ISSN 0254–4407 – Zwingliana 38 (2011), 175–209

»Pfarrbrüder«, »Pfarrconvent« und
Schweizerische Predigergesellschaft

Drei historische Beispiele der

Zusammenarbeit und des Austauschs unter

Pfarrpersonen der reformierten Schweiz

im 19. Jahrhundert1

Christoph Ramstein

Nach einem kurzen Blick auf die Institution der Zürcher »Pro-
phezei« und auf die Genfer »Congre´gations« sollen in diesem Ar-
tikel schwergewichtig drei historische Beispiele der Zusammenar-
beit und des Austauschs unter Pfarrpersonen der reformierten
Schweiz im 19. Jahrhundert näher beleuchtet werden. Die ersten
beiden – »Pfarrbrüder« und »Pfarrconvent« – führen uns in die
Nordwestschweiz. Das dritte Beispiel – die Schweizerische Predi-
gergesellschaft – führt uns eine gesamtschweizerische Vernetzung
unter Pfarrpersonen vor Augen.

1 Überarbeitete und gekürzte Fassung eines Vortrags vor Pfarrerinnen und Pfarrern
an der Paroikia-Tagung am 10. Januar 2011 in Lausen/BL. Der Inhalt wurde während
eines Studienurlaubs im Sommer/Herbst 2010 erarbeitet. Als kirchengeschichtliche Ge-
sprächspartner dienten die Professoren Ulrich Gäbler, Peter Opitz und Martin Sall-
mann. Mein herzlicher Dank gilt ihnen für den anregenden Austausch – und er richtet
sich sowohl an die Evangelisch-reformierten Kirche des Kantons Baselland als auch an
die Kirchgemeinde Lausen, die mir diesen Studienurlaub ermöglicht haben.

176

Christoph Ramstein

1. »Prophezei« und »Congre´gations«

In der Reformationszeit wurden grundlegende Formen des Aus-
tauschs und der Zusammenarbeit unter reformierten Pfarrperso-
nen entwickelt, die uns heute durch ihre Intensität verblüffen und
herausfordern.2 In der Zürcher »Prophezei« versammelten sich ab
Sommer 1525 täglich – außer Freitag (Markttag) und Sonntag –
um acht Uhr »alle pfarrer, predicanten, Chorherren, und Caplonen
und größeren Schüler«3 im Chorgestühl des Zürcher Großmünsters
zu einer viersprachigen exegetischen Sitzung. Alttestamentliche
Texte wurden von qualifizierten Lehrkräften hebräisch, griechisch
und lateinisch beleuchtet. Anschließend stellte ein Pfarrer die Er-
gebnisse in deutscher Sprache einem breiteren Publikum vor.4 Es
gibt Hinweise auf diskursive Elemente dieser exegetischen Arbeit.5

2 Gegenwärtig fehlen sowohl für »Prophezei« als auch für die »Congre´gations«
umfassende wissenschaftliche Monographien. Diese wären dringend wünschbar. Für die
Prophezei ist eine Fülle von kurzen Lexikonartikeln und kurzen Abschnitten in Zwingli-
Biographien greifbar. Die nach meinem Urteil beste und umfassendste Synopse und
Synthese der bisherigen Forschung zur Prophezei mit entsprechenden Literaturangaben
bietet Traudel Himmighöfer, Die Zürcher Bibel bis zum Tode Zwinglis 1531: Darstel-
lung und Bibliographie, Mainz 1995 (Veröffentlichungen des Instituts für Europäische
Geschichte Mainz 154), 213–235.

3 Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, nach dem Autographon hg. von
J[ohann] J[akob] Hottinger und H[ans] H[einrich] Vögeli, Bd. 1, Frauenfeld 1838, 290.
Bullingers zusammenhängende Schilderung der Prophezei ibid., 289–291 (Kap. 160).

4 In der Forschung ist der genaue Ablauf nicht restlos geklärt. Deshalb finden sich
in der Sekundärliteratur leicht abweichende Variationen. Zur ersten Orientierung dient
Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, 289–291, die folgenden Ablauf schildert:
Gebet um Erleuchtung (Zwingli/lateinisch); Lesung der Textpassage aus der Vulgata
(»Studiosus«/lateinisch); Lesung der Textpassage (Ceporinus/hebräisch); Erklärung des
hebräischen Textes (Ceporinus/lateinisch); Lesung der Textpassage aus der Septuaginta
(Zwingli/griechisch); Gesamterklärung (Zwingli/lateinisch); Lesung und Auslegung in
deutscher Sprache für ein erweitertes Publikum (meist durch Leo Jud, Pfarrer von St.Pe-
ter, von der Großmünsterkanzel); Gebet (später nach Bullingers Aussage variierter Ab-
schluss mit Psalm und Vaterunser).

5 Vor allem Johannes Kessler (1502/03–1574) nennt in seinem Werk »Sabbata«
einzelne aufschlussreiche Details zur konkreten Umsetzung (Johannes Kesslers Sabbata
mit kleineren Schriften und Briefen, unter Mitwirkung von Emil Egli und Rudolf Schoch
hg. vom Historischen Verein des Kantons St.Gallen, St.Gallen 1902). Kessler spricht
davon, wie sich um acht Uhr die Beteiligten versammeln »samt ihren biblien vor inen«
(203). Auch wird geschildert, wie Leo Jud die Auslegung in deutscher Sprache für das
Volk besorgte: »Disem allem nach endet die Lection Leo Jud. Was vor von den drijen
gelesen, anzeigt und erclert in latin, offenbart er in gut tütsch, anhenkend die erclerung
des capitels, wie es durch den Zwinglium in latin geredt ist.« (204) Sodann weist er auf

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

177

Peter Stephens spricht überzeichnend von einer »erstaunlich mo-
dernen Kombination von Pfarrer- und Erwachsenenbildung«.6 Den
Lernstil bezeichnet er als partizipatorisch.7 Prophezei verkörpere
»die zentrale Stellung des Wortes Gottes in der reformierten Kir-
che«.8 Parallel zur Beschäftigung mit dem Alten Testament wurden
am Nachmittag unter der Leitung des Zwingli-Vertrauten und spä-
teren Basler Antistes Oswald Myconius (1488–1552) im Frau-
münsterchor die neutestamentlichen Bücher behandelt.9 Die Pro-
phezei-Lesungen wurden laut Hans Rudolf Lavater10 bis ins 18.
Jahrhundert fortgesetzt, der deutschsprachige Teil für das Volk je-
doch abgetrennt und 1556 eingestellt.

Anders akzentuiert und gestaltet wurden die Genfer »Congre´-
gations«. Auf der Basis der kirchengeschichtlichen Arbeiten von
Rudolphe Peter11 und Erik A. de Boer12 ergibt sich folgende vor-
läufige Rekonstruktion: Einmal pro Woche, konkret jeden Freitag,

das diskursive Element dieser exegetischen Arbeit hin und spiegelt die Atmosphäre: »In
dem allem wirt nit underlassen das, so Paulus in bemeltem capitel [i.e. 1Kor 14] anzeigt
und will: das, so dem zuhörenden etwas bessers geoffenbaret, der redend schwig und
sich berichten lass. Also da, so einer redt, der ander verstat es besser, zeigt er es früntlich
an, der redend nimpt es früntlich uf, damit der war und clar verstand uf die ban gefurt
werde.« (204).

6 Peter Stephens, Zwingli: Einführung in sein Denken, Zürich 1997, 180.
7 Stephens, Zwingli, 180 Hier steht Kesslers Augenzeugenbericht im Hintergrund,

vgl. oben Anm. 5.

8 Stephens, Zwingli, 37.
9 Sowohl am Großmünster als auch am Fraumünster existierten bereits Latein-
schulen, die als Unterbau dienten. An diese knüpften die exegetisch-philologischen Be-
mühungen an.

10 Hans Rudolf Lavater, Die Zürcher Bibel von 1524 bis heute, in: Die Bibel in der
Schweiz: Ursprung und Geschichte, hg. von der Schweizerischen Bibelgesellschaft, Basel
1997, 199.

11 Jean Calvin: Deux Congre´gations et Exposition du Catechisme. Premiere reim-
pression de l’edition de 1563 avec une introduction et des notes par Rodolphe Peter,
Paris 1964 (Cahier de la Revue d’histoire et de Philosophie religieuses 38). Die Einlei-
tung zu den Congre´gations ibid., V-XXIV.

12 Eine Auswahl seiner Aufsätze sei hier genannt: Erik A. de Boer, The Congrega-
tions: In-Service Theological Training of the Preachers to the People of Geneva, in:
Calvin and the Company of Pastors, hg von David Foxgrover, Grand Rapids 2004,
57–87; Erik A. de Boer, The Presence and Participation of Lay People in the Congre-
gations of the Company of Pastors in Geneva, in: The Sixteenth Century Journal 35/3
(2004), 651–670; Erik A. de Boer, Calvin and Colleagues: Propositions and Disputa-
tions in the Context of the Congregations in Geneva, in: Calvinus praeceptor ecclesiae,
hg von Herman J. Selderhuis, Genf 2004, 331–342.

178

Christoph Ramstein

versammelten sich die Pfarrer von Genf und Umgebung. Am Mor-
gen wurden nach der Feier eines gemeinsamen Gottesdienstes bi-
blische Bücher fortlaufend studiert. Auch Laien waren zugelassen –
wie in Zürich ergab dies eine Kombination von Pfarrerweiterbil-
dung und Erwachsenbildung. Reihum hatte jeweils ein Pfarrer die
Vorbereitungsarbeit auf der Basis des Bibeltextes in den Grund-
sprachen zu leisten und den Anwesenden die Ergebnisse auf Fran-
zösisch vorzutragen. Auf diese Weise war gewährleistet, dass die
Pfarrer im Amt ihre philologisch-exegetischen Kenntnisse pflegten.
Es folgte eine Phase mit Ergänzungen, Voten und Rückfragen. An-
schließend trug Calvin seine eigenen Ausführungen zum entspre-
chenden Bibeltext vor. Die Congre´gations schlossen mit einem Ge-
bet. Die Pfarrer nahmen dann gemeinsam ein Mittagessen ein und
hielten darauf als »Compagnie des pasteurs«13 eine geschlossene
Sitzung mit verschiedenen Geschäften ab. Dort konnte auch Kritik
an den Ausführungen der Pfarrkollegen geäußert werden, während
man sich im öffentlichen Teil am Morgen zurückhielt.

Die Sitzung der Compagnie war nicht-öffentlich und umfasste
kirchliche Verwaltung (Visitationen, Empfehlungsschreiben, Prü-
fung der Kandidaten), disziplinarische Angelegenheiten (viertel-
jährliche Aussprache über Lehre und Leben der Pfarrkollegen an-
hand der Bestimmungen der Kirchenordnung von 1541), Verhand-
lung lehrmäßiger Fragen (u.a. die Besprechung der Fälle Bolsec
und Servet) und Repräsentation vor dem Rat. Über diese Verhand-
lungen der Compagnie sind wir gut unterrichtet durch die inzwi-
schen veröffentlichten »Registres«.14 Offenbar wurde im Anschluss
an diesen geschäftlichen Sitzungsteil noch eine weitere Einheit mit
der Besprechung systematischer und praktischer Fragen abgehal-
ten: die »Propositiones«. Wiederum hatte einer der Pfarrer zu einer
bestimmten Frage ein Eingangsreferat zu halten, das anschließend
diskutiert und debattiert wurde.

Gottesdienst – exegetische Arbeit – gemeinsames Mittagessen –
Geschäftssitzung der Pfarrerschaft – systematisch-praktische Ar-
beit. Das alles ergab eine Art wöchentlicher Weiterbildung der
Genfer Pfarrer im Umfang eines Arbeitstages in Kombination mit

13 Vgl. Francis Higman, Les origines de la Compagnie des pasteurs de Gene`ve, in:

450 ans: La Compagnie des pasteurs de Gene`ve, Genf 1992, 29–38.

14 Registres de la Compagnie des Pasteurs de Gene`ve, Genf 1962ff.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

179

informellem Zusammensein und geschäftlichen Verhandlungen.
Auffallend ist dabei, dass das Hauptgewicht auf der gemeinsamen
theologischen Arbeit lag.

Sicher braucht es noch weitere Forschung, um einen Vergleich
von Prophezei und Congre´gations mit der nötigen Klarheit und
Schärfe durchführen zu können. Dennoch soll hier ein holzschnitt-
artiger Versuch gewagt werden: Spiritus rector war in Zürich
Zwingli, in Genf Calvin. Doch diese Tatsache darf nicht darüber
hinwegtäuschen, dass an beiden Orten immer mehrere Personen
aktiv beteiligt waren. Während in Zürich annähernd täglich phi-
lologisch-exegetisch gearbeitet wurde, praktizierten die Genfer ei-
nen wöchentlichen Rhythmus. Die Zürcher Praxis war finanziell
aufwändiger, da Dozenten entlöhnt werden mussten – das Genfer
Modell ließ sich hingegen mit bescheidenem finanziellem Aufwand
verwirklichen. In der philologisch-exegetischen Arbeit am Alten
Testament in Zürich kamen vier Sprachen zur direkten Anwen-
dung – in Genf beschränkte man sich auf Französisch. Als Früchte
sind an beiden Orten Bibelkommentare zu nennen, in Zürich na-
türlich zusätzlich die Zürcher Bibel von 1531, wobei auch in Genf
Rückwirkungen auf Revisionen von Bibelübersetzungen nicht zu
übersehen sind.

2. Der Sissacher Pfarrer Daniel Burckhardt

und die »Pfarrbrüder«

Wir machen nun einen Zeitsprung ins 19. Jahrhundert – in die
Restaurationszeit – und begeben uns nach Sissach im oberen Ba-
selbiet. Die Kirchgemeinde Sissach umfasst von alters her auch die
umliegenden Dörfer Böckten, Diepflingen, Itingen und Thürnen15.
Sissach hatte im zweiten Jahrzehnt des 19. Jahrhunderts rund 1100
Einwohner in 180 Wohneinheiten16, die ganze Kirchgemeinde im

15 Bis 1830 gehörte auch das Dorf Zunzgen zur Kirchgemeinde Sissach. Danach
wurde Zunzgen der Kirchgemeinde Tenniken zugeordnet, vgl. Basilea Reformata 2002,
hg von den Kirchenräten der Evangelisch-reformierten Kirchen Basel-Stadt und Basel-
Landschaft, Basel/Liestal 2002 [BR], 96–98.

16 Marcus Wiedmer, »Von Psalmen singenden Gemeinderäten …«: Ungewöhnliches
und Alltägliches aus der Zeit von 1812 bis 1833, Liestal 2002 (Quellen und Forschun-
gen zur Geschichte und Landeskunde des Kantons Basel-Landschaft 82), 10.

180

Christoph Ramstein

Jahr 1815 insgesamt 2275 Einwohner. Damit war sie nach Liestal
die zweitgrößte Kirchgemeinde auf der Landschaft des Kantons
Basel17.

–

sein Vater

In dieser Kirchgemeinde wirkte in der Restaurationszeit der aus
dem Basler Großbürgertum stammende Daniel Burckhardt-Linder
(1788–1833).18 In einem Basler Pfarrhaus herrnhutischer Prägung
aufgewachsen
Johann Rudolf Burckhardt
(1738–1820)19 war der stadtbekannte »Pastor Petrinus« und frü-
here Vikar des Muttenzer Pfarrers und Pietisten Hieronymus An-
noni (1697–1770)20 – kam er bereit als Zwölfjähriger für zwei
Jahre an die Erziehungsanstalt der Herrnhuter in Neuwied. Nach
kaufmännischer Lehre und Theologiestudium übernahm er eine
Stellvertretung in Arisdorf und unterrichtete Studenten in Grie-
chisch und Hebräisch. 1812 wurde er nach Sissach gewählt und
wirkte dort 21 Jahre, bis er das Pfarramt in den Trennungswirren
1833 aufgeben musste. Im gleichen Jahr starb er in Basel.

Das Leben und Wirken von Burckhardt in der Kirchgemeinde
Sissach ist außerordentlich gut dokumentiert und erforscht. Mar-
cus Wiedmer transkribierte in jahrelanger gründlicher Arbeit mehr
als 850 Briefe21 des Sissacher Pfarrers und wertete diese sorgfältig
aus. In zwei sehr lesenswerten Monographien22 legte er als kritisch
eingestellter Baselbieter die Ergebnisse seiner Forschungen dar.
Während das eine Buch Burckhardts Wirken während den Tren-
nungswirren »als Aristokrat unter Revoluzzern« – so der Titel –
darstellt, erhebt das andere eine Art Sittenbild der damaligen Res-
taurationszeit in Sissach und Umgebung. Alltagsleben und pfarr-
amtliche Tätigkeit werden anhand dieser Briefe plastisch und an-
schaulich geschildert.

17 Marcus Wiedmer, Als Aristokrat unter Revoluzzern: Der Sissacher Pfarrer Daniel
Burckhardt im Strudel der Trennungswirren 1830–1833, Liestal 1997 (Quellen und
Forschungen zur Geschichte und Landeskunde des Kantons Basel-Landschaft 61), 17,
Anm. 5.

18 BR 144. Vgl. die handschriftliche Leichenrede in Staatsarchiv Basel-Stadt [StABS],

LD 5,4.

19 BR 145.
20 BR 118.
21 Basel Universitätsbibliothek [UB], Nachlass Daniel Burckhardt-Linder, Pli-Briefe,

1811–1833.

22 Wiedmer, Als Aristokrat unter Revoluzzern; Wiedmer, »Von Psalmen singenden

Gemeinderäten …«.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

181

Mit wenigen groben Strichen soll hier das kirchliche Leben skiz-
ziert werden. Der Gottesdienst in Sissach wurde aufgrund der ob-
rigkeitlichen Vorgaben von 800 bis 900 Personen besucht. Wie
damals üblich wurden Verordnungen der Basler Regierung von der
Kanzel verlesen. Kirchenorgeln waren für die Baselbieter Gemein-
den großer Luxus. Dank Burckhardts großem und jahrelangem
Einsatz konnte am 7. Oktober 1821 in der Sissacher Kirche eine
Orgel eingeweiht werden.23 Auch für die Hebung des Gemeinde-
gesang setzte er sich aktiv ein. Burckhardt hatte in der weitläufigen
Kirchgemeinde ein enormes Pensum mit vielen Wegen zu bewälti-
gen. Besuche von Kranken nahm er ernst – Sterbende begleitete er
intensiv. In der Hungerzeit 1816/17 – 1816 war das sogenannte
»Jahr ohne Sommer« – richtete er eine Art Suppenküche ein, in der
die Armen verköstigt wurden. Mehr als 10000 Mahlzeiten wurden
gereicht.24 Weitere Aufgaben waren seit 1826 sowohl das Schulin-
spektorat als auch das Dekanat des Farnsburger Pfarrkapitels. Zu-
sätzlich zum Sonntagsgottesdienst führte er wöchentlich vier wei-
tere Versammlungen durch, ganz im Geist der Herrnhuter: eine am
Sonntagnachmittag, drei an Wochentagen.

Doch zurück zu den mehr als 850 Briefen im Umfang von jeweils
einer bis zu maximal 16 Seiten. Diese stellen in ihrer Gesamtheit
eine Art pfarramtliches Diarium dar, das die 21 Jahre Pfarramt mit
nur wenigen Unterbrüchen abdeckt. »Daniel Burckhardt schrieb
seine Briefe auch als sein persönliches Tagebuch und erwähnte des-
halb Todesfälle, Seuchen, Suizide, Hochzeiten, Sitten und Moral
und vieles andere, wie er dies als Pfarrer, als Hüter von Moral und
Gesetz und als verlängerter Arm der Basler Regierung empfand.«25
Im Zusammenhang mit diesen 850 Briefen stoßen wir auf ver-
schiedene Formen des Austauschs und der Zusammenarbeit. Zu-
nächst fragt man sich, wie es überhaupt zu dieser beachtlichen
Summe von mehr als 850 Briefen kommen konnte. Der Grund liegt
darin, dass Burckhardt Mitglied des »pfarrbrüderlichen Vereins«
war. Dieser Verein stand in Verbindung mit der Herrnhuter Brü-
dergemeine in Basel. Dazu gehörten zur Zeit unmittelbar vor der
Kantonstrennung 16 von 28 Pfarrern auf der Basler Landschaft,

23 Wiedmer, »Von Psalmen singenden Gemeinderäten …«, 44–55.
24 Wiedmer, »Von Psalmen singenden Gemeinderäten …«, 87–96.
25 Wiedmer, »Von Psalmen singenden Gemeinderäten …«, 15.

182

Christoph Ramstein

also mehr als die Hälfte.26 Sie sprachen sich gegenseitig als »Brü-
der« an. Unter diesen »Pfarrbrüdern«27 waren zwei Schwager von
Burckhardt: der bekannte Pfarrer Johannes Linder (1790–1853)28
von Ziefen und auch der Nachbarpfarrer Emanuel Burckhardt-
Burckhardt (1797–1869)29 von Rümlingen. Im Übrigen waren
noch zwei weitere Brüder des Sissacher Pfarrers während den Tren-
nungswirren in einem Baselbieter Pfarramt tätig: der eine in Bretz-
wil,30 der andere in Münchenstein31 – diese beiden waren allerdings
nicht Mitglieder des pfarrbrüderlichen Vereins.

Trotz des gegen die Herrnhuter gerichteten Revers von 1813, mit
dem sich die neu ins Pfarramt kommenden Pfarrer des Kantons
Basel verpflichten mussten, sich keiner fremden Leitung zu unter-
stellen und separatistische Bemühungen zu unterlassen, stand also
die Mehrheit der Pfarrer auf der Landschaft vor der Kantonstren-
nung in Verbindung mit den Herrnhutern. 1820 und 1830 waren,
obwohl mit rückläufiger Tendenz, immer noch insgesamt rund 500
Personen auf der Landschaft in den Verzeichnissen der Basler Brü-
dergemeine eingetragen.32

26 Karl Gauss, Die Pfarrer im Baselbiet in der Zeit der Trennung von Baselstadt, in:
Basler Jahrbuch 1916, 57–100; Ernst Staehelin, Die Basler Kirche in den Basler Revo-
lutionswirren von 1830 bis 1833, in: Aus fünf Jahrhunderten Schweizerischer Kirchen-
geschichte. Festschrift Paul Wernle, hg. von der Theologischen Fakultät der Universität
Basel, Basel 1932, 257–298.

27 Vgl. die Liste der 16 Pfarrbrüder und ihre geographische Verteilung in Wiedmer,

Als Aristokrat unter Revoluzzern, 207f.

28 BR 231. Johannes Linder verfasste 1834 zwei im Druck erschienene umfangreiche
Sendschreiben an seine ehemalige Kirchgemeinde – das erste aus Paris am 18. April
1834, das zweite aus London am 4. August 1834: Johannes Linder, Schreiben des
vertriebenen Pfarrers und Dekans Johannes Linder an seine Gemeine Zyfen, Basel 1834
und Johannes Linder, Zweytes Schreiben des vertriebenen Pfarrers und Dekans Johan-
nes Linder an seine Gemeine Zyfen, Basel 1834. Die starke Verbundenheit mit seiner
Kirchgemeinde zeigt sich noch in einem weiteren Kuriosum: Sein Sohn Sohn Rudolf
Linder (BR 232) wirkte knapp zwei Jahrzehnte nach der Kantonstrennung von
1851–1858 ebenfalls als Pfarrer in Ziefen. Vgl. zu Johannes Linder auch die voluminöse
Biographie von August Gottlieb Linder, Johannes Linder: Lebensbild eines Predigers der
Basler Kirche aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts. Nach dessen Briefen und Ta-
gebüchern geschildert, Basel 1880.

29 BR 144. Er hielt die Abdankung von Daniel Burckhardt-Linder.
30 Johannes Burckhardt (1798–1869) (BR 146).
31 Johann Rudolf Lukas Burckhardt (1800–1862) (BR 145).
32 H. Steinberg, Hundert Jahre im Ringgässlein 1811–1911: Zwanglose Bilder aus
der Geschichte und dem Leben der Brüder-Sozietät in Basel, Basel 1911, 47–72. Vgl.
auch die in Bezug auf den Einfluss der Herrnhuter überzeichnete, aber in der Tendenz

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

183

Diese sogenannten »Pfarrbrüder« unterhielten unter sich einen
Briefzirkel zum Austausch von Informationen.33 Einmal pro Wo-
che – normalerweise am Freitag – kam durch einen Boten die Map-
pe mit den Briefen der Pfarrbrüder ins Sissacher Pfarrhaus.
Burckhardt las die Briefe, entnahm seinen Brief der Vorwoche und
legte seinen neuen Brief hinein – und der Bote zog weiter ins nächs-
te Pfarrhaus. Auf diese Weise blieben die Briefe in seinem Nachlass
erhalten und gelangten durch die Verwandtschaft seiner Frau
schließlich in die Universitätsbibliothek Basel. Durch die Lektüre
der Briefe waren die Pfarrbrüder unter sich auf dem Laufenden
über pfarramtliche und persönliche Angelegenheiten.

Drei weitere Formen innerhalb des gleichen Kreises ergänzten
den brieflichen Austausch: Konferenz, Besuche und Beichte. »Sie
trafen sich monatlich in einem Pfarrhaus zu einer Konferenz, die
der Stärkung des Glaubens, aber auch der Aussprache über amt-
liche Probleme diente.«34 Auch spontane Besuche der Pfarrbrüder
untereinander sind in den Briefen greifbar. Beispielsweise kam der
Oltinger Pfarrer Wilhelm LeGrand (1794–1874)35 im März 1832
nach einer Abdankung zum Mittagessen ins Sissacher Pfarrhaus.
Burckhardt ging anschließend mit ihm zum Lausner, dann zum
Bubendörfer und schließlich zum Ziefner Pfarrer.36 Solche Besuche
waren nicht außergewöhnlich, auch wenn es während den Tren-
nungswirren noch mehr zu besprechen gab. Manchmal löste auch
das Bedürfnis nach Beichte in der Art herrnhutisch geprägter Sün-
denbekenntnisse einen Besuch aus, wie es ein Brief von Burckhardt
vom 21. Dezember 1825 schildert, den seine 15 »Pfarrbrüder« zu
lesen bekamen:

natürlich zutreffende Schilderung der Verhältnisse durch Gauss, Pfarrer im Baselbiet,
57: »Nie sind über die basellandschaftliche Kirche solche Erschütterungen dahingegan-
gen wie in der Zeit der Dreissiger Wirren des letzten Jahrhunderts. Das Eigentümliche
dieser Kirche zur Zeit vor der Revolution bestand darin, dass sie ganz unter dem Ein-
fluss der Brüdergemeinde lebte.«

33 Wiedmer, Als Aristokrat unter Revoluzzern, 22.
34 Wiedmer, Als Aristokrat unter Revoluzzern, 21f.
35 BR 225. Ihm werden wir unten als treibende Kraft bei der Entstehung der pro-

testantisch-kirchlichen Hilfsvereine wieder begegnen.

36 Wiedmer, Als Aristokrat unter Revoluzzern, 86. Ein weiteres Besuchsbeispiel

ibid., 70.

184

Christoph Ramstein

»Weil mein Herz nicht in der wahren Zerknirschung stund, wo war es mir
seit Dienstag unmöglich, meine Gedanken zu sammeln und mich auf die
mir nächst bevorstehenden Festtage durch Gebet und Predigtaufsetzen vor-
zubereiten. Zugleich thaten sich in meinem Herzen die schlechtesten Lüste
hervor, als da sind Geitz, Hochmuth, Wollust, Hass, Neid, Zorn, Bosheit.
Dieser Zustand wurde mir heute unerträglich und ich fand dadurch, dass
ich dem lieben Bruder P.R. bey einem kurzen Morgenbesuch mein Herz
erleichterte, wieder die verlorene Heiterkeit, und konnte nun, sobald ich
nach Hause kam, über meine Predigten nachdenken und mit Lust daran
arbeiten. Ich habe nun eben auch die Erfahrung der Wahrheit gemacht: den
Hoffärthigen widerstehet er, aber den Demüthigen gibt er Gnade, und auf
das Bekenntnis Vergebung folge.«37

In den Trennungswirren verloren alle »Pfarrbrüder« ihre Stelle und
kehrten in die Stadt zurück.38 Von den insgesamt 28 Pfarrern im
Baselbiet verblieben nur zwei,39 weil sie bereit waren, sich mit dem
Amtseid auf die Seite der neuen Baselbieter Regierung zu stellen.
Die vielen offenen Pfarrstellen wurden von einer bunten Schar neu-
gewählter Pfarrer besetzt. Nicht alle bewährten sich im Zusam-
menspiel mit den jeweiligen Kirchgemeinden. Manche wurden be-
reits nach wenigen Jahren wieder weggewählt. Nachdem der Basler
Kirchenrat bereits 1835 seine Haltung gelockert hatte, war es Bas-
ler Kandidaten wieder möglich, eine Stelle im Baselbiet anzuneh-
men. Schon bald füllten sich die Pfarrhäuser auf der Landschaft
wieder mit einer stattlichen Anzahl von Basler Pfarrern aus groß-
bürgerlichem Milieu.40

37 Wiedmer, »Von Psalmen singenden Gemeinderäten …«, 14f. Mit der Abkürzung

P.R. ist der Lausner Pfarrer Peter Raillard gemeint.

38 Gauss, Pfarrer im Baselbiet, 57–100; Staehelin, Basler Kirche, 257–298.
39 Es waren dies der Läufelfinger Pfarrer Marcus Lutz (BR 235), der aber bereits
1835 verstarb, und der Liestaler Bürger Wilhelm Hoch (BR 197), der als Pfarrer von
Kleinhüningen 1833 nach Ormalingen wechselte.

40 Im Jahr 1845 sind etwa folgende Beispiele von Basler Pfarrern aus großbürgerli-
chem Milieu in Baselbieter Kirchgemeinden zu nennen: Christoph Johannes Riggenbach
in Bennwil-Hölstein-Lampenberg (BR 272), Alexander Preiswerk in Diegten-Eptingen
(BR 263), Abel Burckhardt in Gelterkinden (BR 143), Johann Rudolf Respinger in
Läufelfingen (BR 270), Immanuel Stockmeyer in Oltingen-Wenslingen-Anwil (BR 305f.
– ab 1871 Basler Antistes), Johann Rudolf Linder in Reigoldwil-Titterten (BR 231),
Rudolf Linder in Tenniken-Zunzgen (BR 232), Friedrich Heinrich Oser in Waldenburg
(BR 255) und Christoph Stähelin in Ziefen (BR 301). Vor Johann Jakob Oeri wirkte von
1841–1843 in Lausen der Basler Pfarrer Johann Jakob Miville (BR 246).

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

185

3. Der Lausner Pfarrer Johann Jakob Oeri

und der Baselbieter »Pfarrconvent«

Am 30. Juli 1843 fand in der Kirche von Lausen die Installation
des neu gewählten Pfarrers Johann Jakob Oeri (1817–1897)41
statt. An sich kein ungewöhnlicher Vorgang, doch ein Detail lässt
aufhorchen: Die Trennungswirren zwischen Stadt und Land liegen
erst ein Jahrzehnt zurück, doch die Installation nimmt der Basler
Antistes Jakob Burckhardt (1785–1858)42 vor, der selber von 1809
bis 1816 als Pfarrer in Lausen gewirkt hatte, bevor er als Oberst-
helfer ans Basler Münster kam und schließlich 1838 Antistes der
Basler Kirche wurde. Die Verbindung zwischen den beiden Pfar-

41 BR 255; Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz, Bd. 5, Neuenburg 1929,
335; Personenlexikon des Kantons Basel-Landschaft, Liestal 1997, 118; Zur Erinnerung
an Herrn Pfarrer J.J. Oeri geboren den 7. Januar 1817, gestorben den 5. Juli 1897,
begraben zu Lausen am 7. Juli 1897, Basel 1897 (Leichenrede); Zur Erinnerung an Frau
Pfarrer Maria Louise Oeri, geb. Burckhardt: Leichenrede und Personalien, gesprochen
in der Kirche zu Lausen den 2. August 1889, Liestal 1889.; Nekrolog Oeri Johann
Jacob, in: Taschenbuch für die schweizerischen reformirten Geistlichen auf das Jahr
1898, hg von Arnold von Salis, Basel 1897, 230f.; Luise Vöchting-Oeri, Aus dem
Jugendleben von Johann Jakob Oeri, in: Zürcher Taschenbuch 89 (1969), 108–120;
Johann Jakob Oeri, Aus meinem Leben (StABS, PA 81,1 und PA 208a,30 [ebd. beson-
ders zu beachten die Seiten 30f. mit einem biographischen Überblick]). – Wertvolle
biographische Informationen bietet Thomas K. Kuhn, Der junge Alois Emanuel Bieder-
mann: Lebensweg und theologische Entwicklung bis
zur »Freien Theologie«
1819–1844, Tübingen 1997 (Beiträge zur historischen Theologie 98), 135–148, 227,
273f., 352. Die jüngste, gut lesbare biographische Skizze zu Oeri wurde 2010 veröffent-
lich: Alfred Dobler, Spurensuche: 700 Jahre Oeri, Basel 2010, 32–37. – Einzelne Pre-
digten von Oeri sind im Druck erschienen: Predigt gehalten in der Kirche zu Lausen
Sonntags, den 29. Juli 1883 nach vierzigjähriger Amtsführung, Liestal 1883; Jubiläums-
Predigt, gehalten in Lausen den 30. Juli 1893, in: Kirchenblatt für die reformirte
Schweiz, 23. Sept. 1893, 165–167; Abschiedspredigt gehalten in Lausen Sonntags, den
27. September 1896, Liestal 1896. Für die Baselbieter Pfarrerschaft äußerte sich Oeri
1850 auch publizistisch zu einer Gesetzesvorlage: Sendschreiben an das reformirte Volk
von Baselland betreffend den Gesetzesentwurf über Ehe- und Vaterschaftssachen, Lies-
tal 1850. In der Eröffnungsrede zur Jahresversammlung der Schweizerischen Prediger-
gesellschaft in Liestal stimmt Oeri ein Loblied auf die Verhältnisse der Baselbieter Kir-
che und insbesondere auf den respektvollen Umgang der unterschiedlichen theologi-
schen Richtung innerhalb der Pfarrerschaft an: Begrüssungswort, in: Verhandlungen der
Schweizerischen Reformierten Prediger-Gesellschaft in ihrer einundvierzigsten Jahres-
versammlung den 14., 15. und 16. August 1882 zu Liestal, Liestal 1882, 5–13. – Reich-
haltiges Archivmaterial ist im Basler Oeri-Archiv enthalten: Dokumente Oeri-Burck-
hardt V, No 1141–1277.

42 BR 145. Antistes Jakob Burckhardt ist leiblicher Bruder des im zweiten Kapitel

dargestellten Sissacher Pfarrers Daniel Burckhardt.

186

Christoph Ramstein

rern ist sehr eng. Burckhardt, der Vater des bekannten Kunsthis-
torikers gleichen Namens, war sowohl Oeris Onkel und Konfir-
mator als auch zukünftiger Schwiegervater43 – und als Antistes or-
dinierte er ihn.44 Als Oeri bereits im Alter von 13 Jahren Vollwaise
geworden war, hatte er zeitweise in Haus und Familie des Basler
Antistes Aufnahme gefunden.

Nicht weniger als 53 Jahre blieb Johann Jakob Oeri an seiner
Lausner Pfarrstelle und wurde hier eine der prägendsten Gestalten
der nach der Abtrennung von Basel noch »jungen« reformierten
Kirche des Kantons Basel-Landschaft. Die Spuren seines Wirkens
reichen bis in die Gegenwart, denn bis weit ins 20. Jahrhundert
hinein existierte in dieser Kirche weder ein Kirchenrat noch eine
Synode, noch örtliche Kirchenpflegen. Der junge Kanton hatte po-
litisch gesehen andere Prioritäten als die Organisation der Kirche,
weshalb dieses von den Pfarrern mehrfach angemahnte Geschäft
immer wieder verschoben wurde. Umso wichtiger war es, dass die
Pfarrerschaft Formen des Austauschs und der Zusammenarbeit
einrichtete und als Ansprechpartner von Regierung und Landrat an
Statur gewann. In diesem Sinne wurde der Pfarrkonvent mangels
Alternativen das verbindende und zentrale Organ.45

Die bisherige Geschichtsschreibung ging davon aus, dass der Ba-
selbieter Pfarrkonvent im Jahre 1840 gegründet wurde. Oeri war

43 Oeris Frau Maria Louise Burckhardt kehrte mit der Heirat im August 1843 zu-
rück an den Ort ihrer Geburt und Taufe, da ihr Vater von 1809–1816 als Pfarrer von
Lausen gewirkt hatte. Übereinstimmend wird sie als humorvolle und gesellige Pfarrfrau
geschildert. Die fünf Kinder des Ehepaars waren: Johann Jakob (1844–1908; Altphi-
lologe am Basler Obergymnasium, Basler Großrat und Herausgeber des Nachlasses von
Jacob Burckhardt, seinem Onkel, dem Kunsthistoriker); Maria Louise (1846–1907;
Frau von Samuel Merian, Pfarrer in Wintersingen und Tenniken-Zunzgen, vgl. BR 241);
Susanna Emilie (1848–1923; Frau von Immanuel Stockmeyer II, u.a. Pfarrer in Or-
malingen, vgl. BR 306); Rudolf Daniel (1849–1917; Arzt in Basel und Mitglied der
Uni-Kuratel); Maria Magdalena (1852–1912; Haushälterin im Lausner Pfarrhaus, Pfle-
gerin ihrer Eltern, Einsegnung als Diakonisse St.Loup 1899). Vgl. dazu Dobler, Spu-
rensuche, 37f., 162–164.

44 Kuhn, Biedermann, 352; ebd. auch der Ordinationssegen. Im Zusammenhang mit
Prüfung und Ordination stehen auch die Oeri betreffenden Dokumente »Curriculum
vitae« (StABS, Kirchenarchiv N 16) und »Probepredigt 1842« (Basel UB, Kirchenarchiv
Nr 180e).

45 Vgl. Daniel Hagmann, Die Staatskirche 1800–1950, in: Zwischenzeit: Die Refor-
mierte Kirche Baselland 1950 bis 2000, hg von der Evangelisch-reformierten Kirche des
Kantons Basel-Landschaft, Liestal 2004, 13–53.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

187

dessen Präsident von 1859–1889 und – was bisher nicht beachtet
wurde – bereits früher von 1845–1849.46 Oeri wurde somit nur
zwei Jahre nach seinem Amtsantritt als Pfarrer ein erstes Mal Kon-
ventspräsident – damals immerhin die wichtigste kantonale Funk-
tion in dieser Kirche.47 Als der Pfarrkonvent 1883 ihn zum vierzig-
jährigen (und den Pratteler Pfarrkollegen Johannes Bovet zum
zweiundvierzigjährigen) Dienstjubiläum mit einem Fest im Bad Bu-
bendorf ehrte,48 ergriff Kollege Lotz das Wort in einer poetischen
Tischrede:

»Herr Pfarrer Oeri hat das Band
Der Geistlichkeit in unserm Land

46 Protokolle des Pfarrkonvents Baselland: Archiv der Evangelisch-reformierten Kir-
che des Kantons Basel-Landschaft, Archivalien A3-A6 (4 Bde.; Jahre 1840–1892). Die
erste Wahl Oeris zum Präsidenten erfolgte in der 14. Sitzung am 27. März 1845. Von
1849 bis 1859 hatten nacheinander Christoph Johannes Riggenbach, Christoph Lotz,
Johannes Bovet und Samuel Preiswerk das Präsidium inne. Am Pfarrkonvent vom 24.
Januar 1882 hielt Oeri ein Referat über die »Geschichte unseres basellandschaftlichen
Convents«. Leider ist das Referat entgegen der üblichen Praxis in den Protokollen nicht
festgehalten (vgl. Bd. A6, S. 89). Glücklicherweise ist das vierzigseitige Manuskript
dieses Referats im Basler Oeri-Archiv erhalten geblieben (Signatur: Verzeichnis Oeri-
Burckhardt VI, Nr. 1289 Referate für den Pfarrkonvent) – allerdings in einer schwer
lesbaren Schrift, die eine aufwändige Transkription unumgänglich machte und hier
nicht geleistet werden konnte. Nach meiner Einschätzung ist dies eines der wichtigsten
Dokumente der reformierten Kirche des Baselbiets mit Schlüsselinformationen über die
kirchliche Situation in den Jahren 1840–1880.

47 Nekrolog Oeri Johann Jacob, 231: »Er hatte es verstanden, dieser freien Stellung
sozusagen das Ansehen einer offiziellen Dekanatsstellung zu verschaffen, was bei dem
Fehlen einer kantonalen Kirchenverfassung von grosser Bedeutung war für die Gestal-
tung des ganzen kirchlichen Lebens in Baselland.«

48 Reverentia Erga Seniores: Zur Erinnerung an das Amtsjubiläum der Herren Pfar-
rer J.J. Oeri in Lausen und Joh. Bovet in Pratteln, gefeiert den 11. Juni 1883 im Bad
Bubendorf. Referat und poetische Tischreden als Manuscript gedruckt, Sissach 1883.
Diese Broschüre enthält S. 1–23 auch ein Referat von Pfarrer Jakob Kündig über »Die
Geschichte des kirchlichen Lebens in Baselland während der letzten vierzig Jahre«. An
dieser Feier waren sowohl die Weggefährten Christoph Johannes Riggenbach und Alois
Emanuel Biedermann als auch der Baselbieter Ständerat Martin Birmann als Gäste an-
wesend (ibid., VII). Im Vorwort der Broschüre wird Oeri respektvoll als »Apostel der
Liebe« bezeichnet. (ibid., VI) Das »Volksblatt für die reformirte Kirche der Schweiz«
(23. Juni 1883, 100) schrieb über diesen Jubiläumsanlass: »Herr Pfr. Oeri ist seit 25
Jahren Präsident des basellandschaftlichen Pfarrkonventes und hat durch seine edle
Friedensliebe und weise Besonnenheit ausserordentlich viel zum Gedeihen unseres
kirchlichen Lebens beigetragen. […] Besonders gebührt auch Pfarrer Oeri das Verdienst,
das Verhältnis der Kirche zum Staate zu einem wahrhaft erfreulichen und angenehmen
gemacht zu haben.«

188

Christoph Ramstein

Und den gesammten Kirchenstand –
Gepflegt mit väterlicher Hand.
Zwar heisst er freilich nicht Antistes
Nichtsdestoweniger – ihr wisst es –
Wenn auch der Name fehlt: er ist es!«49

In der gleichen Tischrede wird Oeri als »ächter Landeskirchenva-
ter« bezeichnet.50

Zu seiner ersten Sitzung versammelte sich der Baselbieter Pfarr-
konvent am Nachmittag des 7. Oktobers 1840 im Bad Bubendorf.
Er zählte, wie dem Protokoll zu entnehmen ist,51 20 Mitglieder,
von denen 12 anwesend waren. Wenn nur 20 Pfarrer als Mitglieder
verzeichnet waren, dann bedeutet das mit anderen Worten: acht
Pfarrer des Kantons gehörten am Anfang nicht dazu, was auf dem
Hintergrund der Heterogenität der Baselbieter Pfarrerschaft un-
mittelbar nach der Kantonstrennung zu verstehen ist. Zum ersten
Präsidenten wurde der Läufelfinger Pfarrer
Johann Rudolf
Respinger (1808–1878)52 gewählt. Es wurde beschlossen, sich drei-
mal jährlich zu versammeln – jeweils am Donnerstag um neun Uhr
morgens nach Ostern, Pfingsten und dem Bettag. Tagungsort war
in den Anfangsjahren immer Bad Bubendorf, später in den 1860er
und 1870er Jahren der Falken in Liestal. Mitte der 1850er Jahre
etablierte sich die Tradition, zum Pfingstkonvent die Basler Pfarr-
kollegen einzuladen – ein jährlicher Pfarrkonvent beider Basel also.
Ab 1863 wurde eine vierte Zusammenkunft im Januar instituti-
onalisiert, in den 1870er Jahren zusätzlich eine fünfte entweder im
August oder im November. Dieses Muster der fünf Zusammen-
künfte existiert bis heute. Der Wochentag des Pfarrkonvents wech-
selte in den ersten 60 Jahre mehrfach.

Eine Überraschung, die erstaunlicherweise – mit Ausnahme einer
unkommentierten Notiz im Pfarrerbuch »Basilea Reformata«53 –
keinen Eingang in die Forschung gefunden hat, hält das Titelblatt
des ersten Protokollbuchs des Pfarrkonvents bereit, wo es heißt:

49 Reverentia Erga Seniores, 35f.
50 Reverentia Erga Seniores, 37. Vgl. Personenlexikon des Kantons Basel-Landschaft,

118: »Wird im Pfarrkonvent ›Kirchenvater von Baselland‹ genannt.«

51 Protokolle des Pfarrkonvents Baselland, Bd. A3, 1–3.
52 BR 270.
53 BR 108.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

189

»Protocoll der basellandsch. Abtheilg des Schweiz. Pred. Ver-
eins«.54 Der Titel erscheint auch im zweiten Protokollbuch und
wird in den Sitzungsüberschriften der ersten Jahre regelmäßig wie-
derholt. Der Baselbieter Pfarrkonvent war in seiner Anfangszeit
somit schlicht eine Sektion der 1839 gegründeten Schweizerischen
Predigergesellschaft, von der im folgenden Kapitel noch die Rede
sein wird, und war daher von Anfang an gut vernetzt mit Pfarr-
personen und entsprechenden Vereinen in den übrigen Kantonen
der reformierten Schweiz. Entsprechend beginnt das erste Proto-
kollbuch der Baselbieter mit einer handschriftlichen Kopie der am
22. August 1839 in Zürich beschlossenen Statuten der Schweize-
rischen Predigergesellschaft. Bestätigt wird das im ersten Protokoll,
wo in kaum zu überbietender Deutlichkeit zu lesen ist:

»Unsere Gesellschaft sieht sich als integrirenden Theil der schweiz. Predi-
ger-Gesellschaft an u. unterwirft sich den am 22. Aug. 1839 entworfenen
Statuten jener Gesellschaft.«55

Wie muss man sich den Charakter dieser Zusammenkünfte vor-
stellen? Als Usus bildete sich heraus, mit einem Gebet zu beginnen
und mit einem Gebet abzuschließen. Den Einstieg der Versamm-
lung bildete bald einmal ein Dreiklang von Gebet, Schriftlesung
und Protokollabnahme. Herzstück und Schwerpunkt der Zusam-
menkünfte war von Anfang an ein thematischer Vortrag mit an-
schließender Diskussion. Dieser Vortrag wurde von einem Kolle-
gen aus dem Kreis der Baselbieter Pfarrer erarbeitet und wenn

54 Protokolle des Pfarrkonvents Baselland, Bd. A3, Umschlag. Leider sind die Bände
A1 und A2 gegenwärtig nicht auffindbar und auch in keinem Verzeichnis enthalten.
Denkbar ist, dass A1 und A2 Informationen zur Baselbieter Pfarrerschaft in den Jahren
1833 bis 1840 enthalten.

55 Protokolle des Pfarrkonvents Baselland, Bd. A3, 2. Die große Bedeutung der
Schweizerischen Predigergesellschaft für die Gründung des Baselbieter Pfarrkonvents
wird noch durch eine weitere Begebenheit aus dem Jahr 1839 unterstrichen, die in einer
kleinen Broschüre mit dem Titel »Beleuchtung der Anträge der Versammlung baselland-
schaftlicher Pfarrer am 3. und 4. Jenner 1839 betreffend die Organisation der evange-
lischen Kirche des Kantons Basel-Landschaft« (Liestal 1839) dokumentiert ist, vgl.
ibid., 3 (Vorwort): »Die Aufforderung dem schweizerischen Prediger-Verein beizutreten,
veranlasste Hrn. Pfr. Koller in Oltingen, sämmtliche evangelische Pfarrer unsers Kan-
tonstheils zu einer Versammlung nach Lausen auf den 3. Jenner einzuladen.« Ebenfalls
im Vorwort ist die Rede vom schweizerischen Predigerverein, »dem wir beigetreten
sind« (ibid., 8). Die Verbindung setzt also bereits 1839 und nicht erst mit dem ersten
Pfarrkonvent 1840 ein.

190

Christoph Ramstein

möglich schriftlich vorgelegt, was aber öfter von den Vortragenden
nicht eingelöst werden konnte. Daran schloss sich meist eine ange-
regte, manchmal auch kontroverse Diskussion der in der Regel zur
Hälfte bis zu Dreivierteln anwesenden Mitglieder an, was sich in
den Protokollen spiegelt, die zum Teil ausführlich von diesen Dis-
kussionsvoten berichten. Dagegen nahmen Geschäfte nur einen be-
scheidenen Teil der Zusammenkunft in Anspruch. Meist wurden
hier die Themen der Versammlungen der Schweizerischen Predi-
gergesellschaft vor- oder nachbesprochen. Natürlich fehlten auch
Mitteilungen über den Kassenstand nicht. Der Präsident war
gleichzeitig Korrespondent und so Bindeglied zur Schweizerischen
Predigergesellschaft. Ob es sich um halbtägige oder allenfalls ganz-
tägige Zusammenkünfte handelte, lässt sich nicht mit letzter Si-
cherheit sagen.

Oeri war von seiner Herkunft56 und von seiner Ausbildung her
stark vernetzt und außerordentlich korrespondenzfreudig. Eine
große Anzahl von Briefen ist erhalten geblieben57 und harrt der
Bearbeitung im Rahmen einer Biographie. Christoph Johannes
Riggenbach (1818–1890)58, den späteren Wortführer der »Positi-
ven« und Professor in Basel, lernte er bereits im Alter von zwölf
Jahren 1829 in seiner Klasse am Basler Gymnasium kennen und
befreundete sich mit ihm. Alois Emanuel Biedermann (1819–
1885)59, der spätere Wortführer der »Freisinnigen« innerhalb der
Kirche und Professor in Zürich, kam 1834 von Winterthur her ans
Basler Pädagogium (Obergymnasium) und schloss Freundschaft

56 Seine Eltern waren der Zürcher Landpfarrer und Kirchenrat Johann Jakob Oeri
(1759–1829) und dessen zweite Frau Maria Magdalena Schorndorff (1780–1830), Bas-
lerin und Schwester der Frau des bereits genannten Basler Antistes.

57 Die Briefe in StABS, darunter diejenigen an Karl Rudolf Hagenbach (Signatur: PA
838 D 299), Wilhelm Wackernagel (PA 82, B16) und Jacob Burckhardt (PA 207a, 52,
05). Die umfangreichen persönlichen Archivalien von Johann Jakob Oeri sind im Basler
Oeri-Archiv greifbar.

58 BR 272; Johann Jakon Oeri, Zum Andenken an D. Chr. Johannes Riggenbach,
Professor der Theologie in Basel. Separatdruck aus dem Kirchenfreund, Basel 1893.
Ibid., 8f. schildert Oeri, wie er seinem Freund Riggenbach im Auftrag Hagenbachs die
Berufung zum Professor in Basel zu überbringen hatte.

59 BR 130; Kuhn, Biedermann; Thomas K. Kuhn, Alois Emanuel Biedermann
(1819–1885) und die Anfänge eines theologischen Liberalismus in reformierter Tradi-
tion, in: Profile des reformierten Protestantismus aus vier Jahrhunderten, hg. von Mat-
thias Freudenberg, Wuppertal 1999 (Emder Beiträge zum reformierten Protestantismus
1), 131–139.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

191

mit Riggenbach und Oeri. Zu beiden hat Oeri nach deren Tod
einfühlsame und anekdotenreiche Erinnerungen verfasst.60 Zeit-
weise gehörte auch der spätere Kunsthistoriker Jacob Burckhardt,
der zunächst ebenfalls Theologie studiert hatte, zu diesem Freun-
deskreis. Die bekannte Italienreise im Sommer 1838 unternahm er
zusammen mit Oeri. Auch nach Berlin zum Weiterstudium reisten
die beiden zusammen. Dort angekommen, so erzählen die Quellen,
sollen Riggenbach und Biedermann diesen beiden sogar ihre Betten
für die erste Nacht überlassen haben.61 Nach dem Studium der
Theologie in Basel, Berlin und Bonn kehrte Oeri nach Basel zu-
rück. Zur theologischen Prüfung in Basel 1842 meldeten sich Bie-
dermann, Riggenbach, Oeri und der spätere Dichterpfarrer Fried-
rich Oser (1820–1891)62 gemeinsam an. Biedermann und Riggen-
bach, damals beide als engagierte Junghegelianer theologisch ver-
dächtig, wurden kritisch unter die Lupe genommen und nur dank
der Fürsprache der Basler Theologieprofessoren De Wette und
Hagenbach und dem diplomatischen Geschick von Antistes
Burckhardt zur Prüfung zugelassen. Nach der Ordination im Chor
des Basler Münsters wurden alle vier bald auf Baselbieter Pfarr-
stellen gewählt: Riggenbach in Bennwil, Oser in Diegten als Vikar
und kurz darauf in Waldenburg, Oeri in Lausen und Biedermann
in Münchenstein.

So trafen sich die vier Freunde wieder im Kreis der Baselbieter
Sektion der Predigergesellschaft. Wie lebhaft es in diesen Zusam-
menkünften zuging, berichtet Oeri anschaulich in seinen Erinne-
rungen an Biedermann:

»In der kantonalen Predigergesellschaft ging es zuweilen laut und lebhaft
zu, ich meine nicht wegen der unbefugten Einmischung der Hunde, deren
fast jeder Pfarrer einen grossen oder kleinen mit sich führte, sondern aus
ernsteren Ursachen. Man darf nämlich nicht vergessen, dass mit Bieder-

60 Oeri, Zum Andenken an D. Chr. Johannes Riggenbach; Johann Jakob Oeri, Per-
sönliche Erinnerungen an A.E. Biedermann, in: Kirchenblatt für die reformirte Schweiz,
13. Feb.–1. Mai 1886, 26–28, 30–32, 34–35, 37–40, 42–43, 46–47, 50–52, 54–56,
58–60, 62–64, 66–68, 70–71. Der Medizinstudent und spätere Arzt Theodor Meyer-
Merian gehörte ebenfalls zum oben erwähnten Freundeskreis, vgl. Johann Jakob Oeri,
Theodor Meyer-Merian: Ein Lebensbild. Nebst einem Anhange von Gedichten des Ver-
storbenen, Basel 1870.

61 Vöchting-Oeri, Jugendleben, 115; zur Italienreise mit Burckhardt vgl. ibid., 114.
62 BR 255.

192

Christoph Ramstein

mann und seinen Gesinnungsgenossen, hauptsächlich aber mit dem Erste-
ren, auch der religiöse Zwiespalt in die Versammlung kam, welchen man in
jener Zeit noch nicht so gewohnt war und auf allen Seiten nicht so gelassen
ertrug, wie heutzutage. Da war Biedermann nicht der Mann, der mit seinen
abweichenden Ansichten zurückgehalten hätte, vielmehr vertrat er diesel-
ben mit der grössten Zuversichtlichkeit und kehrte unbedenklich die Ecken
und Spitzen heraus. Aber auch ein Abel Burckhardt, um nur ihn zu nennen,
war nicht der Mann, der sich in solchem Falle Schweigen auferlegte, und so
kam es denn mehrmals – wobei ich mich besonders einer Diskussion über
die Auferstehung Jesu in einer Ostersitzung erinnere – zu sehr erregten
Debatten. Weil aber Beide noble Leute waren, so blieb der Streit sachlich
und wurde nicht persönlich.«63

Es gab in den 1840er und 1850er Jahren parallel noch weitere,
zusätzliche Formen des Austauschs, über die die Quellen allerdings
spärlicher fließen.64 Oeri erwähnt ein Pfarrerkränzchen des Bezirks
Arlesheim, an dem sich Biedermann beteiligte.65 Und er berichtet
über eine monatliche Zusammenkunft der Pfarrer im oberen Ba-
selbiet reihum in einem der Pfarrhäuser, der sich Riggenbach in der
Zeit seiner theologischen Wende in der zweiten Hälfte der 1840er
Jahre angeschlossen habe.66 Diese wurde als »Konferenz« und –
um die Verwirrung noch zu vermehren – als »Pastoralgesellschaft«
bezeichnet.67 Sie kann aber wegen ihrer Häufigkeit und dem Ver-
sammlungsort nicht mit der 1840 gegründeten Sektion der Schwei-
zerischen Predigergesellschaft, dem späteren Pfarrkonvent, iden-
tisch sein und muss deshalb als zusätzliche Form von Zusammen-

63 Oeri, Persönliche Erinnerungen an A.E. Biedermann, 67f.
64 Diese zusätzlichen Anlässe (neben dem Pfarrkonvent) existierten offenbar min-
destens bis in die 1880er Jahre, denn das »Volkblatt für die reformirte Kirche der
Schweiz« weiß am 29. Jan. 1881 (S. 20) über das Baselbiet zu berichten: »Nehmen wir
hinzu die vielen häuslichen Conferenzen, in denen unsere Pfarrer wissenschaftlich und
gemüthlich sich austauschen […]«.

65 Oeri, Persönliche Erinnerungen an A.E. Biedermann, 67.
66 Oeri, Zum Andenken an D. Chr. Johannes Riggenbach, 7: »Dafür trat Riggen-
bach, wenn auch anfangs zaudernd und mit einer gewissen Scheu, denjenigen seiner
Amtsbrüder näher, welche längst auf dem Grund und Boden des Evangeliums standen.
Und während er in den allgemeinen Versammlungen der kantonalen Geistlichkeit immer
sichtlicher von Biedermann, der als Pfarrer von Münchenstein ihr Mitglied war, sich
emanzipierte, schloss er sich dagegen der monatlich in einem der Pfarrhäuser sich ver-
sammelnden ›Konferenz‹ (Pastoralgesellschaft) an, welcher er früher, als einer vermeint-
lich pietistischen, ausgewichen war, und fühlte sich glücklich in diesem engeren Bru-
derkreise, welchen er nun auch seinerseits bereicherte und belebte.«

67 Vgl. vorhergehende Anm.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

193

künften betrachtet werden. Ob Oeri selber zu diesem Kreis gehör-
te, bleibt offen, wenn dies auch denkbar ist.

Der bereits erwähnte Gelterkinder Pfarrer Abel Burckhardt
(1805–1882)68 gehörte zu dieser Konferenz. In seiner Leichenrede
ist zu lesen:

»Besonders ermunternd war ihm dabei die Gemeinschaft mit zahlreichen
gleichgesinnten Amtsbrüdern der Landschaft Basel, deren mehrere ihm
auch durch verwandtschaftliche Verhältnisse nahe standen. Auf den Pfarr-
conferenzen jener Zeit, die regelmässig von Pfarrhaus zu Pfarrhaus wech-
selten, ruhte nach dem Zeugnis der Theilnehmer eine besondere Weihe.«69

In der Leichenrede des Langenbruckner Pfarrers Samuel Preiswerk-
Staehelin (1825–1912)70 lesen wir, dass »diese monatliche Konfe-
renz ein Glanzpunkt des Landpfarrerlebens« war und jeweils einen
ganzen Tag in Anspruch nahm.71 In seiner lesenswerten Autobio-
graphie beschreibt Preiswerk anschaulich Ablauf und Charakter
dieser Zusammenkünfte:

»Eine schöne und wertvolle Einrichtung jener Zeit waren die sogenannten
Konferenzen, monatliche Zusammenkünfte, an denen sich fast alle Pfarrer
des oberen Baselbietes beteiligten, und die womöglich keiner versäumte.
Nach dem Kaffee, gegen 10 Uhr, versammelte man sich in der Studierstube
zur Besprechung eines biblischen Buches. Der Gastgeber behandelte ein
Kapitel exegetisch, praktisch, dann brachte einer um den anderen seinen
Beitrag, Zusätze, Einwendungen, man trug meist einen reichen Gewinn da-
von. Unterdessen hatte die Hausfrau auch nicht dürfen müssig gehen. Der
Mittagstisch bot Gelegenheit zu allerlei Gedankenaustausch, ernstem und
launigem, bis die sinkende Sonne zum Aufbruch mahnte. Es war eine brü-
derliche, von gemeinsamer Gesinnung getragene Verbindung, ansprechend
und gehaltreich, bestehend aus Männern von ernstem Geist und tüchtiger
Wirksamkeit, wie Abel Burckhardt, Lichtenhahn, Rudolf Linder, Johann

68 BR 143.
69 Personalien und Leichenrede bei der Beerdigung des Herrn Alt-Obersthelfers Abel
Burckhardt-Miville den 27. Juli 1882 in der Kirche zu St. Elisabethen gesprochen von
Immanuel Stockmeyer, Antistes, Basel 1882.

70 BR 264. Christoph Ramstein, Die Evangelische Predigerschule in Basel: Die trei-
benden Kräfte und die Entwicklung der Schule, Bern 2001 (Basler und Berner Studien
zur historischen und systematischen Theologie 70), 65–75.

71 Zur Erinnerung an D. Samuel Preiswerk-Stähelin gewesener Pfarrer zu St. Alban
geboren 27. August 1825 gestorben 27. August 1912, Basel 1912, 5. Vorhanden in
StABS, LB 27,7.

194

Christoph Ramstein

Riggenbach und andere, die jeweilen wieder durch gleichartige Jüngere er-
setzt wurden. Es hat aber alles seine Zeit, auch so eine Konferenzströ-
mung.«72

Doch zurück zu Oeri, der übrigens Stammvater des Basler Oeri-
Zweigs dieses alten Zürcher Geschlechts ist.73 Er prägte durch sein
Wirken die Baselbieter Kirche entscheidend, war auch treibende
Kraft zur Gründung des kantonalen protestantisch-kirchlichen
Hilfsvereins und dessen langjähriger Präsident.74 Übereinstimmend
wird er als friedliebend und integrativ beschrieben.75 Er verstand es
hervorragend zu verbinden und zu vermitteln. Seinem Wirken ist es
zuzuschreiben, dass die förmliche Gründung von Parteivereinen in-
nerhalb der Baselbieter Kirche für lange Zeit verhindert wurde.76
Ein vom Kilchberger Pfarrer Emanuel Linder gegründeter kanto-
naler Reformverein konnte sich nicht etablieren und ging nach kur-
zer Zeit wieder ein, als Linder 1874 gegen Arnold von Salis die
Pfarrwahl in Liestal verlor. Oeri hatte sich zusammen mit anderen
im Pfarrkonvent erfolgreich gegen die Gründung eines »Evange-
lisch-kirchlichen Vereins« als Gegenstück gewehrt, um die Polari-
sierung nicht weiter voranzutreiben.

Während des Theologiestudiums zählte Oeri sich selbst noch zur
Im Bekenntnisstreit der
vermittlungstheologischen Richtung.
1870er Jahre bekannte er jedoch sich theologisch zur Position der

72 Autobiographie Samuel Preiswerk-Staehelin (Basel UB, Nachlass 173 [Heinrich

Gelzer-Lüdecke], Signatur I 6, S. 24f.).

73 Sein Sohn Johann Jakob Oeri (1844–1908) war Dr. phil., Gymnasiallehrer und
Verwalter des Nachlasses des Kunsthistorikers Jacob Burckhardt. Der Enkel Albert Oeri
(1875–1950) war Dr. phil., Großrat, Nationalrat und Chefredaktor der Basler Nach-
richten. Der Urenkel Jacob Oeri (1920–2006) war Arzt und Großrat – durch seine
Heirat 1948 mit Vera Hofmann wurde die Familie Oeri Hauptaktionärin des Basler
Konzerns Roche.

74 Eberhard Vischer, Das Werk der schweizerischen protestantisch-kirchlichen Hilfs-

vereine 1842–1942, Basel 1944, 98, 391; Nekrolog Oeri Johann Jacob, 230f.

75 Auf seine Studentenzeit in der »Zofingia« geht sein Übername »Friedefürst« zu-

rück, vgl. Dobler, Spurensuche, 33.

76 Für die folgenden Ausführungen stütze ich mich auf Karl Gauss, Der Verzicht der
Baselbieter Kirche auf den obligatorischen Gebrauchs des Apostolikums bei der Taufe,
in: Vom Wesen und Wandel der Kirche: Festschrift Eberhard Vischer, hg von der Theo-
logischen Fakultät der Universität Basel, Basel 1935, 253–274 und Rudolf Gebhard,
Umstrittene Bekenntnisfreiheit: Der Apostolikumsstreit in den Reformierten Kirchen
der Deutschschweiz im 19. Jahrhundert, Zürich 2003, 262–276.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

195

»Orthodoxen« oder »Positiven«,77 ohne aber deren kirchenpoliti-
sche Folgerungen zu ziehen. So ist es seinem Wirken im Pfarrkon-
vent zu verdanken, dass der Streit um die Verwendung des Apos-
tolikums in der Taufliturgie in der Baselbieter Kirche nicht zu tief-
greifenden und langandauernden Spaltungen führte. Er bewog den
Pfarrkonvent dazu, auf die obligatorische Verwendung des Be-
kenntnisses zu verzichten. Von seiner Persönlichkeit her war und
blieb er »Vermittler«. Oeri schätzte diese Eigenschaft aber auch
durchaus selbstkritisch ein. In seiner Predigt zum vierzigjährigen
Amtsjubiläum sagte er vor seiner Kirchgemeinde: »Da ich von Na-
tur zum Frieden geneigt bin, so habe ich mich, wie ich glaube, eher
durch Schweigen am unrechten Orte, als durch zu harte Rede ver-
fehlt […]«.78

4. Das Netzwerk der Schweizerischen Predigergesellschaft

Die Schweizerische Predigergesellschaft hat zwei Elternteile: Basel
und Zürich. Wir beginnen in Basel, wo für die Pfarrer von Stadt
und Land seit 1805 eine theologische Lesegesellschaft existierte,79

77 Vgl. das Referat von Pfarrer Jakob Kündig über »Die Geschichte des kirchlichen
Lebens in Baselland während der letzten vierzig Jahre« in: Reverentia Erga Seniores,
1–23, in dem Kündig über Oeri verlauten lässt: »[…] bekannte sich der andere ebenso
unverholen zum sogen. orthodoxen Glauben.« (ibid., 19f.).

78 Predigt gehalten in der Kirche zu Lausen Sonntags, den 29. Juli 1883 nach vier-

zigjähriger Amtsführung, Liestal 1883, 6.

eine

schweizerische Predigergesellschaft

79 Für die im Folgenden dargestellten Basler Wurzeln in der theologischen Lesege-
sellschaft vgl. Ernst Staehelin, Über die Gründung einer schweizerischen Predigergesell-
schaft in Basel, in: Jahresbericht des Frey-Grynaeischen Institutes in Basel für das Jahr
1976, Basel 1977, 3–6 und Ernst Staehelin, Chronik des Versuchs der Basler Theolo-
gischen Lesegesellschaft,
zu gründen
(1826–1828) (handschriftliches Manuskript, Archiv des Schweizerischen Reformierten
Pfarrvereins, Kirche St.Peter, Zürich [Ordner A-Z mit der Signatur I,3 unter dem Buch-
staben B]). Weiter befinden sich diverse Archivalien zur Theologischen Lesegesellschaft
in StABS, PA 494 (so beispielsweise Protokollbände der Theologischen Lesegesellschaft
unter der Signatur B1-B3). Einblick in die theologische Arbeit der 1820er Jahre geben
14 Referate in StABS, PA 494, A5. Eine Verbindung zur Basler Allgemeinen Lesegesell-
schaft ist in den beiden Festschriften von 1887 und 1937 nicht direkt auszumachen.
Etwaige Doppelmitgliedschaften sind selbstverständlich denkbar. Vgl. dazu Friedrich
Meissner, Geschichte der Lesegesellschaft zu Basel zur Erinnerung an ihr hundertjähri-
ges Bestehen, Basel 1887 und Festschrift zum 150jährigen Bestehen der Allgemeinen
Lesegesellschaft in Basel 1787–1937, Basel 1937.

196

Christoph Ramstein

die über eine gemeinsame Bibliothek in Liestal verfügte.80 Die Bü-
cher zirkulierten unter den eingeschriebenen Mitgliedern. Wie die
Statuten von 1823 zeigen,81 traf man sich jedes Jahr im September
und zwar am Mittwoch nach dem Bettag. Falls nötig wurde ein
zweites Treffen vereinbart. Der Ort ist uns bereits bekannt: es ist
Bad Bubendorf.82 Zum Eintritt berechtigt waren alle Mitglieder des
Ministerium des Kantons Basel. Die theologische Lesegesellschaft
diente als Plattform für Austausch, Diskussion und Weiterbildung.
Im Kreis dieser Lesegesellschaft schlug 1826 der damals erst
25-jährige umtriebige Basler Kirchen- und Dogmengeschichtler
Karl Rudolf Hagenbach (1801–1874) vor, eine Predigergesell-
schaft unter den Schweizer Pfarrern zu gründen. Sein Vorschlag
wurde einer Kommission übergeben, die sich im Oktober 1827 mit
einem Flugblatt an alle evangelischen Pfarrer der Schweiz wandte.
Darin war folgender Vorschlag enthalten:

»sich jährlich, an einem zu bestimmenden Orte, zu versammeln, um als
Bürger eines Vaterlandes, und Diener einer vaterländischen Kirche, durch
wechselseitige Mittheilungen theologischer und pastoral-praktischer Art,
die Gemeinschaft und lebendige Einheit des heiligen Strebens, das unser
Beruf und unsre Zeit uns nahe legt, zu fördern.«83

Dieser in 500 Exemplaren gedruckte Aufruf enthielt konkret eine
Einladung zu einer Tagung, die schließlich am 7. Mai 1828 im Bad
Bubendorf mit zwei thematischen Referaten durchgeführt wurde.

80 Einblick in die verfügbaren Bücher dieser Bibliothek gibt ein gedrucktes Alpha-
betisches Verzeichnis der Büchersammlung der theologischen Lesegesellschaft des K.
Basel, Basel 1826 (Basel UB, Hagb. 1813). Dieses Verzeichnis enthält auch die Neuzu-
gänge bis 1828.

81 Verfassung und Gesetze der theologischen Lese-Gesellschaft des Kantons Basel,
Basel 1823 (Basel UB, Falk 3183, Nr 6). Der in Artikel 1 festgelegte Zweck lautete:
»Die theologische Lesegesellschaft hat den Zweck: ihren Mitgliedern die Bekanntschaft
mit den wichtigsten Erscheinungen auf dem Gebiete der Theologie und Pädagogik so
wie der verwandten Wissenschaften zu erleichtern, und hält zur Übersicht der Fort-
schritte der Litteratur überhaupt auch einige allgemeine kritische Blätter. Zugleich soll
die Gesellschaft ein Mittel zu gegenseitiger brüderlicher Mittheilung über Gegenstände
der Kirche und Schule seyn.« Dieser Zweckartikel wurde in der Statutenrevision nach
der Kantonstrennung 1834 nicht verändert.

82 Ort und Termin machen eine weitere Wurzel des späteren Baselbieter Pfarrkon-

vents aus der Zeit vor der Kantonstrennung sichtbar.

83 Einladung zu einem schweizerischen Prediger-Verein, Basel 1827 (Basel UB, Falk

3187).

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

197

Doch außer etwa dreißig Basler Pfarrern aus Stadt und Land nahm
nur ein einziger Pfarrer von außerhalb des Kantons teil. Dieser
konnte aber nur teilweise als Auswärtiger gelten, da er mit einer
Baslerin verheiratet war. Es blieb also – wie Hagenbach eine Wo-
che später in einem Brief festhielt – »bei einer ganz gewöhnlichen
Kantonalversammlung«.84 Nach der Kantonstrennung gab sich die
theologische Lesegesellschaft 1834 neue Statuten.85 Mitglieder
werden konnten nun verständlicherweise nur noch in der Stadt
Basel wohnhafte Mitglieder des Ministeriums. Zwei Zusammen-
künfte pro Jahr sollten im Mai und September stattfinden. Die
leitende Kommission schlug nun jeweils vorgängig ein Thema zur
Besprechung vor. Im Herbst 1836 – acht Jahre nach dem wenig
erfolgreichen Versuch im Bubendorfer Bad und drei Jahre nach der
Kantonstrennung – ging in Basel die kantonale Predigergesellschaft
aus der theologischen Lesegesellschaft hervor.86

Zu den Zürcher Wurzeln:87 Im selben Jahr 1836 hielt Pfarrer
Melchior Kirchhofer (1775–1853) von Stein am Rhein in der »As-
ketischen Gesellschaft des Kantons Zürich« ein Referat mit dem
Titel: »Wie könnte und sollte gegenwärtig eine engere Verbindung
unter den reformierten Kirchen der Schweiz bewerkstelligt werden,
und was sollte zu diesem Zwecke vorzüglich die zürcherische Kir-
che tun?« Diese Asketische Gesellschaft, die 1768 von einem Kreis
um den bekannten Zürcher Theologen Johann Caspar Lavater
(1741–1801) gegründet worden war und heute unter dem schlich-
ten Namen »Pfarrverein des Kantons Zürich« bekannt ist, hatte in

84 Staehelin, Über die Gründung, 6.
85 Verfassung und Gesetze der theologischen Lese-Gesellschaft in Basel, Basel 28.

Mai 1834 (Basel UB, Falk 3190, Nr. 9).

86 Protokolle Basler Predigergesellschaft 1836–1846/47 (StABS, PA 494, B4). Die
erste Sitzung fand am 12. Oktober 1836 statt, die Statuten mit 12 Artikeln wurden in
der Sitzung vom 2. November 1836 angenommen. (ibid., 5–8). Mitgliederlisten der
Basler Gesellschaft finden sich in StABS, PA 494, A4. Die Theologische Lesegesellschaft
existierte weiter bis kurz nach dem ersten Weltkrieg.

87 Für die im Folgenden dargestellten Zürcher Wurzeln vgl. Hans Rudolf von Gre-
bel, Pfarrverein des Kantons Zürich (Asketische Gesellschaft) 1768–1968, Zürich 1968,
31f. und F. Meyer, Die Asketische Gesellschaft in Zürich: Festschrift zur Feier ihres
hundertjährigen Jubiläums vom 10. Juni 1868, Zürich 1868, 58–63, 83–85. Vgl. auch
die alten gedruckten Quellen: Abriss von dem Ursprung, der Verfassung und den Ar-
beiten der ascetischen Gesellschaft in Zürich, Zürich 1790 und Supplement zu dem
Abrisse des Ursprungs, der Verfassung und der Arbeiten der ascetischen Gesellschaft in
Zürich, Zürich 1813.

198

Christoph Ramstein

Zürich in den 1830er Jahren eine ähnliche Funktion wie die oben
erwähnte theologische Lesegesellschaft der Basler. Ein erster Vo-
tant schlug im Anschluss an das Referat von Kirchhofer die Stif-
tung einer freien, gesellschaftlichen Verbindung der schweizeri-
schen reformierten Pfarrer vor. Auch hier wurde eine Kommission
beauftragt, dieses Anliegen weiter zu erwägen. Schließlich wurde
beschlossen, die eigenen Verhandlungsprotokolle an ähnliche Ge-
sellschaften in anderen Kantonen zu verteilen und zu den eigenen
Versammlungen auch Geistliche aus anderen Kantonen einzuladen.
Dies führte dazu, dass am 12. Juni 1838 in Zürich eine erste er-
weiterte Versammlung stattfand, an der außer den Zürchern noch
vier Berner, zwei Basler, zwei St.Galler und zwei Thurgauer Pfar-
rer teilnahmen.88 Provisorische Statuten wurden entworfen und für
das Folgejahr auf eine kantonale Versammlung verzichtet. Dafür
wurde eine schweizerische Zusammenkunft vorbereitet, die am 21.
und 22. August 1839 in Zürich mit 138 Teilnehmern, davon 82
aus dem Kanton Zürich, stattfand.89 Dies war die erste Versamm-
lung der schweizerischen Predigergesellschaft.

Die Gründung gesamtschweizerischer Vereine lag in diesen Jah-
ren in der Luft: 1819 wurde der Zofingerverein gegründet, 1824
der schweizerische Schützenverein, 1832 der eidgenössische Turn-
verein und 1842 der eidgenössische Sängerverein – um nur einige
Beispiele zu nennen. Der Name der neuen Pfarrervereinigung ist in
den Quellen schwankend und während Jahren und Jahrzehnten
uneinheitlich. Wahrscheinlich ist die verwirrende Vielfalt der Na-
men mitverantwortlich dafür, dass diese wichtige Institution in der
Forschung bisher nur wenig Beachtung fand.90 Schon die am 22.

88 Das Protokoll dieser Versammlung erschien 1937 im Druck: Verhandlungen des
Schweizerischen Reformierten Pfarrvereins 81. Jahresversammlung in Bern 6.–8. Sep-
tember 1937, Bern-Bümpliz 1937, 128–131. Vgl. dazu den Bericht über diese Versamm-
lung und den Statutenentwurf von 1838 sowie weitere Archivalien über den Austausch
zwischen Zürich und Basel ab Mitte der 1830er Jahre in StABS, PA 494, C2.

89 Protokoll der Schweizerischen Predigergesellschaft 1839 (StABS, PA 494, C1).
Unter der gleichen Signatur findet sich auch das von Johann Jakob Miville verfasste
Protokoll der Versammlung in Basel von 1841.

90 Ausnahmen bilden die thematisch fokussierten Untersuchungen Rudolf Liechten-
hahn, Die soziale Frage vor der schweizerischen Prediger-Gesellschaft, in: Aus fünf
Jahrhunderten schweizerischer Kirchengeschichte: Festschrift Paul Wernle, hg von der
Theologischen Fakultät der Universität Basel, Basel 1932, 407–427 (leider verzichtet
diese Untersuchung auf präzise Quellenangaben) und Gebhard, Umstrittene Bekennt-

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

199

August in Zürich verabschiedeten Statuten91 zeigen diese Unsicher-
heit in Bezug auf den Namen. Die Überschrift lautet: »Statuten des
schweizerischen Prediger Vereins« Der Text bezeichnet dann die
kantonalen Zweigvereine als »Pastoralgesellschaften«. Etwas spä-
ter bürgerte sich die Bezeichnung »Schweizerische reformirte Pre-
digergesellschaft« ein, wobei parallel immer noch die beiden be-
reits genannten Bezeichnungen »Predigerverein« und »Pastoralge-
sellschaft« Verwendung fanden und zudem auch noch die Schreib-
weise von »Predigergesellschaft«/»Prediger-Gesellschaft« variiert.
In den Quellen begegnen beinahe alle denkbaren Kombinationen
der hier genannten Einzelteile. Diese 1839 gegründete Organisati-
on ist heute unter dem Namen »Schweizerischer reformierter
Pfarrverein« tätig. Der Einfachheit halber wird hier im Blick auf
das 19. Jahrhundert nur die Bezeichnung »Schweizerische Predi-
gergesellschaft« oder kurz »Predigergesellschaft« verwendet.

Die ersten Statuten von 1839 umfassen sieben Artikel.92 Die
Schweizerische Predigergesellschaft erscheint als Vereinigung der
entsprechenden kantonalen Vereine von Pfarrern. Zweck ist die
»gegenseitige Anregung und gemeinsame Verständigung«. Jährlich
soll eine Versammlung stattfinden, die jeweils von einem der kan-
tonalen Vereine vorbereitet und durchgeführt wird. Ein Jahr im
voraus wird der Ort und der Präsident der Versammlung bestimmt.
Dieser kantonale Verein wählt dann das Organisationskomitee und
führt während einem Jahr bis zur Versammlung die Geschäfte der
Gesellschaft. Ein Netzwerk in Form von Korrespondenten wird
aufgebaut, das mit dem jeweiligen Komitee in Verbindung steht.
Der Korrespondent übermittelt dem Komitee »a.) wichtige kirchl.
Nachrichten, b.) Gegenstände & Resultate wichtiger Berathungen,
c.) schriftl. Arbeiten.«93 Mit einer einfachen Struktur wurden so
Kommunikationskanäle angelegt, die eine erstaunliche Vernetzung

nisfreiheit, 325–352. Zur 100. Tagung im Jahr 1976 erschien der Artikel von Hans
Rudolf von Grebel, Die Anfänge des schweizerischen reformierten Pfarrvereins (Schwei-
zerische Reformierte Predigergesellschaft), in: Kirchenblatt für die reformierte Schweiz,
23. Sept. 1976, 290–295, der für einen ersten Überblick dienen kann.

91 Statuten 1839 (Archiv der Evangelisch-reformierten Kirche des Kantons Basel-
Landschaft, Archivalien A3, erste innere Umschlagseite [die folgenden Zitate nach die-
ser Version]). Zwei weitere Abschriften in StABS, PA 494, A2.

92 Vgl. vorhergehende Anm.
93 Statuten 1839, Art. 5.

200

Christoph Ramstein

ermöglichten und in der Praxis zu einer auffallenden Synchroni-
sation von Themen führten.

Ein Blick auf die ersten fünf Versammlungen zeigt,94 dass diese
jeweils zwei Tage dauerten, mit Ausnahme von 1841 Mitte August
stattfanden und sich jeweils mit drei großen Hauptreferaten be-
schäftigten. Ausführliche Diskussionsphasen wurden ergänzt durch
Mitteilungsblöcke und informellen Austausch. Wenig überra-
schend waren die ersten Tagungsorte Zürich (1839), Bern (1840),
Basel (1841), Schaffhausen (1842) und Aarau (1843). Die welsche
Schweiz war erst später mit den Versammlungsorten Neuchaˆtel
(erstmals 1850), Genf (erstmals 1855) und Lausanne (erstmals
1857) vertreten. Punktuell ab 1844 und definitiv ab 1852 wurde
das Programm von drei Themen auf zwei reduziert, die dann al-
lerdings von einem Haupt- und einem Koreferenten behandelt
wurden. Ab der vierten Versammlung erschien jeweils ein Bericht-
band unter dem Titel »Verhandlungen«, der auch die Referate um-
fasste.95 Erstmals an der achten Versammlung in Herisau 1846

94 Für die folgenden Ausführungen stütze ich mich auf die Zusammenstellung der
Tagungsorte, Daten, Themen und Referenten 1839–1891 in StABS, Kirchenarchiv N
32. Eine Zusammenstellung der Jahresversammlungen von 1839 bis 1976 mit den The-
men/Referenten ist abgedruckt in Kirchenblatt für die reformierte Schweiz, 23. Sept.
1976, 297–302 (fälschlicherweise wird die 72. Jahresversammlung ins Jahr 1918 datiert
– korrekt ist 1919). Von den Versammlungen 1842 bis 1966 wurden jeweils Bericht-
bände gedruckt unter dem Titel »Verhandlungen«. Die ersten drei Versammlungen
(1839–1841) lassen sich möglicherweise durch handschriftliche Archivalien weitgehend
rekonstruieren (vgl. dazu einzelne Archivalien in StABS, PA 494, C1, wie etwa die
Protokolle der Versammlung 1839 und 1841, der Vortrag von Johann Heinrich Beyel
von 1839 und das Eröffnungswort von Carl Albrecht Reinhold Baggesen von 1840). –
Eine Reihe von Irrtümern enthalten die Verhandlungen des Schweizerischen Reformier-
ten Pfarrvereins, 81. Jahresversammlung in Bern 6.–8. September 1937, Bern-Bümpliz
1937. Auf der Titelseite ist die Rede von einer »Jahrhundert-Gedenktagung«, was in der
Begrüssungsrede zweimal bekräftigt wird (ibid., 19f.). Als Gründungsdaten machen
jedoch nur die Jahre 1838 (Zusammenkunft zur Begründung einer Schweizerischen
Predigergesellschaft in Zürich, Dienstag 12. Juni 1838) oder 1839 (erste Jahresver-
sammlung in Zürich) Sinn. Falsch ist weiter die Aussage zur Gründung der Prediger-
gesellschaft, dem späteren Pfarrverein: »Seine Wiege steht in Rapperswil am Zürich-
see.« (ibid., 20). Hintergrund dieser Aussage ist der Druck einer Predigtsammlung zur
Unterstützung der Diasporagemeinde Rapperswil (Predigtsammlung schweizerischer
evangelischer Geistlicher, hg. zu Gunsten der evangelischen Gemeinde zu Rapperswyl,
Zürich/Frauenfeld 1839), der aber im besten Fall ein Nebenschauplatz und ein Testlauf
für eine schweizerische Zusammenarbeit unter verschiedenen Pfarrern darstellte.

95 Der erste Berichtband von 1842 ist unter den Signaturen Hagb 1790; Falk 3044:9

und VB D 405:1 auf der Basler Universitätsbibliothek greifbar.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

201

wurde mit der Feier eines gemeinsamen Gottesdienstes begonnen –
ein Brauch, der sich einbürgerte. In den Jahren 1849, 1870, 1877,
1883, 1886 und 1904 wurden keine Versammlungen abgehalten.
Bis zum ersten Weltkrieg fanden die Versammlungen jährlich statt.
Dann folgte ein zweijähriger Modus, der 1917 einsetzte, sich bei
Beginn des zweiten Weltkriegs um ein Jahr von 1939 auf 1940
verschob und bis mindestens 1976 durchgehalten wurde, als die
100. Versammlung des Schweizerischen reformierten Pfarrvereins
abgehalten werden konnte.

Wie muss man sich die Beteiligung an diesen Jahresversammlun-
gen vorstellen? Das Teilnehmerverzeichnis der Basler Versamm-
lung von 1841 nennt 168 Personen namentlich – mit stattlichen
Delegationen aus den Kantonen Basel-Stadt, Bern, Zürich, Basel-
Landschaft, Aargau und Schaffhausen. Im Jahr 1906 nennt die
»Realencyklopädie für protestantische Theologie und Kirche« fol-
gende Teilnehmerzahlen: »während früher die Jahresversammlun-
gen von 300 und mehr Mitgliedern besucht wurden, nahmen in
den letzten Jahren 150–250 teil.«96 Eine Übersicht von Teilneh-
merzahlen der Jahre 1890–190597 zeigt für die Versammlung von
1895 in Herisau einen Tiefstwert von 141 und für diejenige von
1903 in Schaffhausen einen Höchstwert von 290 Teilnehmern.
Dies muss natürlich ins Verhältnis gesetzt werden zu den Mitglie-
derzahlen. 1854 wird eine Zahl von 763 Mitgliedern in 14 Kan-
tonen greifbar,98 Anfang des 20. Jahrhunderts 1050.99 Es kann so-
mit davon ausgegangen werden, dass sich im Zeitraum der 1840er
bis in die 1860er Jahre jeweils ein Drittel der reformierten Pfar-
rerschaft der Schweiz einmal jährlich versammelte, was aus heuti-
ger Sicht sehr bemerkenswert erscheint.

An der Versammlung von 1845100 – wiederum in Zürich – wur-
den die Statuten revidiert und in zwölf Artikeln festgehalten.101 Die
Predigergesellschaft verstand sich nun als »Verein schweizerischer

96 Realencyklopädie für protestantische Theologie und Kirche, 3. Aufl. [RE3], Bd.

18, Leipzig 1906, 61,11–26.

97 Notiz über Tagungsorte, Themen und Teilnehmerzahlen 1890–1905 (StABS, Kir-

chenarchiv N 32).

98 Georg Finsler, Kirchliche Statistik der reformirten Schweiz, Zürich 1854, 24–26.
99 RE3 18, 61,26.
100 Vgl. zu den Auseinandersetzungen zur Bekenntnisfrage an dieser Versammlung

Gebhard, Umstrittene Bekenntnisfreiheit, 330–335.

202

Christoph Ramstein

evangelischer Prediger und theologischer Lehrer zur Förderung
theologisch-wissenschaftlicher und praktischer Zwecke der Kirche
durch gemeinsame Verhandlungen«. Mitglieder sind die Mitglieder
aller kantonalen Zweigvereine. Theologieprofessoren sind will-
kommen und können sich direkt beim jeweiligen Tagungspräsiden-
ten anmelden. Die Versammlungen werden jährlich im Juli/August
terminiert und sind nicht öffentlich. In den einzelnen Zweigverei-
nen werden Themen und Traktanden jeweils vorberaten. An den
Jahresversammlungen sind nur vorangekündigte Motionen zuläs-
sig.

Anhand der Versammlung von 1845 lässt sich die Einladungs-
praxis exemplarisch zeigen. Anfang April 1845 ließ das Zürcher
Vorbereitungskomitee eine Art Voranzeige ausgehen, die bereits die
drei Hauptreferate und die jeweiligen Referenten ankündigte.102 Es
ging um kirchliche Arbeitsweise für die »Jugend nach ihrer Con-
firmation«103, die Entstehung des Apostolikums104 und um »die
richtige Stellung der Landeskirche zu den Sekten«.105 Die Mitglie-
der wurden mit diesem Schreiben zur Vorbereitung der Themen im
Blick auf die Versammlung aufgefordert:

»Wir laden Sie ein, diese Fragen in Ihren engern Pastoralkreisen zu be-
sprechen, damit die Diskussion in der Generalversammlung desto vielseiti-
ger und gründlicher werden könne, und ersuchen diejenigen verehrten Mit-
glieder, welche Eingaben zu machen wünschen, dieselben den Herren Re-
ferenten bis Ende Mai zukommen zu lassen.«

Die definitive Einladung106 trägt das Datum vom 12. Juni 1845
und umfasst zusätzlich zu den bereits angekündigen drei Haupt-
referaten noch einen Antrag »betreffend Aufstellung eines in der
evangelischen Kirche anerkannten Symbols und eine Verbindung

101 Statuten der schweizerischen reformirten Prediger-Gesellschaft, angenommen von

der Jahresversammlung zu Zürich, den 23. Juli 1845 (StABS, PA 494, A2.)

102 StABS, PA 494, C1.
103 Vollständiger Titel: »Was soll und kann die Kirche für die Jugend nach ihrer

Confirmation bis zum Alter der Mündigkeit thun?“«

104 Vollständiger Titel: »Wann und auf welche Veranlassungen ist das apostolische
Symbolon entstanden, und welche Bedeutung hat dasselbe für die Kirche überhaupt und
insbesondere für unsere Zeit?«

105 Vollständiger Titel: »Welches ist in jetziger Zeit die richtige Stellung der Landes-

kirche zu den Sekten?«

106 StABS, PA 494, C1.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

203

unserer Gesellschaft mit auswärtigen Pastoralconferenzen« und ei-
nen freien Austausch zur »Frage über die Erhebung des Charfrei-
tags zu einem Hauptfeiertage«.107 Weiter werden organisatorische
Einzelheiten und der Entwurf der neuen Statuten mitgeteilt.

Im Jahr 1854 – 15 Jahre nach der ersten Versammlung in Zürich
– tagte die Schweizerische Predigergesellschaft in Basel. Ein Blick
auf das Programm108 enthüllt exemplarisch den Charakter dieser
Zusammenkünfte. Der Empfang für die Teilnehmer fand bereits
am Montag den 21. August 1854 um 15 Uhr im Stadtkasino statt,
also am Tag vor dem ersten Verhandlungstag. Es folgte um 17 Uhr
die Abgeordnetenkonferenz mit 11 Delegierten der Kantonalgesell-
schaften unter dem Vorsitz von Professor Hagenbach. Der Diens-
tag 22. August begann um 8 Uhr mit einem öffentlichen Gottes-
dienst in der Martinskirche. Anschließend begaben sich die Teil-

107 Hier ist weitere Forschung nötig, um zu klären, welche Rolle die Predigergesell-
schaft im Blick auf die Aufwertung des Karfreitags in der Schweiz gespielt hat. Zu dieser
Frage sind bisher nur Spurenelemente zu finden. Eine entscheidende Rolle spielte zu
einem späteren Zeitpunkt in den 1850er Jahren offenbar der Arzt, Sprachforscher,
Palästinareisende und Nationalrat Titus Tobler (1806–1877). Vgl. Biographisch-biblio-
graphisches Kirchenlexikon, Bd. 12, Herzberg 1997, 253–255 und Allgemeine deutsche
Biographie, Bd. 38, Leipzig 1894, 395–402. RE3 18, 55,7ff. präzisiert und stellt einen
Zusammenhang zu den ersten evangelischen Kirchenkonferenzen der Schweiz ab 1858
her: »Die erste Veranlassung zu Konferenzen von Abgeordneten aller schweizerischen
Kirchenbehörden gab ein Laie, der berühmte Palästinareisende Dr. med. Titus Tobler,
indem er als Nationalrat bei der Bundesversammlung in Bern 1857 die zürcherischen
Ständeräte aufforderte, auf Erhebung des Karfreitags zum hohen Festtage in der ganzen
evangelischen Schweiz hinzuwirken. Der Regierungsrat von Zürich wies diese Anregung
an den Kirchenrat, und dieser veranstaltete mit Zustimmung der Synode die erste Kon-
ferenz 1858, die von sämtlichen Kirchenbehörden beschickt wurde.« Heinrich Jakob
Heim, Dr. Titus Tobler der Palästinafahrer: Ein appenzellisches Lebensbild, Zü-
rich/Trogen 1879 gibt S. 108–110 einsetzend mit einer Diskussion im appenzellischen
Großen Rat 1840 einzelne Hinweise. Der Vorstoß von Tobler im Jahr 1857 zielte laut
dem Biographen Heim darauf ab, »dass der Todestag Jesu Christi in der gesammten
reformirten Schweiz ernster und feierlich begangen werde.« (ibid., 109). Die Karfrei-
tagsfrage wirkte als Katalysator für die erste reformierte Kirchenkonferenz der Schweiz
im Jahr 1858. Vgl. dazu das gedruckte Verhandlungsprotokoll dieser Konferenz: Pro-
tokoll der Konferenz der Abgeordneten der evangelischen Kirchenbehörden der
Schweiz: Verhandlungen der ersten Versammlung in Zürich den 27. und 28. April 1858,
Zürich 1858, dort S. 4,8–9,21–34 zur Karfreitagsfrage. Als weitere Frucht dieser Kon-
ferenzen ist das Konkordat zu nennen, das den Pfarrern der unterzeichnenden Kantone
ab 1862 den Zugang zu Pfarrstellen in anderen Mitgliedskantonen öffnete.

108 Für die folgenden Ausführungen stütze ich mich auf die Angaben in den Verhand-
lungen der schweizerischen reformirten Prediger-Gesellschaft in ihrer fünfzehnten Jah-
resversammlung 22. und 23. August 1854 in Basel, Basel 1854.

204

Christoph Ramstein

nehmer ins Stadtkasino, hörten die Eröffnungsrede von Hagenbach
und genehmigten die Tagesordnung. Es folgte eine Information
über einen Antrag der Bündner für einen gemeinsamen Termin für
die gleichzeitige Feier der Reformation in allen reformierten Kan-
tonen, über den allerdings erst an der Jahresversammlung 1855
diskutiert werden sollte. Darauf folgte das erste Hauptreferat mit
anschließender ausführlicher Diskussion. Mit Gesang und Gebet
wurde die Sitzung um 14.15 Uhr geschlossen und man begab sich
zum gemeinsamen Essen. Die übrige Zeit an diesem Tag stand für
informelle Begegnungen zur Verfügung. Am Mittwoch 23. August
eröffnete Hagenbach kurz nach 8 Uhr die Sitzung. Gesang, Schrift-
lesung und Gebet standen am Anfang. Es folgte das zweite Haupt-
referat mit wiederum ausführlicher Diskussion. Daran schloss sich
ein Sitzungteil an: Ein Antrag wurde behandelt, die Veröffentli-
chung der Verhandlungen beschlossen, Ort und Tagungspräsident
der Versammlung von 1855 bestimmt. Gesang und Gebet bildeten
den Abschluss der Sitzung. Anschließend begaben sich die Teilneh-
menden zum Mittagessen. Ein Spaziergang nach Kleinhüningen
mit diversen Ansprachen rundete den Tag ab. Offenbar blieben
einige Teilnehmer bis Donnerstag. Ihnen wurden diverse Besichti-
gungen, ein Spaziergang nach St.Chrischona und ein Abschluss im
Riehener Wenkenhof geboten.

In seiner Eröffnungsrede an dieser Jahresversammlung blickte
Professor Hagenbach auf die ersten 15 Jahre der Predigergesell-
schaft zurück.109 Er teilte diese Zeit mit einer leisen Anspielung auf
Hegel in drei Phasen ein: Während in der ersten und dritten Phase
vor allem praktisch-kirchliche Themen dominiert hätten, sei es in
der zweiten Phase ab Mitte der 1840er Jahre zu grundlegenden
theologischen Auseinandersetzungen gekommen.110 Hagenbach

109 Karl Rudolf Hagenbach, Eröffnungsrede bei den Verhandlungen der schweizeri-

schen reformirten Prediger-Gesellschaft, Basel 1854.

110 Oeri, Zum Andenken an D. Chr. Johannes Riggenbach, 5–8. Oeri schildert unter
anderem, dass es an den Jahresversammlungen der schweizerischen Predigergesellschaft
1845 in Zürich und 1847 in Bern zu heftigen Auseinandersetzungen mit Reformern
gekommen sei. Weitere und offenbar heftige Auseinandersetzungen gab es jedoch bereits
1844 im Anschluss an die Jahresversammlung. Der St.Galler Pfarrer Johann Jakob
Bernet lancierte mit einer kämpferischen Predigt am 18. August 1844 in der Kirche zu
St.Leonhard einen frontalen Angriff auf die Predigergesellschaft, die vielfältige Reakti-
onen provozierte. Bernet fürchtete vor allem die Wiedereinführung von verbindlichen

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

205

schilderte »die dritte Periode, in die wir mit den Fünfziger-Jahren
eingetreten sind und die ich wohl nicht allzu voreilig als die der
völlig gehobenen Gegensätze bezeichnen möchte, von der ich aber
doch sagen und hoffen darf, dass sie geeignet sei, der endlichen
Versöhnung uns entgegen zu führen.«111 Aus heutiger Sicht war das
doch zu voreilig, denn die heftigsten kirchlichen Auseinanderset-
zungen setzten bekanntlich erst danach ein und erreichten schließ-
lich in den 1870er Jahren ihren Höhepunkt. Im gleichen Eröff-
nungswort schildert Hagenbach in pathetisch-patriotisch gefärbten
Worten die Motive, die der Predigergesellschaft zugrunde lagen:

»Es war nicht das blos gemüthliche, collegiale Zusammensein, es war auch
nicht der Austausch wissenschaftlicher Forschungen und theoretischer Ge-
danken zunächst, was die Männer, die unsern Verein gestiftet haben, in
schwerer Zeit zusammenführte, nein! es waren die allgemein gefühlten
Nothstände der Kirche und zwar der Kirche des Vaterlandes allermeist, es
waren die hohen heiligen Angelegenheiten des Amtes, das die Versöhnung
predigt, es war das Bedürfniss nach Glaubensstärkung, nach geistiger Er-
frischung und Ermunterung, das Verlangen nach gemeinsamer Stärkung im
Gebet, und ich darf wohl hinzusetzen, das tiefgefühlte Bedürfniss nach ei-
ner gemeinsamen Busse und Demüthigung vor dem Herrn, nach einer erns-
ten Heiligung im Geiste und in der Wahrheit, wie sie allen Christen, wie sie
aber in erster Linie den Geistlichen noth thut – das war es, was dieser
Gesellschaft ihr Bestehen gegeben und bis auf diesen Tag gesichert hat.«112

Was hat uns die Schweizerische Predigergesellschaft hinterlassen?
Erstens: Sie hat uns den Reformationssonntag beschert. Die Ein-
führung eines jährlich zu feiernden Reformationssonntags wurde
bereits 1819 im Rahmen der Asketischen Gesellschaft des Kantons
Zürich (aus der heraus die Schweizerische Predigergesellschaft ge-
gründet wurde) vorgeschlagen und diskutiert. An der zweiten Jah-
resversammlung der Predigergesellschaft in Bern 1840 hielt Profes-
sor Johannes Kirchhofer das dritte Hauptreferat, in dem es um das
Verhältnis zum Katholizismus ging. Dort sagte er unter anderem:
»[…] und es wäre bei der jetzigen Lage der reformierten Kirchen in
der Schweiz gut, wenn, wie in Deutschland, auch bei uns alljähr-

Lehrformen. Vermutlich deutete er fälschlicherweise Äußerungen einzelner Referenten
als Äußerungen der Predigergesellschaft als Institution. Vgl. dazu das Dossier mit neun
Broschüren und Artikeln in Basel UB, F u X 12.

111 Hagenbach, Eröffnungsrede, 7.
112 Hagenbach, Eröffnungsrede, 6f.

Christoph Ramstein

206
lich ein Reformationsfest gefeiert würde […]«.113 Dieser Impuls –
verknüpft mit der Bildung der protestantisch-kirchlichen Hilfever-
eine in der Schweiz und verstärkt durch das Anliegen einer Refor-
mationskollekte – führte dazu, dass ausgehend von Zürich 1843
sich zunehmend weitere reformierte Kantone anschlossen und den
Reformationssonntag einführten. 1896 kam dieser föderalistische
Prozess zum Abschluss mit dem Ergebnis, dass wir bis heute das
Gedächtnis an die Reformation in den reformierten Kirchen der
Schweiz am ersten Sonntag im November mit einem Gottesdienst
feiern.

Zweitens: Die Entstehung der protestantisch-kirchlichen Hilfs-
vereine in der Schweiz führt deutlich in die Anfangszeit der Schwei-
zerischen Predigergesellschaft und ist aufs Engste verzahnt mit ih-
ren ersten Jahresversammlungen.114 1840 in Bern berichtete Pfarrer
Wilhelm LeGrand von der Not der Protestanten in Österreich-
Ungarn und erreichte, dass eine Kollekte unter den Teilnehmern
durchgeführt wurde. 1841 in Basel erstattete er Bericht über die
Verwendung der Kollekte und unterbreitete weitere Vorschläge zur
Unterstützung von Protestanten in der Diaspora, die anschließend
den kantonalen Zweigvereinen der Predigergesellschaft zugestellt
wurden. In Basel kam es bereits am 14. April 1842 zur Gründung
eines lokalen Vereins, der von Professor Hagenbach präsidiert wur-
de. Dieser erhielt an der Jahresversammlung der Predigergesell-
schaft in Schaffhausen die Aufgabe, ein provisorisches Zentralko-
mitee zu bilden, wobei die Basler die Umsetzung auffallend sorg-
fältig, sogar beinahe ängstlich, anpackten, was auf dem Hinter-
grund der Erfahrungen während der Trennungswirren verständli-
cher wird. Dieselbe Versammlung in Schaffhausen erklärte auch:
»Die Gründung eines schweizerisch-reformierten Vereines zur Un-
terstützung hilfsbedürftiger Protestanten wird als sehr wünschens-
wert und dringend anerkannt, teils weil überall das Bedürfnis der
Hilfe ruft, teils weil die Rückwirkung auf unsere Kirche als eine
sehr wünschenswerte erscheint.«115 Als sich 1843 die Schweizeri-
sche Predigergesellschaft in Aarau versammelte, wurde dort gleich-
zeitig die Konferenz der bereits entstandenen kantonalen protes-

113 Vischer, Werk, 40.
114 Vischer, Werk, 27–75.
115 Vischer, Werk, 58.

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

207

tantisch-kirchlichen Hilfsvereine durchgeführt. Die Predigergesell-
schaft hat uns also das Dreierpaket von Reformationssonntag, Re-
formationskollekte und protestantisch-kirchlichen Hilfsvereinen
hinterlassen – in sich eine hochkomplexe, föderalistisch gefärbte
Geschichte, deren Aufarbeitung sich ebenfalls lohnen würde.

Drittens: Die Predigergesellschaft hat durch ihre Vernetzung der
schweizerischen Kirchenkonferenz (ab 1858)116 und dem Schwei-
zerischen Evangelischen Kirchenbund (ab 1920) entscheidend den
Boden bereitet. Bereits in seinem Referat von 1842 vor der Predi-
gergesellschaft sprach Hagenbach über die föderalistische Eigenart
der reformierten Kirchen in der Schweiz, über die Wünschbarkeit
einer
schweizerischen reformierten Nationalsynode und die
Schwierigkeit, eine solche zu realisieren. In diesem Zusammenhang
kam er auf die Predigergesellschaft zu sprechen: »Doch wozu in
der Ferne suchen, was sich uns in der Nähe darbietet? Eben diese
unsere Prediger-Gesellschaft selbst gibt uns ja den schicklichsten
Anknüpfungspunkt an die Hand. Sie ist, wenn auch nicht der
Form, so doch der Sache nach, eine schweizerische Generalsynode.
Beschlüsse kann sie freilich keine fassen, aber Entschlüsse, ernste
und kräftige.«117 In seinen weiteren Ausführungen bezeichnete er
die Predigergesellschaft als »freiwillige Synode«.118

Viertens: Die Predigergesellschaft hat durch die Gründung des
»Kirchenblatts für die reformierte Schweiz« kirchlicher Publizistik
in unserem Land den Weg gebahnt. Das Kirchenblatt ist eine
Frucht der sechsten Jahresversammlung von 1844 in St.Gallen.119

5. Resümee

Neben zwei Beispielen aus der Reformationszeit wurden drei Bei-
spiele aus dem 19. Jahrhundert näher betrachtet. Die herrnhuti-
schen Pfarrbrüder im Baselbiet tauschten sich mit Hilfe eines or-

116 Gemäß RE3 18, 55,6–56,11 gab es einen längeren Unterbruch in den 1860er und
1870er Jahren. Von 1858–1862 fanden jährliche Konferenzen statt, dann punktuell in
den späten 1870er Jahren und regelmäßig wieder ab 1881.

117 Vischer, Werk, 55.
118 Vischer, Werk, 56.
119 Hagenbach, Eröffnungsrede, 11f.

208

Christoph Ramstein

ganisierten, wöchentlichen Briefverkehrs über Pfarramtliches und
Privates aus – ergänzt durch monatliche Konferenzen, spontane
Besuche und punktuelle gegenseitige Beichte. Der Baselbieter Pfarr-
konvent traf sich zunächst dreimal, schließlich fünfmal jährlich mit
thematischem Schwerpunkt – vorbereitet durch einen Kollegen aus
dem eigenen Kreis und gesamtschweizerisch stark vernetzt durch
die schweizerische Predigergesellschaft. Neben dem Pfarrkonvent
sind wir auf monatliche Konferenzen der Pfarrer im oberen Basel-
biet gestoßen mit exegetischem Herzstück und viel Raum für in-
formellen Austausch.

Die Schweizerische Predigergesellschaft stellte der Schweizer
Pfarrerschaft – vor allem von 1839 bis zum ersten Weltkrieg – ein
hochwirksames Netzwerk zur Verfügung. Höhepunkt war die jähr-
liche zweitägige Versammlung – phasenweise unter Beteiligung von
einem Drittel aller reformierten Pfarrer der Schweiz oder mehr.
Kantonale Korrespondenten gewährten Informationsfluss und den
Austausch relevanter Themen. Prophezei und Congre´gations führ-
ten uns im ersten Kapitel zwei Modelle philologisch-exegetischer
Zusammenarbeit von Pfarrern in der Reformationszeit vor Augen.
Die Zürcher Prophezei mit ihrem annähernd täglichen Abschreiten
des Weges vom Text zur Predigt – die Genfer Congre´gations wö-
chentlich im Rahmen eines Weiterbildungstags, der auch einen
Gottesdienst, informellen Austausch, geschäftliche Traktanden und
eine systematisch-praktische Arbeitseinheit umfasste.

Diese Fülle von Formen der Zusammenarbeit und des Aus-
tauschs unter Pfarrpersonen bietet Anregungen auch für die Ge-
genwart. Nach diesem historischen Rundgang soll deshalb mit
Blick auf die Gegenwart zur Beschäftigung mit zwei Fragekreisen
angeregt werden.

Erstens: Müssten Pfarrpersonen in der reformierten Schweiz
nicht neu wirksame Wege finden, eine deutschschweizerische oder
sogar eine gesamtschweizerische Vernetzung voranzutreiben? Zu
denken ist dabei weniger an papiernen (oder elektronischen) In-
formationsaustausch als vielmehr an real physisches Zusammen-
kommen einmal jährlich.

Zweitens: In welchen Formen können Pfarrerinnen und Pfarrer
im Amt gegenwärtig gemeinsame philologisch-exegetische Arbeit
treiben? Für die Reformatoren war dies nicht einfach eine Kom-

Historische Beispiele der Zusammenarbeit unter Pfarrpersonen

209

petenz unter vielen anderen und auch nicht nur eine Zulassungs-
schranke zu Studium und Pfarramt, sondern eine Schlüsselkom-
petenz, die es zu erhalten und zu pflegen galt, um glaubwürdig den
Anspruch zu vertreten, eine Kirche des Worts zu sein.

Christoph Ramstein, Dr. theol., Lausen/BL

Abstract: After some introductory remarks about the Prophezei in Zurich and the Con-
gre´gations in Geneva, the essay focuses on three examples of pastoral cooperation
within the 19th century Swiss Reformed churches. The Pfarrbrüder in the countryside of
Basel were connected with the Moravians. They exchanged information through weekly
reports and monthly conferences. Around 1830, more than half of all the pastors in the
area were members. In 1840, the Pfarrkonvent became the official reunion of the pas-
tors in Baselland. At first, they met three and later five times a year. In their meetings,
one of the pastors presented a theological topic that was discussed afterwards. In ad-
dition to this, the pastors in some areas held exegetical meetings once a month including
lunch and informal discussions. The Schweizerische Predigergesellschaft provided the
Swiss Reformed pastors with a highly efficient network from the first conference in
1839 until World War I. At times, one third of all Reformed pastors attended the yearly
conferences. The pastor associations in the various cantons of Switzerland were linked
through correspondents who exchanged information on relevant ecclesial and theolo-
gical topics.

Schlagworte: Pfarrbrüder, Pfarrkonvent, Schweizerische Predigergesellschaft, Johann
Jakob Oeri, Daniel Burckhardt, Prophezei, Congre´gations

