ISSN 0254–4407 – Zwingliana 38 (2011), 1–34

Zur Dynamik der frühen

Reformbewegung in Graubünden

Staats-, kirchen- und privatrechtliche Erlasse

des Dreibündestaates 1523–1526

Martin Bundi

1. Einleitung

An der Zeitwende des 15. zum 16. Jahrhunderts führten zahlreiche
Ereignisse zu einer Verfestigung, Ausweitung und Konsolidierung
der staatlichen Grundlagen der Drei Bünde in Rätien. Im Rahmen
einer politischen Annäherung an die Schweizerische Eidgenossen-
schaft schloss der Graue Bund 1497 ein Bündnis mit den sieben
Orten (acht alte Orte ohne Bern); dasselbe tat 1498 der Gottes-
hausbund. Damit wurden diese beiden Stände Zugewandte Orte
der Eidgenossenschaft. Dies hatte zur Folge, dass sie im Schwaben-
krieg von 1499 einander als Partner solidarisch beistanden. Der
Sieg der Bündner an der Calven gegen ein übermächtiges kaiserli-
ches Heer bedeutete für die Drei Bünde die faktische Unabhängig-
keit vom Deutschen Reich. Gegen Ende 1499 schloss der Graue
Bund ein Soldbündnis mit Frankreich. Mit einem sogenannten
»Pensionenbrief« versuchten die Drei Bünde 1500, das Unwesen
mit »Miet und Gaben«, den geheimen Empfang von ausländischen
Zahlungen für die Vermittlung oder Zustimmung zu Söldnerkon-
tingenten, einzudämmen. Im gleichen Jahr gingen der Zehngerich-
tenbund und der Gotteshausbund, in denen das Haus Österreich

2

Martin Bundi

noch beträchtliche Herrschaftsrechte besaß, eine auf 20 Jahre be-
fristete »Erbeinigung« mit Österreich ein, eine Art Nichtangriffs-
pakt und Soldvertrag. 1509 schlossen die Drei Bünde eine Soldal-
lianz mit Frankreich. Mit dem Kauf der Herrschaft Maienfeld
1509 und dem Erwerb des Veltlins (Chiavenna, Veltlin und Bor-
mio) 1512 begann für die Drei Bünde die Ära der Verwaltung von
Untertanenlandschaften, die bis 1797 andauern sollte. Im Jahre
1516 schlossen sich die Drei Bünde dem »Ewigen Frieden« der
Eidgenossenschaft mit Frankreich an. Ein erstes sogenanntes
»Strafgericht« zur Eindämmung der Korruption mit den Pensionen
fremder Mächte führte der Graue Bund 1517 in Ilanz erfolgreich
durch. Vom Jahre 1518 an waren alle Drei Bünde bei der »Erbei-
nigung« mit Österreich dabei.

Aus dieser knappen Übersicht wird die immense Dynamik der
Zeit erkennbar, eine rasante außen- und innenpolitische Entwick-
lung. Aber die größten staatlichen Neuerungen oder Reformen
sollten noch bevorstehen. Sie erfolgten im Wesentlichen in der Zeit
zwischen 1523 und 1526 und betrafen vorwiegend die kirchliche
Sphäre. Aber auch im staatlichen Bereich führten die Drei Bünde
1524 die größte Reform durch, indem sie sich mit einem neuen
»Bundesbrief« einander stärker anschlossen, eine strukturierte
Behördenorganisation und die Grundlage für eine gemeinsame Au-
ßenpolitik schufen und damit erst zu einer eigentlichen »Bundes-
verfassung« gelangten. Auf diese Innovationsvorgänge soll im Fol-
genden näher eingegangen werden.

2. Die »Sieben Artikel« des Grauen Bundes

vom 20. April 1523

Kurz nach der Ersten Zürcher Disputation vom 29. Januar 1523
versammelten sich die Boten der 21 Gerichtsgemeinden des Grauen
Bundes in Ilanz zur Besprechung und Bekämpfung von Missstän-
den auf kirchlichem Gebiet. Es war dies der denkwürdige Bundes-
tag – oder »Landstag«, wie solche Versammlungen bis dahin
genannt wurden – vom 20. April 1523. Die Ratsboten, die mit
Instruktionen ihrer Gemeinden erschienen, bildeten das eigentliche

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

3

»Bundesparlament«, welches verbindliche Beschlüsse und Gesetze
erlassen konnte.1

Der Bundestag verfügte sieben Artikel:

1. Kein Geistlicher darf sich von seiner Pfrund »absentieren« und diese
durch eine andere Person versehen lassen.
2. Beim Tode eines Priesters soll dessen Erbschaft an seine nächsten Bluts-
verwandten (und nicht an die Kirche) fallen.
3. Klagen betreffend »Übernutz« (Wucher) bei Forderungen von Geistli-
chen gegenüber Weltlichen oder von Letzteren gegeneinander müssen von
einem unparteiischen Schiedsgericht am Ort des Geschehens entschieden
werden.
4. Kein bischöflicher Beamter darf jemanden wegen Geldforderungen
(»zeitliche Nutzung«) vor ein geistliches Gericht ziehen; Taxen und Gebüh-
ren sind verhältnismäßig (»billig«) anzusetzen.
5. Keine geistliche Person darf einem Sterbenden ein Testament aufsetzen;
dazu bedarf es der Anwesenheit weltlicher Amtspersonen.
6. Der Missbrauch der Kleidung durch geistliche Personen wird abgestellt,
insbesondere das Tragen zerhauener Kleider oder Schuhe, das Auftreten mit
Dolchen, das öffentliche Würfelspiel, das »unziemliche« Herumwandern
des Nachts in den Gassen und Aufsuchen von Wirtshäusern und ferner die
gotteslästerliche und schändliche öffentliche »bywonung irer unzüchtigen
schlaff wyber«.
7. Niemand darf wegen weltlicher Forderungen vor ein geistliches Gericht
zitiert werden; solche »zeitlichen« Ansprüche sind am Ort vor dem ordent-
lichen Richter einzuklagen.

Die Umsetzung des Verhaltensgebots erwartete der Graue Bund
vom Bischof von Chur; sollte sie aber von seiner Seite aus nicht
erfolgen, behielten sich die Abgeordneten des Bundestages vor, sel-
ber zu handeln und den Missbrauch abzustellen. In der Tat küm-
merte sich die bischöfliche Kurie in der Folge nicht viel um solche
Erlasse und war ab dem Jahre 1525 dazu auch gar nicht im Stande,
nachdem der Bischof außer Landes geflüchtet war. Diese Situation
gab den weltlichen Behörden den Anlass, den kirchlichen Reform-
weg mit Nachdruck weiter zu beschreiten.

Die Sieben Artikel des Grauen Bundes stellten zunächst Verbes-
serungen im Rahmen der alten Glaubenspraxis dar; sie bedeuteten

1 Wie dem Druck der Sieben Artikel (vgl. die folgende Anm.) zu entnehmen ist,

hatte sich schon 1522 ein »Landstag« des Grauen Bundes mit dem Problem befasst.

4

Martin Bundi

noch nicht den Durchbruch der Reformation. Aber sie gehörten zu
den frühesten Erlassen dieser Art in Europa. Die Artikel wurden –
zusammen mit den »Sarganser Artikeln« vom 13. Juli 1523 – in
der bei Heinrich Steiner in Augsburg zwischen dem 13. Juli und
dem 6. November 1523 erschienenen Schrift Eyn tracktadt von
etlichen grossen klagen gedruckt.2 Dieser Druck wurde erst 1989
durch Gisela Möncke bekanntgemacht,3 was eine neue Einschät-
zung der frühen Ereignisse im Bereiche der Kirchenreformen in der
Schweiz und in Graubünden ermöglichte und gewisse Berichtigun-
gen früherer Auffassungen erlaubte.4

In diesem Zusammenhang ist es nötig, hier auch auf die – eben-
falls im Augsburger Druck enthaltenen – »Acht Sarganser Artikel«
vom 13. Juli 1523 einzugehen. An diesem Tag versammelten sich
die Abgeordneten der sieben alten eidgenössischen Orte (ohne
Bern) im Schloss Sargans, dem Mittelpunkt ihrer gleichnamigen
gemeinsamen Landvogtei, und verabschiedeten dort nach dem Bei-
spiel des Grauen Bundes acht Artikel, die wie jene kirchliche Miss-
bräuche abstellen sollten. Sie wiesen den folgenden Inhalt auf:

1. Geldschulden dürfen nicht mit dem kirchlichen Bann eingezogen werden.
2. Ein Priester hat die Gewalt, in der Beichte die Absolution zu erteilen und
zu strafen und muss dieses Recht nicht weiter nach oben delegieren.
3. Eheprozesse sind innert angemessener Frist abzuschließen und sollen
kostengünstig sein.
4. Die Priester unterstehen in ihrer kirchlichen Amtsführung der bischöfli-
chen Gerichtsbarkeit.

2 Eyn tracktadt von etlichen grossen klagen vom heyligen vatter dem bapst in ge-
schryfft, und von eyner botschaft mündtlich, angemeyn Eydgnossen etc. Och darby
anzeygung etlicher mandatten von den Eydgnossen ußgangen an yre geystlichen, und
wyther von zweyen gehaltnen landttägen, im Grawen Bundt und in d’ Eydgnoschafft
wol beratschlagt, [Augsburg]: [Heinrich Steiner], 1523 (Verzeichnis der im deutschen
Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD
16], Nr. T 1833).

3 Gisela Möncke, Ilanzer und Sarganser Artikel in einer Flugschrift aus dem Jahre

1523, in: Zeitschrift für Kirchengeschichte 100/3 (1989), 370–387.

4 So ist etwa Oskar Vasellas Feststellung in seinem Aufsatz aus dem Jahre 1940
über die »Entstehungsgeschichte des 1. Ilanzer Artikelbriefes« (Oskar Vasella, Geistliche
und Bauern: Ausgewählte Aufsätze zu Spätmittelalter und Reformation in Graubünden
und seinen Nachbargebieten, hg. von Ursus Brunhold et al., Chur 1996, 130): »An der
Spitze der Bewegung steht nicht Graubünden, sondern Sargans, dessen Geistlichkeit die
Intervention der VII Orte herbeigeführt hat« nach dem Bekanntwerden des Augsburger
Drucks mit den Sieben Artikeln des Grauen Bundes nicht mehr haltbar.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

5

5. Der Dekan darf die Priester zum Kauf von Büchern anhalten, jedoch
diese nicht dazu zwingen, wenn sie genügend eingedeckt sind.
6. Prozesse zwischen Geistlichen und Weltlichen sind am Deliktsort aus-
zutragen.
7. Geistliche und Weltliche sollen einander in weltlichen Sachen nicht nach
Chur vor das bischöfliche Gericht zitieren (außer in Ehesachen); dafür ist
der ordentliche Richter zuständig.
8. Für nichtbestätigte Pfründen dürfen die Priester weder Kollekten noch
Induzgelder (Antrittsgebühren) erheben.

Ein Vergleich lässt unschwer erkennen, dass die Sarganser Artikel
von denen des Grauen Bundes inspiriert und beeinflusst worden
waren. Zum Teil ergeben sich inhaltlich übereinstimmende For-
mulierungen, so bei der Forderung nach »billigen« Taxen und Ge-
bühren oder in Bezug auf das Verbot des geistlichen Gerichts für
weltliche Dinge. Oskar Vasella – zu seiner Zeit in Unkenntnis der
Sieben Artikel des Grauen Bundes – glaubte, die Sarganser Artikel
seien an der Spitze aller Maßnahmen zur Eindämmung kirchlicher
Missbräuche in der Schweiz gewesen und hätten die entsprechende
bündnerische Gesetzgebung beeinflusst.5 In der Tat verhielt es sich
umgekehrt: Der Graue Bund ging voraus. Zudem waren die Be-
stimmungen des Grauen Bundes deutlich radikaler und betrafen
sensible Bereiche sowohl von Geistlichen als auch von weltlichen
Personen.

3. Die »18 Bündner Artikel« vom 6. November 1523

Im Verlaufe eines halben Jahres schlossen sich der Zehngerichten-
bund und ein großer Teil des Gotteshausbundes der Stoßrichtung
des Grauen Bundes mit seinen sieben Artikeln an und man war
gemeinsam gewillt, dieselben noch auszubauen. So entstand ein
Artikelentwurf mit 18 Punkten, zu dem sich die »zwen Pündt«
(Grauer Bund und Zehngerichtenbund) sowie die Stadt Chur, die
Vier Dörfer (Zizers, Igis, Trimmis und Untervaz) und das Ausser-
domleschg (Herrschaft Ortenstein) bekannten und der am 6. No-
vember 1523 in Chur von den Ratsboten dieser Gemeinschaften

5 Vgl. die vorhergehende Anmerkung.

6

Martin Bundi

angenommen wurde. Die Artikel erschienen in Nürnberg6, Augs-
burg7 und Zwickau8 im Druck.

Die 18 Artikel vom 6. November 1523 bauen auf den Sieben
Artikeln des Grauen Bundes vom Frühjahr auf und enthalten fol-
gende Bestimmungen:

1. Absenzverbot (Art. 1 der Sieben Artikel), mit Präzisierungen. Eine Pfrund
ist mit »geschickten« (gelehrten) Personen zu besetzen, und kein Priester
darf sie verlassen, sondern muss stets dort wohnen; er darf die Pfrund auch
nicht ohne den Willen der Kirchgenossen einem anderen abtreten; tut er
solches dennoch, verliert er seine Stelle und die Kirchgenossen können ei-
nen ihnen passenden Pfarrer annehmen, womit hier bereits die Möglichkeit
der freien Pfarrwahl durch die Gemeinde stipuliert wird.
2. Wenn beim Tode eines Geistlichen eine Pfarrei oder Pfrund ledig wird,
befinden ein etwaiger Lehensherr zusammen mit den Kirchgenossen über
deren Wiederbesetzung durch einen »tugenlichen« Geistlichen.
3. Wenn ein Kirchgenosse in Todesnöten ist, soll der Pfarrer ihm getreulich
beistehen und ihn trösten, sonst verliert er seine Pfrund.
4. Das Erbe eines Priesters geht an seine Blutsverwandten (Art. 2 der Sieben
Artikel).
5. Wenn ein Geistlicher ermordet wird, darf kein »Interdikt« (Kirchenbann)
gegen beliebige »biderbe« Leute verhängt werden.
6. Bestimmungen über das Testamentieren (Art. 5 der Sieben Artikel).
7. Artikel betreffend den Wucher (Art. 3 der Sieben Artikel).
8. Bestimmung über die Gerichtsbarkeit (Art. 7 der Sieben Artikel).
9. Betreffend Zinsleistungen an Jahrzeitstiftungen: In umstrittenen Fällen
sollen – bei Vorliegen von Brief und Siegel – die ordentlichen Richter dar-
über befinden.
10. Bei Streitfällen zwischen einem Geistlichen und einem Weltlichen sollen
beide das Urteil eines unabhängigen Schiedsgerichts annehmen.
11. Artikel betreffend übermäßige Taxen und Gebühren von bischöflichen
Beamten (Art. 4 der Sieben Artikel). Dazu kommt neu die Bestimmung,
dass die Prokuratoren vor Gericht »in tütsch« und nicht »inn Latin« spre-
chen sollen, damit »biderb lüt« es auch verstehen mögen.
12. Zur Milderung der Gerichtskosten – insbesondere für Brief und Siegel –
soll nur die gewinnende Partei dem Siegler und Schreiber zwei Gulden be-
zahlen müssen.

6 Artickel, so die zwen Pündt, des gleichen bürgermaister, rath und gemayn der stat
Chur, mit sampt den vieer dürffern und der herschafft Ortenstain samentlich mit ai-
nander zuohalten angenommen, [Nürnberg: Hieronymus Höltzel, 1523] (Michael A.
Pegg, A Catalogue of German Reformation Pamphlets [1516–1550] in Swiss Libraries,
Baden-Baden 1983 [Bibliotheca bibliographica Aureliana 99], Nr. 2066).

7 Pegg, Catalogue, Nr. 2065.
8 Pegg, Catalogue, Nr. 2064.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

7

13. Bestimmung über den Missbrauch der Kleidung bei Geistlichen (Art. 6
der Sieben Artikel).
14. Arme Leute dürfen durch die Kosten, welche durch Handlungen des
Weihbischofs anfallen, nicht übermäßig belastet werden; bei solchem An-
lass erworbenes Geschirr und Ornat soll inskünftig Eigentum der Kirch-
gemeinde sein.
15. Beschwert sich jemand über ein Urteil des geistlichen Gerichts gegen ihn
in Ehesachen oder wegen heiliger Güter, soll er nicht nach Rom oder an-
derswo appelieren müssen, sondern sich gegenüber einem fähigen und un-
parteiischen Richter in den Drei Bünden verantworten können.
16. Betreffend »ewigen« Zinsen, die nicht Erblehensgüter betreffen, aber
arme Leute schwer belasten, soll die Möglichkeit des Loskaufs (Kapitalisie-
rung) eingeräumt werden.
17. Artikel betreffend Antrittsgebühren (Art. 8 der Acht Sarganser Artikel).
18. Zur Durchsetzung der vorgenannten Artikel wollen die Verbündeten
einander schirmen und beistehen. Zudem behalten sie die »Erbeinigung«,
die alle Drei Bünde mit Österreich geschlossen haben, vor.

In ihrer Philosophie bemühte sich die neue Ordnung, der ärmeren
Bevölkerung entgegenzukommen und sie von Beschwernissen zu
entlasten. In diesen Rahmen passt auch das Verlangen nach der
Volkssprache in den geistlichen Gerichten. Leitlinie der Reformen
war das Bestreben, das sittliche Verhalten der Geistlichkeit zu ver-
bessern und deren Tätigkeit in weltlichen Dingen zu unterbinden;
unmittelbar das wirtschaftliche Umfeld berührten die Bestimmun-
gen über die Ablösbarkeit ewiger Zinsen und über die Jahrzeitstif-
tungen.

Noch nicht bestätigt wurden die Artikel in Chur von Abgeord-
neten der entfernter gelegenen Landschaften des Gotteshausbundes
(Mittelbünden, Engadin und Südtäler Bergell und Puschlav), wo
eine breitere Diskussion offenbar noch nicht stattgefunden hatte.
Aus diesem Grunde besaßen die 18 Artikel zunächst nur einen
provisorischen Status. Ziel war es aber, möglichst bald eine defi-
nitive Vorlage zu besitzen mit verbindlicher Zustimmung der Ge-
meinden aller drei Bünde.9

9 Die in Chur anwesenden Abgeordneten gaben ihrer Hoffnung, dass ihre Be-
schlüsse möglichst unverändert auch vom Rest des Gotteshausbundes angenommen
werde, im Anschluss an den Artikel 18 wie folgt Ausdruck: »Und hiebey die andern
Gericht / so noch nit hier inn begriffen seind / oder lauter befelch gehebt / sonder weyter
hynder sich zuobringen / begert / haben wir die selben zum höchsten gepeten / und
gemant / laut unserer Pundtsbrieff allda / dass das minder dem merem folgen solt / dass
sy auch zuo uns steen / und darumb furderlich antwurt geben wöllendt. Und ist also

8

Martin Bundi

4. Der »Erste Ilanzer Artikelbrief« (»Quasimodobrief«)

vom 4. April 1524

Die Zustimmung der übrigen Gemeinden ließ nicht lange auf sich
warten. Die einzelnen Gerichtsgemeinden des Engadins, Mittel-
bündens und der Südtäler gingen sogleich daran, den Beschluss von
Chur zu diskutieren und darüber zu befinden. Sie taten dies alle in
zustimmenden Sinne und verzichteten auf jegliche Änderungswün-
sche. Darauf setzten die Häupter der Drei Bünde auf den 4. April
1524 einen Bundestag in Ilanz an, um die »Handlung und Sat-
zung« – wie sie den Gesetzesentwurf vom 6. November nannten –
zu »verbrieven«, das heißt in seine richtige gesetzliche Form zu
bringen und ihm durch Siegel und Unterschrift Rechtskraft zu ver-
leihen.

Der Bundestag in Ilanz diskutierte also die Artikel nicht erneut,
sondern ratifizierte die von allen Beteiligten bereits gutgeheißenen
»satzung, ordnung, stücken und articklen«. Er versah die 18 Ar-
tikel zudem noch mit einer Einleitung und einem Schluss und be-
urkundete das Gesetzeswerk mit den Siegeln der Drei Bünde und
den Unterschriften von Mathias de Rungs, dem amtierenden Land-
richter des Grauen Bundes, Hans Carli von Hohenbalken, Bürger-
meister von Chur und Präsident des Gotteshausbundes, und Jörg
Beeli von Davos, Landammann des Zehngerichtenbundes.10 Durch

diese handlung und satzung uns auff nächstkünfttigen Landtsztag / so im Landt sein
wirt / umb besser bequemlichkayt willen zuoverbrieven / angesehen / ob villeicht etlich
der selben gemaindten oder Gerichten sölichs mit uns anzuonemen / begerten / dass sy
auch in die hauptbrieff (wie wir verfast) gestelt werden. Dann so fern sy darnach lenger
mit der sach verziehen / so wöllen wir doch bei diser ordnung ungeendert bleyben /
unnd darumb brieff und siegel begeren«.

10 Abdruck des Ersten Ilanzer Artikelbriefs in Constanz Jecklin, Urkunden zur Bünd-
ner Verfassungsgeschichte, in: Jahresbericht der Historischen Gesellschaft Graubünden
1884, 78–83; Amtliche Sammlung der ältern eidgenössischen Abschiede [EA], Bd. 4/1a:
Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1521 bis 1528, bearb. von
Johannes Strickler, Luzern et al. 1873, 407–410. – Interessant ist im Zusammenhang
mit dem Werdegang dieser Artikel, dass bei Richard Wagner, Ludwig Rudolf von Salis,
Rechtsquellen des Cantons Graubünden, in: Zeitschrift für Schweizerisches Recht 1
(Neue Folge 3) (1932), 52f. ein Textentwurf vorliegt, der die 17 Artikel (ohne den 18.
Artikel) in prägnant kurzer Form wiedergibt; diese Fassung war vermutlich ein ur-
sprünglich vom Grauen Bund erstellter und am Bundestag zu Chur unterbreiteter Dis-
kussionsentwurf. Er trug den Titel: »Gemeyner pünthen artikel beschlossen anno
MDXXIIII«.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

9

diese Urkunde erhielt das gesetzte Recht Verfassungscharakter, das
die Behörden in der Folge durchsetzten und auf das sich auch der
einzelne Bürger berufen konnte.

Da der Inhalt des Ersten Ilanzer Artikelbriefes identisch mit je-
nem der oben beschriebenen Vorlage vom 6. November 1523 ist,
erübrigen sich dazu weitere Ausführungen. Lediglich auf einen
Punkt soll hier noch eingetreten werden, der unseres Erachtens in
der Literatur eine unrichtige Auslegung erfahren hat: Die Bestim-
mung über das Verbot, jemanden wegen weltlicher Dinge vor ein
geistliches Gericht zu zitieren. Es betrifft dies den Gegenstand, den
die sechs alten Orte der Eidgenossenschaft (Uri, Schwyz, Unter-
walden, Luzern, Zürich und Zug) schon am 7. Oktober 1370 ge-
regelt hatten: Die Beschränkung der geistlichen Gerichtsbarkeit auf
Eheangelegenheiten und rein geistliche Sachen. Diese Bestimmung
wurde in der Geschichtsschreibung später »Pfaffenbrief« genannt
und als den Beginn gesamteidgenössischer Gesetzgebung bezeich-
net.11 Nun sind die entsprechenden Bestimmungen im Beschluss
des Grauen Bundes vom April 1523 (Art. 7) und in den 18 Bünd-
ner Artikeln vom November 1523 (Art. 8) nicht eigentliche
Neuschöpfungen gewesen, sondern zum Teil schon in viel früherer
Zeit dekretiert worden, worauf Elisabeth Meyer-Marthaler 1973
hingewiesen hat.12 So figurierte schon im Bundesbrief zwischen
dem Oberen (Grauen) Bund und dem Gotteshausbund von 140613
in Artikel 14 die folgende Bestimmung: »Es soll auch ein bey dem
andern umb weltliche sachen auf geistliche gericht nit laden; wurde
aber ein ley von einess andern leyen klage wegen auf geistlichess
gericht geladt, umb weltlich und leysch sachen, die soll der geist-
lich richter wiederumb hin schikchen für ihren weltlichen Richter,
da sie hingehören, und der ley der da ladet soll dem geladen sein
schaden ablegen ungefährlich«14 Entsprechende Formulierungen
finden sich auch in den Bündnissen 1450 zwischen dem Gotteshaus-
und dem Zehngerichtenbund und 1471 zwischen dem Grauen

11 Gedruckt in Quellenbuch zur Verfassungsgeschichte der Schweizerischen Eidge-
nossenschaft und der Kantone, hg. von Hans Nabholz und Paul Kläui, Aarau 1947, 33.
12 Elisabeth Meyer-Marthaler, Studien über die Anfänge Gemeiner Drei Bünde, Chur

1973, 72f.

13 Christan L. Mont, Placidus Plattner, Das Hochstift Chur und der Staat, Chur

1860. S. XII-XXII.

14 Mont/Plattner, Hochstift Chur, XIX.

10

Martin Bundi

Bund und dem Zehngerichtenbund.15 Die bündnerische »Pfaffen-
briefbestimmung« datiert somit nur 36 Jahre später als die eidge-
nössische.16

5. Zur Enstehungsgeschichte des Bundesbriefes von 1524

Am gleichen Bundestag, an dem die Ersten Ilanzer Artikel verab-
schiedet wurden, befassten sich die Ratsboten auch mit einem Kon-
zept für einen Bundesbrief aller Drei Bünde. Zunächst lag ihnen ein
einfacher Entwurf von nur acht Artikeln vor. Dieser stammte aus
der Feder des Landschreibers des Grauen Bundes, Johann Janigg
von Ilanz, und trug den Titel »Der dry pünthen puntzbrief. Anno
1524.« Er enthielt den Grundsatz, dass die Drei Bünde einander
auf ewig treue Bundesgenossen sein und auf jede schriftliche oder
mündliche Mahnung des einen hin, demselben zu Hilfe eilen soll-
ten. Ferner finden sich darin Bestimmungen über die Rechtssuche
vor Gericht am Ort des Geschehens sowie solche über Straftatbe-
stände (Mord, Totschlag) und Schiedssprüche.17 Dieser Entwurf
scheint unbefriedigend gewesen zu sein; insbesondere kamen Be-
stimmungen strafrechtlicher Natur kaum in Frage, da solche in den
Kompetenzen der Gerichtsgemeinden lagen und nicht Gegenstand
eines Bundesbriefes werden sollten.

Am 7. April befassten sich die Abgeordneten dann mit einem
anderen Entwurf von 24 Artikeln, der aus der Hand des bischöf-
lichen Schreibers Johannes Hofmann aus Waldshut stammte.
Hofmann amtete schon 1517 als bischöflicher Notar und später
(1526 bis 1529) als Schreiber des Gotteshausbundes. Möglicher-
weise war sein Text schon einmal dem Bundestag vom April 1523
in Ilanz unterbreitet worden, denn er trug den Titel »Der Pundts-
brieff uff Ilantz uff dem 23. Jar ernüweret« und wurde als eine
»ernüwerung unser vorgender verstendnusse unnd pundts« be-

15 Vgl. Meyer-Marthaler, Studien, 72f.
16 Gegen Peter Liver, Rechtsgeschichtliche Aufsätze, hg. von Pio Caroni, Bern 1982,
247f., wo folgende Meinung vertreten wird: »Den Ilanzer Artikelbrief von 1524 kann
man als den bündnerischen Pfaffenbrief bezeichnen. Mit ihm wurde in der Stellungnah-
me gegen die geistliche Gerichtsbarkeit zu erreichen versucht, was in den eidgenössi-
schen Orten bereits anerkannt war«.

17 Wagner/Salis, Rechtsquellen, 53f.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

11

zeichnet, das heißt eine Erneuerung der im 15. Jahrhundert ge-
schlossenen separaten Bündnisse zwischen den einzelnen drei Bün-
den. Die Fassung Hofmanns war vermutlich stark vom Churer Bi-
schof Paul Ziegler geprägt worden. Sie enthielt einen Vorbehalt
zugunsten des Papstes und des Kaisers. Dieser bezog sich auf frü-
her bestehende, nicht namentlich genannte Rechte der erwähnten
Mächte in den Drei Bünden. Er stellte einen Rückgriff auf ältere
Bündnisse vor 1464 dar, wo sich derselbe Vorbehalt findet. Diese
Vorbehalte waren auch in einem Entwurf des 3. Juni noch enthal-
ten.18 Die einzelnen Bestimmungen der 24 Artikel hat Paul Gillar-
don des Näheren untersucht und in einem synoptischen Vergleich
gegenüber der definitiven Redaktion analysiert.19

Der Bundestag vom 23. September 1524 in Ilanz führte die in-
haltliche Debatte weiter und verabschiedete schließlich einen Text
mit 32 Artikeln.20 Eine neue Präambel hält fest, dass sich schon die
Vorfahren im Namen Gottes auf Grund alter Bundesbriefe mitein-
ander verbündet hätten, zur Gewährleistung von »Frieden, Schutz
und Ruhe und um ihr Glück, Heil und Lob« zu vermehren. Da sich
das menschliche Wesen von Zeit zu Zeit verändere, sei die Erneu-
erung des alten Bundes nötig geworden. Zur Wahrung von Frie-
den, Ruhe und Einigkeit geloben die Bundesglieder dann im ersten
Artikel, gute und treue Bundesgenossen zu sein und einander in
allem beizustehen. Es folgen mehrere Artikel mit Regeln, wie das
Recht vor ordentlichen oder auch außerordentlichen, vom Volke
bestellten, Gerichten zu suchen sei. Der Schiedsgerichtsgedanke
wurde insbesondere im Falle von Streitigkeiten der Bünde unterein-
ander konkretisiert. Über Krieg und Frieden dürfe nur im Konsens
aller drei Bünde entschieden werden. Die »Landstage« der Drei
Bünde werden als eigentliche Gesetzgebungsorgane deklariert; in
der Folge hießen sie immer »Bundestage«. Es war schon seit
1450/1471 im Rahmen der zweiseitigen Bündnisse üblich gewesen,

18 Paul Gillardon, Ein neu aufgefundener Bundesbrief von 1524 und die Frage nach
der ersten Bundesvereinigung gemeiner 3 Bünde, in: Bündnerisches Monatsblatt 8/1932,
231.

19 Gillardon, Bundesbrief, 225–241 und 257–276.
20 Text in Gillardon, Bundesbrief und Jecklin, Urkunden, 83–89. Vgl. auch Martin
Bundi, Christian Rathgeb, Die Staatsverfassung Graubündens: Zur Entwicklung der
Verfassung im Freistaat der Drei Bünde und im Kanton Graubünden, Chur 2003,
27–29.

12

Martin Bundi

dass die Tagungen in einem bestimmten Turnus stattfanden.21 Nun
wurde dieser Turnus neu bestimmt, wobei der Graue Bund mit
seinem Hauptort Ilanz eindeutig den Vorrang besaß.22 Die Bundes-
tage waren schriftlich einzuberufen. Was zwei Bünde beschlossen,
musste der dritte annehmen. Der Bundesbrief schrieb auch vor,
dass jeder Bund einen Schreiber haben müsse, der in einem »haupt-
buoch« alle wesentlichen Verhandlungspunkte zu protokollieren
hatte. Mit dieser Bestimmung schuf der Dreibündestaat die Grund-
lage für professionelle Kanzleien und geordnete Archivierung von
Akten und Urkunden. Am Schluss wurde fixiert, dass jedermanns
Sonderrechte gemäß altem Herkommen und auch alte Bündnisse
der einzelnen Bünde vorbehalten seien. Hingegen fielen bisherige
gemeinsame Bundesverpflichtungen zugunsten des neuen »Artikel-
briefes« dahin.

Auffallend ist nun, dass der im früheren Entwurf vorgesehene
Vorbehalt von Kaiser und Papst im Bundesbrief nicht mehr figu-
riert. Die Ratsboten strichen ihn im neuen Grundgesetz und han-
delten damit gegen den Willen Bischof Zieglers. Der Bundestag
trug damit den veränderten Verhältnissen Rechnung, die sich aus
der seit dem Jahre 1499 (Calvenkrieg) errungenen praktischen Un-
abhängigkeit vom Deutschen Reich und der teilweisen Entmach-
tung von geistlichen und weltlichen Feudalherren mit dem »Ersten
Ilanzer Artikelbrief« ergaben. Der Streichung des entsprechenden
Vorbehalts in der Schlussredaktion des Bundesvertrages vom Sep-
tember 1524 ist gemäß Rudolf Jenny »im Hinblick auf die geisti-
gen, religiösen und politischen Verhältnisse unbedingt verfassungs-
rechtliche Bedeutung beizumessen«.23 Die Folge dieser Streichung
war, dass der Bischof den Bundesbrief entschieden ablehnte, ihn
nicht besiegelte und unterzeichnete und sich ins Ausland absetzte,
womit er definitiv als Bündnispartner ausschied. Die Besiegelung
erfolgte durch Andreas de Falera, Abt von Disentis; Hans von
Marmels, Vertreter der Herrschaft Rhäzüns; Mathias de Rungs,

21 Vgl. Meyer-Marthaler, Studien, 119.
22 Als Abfolge wurde bestimmt: Ilanz (Grauer Bund), Chur (Gotteshausbund), Ilanz,

Chur, Davos (Zehngerichtebund).

23 Rudolf Jenny, Das Staatsarchiv Graubünden in landesgeschichtlicher Sicht, Chur
1974, 68; vgl. auch die weiteren Ausführungen ebd, 69–71 samt Hinweis auf Oskar
Vasellas Interpretation des Vorbehalts in Anm. 115.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

13

Landrichter des Grauen Bundes; Hans Carli von Hohenbalken,
Bürgermeister der Stadt Chur und Haupt des Gotteshausbundes;
Jörg Beeli von Davos, Bundeslandammann des Zehngerichtenbun-
des. Von den fünf Sieglern stammten die ersten drei aus dem Grau-
en Bund. Die Ratsboten schwuren einen »gelerten ayde zu gott und
den heyligen«, die Bundesartikel auf ewig einzuhalten.24 Die Ei-
desformel deutet darauf hin, dass der Bundesbrief noch im Sinn
und Geiste des alten Glaubens abgefasst wurde.

6. Das ereignisreiche Jahr 1525: Aufbruch zur Reformation

6.1 Zwingli und die Bündner – Das eidgenössische

Glaubenskonkordat

Das Jahr 1525 war in Graubünden durch eine Reihe von aufre-
genden Ereignissen auf politischem, religiösem und militärischem
Gebiet geprägt. Diese betrafen innen- und außenpolitische Aspek-
te. Sie bedeuteten eine permanente Präsenz und Herausforderung
für die involvierten Akteure der weltlichen und geistlichen Füh-
rungsschicht des Landes.

In der schweizerischen Eidgenossenschaft befand sich anfangs
Jahr der Stand Zürich, nachdem er als einziger schon im Juni des
vorausgegangenen Jahres wichtige Beschlüsse zur Durchführung
der Reformation gefasst hatte – die Abschaffung der Messe sollte
an Ostern 1525 folgen –, in einer gewissen Isolation und war An-
feindungen von verschiedener Seite, insbesondere der inneren Orte,
ausgesetzt. Dies wird unter anderem ersichtlich aus einer Antwort
der Drei Bünde vom 3. Januar 1525 auf ein früheres Schreiben
Zürichs, worin die Zürcher die Sorge des Bedrängtseins zum Aus-
druck gebracht und die Drei Bünde gebeten hatten, weiterhin
getreue Bundesgenossen zu bleiben sowie einen Bundestag zur ge-
meinsamen Besprechung der Lage abzuhalten. Die Drei Bünde ver-
sicherten Zürich, dass sie sich zu »keiner unfrüntlichen gestalt wi-
der üch bewegen oder zuo krieg ufftryben« ließen und dass sie
»ouch kains andern gemüets« seien und Zürich gerne »nach allem

24 Jecklin, Urkunden, 88.

14

Martin Bundi

unserm vermögen« helfen wollten. Die Abhaltung eines Bundes-
tages sei im Moment nicht möglich, werde aber demnächst in Da-
vos in Aussicht genommen. Eine etwas differenziertere Antwort
betreffend das angespannte Verhältnis zwischen Zürich und der
übrigen Eidgenossenschaft ließen auch Hauptmann und Land-
schaft des Wallis am 7. Januar an Zürich abgehen.25

In gleichem Sinne wandte sich auch Huldrych Zwingli in einem
sogenannten »Sendschreiben« am 14. Januar 1525 an die Drei
Bünde.26 Er zeigte sich zunächst darüber erfreut, dass die Bündner
»das warhafft unüberwintlich wort Gottes« angenommen hätten
und es in der Mehrheit der Ortschaften predigen ließen. Zwingli
meinte damit das von den Drei Bünden dekretierte Schriftprinzip,
die auf der Bibel gründende Verkündigung des Evangeliums.27 Zu-
gleich ermahnte er die Bündner, sich nicht vom eingeschlagenen
Weg des göttlichen Wortes »nüws und alts testaments biblischer
büchern« abdrängen zu lassen, sondern mit der Reformation fort-
zufahren und sich keineswegs von der Stadt Zürich zu trennen.
Denn es gebe keine Stadt auf der Welt, welche so vielfältig zum
Nutzen der Drei Bünde beigetragen habe, wie es »noch meng red-
lich pundtsman wol wüssen mag«.28 Insgesamt bezweckte Zwingli
mit seinem Schreiben, »die Verleumdungen, die gegen ihn ausge-
streut worden waren, zurückzuweisen, die Bündner Regenten auf-
zufordern, ihre Prädikanten gegen Angriffe zu schützen und zu
verhüten, dass das gute, alte Einvernehmen zwischen Zürich und
den Bünden getrübt werde«.29

25 Johannes Strickler, Actensammlung zur Schweizerischen Reformationsgeschichte,
Bd. 1, Zürich 1878, 330f., Nr. 966 und 967. – Die Walliser meinten, die Zürcher sollten
nicht allein Zwingli Glauben schenken. Sie wollten gerne mithelfen, den »handel« we-
gen des christlichen Glaubens zwischen Zürich und der Eidgenossenschaft beizulegen.
Indessen müssten sie darauf hinweisen, dass sie an ein »Burg- und Landrecht« mit
Luzern, Uri und Unterwalden gebunden seien.

26 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff.

(Corpus Reformatorum 88ff.) [Z], Bd. 8, 286–290, Nr. 358.

27 Das Schriftprinzip wurde schon in der Einleitung zu den Sieben Artikeln des Grau-
en Bundes vom 20. April 1523 festgeschrieben: Die apostolischen Nachfolger Christi
»söllent getrülich leeren das Euangelium in aller welt allen creaturen zu predigen, wye
dann Mattheus am 10 meldet«, damit »ein yeder dem verstendigen götlichs gewalts
gehorsame erzeyg«.

28 Z 8, 289.
29 Wilhelm Jenny, Johannes Comander: Lebensgeschichte des Reformators der Stadt

Chur, Bd. 1, Zürich 1969, 141.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

15

Unterdessen strebten vor allem die inneren Orte der Eidgenos-
senschaft in der Glaubensfrage eine gesamteidgenössische Rege-
lung an, die nebst der Bekämpfung von Missbräuchen in der Kir-
che möglichst alle Orte auf den alten Glauben verpflichten sollte.
Es sollte dies die erste größere Auseinandersetzung mit kirchlichen
Problemen seit dem Pfaffenbrief von 1370 werden. Vergeblich ver-
suchten die fünf inneren Orte im Jahre 1524, Zürich von seinen
Neuerungen abzumahnen und auch Bern zu bewegen, einer von
ihnen geschlossenen Vereinbarung zur »Ausrottung der Ketzerei«
beizutreten. Im Juni/Juli 1524 beschloss in Regensburg eine große
Versammlung von bischöflichen Delegierten und Vertretern des
Erzherzogs Ferdinand von Österreich und der Herzöge von Bay-
ern, grobe kirchliche Missbräuche abzustellen und Maßregeln zur
Bekämpfung der lutherischen Ketzerei zu ergreifen.30 Ein entspre-
chendes »Edict« verurteilte die lutherischen Lehren, und eine
»Convention« aus 37 Artikeln sah Maßnahmen zur Kirchenreform
und einem sittlichen Lebenswandel der Geistlichen vor. Diese Be-
schlüsse sollten den inneren Orten als Muster für ein eidgenössi-
sches Glaubenskonkordat dienen. In diesem Sinne beschloss ein
Rechtstag der neun Orte mit Zürich am 10./11. Januar 1525 in
Einsiedeln, eine besondere Tagung auf den 26. Januar in Luzern
anzusetzen. In Luzern versammelten sich sodann die Boten von
zwölf eidgenössischen Orten und die Abgesandten der Zugewand-
ten (Abt und Stadt St. Gallen, Graubünden und Wallis), allein Zü-
rich war nicht eingeladen worden. Am 28. Januar wurden die Be-
ratungen über 47 Artikel aufgenommen. Ein Grundanliegen war
es, die Reformen im Einverständnis mit dem Heiligen Stuhl durch-
zuführen. Der Diskussionsentwurf schöpfte aus den folgenden
Quellen: Einem Projekt des Bischofs von Konstanz für ein eidge-
nössisches Glaubenskonkordat, den Beschlüssen des Regensburger
Konvents, den Ersten Ilanzer Artikeln und einem bernischen Glau-
bensmandat. Trotzdem war der definitive Beschluss nicht bloß eine
Wiederholung jener Erlasse, denn nebst seiner Spitze gegen Luther
und Zwingli richtete er sich auch gegen die römische Hierarchie.
Nicht alle Delegierten gaben jedoch ihre Zustimmung zu den Ar-

30 Wilhelm Oechsli, Das Eidgenössische Glaubenskonkordat von 1525, in: Jahrbuch

für Schweizerische Geschichte 14 (1899), 261–355.

16

Martin Bundi

tikeln. Der Gesandte der Drei Bünde berief sich bei der Schlussab-
stimmung auf die Ilanzer Beschlüsse und erklärte, »seine Herren
hätten sich gegen ihren Bischof bereits über einige Artikel verein-
bart, bei denen sie verbleiben werden, und lehnte jede Mitwirkung
ab«.31 Auch die Boten der Orte Basel, Schaffhausen und Appenzell
sowie der Zugewandten Abt und Stadt St. Gallen stimmten nicht
zu, da sie keine Vollmacht dazu hatten. So gelang es nicht, eine
gesamteidgenössische Vorlage zu schaffen.32

Interessant in diesem Zusammenhang ist, dass die von den Drei
Bünden neun Monate früher verabschiedeten Ersten Ilanzer Arti-
kel, die ihrerseits schon auf solche von 1523 zurückgingen, an der
Luzerner Tagung sehr gut bekannt waren und in einem beträcht-
lichen Ausmaß in das sogenannte eidgenössische Glaubenskonkor-
dat einflossen. Insbesondere die bündnerischen Regelungen be-
treffend die Kleidung der Geistlichen, das sittliche Verhalten der
Priester, die Besetzung der Pfrund, das Absenzverbot, das Testa-
mentieren und der Gebrauch der Volkssprache wurden teils fast
wörtlich übernommen. Es zeigt sich darin der Pioniercharakter der
frühen Erlasse der Drei Bünde in Rätien.

6.2 Vom Fortschritt der Reformation in Chur

Im März 1525 erschien in Zürich Zwinglis Werk Commentarius de
vera et falsa religione, das sogleich eine weite Verbreitung erfuhr
und rasch auch das Territorium der Drei Bünde erreichte. Obwohl
lateinisch abgefasst, wurde es zu einem beliebten Studien- und Dis-
kussionsgegenstand weiter Kreise. Jedenfalls berichtete darüber
schon am 21. April 1525 der venezianische Kaufmann Marco
Spavento, der auf seiner Reise nach Freiburg im Üechtland einen

31 Oechsli, Glaubenskonkordat, 269. Vgl. ferner EA 4/1a, 572–577.
32 Vgl. auch Oskar Vasella, Bauerntum und Reformation in der Eidgenossenschaft,
in: Historisches Jahrbuch 76 (1957), 60, wo sich der Autor zum Schlussresultat wie
folgt äußert: »Das Konkordat war ein grossangelegter Versuch, auf gemeineidgenössi-
scher Vorlage die untertänigen Bauern von der kirchlichen Neuerung abzuhalten, eine
Demonstration des Willens der regierenden Orte zur Abstellung kirchlicher und sozialer
Missstände. Allerdings war es als eidgenössischer Plan gescheitert; denn jene Orte, wie
besonders Bern, die keinen oder geringen Anteil an der Regierung über die Vogteien
besaßen, lehnten beharrlich ab und beharrten auf ihrer Souveränität in Sachen des
Glaubens«.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

17

Zwischenaufenthalt in Chur gemacht hatte. Überhaupt vermittelte
dieser in seinem Schreiben an ein venezianisches Behördemitglied
ein interessantes Bild über den Fortschritt der Reformation.33 Nach
ihm wäre in der deutschen Schweiz und in Graubünden der größte
Teil der Bevölkerung bereits reformiert gewesen, eine Feststellung,
die wohl übertrieben war. Seine Beobachtungen bei seinem Aufent-
halt in Chur zeigen aber eine durchaus realistische Situation: So
habe er sich dort überzeugen können, wie am Ostertag ein »lu-
therischer« Pfarrer gepredigt und einen gewaltigen Zuspruch ge-
habt habe. Die gewohnte Segnung der Eier sei unterblieben und
nur wenige hätten kommuniziert, und von diesen sei der größte
Teil »lutherisch« gewesen. Während seinen zwei Tagen in Chur, so
berichtete er weiter, habe er niemanden angetroffen, der sich nicht
zur Reformation bekannt hätte. Knaben und Mädchen von acht
und zehn Jahren hätten ihm exakte Antworten zum Evangelium
geben und ihre reformatorische Haltung begründen können. Die
Mitteilungen Spaventos über die Reformation in Graubünden sind
deshalb von besonderer Bedeutung, weil von der Quellenlage her
gerade die Frage des genauen Zeitpunktes der Einführung der Re-
formation nicht sicher beantwortet werden konnte. Gemäß den
Andeutungen Spaventos war die Messe an Ostern 1525 abge-
schafft und durch das Abendmahl ersetzt worden. Mit dem er-
wähnten »lutherischen« Pfarrer, dem die Volksgunst so sehr zu-
neigte, konnte nur Johannes Comander, der Hauptpfarrer Churs,
gemeint sein. Neben Comander trug der humanistisch gebildete
Jakob Salzmann (Salandronius), Schulmeister an der Kathedral-
schule und ab 1524 an der städtischen Schule stark zur Ausbrei-
tung der neuen Lehre bei.34 Churs Übergang zur Reformation
erfolgte praktisch gleichzeitig mit Zürich. Derselbe Reformations-
prozess erfasste nur kurz nach Chur auch mehrere andere Ort-
schaften der Drei Bünde, darunter insbesondere die beiden Klein-
städte Ilanz und Maienfeld sowie Fläsch und St. Antönien.

33 Vgl. Martin Bundi, Frühe Beziehungen zwischen Graubünden und Venedig
(15./16. Jahrhundert), Chur 1988 (Quellen und Forschungen zur Bündner Geschichte
2), 137f., Druck des Schreibens S. 316f.

34 Salzmann stand mit Zwingli in regem Briefwechsel. Vgl. etwa seinen Brief vom 26.
August 1522 (Z 7, 575–577), in dem er Zwingli als konsequenten Wiederhersteller der
evangelischen Wahrheit ansprach. Zur Biographie Salzmanns vgl. Vasella, Geistliche
und Bauern, 1–23.

18

Martin Bundi

6.3 Bauernunruhen und -aufstände

Ein hervorragendes Ereignis des Jahres 1525 waren die Bauernun-
ruhen und -aufstände. Nicht nur in Süddeutschland und in Tirol,
sondern auch im deutschschweizerischen Mittelland und in Grau-
bünden erhob sich die Bauernschaft mit dem Ruf nach Erlass von
Zehnten und Zinsleistungen und anderen Beschwernissen. Schon
im Juli 1524 war es in der Landvogtei Thurgau zur Plünderung der
Kartause Ittingen durch Stammheimer Bauern gekommen (Ittin-
gerhandel), deren zwei Anführer in der Folge hingerichtet wurden.
1525 breiteten sich die Unruhen vor allem in der Zürcher Land-
schaft aus. Es kam zu einem Überfall auf das Kloster Rüti und zu
einer Bauernversammlung in Töss. Zwingli signalisierte teilweises
Verständnis für die Forderungen, und seinem Einfluss war es zu
verdanken, dass der Rat von Zürich die dem Staat gehörenden
Leibeigenen als frei erklärte und Erleichterungen für die Bauern
versprach. Etwas anders verlief die Entwicklung in den Drei Bün-
den. Der Boden war hier, wo das Volk im Rahmen eines direkt-
demokratischen Systems politisierte, ähnlich den Verhältnissen in
den inneren Orten der Eidgenossenschaft, für revolutionäre Erhe-
bungen grundsätzlich nicht günstig. So ist denn hier auch nur ein
Bauernaufstand im Jahre 1525 bekannt. Die Quellenlage dazu ist
sehr schmal. Vasella, der diese Thematik detailliert untersucht hat,
beschrieb den Vorfall wie folgt: »Am Freitag nach Fronleichnam,
am 16. Juni 1525, nur vier Tage nach der vollen Erhebung der
Vaduzer, erfolgte ein Bauernsturm gegen die Stadt Chur. Die Bau-
ern lagen, wie es in einer geringfügigen Rechnungsnotiz heisst, vor
der Stadt. Deren Lage erregte Bedenken genug, die geistlichen Krei-
se konnten des bewaffneten Schutzes nicht entbehren. Auswärtige
Hauptleute mussten das bischöfliche Schloss bewachen«.35 Es han-
delte sich vorwiegend um eine Erhebung von Gotteshausleuten aus
dem Umkreis von Chur, eventuell auch des Prättigaus, die gegen
die bischöfliche beziehungsweise österreichische Herrschaft gerich-
tet war. Sie genoss die Unterstützung der städtischen Bürgerschaft,
in welcher religiöse und wirtschaftliche Motive für den Aufstand

35 Vasella, Geistliche und Bauern, 164.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

19

ineinander übergingen.36 Vorübergehend war der Weihbischof Ste-
phan Tschuggli von den Belagerern des Hofes gefangen genommen
und ins Kaufhaus abgeführt worden. Vermutlich konnten die Auf-
ständischen durch Intervention von Behördevertretern der Drei
Bünde vor Aktionen des Blutvergießens bewahrt werden. Die Er-
hebung zeugte aber von einer erheblichen Radikalität der Kräfte
von unten, die dank der Aktionsgemeinschaft der Landschaft und
der Stadt in der Folge vor allem in den Fragen der Zehnten- und
Zinsablösungen weitere Erfolge erzielen sollten.

6.4 Religionsfragen an Kilbitreffen

Wie intensiv in dieser Zeit in der Bevölkerung die religiösen Fragen
diskutiert wurden, zeigt ein Brief von Ilanz an das befreundete
Glarus vom 6. Juli 1525.37 Darin dankten die Ilanzer den Glarnern
für deren Einladung, zur Kirchweihe in Glarus zu erscheinen, die
sie gerne annahmen. In einer Zeit der »seltzamen löiffen des glou-
bens und anders kriegs übung« freue es die Ilanzer, einmal »hinus
zu üch in geselschafft ze komen«, damit das junge Volk »kunst-
samen gewin« davon tragen und einander immer lieber haben mö-
ge, so wie es die Altvorderen auch geübt hätten. Sie würden denn
gerne zur Kilbi in Glarus erscheinen und dort auch mit dem Prä-
dikanten und »lantzman« Anselm Bäbler diskutieren wollen, des-
sen neue Lehre sie sehr interessiere. Denn vom großen mit Geld
erkauften Ablass und den Wallfahrten hielten sie nicht viel. Den
Kerngehalt des Briefes fasste Vasella treffend wie folgt zusammen:
»In allem zeigte sich der Rat von Ilanz erfüllt von einem zwinglisch
geprägten Reformgeist. Die Begierde nach dem Neuen, die Sehn-
sucht nach einer Umkehr mischten sich mit der leise aufdämmern-
den Hoffnung, die neue, ungewöhnliche Predigtweise bringe
vielleicht die Erfüllung der Wünsche. Bestimmt in der Kritik des

36 Vasella, Geistliche und Bauern, 166. – Selbst im fernen Venedig wurde der Churer
Aufstand registriert. In Meldungen, die dort eintrafen, hieß es, im Juni 1525 hätten
Bündner Bauern die Stadt Chur besetzen wollen, worauf die Tore der Stadt geschlossen
worden seien (»li villani erano sussitadi per intrar, adeo si havia convenuto serar le
porte«). Tatsächlich bezog sich diese Schließung der Tore wohl nur auf den bischöfli-
chen Hofbezirk. Vgl. Bundi, Frühe Beziehungen, 138.

37 Text in Vasella, Geistliche und Bauern, 207.

20

Martin Bundi

Überlieferten, blieb der Rat von Ilanz doch unsicher in dem, was
werden sollte«.38

Das Treffen der Jugend aus dem Grauen Bund mit derjenigen
von Glarus im August 1525 fiel in die Zeit des Beginns der glar-
nerischen Kirchenreformdiskussionen. In diesem gleichen Jahr be-
schlossen die Glarner, die jährliche Wallfahrt nach Einsiedeln ein-
zustellen. Mit den Landsgemeindebeschlüssen vom 10. Mai 1528
und vom 2. Mai 1529 dekretierten sie einerseits die Zulassung der
freien Predigt und anderseits die Freiheit der Gemeinden, die Re-
formation einzuführen; diese beiden Schritte eröffneten den Weg
zum konfessionell paritätischen eidgenössischen Ort Glarus.

6.5 Der Erste Müßerkrieg

Neben all dieser Hektik hatten die Drei Bünde im Jahre 1525 auch
die Herausforderung des
sogenannten Ersten Müßerkriegs
(1524–1526) zu bestehen. Müßerkrieg wurde die Auseinanderset-
zung genannt nach dem Urheber desselben, dem Kastellan von
Musso (Müß) am Comersee unmittelbar an der Grenze des da-
maligen bündnerischen Untertanengebiets der Drei Pleven, Gian
Giacomo de Medici, auf deutsch der »Müßer« genannt. Dieser
Mann, formell im Dienste des Herzogs von Mailand stehend, war
ein abenteuerlicher Condottiere, der im Raume des oberen Co-
mersees auf eigene Faust schaltete und wütete. Einen ersten Einfall
in die Drei Pleven hatte er schon im April 1524 unternommen, der
aber durch Soldtruppen des Dietegen von Salis, die aus dem Mai-
ländischen zurückkehrten, zurückgeworfen werden konnte.39 Am
8. Januar 1525 fiel der Müßer nicht allein in die Drei Pleven ein,
sondern zog noch weiter nach Chiavenna und besetzte die dortige

38 Vasella, Geistliche und Bauern, 266. – Über den Besuch der jungen Männer des
Grauen Bundes in Glarus berichtete dann Fridolin Bäldi in seiner Chronik wie folgt:
»Im 25. Jar kamend die vom Pund zwei hundert zeross und ze fuoss und empfings aman
Mad gar hüpschlich; warend bis Mitwuechen und warend die wasser fast gross, dass
man muest bruken vor meinem haus, dass si wider hinweg mochtend kommen« (Johann
Georg Mayer, Chronik des Fridolin Bäldi in Glarus, in: Zeitschrift für Schweizerische
Kirchengeschichte 1 (1907), 43–51 und 112–123; vgl. S. 48 und 116–118). – Über die
Person des reformfreudigen Glarner Pfarrers Anselm Bäbler konnte nichts Näheres in
Erfahrung gebracht werden.

39 Die folgenden Ausführungen basieren weitgehend auf Jürg Stüssi, Der Erste Müs-

serkrieg, in: Bündner Monatsblatt 7f./1981, 155–176.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

21

Burg. Die Drei Bünde boten hierauf Truppenkontingente auf, wel-
che über den Splügenpass, Septimer und Bernina nach Chiavenna
und ins Veltlin zogen; sie beriefen auch Soldtruppen in französi-
schem Dienst vor Pavia zurück. Im Veltlin errangen die Bündner
unter der Führung des Oberengadiner Hauptmanns Gian Travers
von Zuoz bei Morbegno in einer offenen Feldschlacht einen klaren
Sieg über die Truppen des Müßers, und in Chiavenna gelang die
Belagerung der Festung: der Stadtkommandant kapitulierte gegen
freien Abzug. Ein vager Waffenstillstand ließ aber die Situation in
der Schwebe bleiben. Zur Erlangung eines Friedens mit vertraglich
fixierten Garantien entsandten die Drei Bünde im Herbst 1525 eine
hochrangige Gesandtschaft nach Mailand, die dort aber nichts er-
reichen konnte. Auf Ihrem Rückweg ließ der Kastellan von Musso
die Boten am 13. September auf dem Comersee abfangen und be-
hielt sie über Monate in seinem Schloss als Geiseln. Erneute Ein-
brüche im Oktober ins Gebiet der Grafschaft Chiavenna gehörten
zur Zermürbungstaktik des Müßers. Nach einem Waffenstill-
standsvertrag vom 8. Februar 1526 mit Freilassung der Geiseln
und einem sehr nachteiligen Frieden vom 17. September 1526 trat
vorübergehend Ruhe ein; die Bündner hatten das strategisch und
wirtschaftlich bedeutsame Gebiet der Drei Pleven an Mailand ab-
treten müssen.

Wenn man bedenkt, dass der gefährliche Müßerkrieg zu einem
Zeitpunkt stattfand, da das Land sich in einem Zustand revoluti-
onärer Neuerungen auf religiösem Gebiet befand und die Bauern-
unruhen ihren Höhepunkt erreichten, kann das Resultat – trotz
dem Verlust der Drei Pleven – als einen Achtungserfolg der politi-
schen und militärischen Führung gewertet werden: Die Unterta-
nenlande waren im Großen und Ganzen gesichert worden und die
Drei Bünde hatten sich in der Durchsetzung ihrer Autorität und
Souveränität behauptet. Der Krieg hatte neue Lasten mit sich ge-
bracht, aber auch das Selbstbewusstsein der Bauern gesteigert, ins-
besondere das Bewusstsein, dass sie unentbehrlich seien, und er
hatte in ihnen »die Gelüste nach Besserstellung, nach sozialem
Ausgleich« geweckt.40 Somit hielt der Druck von unten an, auf
dem Reformweg des kirchlich-religiösen Lebens und der staatspo-

40 Vasella, Geistliche und Bauern, 537.

22

Martin Bundi

litischen Erneuerung nicht beim Erreichten stehen zu bleiben, son-
dern weitere Schritte zu unternehmen. Drei wichtige Entscheidun-
gen in dieser Hinsicht folgten denn auch im Jahre 1526.

7. Das Religionsgespräch von Ilanz

vom 7. bis 9. Januar 1526

Reformatorische Ideen hatten schon früh die rätischen Lande er-
reicht, insbesondere die Untertanenlandschaften der Drei Bünde im
Veltlin. Von dort, wo schon im 15. Jahrhundert von der Inquisition
von Como aus eine Reihe von Prozessen gegen »Häretiker« statt-
gefunden hatten, ist in den Jahren 1522/23 ein größerer Inquisiti-
onsprozess bekannt, der zur Verbrennung von sieben der Häresie
bezichtigten Personen führte. Den insgesamt 30 Angeklagten war
vom Gesandten vom Bischof von Como Häresie, Abtrünnigkeit
vom heiligen katholischen Glauben, Götzendienst, Missetat, Un-
bußfertigkeit und Anhängerschaft der Sekte der Hexen vorgewor-
fen worden. Der Inquisitor hatte die Aufgabe, den reinen katholi-
schen Glauben durchzusetzen und die »lutheranische Häresie«
abzustellen. Gerade letztere Redewendung weist auf eine in Ansät-
zen schon früh erfolgte Aufnahme der neuen Lehre Luthers im
Veltlin hin.41

Die Fortschritte der Reformation im Dreibündestaat, und da vor
allem in Chur, waren den Wortführern der Altgläubigen ein Dorn
im Auge. Sie versuchten es denn mit einer Klage beim Bundestag.
Im Dezember 1525 beschwerten sich dort der bischöfliche Vikar,
der Abt von St. Luzi und das Domkapitel über Johannes Coman-
der und »andere neue Lehrer, deren Zahl sich auf etwa 40 belaufe,
die im ganzen Gebiet der Drei Bünde der katholischen Kirche zu-
widerlaufende Lehren verkündeten« und beschuldigten sie der Ket-
zerei.42 Sie verlangten deren Bestrafung. Die Bundesbehörden ver-
fügten daraufhin die Abhaltung einer Glaubensdisputation und
legten den Termin dafür auf den 7. Januar 1526 in Ilanz fest. Zu

41 Vgl. Martin Bundi, Gewissensfreiheit und Inquisition im rätischen Alpenraum,

Bern 2003, 96f.

42 Fritz Jecklin, Materialien zur Standes- und Landesgeschichte, 1. Teil, Basel 1907,

87 (Kurzprotokoll des Bundestages vom Dezember 1525 in Chur).

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

23

diesem Gespräch boten die beiden Konfessionen eine Reihe von
teils gelehrten und teils weniger beschlagenen Geistlichen auf. Als
Wortführer auf reformierter Seite erschien der Churer Hauptpfar-
rer Johannes Comander, als Sprecher der Katholiken der bischöf-
liche Vikar Peter Spyser (Fabri, Fabricius). Die Drei Bünde bezeich-
neten je zwei Behördevertreter, welche den Gesprächen folgen und
die Ordnung sicherstellen sollten.

Das Glaubensgespräch begann am Montag, dem 8. Januar, in
der Stadtkirche St. Margrethen und wurde am Dienstag in der
Ratsstube von Ilanz fortgesetzt. Als Basis für die Disputation hatte
Comander 18 Thesen verfasst, die Ende 1525 in Augsburg ge-
druckt wurden.43 Es ist nicht bekannt, ob diese Thesen den Teil-
nehmern am Glaubensgespräch in Ilanz rechtzeitig in Druckform
vorlagen. Die Hauptquelle über den Verlauf der Disputation
stammt vom gelehrten Humanisten Sebastian Hofmeister aus
Schaffhausen, der als einer von zwei Zürcher Delegierten dem Ge-
spräch in Ilanz beiwohnte und hierüber einen Bericht verfasste, der
1526 in Zürich im Druck erschien.44

Ausgangspunkt für die reformierten Teilnehmer bildete am Ge-
spräch das von mehreren Bundestagen anerkannte Schriftprinzip,
das aber von den Altgläubigen nicht als allein maßgebend betrach-
tet wurde. Diese ängstigten sich, dass die Bauernunruhen und die
sozialen Folgen der neugläubigen Predigt zuzuschreiben sei. Die
Thesen betrafen in der Folge Fragen der Ohrenbeichte, des Fege-
feuers, der Priesterehe, der Verehrung von Bildern, der geistlichen
Gerichtsbarkeit, der Messe beziehungsweise des Abendmahls und
des Zehnten. Die Diskussionen erschöpften sich im Wesentlichen
aber in formalen Fragen; zur inhaltlichen Behandlung der einzel-
nen Fragen kam es nur ansatzweise, da die katholische Seite der

43 Uber dise nachkoommenden Schluszreden wellend wir, der pfarrer zuo S. Martin
zuo Chur, sampt anderen, die das Evangelium veriehendt, ainem yeden antwurt und
bericht geben auß hayliger geschriff news und alts Testaments auff den pundtstag der
zuo Jlantz angesehen ist auff sontag nach epiphanie anno MDXXVI, [Augsburg: Mel-
chior Ramminger, 1526] (VD 16 ZV 3785).

44 Acta und handlung des gesprächs, so von allen priesteren der Tryen Pündten im
MDXXVI. jar uff mentag und zynstag nach der heyligen III. künigen tag zuo Jnlantz im
Grawen Pundt uss ansehung der pundtsherren geschehen,
[Zürich: Christoph
Froschauer d.Ä., 1526] (VD 16 H 4305). Der Druck enthält am Schluss auch die 18
Thesen Comanders an.

24

Martin Bundi

Versammlung die Legitimation dazu absprach. So brachte die Dis-
putation keinen eindeutigen Erfolg für die eine oder andere Seite.
Sie wurde aus unbekannten Gründen frühzeitig abgebrochen. Das
Ziel der Katholiken, die Reformierten zum Schweigen zu bringen,
wurde aber nicht erreicht. Gemäß dem von der politischen Seite
nach wie vor verteidigten Schriftprinzip konnten die reformierten
Pfarrer weiterhin ungehindert predigen.45

Diese Entwicklung der religiösen Neuerungen gefiel den inneren
Orten der Eidgenossenschaft, mit denen ein Teil des Grauen Bun-
des durch einen Burgrechtsvertrag verbunden war, gar nicht. Sie
versuchten denn auch zu intervenieren. Es war dies die Zeit, da
sich die Bündner immer noch mit dem Condottiere Gian Giacomo
de Medici im Streit befanden und um einen Frieden rangen. Ver-
treter von Luzern und Schwyz anerboten sich auf einem Bundestag
in Davos am 23. Januar 1526, den Bündnern in ihren Verhandlun-
gen mit dem »Müßer« beizustehen und diesen zum Einlenken zu
bewegen; Bedingung sollte sein, dass die Bündner von der lutheri-
schen »Ketzerei« abstünden und Comander verbannten. Die Drei
Bünde lehnten das Angebot entschieden ab, obwohl sie sich in ei-
ner heiklen Verhandlungssituation befanden, in der sie schließlich
von Venedig und Frankreich Unterstützung erhielten. Zum Vorge-
hen der inneren Orte äußerte sich Vasella wie folgt: »Von einer
Friedensvermittlung, die mit einer Treueerklärung für den alten
Glauben und einem Verbot der freien Predigt verbunden würde,
welche ohne Zutun der Gemeinden den Frieden fast aufgezwungen
hätte, wollten weite Teile des Volkes nichts wissen«.46

Nach dem zäh erreichten Waffenstillstand mit dem »Müßer« am
18. Februar 1526 entstand in den Bündner Tälern erneut eine re-
volutionäre Stimmung, die genährt wurde durch die Erhebungen

45 Vgl. Bundi, Gewissensfreiheit, 40. – In einer neuen Untersuchung der Glaubens-
disputationen von Memmingen, Kaufbeuren, Ilanz und Bern (zwischen Januar 1525 bis
Januar 1528) kommt Fabrice Flückiger zum Schluss, dass allen die Bestrebungen ge-
meinsam waren, den Frieden zu bewahren; überdies hätte sich das weltliche Magistrat
als Garant des Seelenfriedens und des Gemeindewohls verstanden und den staatlichen
Vorrang bei Glaubensdisputationen und in der kirchlichen Rechtssetzung durchgesetzt,
vgl. Fabrice Flückiger, Le choix de religion: Le roˆ le de l’autorite´ politique dans les
disputes religieuses des anne´es 1520, in: Schweizerische Zeitschrift für Geschichte 60
(2010), 277–301.

46 Vasella, Geistliche und Bauern, 181.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

25

der Bauern in Tirol und durch die andauernde Feindschaft mit dem
Churer Bischof, der ins Ausland geflüchtet war. So beschlossen die
Bünde, jene Festen und Burgen zu zerstören, die dem Lande gefähr-
lich werden konnten.47

8. Michael Gaismair

In der Zeit von 1525 bis 1530 hielt sich der Tiroler Bauernführer
Michael Gaismair immer wieder in Graubünden und auch in Zü-
rich auf. Diese Aufenthalte sind in erster Line durch die Forschun-
gen von Oskar Vasella, denen wir hier teilweise folgen, bekannt
geworden.48 Demnach hielt sich Gaismair nach der Niederwerfung
des Tiroler Aufstandes etwa vom September 1525 mit Unterbre-
chungen bis 1530 in Graubünden, zeitweise im Bade Fideris und
zeitweise in Klosters im Prättigau auf. Dazwischen traten Aufent-
halte in Zürich, wo er Kontakt mit Zwingli pflegte. Es ist dies die
Zeit (ca. Herbst 1525 bis Frühling 1526), da Zwingli einen Feld-
zugsplan gegen die habsburgerfreundlichen Kräfte entwarf: Dieser
sah eine bessere Organisation des zürcherischen Heeres vor, ein
koordiniertes diplomatisches Vorgehen bei den eidgenössischen
Ständen und den fremden Mächten, eine politisch-militärische Ak-
tion in den eidgenössischen Untertanengebieten, darunter einen ei-
gentlichen Angriffsplan auf Rapperswil und einen ausführlichen
Operationsplan gegen die fünf Orte. Unterstützt werden sollte der
Feldzug durch Bündnisse mit den Städten Straßburg, Konstanz und
Lindau.49
In ähnlichem Sinne schmiedete Gaismair von der
Schweiz aus Pläne für Angriffe auf die österreichische Herrschaft in
Tirol. Am 25. November 1525 forderte die österreichische Regie-
rung in Innsbruck von Zürich die Auslieferung Gaismairs. Doch
dieser war sehr beweglich und pendelte je nach Situation zwischen
Zürich und Graubünden. Zu Beginn des Jahres 1526 plante Gais-

47 Dazu gehörte in den Märztagen 1526 die Schleifung der größten und schönsten
Renaissanceburganlage auf ihrem Territorium, nämlich der Burg Mesocco in beherr-
schender Position an der San Bernardino-Nord-Süd-Route.

48 Oskar Vasella, Ulrich Zwingli und Michael Gaismair, der Tiroler Bauernführer,

in: Zeitschrift für Schweizerische Geschichte 24 (1944), 388–413.

49 Vasella, Zwingli und Michael Gaismair, 392.

26

Martin Bundi

mair einen Angriff auf das Städtchen Glurns, einen bedeutsamen
Stützpunkt der Grafschaft Tirol an der Via Claudia (Reschenpass-
strasse) im Obervinschgau, wie auch auf die nahe gelegene Chur-
burg; doch musste dieser Plan schon bald wieder begraben werden.
Vom April 1526 datiert Gaismairs Plan, mit einer Allianz von an-
tihabsburgischen Kräften das Tirol zu überfallen und von der ös-
terreichischen Herrschaft zu »befreien«. Graubünden sollte Aus-
gangspunkt für diesen Überfall werden. Diese Disposition kam
dem Feldzugsplan Zwinglis entgegen, der denn auch eng mit Gais-
mair zusammenarbeitete. Ein Bündnis zwischen Zürich, Graubün-
den und Tirol sollte das Unternehmen zu einem Erfolg werden
lassen. Gaismairs Ungeduld aber ließ auch diesen Plan scheitern.
Einen von ihm von Appenzell aus mit versprengten Flüchtlingen
und Bündner Kriegsknechten versuchten Vorstoß ins Allgäu konn-
te Österreich knapp verhindern, worauf Gaismair nach Salzburg
floh und an der Spitze des dortigen Aufstandes kämpfte. »Nach
dem Zusammenbruch dieses Unternehmens, dem zweiten großen
Misserfolg seines Lebens, wandte sich Gaismair nach Venedig. Von
jetzt an verband sich Gaismairs Kampf aufs engste mit den politi-
schen Zielen Venedigs, das den flüchtigen Tiroler den eigenen
Interessen im Kampfe gegen den Kaiser wohl zu unterordnen wuss-
te«.50 Gaismair hatte nun die Stellung eines gefürchteten Söldner-
führers und Diplomaten erreicht, in welcher er sich des Öfteren
wieder in Zürich und in Graubünden aufhielt. Im Februar 1528
befand er sich im bündnerischen Münstertal und im Mai desselben
Jahres im Bad Fideris. Küblis und Klosters waren weitere Aufent-
haltsorte. Klosters war über längere Zeit seine Residenz, wo er
unter anderem Söldner anwarb; er wohnte dort zumeist im Hause
des Landammannes Bartholomeus Jegen, der ein eifriger Befür-
worter der Reformation war. Im Juli 1529 hielt sich Gaismair er-
neut im Prättigau und in Zürich auf, im Sommer 1530 war er in
Chur beim städtischen Rat. Auslieferungsgesuche von Österreich
blieben erfolglos. Zweifellos trug die Anwesenheit Gaismairs in
Graubünden zu einer sozialrevolutionären Stimmung in der Bau-
ernschaft des Zehngerichtenbundes bei, die zu schweren Spannun-
gen mit den österreichischen Herrschaftsinhabern führte, aber

50 Vasella, Zwingli und Michael Gaismair, 405.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

27

auch allgemein die Tendenzen einer völligen Befreiung von der
weltlichen Herrschaft des Bischofs stark förderten, wie sie im
Zweiten Ilanzer Artikelbrief zum Ausdruck kamen.

9. Die bündnerische Proklamation der »Religionsfreiheit«

vom März 1526 in Chur

Das Glaubensgespräch von Ilanz anfangs 1526 hielt die Diskussion
über den Fortschritt der Reformation und das Verhältnis zwischen
dem alten und dem neuen Glauben weiterhin in Gang. Die Frage
der Glaubenspraxis beschäftigte ganz besonders auch die führen-
den Politiker des Landes. Nur so ist es zu erklären, dass sich eine
Anzahl von ungefähr 14 von ihnen im Frühjahr 1526 zusammentat
und über einen gangbaren Weg beriet. Es waren dies vorwiegend
jüngere Männer in hohen Positionen, die eigentlichen »Optima-
ten« des Dreibündestaates.51 Dazu gehörten vor allem Landam-
männer, aber auch der Landrichter des Grauen Bundes und vor
allem Johann Travers von Zuoz, ein geachteter Staatsmann mit
humanistischer Bildung, der im Müßer Krieg die Bündner im Velt-
lin erfolgreich angeführt hatte. Sein romanisch verfasstes Gedicht
über den Müßerkrieg war die früheste poetische Schöpfung in der
rätoromanischen Sprache; sie verlieh dem Selbstbewusstsein der
Bündner mächtigen Auftrieb.52 Unter diesen 14 »Optimaten« fi-
gurierte eine ganze Reihe (Johann Travers, Martin Cabalzar, Ulrich
Berchter, Paul Buol und Hans Guler), die der Gesandtschaft nach
Mailand angehört hatte, welche der Müßer auf dem Comersee ab-
gefangen und in Geiselhaft behalten hatte; sie waren erst Ende
Februar 1526 daraus entlassen worden. Andere kannten sich aus
der Zeit gemeinsamer Feldzüge. In dieser Gruppe trafen viele Fä-
den zusammen und wurden die neuesten Erkenntnisse ausge-
tauscht. Sie erarbeitete denn auch den entscheidenden Text – wohl

51 Deren Namen überliefern Ulrich Campell, Historia raetica, De Raetia ac Raetis
liber posterior, hg. von Placidus Plattner, Bd. 2, Basel 1890, 141 und Petrus Rosius
Dominicus a` Porta, Historia Reformationis Ecclesiarum Raeticarum, Bd. 1, Lindau
1771, 146f. und 151.

52 Andrea Schorta, Berta Schorta, Gian Travers: La chianzun dalla guerra dagl Chi-

aste` da Müs, in: Annalas da la societa` retorumantscha 56 (1942), 7–60.

28

Martin Bundi

unter Mitwirkung eines oder mehrerer Geistlichen – für eine bünd-
nerische Religionserklärung. Dieser Text wurde von einem bünd-
nerischen Bundestag Mitte März in Chur als »Proklamation der
Religionsfreiheit« gutgeheißen. Ihr Kerninhalt lautete wie folgt:
»Allen Menschen beiderlei Geschlechts und jeglichen Standes und
Wesens, die innerhalb der Grenzen und der Jurisdiktion der räti-
schen Bünde wohnhaft sind, steht es frei, unter den beiden, einan-
der zwar nicht gleichen, Religionen, nämlich der päpstlichen oder
der evangelischen, diejenige, die sie wollen, zu wählen, hochzuhal-
ten und zu bewahren, so wie sie aus Eingebung des Heiligen Geis-
tes dazu ermahnt und angetrieben werden.«53

Diese Erklärung bedeutete eine relative, stark eingegrenzte
Religionsfreiheit, die sich nur auf die römisch-katholische und re-
formierte Konfession bezog. Andere Glaubensrichtungen, insbe-
sondere jene der Täufer, wurden ausdrücklich ausgeschlossen.
Trotzdem war die Erklärung ein sehr wichtiger Schritt hin zur To-
leranz. Sie trug dazu bei, dass sich die Reformation in Graubünden
weiter entfalten konnte. Indem sie die Freiheit der Wahl zwischen
den beiden genannten Konfessionen zum Prinzip erhob und diese
Freiheit nicht nur kollektiv einer Gemeinde oder einem Bund zu-

53 »Ut singulis utriusque sexus et cuiuscunque conditionis ac ordinis hominibus,
intra Foederatorum Raetorum ditionis fines incolentibus, liberam esset ex hisce duabus,
pontifica nempe et evangelica, quamvis inter se non parum diversis religionibus, utram
quisque vellet, prout spiritus sancti instinctu admoneretur incitareturque, eligere, am-
plecti atque retinere; et ne quis alterutrius dictarum religionum quenquam adversae
partis eius nomine odiosus neque publice nec privatim insectaretur, neque ullo contu-
meliae vel probri genere, quemadmodum hactenus aliquandiu, maxime ab altera parte
factitatum fuerat, afficeret, certa sancita poena, qua qui secus facerent, multandi essent.
Ad haec lex etiam antea edicta rursus est instaurata vel verius confirmata, qua religionis
antistites passim jubebantur, doctrinam, quam populus quisque nimirum suo propo-
nerent, ex sola acriptura sancta novi et veteris Testamenti (ut vulgi dicitur) nec aliunde
peterent, atque ut illam longe quam purissime traderent diligenter omnes operam dar-
ent. Quantem autem ad anabaptisticam et alias omnis decreto edictoque publico fue-
runt, exilio iis sine discrimine omnibus multandis, qui legi non parerent vel qui errorem,
post idoneam illius confutationem atque diligentem fidelemque erga illos adhibitam
instructionem, praefacte retinere necnon tueri perrexerint et adeo non desistere volu-
erint, ut pestiferum venenum suum in dies magis aliis affricare eoque alios inficere
gestiunt«. Campell, Historia Raetica, 161f.; Porta, Historia Reformationis, 146 – Vgl.
auch Bundi, Gewissensfreiheit, 41–45, 257f.; Vasella, Geistliche und Bauern, 182–184.
Gemäß Vasella fand der Bundestag, der ursprünglich in Davos geplant war, in Chur
statt, und zwar im März 1526 (in diesem Sinne ist meine Datierung mit Juni und Davos
in Bundi, Gewissensfreiheit, 44 und 257 zu korrigieren).

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

29

erkannte, sondern ausdrücklich auch individuell jeder Person, und
zwar beiderlei Geschlechts, war sie – gleichsam als verfassungsge-
mäßen Schutz der individuellen Gewissensfreiheit – einzigartig in
ganz Europa.54 Einzigartig war auch, dass diese Proklamation einer
relativen »Religionsfreiheit« von einer Gruppe von Leuten vorbe-
reitet worden war, die formell noch mehrheitlich zur alten Kirche
gehörte. Dasselbe traf auch auf die Repräsentanten am zuständigen
Bundestag zu: Die Mehrheit der Bündner Bevölkerung, welche den
Bundestagsbeschluss absegnete, hing 1526 noch dem alten Glau-
ben an.

Graubünden ging damit einen ähnlichen Weg wie Appenzell.
Tatsächlich gehörte Appenzell zu den frühen Reformern auf kirch-
lichem Gebiet. So hatte sich dort der Rat schon im Oktober 1523
für die Freigabe der schriftgemäßen Predigt entschieden und die
Landsgemeinde diesen Grundsatz im April 1524 bestätigt. Eine für
den 7. Juli vorgesehene Disputation kam aber nicht zustande. In
einzelnen Gemeinden kam es zur Durchführung reformatorischer
Neuerungen. Die Anhänger des alten Glaubens beklagten sich im
Frühjahr 1525 bei der eidgenössischen Tagsatzung über die Neu-
erer und erwarteten Abhilfe von Seiten der inneren Orte.55 Zur
Abwendung drohender Unruhen schwenkte die Appenzeller
Landsgemeinde vom 30. April 1525 dann auf einen Kompromiss-
beschluss ein, der lautete:56 In jeder Kirchgemeinde soll über die
Frage abgestimmt werden, welchen Glauben sie annehmen wolle.
Dem Willen der Mehrheit soll die Minderheit folgen. Doch soll der
Glaube frei sein und keine Partei die andere zum Glauben zwingen,
sondern jedermann seinem Gewissen nachfolgen; gefalle es einem
in einer Kirche nicht, dürfe er ohne Entgelt in eine andere gehen. In
einer Kirche dürfe man aber nicht mehr als einen Gottesdienst aus-

54 Widerspruch hat diese Feststellung in Florian Hitz, Rezension von: Bundi, Ge-

wissensfreiheit, in: Bündner Monatsblatt 1/2004, 83–94, bes. 86 gefunden.

55 EA 4/1a, 597, Februar 1525. Hier wird über die Klagen eines Altgläubigen gegen
einen »Pfaffen« in Appenzell berichtet: Betreffend das Fegefeuer, Jahrzeitstiftungen,
Erbsünde, Anrufung der Seligen und Heiligen, sieben Sakramente und Fleisch essen.

56 Direkte Quellen über den Landsgemeindebeschluss vom 30. April 1525 liegen
nicht vor. Der Wortlaut soll nach der Überlieferung auf einem Antrag des Hundwiler
Josef Schumacher an der betreffenden Landsgemeinde beruhen; er figuriert in einem
Brief von Pfarrer Josua Kessler von 1588. Vgl. Franz Stark, Appenzeller Geschichte, Bd.
1, Urnäsch 1964, 338.

30

Martin Bundi

üben. Die Folge dieses Beschlusses war, dass sich die äußeren Rho-
den für die Reformation entschieden und die inneren für den ka-
tholischen Glauben. Das Nebeneinander von Alt- und Neugläubi-
gen in der gleichen Kirchgemeinde wurde trotz der grundsätzlichen
Gewissensfreiheit nicht geduldet. Es blieb den zur Minderheit ge-
hörenden Familien nur die Möglichkeit (d.h. der Zwang) auszu-
siedeln, abzuwandern, die Kirchgemeinde zu wechseln. – In Vielem
glich der Appenzeller Beschluss der bündnerischen Religionser-
klärung. Auch diese erfüllte bei der Umsetzung das gesteckte Ziel
nicht ganz. Es ergaben sich in vielen Gemeinden konfessionelle
Mehrheiten und Minderheiten. Indessen wurde zunächst das Ne-
beneinander der beiden Konfessionen in einer Gemeinde und in der
gleichen Kirche toleriert. Erst im Zeitalter der Gegenreformation,
als sich die Gegensätze verschärften, wurden in den meisten »pa-
ritätischen« Gemeinden den Minderheiten eigene Kirchen zugewie-
sen; dasselbe war etwa von der Mitte des 16. Jahrhunderts an in
den ennetbirgischen Untertanenlandschaften geschehen, indem in
fast allen Gemeinden daselbst der reformierten Minderheit eine
Kirche zugewiesen und eingeräumt wurde. Zu Abwanderungen
von Minderheitsangehörigen und Ansiedlung in anderen konfessi-
onell kompakten Gemeinden kam es wohl häufig, indessen erfolg-
ten diese nicht wie in Appenzell unter Zwang, sondern freiwillig.
Der größte Erfolg der bündnerischen Religionserklärung war der
Schutz des freien Entscheids einer Einzelperson, welcher der beiden
Konfessionen sie angehören wolle. Auf dieses Recht der individu-
ellen Religionsfreiheit konnte sich jederzeit jede Person, Mann
oder Frau, mit Bezugnahme auf einen staatlichen Grundsatzbe-
schluss berufen.

10. Die »Zweiten Ilanzer Artikel« vom 25. Juni 1526

Die 20 Artikel,57 welche sich die Drei Bünde in ihrem letzten wich-
tigen Beschluss unserer Untersuchungsperiode gaben, gehörten ei-
nerseits zu den einschneidendsten staatsrechtlichen Maßnahmen,

57 Chur Staatsarchiv, Urkunden-Sammlung I, Nr. 466. Abdruck in Jecklin, Urkun-

den, 89–94.

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

31

bedeuteten anderseits aber auch eine Aufnahme von Forderungen
der europäischen Bauernerhebungen sowie Präzisierungen von frü-
her erlassenen Bestimmungen. In prägnanter Form hat Peter Liver
den Inhalt in seiner Studie »Vom Feudalismus zur Demokratie«
analysiert und beschrieben.58

Den stärksten Eingriff staatsrechtlicher Natur bildete der erste
Artikel, in dem die Drei Bünde die bischöfliche Gewalt in weltli-
chen Dingen vollständig beseitigten. Von nun an besaß weder der
Bischof noch sonst eine geistliche Person das Recht, weltliche Be-
amte zu ernennen, und bischöfliche Beamte durften keiner Lan-
desbehörde mehr angehören. In Zusammenhang mit dieser Bestim-
mung stehen auch die Artikel 12d, 15 und 17, wonach bischöfliche
Rechte an Jagd und Fischerei an die Gerichtsgemeinden übergin-
gen, von den bischöflichen Vögten verfügte Straf- und Bußgelder
den Gemeinden zugutekamen und zukünftig weder der Bischof
noch seine Anwälte als Appellationsinstanz wirken konnten, son-
dern das nächste unparteiische Gericht anzurufen war. Zur zwei-
ten Kategorie von kirchenrechtlichen Bestimmungen gehörte die
Fortschreibung oder Präzisierung von früheren Artikeln. Bedeut-
sam war hier beispielsweise Artikel 13, der vorschrieb, dass jede
Gemeinde ihrem Pfarrer nach seinem »verdienen« ein angemesse-
nes Gehalt (»narung«) zukommen lassen solle, aber auch befugt
sei, »ainen pfarrer ze setzen und entsetzen, wan es sy guett be-
dunckt«, das heißt die freie Wahl und zugleich auch die Abwahl
eines Pfarrers durch die Gemeinde garantierte. Diese Bestimmung
wurde in der Folge in allen gesetzlichen Erlassen der Drei Bünde
und des Kantons Graubünden in diesem gleichen Sinne verankert
und figuriert noch heute in der 2004 revidierten Kantonsverfas-
sung (Art. 99, Abs. 3). Weitere Artikel regelten die Aufhebung der
Jahrzeitverträge (4), die Unterstellung der Verwaltung der Klöster
unter staatliche Aufsicht, das Verbot der Aufnahme von Novizen
(5) und die Wahl des Bischofs durch das Domkapitel unter Anhö-
rung des Gotteshausbundes (18). – Die größte Gruppe bildeten die
Artikel über privatrechtliche Verhältnisse. Sie betrafen die Herab-
setzung von Leistungen, die aus der Grundherrschaft herrührten:

58 Peter Liver, Vom Feudalismus zur Demokratie: Geschichte der feudalen Herr-
schaftsrechte in der Neuzeit, in: Jahresbericht der Historischen Gesellschaft Graubün-
den 1929, 99–107.

32

Martin Bundi

So wurden der kleine Zehnte abgeschafft und der große Zehnte
(Kornzehnte) und der Weinzehnte auf den Fünfzehnten reduziert,
Frondienste um einen Tag im Jahr herabgesetzt, das Vogelmahl –
wo es rechtlich nicht bezeugt werden konnte – abgeschafft und die
Antrittsgelder (Intraden) aufgehoben. Bestimmte Arten von Zehn-
ten konnten abgelöst (kapitalisiert) werden. Als allein gesetzmä-
ßige Lehensform für herrschaftliche Güter wurde die freie Erbleihe
bestimmt. Naturalabgaben konnten nun auch in Geldzinse umge-
wandelt werden, und Geldzinse durften 5% (Wuchergrenze) der
Kauf- bzw. Hauptsumme nicht übersteigen. – Die Verfügung über
die Aufhebung von Jahrzeitstiftungen war ein schwer durchsetz-
barer Punkt, der ergänzender Erläuterungen in einem Anhang be-
durfte. So wurde dort relativiert: Schenkungen an Kirchen sollten
Bestand haben, hingegen sollte es erlaubt sein, jährliche Zinszah-
lungen an Stiftungen einzustellen; wo keine Erben vorhanden wa-
ren, konnte die Obrigkeit die Erträge armen Leuten zuweisen oder
»wo hin sy göttlich oder geschickt bedunckt«.59 Für solche Fälle
gestand der Anhang allen Berechtigten ein Beschwerderecht zu. In
den folgenden Jahren kam es dann zu einer ganzen Reihe von
schiedsgerichtlichen Austragungen über Rechtsansprüche auf Jahr-
zeitstiftungen, vor allem im Grauen Bund.

Die meisten Forderungen des Zweiten Ilanzer Artikelbriefes fi-
gurierten auch in anderen zeitgenössischen Reformprogrammen,
so in jenen der süddeutschen »Zwölf Artikel« und der »Meraner
Artikel«. Eine direkte Beeinflussung ist aber nicht nachweisbar.
Zur Frage nach dem Hauptmotiv für die Ilanzer Artikel äußerte
sich Liver wie folgt: »Das waren bei uns sicher nicht in erster Linie
religiöse Zweifel und religiöses Suchen, sondern die Fragen des
wirtschaftlichen, sozialen und politischen Lebens. Diese müssen für
unsere Bauern auch ihr Verhältnis zur Reformation in hohem Mas-
se mitbestimmt haben«.60 Es ist schon die Meinung vertreten wor-
den, die Ilanzer Artikel seien bezüglich ihrer rechtlichen Wirkung
auf die gleiche Stufe wie die verschiedenen europäischen Bauern-
artikel zu setzen, das heißt, sie hätten nur deklamatorischen Cha-
rakter gehabt.61 Diese Auffassung ist unseres Erachtens völlig un-

59 Jecklin, Urkunden, 93 und 95.
60 Liver, Vom Feudalismus zur Demokratie, 104.
61 Vgl. etwa Florian Hitz, Landesherrschaft und Gemeindekirche, Heterodoxie und

Zur Dynamik der frühen Reformbewegung in Graubünden

33

haltbar. Die nachfolgende Praxis der Umsetzung beweist das Ge-
genteil: dass die Artikel stets wieder ihre Gesetzeskraft bewiesen
haben. So gelten für uns uneingeschränkt die Folgerungen Livers in
seinen Ausführungen »zur staatlichen Entwicklung im alten Grau-
bünden«, wo er feststellte: »Entscheidend für die Ilanzer Artikel ist
die Einsicht, dass sie nicht eine Petition oder ein Reformprogramm
sind, wie die anderen Artikel der Reformationszeit, sondern posi-
tives Recht. Dieses positive Recht hat freilich nie sofort angewen-
det werden können, es bedurfte dazu noch langer Kämpfe. Aber
diese Kämpfe sind fortan Kämpfe ums Recht. Zu einem wesentli-
chen Bestandteil der Verfassung des Freistaates Gemeiner Drei
Bünde haben die Ilanzer Artikel nur werden können, weil sie der
Niederschlag eines langen Umbildungsprozesses in Staat und Ge-
sellschaft gewesen sind, für dessen Vollendung die bischöfliche
Herrschaft das letzte grosse Hindernis gewesen ist.«62

Die Besiegelung des Dokuments wurde angeführt vom Landrich-
ter des Grauen Bundes, Hans de Capol von Flims, gefolgt vom
Bürgermeister von Chur, Johann Jakob von Raitnau, namens der
Gotteshausbundsleute »enthalb und herdiszhalb den gebürgen« so-
wie von Jörg Beeli von Davos, Landammann des Zehngerichten-
bundes. Als Bundesschreiber fungierte der Landschreiber des Grau-
en Bundes Johann Janigg, dem der Hilfsschreiber aus Ilanz, Jacob
Barbla beziehungsweise Jacob Vincens Joos, zur Erstellung von
Kopien zugeordnet war. Gemäß ihren Biographien scheint es, dass
sich alle vier Personen, welche die Urkunde unterzeichneten (die
drei Bundeshäupter und der Schreiber Janigg), zu diesem Zeit-
punkt zur reformierten Konfession bekannten.63

politischer Widerstand, in: Konfessionalisierung und Konfessionskonflikt in Graubün-
den, 16.–18. Jahrhundert, hg. von Georg Jäger und Ulrich Pfister, Zürich 2006, 45–76.
Hitz vertritt die Auffassung, dass »auch in Graubünden [...] die Bauernartikel keine
strikten Gesetzesnormen bildeten, sondern eher einen instrumentalen Rahmen, ein
Handlungsangebot an die Gemeinden« (S. 51).

62 Peter Liver, Abhandlungen zur schweizerischen und bündnerischen Rechtsge-

schichte, Chur 1970, 338.

63 Jecklin, Urkunden, 94. – Die individuellen Namen der drei Bundeshäupter sind in
der Urkunde nicht genannt, sie lassen sich aber aus den veröffentlichten Listen der
Amtsträger ermitteln. Vgl. Adolf Collenberg, Die Bundeshäupter der Republik Gemei-
ner Drei Bünde 1424/1525–1798, in: Bündner Monatsblatt 5/1994, 315–346.

34

Martin Bundi

Mit den Zweiten Ilanzer Artikeln war die Phase des frühen und
entscheidenden Reformprozesses der Drei Bünde auf kirchlichem
und staatlichen Gebiet abgeschlossen. Auf dem Wege der Umset-
zung oder Anschlussgesetzgebung bedurfte es in der Folge aller-
dings noch mancher Anstrengungen. Aber die hier geschaffene
Fundamentalgesetzgebung und Grundordnung reichte für längere
Zeit aus, im Wesentlichen bis zum Untergang des Dreibündestaates
am Ende des 18. Jahrhunderts.

Martin Bundi, Dr. phil, Chur

Abstract: The article concerns a series of legal decrees made between 1523 and 1526 by
the three free states of Churrätien – today the region of Graubünden. Influenced by the
early reform movement these legal decisions affected both church and private law, and
vestrymen were instrumental in creating them. At the same time, the representatives
also constructed a new Federal Charter to replace the older and less cohesive alliance
with a federation. The proclamation of faith from 1526 stands as one of the greatest
achievements from this period because it gave each individual the freedom to choose
between the Roman and the Reformed faith.

Schlagworte: Drei Bünde, Graubünden, Reformation, Sieben Artikel, 18 Bündner Ar-
tikel, Ilanzer Artikel, Bundesbrief, Ilanzer Religionsgespräch, Michael Gaismair, Reli-
gionsfreiheit

