ISSN 0254–4407 – Zwingliana 38 (2011), 35–52

Das Buch der Bücher popularisieren

Der Bibelübersetzer Leo Jud und sein

biblisches Erbauungsbuch »Vom

lyden Christi« (1534)1

Christine Christ-von Wedel

Leo Jud ist einer der bedeutendsten Autoren der ersten reforma-
torischen Vollbibel, der sogenannten Zürcher Bibel, die – nach Ein-
zelausgaben zwischen 1524 und 1531, also noch drei Jahre vor der
vollständigen Lutherbibel – als repräsentativer Folioband mit
Holzschnitten bei Christoph Froschauer in Zürich erschien. Für die
Geschichtsbücher des Alten Testaments konnte man auf bereits pu-
blizierte Wittenberger Übersetzungen zurückgreifen, nicht jedoch
für die – die Übersetzer vor fast unlösbare Probleme stellenden –
poetischen und prophetischen Bücher, sowie für die sogenannten
Apokryphen, die Jud allein übersetzte.2 Dagegen überarbeitete man
nur geringfügig Luthers Neues Testament, das seinerseits auf der
kühnen lateinischen Neuübersetzung von Erasmus beruhte, die zu-
sammen mit dem griechischen Urtext 1516 erstmals herausgegeben

1 Die Erstpublikation des Artikels erfolgte in: K vy´zkumu za´mecky´ch, meˇsˇtˇansky´ch
a cı´rkevnı´ch knihoven [Zur Erforschung der Schloss-, Bürger- und Kirchenbibliothe-
ken], hg. von Jitka Radimska´, Budweis 2009 (Opera Romanica 11), 329–344.

2 Wilfried Kettler, Die Zürcher Bibel von 1531: Philologische Studien zu ihrer Über-
setzungstechnik und den Beziehungen zu ihren Vorlagen, Bern et al. 2001, 78; anders
Traudel Himmighöfer, Die Zürcher Bibel bis zum Tode Zwinglis (1531): Darstellung
und Bibliographie, Mainz 1995 (Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Ge-
schichte Mainz, Abt. Religionsgeschichte 154), 209. Sie glaubt, auch die poetischen
Bücher beruhten auf der Lutherübersetzung.

36

Christine Christ-von Wedel

und bereits 1519, 1522 und 1527 vom Autor revidiert worden
war.3 Die Wirkung der Zürcher Bibel war und blieb gewaltig. Sie
wurde immer wieder überarbeitet und nachgedruckt, so bei Fro-
schauer 1534, 1536, 1538, 1542, 1545, 1548, 1549 und so fort.4
Die letzte in dieser Tradition stehende Überarbeitung, die sich aus-
drücklich auf die Ausgabe der Reformatoren beruft, stammt aus
dem Jahre 2007!5 Leo Jud und mit ihm die Zürcher, stellten sich in
eine Übersetzungstradition, die Erasmus mit seinem Neuen Testa-
ment von 1516 initiierte. In ihrer Vorrede zur Zürcher Bibel wird
denn auch neben dem Kirchenvater Augustin Erasmus als einzige
Autorität genannt und dazu noch ausgiebig ungenannt zitiert. Die
Ratschläge zum Gebrauch der neuen Bibelausgabe sind im Wesent-
lichen Zusammenfassungen von Erasmus-Schriften, neben dem
Enchiridion insbesondere die Einleitungsschriften zum Neuen Tes-
tament: Paraclesis, Methodus und Apologia.6 Erasmus’ lateinische
Übersetzung des griechischen Urtextes galt nicht nur als Vorbild,
sie wurde als Textgrundlage übernommen und seine methodischen
Grundsätze, die er in der Ratio seu methodus niedergelegt hatte,
blieben richtungsweisend auch für die Übersetzung des Alten Tes-
taments. Man ging auf die ursprachlichen Texte zurück, verglich,

3 Vgl. Stephan Veit Frech, Magnificat und Benedictus Deutsch: Martin Luthers bi-
belhumanistische Übersetzung in der Rezeption des Erasmus von Rotterdam, Bern et al.
1995 (Zürcher germanistische Studien 44), bes. S. 261f.

4 Vgl. Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16.
Jahrhunderts, Baden-Baden 1991 [BZD], Nr. C 224, C 250, C 269, C 287, C 302, C
341, C 380 und die weiteren Nummern im Register unter »Bibel, deutsch«.
5 Zürcher Bibel, Zürich: Theologischer Verlag Zürich, 2007, Einleitung.
6 Die ganntze Bibel der ursprünlichen Ebraischen und Griechischen waarheyt nach
auffs aller treüwlichest verteütschet, Zürich: Christoph Froschauer, 1531 (BZD, Nr. C
192) [Zürcher Bibel 1531]. Vgl. Bl. 2r (3. Absatz) bis Bl. 2v (Mitte) mit der Ratio seu
methodus des Erasmus: Desiderius Erasmus Roterodamus: Ausgewählte Werke, hg. von
Hajo Holborn, München 1933 (Veröffentlichungen der Kommission zur Erforschung
der Geschichte der Reformation und Gegenreformation) [Holborn], 178,19–180,34; Bl.
2v (3. Absatz) mit Holborn 196,29–201,34 und mit Teilen des Enchiridions: Holborn
33,13–34,1, 70,13–30 und 71,7–11. Die folgenden drei polemisch antipäpstlichen Ab-
sätze finden sich so nicht bei Erasmus, sie ersetzen seine antischolastische Polemik.
Dann folgen Ausführungen zur Übersetzung, Bl. 3r (2. Absatz) bis 4r (1. Absatz), die an
Gedankengänge der Apologia von Erasmus angelehnt sind. Vgl. Holborn 165,6–168,7,
bes. 166,28–34, 169,9–23 und 170,19–21. Vgl. auch Paraclesis Holborn 142,10–20.
Nach den Inhaltsangaben der biblischen Bücher Bl. 4r (2. Absatz) bis 5r (unten) folgen
wieder zusammengefasst oder wörtlich Gedanken von Erasmus, hier aus der Paraclesis:
Vgl. Bl. 5v bis 6r (Mitte) mit Holborn 140,8–142,36 und 145,27–149.

Das Buch der Bücher popularisieren

37

wenn möglich, verschiedene Handschriften und – soweit zugäng-
lich – frühe Übersetzungen, weiter benutzte man Zitate bei den
Vätern und ihre Auslegungen, um für die eigene Übersetzung einen
möglichst authentischen Urtext zu ermitteln. Für diese Vorarbeit
war Jud nicht auf sich allein angewiesen. An der Zürcher »Pro-
phezei« wurde seit 1525 jeweils der hebräische Urtext mit der Sep-
tuaginta und der Vulgata verglichen und neu ausgelegt. Später setz-
ten Theodor Bibliander und Konrad Pellikan diese Arbeit auf einer
breiteren Grundlage fort. Sie zogen aramäische Übersetzungen und
jüdische Ausleger bei.7 Jud nahm an diesen Lektionen teil und ver-
wertete sie für seine Übersetzung.

Jud brachte beste Voraussetzung dafür mit. Er hatte sich an der
berühmten Schule in Schlettstadt solide Sprachkenntnisse erwor-
ben und bei Thomas Wittenbach an der Basler Universität auch
theologisch ein gutes Fundament erhalten. Vor allem aber hatte er
sich brennend für den erasmischen Bibelhumanismus interessiert
und eine ganze Reihe von Erasmusschriften übersetzt: Beatus vir,
die Auslegung des 1. Psalms, steht am Anfang. Es folgen die In-
stitutio principis christiani, ein Fürstenspiegel, die Querela pacis,
seine berühmte Friedensschrift, das Enchiridion, eine kirchenkri-
tische Erbauungsschrift, die Expostulatio Christi, ein Gedicht, in
dem Jesus darüber klagt, dass man das Heil nicht bei ihm allein
sucht, und hintereinander alle Paraphrasen zu den biblischen
Apostelbriefen.8 Seit 1523 amtete Jud als Leutpriester an St. Peter
in Zürich, war also in direktem Kontakt mit den Laien, für die die
Bibelübersetzung gedacht war.9

7 Zu Theodor Bibliander vgl. Christine Christ-v. Wedel, Theodor Bibliander in sei-
ner Zeit, in: Theodor Bibliander: Ein Thurgauer im gelehrten Zürich der Reformati-
onszeit, hg. von Christine Christ-v. Wedel, Zürich 2005, 19–60; zu Konrad Pellikan vgl.
Christoph Zürcher, Konrad Pellikans Wirken in Zürich, 1526–1556, Zürich 1975 (Zür-
cher Beiträge zur Reformationsgeschichte 4); zur Prophezei vgl. Schola Tigurina: Die
Zürcher Hohe Schule und ihre Gelehrten um 1550. Katalog zur Ausstellung vom 25.
Mai bis 10. Juli 1999 in der Zentralbibliothek Zürich, Red. Hans Ulrich Bächtold,
Zürich/Freiburg i.Br. 1999.

8 Vgl. die bibliographische Liste bei Karl-Heinz Wyss, Leo Jud: Seine Entwicklung
zum Reformator 1519–1523, Bern et al. 1976 (Europäische Hochschulschriften III/61),
191–196, Nr. 1–5, 7, 9–10.

9 Für die biographischen Angaben zu Leo Jud vgl. das immer noch nicht überholte
Werk: Carl Pestalozzi, Leo Judä: Nach handschriftlichen und gleichzeitigen Quellen,
Elberfeld 1860.

38

Christine Christ-von Wedel

Sein literarisches Werk, das der mit pfarramtlicher Tätigkeit
schon genug Überhäufte hinterließ, ist bemerkenswert. Die größte
Wirkung hatten seine Bibelübersetzungen: Nach der deutschen Bi-
bel für die Laien hat er noch die bedeutende lateinische Zürcher
Bibel für Gelehrte in Angriff genommen, die er vor seinem Tode
1542 nicht mehr ganz fertig stellen konnte. Seine Kollegen haben
sie vollendet, und sie erschien 1543 bei Christoph Froschauer und
wurde häufig nachgedruckt: von Froschauer 1543/44, 1544 und
1550, von Robert Estienne (Stephanus) in Paris 1545 in zwei Spal-
ten mit dem Vulgatatext und Anmerkungen von Franc¸ois Vatable,
der lange als der Übersetzer galt, weshalb sie als Biblia Vatabli
bekannt wurde. Sie wurde 1565 in Paris und 1605 in Hanau nach-
gedruckt und es gibt gar eine Ausgabe aus Salamanca von 1584/85
mit Approbation der Inquisition.10 Wie in reformierten Gelehrten-
bibliotheken wurde sie auch in Jesuitenkollegien benutzt.11 Fertig-
gestellt aber hat Jud im Jahr vor seinem Tod eine Gesamtüberset-
zung der Erasmischen Paraphrasen des Neuen Testaments, also
neben den Nacherzählungen der Briefe auch die der vier Evange-
lien, die er zusammen mit Konrad Pellikan in Perikopen einteilte
und mit dem jeweils vorangestellten Bibeltext als Erbauungsbuch
herausgab. Pellikan hatte noch eine Nacherzählung der Apokalyp-
se dazugeliefert, die Erasmus nicht paraphrasiert hatte. So entstand
ein vollständiges Neues Testament mit nacherzählender Ausle-
gung.12 Es gab zwei Zürcher Drucke von 154113 und 154214 und
einen aufwendigen Neudruck wahrscheinlich von 155215. Dazu

10 Bibliographische Angaben zur lateinischen Zürcher Bibel in Christian Moser,
Theodor Bibliander (1505–1564): Annotierte Bibliographie der gedruckten Werke, Zü-
rich 2009 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 27), 63–110.

11 Vgl. Kurt Jakob Rüetschi, Erasmuslob und -tadel bei Rudolf Gwalther d.Ä., in:
Erasmus in Zürich: Eine verschwiegene Autorität, hg. von Christine Christ-von Wedel
und Urs B. Leu, Zürich 2007, 233.

12 Für weitere Informationen zur Paraphrasenausgabe vgl. Christine Christ-von We-
del, The Vernacular Paraphrases of Erasmus in Zurich, in: Erasmus Society Yearbook
24 (2004), 71–88.

13 Postilla Teütsch. Der heyligen vier Evangelisten und der auszerwelten Apostlen
alle Epistlen kurtze und gruntliche außlegung [...], [Zürich: Christoph Froschauer,
1541] (BZD, Nr. 666). Zur Datierung vgl. Christ-von Wedel, Vernacular Paraphrases,
85f.

14 Paraphrasis oder Erklaerung des ganzen Neüwen Testaments [...], Zürich: Chris-

toph Froschauer, 1542 (BZD, Nr. C 307).

15 Paraphrasis oder Postilla Teütsch. Das ist klare Außlegung aller Evangelischen

Das Buch der Bücher popularisieren

39

traten neben den schon genannten Erasmus-Übersetzungen, zwei
frühe von Luther16 und zahlreiche Übersetzungen oder Herausga-
ben von Huldrych Zwingli17, auch eine von dessen Nachfolger als
Antistes, Heinrich Bullinger,18 und je eine von Augustin, Bertram
(Ratramnus von Corbie) und Thomas a Kempis.19

Juds eigene Werke sind vergleichsweise wenige und katecheti-
schen oder polemischen Inhalts.20 Hervorzuheben sind seine Ka-
techismen.21 Insbesondere die deutschen hatten eine bedeutende,
leider nur unzureichend erforschte Nachwirkung. Allein im Zürich
des 16. Jahrhunderts wurde der größere Katechismus dreimal und
der kürzere 21mal gedruckt.22 In die katechetischen Bemühungen
Juds ist die hier näher zu besprechende Schrift Vom lyden Christi
einzuordnen.23 Jud folgte mit der Niederschrift einem Versprechen,
das er in seinem größeren Katechismus gegeben hatte, nämlich das
Leiden Christi für die Vorbereitung auf das Abendmahl nachzuer-
zählen.24

Offenbar fand Jud es nötig, neben einer kurzen Glaubenslehre
auch eine ausgelegte Evangelienharmonie von Passion bis Ostern
mit einem Anhang bis Pfingsten zu liefern. Das deutet ebenso wie
die Gesamtausgabe der Erasmusparaphrasen von 1541 auf einen
Gesinnungswandel in Zürich hin. 1523, als die Reformation in

und Apostolischen schrifften des Neüwen Testaments [...], [Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1552] (BZD, Nr. C 447); Datierung nach BZD.

16 Vgl. die Angaben bei Wyss, Leo Jud, 194f., Nr. 6 und 8.
17 Wyss, Leo Jud, 197–205, Nr. 12f., 15, 18, 19, 21–23, 26f., 30, 32, 35, 38.
18 Wyss, Leo Jud, 204, Nr. 36.
19 Wyss, Leo Jud, 201f., 205f., Nr. 28, 39, 41.
20 Wyss, Leo Jud, 196–199, 201, 203, 205f., Nr. 11, 14, 17, 20, 27a (erst im 18. Jh.

gedruckt), 33f., 40, 42f.

21 Größerer Katechismus: Catechismus. Christliche klare und einfalte ynleytung in
den Willen unnd in die Gnad Gottes [...], Zürich: Christoph Froschauer, 1534 (BZD,
Nr. C 231); kleinerer Katechismus: Der kürtzer Catechismus. Ein kurtze Christenliche
underwysung der jugend [...], Zürich: Christoph Froschauer, 1537 (BZD, Nr. C 264);
lateinischer Katechismus: Catechismus, brevissima Christianae religionis formula, Zü-
rich: Christoph Froschauer, [um 1539] (BZD, Nr. C 674).

22 Vgl. BZD, Register unter »Jud, Leo«, S. 522.
23 Des lydens Jesu Christi Gantze uß den vier Evangelistenn geinigte historia mit
Christlicher klarer und einfalter ußlegung, darinn die frucht und nachvolg deß lydens
Christi angezeigt, ouch mit geistrychenn gebaetten geprysen unnd gelobt wirdt, Zürich:
Christoph Froschauer, 1534 (BZD, Nr. C 232) [Jud].

24 Catechismus. Christliche klare und einfalte ynleytung in den Willen unnd in die

Gnad Gottes [...], 107r.

40

Christine Christ-von Wedel

Zürich noch nicht wirklich durchgesetzt war, hatte Jud in einer
seiner deutschen Teilausgaben von Erasmus-Briefparaphrasen ge-
schrieben:

»Die aber haben Recht und ich bin ihrer Meinung, die meinen, dass es
besser sei, dem Volk den klaren und reinen Text ohne Zusätze und mensch-
liche Auslegung vorzulegen, weil sich unter die Erklärungen viel aus den
Kommentaren und Glossen der Menschen eingeschlichen habe. Auch ich
wollte mit ihnen wünschen, dass den Christen nichts als das lautere Wort
Gottes ohne menschliche Zusätze vorgelegt würde. Weil aber die meisten
Menschen noch so schwach und unverständig sind, dass sie feste Speise
noch nicht vertragen können, halte ich es nicht für schädlich, wenn ihnen
diese [Paraphrasen] als Milchspeise gegeben werden und die, die für sich
selbst noch nicht stark genug geworden sind, sich daran, so wie man zu
einem Laden geht, üben. Denn (soviel ich sehen kann) führt diese Ausle-
gung – anders als andere weitschweifige Kommentare – nicht gar weit vom
Text ab.«25

Dennoch bedurfte es offenbar Mitte der 1530er Jahre, als die Re-
formation in Zürich längst durchgesetzt und konsolidiert war, ne-
ben dem reinen Bibelwort einer Evangelienharmonie mit einer Er-
klärung, die darstellt, welchen »Nutzen, welche Frucht und welche
Erbauung die hohen Taten Gottes schaffen«.26 Zwar weist Jud die
Vermutung weit von sich, er habe irgendetwas aus seinem »eigenen
Kopf« gezogen, aber er gibt zu, er habe aus den Kirchenvätern,
aber auch aus zeitgenössischen Auslegern alles zusammengetragen.
Wie das emsige Bienlein, erklärt er mit einem im 16. Jahrhundert
beliebten Bild, sei er von Blume zu Blume geflogen und habe aus
jeder etwas Honig gesogen, um den Gläubigen zu nutzen.27

25 Paraphrases zuo Teutsch. Paraphrases (das ist ein kurtze nach by dem text bly-
bende ußlegung) aller Epistlen Pauli, Petri, Joannis, Jude, Jacobi [...], Zürich: Christoph
Froschauer, 1523 (BZD, Nr. C 32), ijr-v: »Die aber die da meinen / das weger syge den
klaren unn luteren text on byred unn menschliche ußlegung / dem volck fürzuegeben
dann mit soelicher ußlegung / uß ursach das herin vil sye uß den commentarien und
glosen der menschen ingemüscht / die reden recht unnd ich bin ouch jr meynung / und
wolt mit jnen wünschen das nüt dann das luter gottes wort on menschlichen zuosatz
den Christen fürgelegt würde. Die wil aber der meerteil menschen noch so schwach sind
und unverstendig das sy der festen spyß noch nit wol niessen moegen / so acht ich nit
schad sin / ob jne dises für ein milch spyß geben wird / unn die für sich selbs noch nit
erstarcket sind hieran als einen banck zuogon sich ueben / dann (so vil ich sehen kan)
fuert diese ußlegung nit gar wyt von dem text) als andere wytleuffige commentyer.«

26 »Was nutz / frucht / und ufbuwung der hohen goettlichen tugenden bringt / wil ich

getrüwlich nach minen besten vermoegen maelden und anzeigen.« Jud, Aijr.

Das Buch der Bücher popularisieren

41

Schauen wir uns die Blumen genauer an. Schon die Bibeltexte,
die Jud seinen Auslegungen voranstellte, sind mitnichten, wie noch
Oskar Farner, ihr letzter Bearbeiter und Übersetzer ins Hochdeut-
sche 1955 glaubte, von Jud selbst zusammengestellt.28 Die hat Jud
fast unverändert aus Johannes Gersons Monotessaron, der be-
rühmten Evangelienharmonie des Pariser Reformtheologen aus der
ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, übernommen.29 Das Werk war
in Zürich in Gesamtausgaben Gersons greifbar. Zwei noch vor-
handene Ausgaben enthalten Lesespuren des 16. Jahrhunderts.30

Jud hält sich grundsätzlich an Gersons Text, nur gelegentlich
stellt er Perikopen um, so hat er die Fußwaschung nicht mit Gerson
vor, sondern mit Johannes Bugenhagen, dessen lateinische Har-
monie 1524 gedruckt wurde,31 sowie mit Othmar Nachtgalls
(Luscinius) Evangelisch Hystori von 1524/2532 und mit Zwinglis
Passionsharmonie in seiner Brevis commemoratio von 153033 nach
dem Abendmahl angesetzt, aber anders als Zwingli, Bugenhagen,
Nachtgall und Gerson den Jüngerstreit weggelassen.34

27 Jud, Aijv. Vgl. für das Bild der Biene das berühmte Gedicht des Erasmus De
senectutis incommodis: Opera omnia Desiderii Erasmi Roterodami, Amsterdam et al.
1969ff. [ASD], Bd. I/7, Nr. 2, Z. 96f., ebenso dessen Ciceronianus: ASD I/2, 652,3–21.
28 Oskar Farner, Leo Jud: Vom Leiden, Sterben und Auferstehen des Herrn, Zürich
1955 [Farner], 7. Farners Übersetzung wurde hier für die in zeitgenössisches Deutsch
übersetzten Zitate dankbar benutzt.

29 Monotessaron seu unum ex quatuor evangeliis, in: Joannis Gersonii opera omnia,
novo ordine digesta et in 5 tomos distributa, Bd. 4, Antwerpen 1706 [Gerson], 84–202.
30 Es handelt sich um die folgenden Ausgaben von Gersons Opera: Köln: Johann
Koelhoff der Ältere, 1483/84 (Gesamtkatalog der Wiegendrucke, Leipzig 1925ff. [GW],
Nr. 10713), Zürich Zentralbibliothek, Signatur 2.87:a-b; Straßburg: Martin Flach,
1494 (GW, Nr. 10717), Zürich Zentralbibliothek, Signatur 2.43:a-e.

31 Joannis Bugenhagii Pomeranis Annotationes ob ipso iam emissae. In Deuterono-
mium. In Samuelem prophetam, id est duos libros Regum. Ab eodem praeterea conci-
liata ex evangelistis historia passi Christi et glorificati, cum annotationibus, Basel:
Adam Petri, 1524 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des
XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], Nr. B 9247) [Bugenhagen].

32 Othmar Nachtgall: Die evangelisch Hystori (1524 und 1525), hg. von Petra Hör-
ner, Berlin 2008 (Bibliothek seltener Texte in Studienausgaben 13) [Nachtgall], 211f.
33 Huldreich Zwingli’s Werke, hg. von Melchior Schuler und Johannes Schulthess, 8

Bde. und Suppl., Zürich 1828–1861 [Zwingli SS], Bd. 6/2, 1–75.

34 Jud, 5v–6r, vgl. Gerson, 185f., Bugenhagen 387 und 391, Zwingli SS, Bd. 6/2,
10–13; Nachtgall 211f. und 214. Oder Jud übernimmt wörtlich Gersons Zusammen-
fassung von Joh 16,13–17, setzt nach Joh 16,14 aber Vers 15 ein, der bei Gerson wohl
aus Achtlosigkeit fehlt (Gerson, 188A/B, Jud, 34v [Farner 77]).

42

Christine Christ-von Wedel

Verschiedentlich vermeidet Jud Wiederholungen, die bei Gerson
häufig sind, weil der die Perikopen der Evangelisten alle mit mög-
lichst wenigen Kürzungen zusammenstellt, oder Jud glättet holp-
rige Übergänge.35 Jud hat also den Text gegenüber Gerson lesbarer
gemacht und versucht, die Perikopen stimmiger zu ordnen.

Für Juds Änderungen habe ich keine Vorlagen gefunden. Diet-
rich Wünsch hat für Georg Erlingers Euangelion Christi von 1524
nachgewiesen, dass Erlinger sich genau an Luthers Übersetzung
und an Gerson als Vorlage hält.36 Der Autor der Vier Ewangelia
von 1527, der genauso wenig wie Jud anmerkt, dass er für seine
Harmonie Gerson benutzt hat, geht etwas freier mit Gersons Text

35 So vermeidet Jud in der Gethsemaneperikope (Jud, 51rff. [Farner 102ff.], Gerson,
Kap. 142, Sp. 189f.) kleine Wiederholungen. Gerson hat: »Jesus sagt: Setzt Euch hier,
solange ich dorthin gehe und bete und betet, damit ihr nicht in Anfechtung fallet.« Das
Wort, das später bei Gerson wiederholt wird, hat Jud das erste Mal weggekürzt (Jud,
51r [Farner 102]). Entsprechend bringt er das Wort vom Kelch und die Einwilligung
Christi: »Nicht wie ich, sondern wie Du willst« nur zweimal, nicht dreimal wie Gerson
(Jud, 53r [Farner 105] und Jud, 54r-v [Farner 107], Gerson, 190). Bisweilen flicht Jud
auch einen Satz ein, um den Text lesbarer zu machen. So verbindet er die Perikope von
der Gefangennahme mit der Überführung zu Hannas und die Perikope vom Verhör vor
Kaiphas mit dem Satz: »Annas aber schickt jn gebunden zum obersten pfaffen Caia-
pha.« (Jud, 65v [Farner 123], Gerson, 191). Auch die Vier Ewangelia (vgl. unten Anm.
37) bieten hier einen glättenden Übergang, formulieren ihn aber anders (Bl. 169v). Auch
formuliert Jud die Übergänge zum Jünger, der Kaiphas bekannt war, und Petrus, der
folgte, neu (Jud, 65v [Farner 123]), und die Szene bis zur Verleugnung wird fertig
erzählt, das wieder nach Gerson, Kap. 145, Sp. 192, während Gerson selbst das Verhör
hineingeflochten hatte (Jud, 66r–67v [Farner 124], Gerson, 191). Für das Verhör selbst
und die folgenden Szenen folgt Jud dann wieder Gerson getreu, der erst hier zu Kaiphas
überführen lässt (vgl. Jud, 69v–72v [Farner 129–132], Gerson, Kap. 144, Sp. 192). Zu
Lk 22 (Gerson, Kap. 146, Sp. 193) hat Jud gekürzt, dass Herodes Jesus schon lange
sehen wollte (Jud, 80r-v [Farner 142f.]). Gerson bringt Mt 27,17 und Mk 15,8, wie-
derholt also, dass das Volk zusammenkam und zu Pilatus hinaufzog, Jud lässt die Ver-
doppelung aus. Dafür spricht Jud über den Bibeltext hinaus zu Mt 27,18 und Mk 15,10
von Neid und Hass der Juden (Jud, 88r [Farner 153], Gerson, 195), verstärkt also den
Vorwurf noch, während Gerson textgetreu nur vom Neid (invidia) der Juden spricht.
Leider zeigt sich Jud auch in seinen Auslegungen dem damaligen Zürcher Zeitgeist
folgend recht judenfeindlich (vgl. etwa Leo Jud, Der Urstende Jesu Christi, mit vorge-
stelter begrebnuß, in: Jud, 11r). Weitere Kürzungen finden sich in der Gerichtsszene vor
Pilatus, Jud kürzt die Wiederholungen bei den Kreuzigungs- und Barrabasrufen, die
Gerson durch seine Wiedergabe der Synoptiker unterlaufen (Jud, 88r-v [Farner 153],
Gerson, 195).

36 Vgl. Dietrich Wünsch, Evangelienharmonien im Reformationszeitalter: Ein Bei-
trag zur Geschichte der Leben-Jesu-Darstellungen, Berlin et al. 1983 (Arbeiten zur Kir-
chengeschichte 52), 59–67. Den seltenen Druck von Erlinger (VD 16 B 4654) habe ich
nicht eingesehen.

Das Buch der Bücher popularisieren

43

um, auch er kürzt gelegentlich Wiederholungen oder glättet holp-
rige Übergänge. Allerdings leistet er sich nicht so große Freiheiten
wie Jud. So belässt er die Reihenfolge von Abendmahl und Fuß-
waschung und verbindet auch mit Gerson die Verleugnung Petri
mit dem Verhör. Auch er hält sich, wenn auch weniger sklavisch
als Erlinger an Luthers Übersetzung.37 Anders Leo Jud. Er hat nicht
einfach den Luther- bzw. den Zürcher Bibeltext übernommen, son-
dern frisch übersetzt. Er weicht oft erheblich von der Zürcher Bibel
ab. Zum Vergleich sei die Fußwaschung Joh 13,1ff. herangezogen.

Die Zürcher Bibel hat übereinstimmend mit dem Luthertext:

»Und nach dem Abentessen / da schon der tüfel hat dem Juda Simonis
Iscariothes ins hertz geben das er jnn verriedte / wußt Jesus das jm der
vatter hat alles in seine hend gegeben / und das er von Gott kommen waere
/ und zuo Gott gienge / stadt er von abentmal auff / legt seine kleyder ab /
vnnd nam eynen schurtz / vnd ummgürtet sich.«38

Jud hat in seiner Harmonie:

»Als sy znacht hattend gaessen / als der tüfel ietz ins Symons Judas Iscari-
oths hertz gaeben hatt / dz er Jesum verriete / als Jesus wußt / das er von
Gott usgangen / und zuo Gott gan wurde / ist er ufgestanden vom nacht-
maal / unnd hat syne kleyder von jm gelegt / unnd hat ein tuoch genommen
und sich umbgürtet.«39

Nicht nur einzelne Wörter wie »Tuch« statt »Schurtz« oder
»Nachtmal« statt »Abendmahl« sind anders, der ganze Satz ist
anders aufgebaut. Die Zürcher Bibel hat zwei Hauptsätze: Und
nach dem Abendessen wusste Jesus ... [und] stand auf. Jud stellt
dem letzten Hauptsatz zwei abhängige Nebensätze voran: Als sie
gegessen hatten und als Jesus wusste ... stand er auf. Dazu kommt
noch eine Auslassung. Bei Jud fehlt: »Dass ihm der Vater alles in
seine Hände gab«. Warum Jud den Nebensatz auslässt, kann ich

37 Die vier Ewangelia in ainer formlichen Ordnung mit allen Concordantzen durch
abgetaylte Capitl also gestelt nach ervordrung der Histori das aus vieren [...] aines
gemacht und d. Ewangelisten wort on ainicherlay zuesatz unverändert beliben sind,
[Schwaz: Joseph Piernsieder, 1527] (VD 16 B 4656), bes. 168v–171v.

38 Zürcher Bibel 1531, 244v.
39 Jud, 5v.

44

Christine Christ-von Wedel

nicht plausibel erklären. Am wahrscheinlichsten ist, dass der Ne-
bensatz aus Unachtsamkeit wegfiel.

Vergleichen wir damit noch den Text in den Vier Ewangelia, so
fällt der Unterschied sofort auf. Hier geht der Herausgeber allein
mit der Schreibung, beziehungsweise mit der dialektalen Färbung
frei um, im Übrigen hält er sich wörtlich an Luthers Übersetzung:

»[...] nach dem Abent essen / da schon der Teuefl het dem Juda Simonis
Ischariothis ins hertz geben / das er in verriete / wueste Jhesus / das im der
Vatter het alles in sein handt geben / und das er von Gott kumen war / und
zu got gieng / stuendt er von dem Abentmall auf / leget seine khlaider ab /
unnd nam ein schurtz / unnd umbguertet sich.«40

Anders als seine lutherischen Kollegen hatte Jud keine Hemmun-
gen, mit der deutschen Zürcher Bibel und seiner Evangelienhar-
monie seinen Lesern zwei verschiedene deutsche Versionen der je-
weiligen Bibelstellen in die Hand zu geben. Die neue Erasmische
Erkenntnis, dass Übersetzungen immer nur ein Behelf bleiben und
auch eine Bibelübersetzung nie wörtlich und damit auch nicht nor-
mativ sein könne,41 mutete Jud seinen Lesern zu. Das entspricht
genau den Argumenten, die die Zürcher für ihre gegenüber Wit-
tenberg freiere Übersetzungsmethode 1529 im Vorwort zur Pro-
phetenbibel gaben: Da keine Sprache wie die andere sei, müsse oft
von einer wörtlichen Übersetzung abgesehen werden. Es brauche
immer wieder Umschreibungen oder erklärende Einfügungen. In
Summa: »Deßhalb dem tolmetschen mee uff den sinn dann uff die
wort ze tringen ist«.42 Und im Vorwort zur Zürcher Bibel von 1531

40 Die vier Ewangelia, 155r-v. Die Transkription des Textes verdanke ich Mitarbei-

tern der British Library. Herrn Barry Taylor sei für die Vermittlung gedankt.

41 Vgl. die Apologia von Erasmus: Holborn 165,26–173,15, bes. 170,19–21. Vgl.
weiter für Jud: Paraphrasen von 1542 (Paraphrasis oder Erklaerung des ganzen Neüw-
en Testaments), Bl. AAijr und die Vorrede zur Prophetenbibel (vgl. die folgende Anm.),
Bl. iiijr-v.

42 Alle Propheten auß Ebraischer sprach mit guoten treuwen unnd hohem fleiß
durch die Predicantenn zuo Zürich inn Teutsch vertolmetschet, Zürich: Christoph Fro-
schauer, 1529 (BZD, Nr. C 159), *5r. Vgl. auch Juds Vorrede zu den Paraphrasen von
1542 (Paraphrasis oder Erklaerung des ganzen Neüwen Testaments), AAijr: »Waar ists /
ich habs nit allenthalb von wort zuo wort dem Latin nach gemacht: doch hoff ich /
soelichs seye one abbruch und nachteil des Christenlichen rechten verstands geschaehen.
[...] angesaehen das kein spraach in die andere so gnauw unnd eigentlich yemer mag
vertolmetschet werden / wie sy in jr selbs und im ursprung ist. Es moechte auch vilicht

Das Buch der Bücher popularisieren

45

wird ausdrücklich angemerkt, dass allfällige Mängel in der Über-
setzung genauso wie die Druckfehler geändert werden sollten.43
Gänzlich falsch sei es, zu glauben, abweichende Übersetzungen
würden Zwietracht säen, hätten doch schon die Kirchenväter ver-
schieden übersetzt. Genauso, wie man schon in alter Zeit in ver-
schiedene Sprachen übersetzt habe und doch alle in einem Glauben
standen, so könnten auch in derselben Sprache verschiedene Über-
setzungen nebeneinander stehen, ja sich ergänzen.44

Abweichende Übersetzungen zu benutzen fand man also in Zü-
rich zumutbar, aber widersprüchliche Angaben der Evangelisten
hat Jud, indem er den Text aus Gersons Monotessaron übernahm,
konsequent harmonisiert. Das Vorwort der Zürcher Bibelausgabe
von 1531 mahnte denn auch: »Vermeintlich widersprüchliche
Worte sollen der Glaube und die Liebe einsmachen und miteinan-
der versöhnen.«45

Soweit zum harmonisierten Evangelientext nach Gerson, der mit
seiner Vorlage noch ganz in der mittelalterlichen Tradition steht,
wenn man so will, sogar noch hinter sie zurückfällt. Denn Jud fand
es nicht nötig, mit Gerson jeweils die entsprechenden Bibelstellen,
die er benutzte, zu bezeichnen. Es ging Jud also nicht um eine
Synopse, die zum Nachdenken über die verschiedenen Formulie-
rungen der Evangelisten einlädt, sondern um eine echte Harmonie,
die allfällige Widersprüche völlig verwischt.

In den Auslegungen findet sich die ganze Fülle des erbaulichen
Traditionsgutes: Als Beispiel sei aus Juds Auslegung zum Lanzen-
stich nach Joh 19,32–34 zitiert. Der Evangelist schrieb:

»Da kamen die Soldaten und brachen den beiden, die mit ihm gekreuzigt
waren, die Beine. Als sie aber zu Jesus kamen und sahen, dass er tot war,
brachen sie ihm sein Gebein nicht, sondern einer der Soldaten öffnete ihm
mit dem Speer seine Seite, und alsbald floß Wasser und Blut heraus.«

ein anderer soeliches vil geschicklicher und besser gemacht / zierlicher Teütsch ge-
braucht haben / ich hab es aber für den gemeinen mann gemacht.«

43 Zürcher Bibel 1531, Vorrede, 3r.
44 Zürcher Bibel 1531, 3r-v.
45 Zürcher Bibel 1531, 2v: »Diese widerwertige (als uns bedunckt) wort / soll der

glaub und die liebe eins machen unnd miteinander versuenen.«

46

Jud legt aus:

Christine Christ-von Wedel

»Aus der Seite des am Kreuze Entschlafenen rinnt der Brunnen des heilsa-
men Wassers zur Abwaschung unserer Unreinigkeit, womit die ganze Welt
besprengt, gewaschen und gereinigt wird. Das Herz wird geöffnet und ver-
wundet; die Liebe fließt heraus; es wallt das Blut zur Abwaschung all un-
serer Sünden heraus. Das ist der wahre Fels, an den geschlagen wird und
der unserer durstigen Seele Wasser gibt. Wie Eva aus der Rippe und Seite
ihres schlafenden Mannes genommen und geformt wurde, so ist die heilige
Kirche, die Braut Christi, aus der Seite ihres Gemahls geformt. Dies ist die
allen Gläubigen weit geöffnete Pforte; wer sich in dieser Öffnung verbirgt,
ist sicher vor allem Übel und Schaden. Wer von diesem heiligen göttlichen
Brunnen einmal trinkt oder wer einmal von der heiligen Liebe einen Zug
tut, der vergisst sogleich alle Übel und Beschwerden; er wird auch gesund
von all der bösen Hitze der zeitlichen Begierden und leiblichen Lockungen;
er wird inbrünstig entzündet zur Liebe und Begier nach den ewigen Dingen
[...]«46

Ein Text, der gesättigt ist mit Bildern. Zunächst fällt das Bild vom
Brunnen auf. Es erinnert an Jesu Wort aus Joh 4,14 von der Quelle,
πηγηÂ , lebendigen Wassers, das er spendet. Die Zürcher Bibel hat
mit Luther πηγηÂ (Vulgata: fons) mit Brunnen übersetzt.47 Im Mit-
telalter war die Quelle oder der Brunnen als Symbol für Jesus selbst
allgegenwärtig.48 Später hatte Erasmus das Bild prominent benutzt
in seinem Gedicht Expostulatio Jesu, das Leo Jud schon 1522

46 Jud, 108r–109r: »Uß der syten des schlaaffenden am crütz / rünt der brunnen des
heilsamen wassers zuo abwaeschung unserer unreinigkeit / mit dem die gantze waelt
bespränget / gewaeschen und gereiniget wirt. Das hertz wirt geoffnet und verwundt / die
liebe flüßt uß / es wallet haruß das bluot zuo abwaeschung aller unserer sünden. Das ist
der waar fels / der geschlagen / wasser unseren durstigen seelen gibt. Wie Eva uß dem
ripp und syten jres manns der da schlieff / genommen und gestaltet ist / also ist die
heilige kilch / die gspons Christi / uß der syten jres gemahels gestaltet. Diß ist die porten
wyt ufgethaan allen gloeubigen: waer sich in das loch verbirgt / ist sicher von allem übel
und schaden. Von disem heiligen Göttlichen brunnen welicher einist trinckt / oder einist
einen zug thuot der heiligen liebe / der vergisst ylends aller syner üblen und beschwa-
erden: er wirt ouch gsund von aller boeser hitz zytlicher begirden und lyblicher anreit-
zungen: er wirt ynbrünstig angezündt in liebe unnd begird ewiger dingen [...]«. Im Text
zitiert nach der neuhochdeutschen Übersetzung von Farner 181f.

47 Ebenso Jud in seiner Übersetzung von Erasmus’ Expostulatio Christi (BZD, Nr. C

14); vgl. als biblische Vorlage auch Jes 58,11.

48 Vgl. Stephan Veit Frech, Einsiedeln 1522: Meister Leu übersetzt Erasmus für die
Zürcher Reformation. Leo Juds Verdeutschung der »Expostulatio Iesu« von Erasmus
von Rotterdam, in: Erasmus in Zürich: Eine verschwiegene Autorität, hg. von Christine
Christ-von Wedel und Urs B. Leu, Zürich 2007, 177 und 185.

Das Buch der Bücher popularisieren

47

übersetzt hatte, und von dem Zwingli bekannte, es habe in ihm
eine reformatorische Wende bewirkt und ihn dazu gebracht in
Christus allein das Heil zu suchen.49 Da ist Christus die Quelle
oder der Brunnen, woraus alles Gute fließt.50

Von Jud wird das Gute, das aus dem Brunnen fließt, präzisiert:
Das Wasser aus der Seite reinigt. Damit schließt sich Jud Kirchen-
väter-Auslegungen an, die das Wasser aus der Seite Christi auf die
Taufe, die auch ein Reinigungsritus ist, deutete. Er erwähnt freilich
die Taufe nicht, genauso wie er erstaunlicherweise das Abendmahl
hier nicht erwähnt, obwohl das Werk der Abendmahlsvorbereitung
dienen sollte. Er verweist nur darauf, indem er schreibt, »es wallt
das Blut zur Abwaschung unserer Sünden«.51

Es folgt das Bild vom »Fels«, der den »durstigen Seelen« Wasser
gibt. Da wird auf das Wasserwunder während der Wüstenwande-
rung angespielt, das schon die alte Kirche mit dieser Stelle ver-
band.52 Auffallend aber ist, dass hier nicht die Kirche oder buch-
stäblich: das Volk Israel angesprochen wird, sondern die durstige
Seele. Das ist wieder mittelalterlich. Ungezählte Ausleger haben
immer wieder nicht nur die Kirche als die Braut Christi bezeichnet,
sondern auch die einzelne Seele, die gleich im folgenden Satz von
Jud mit der Kirche in Verbindung gebracht wird.53

49 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff.

(Corpus Reformatorum 88ff.) [Z], Bd. 2, 217,5–23.

50 »Cum mihi sint uni bona, quae vel frondea tellus

Vel Olympus ingens continet,

Dicite, mortales, quae vos dementia cepit,

Haec aucupari ut unde vis,

Malitis, quam de proprio deposcere fonte,

Adeo benigno et obvio,

Mendascesque iuvet trepido miseroque tumultu

Umbras bonorum persequi?« (ASD I/7, Nr. 43, S. 170).

51 Vgl. Augustinus, In Evangelium Ioannis tractatus, 120 (zu Joh 19,31–42), in:
Patrologia cursus completus, Series latina, hg. von Jacques Paul Migne, 217 Bde. und 4
Registerbde., Paris 1878–1890 [PL], Bd. 35, 1953.

52 Num 20,11. Vgl. das damals Hieronymus zugeschriebene Breviarium in Psalmos

(PL 26, 1049D–1050A).

53 Zur Seele als Braut und Christus als Bräutigam vgl. Johannes Gerson, Tractatus
secundus super Magnificat (Gerson, 249D) und Dionysius Carthusianus, Ennaratio in
canticum canticorum Salomonis (Opera omnia, Montreuil 1898, 201 [Prooemium]),
vgl. auch die Gesta Romanorum (hg. von Hermann Oesterley, Berlin 1872, 369 [Kap.
78], auch 633f. [Kap. 231, app. 35]).

48

Christine Christ-von Wedel

Auch dieser Satz ist wieder ein Bild. Wie Eva aus der Rippe
Adams, so sei die Kirche aus der Seite Christi geformt. Wieder wird
der seit Augustin traditionelle Bezug zu den Sakramenten wegge-
lassen. Augustin hatte deutlich klargemacht, dass Wasser und Blut
auf die Sakramente zu beziehen seien und erst dann den Vergleich
des ersten Adam, aus dessen Rippe, Eva, die Mutter der Lebendi-
gen, geformt wurde, mit der Seitenwunde Christi, des zweiten
Adam, aus der die Kirche aufgebaut wird, gewagt.54 Inzwischen
hatte sich das Bild verselbständigt, so sehr, das Zwingli in seiner
Passionsharmonie von 1530 gar salopp formulieren konnte: »Ex
latere dormientis Adae ecclesia aedificatur.« Aus der Seite des
schlafenden Adam wird die Kirche gebaut.55 Wie Zwingli zu der
verkürzten und so den Sachverhalt entstellenden Formulierung
kommt, ist leicht nachzuvollziehen. Der im 16. Jahrhundert immer
wieder edierte Erbauungsschriftsteller aus dem 14. Jahrhundert,
der Kartäuser Ludolf von Sachsen, hatte in seiner beliebten Vita
Christi formuliert: »Wie aus der Seite des schlafenden Christus am
Kreuz Blut und Wasser floss, durch die die Kirche konsekriert wur-
de, so wurde aus der Seite Adams die Frau geformt, welche ihrer-
seits die Kirche abbildet.«56 – Ich kann freilich nicht nachweisen,
dass Zwingli und Jud Ludolf von Sachsen gelesen haben, ein Ex-
emplar der beliebten Erbauungsschrift war aber im reformierten
Zürich vorhanden.57

54 Augustinus, In Evangelium Ioannis tractatus, 124 (zu Joh 19,31–42) (PL 35,

1953f.).

55 Zwingli SS, Bd. 6/2, 49.
56 »Hoc etiam factum competit figurae: quia sicut latere Christi dormientis in cruce
fluxit sanguis et aqua, quibus consecratur Ecclesia; ita de latere Adae dormientis in
paradiso, mulier, quae ipsam Ecclesiam figurat, est formata«. Ludolf von Sachsen, Vita
Jesu Christi e quatuor evangeliis et scriptoribus orthodoxis concinnata, hg. von James
Hogg et al., Salzburg 2006 (Analecta Cartusiana 241), Bd. 4 [Ludolf], 675,1/2.

57 Zürich Zentralbibliothek, Signatur IV S 94. Es trägt den Besitzervermerk von
»Wernherus Lapidanus« aus dem Jahr 1514. Der ehemalige Priester aus Zug, Werner
Steiner (1492–1542), gehörte seit 1522 zum engeren Kreis um Zwingli und wurde 1529
Bürger von Zürich (vgl. Z 7, 540, Anm. 1). Das Buch gelangte 1548 über Johannes Fries
in die Stiftsbibliothek am Großmünster (vgl. Martin Germann, Die reformierte Stifts-
bibliothek am Großmünster Zürich im 16. Jahrhundert und die Anfänge der neuzeitli-
chen Bibliographie, Wiesbaden 1994 [Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen 34], S.
302, Nr. 660 und S. 169).

Das Buch der Bücher popularisieren

49

Verglichen mit Zwingli ist Jud näher an der Kirchenvätertradi-
tion. Er hat nicht einfach von Zwingli abgeschrieben, der fast alle
Bilder, die Jud bringt, auch heranzieht. Von Zwingli könnte er im
nicht zitierten Teil seiner Auslegung zu Joh 19,32f. einen Hinweis
auf Spr 23,26 übernommen haben: »Mein Sohn, biete mir Dein
Herz.« Auch hier zitiert übrigens Jud wieder genauer als Zwingli,
der den Satz in den Plural setzte.58 Dass die Zürcher aber über-
haupt die Stelle heranziehen, ist wieder aus mittelalterlicher Aus-
legungstradition zu erklären. Schauen wir nochmals in Ludolf von
Sachsens Vita Christi: Wie die Lanze Christi liebendes Herz durch-
stochen habe, so müsse auch unser Herz verwundet werden, damit
wir der Welt absterben und zur Liebe entzündet werden, erklärt er
im Anschluss an zu seiner Zeit Augustin zugeschriebene Medita-
tionen eines unbekannten Autors.59 Bei Jud heißt es: »Dem Herrn
sollen wir unser Herz geben, nicht der Welt, der ewigen Weisheit,
nicht der Leichtfertigkeit.«60

Auch das Bild von der weit geöffneten Pforte, hinter der man
sich vor allem Übel bergen kann, hat die mittelalterliche Erbau-
ungstradition von den Vätern übernommen. Auch hier hat sich das
Bild wieder verselbständigt. Es geht auf die Arche Noah zurück.
Wer in sie eintritt, wird von der Sintflut gerettet. Augustin hatte
Noahs Arche meines Wissens erstmals in Zusammenhang mit un-
serer Stelle assoziiert. Bei Ludolf von Sachsen wird – wieder mit
Augustin – das Bild mit dem Schächer verbunden, der durch die
Tür der Arche ins Paradies trat, eine Assoziation, die sich auch in
der einzigen überlieferten Lutherpredigt zu unserem Text wieder-
findet.61

Die angeführten Beobachtungen mögen genügen. Zu folgern ist:
Die Zürcher Reformatoren und insbesondere Jud haben die Bibel-
lektüre propagiert und sich bemüht, sie zu erleichtern. Dazu haben
sie in tatkräftiger Zusammenarbeit eine deutsche Bibel geschaffen.
Die Möglichkeit, die Bibel in deutscher Sprache in einem verhält-

58 Zwingli SS, Bd. 6/2, 49.
59 Ludolf 675,2; PL 40, 935.
60 Jud, 109r-v (Farner 183): »Nüt vorderet er von uns dann das hertz. Sun / spricht
er / büt mir dyn hertz. Dem Herren söllend wir unser hertz gebenn / nit der waelt: der
ewigenn wyßheit / nitt der lychtfertigkeit.«

61 Ludolf 675,2; Augustinus, In Evangelium Ioannis tractatus, 120 (PL 35, 1953); D.

Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe [WA], Bd. 37, Weimar 1913, 24f.

50

Christine Christ-von Wedel

nismäßig billigen Druck auf den Markt zu werfen, konnte aller-
dings das Buch der Bücher noch nicht wirklich popularisieren. Jud
hat darum 1534 die Evangelienharmonie von Gerson überarbeitet,
übersetzt und mit erbaulichen Auslegungen versehen. Dabei konn-
te und wollte er nicht auf die beliebtesten Allegorien und Bilder,
die die Kirchenväter und mittelalterliche Ausleger erarbeitet hat-
ten, verzichten. Anders als Erasmus in seinen Paraphrasen, die Jud
wenig später vollständig übersetzte, vermied er aus heutiger Sicht
fragwürdige erbauliche Assoziationen und Traditionsstränge nicht,
solange sie an biblische Termini und Bilder angelehnt blieben. Die
Zürcher Reformatoren hatten denn auch keine Hemmungen das
Alte Testament ihrer Bibelausgabe reich zu bebildern, ebenso we-
nig die in Zürich so beliebte Apokalypse, wobei sie auch Gottes-
darstellungen nicht vermieden. Zurückhaltender waren sie bei den
Evangelien und Apostelbriefen. Fürchteten sie, dass neutestament-
liche Illustrationen zur Heiligenanbetung verleiten könnten? Das
brauchten sie jedenfalls bei sprachlichen Bildern nicht zu befürch-
ten. Darum gilt: So stürmisch die Zürcher steinerne und hölzerne
Andachtsbilder aus ihren Kirchen entfernt hatten und so zäh sie an
dieser Art von Bilderfeindlichkeit festhielten, so frei schalteten und
walteten sie mit sprachlichen Bildern, die sich an die Bibel anlehn-
ten. Anders aber als beispielsweise Luther, der zu unserem Text zu
erzählen wusste, dass der gute Schächer, als man ihm die Knochen
brach, gerufen habe, »schlagt mich tot, damit ich schneller zu mei-
nem König in den Himmel komme«,62 lässt Jud alles Legendäre
weg, so die im Mittelalter überaus beliebte Legende, dass dem Sol-
dat, der mit der Lanze stach, dem blinden Longinus, Wasser aus
der Wunde ins Auge spritzte, worauf er sehend wurde und zum
Glauben kam. Eine Legende, die etwa der vorrefomatorische, hu-
manistisch hochgebildete Staupitz 1512 noch unkritisch in seinen
Passionspredigten erzählte.63

Ebenso erstaunlich wie der von mittelalterlichen Traditionen ge-
sättigte sprachliche Bilderreichtum ist die durchwegs moralisieren-
de Tendenz der Auslegungen Juds. Man polemisierte gegen die alt-
gläubige Werkgerechtigkeit, aber man ließ sich keine Gelegenheit

62 WA 37, 24f.
63 Johann Staupitz: Salzburger Predigten 1512. Eine textkritische Edition, hg. von

Wolfram Schneider-Lastin, Tübingen 1990, 125.

Das Buch der Bücher popularisieren

51

entgehen, christliche Gottes- und Nächstenliebe und frühneuzeit-
liche Sittlichkeit anzumahnen. So hofft Jud, die Früchte der Lek-
türe seien: »Ausrottung der Laster, Einpflanzung der Tugenden,
Liebe zu Gott, Sanftmut, Geduld, Demut, Verschmähen seiner
selbst und aller zeitlichen, vergänglichen Dinge, inbrünstige An-
dacht, Sieg über die Feinde, hilfreicher Trost in aller Widerwärtig-
keit, vollkommene Reue, [...] Vorbereitung zum seligen Ende«.64

Jud traute dem kleinen Oktavband viel zu: Er sollte direkt in das
ja, durch

Leben hineinsprechen und den Menschen verändern,
Gottes Wort einen neuen reformierten Menschen schaffen.

Offenbar hatte das Büchlein Erfolg. Anerbietet sich Jud doch,
wenn das Buch gefalle, in Kürze auch die Auferstehung zu bear-
beiten und herauszugeben.65 Tatsächlich erschien die Fortsetzung,
wahrscheinlich noch im gleichen Jahr mit einem Gesamtregister zu
den Auslegungen für beide Teile.66 1539 wurden beide Werke zu-
sammen nachgedruckt.67 Das Werklein wurde also benutzt. Ver-
glichen mit den unzähligen Nachdrucken seiner Katechismen hatte
es freilich keine große Nachwirkung. Immerhin hat Johan Stue-
blinger einen kleinen Auszug daraus, der sich an Prediger wendete,
noch 1553 ins Niederdeutsche übertragen.68 Wahrscheinlich hat
Jud selbst dafür gesorgt, dass sein kleines Werk in Vergessenheit
geriet, indem er mit einer deutschen Gesamtausgabe der Erasmi-
schen Paraphrasen von 1541 ein großes, repräsentatives und das
ganze Neue Testament umfassendes Erbauungsbuch schuf.

Christine Christ-von Wedel, Dr. phil., Basel

64 Jud, Aiijr (Farner 17): »Ußrütung der lastren / ynpflanzung der tugenden / liebe
Gottes / senfftmuetigkeit / gedult / demuot / verschmaecht sin selbs und aller zytlichen
zergaenglichen dingen: ynbrünstige andacht, syg wider die fyend / hilfflicher trost in
aller widerwaertigkeit / volkomner rüwenn / suesse traehen / hitzige andacht und be-
trachtungen / standhaffte beharrung in guotem / ein bereitung zuo saeligem end.«

65 Jud, 110v: »So diß buechlin von Lyden Christi den Christenlichen laeseren gfallen
wirt / will ich mit Gottes hilff in kurtzem von der Uferstaendnuß Christi ouch eins
zemenlaesen / und lassen trucken.«

66 Vgl. BZD, Nr. C 232.
67 BZD, Nr. C 280.
68 Eyn kleyn / auerst sehr schon unn noedlich stuecke vam Predigampt und geystli-
chen guederen / uth der schon uthlegginge Leonis Jude / auer de gantze Historia des
Lydendes Jhesu Christi / uth Hochduetscher jnn de Sasseschen sprake uthgesettet, Ros-
tock: Ludwig Dietz, 1553 (VD 16 J 1011).

52

Christine Christ-von Wedel

Abstract: One of the main aims of the Reformers was to return to the pure word of God
and to enable all people to read the Bible by themselves. That is why in 1531 the Zurich
Reformers translated the Old Testament into German and edited it together with the
Lutheran German translation of the New Testament in 1531. Yet, this relatively cheap
print could not really succeed in popularising the »book of books« and the Zurich
Reformer Leo Jud set to revising and translating a part of the Monotessaron, the gospel
harmony of Jean Gerson from the first half of the 15th century, and editing it with
edifying interpretations. Astonishingly, he not only used Gerson’s book as his source
text but also included many famous allegories and metaphors from the Church Fathers
and from late medieval authors. Among these he included many questionable – from a
modern standpoint – associations and traditions, as long as they were still in some way
related to biblical terms and images. In contrast, Erasmus avoided such allusions in his
famous Paraphrases. Some years later, Jud translated and published all Erasmian Pa-
raphrases as a meditative book which would replace his little harmony.

Schlagworte: Leo Jud, Erasmus von Rotterdam, Johannes Gerson, Ludolf von Sachsen,
Bibelübersetzung, Evangelienharmonie, Exegese

