Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS /  DER 
REFORMATION  UND DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z VI  N  G LI  VE  R  E  I  N 

1946  /  NR. 2 

BAND  VIII  /  HEFT 6 

Johannes  Lüthard 

„der  Mönch  von  Luzern" 

Von  WILLY  BRÄNDLY 

Oekolampad: „Amisi monachum, inveni  Christianum." 
(Den  Mönch  habe  ich fortgeschickt,  so bin ich Christ 
geworden.) 

Mit  der  Keformationsgescliiclite  der  Stadt  B a s el  ist  das  Leben 
zweier  L u z e r n er  verflochten,  von  denen  der  eine,  Oswald  Myconius, 
als  Nachfolger  Oekolampads,  längst  bekannt  ist.  Weniger  bekannt  aber 
ist der Mann, der durch seine Pionierarbeit  nicht wenig zum Eingang  der 
Eeformation  in Basel beigetragen  hat: J o h a n n es  L ü t h a r d1. 

Die  Familie,  der  er  entstammt,  trägt  zwar  den  Namen  „Sündli", 
aber  auch  den  Zunamen  Lüthard2.  Nikiaus  Sündli,  der  Vater  unseres 
Johannes, ist  1520 Mitglied des Luzerner  Großen Rates, später des Innern 

1  Es ist das Verdienst B. Riggenbachs, des Herausgebers von Konrad  Pellikans 
Chronioon,  auf  diese  entschiedene  Pionierleistung  Joh. Lüthards  zum ersten Mal 
hingewiesen zu haben  (siehe Riggenbachs  Vorwort zum Chronioon,  S. XIX). 

2 Später  (Ratsprot. XXI,  ao. 1550)  heißt  es aber:  Nikiaus  Lüthert  genannt 
Sündli.  Beide  Geschlechter  sind  in den Ratsprotokollen  oft  vertreten.  Jedenfalls 
verschwindet  später der Name  Sündli. Der im Zentrum  dieses Aufsatzes  stehende 
Johannes nannte sich stets Lüthard, auch wenn sein Vater  Sündli genannt wurde.  -
Die  Lüthard  stammten  von Merenschwand  (Aargau), das bis 1803 zu Luzern ge(cid:173)
hörte. Felix Anton v. Balthasar  (Ms. 37 d. Bürgerbibl. Luzern)  nennt  1494 als Ein(cid:173)
wanderungsjahr,  worauf  die Lüthard  eingebürgert wurden. -  Nach demLiber vitae 
des  Stifts  Beromünster  (Kopie,  Bürgerbibl. Luzern)  stammt  ein Konrad  Lüthert, 
um  1460 Konventual,  ebenfalls  von Merenschwand.  Ein Konrad  Lüthert,  der zur 
Reformation  überging,  war von Bremgarten,  1531 ordiniert,  dann  in  Männedorf, 
1549 in Thalwil,  1559 gestorben  (Wirz, Etat  d. zürch. Ministeriums).  -  Auch  viel 
später finden wir noch  Glieder des Geschlechts Lüthard:  1653 Melchior, Bürger von 
Luzern,  apost. Protonotar,  Pfr. zu Ruswil u. Wolhusen,  Kapitelsdekan  (Kas. Pfyf-

305 

Rats und  Gerichtsherr,  nahe verwandt  mit  dem heftigen  Gegner  der Re(cid:173)
formation,  dem  Luzerner  Schultheißen  H a ns  Hug3.  Er  bewohnte  das 
Haus  „Im  Zöpfli"  an  der  Reuß4. 

Sein  Sohn  ging  wohl  anfänglich  ins  Franziskanerkloster  in  Luzern. 

Erst  viel später  hören wir wieder von ihm in  Basel, wo  er,  im  Barfüßer(cid:173)
kloster,  um  seiner  Redegewandtheit  willen  das  Amt  des  Predigers  be(cid:173)
kleidet, gerade in dem Kloster,  das der Ausgangspunkt  der Basler  Refor(cid:173)
mation  werden  sollte. 

L u t h e rs  Worte wurden auch in Basel vernommen, und  Luther  war 
dort kein Rufer  in der Wüste. Nicht nur wanderten Lutherschriften  nach 
Basel,  sie  wurden  dort  auch  massenhaft  gedruckt.  Ende  Oktober  1518 
erschien in Basel ein Band seiner bereits herausgekommenen  lateinischen 
Schriften5.  Man muß  einmal das Vorwort  zu diesem  Bande lesen, um  zu 
sehen,  was verantwortungsbewußte  Männer  von  ihm  hielten  und  welche 
Revolution  des  religiösen  und  kirchlichen  Denkens  seine  Schriften  her(cid:173)
aufbeschworen:  „Hier  habt  ihr  die  theologischen  Schriften  des  ehrwür(cid:173)
digen Vaters Martin Luther, von dem die meisten dafür  halten, er sei von 
Christus,  der  endlich voll Rücksicht  auf  uns gesehen,  wie ein Daniel  zu(cid:173)
gesandt  worden  ...  Daß  doch  endlich  alle  Theologen  vom  Schlafe  er(cid:173)
wachten. Zögen sie doch die evangelische Weisheit der aristotelischen vor, 
die paulinische  der  des  Scotus  ...,  damit sie Christus nicht  zur  Erde  hin(cid:173)
unterzögen,  sondern  die  Welt  zur  Lehre  Christi  heranbildeten  (ut  Chri(cid:173)
stum  non  ad  mundum  trahant,  sed  mundum  ad  Christi  doctrinam  eru-
diant),  damit  sie nicht  ein anderes in  den  Schulen  lehrten,  wenn  sie ihre 

fer,  Gesch. d.  Stadt  u.  d. Kts.  Luzern.  I,  S. 243).  1763  hören  wir  von  einem  wegen 
polit.  Exzessen  gefangenen  Pastetenbäcker  Alphons  Lüthard,  der  geflohen,  wieder 
eingebracht,  für  ewig aus  dem  Gebiet  der  Eidgenossenschaft  verbannt  wurde  (Pfyf-
fer  I,  S.  497). 

3  Verwandtschaft:  Th. v.  Liebenauin:  Archiv f.  Schweiz. Ref.gesch.,  Eisenring, 

Luzern.  I I,  S.  47. 

i  Th.  v.  Liebenau:  Alt  Luzern.  S. 263. 
5  Auf  Capitos Veranlassung hin (J. W.  Baum, Capito u. Butzer. Elberfeld.  S. 31). 
Der  Text  zu  diesem  Vorwort  lateinisch  bei  Herminjard,  Corresp.  des  Reformateurs, 
I, no. 31.  Dieser  datiert  das Vorwort  auf  1520, März. Baum,  der  S. 32 den  deutschen 
Text gibt, datiert wohl mit  Recht  schon auf  den  Oktober  1518, da in diesem J a hr  die 
erste  Ausgabe  des  Bandes  lat.  Schriften  Luthers  in  Basel  gedruckt  erschien,  ver(cid:173)
mutlich  bei  Joh.  Froben  (nach  Mitteilung  d.  Universitätsbibl.  Basel).  Die  Anrede 
in  der  Ausgabe  von  1520:  „Ad candidos  theologos"  findet  sich,  nach  gleicher  Mit(cid:173)
teilung,  ebenfalls  schon  in  der  Ausgabe  von  Oktober  1518.  Ob  nun  Capito  oder 
Pellikan  der  Verfasser  der  Vorrede  gewesen  (letztere  Ansicht  bei  Herminjard,  I, 
S. 482,  Additions,  p.  61) läßt  sich  kaum  entscheiden. 

306 

Komödien  aufführen,  ein  anderes  zu  Hause,  ein  anderes  vor  dem  Volk, 
ein anderes in ihrem Freundeskreise  ... und indessen, nicht ohne  Schande 
der  ganzen  Universität,  bei  allem  Volk  und  vielleicht  bei  der  ganzen 
Nachwelt sich selber der Unwissenheit, des Neides und der Bosheit zeihen. 
Sie  sollen  bedenken,  daß  die  scholastischen  Lehrmeinungen  keineswegs 
den Christen als Last aufgebürdet  werden dürfen.  Sie möchten  bedenken, 
daß  die  Welt  bei  den  nun  allenthalben  aufstrebenden  Studien  zur  Ein(cid:173)
sicht kommt,  und  daß die Laien nicht  mehr  so unwissend  sind, wie sie es 
einst  gewesen.  Möchten  sie  vor  allem  Christus  und  Paulus  lieben,  mit 
ihnen umgehen, sie festhalten,  und sie werden erfahren,  daß manches sich 
anders verhält, als die Streitköpfe  bis jetzt gelehrt haben (quaedam secus 
habentia  quam  quaestionistae  hactenus  docuerunt).  Also  ihr Brüder,  ist 
es an der Zeit, uns vom Schlaf zu erheben." 1519 kam wieder eine  Luther-
Schrift  heraus6. Alles, was er geschrieben, fand reißenden Absatz. „Glaube 
mir,  ich  habe  ganz  Basel  durchwandert,  nirgends  wurden  mehr  Luthers 
Werke  feilgeboten,  alle  sind  schon  längst  verkauft7."  Des  deutschen 
Mönches  Gedanken  zündeten,  reizten  zum  Vergleich  des  Bestehenden 
mit dem von ihm Ausgesprochenen.  Manche träumten  auch in Basel von 
einer „Benaissance des Christentums" (Christianismus renascens)8. Über(cid:173)
dies besitzt  man nun das Neue Testament,  das zum ersten Mal in der  Ge(cid:173)
schichte  von  Erasmus  von  Rotterdam  in  Basel  gedruckt  herausgegeben 
worden  war  (1516).  So  ganz  anders  wird  wieder  die  Stimme  der  Bibel, 
die  Stimme  Christi  gehört.  Es  ist,  wie  wenn  diesen  Männern,  wie  dem 
Münsterprediger  Capito,  Kaspar  H e d i o,  Kaplan  zu  St. Martin,  Kon-
r a d P e l l i k a n,  Guardian im Barfüßerkloster,  J o h a n n es  L ü t h a r d,  dem 
Prediger  dieses Klosters,  die  Schuppen  von  den  Augen  gefallen  wären: 
Glaube, Zeremonien,  Messe, Beichte, Kirche, Klerus, Papsttum  -  all das 
wird  in  völlig  neuem  Lichte  gesehen. 

Ende  1518 hatte  Zwingli,  noch  in  Einsiedeln,  sich  vorgenommen, 
das Evangelium  des Matthäus von Anfang  an durchzupredigen,  um  dem 
Volke wiederum die Schrift  durch ihre Auslegung nahezubringen9.  Hedio 
und  Capito  sind  willens, es Zwingli nachzutun,  sie erbitten  sich  von  ihm 

6 Rudolf  Wackernagel,  Gesch. d. Stadt  Basel. III,  S. 321. 
7 Com. Agrippa  v. Nettesheim, opera.  II,  S. 748. 
8 Hedio an Zwingli,  17. März  1520 (Zw. Werke, CR, VII,  S. 279). 
9 Zwingli  an  Myconius,  2. Dez. 1518  (Zw. W.  VII,  S. 105: „Convenerat  apud 
me  quod  praedicarem  evangelistam  Mattheum  ex  integro,  inauditum  Germanis 
hominibus opus"). 

307 

Rat  und  Hilfe10.  Capito macht  im März  1520 den Anfang,  die Arbeit  ist 
nicht  umsonst:  „Höchst  wirksam  ist  die Lehre  Christi, sie dringt  ein, sie 
entflammt  die  Gemüter.  Freilich  ersteht  auch  hier  teilweise  Aufregung 
und  Unmut11."  Nach  Capitos  Weggang  nach  Mainz  am  28. April  152012 
fährt  Hedio weiter,  wo Capito  aufgehört  hat. 

Auch  auf  der  Barfüßerkanzel  wird  der  neue  Geist  lebendig.  Schon 
im  September  1519  steht  einer  von  Brugg,  der  L ü t h a rd  zuhört,  unter 
dem  Eindruck:  „Mit  Kraft  erklärt  sich  der  Franziskaner  für  Christus, 
indem  er  unerschrocken  Christus  verkündigt  ...,  aber  Bruder  Johannes 
hat  sich  dadurch  einen  gelehrten  Gegner  heraufbeschworen,  indem  das, 
was  der  Franziskaner  in  der  einen  Predigt  zusammengewoben  hat,  in 
einer  andern  von  einem  Augustinerdoktorchen,  das  eher  subtil  als  ein 
Christ  zu  nennen  ist,  heruntergerissen  wird13."  Das  Volk  wird  unruhig. 
Lüthard  läßt  sich  nicht  beirren.  „Freimütig  trägt  der  Franziskaner 
Christus vor,  manchmal aber  fährt  er  doch allzu freimütig  drein14."  Wie 
muß  diese  Predigt,  als  deren  Typisches  die  Christusverkündigung  auf(cid:173)
fällt,  abgestochen  haben  von  dem,  was  sonst  gehört  worden  war.  Noch 
schien  es beinahe  ein Unerhörtes  und  Gewagtes.  So tief  hinein  hatte  er 
mit  Hilfe  Luthers  in  die  Schrift  geblickt.  Denn  es  war  wirklich  Luther, 
unter  dessen  Einfluß  Lüthard  stand.  Die  Freude  über  den  Erfolg  kann 
der  Guardian  Konrad  P e l l i k an  nicht  verbergen,  er  muß  an  L u t h er 
schreiben:  „Es  ist  bei  mir  überdies  als  Prediger  der  Bruder  J o h a n n es 
L ü t h a r d,  ein  beredter  und  guter  Mann  von  gewandtem  Geiste.  Er 
hat  deine Auslegung  der  zehn  Gebote  vor  einer  sehr  großen  Hörerschaft 
behandelt,  nicht  ohne Frucht,  und  er  selbst  duldet  nicht,  daß  einer  dich 
leichtsinnig heruntermacht;  er schätzt deine Schriften gleich wie Gold15." 
Man darf nun nicht glauben,  daß die Mönche im  Franziskanerkloster 
immer  einhellig  in  ihren  theologischen  Ansichten  übereinstimmten,  und 

10  Hedio an  Zwingli am  6. und  21. Nov.  1519 (Zw. W. VII, Nrn. 98 u. 102). 
11  Hedio an Zwingli am  17. März  1520 (Zw. W. VII, Nr. 124). 
12  Baum,  Capito u. Butzer.  S. 45. 
13  Albert  Burer  an  Beat. Rhenanus,  9. Sept.  1519 (Briefwechsel  d. Beat. Rhe-

nanus, hrsg. v. Horawitz  u. Hartfelder.  1886. S. 173). 

14  Ebenda,  S. 188 (12. Nov. 1519). 
15  Luthers Werke (Weimarer Ausgabe), Briefe II, Nr. 266, S. 65.16. März 1520: 
„Est  praeterea  mihi  concionator  frater  Joannes  Luthardus,  dextro  ingenio et  elo-
quens ac vir bonus. Praeceptorium tuum (gemeint ist damit eben Luthers Auslegung 
der  10  Gebote)  amplissimo  auditorio  recensuit,  non  sine  fructu,  privatimque  non 
patitur  frivole  tibi  quempiam  detrahentem;  scripta  tua  auri  instar  appretiat  et 
legit." 

308 

es mag den Eeformationsfreunden  in diesem Klosterbezirk, zu denen auch 
der  Vizeguardian  gehörte,  oft  schwer  genug  gefallen  sein,  zu  schweigen 
oder das treffende  Gegenwort zu finden, wenn andere Mönche ins Predigt(cid:173)
publikum  hineinriefen:  man  sollte  jenen  keineswegs  Gehorsam  leisten,' 
die da  sagten,  die  Summe  des Christentums  sei im  Evangelium  oder  im 
Paulus,  oder  wenn  „ein  gewisser  unverschämter  Minorit  vor  drei  Tagen 
mitten in der Predigt sagte, Scotus16 habe dem Christentum mehr genützt 
als Paulus selbst"17.  Mit Menschen solcher Art war schwer zu  fechten. 

Lüthard  machte  sich  nun  selber  an  die  Auslegung  des  Matthäus(cid:173)
evangeliums, mit der er vor Jahresende  (1520) bis zur Hälfte  des Evange(cid:173)
liums kommt18.  Mit  Sorgfalt  sucht  er  das Wort  faßlich  zu machen  unter 
Benutzung der Kommentare  des Chrysostomus, Hieronymus, Augustins, 
des  Origenes  und  Hilarius,  den  einen  zur  Klärung  und  Stärkung,  den 
andern  allerdings  zum  Zorn,  der  noch  genährt  wurde  dadurch,  daß  im 
selben  Jahre  vom  Eat  das  Kecht  ungehinderten  Druckes  lutherischer 
Bücher  gewährleistet  wurde,  so daß Anno 1521 der Buchdrucker  Froben 
voll  Freude  seinem  Freunde  Bonifazius  Amerbach  in  Avignon  schreibt: 
„Luther  hat  gut  Luft  in der gantzen  Eidgenossenschaft  und ist sonst  an-
genem im gantzen teutschenLand,  ohneLovaniae (Löwen inFlandern)19." 
Das war nun, allerdings aus Begeisterung,  etwas zu viel gesagt,  zum 
mindesten für  Basel. Hier hatte die Arbeit ja  erst seit kurzem  eingesetzt. 
Lüthard aber war nun im Zug. Die Hand am Pflug, gibt es für ihn nur ein 
Vorwärts.  In  den  Pfingsttagen  1522  beginnt  er  mit  der  Auslegung  der 
Bergpredigt  „als einer Eegel der Christen"20. Aber das führt  er nicht  aus 
wie eine stille  Gelehrtennatur,  sondern mit  Kraft,  Leidenschaft  und  Ge(cid:173)
wandtheit  des Wortes,  als einer,  dessen  Stimme  die Energie  und  Wucht 
eines „Stieres" hat,  wie sich ein Zuhörer  später  einmal über ihn  äußert21. 

16  Scotus Erigena,  Scholastiker  d.  15. Jh. 
17  Hedio an Zwingli, 17. März  1520 (Zw. W. VII,  S. 279).  Im  Barfüßerkloster 
war  die  Stimmung  jedenfalls  oft  sehr ungemütlich,  wenn Pellikan sagt:  „Lüthard 
predigt das Evangelium  nicht ohne  Gefahr  der Nachstellungen, aber er  verachtete 
sie" (Rudolf  Wackernagel,  Gesch. d.  Stadt  Basel, Anm. 61 zu  S. 327). 

18  Chron.  S. 88. 
19  In:  Fechter,  Bonifaz  Amerbach  (Basler Beiträge. II,  S. 215, Anm. 57);  zur 
Druckerlaubnis, ebenda: Andr. Cratander Bonifacio: „Nobis chalcograpbis a  nostris 
primoribus concessum est, impune quicquid Lutheranorum  operum occurrat, edere." 

20 Chron.  S. 88: „quod  si esset  Christianorum  regula." 
21 „Minoritarum  pastor  vocem  habet  tamquam  thaurus"  (Diarium  des  Joh. 
Rütiners  v.  St. Gallen,  in:  Basler  Zeitsehr. f.  Gesch. u. Altertumskunde.  IV,  S. 45). 

309 

Er  war  ein  temperamentvoller  Kämpfer,  der  in  der  Hitze  des  Gefechtes 
die Worte wohl nicht immer auf der Goldwaage wog, im Gegensatz  zu dem 
Manne,  der,  in  nie  ermüdender  Treue  zu  Lüthard  haltend,  kaum  je  mit 
dem  gesprochenen  Wort  an  die  Öffentlichkeit  drang,  aber  regelmäßig 
unter  der  Zuhörerschaft  saß:  das  war  sein  Freund  im  Kloster,  Konrad 
Pellikan,  der  hervorragende  Hebraist,  der  nach  wenigen  Jahren  eine 
Zierde  des  zürcherischen  Reformationskreises  werden  sollte22.  Wie  ge(cid:173)
rade  auch  ihm  Luther  als  der  Bahnbrecher  der  Reformation  erschien, 
sehen  wir  daran,  daß  er  selber  Ende  1522  die  Drucker  zur  Herausgabe 
lutherischer  Schriften  anfeuerte:  „Ich trieb dazu an, wie ich konnte." 

Im Bischofshof  spürte man das ungestüme Wehen des neuen  Windes 
immer  deutlicher.  Die  Reaktion  blieb  nicht  aus.  Im  Vorsommer  1522 
verordnet der Bischof, Luthers Name dürfe nicht mehr öffentlich  genannt 
werden; die Interpretation des Evangeliums sei nur im Sinne der Kirchen(cid:173)
väter  erlaubt  (wie  aber,  wenn  diese,  wie  so  oft,  über  den  „Sinn"  uneins 
waren %); das  Fleischessen  an  gebotenen  Tagen  wird  künftig  unter  Kir(cid:173)
chenstrafe  gestellt.  Hatten  sich  doch  im April  1522,  am  Palmsonntag, 
einige Basler, sogar  Geistliche darunter, einen Ferkelbraten wohl schmek-
ken  lassen,  genau  so demonstrativ,  wie kurz  vorher  in  Zürich  der  Buch(cid:173)
drucker  Christoph  Froschauer  und  andere  das  Fastengebot  übertreten 
hatten.  Im  Juni  erreichten  die  Kanoniker,  die  Universität  und  einige 
aus dem Rat eine Einberufung  aller Prediger in der  Stadt durch den Rat. 
Er  beschließt,  daß  die  Prediger  nichts  gegen  die  bewährten  kirchlichen 
Zeremonien  und  den  Brauch  der  Sakramente  predigen,  das  Volk  zum 
Gehorsam  mahnen,  nichts  mit  Erneuern  überstürzen,  sondern  warten 
sollen auf  ein künftiges  Konzil23. 

Damit  war  freilich  die  Gefahr  der  Denunziation  groß  geworden. 

Pellikan  besuchte  nun,  um  seinen  Freund  vor  Verdrehungen  sicherzu(cid:173)
stellen,  erst  recht,  wie  er  es zwar  schon  zuvor  getan,  die Predigten  Lüt-
hards,  „um  selbst  zu  hören,  was  und  wie  er  predige,  damit  ich  für  ihn 
antworten  oder  gegen ihn auftreten  könnte,  je nachdem  es die  Sache  er(cid:173)
fordert  hätte.  Aber  nichts  habe  ich  jemals  aus  seinem  Munde  gehört, 
das meines Wissens nicht  einst von den Heiligen und  der heiligen  Schrift 

22 Pellikan hat in seinem „Chronicon"  seinem Freunde ein feines Denkmal ge(cid:173)
setzt, in welchem er dem Freunde gibt, was ihm gehört, obwohl er an Erfahrungs(cid:173)
weite und wissenschafthoher  Bildung weit über ihm stand. Wir folgen in dieser Dar(cid:173)
stellung eine Strecke weit dem Chronicon Pellikans. 

23 Chron. S. 89. 

310 

gemäß gesagt worden wäre; allerdings, manchmal zog er, mehr, als vielen 
gefiel,  gegen die Laster  los24". 

An  Allerheiligen  und  noch  nachher  nahm  er  die  Gelegenheit  wahr, 
über  die  Mißbräuche  beim  Heiligenkult  zu  reden  und  „vieles  zu  sagen, 
was freilich  richtig, aber allen  Schatzmeistern der Heiligen  (quaestoribus 
Divorum  omnibus)  verhaßt  war,  ebenso aber  über  die Verehrung  Gottes 
und die Ehre der Heiligen". Dafür werden er und Pellikan vor die Kapitels(cid:173)
herren  zitiert,  er  hätte  Neues  und  Verderbliches  gepredigt,  habe  das 
Volk  zur  Tötung  des  Klerus  und  zum  Aufruhr  gereizt;  sie  seien  für  die 
empfangenen  Wohltaten  nicht  dankbar;  er bete  nicht  das Ave Maria  im 
Eingang  zur  Predigt.  Sie verteidigten  sich  beide  gegen  diese  Lügen  und 
Erfindungen  und  appellierten  an  die  Zuhörer  und  das  Zeugnis  verstän(cid:173)
diger  Männer.  Das  bewirkte,  daß  die  geistlichen  Herren  nicht  nur  die 
Antwort  der  beiden  gut  aufnahmen,  sondern  weiterhin  ihre  gnädige  Ge(cid:173)
sinnung  zusagten.  Lüthard  erklärte  überdies,  in  Zukunft  wolle  er  noch 
vorsichtiger sein. In der Adventszeit 1522 legte er täglich aus dem Evange(cid:173)
lium  des Lukas  die Erzählung  von  der  Verkündigung  Marias aus25,  und 
den ganzen folgenden  Winter predigte er recht bescheiden (satis modeste), 
bis  zur  Fastenzeit  des  Jahres  1523,  ohne  merkliche  Schwierigkeiten26. 
Aber  die  Stimmung  bei  den  Universitätsdoktoren,  einigen  Ratsherren 
und Kanonikern  gegenüber Lüthard  und Pellikan war nun einmal  gründ(cid:173)
lich  verdorben.  Und  als vor  Ostern  1523 der  Ordensprovinzial  der  Fran(cid:173)
ziskaner,  Satzger,  nach  Basel  kam,  erhob  er  schwere  Vorwürfe  gegen 
Pellikan,  Lüthard  und  den  Vizeguardian  Johannes  Kreiß  und  andere, 
„wir  wären  Lutheraner  und  Propagandisten  lutherischer  Bücher27".  Er 
wünschte, daß die drei Verklagten aus der  Stadt und anderswohin zögen. 
Pellikan hatte allerdings bereits vorher den Provinzial gebeten, er möchte 
ihm  das  Guardianat  abnehmen,  das  aber  fürchtete  Satzger  in  der  Mei(cid:173)
nung, es könnte dies auf Seiten des Rates und des Volkes zu einem Tumult 
führen.  Letzten  Endes  wollte  Satzger  aber  doch  Pellikan  mit  „allen 

24  Ebenda: „nihilautem audiviunquamexeius  ore,quodnonsciremolimdictum 
fuisse  a  Sanctis et conforme  sacris litteris, licet non nunquam  vehementius invehe-
retur  contra  vitia,  quam  multis placet." Chron. S. 89. -  Es ist gar kein Zweifel, daß 
Lüthard  ein  trefflicher  Prediger  war,  der  die  Zuhörer  überzeugen  und  mitreißen 
konnte.  Pelhkan  urteilt  über  ihn:  „er verkündet  das Evangelium  ausgezeichnet 
(egregie)." (Wackernagel,  Gesch. d.  Stadt Basel, Anm. 99 zu  S. 468). 

25  „Explicavit  Evangelium  missus est",  Lukas  1, 26. Chron.  S. 90. 
26  Ebenda. 
27  Ebenda  S. 80: „quia  Lutherani essemus et promotores  librorum  Lutheri." 
311 

Ehren"  nach  Kaisersberg  im Elsaß  versetzen,  Lüthard  und  Kreiß  hin(cid:173)
gegen  als Begleiter  mit  sich  führen.  Das wäre  die bequemste  Methode 
gewesen,  um jeglicher  Wahrheitsfrage  aus dem Weg zu gehen,  ganz im 
Gegensatz  zum Vorschlag, den Pellikan  öfters  den Doktoren,  die freilich 
eher  Sophisten  seien  als  Theologen,  gemacht  hatte:  „Wenn  sie  etwas 
gegen  unsere  Lehre  und  Sitten  hätten,  möchten  sie ihre  Fakultät  zu(cid:173)
sammenrufen,  uns zitieren,  Artikel  aufstellen,  die Gründe  unseres  Glau(cid:173)
bens hören,  aber  dies taten  sie niemals28." 

Genau  hier  greift  nun  der  Rat  ein,  aber  anders,  als  Satzger,  der 

Klerus und die Universität  erwartet  hatten.  Der Rat empfand  das Vor(cid:173)
gehen  des Provinzials  als Provokation  und  erteilte  ihm  eine  Antwort, 
die an Deutlichkeit  nichts zu wünschen übrig ließ. „Als dann der prövin-
cial  Barfusser  ordenns  denn  Bellican,  gwardian,  unnd  den  predicanten 
unnseres closters unnd gotzhus hie zu den Barfuessen,  die sich bis har wol 
unnd  erlich  gegen  ein ersamen  rat  und gmeiner  burgerschafft  der  statt 
Basel gehalten mit predigen unnd  anders, wy innen gepurt hat, vyllycht 
uß  styfftung  (Anstiftung)  etlicher  vonn  der Hochen  styfft  (Chorherren(cid:173)
stift)  unnd  universiteten  der  stat  Basel  zwuschen  dem capitel  hinweg 
ze f ieren (führen)  unnd dy selbigen empter mit anderen, eim ersamen  ratt 
und  gmeind  der  stat  Basell  ungelegnen  personen  zu  versechen  under-
standen29",  da verlangt  der Rat vom Provinzial,  den Guardian  und den 
Prediger  „hye  ze lassen".  Satzger  wünscht  daraufhin,  sich vor dem Rat 
zu rechtfertigen,  ein Begehren, das angenommen wird, allerdings in einer 
Satzger  höchst  unbequemen  Form:  auch  Pellikan  und Lüthard  müssen 
erscheinen.  Satzger  hat dabei  „eine lange meynung  erzelt,  unnd  zu letzt 
dar uff beharret,  daß er, unangesechen unnser  ernstliche pitt,  angezaigte 
gwuardian  und predicanten",  obwohl  er  nichts  gegen  sie habe  anzeigen 
können,  mitnehmen  wolle, „ouch under  anderem  gerett  (gesprochen) vor 
gesessenem ratt,  es sig nit gut, d aß ein p r e d i c a nt  alwegen  die  war(cid:173)
ne it  sag,  sunnder  sol  dy  zun  zyten  hinderhalten,  domit  daß  der 
gmein  m a nn  im zoum  gehalten  mug werden3 0".  Bei letzterer  tief(cid:173)
sinnigen  und im  Grunde  für  eine  gewisse  kirchliche  Haltung  geradezu 
klassischen  Bemerkung,  aus der verschämt-unverschämt  die Furcht vor 

28  Ebenda  S. 87. 
29  Aktensammlung  z. Basler  Ref.gesch.,  hrsg.  v.  Dürr  u. Roth.  I,  Nr. 144. 

11. April 1523. 

30  Ebenda.  Auch  Pellikan  h at  letztere  Worte,  wenn  auch  etwas  kürzer,  auf(cid:173)

behalten:  „non  sine  periculo  posse  hae  tempestate  praedicare  veritatem  (daß  in 
dieser Zeit  die Wahrheit  nicht  ohne  Gefahr  gepredigt werden könne)."  Chron.  S. 9 1. 

312 

der Wahrheit  an den Tag kommt,  kann  sich der Ratsschreiber  allerdings 
nicht  enthalten,  seine  Meinung  zum besten  zu  geben  mit  den  Worten: 
„das do groß unnd  schwer ze horenn  (hören) ist!" 

Pellikan  verteidigte  sich  auch  gegen  den Vorwurf  Satzgers,  er  habe 
den  Brüdern  das Lesen  lutherischer  Bücher  erlaubt,  mit  der  Tatsache: 
„Die Stadt Basel ist nicht nur der Bücher, sondern auch der Buchdrucker 
voll,  so daß  das Lesen  dieser Bücher  nicht  verhindert  werden  kann.  Je 
dringlicher  sie verboten  werden,  um so begieriger  und heißer werden sie 
gewünscht  und gelesen  ...  Sie haben  schon  Luthers  Bücher  gelesen, ehe 
ich  nach  Basel  gekommen  war31."  Auch  Lüthard  plädierte  für  sich und 
seine Predigttätigkeit  „dem Ort und der Sache gemäß". 

Die  anschließende  Ratserkanntnis  bedeutete  nun  ein  volles  Fiasko 
des  Provinzials:  da  der  Guardian  und  Predikant  der  Stadt  Basel  „an-
genem, wol unnd recht das war gottes wort, das heylig evangelium  gelert 
und  predigt,  ouch  nüt unerlichs  uff  sy dor thon  (dargetan)  mag werden 
und  wurt  (wird)", so soll der Provinzial  beide  dort  lassen.  Sollte  er aber 
auf  seinem  Vorhaben  bestehen,  dann  solle  er  die anderen  Brüder  auch 
mitnehmen  oder  man  werde  sie ihm nachschicken32.  Der Rat  war  auf(cid:173)
gebracht,  wohl  nicht  zuletzt  um  der  über  Pellikan  und  Lüthard  aus(cid:173)
gestreuten  Verleumdungen  willen:  vier  Professoren  erhielten  die Kündi(cid:173)
gung, zwei Theologen,  ein Kirchenrechtler  und ein Mediziner33. 

In  der Rehabilitation  Pellikans  ging der Rat so weit,  daß er ihn des 
Guardianats  enthob,  ihn  aber  weiter  im  Kloster  wohnen  und  ihn  Vor(cid:173)
lesungen an der Universität halten ließ. Damit war Pellikan ohne  Zweifel 
von der Fessel der geistlichen  Gerichtsbarkeit  frei  geworden.  Sein  Nach(cid:173)
folger  im Kloster  aber,  Matthias  Meysenbach,  bekam  vom Rat die Wei(cid:173)
sung:  „daß  er mir (Pellikan)  nicht  beschwerlich  sei und uns Handlungs(cid:173)
freiheit  gewähre. Der Prediger fuhr fort mit der Predigt des Evangeliums, 
ich  in meiner  Vorlesung mit  Oekolampad  zusammen34." 

31  Chron.  S. 94. Pellikan  kam  1519 nach  Basel. 
32  Ebenda  S.  80ff. 
33  Ebenda. 
34  Chron.  S. 96.  Siehe  dazu  die  kritische  Bemerkung  in:  E.  Staehelin,  Briefe 
u.  Akten  z. Leben  Oekolampads.  2. Bde.  1927.  I,  S.  220,  Anm.  5,  wonach  die 
Ansicht,  daß  Pellikan  und  Oekolampad  am  gleichen  Tag an  Stelle  der  abgesetzten 
Professoren  angestellt  worden  seien,  sich  kaum  halten  lasse.  -  Beide  waren  auch 
damals noch in der Kutte.  Noch am 5. Dezember  1523 heißt  es: „Item  VI lib. V seh. 
gebenn  dem  Pelecann  und  dem  bredicanten  zuo den  Barfuessem  für  zwo  kutten", 
der  Geber  war der  R at  (Aktensamml.  z. Basler  Ref.gesch.  I,  Nr. 172). 

313 

Damit  kommen  wir  zu  dem  Manne,  der  das  Haupt  der  Basler  Pre(cid:173)
diger,  ihr  geistiger  und  geistlicher  Führer  werden  sollte,  zu  J o h a n n es 
Oekolampad3 5.  Nach  einem  frühern,  vorübergehenden  Aufenthalt  in 
Basel  kam  er  am  17. November  1522 für  immer  nach  Basel,  dessen Re(cid:173)
formator  er  wurde. Unter  ihm  wurden  die  Wochenpredigten  eingeführt, 
was  wiederum  Anlaß  zu  Differenzen  mit  sich  brachte.  Vor  allem  aber 
gab Anstoß die Verschiedenheit  des Predigens, das pro reformatione  und 
das  contra  reformationem  auf  den  verschiedenen  Kanzeln.  So  sah  sich 
der  Rat  veranlaßt,  einen  Richtung  weisenden  Erlaß  herauszugeben,  das 
erste  P r e d i g t m a n d at  des  Basler  Rates,  im  Mai  oder  Juni  152336: 
Weil  durch  das  zwiespältige  Predigen  viel  Zwietracht,  Entzweiung  und 
Irrsal  entstanden,  indem  die Verkünder  des Wortes  Gottes  glauben,  das 
Wort  Gottes und das heilige Evangelium recht zu verkünden, ihnen aber 
von  geistlichen  und  weltlichen  Personen  widersprochen  worden,  sie jene 
Ketzer,  Buben  und  Schelmen benennen, wodurch das „gmeyn,  arm  und 
schlecht  (schlicht)  volck"  möchte  verführt  werden,  ja  auch  Aufruhr  und 
Empörung  unter  den  Gemeinden  entstehen  könnte,  so  erkennt  er:  daß 
alle Pfarrer,  Seelsorger, Leutpriester  oder Ordensleute, „so sich predigens 
underziehen,  sy syen, wer sy woellen  ...,  nüt  anders fürnemen  noch  pre(cid:173)
digen, dann allein das heilig evangelium und leer gottes fry  öffentlich  und 
unverborgen"  und  sollten  ihre  Lehre  beweisen  „durch  die  wäre  heilige 
geschrifft,  als nämlich  durch  die vier  evangelisten,  den heiligen  Paulum, 
propheten und bibel und in summa durch das alt und nüw testament, be(cid:173)
schirmen", aber zugleich verlangt er auch, daß „alle andere leeren, dispu-
tation  und  stempanien  (Stempeneien),  den  heiligen  evangelien  und  ge-
schrifften  ungemäß,  sy  syen  von  dem  Luther  oder  andern  doctoribus", 
ganz und  gar zu unterlassen  seien. 

Aber  damit  hatte  die  Reformation  nicht  gesiegt,  auf  Grund  dieses 
Erlasses  hätte  sie  auch  nicht  siegen  können,  selbst  zugegeben,  daß  hier 
die Heilige Schrift  in  den Mittelpunkt  gestellt war.  Gerade  das trieb  not(cid:173)
wendig  zu  weitern  Fragen,  zum  Vergleich  der  Kultusformen,  der  ver(cid:173)
schiedenen  Glaubensinhalte,  Fragen,  die noch auf Lösung  warteten. 

Doch  erfolgte  die  Durchführung  der  Basler  Reformation  im  all-

35  Es kann  sich  hier  natürlich  nicht  darum  handeln, einen Abriß der  Basler 
Ref.gesch. zu geben;  aber um das Lieben Lüthards zu charakterisieren und in den 
histor. Zusammenhang  einzubetten,  ist  es  nötig,  einiges  aus  diesen  Zusammen(cid:173)
hängen vorzubringen. 

36 Abdruck in: Aktensamml. z. Basler Ref.gesch. I, Nr.  151. 

314 

gemeinen  keineswegs  in  übereiltem  Tempo.  Zu  dieser  Mäßigung  trugen 
drei  Gründe bei: einmal der Widerstand  der Altgläubigen,  dann die aller 
Stürmerei abholde Haltung der dem „neuen" Glauben zugewandten Rats(cid:173)
mitglieder  und  -  nicht  zuletzt  -  die zielbewußte,  aber  vorsichtige, in  der 
Abstellung äußerer Bräuche zurückhaltende Art  Oekolampads und seiner 
bedeutenderen  Mitarbeiter.  Gerade  Oekolampads  Wesen  hatte  Zwingli 
richtig  herausgefühlt,  indem  er  diesen  geistigen  Leiter  der  Basler  Refor(cid:173)
mation  später  charakterisierte  mit  den  Worten:  „Er  ist  ein  Mann  von 
unvergleichlicher  Bildung,  aber  von  solcher  Umsicht,  daß,  wenn  er  ein(cid:173)
mal  fehlen  sollte,  dies  eher  durch  Zögern  als  durch  Überstürzung  ge(cid:173)
schähe37.'"  Wie  besonnen  war  auch  Pellikan,  obwohl  gerade  er  hinsicht(cid:173)
lich der Messe, längst  vor Zwingli, ähnliche  Gedanken hegte wie dieser38. 
Nicht  anders  war  nun  unter  dem  Zügel  Oekolampads  die  Haltung  Jo(cid:173)
hannes Lüthards  und  des Augustinermönches  Thomas  Geyerfalk. 

Immer  noch  wohnt  Pellikan,  ohne  Guardianat,  im  Barfüßerkloster. 
F a r el in S t r a ß b u rg fand das unbegreiflich,  so daß OekolampadPellikan 
verteidigt:  „Ich  habe  Pellikan  weder  geraten  noch  abgeraten,  aus  dem 
Kloster zu gehen", er weiß aus eigener Erfahrung,  wie schwer der  Schritt 
ins Kloster, aber  auch aus dem Kloster  ist. Zudem:  „Wenn  auch Pellikan 
alles  glücklich  von  statten  geht,  es hält  ihn  doch  etwas,  ich  weiß  nicht 
was,  zurück39."  Ja,  Pellikan  wie  Lüthard  tragen  auch  immer  noch  die 
Kutte. Daß Oekolampad selber daran keinen Anstoß nahm, geht aus dem 
selben Brief hervor, woraus wir zudem vernehmen,  wie Oekolampad  über 
Johannes  Lüthard  dachte:  „Ich  möchte  nicht,  daß  der  Prediger  der 
Franziskaner  wegginge,  denn  er  lehrt  völlig  rein.  Wenn  ein  anderer  auf 
ihn  folgte,  wer,  glaubst  du,  würde  das  sein?  Etwa  ein  Wolf,  wie  jene 
Partei  (die  Römischen)  viele  hat ? Etwa  das  gleiche  Urteil  gilt  für  den 
Augustiner  (Thomas  Geyerfalk),  einen in der Tat treuherzigen  Menschen. 
Jene  beiden  in  ihren  Kutten  entziehen  dem  Mönchtum  mehr  als  viele 
andere,  die  die  Kutte  ausgezogen,  aber  doch  die  mönchische  Heuchelei 
beibehalten  haben40." 

Daß  aber  solch besonnene,  freilich  nicht  nur  hinsichtlich  der  Kutte, 

37 Zwingli an die Basler Prediger, 5. April 1525 (Zw. W. VIII,  S. 320). 
38 Herminjard,  Corresp. des Reformateurs I, no 62, Anm. 4). 
39 Oekolampad  an  Farel,  25. Juli  1525, in:  Oecolampadii  et Zwinglii Epist. 

1536. S. 208. 

40 Ebenda: „Plus derogant  duo illi in cucullis monachatui, quam multi alii ex-

cuoullati, monastioas tarnen hypocrises retinentes." 

315 

sondern  auch  der  Messe  gegenüber  eher  zurückhaltende  Art  radikalen 
Elementen,  den  Stürmern  und  Draufgängern  der  reformatorischen  Be(cid:173)
wegung  ein  böser  Dorn  im  Auge  war,  vernehmen  wir  aus  dem  heftigen, 
maßlosen,  oft  übertreibenden  und  gehässigen  Tenor  der  Briefe  des  ehe(cid:173)
maligen  Kanonikus  von  Metz,  des  P i e r re  T o u s s a i nt  in  Basel4 1.  Ihm 
war es ein Ärgernis,  eine Inkonsequenz,  eine  Halbheit,  daß  Pelhkan  und 
andere  nicht  schon  völlig  mit  solchen  „Atavismen"  gebrochen  hatten. 
„Du  pflegst",  schreibt  er  an  Farel42,  „vieles  zu  der  Kutte  Pellikans  zu 
schreiben. Eher  wäre dies zu schreiben, daß er nämlich  nicht mehr Messe 
hielte  (ne  videlicet  missaret).  Oft  gehe  ich  ihn  an,  weil  ich  mich  dem 
Studium  des  Hebräischen  gewidmet  habe.  Mit  ihm  führe  ich  große 
Kontroverse, weil er nicht ertragen kann,  daß ich mich wenig  ehrfurchts(cid:173)
voll über  die Messe auslasse;  und  er  sagt,  es wäre  überhaupt  nicht  übel, 
wenn  einer  den  Meßkanon  änderte43.  Siehe,  was  der  Satan  nicht  ver(cid:173)
sucht  und  welche  Schwierigkeit  es ist,  aus  einem  Mönch  einen  Christen 
zu  machen  (ex  monacho  reddere  Christianum).  Und  so,  ich  weiß  nicht, 
unter welchem falschen Vorwand, halten er und jener  Schreier  (clamator) 
seines Ordens (gemeint ist Lüthard)  ehrwürdig die Messe, aber nur  einmal 
in  der  Woche."  Toussaint  veranlaßte  Farel,  Pellikan  darüber  zu  inter(cid:173)
pellieren.  Pellikan  und  die  Seinen  wurden  bald  gewahr,  wer  dahinter 
steckte.  Darauf  Toussaint:  „Sie  merkten  es,  daß  der  Eat  von  mir  kam, 
aber ich frage nichts darnach. Mönche sind sie, das heißt  Sektenmenschen 
und  Gottlose, wenn sie es auch nicht hören  wollen44." 

Richtig  war  -  bei  allen  Übertreibungen  -  auf  jeden  Fall,  daß  von 
Oekolampad,  Lüthard  und Wissenburger  noch Messe gelesen wurde. Nun 
sollte deswegen gar noch L u t h er  in  Wittenberg  mobil gemacht  werden! 
Berichtet doch F a r el  an J o h a n n es  Bugenhagen4 5:  „Es wird dir keine 
Umstände  machen,  von  Martin  (Luther)  zu erlangen,  daß  er  Pellikan  zu 

41 Zu Pierre Toussaint:  Studierte in Basel, Köln, Paris  und Rom. Wie hat sich 
doch Erasmus  über  diesen  Mann,  den  er  wegen seiner  Neigung  für  die  griechische 
Literatur so hoch schätzte, getäuscht,  indem er ihn auf seiner Seite stehend glaubte, 
vgl. Erasmi opera.  1529. Proben. Bd. III,  S. 777 und  795. Toussaint  war ein ziem(cid:173)
lich bedeutender  Mann,  der später  in Montbeüard  die Reformation  einführte. 

42  Herminjard,  Corr. des Ref.  I, no  157. 4. Sept. 1525. 
43  Toussaint  hörte  natürlich  lieber,  daß  die  Messe  überhaupt  abgeschafft 

würde. 

Wittenberg. 

316 

44  Herminjard.  I,  S. 385:  „monachi  sunt,  hoc  est  homines  sectae  et  impü, 

tametsi id audire nolint."  Basel.  18. Sept. 1525. 

45 Joh. Bugenhagen  (Pomeranus),  1522  Pfarrer  und  Mitarbeiter  Luthers  in 

Gemüte  führe,  vom  Messehalten  abzustehen,  wodurch  er  in  Tat  und 
Wahrheit die ganze  Basler Kirche verwirrt  und  die Prediger in  Verdacht 
bringt,  die unablässig ihn bedrängen.  Außerdem hält  er mit  seiner  Kutte 
nicht  wenige,  daß  ich  nicht  sage,  unzählige  in  den  Öfen  Satans  und  in 
mönchischem Aberglauben zurück  ... Von den Predigern hält einer, Wolf(cid:173)
gang  (Wissenburger)  die Messe, er besteht  so heftig  auf  den  Messen,  daß 
ihm nicht selten vorgeworfen  wird:  , Was liesest du Messe, wenn doch die 
Messen  so  mißlich  sind?  (Tu  quid  missas,  si  tarn  malae  sunt  missae?) 
Entweder  höre  mit  der  Messe auf  oder  bleibe bei  den  Messen.'  So reden 
Frauen.  Einige  der  Brüder  haben  geschrieben:  dieser  hätte  im  Sinne, 
von  den  Messen  abzustehen,  wenn  nicht  Pellikan  den  Mann  bestärkt 
hätte,  kräftig  die  Messe zu  halten46." 

Diese Vorwürfe  des ungestümen  Toussaint und des ihm im  Tempera(cid:173)

ment  ähnlichen  Farel,  die  ihren  schärfsten  Ausdruck  schon  im  Brief  an 
Farel  vom  4. September  1525  gefunden  hatten,  indem  er  damals,  alle 
Schuld  auf  die Prediger  schiebend,  erklärte,  „es ist  nicht  verwunderlich, 
wenn hier das Evangelium  so wenig Fortschritte  macht",  zeigen, daß das 
Verantwortungsgefühl  nicht  gleich  ausgeprägt  war  wie  etwa  bei  Oeko(cid:173)
lampad.  Er  hatte  ja  auch  nichts  zu  verantworten,  wie  Oekolampad  und 
dessen beste  Gehilfen.  Diese wollten nicht  handeln  ohne staatliches,  bür(cid:173)
gerliches „Placet". Dazu bedurfte  es der Zeit, brauchte es Charaktere, die 
warten konnten und handeln zur gegebenen Zeit, die Geduld  aufbrachten, 
um  das  Ziel  zu  erreichen.  Zum  mindesten  konnte  man  diesen  Reforma(cid:173)
toren  „in der Kutte"  nicht  vorwerfen,  die Frau  sei ihnen das  Wichtigste 
an  der  Reformation  gewesen,  wie man  etwa  sagte,  und  vielleicht  spielte 
noch  ein taktischer  Grund  mit:  wie anders  mußte  die  evangelisch-refor(cid:173)
matorische  Wahrheit  wirken,  wieviel  überzeugender,  wenn  einer  im 
Mönchsgewand sie aussprach! 

Alle  diese  Anschuldigungen,  die  ja  nicht  nur  auf  Pellikan  gemünzt 
waren,  alle diese Vorhalte  wegen der Messe verfehlten  ihre Wirkung ein(cid:173)
fach  deshalb, weil die Prediger unter  sich über den Wert der Messe gleich 
dachten,  nicht  gleich  aber  über  die  Art  und  Weise,  sie  abzuschaffen. 
Gerade das eigenmächtige Vorgehen einzelner Prediger, wie etwa Imelis47, 
führte  zur  Intervention  des  Rates.  Oekolampad  wie  die  andern  waren 

46  Der Brief  bei Herminjard.  I, Nr.  163, etwa 8. Okt. 1525. 
47  Siehe E.  Staehelin, Dastheol. Lebenswerk Joh. Oekolampads. S. 352. Zw. W. 

VIII,  S. 315. 

317 

also gut beraten,  nicht  revolutionär  dreinzufahren  und  dadurch  Uneinig(cid:173)
keiten  hervorzurufen. 

Ohnehin  schien  eine  Spannung,  die  Gefahr  des  Auseinandergehens 
vor  der  Türe  zu  stehn:  das  war  die  Differenz  in  der  Auffassung  des 
Abendmahls.  Wissenburger  machte  sich die lutherische  Anschauung  des 
Abendmahls  zu  eigen.  Das hatte  Zwingli  schon  am  5. April  1525  ver(cid:173)
anlaßt,  jenen  Mahnbrief  an  die  Basler  Prediger  Oekolampad,  Markus 
Bertsch,  Frauenberger,  Imeli,  Wissenburger,  Geyerfalk  und  Johannes 
Lüthard  zu  schreiben,  worin  er  sie  in  feiner  Weise  zur  Einigkeit  auf(cid:173)
fordert  und  seine  Abendmahlslehre  darlegt:  der  Glaube  bedarf  nicht 
fleischlichen  Essens,  „fides  nihil eget corporea  manducatione48".  Zwingli 
erreichte  insofern  seine  Absicht,  als  Wissenburger  sich  durchaus  nicht 
von  seinen  geistlichen  Brüdern  trennte,  obwohl  er  bei  seinem  Stand(cid:173)
punkte blieb. Oekolampad beruhigte Zwingli mit  den Worten:  „Wir  sind 
durch ein ganz heilig Band der Liebe verbunden49." Die wichtigste  Folge 
aber, die das eigenwillige Vorgehen einzelner  in der Abstellung  der Messe 
nach  sich  zog,  war  nicht  nur  die  zeitweilige  Suspension  dieser  Einzel(cid:173)
gänger von ihrem Amt  durch den Rat,  sondern auch die  Schaffung  einer 
gemeinsamen  l i t u r g i s c h en  Ordnung  durch  die  Prediger  in  bezug 
auf das Abendmahl, die Taufe  und das Versehen, eine Ordnung, die noch 
vor  der  Badener  Disputation  herauskam60.  Aber  von  einer  Prohibition 
der Messe ist noch nicht  die Rede, geschweige von einer  Abolition. 

Der  radikale  Toussaint  täuschte  sich  übrigens,  wenn  er  meinte,  die 
Basler Prediger  seien alle innerlich mit  dem vorsichtigen  Tempo so ganz 
einverstanden,  er ahnte  nicht,  wie schwer  es  einzelnen fiel,  äußerlich  an 
sich  zu  halten.  Als  Zwingli  Pellikan  anfragte,  ob  er  nicht  geneigt  wäre, 
nach  Zürich  zu  kommen,  antwortete  Pellikan  unter  anderm:  „Obgleich 
ich  aber  schon  lange  gesehen  habe,  daß  ich  nicht  länger  in  solcher  Art 
des Lebens verbleiben kann -  denn immer mehr  verkleinert  sich die Zahl 
der  christlichen  Brüder  in  meinem  Kloster51,  und  viele,  denen  ich  nicht 
widerstehen kann,  stacheln mich an, daß ich das Kleid wechsle -, so habe 
ich  indessen  auf  eine  Berufung  des  Herrn  gewartet  . . .5V  Am  Schluß 

48Zw.W. VIII,  Nr. 367. 
49  Zw.W. VIII,  S. 344. 
50  E. Staehelin,  Das theol. Lebenswerk  Oekolampads,  S. 432. 
51  Nach  der  Karthäuserchronik  (Basler  Chronik. I,  S. 409)  waren  es  einst 
40  Mönche,  jetzt  kaum  noch  10,  Augustiner  kaum  noch  4.  Vgl.  auch  Pellikan, 
Chron.  S. 118. 

52  Pellikan an Zwingli. 28. Dez. 1525 (Zw.W. VIII, Nr. 429). 

318 

dieses  Schreibens  fügt  er  hinzu:  „Es  grüßt  dich  herzlich  unser  Prediger 
(Johannes  Lüthard),  den  du  kennst,  der  dich  sehr  hebt,  und  der  selber 
lieber irgendwo den Zürcher  Herren dienen wollte, als bei solcher Art  des 
Lebens unter so zaudernden Menschen vergeblich zu rufen  und  zu  leben" 
(inter tarn  cunctabundis  frustra  clamare  et  vivere). 

Tatsächlich  nahm  Pellikan  den  Euf  nach  Zürich  an.  Zwingiis  Ab(cid:173)
sicht,  die besten  theologischen  Kräfte  nach  Zürich  zu ziehen,  ist  begreif(cid:173)
lich. Warum  sollte er nicht  auch Pellikan,  der nach einem damaligen  Ge(cid:173)
lehrtenurteil neben einem italienischen Juden als bester Hebraist  Europas 
galt, an die Carolina nach Zürich holen ? Damit war nun für  Pellikan auch 
die innere Möglichkeit  gegeben,  sich der Kutte  zu entledigen,  die bei den 
gefestigteren  Zürcher  Verhältnissen  nicht  nur  ihren  Sinn  verloren,  son(cid:173)
dern  auch  aufreizend  gewirkt  hätte.  In  dieser  Meinung  berichtet  Capito 
in  Straßburg  am  23. Januar  an  Oekolampad53:  „Ich  gratuliere  Pellikan, 
daß ihm zum Ablegen der Kutte  nicht nur  Gelegenheit geboten,  sondern 
beinahe  Zwang  auferlegt  ist."  Zugleich  bemerkt  er,  Pellikans  Autorität 
habe  den  Minoritenprediger  in  Basel  zurückhalten  können,  „der  aber, 
wenn  jener  weggeht,  kaum  bleibt".  Als  Pellikan  mit  dem  Anerbieten 
Zwingiis  Ernst  machte  und  Anfang  1526  nach  Zürich  übersiedelte,  da 
war  Johannes  Lüthard  aufs  schmerzlichste  berührt,  verlor  er  doch  an 
ihm  seinen  ihm  überlegenen  Berater,  seine rechte  Hand,  seinen  Freund 
und  Schicksalsgenossen.  Er  kam  sich  wie  verwaist  vor.  Der  Schlag,  der 
ihm  damit  angetan  wurde,  war  zu  hart,  als  daß  er  ihn  gleich  hätte  ver(cid:173)
winden können.  So empfängt  Zwingli  im  Februar  von L ü t h a rd  einen 
Brief  voll Leidenschaft,  Unwillens, der  aus der  Enttäuschung  kein  Hehl 
macht,  wenn  auch  die  größte  Schärfe  durch  eine  gewisse  Wendung  ins 
scherzhaft  Übertriebene  und  Ironische  gemildert  ist54: 

„Wenn  ich  gegen  irgendeinen  Menschen  auch  in  Wut  losfahren 
dürfte,  so  wäre  es  mir  am  ehesten  gegen  Dich  oder  Dich  allein  erlaubt. 
Denn  einen  größeren  Verlust  hat  mir  bis  jetzt  keiner  unter  den  Sterb(cid:173)
lichen verursacht,  als Du, Zwingli, ganz allein. Was für  einen ? sagst  Du. 
Nun,  in  allen  Widerwärtigkeiten,  Gefahren  und  Mühen,  die  ich  irgend 
durchgemacht habe, hatte ich einzig Pellikan als Mitkämpfer,  Kameraden 
und  Mitarbeiter,  jenen  nämlich,  den  Du  mir  eben  wegnimmst  und  um 
dessen  Hilfe  Du  mich  bringst  und  so darum  bringst,  daß  Du  mich  nicht 
inmitten von Wölfen,  vielmehr von Löwen allein zurücklassest. Weh mir, 

53  in: E. Staehelin,  Briefe u. Akten z. Leben  Oekolampads. I, Nr. 327. 
54  Der lateinische  Brief  in: Zw.W. VIII,  Nr. 453, etwa  22. Febr. 1526. 

319 

der ich allein stehe, wenn ich in irgend ein Unglück gerate! Wen habe ich, 
der  mich  aufrecht  hielte ?  Ich  sage  die  Wahrheit  in  Christus  und  lüge 
nicht:  einen  größeren  Schaden  hättest  Du  mir  nicht  antun  können,  und 
der  Tod wäre  mir  leichter,  als daß  ich allein  unter  soviel  Schlangen  und 
Skorpionen zurückgelassen  werde. Ich sehe, daß mir nichts anderes übrig 
bleibt als der Tod selber. Ich vergönne es Dir nicht, daß Du Dein Interesse 
und  das  der  Deinigen förderst.  Das  aber  schmerzt  mich,  daß  Du  es  för(cid:173)
derst  zu meinem und  anderer  großen Leid und  Schaden. Man darf  wohl 
von  einem  Vorrecht  Gebrauch  machen,  aber  ohne  Nachteil  des  andern. 
Wenn  Du  also  einen  von  Dir  so  sehr  verletzten  Menschen  versöhnen 
willst, wie Du  es auch schuldig bist, so mag es auf  diese Weise geschehen, 
daß Du entweder Pellikan zurückgibst, oder einen andern, ihm ähnlichen, 
als  Ersatz  stellst,  oder,  nach  Pellikan,  auch  mich Armen  zu  Dir  rufst. 
Länger bleiben kann ich und will ich nicht. Doch zum  Schaden des Wor(cid:173)
tes in der Welt herumfahren,  verabscheue ich. Indessen  möchte ich doch 
Euch Zürcher nicht beschweren. Nur das eine erbitte ich um Jesu Christi, 
um  seines  Glaubens und  um  der  Verletzung  willen,  die Du  mir  zugefügt 
hast:  mache,  daß  mir  wenigstens  in  irgendeiner,  wenn  auch  geringen 
Gegend,  mit  Hilfe  Deiner  Herren  ein  Ort  offen  steht.  Ich hoffe,  Du  wer(cid:173)
dest Dich nicht vergeblich bemühen.  Übrigens wird die lebendige  Stimme 
Pellikans ausführlicher  von  meiner Verbundenheit und meiner  Gesinnung 
gegen Dich und die andern Brüder berichten.  Dir laß mich inzwischen so 
empfohlen  sein, wie ich Dir verbunden  bin, und leb wohl." 

„Länger bleiben kann und will ich nicht."  Lüthard ist doch geblieben. 
Er predigte weiter in der Barfüßerkirche,  und zwar angeblich wieder ein(cid:173)
mal so, daß  er und der Augustiner  Thomas Geyerfalk  „wegen allzu freier 
Bede" vom Rat  gescholten wurden,  aber  sie antworteten  standhaft  und 
zur Verwirrung  der Ankläger. Der Augustiner  trug  sogar ein Lob  davon. 
„Bis  jetzt  also  reden  sie  gegen die Erwartung  der Widersacher,  und  wir 
sind diese Pfingsten  (1526) guter Hoffnung,  ungehindert  auf dem rechten 
Weg weitergehen  zu  können85."  Der  der  Reformation  abgeneigte  Beob(cid:173)
achter  und  Chronist  im  Basler  Karthäuserkloster  beurteilte  freilich  das 
alles  anders  und  äußerte  sich  darum  ärgerlich  und  hämisch,  der  Augu(cid:173)
stinerprediger  Geyerfalk  „begünstige  in  seinen  Predigten  die  Partei  der 
Oekolampadianer  in unverschämter  Art,  gleichwie bei den Minoriten  ein 
gewisser  Bruder  Johannes  von  Luzern,  der,  ein  auffallender  und  frecher 
Redner,  sich  nicht  scheute,  in  unverschämter  Weise,  zum  Gefallen  des 

55  Oekolampad  an  Zwingli,  14. März  1526 (Zw.W. VIII,  Nr. 460). 

320 

Beifall  schenkenden  lutherischen  Volkes,  ohne  Beobachtung  der  Ehren(cid:173)
haftigkeit  und  Bescheidenheit,  zu schwatzen  (blaterare), was ihm  in  den 
Mund kam.  Solchen wahrlich hervorragenden  Männern  und  abgefallenen 
Mönchen  war  das  Basler  Volk  dankbar,  sich  von  ihnen  durch  Gottes 
Wort  nähren  zu  lassen66". 

Der  Frühling  1526 brachte  ein Ereignis,  das  alle reformatorisch  Ge(cid:173)

sinnten  in  der  Schweiz,  insbesondere  ihre  Prediger,  auf  eine  schwere 
Probe  stellte: das war die B a d e n er  D i s p u t a t i on  (21. Mai bis 8. Juni). 
Was  bis  anhin  nicht  erfolgt  war,  sollte  jetzt  durchgeführt  werden: 
das Vorgehen Zürichs in der Frage der Eeformation  sollte vor das  F o r um 
der T a g s a t z u ng  gebracht und dort als gemeineidgenössische Angelegen(cid:173)
heit besprochen und  behandelt werden. Noch mehr:  die Versammlung  in 
Baden  sollte das  Gegenstück  zum Wormser  Reichstag  von  1521 werden, 
die  Erlasse,  die  für  Luther  gegolten,  sollten  auch  für  die  Diözese  Kon(cid:173)
stanz, die damals größte Diözese im deutschen Reich, und damit auch  für 
Zwingli  gelten57.  Dr. Eck  aus  Ingolstadt  spielte  dabei  sozusagen  den 
geistlichen  Staatsanwalt.  Im  Grunde  sollte  es  ja  allerdings  gar  keine 
Disputation  werden,  sondern  ein  Monstre-Prozeß  gegen  Zwingli.  Schon 
am  20. März hieß  es in Luzern, wo der  Beschluß  zur  Badener  Tagung ge(cid:173)
faßt  worden  war  -  Zürich  war  nicht  dabei  -,  Zwingli und  seinesgleichen 
sollen „der  verfuerischen  Leren  geschwaiget  werden58".  Von  vorneherein 
war  nicht  eine gemeinsame  Feststellung  der  christlichen  Wahrheit  beab(cid:173)
sichtigt, sondern nur das eine: Zwingiis habhaft  zu werden, um ihn mund(cid:173)
tot  zu  machen,  ihn,  der  ja  bereits  1523 in  Luzern  in  effigie  verbrannt 
worden  war.  Nun  sollte  der  Generalangriff  erfolgen59. 

66  Chronik des Karthäusers  Georg Carpentarius in: Basler Chroniken. I, S. 409. 
57  Leonhard  v. Muralt: Die Badener Disputation  (Quellen u. Abhandlungen  z. 

Schweiz. Ref.gesch.  Bd. 6. 1926). 

58  Eidg. Abschiede IV,  la,  S. 867. 
59  Der  Rat  von  Basel hatte  noch gemeint,  die Versammlung finde  statt  „zuo 
furderung  und erfindung der warheyt". Aber man höre: „So sehr der Schweiz. Klerus 
auf  die Abhaltung  einer  Disputation  drang,  so entschieden  sprach  sich der  päpst(cid:173)
liche Stuhl dagegen aus,  da die .Entscheidungen  über die Wahrheiten der Religion 
allein dem hierarchischen  Lehramt  vorbehalten' sein müßten.  Diese Vorstellungen 
des Papstes wurden insofern beobachtet, daß man im Ausschreiben der Disputation 
erklärte, es handle sich nicht um Erforschung  der Wahrheit, sondern darum, damit 
Zwingli  und  seinesgleichen  mit  ihren  verführerischen  Lehren  zum  Schweigen  ge(cid:173)
bracht" usw. Diese Worte stammen von dem gewiß unverdächtigen Th. v. Liebenau 
aus:  Archiv f.  Schweiz. Ref.gesch.  (hrsg.  v. Piusverein).  I,  Briefe  über  die  Dispu(cid:173)
tation  in  Baden,  S. 799. -  Zu  den Verbrennungen:  Am  2. Nov. 1520  schreibt 
Myconius an Zwingli: „Hier (in Luzern) ruft  man durch die ganze Stadt, Luther und 

321 

Von der  Gefahr,  die Zwingli drohte,  war  der  Zürcher  Rat  überzeugt 
und  verbot  Zwingli  die  Teilnahme  an  der  Disputation.  An  seiner  Stelle 
traf  die  ganze  Last  der  Verteidigung  den  führenden  Mann  der  Basler, 
Oekolampad.  „Uff  dem  litt  alle bürde60".  Die Delegation  der  Basler  be(cid:173)
stand  geistlicherseits  aus ihm,  Wissenburger,  Bertschi,  Geyerfalk,  denen 
dann  noch  zur  Verstärkung  der Weihbischof  Tilman  Limpurger  und Jo(cid:173)
hannes  Lüthard  mitgegeben  wurden.  Da  Limpurger  krank  geworden, 
ersetzte  man  ihn  durch  Dr. Imeli.  Weltlicherseits  gehörten  zur  Abord(cid:173)
nung  u. a.  Bürgermeister  Adelberg  Meyer  und  Urban  von  Brun61.  Die 
Inner Schweiz,  deren  Vertreter  uns  hier  in  Rücksicht  auf  Johannes  Lüt(cid:173)
hard interessieren,  stellte den Franziskanerprediger,  Literaten und Buch(cid:173)
drucker  Thomas  Murner,  Johannes  Scherrer,  den  Kapitelsdekan  von 
Malters, den Abt Barnabas von Engelberg, den Bruder Nikiaus von Uri62 
und  andere, als Führer  der  weltlichen  Schar  den Alt-Schultheißen  H a ns 

der  Schulmeister  (Myconius)  sollten  verbrannt  werden"  (Zw. W.  VII,  S.  365). -  Zur 
Verbrennung  des Bildnisses Zwingiis: Joh.  Xylotectus  an  Zwingli (nach dem  1.  März 
1523):  „De  passione  Zuinglii  apud  nos  celebrata  quid  scribam  ? (Was  soll  ich  über 
das  bei uns gefeierte  Martyrium  Zwingiis schreiben  ?)", in:  Zw. W.  VIII,  S. 40.  Man 
muß  Zwingiis  Worte  hören,  um  zu  erfahren,  wie  klar  ihm  die  drohende  Situation 
vor  Augen  war:  „Item  sy  (die  V  Orte)  schryend  mich  uß  für  einen  kaetzer,  das  ist 
beschehen  nit  allein  kurtzlich  vor  den  Graupündten  und  gotzhusslüten  von  Sant 
Gallen, sunder  noch kurtzlicher  in den  brief en,  die sy von  der disputation  wegen  hin 
und  wider  geschickt,  und  habend  doch  soelchs  in  miner  herren  von  Zürich  briefen 
u s s g e l a s s e n;  was  ich  darus  lesen  soelle,  meß  ein  yeder.  Item  sy  habend  m i ch 
sampt  denen  von  Friburg  in  uechtland  vor  etwas  jaren  empfolhen  anzenemen  und 
g en  L u t z e rn  ze  f u e r en  on  angesehen,  was  die  pündt  vermoegind.  Item  ze  F r i(cid:173)
b u rg  mine  b u e c h er  onverhoert  v e r b r e n n t.  Item  ze  L u t z e rn  mit  eim  o f f n en 
b r a nd  m i n er  b i l d n us  min  leer und  mich  geschendt,  und  die in allen  iren  gebieten 
als  kätzerisch  verbotten  . ..  Vorus  so  sy  ouch  in  mitz  deß  usschribens  sich  offenlich 
ufftuond,  sy  schlahind  die  disputation  darumb  an,  daß  sy  von  irem  alten  glouben 
sich  nit  wellind  tringen  lassen,  sunder  die  luterischen  und  zwinglischen  kaetzery 
undertrucken,  dann  sy  vil  unruowen  geborn  habind"  (in:  Die  ander  antwurt  über 
etlich unwarhaftig  unchristenlich  antwurtten,  die Egg  uff  der  disputation  ze  Baden 
gegeben  hat.  -  Gedruckt  bei Johann  Hager  in  Zürich.  1526.) 

60  Aktensamml.  z.  Basler  Ref.gesch.  I,  S.  337. 
61  E.  Staehelin,  Briefe  u.  Akten  z.  Lebensgesch.  Oekolampads.  I,  S. 490,  508, 

517. 

62  Zur  Anwesenheit  dieses  B r u d e rs  N i k i a us  vgl.  auch  die  Eidg.  Absch.  zur 
Badener  Disputation,  Bd.  IV,  l a,  S. 931.  Schon  am  25. Januar  1525  hatte  sich 
dieser  Eremit  Nikiaus  Zwyer  von Uri auf  der  Tagsatzung  in  Luzern  anerboten,  ganz 
mittelalterlich  mit  Zwingli  die  Feuerprobe  zu  bestehen.  Das  Historisch-Biogra(cid:173)
phische  Lexikon  der  Schweiz  berichtet  von  ihm,  er habe  die  Schrift  „ v on  d en  n un 
F e l s e n"  verfaßt.  Das  ist falsch.  Er  schrieb  es nicht  selbst.  Th. v.  Liebenau  sagt  in 
seinem  „Alt  Luzern",  Seite  164,  daß  dem  französisch  gesinnten  Ritter  Werner  von 
Rath  in  Luzern  dessen  Gegner  sein  Haus,  auch  die  Bibliothek  ausplünderten.  R a th 

322 

H ug  von  L u z e r n,  der  auf  den  ihm  verwandten  Lüthard  besonders 
grimmig  eingestellt  war. 

Nachdem  bei  der  ersten  Frage,  ob  Fleisch  und  Blut  Christi  realiter 
im  Sakrament  vorhanden  seien,  Oekolampad  sein  Votum  abgegeben 
hatte,  wurde,  wie der  altgläubige  Vertreter  Berns  berichtet,  gefragt,  ob 
keiner  mehr  sei, der  noch  zu  diesem Artikel  disputieren  wolle. „Ist  noch 
einer dagestanden, ist von Basel, ein usgelofner  münch. Nit weiß ich, was 
der  selb  wirt  bringen.  Sine  herren  sagend  aber  nit  fil  guocz  fon  im63." 
Diesen  Bescheid  hatte  er  sicherlich  nicht  von  einem  Evangelischen!  Der 
zweite Punkt  war,  ob die Messe ein  Opfer  sei, eine Frage,  die die  Eefor-
mationsfreunde  radikal verneinen mußten,  da sie ja von der  Schrift  aus(cid:173)
gingen.  Hier  hätten  die Luzerner  gerne gewußt, wie Lüthard  sich  öffent(cid:173)
lich,  nicht  nur  auf  seiner  Kanzel,  sondern  unter  den  Altgläubigen  dazu-
stelle. „Und ist es angsehen, das üwer predicant  (Lüthard)  zum ersten  an 
die  sach  gen,  dwü  doch  er das  offenlich  geprediget,  daß  die  meß  nit  ein 
opfer  sig etc. Und  als üwer predicant  wider doctor  Ecken sine  argument 
und gründ uß der heiigen geschrift  angezeigt", wurde er von Eck  gefragt, 
ob er auch über den ersten Punkt  diskutieren wollte. „Da aber  (hat) üwer 
predicant  geschwiget  und  nünt  darwider  geredt."  Nun  stellte  Eck  ihm 
direkt  die Frage,  „ob  er halt  und  globe, daß  der  war  fronlichnam  Cristi 
und  sin  bluet  gegenwertig  sig  im  sacrament  des  alltars,  daß  er  ja  oder 
nein sag, so koennde er im darnach dester lutrer antwurten und  begegnen 
im andern artickel. Daruff  er geantwurt,  er sig nit darumb da, dz er sagen 
well,  was  er  glob  etc".  Da  sprachen  die  Präsidenten  der  Versammlung 
mit ihm, „nüntdestminder  hat  er das nit  wellen thun  und  sagte, er tröste 
sich  des  gleits".  Sogar  die  Boten  wurden  mobil  gemacht,  ließen  ihn  vor 
sich  kommen,  er  sollte  Farbe  bekennen.  Aber  wiederum  die  selbe  Ant-

wurde  u. a.  von  seinen  Büchern  gestohlen:  „ein  geschrieben  Buch  von  den  nun 
Felsen, gehört  Bruder Nicklausen  von Uri, hat  er mir geliehen, des sich er und  die 
von Uri vast erklagend." Liebenau hat offenbar  nicht bemerkt, daß es sich dabei um 
die früher  Heinrich  Suso  zugeschriebene  Schrift  „Von  den  neun  Felsen"  handelt 
(abgedr.  bei:  Heinrich  Susos  Leben  u. Schriften,  hrsg. v. M. Diepenbrock.  1884. 
S. 505-562). Heute wissen wir, daß die Schrift  aber von Ruleman Merswin  stammt, 
dem  oberländischen  Gottesfreund  in  Straßburg  (siehe  Wilh. Preger,  Gesch. d. 
dtsch. Mystik. III,  S. 342). Diese Schrift aus dem  14. Jahrhundert übt starke Kritik 
auch  an  der  römischen  Kirche,  obwohl diese  Gottesfreunde  alle in  der  römischen 
Kirche verbheben, wenn sie auch teilweise hart  verfolgt wurden. Merswin fand  drei 
Jahre  lang ein Asyl im  „Schweizer  Oberland"  (Preger, 1. c.  S. 404) und  starb  etwa 
nach  1420. Siehe auch  Gesch.freund.  Bd. 76, S. 217. 

63 Aktensamml. z. Basler Ref.gesch. II, Nr. 406. 29. Mai 1526. 

323 

wort: „Er sig nit darumb hie, daß er sagen well, was er globen, und habind 
deßhalb nünt uß im könnden bringen84."  Merkwürdig, wieviel den  neun 
Orten, Luzern voran,  daran lag, von  den Baslern das zu erfahren,  schrie(cid:173)
ben  sie  doch  am  Schluß  dieses  Briefes,  der  sich  überhaupt  nur  um  die 
Person  Lüthards  dreht,  die  Worte:  „wir  tuegend  üch  das  im  besten  zu 
wissen  mit  ernstlicher  bitt  ...,  daß  er  doch  heruß  laß,  was  er  uff  das 
sacrament  halt  ...". 

Gerade dieses  Stillschweigen Lüthards reizte die Luzerner,  vor  allem 

Alt-Schultheiß  H u g,  grenzenlos,  der  sich  in  seinem  Zorn  über  den  Lu(cid:173)
zerner  Apostaten  in  ganz  grober  Weise  Luft  machte.  So  ungezogen  er 
sich  überhaupt  benahm,  „Schultheiß  Hug  von  Lucern  und  ander  boch-
hansen fiengent  an bolderen und huesten,  so Ecolampadius redt65",  noch 
viel weniger konnte er sich beherrschen gegenüber Lüthard. In einer jener 
Stunden  hat  er  ihm  wohl  die  Vorwürfe  „des  predigens  halb  zuo  Basel 
thon, die milchtremmel betreffen,  fürgehalten,  und schultheß  von Sollen-
thurn  sin  predigen  halb  zuo  Schonthall  thon66".  Lüthard  scheint  also 
auch  gegen  die  Innerschweizer  auf  der  Kanzel  kräftige  Worte  gefunden 
zu haben. Hug ging in seinem Zorn noch weiter: „Er riß den Minoriten am 
Arm  und  zog  ihn  mitten  durch  die  Kirche  zur  Kanzel  (der  Kirche  zu 
Baden)67; seit vielen Tagen hielt er (Lüthard)  sich infolge  eines  Schlages, 
den  ihm  das  ausschlagende  Pferd  am  Bein  verursacht  hatte,  nicht  nur 
von der Kirche, sondern auch vom Haus, in dem er als Gast  aufgenommen 
war,  fern  und  blieb  ans Bett  gebunden.  Aber  der  verständige  Mann  ließ 
sich trotz  dieser  unsinnigen  Heftigkeit  nicht  aus  der  Ruhe  bringen,  son(cid:173)
dern bat  den Drauflosfahrenden,  daß  er  seiner,  da  er krank,  schone;  er 
werde  von  der  Sache  Christi  n i c ht  a b s t e h en  (se  non  defuturum 
Christi  negotio). Hug  aber  machte  sich  nichts  daraus,  sondern  stieß  ihn, 
als  er  zu  den  Stufen  gekommen,  über  die  Kanzel  und  zeigte  ihn  dort, 
gerade  wie  Pilatus  Christum,  mit  den  Worten:  „Hier  zeige ich  euch  den 
größten  Windbeutel"  (hie  nebulonem  maximum  ostendo).  Darauf  warf 
er ihm  etwas  vor,  was jenes Volk  (die Luzerner  sind  gemeint)  sich  nicht 
gefallen  lasse, obwohl es Bagatellen  seien. Jener  aber  antwortete  mit  un(cid:173)
erschüttertem  Gemüt,  daß  er  sich  für  das,  was  er  gesagt  hätte,  zu  ge-

64  Ebenda  II, Nr. 407. 30. Mai 1526. 
65 Chronik des Laurenz  Boßhart v. Winterthur.  S.  123 (in:  Quellen z. Schweiz. 

Ref.gesch. Bd. III). 

66 Aktensamml. z. Basler B^ei.gesch. II, Nr. 414. 
67  Das wird  auch  von  anderer  Seite  bestätigt,  vgl. den  Hinweis  in Anm. 66. 

324 

legener Zeit  verteidigen  oder  entschuldigen  werde. Darauf  sprach  er  fest 
und  würdig68." Man begreift  die Basler Ratsboten,  wenn sie nach  Hause 
schrieben:  „dem  Parfuossen  sye  begegnet,  das  unserer  achtung  eben 
schwer."  Als  die  Basler  Boten  dann  die  Predikanten  zu  sich  kommen 
ließen, um sich anzeigen zu lassen, was ihnen etwa zugestoßen, berichteten 
diese, einige Frauen und Männer hätten, als sie (die Predikanten)  aus der 
Kirche  kamen,  neben  ihnen  gesagt,  „man  sot  die  ketzer  in  die  Limmet 
werffen  oder  verbrennen",  aber  die  Boten  waren klug genug,  aus  diesen 
Worten  kein  Aufhebens  zu  machen69. 

H a ns  H ug  aber  berichtete  triumphierend  an  den  Luzerner  Rat: 
„Ich füeg  üwer wysheit  zuo wissen, daß  die disputatz  streng für  sich  gat 
für  und  für  ...  Dann  warlich,  wie  vil  allenthalben  har  der  lutherischen 
pfaffen  sind,  so gelust  (doch) keinen,  und  darf  doch keiner  uf die  kanzel 
komen gegen Dr. Ecken; sy schüchend die kanzel wie der tüfel das krüz70; 
dann wo der doctor Ecolampadius von Basel nit waer, so hett ich  darfuer, 
all pfaff  stuenden so schantlich als kein lüt je bestanden sind71." Von den 
Predikanten  aber  hatte  er  die  Meinung:  „Jetz,  so die  buoben  under  die 
gelerten  komen  sind,  so  könnden  sy  weder  gigg  noch  gaggen,  dann  sy 
gstond  ganz  letz7ä." 

Daß  solche  Naturen  wie  Hug  das  Zutrauen  zur  Sicherheit  des  ver(cid:173)

sprochenen  Geleits nicht  besonders  zu wecken  vermochten,  Hegt auf  der 
Hand. Eine gewisse Spannung lag in  der Luft.  Pellikan hat vielleicht das, 
was  manche  der  Evangelischen  empfanden  und  unter  sich  sagten,  aus(cid:173)
gesprochen,  wenn  er  schreibt,  daß,  wenn  Zwingli dabei  gewesen,  dieser 
selbst,  und  gerade  seinetwegen,  die übrigen  gelehrten Männer  dem  Tode 
nicht entronnen  wären, „man glaubt, seine Abwesenheit habe  die  übrigen 
Gelehrten  und  guten  Männer  gerettet,  unter  denen  auch  Johannes 
Lüthard,  jener  Prediger  des  Basler  Konventes,  von  Luzern,  aber  er 
entrann  (sed  evasit)73". 

68 Interessanter  Bericht  des Johannes  Piscatorius,  von  Stein am  Rhein,  einst 
Dominikaner in Ulm, aus dem er geflohen. Der Bericht in: Briefe u. Akten z. Leben 
Oekolampads. I,  S. 540. 

69 Aktensamml.  z. Basler  Ref.geseh.  II,  Nr.  414.  Schonthall:  das  ehemalige 
Kloster  Schönthal  bei Langenbruck,  wo Lüthard  reformatorisch  gepredigt  hatte. 

70  Ebenda, Nr. 415. 
71  Ebenda. -  Auch: Archiv f.  Ref.geseh.  I,  S. 807. 
72  Eidg. Abschiede IV, la,  S. 911. 
78  Chron.  S. 115 und  116. 

325 

Man  kann  sich  der  Frage  nicht  erwehren:  weshalb  gab  der  sonst  so 
redegewandte Bruder Johannes die gewünschten Antworten nicht ? Sollte 
man  annehmen,  er  habe  sich  dazu  für  unfähig  gehalten?  Kaum,  auch 
wenn man in Anschlag bringt, daß mit einem Eck  nicht  leicht zu  fechten 
sein mochte.  Zudem  hatten  die Basler  gewiß  doch  die Leute  abgesandt, 
auf  die  sie  zählen  konnten.  War  es  ärgerlicher  Widerwille ?  körperliche 
Schwachheit ?  Seine  sonst  so  temperamentvolle,  hier  aber  so  gezügelte, 
leidenschaftslose  Haltung  gegenüber  Hugs  brutaler  Haudegenart  läßt 
wohl  am  ehesten  darauf  schließen,  daß  er  einfach  physisch  nicht  in  der 
Lage war, so zu antworten, wie es die gespannte und  verantwortungsvolle 
Lage erfordert  hätte. Das Entscheidende hatte er bereits ohne Wenn  und 
Aber  erklärt:  er werde von  der  Sache Christi nicht  abstehen. Was  das in 
seinem Munde bedeutete, darüber waren sich die Gegner ja klar. Überdies 
mochte  auch  er  den  Eindruck  bekommen  haben,  daß  es  nicht  um  die 
Wahrheitsfrage  ging. Hatte  doch der Abt  von Engelberg bereits in seiner 
Eröffnungsrede  erklärt,  daß  sie  zur  Äufnung  der  christlichen  Einigkeit 
berufen  worden,  besonders  des  unchristlichen  Predigens  halb.  Daraus 
schloß  Wissenburger  mit  Recht:  „Also  hand  sie  das  Urteil  vor  gefeit 
(gefällt)74." 

Der  Ausgang  der  Disputation  schien  ein  Sieg für  die  Römischen  zu 

sein, und doch war es, wie die Zukunft  zeigte, ein Pyrrhussieg. Die Inner(cid:173)
schweizer  aber,  denen ja  wohl bekannt  sein mußte,  daß  die  Reformation 
in Basel noch keineswegs zum Durchbruch gelangt war, fühlten  sich stark 
genug, auf die Basler einen Druck auszuüben, indem sie diesen vorhielten: 
wenn  sie doch  behaupteten,  die  Bünde  treu  zu  halten  und  redliche  Eid(cid:173)
genossen zu sein, wenn sie überdies nicht dafür  gehalten werden wollten, 
„dz  sy Lutherisch  old Zwinglisch  sigent",  während  sie doch „den  Oeco-
l a m p a d i u m,  auch den  m ü n ch  von  L u c e rn  und ander,  so dem irrigen 
und  ketzery  glauben  anhangent  ...  noch  in jr  statt  uffenthalltent,  ouch 
noch predigen lassen", ja, wenn man  auch deren Predigten  abstelle,  man 
doch nicht  sicher  sei, daß sie ihre Ketzerei und Lehre nicht heimlich aus(cid:173)
gössen,  so sei ihre  Meinung  und  Will:  wenn  die  Basler  solches  Predigen 
nicht  völlig  abstellten  und  diese  Predikanten  aus  der  Stadt  vertrieben 
und  zum  alten  christlichen  Glauben  zurückkehrten,  so  werde  man  mit 
ihnen das Bündnis nicht mehr erneuern75.  Basel aber ließ sich doch nicht 
abschrecken, die Predikanten blieben und fuhren  fort  in ihrer  Arbeit. 

'4  Aktensamml. z. Basler Ref .gesoh. II, Nr. 393. 
76  Ebenda, S. 449.  BuUinger, Eef.gesoh. I, S. 363. Eidg. Absch. IV, la,  S. 962. 

326 

Für  sie  ergab  sich  nun  immer  dringlicher  die  Aufgabe,  der  Gegen(cid:173)
sätzlichkeit  der  öffentlichen  Verkündigung  zu  steuern.  Ein  von  Oeko-
lampad  schon  vorher  unternommener  Versuch,  zu  einer  friedlichen  Lö(cid:173)
sung dieser schwierigen  Frage zu kommen, wurde wiederholt, indem sämt(cid:173)
liche Prediger Basels eine Eingabe an den Weihbischof,  Augustin  Marius 
Meyer,  Mitglied  des  Basler  Domkapitels,  richteten.  Anlaß  zur  Eingabe 
(vom 4. Dezember  1526) war ein Angriff  des Marius auf der Kanzel gegen 
die Eeformation.  Unterzeichnet  war  die  Schrift  von  Oekolampad,  Leut-
priester  zu  St. Martin,  Markus  Bertschi,  Leutpriester  zu  St.  Leonhard, 
Wolfgang Wissenburger, Prediger am  Spital, Johannes Lüthard,  Prediger 
zu den Barfüßern,  und Thomas Geyerfalk, Prediger zu den Augustinern 76. 
Antwort erhielten sie keine. Marius aber klagte beim Rat,  der beide Teile 
zitierte  und  sie beide  mit  Ermahnung  zum  Frieden  entließ.  Oekolampad 
aber  brachte  es schließlich  doch,  unter  dem Einfluß Zwingiis,  dazu,  daß 
der  Rat  einen  entscheidenden  Schritt  tun  mußte. Am  16. Mai  1527 ver(cid:173)
langte  der  Rat,  beide  Parteien  sollten  aus  der  Bibel begründen,  welches 
ihre  Auffassung  sei.  Man  kann  sich  denken,  welche  Verantwortung  und 
Aufgabe,  die  sich  unter  Umständen  auf  Jahrhunderte  auswirken  sollte, 
an  diese Männer,  vor  allem an  Oekolampad,  herantrat.  Die  Schrift,  die 
dem  Rat  von  ihrer Seite  eingegeben  wurde,  ist  wieder  unterzeichnet von 
den  gleichen  Predigern,  die  das  Schreiben  an  Marius  unterschrieben 
hatten,  und  von zwei weiteren  Helfern. 

Vor  allem  mußte  in  dieser  Schrift  die  unbiblische  Grundlage  der 
Messe herausgestellt werden. Das tat Oekolampad in der wichtigen Arbeit: 
„ A n t w o rt  der pr e d i k a n t en  z u B a s e l,  so von einem ersamen radt also 
ersucht,  warumb  sie  gepredigt  haben,  daß  die  bepstisch  meß  ein 
grewel  für  gott  und  kein  opfer  für  die lebendigen  und  die  todten77." 
Das  Hauptanliegen  Oekolampads  ist,  aufzuzeigen:  1. daß  die  Berufung 
auf  die  Tradition,  weil  Christus  und  seine Apostel  vieles gelehrt  hätten, 
was  in  den  heiligen  Schriften  nicht  enthalten,  abzulehnen  sei,  denn  mit 
ihr  konnte  man  ja  alles  mögliche,  auch  gegen  den  Geist  der  Bibel  Ge(cid:173)
richtete, als verbindlich erklären, wie es ja übrigens schon geschehen war; 
2.  daß  die Messe keineswegs  apostolischen  Ursprungs  sei, da  erwiesener(cid:173)
maßen der eine Papst  dies, ein anderer jenes hinzufügte,  so daß die Messe 
ein  rechtes  historisches Flickwerk sei;  3. daß  die Messe kein Opfer  sei, da 

76  E.  Staehelin,  Briefe  u. Akten z. Leben  Oekolampads. I, Nr. 444. 
77  Abgedruckt  bei  K. Hagenbach:  Joh. Oekolampad  u. Osw. Myconius.  1859. 

S. 244f. 

327 

Christus  selber  sich  ein  Mal  geopfert  habe,  womit  jedes  weitere  Opfer 
dahinfällt,  außer  man  maße sich an,  Christus nachzuhelfen,  was aber  die 
neutestamentliche  Gerechtigkeit  aus  Glauben  ausschließt. 

Der  Ton  der  Schrift  war  unmißverständlich:  „es  ist  ouch  zum  teyl 
anzeigt, daß uf ertrich under Christum kein größer abgottery, Unordnung, 
gotzlesterung,  symony und  allerley  verderbung  der  seien fürgangen  sind 
und  noch  fürgon,  dann  in  der  papisten  meß."  Im  Juni  1527  erhielt  der 
Rat  das  Gutachten.  Oekolampad  war  vom  Wert  der  Schrift  überzeugt, 
teilte  er  doch  Vadian  mit,  daß  beide  Teile  die  Begründung  ihrer  Lehre 
hätten  abgeben  müssen,  „die  Gegner,  warum  sie  ihre  Messe  als  fromm 
erklärten,  auch  als  nützlich  für  die  Lebenden  und  Toten  und  für  die 
Sündenvergebung,  wir  aber,  warum  wir  sie als abscheulich  und  verderb(cid:173)
lich  verwürfen.  Und  wir  haben,  Gott  sei  Dank,  eine  genügend  kampf(cid:173)
t ü c h t i ge  Rede (armatam orationem)  bereitet78". 

Zu  einem  definitiven  Entschluß  kam  aber  der  Rat  nicht,  er  wählte 
vorerst  einen  Mittelweg  und  entschied:  K ü n f t ig  soll  n i e m a nd  zum 
Hören  oder  H a l t en  der Messe gezwungen  werden.  In drei Kirchen 
sollte  nicht  mehr  der  katholische  Kultus  vorgenommen  werden,  in  den 
übrigen aber sollte es beim alten bleiben;  für  die Landschaft  galten diese 
Bestimmungen  überhaupt  nicht.  Bei  dieser  verhältnismäßig  neutralen 
Haltung des Rates blieb es vorläufig.  Immerhin: man stelle sich vor, was 
das bedeutete, daß der Zwang des Messebesuches aufgehoben  war! Damit 
legte  der  Rat  die  Entscheidung  in  die  H ä n de  des  E i n z e l n e n,  des 
Volkes. Nun war doch wenigstens dem Einzelnen die Freiheit geschenkt, 
es, wenn er wollte, mit dem Evangelium  zu halten;  der  Staat  verzichtete 
demgegenüber  auf  irgendein  Ahndungsrecht.  Die  Folgen  blieben  nicht 
aus: die letzten Tage des Jahres  1528 und die ersten von 1529 sollten  für 
Basel die letzten Entscheidungen bringen. Die Stadt war in zwei Fronten 
geteilt,  die  beide  nach  einer  klaren  Lösung  drängten.  Anfang  1529  ge(cid:173)
langte der Rat  an die Zünfte79:  wer lutherisch sei, sollte sich im  K l o s t er 
zu  den  B a r f ü ß e rn  versammeln,  diejenigen,  die  beim  alten  bleiben 
wollten,  im  Predigerkloster.  Es  zeigte  sich,  daß  die  Mehrheit  bei  den 
Evangelischen  war80.  Die  Stimmung  war  gereizt,  sogar  zu  den  Waffen 
wurde gegriffen.  Und wie es in  solch spannungsreichen  Zeiten  geschieht: 
78 Aktensamml. z. Basler  Ref.geseh.  II,  Nr.  675.  -  Oekolampad  an  Vadian, 
14. Juli  1527 in:  Epistolae  Jo. Oeoolampadii  et  Zwinglii.  Basileae.  1536.  S, 203f. 

79  Basler  Chroniken.  I,  S. 446. 
80 Ebenda.  Daß  die  Römischen  die  Minderheit  waren,  gibt  selbst  der  Kart(cid:173)

häuser zu. 

328 

eine  Kleinigkeit  genügte  als Ansporn  zu  weiteren  Schritten.  Ein  Stück 
katholischer  Heiligenverehrung  fiel,  darauf  ging  der  Angriff  weiter,  ein 
Heiliger nach dem andern mußte seine „Heiligkeit" büßen,  sie  w u r d en 
g e s t ü r m t.  Schritte  dagegen  waren  nutzlos gewesen,  der  Rat  hatte  nun 
klaren  Bescheid,  das  Volk  in  seiner  Mehrheit  wollte  die  Reformation, 
und so entschloß sich der Rat, die Bilder  in der Stadt und auf dem Lande 
vollends  zu  entfernen  und  die  Messe  abzuschaffen.  Am  1. April 
1529 erläßt  der  Rat  die R e f o r m a t i o n s o r d n u n g.  Damit  war  der  Sieg 
gewonnen,  alles  weitere  konnte  nun  in  ruhigen  Bahnen  vor  sich  gehen. 
Am  11. und  12. Mai  1529  tagte  die  e r s te  evangelische  Synode  in 
Basel, der Rat  stellte die offizielle  Liste der  Geistlichen auf:  am  Münster 
als Pfarrer  Oekolampad, als dessen Diakon Thomas Geyerfalk,  als  Pfarrer 
zu  St. Leonhard  Markus  Bertschi,  „Her  H a ns  L e u t h a r t,  p r e d i c a nt 
zuen  Barfuessen  und  im  s p i t a l l8 1"  und andere. Wir sehen, daß  Lüt-
hard  die  Kanzel  in  einem  der  größten  Predigträume  in  Basel  verbheb, 
zudem  übertrug  man  ihm  in  jenem Jahr  die  Predigt  im  Spital,  die  viele 
Jahre  Wissenburger  innegehabt  hatte82. 

Man darf  es als wunderbare  Fügung betrachten,  daß die  überragende 
Gestalt  Oekolampads  die übrigen  Geister,  die dem Evangelium  zugetan, 
durch alles Zaudern, durch alle Aufregungen  und  Stürme ruhig hindurch(cid:173)
führen  durfte,  bis die Reformation  Basels entschieden war. Willig  hatten 
sich  ihm  die  Geistlichen  untergeordnet,  ihm,  der  im  selben  Jahr,  da 
Zwingli auf  dem  Schlachtfeld  zu Kappel den  Tod fand,  nach  fruchtbarer 
und umsichtiger Tätigkeit  am 24. November 1531 starb.  Sein  Nachfolger 
wurde  der  Luzerner  Oswald  Myconius,  ein  Mann,  der  nicht  mit  der 
selben inneren  Energie,  mit  der  selben  geistigen  Spannweite  ausgerüstet 
war,  eine  leicht  depressive  Natur,  aber  nicht  minder  erfüllt  von  großer 
Treue  zum  Evangelium,  von  Redlichkeit  und  versöhnlichem  Verhalten. 
Inzwischen,  Anno  1529,  war  „Bruoder  Hans  zuon  Barfueßen"  mit 
Thomas  Geyerfalk  zum  F e l d p r e d i g er  ernannt  worden83.  Zwei  Jahre 

81  Aktensamml.  z. Basler  Ref.gesoh.  I I I,  Nr.  558. 
82  K.  Gauß:  Basilea  reformata,  S.  106  und  165.  -  Zum  Spital  (xenodochium, 
ptoohodochium):  Einzelne  Gebäude  des  aufgehobenen  Bariüßerklosters  wurden 
dem nahe gelegenen  Spital eingeräumt;  mit der Vereinigung  des  Spitalpredigeramts 
und  des  Predigtamts  zu  Barfüßern  im  Aprü  1529  erhielt  der  Spitalprediger  seine 
Amtswohnung  ebenfalls  im  Barfüßerkloster.  Vgl. B. Riggenbach,  Die  Barfüßer(cid:173)
kirche  als  Geburtsstätte  der  Basler  Reformation,  im  Festbuch  zur  Eröffnung  des 
Historischen  Museums  in  Basel.  1894.  S.  105, auch  S.  234. 

83  Aktensamml.  z.  Basler Ref.gesch.  I I I,  Nr.  490. - J o h.  Gast,  Tagebuch  (hrsg. 

v.  Buxtorf-Falkeisen.  Basel.  1856). 

329 

darnach  - 1 5 31 -  hatte  Lüthard  Gelegenheit,  einenFeldzug  mitzumachen. 
Der  K a s t e l l an  v on  M u s so  im  V e l t l i n,  Johann  Jakob  von  Medici,  der 
bündnerischen  Herrschaft  im Veltlin feind,  hatte  die Bündner  angegriffen, 
die nun auf  Grund der Bündnisverträge  die Bundesgenossen  um  Truppen(cid:173)
hilfe  baten.  Alle  sandten  pflichtgemäß  ihre  Fähnlein,  nur  nicht,  aus  sehr 
durchsichtigen,  konfessionellen  Gründen,  die  Waldstätte.  So  wurde  An(cid:173)
fang  April  1531  der  zweite  Müsserzug  unternommen.  Der  eine  Heerzug 
wandte  sich  von  Chur  aus  über  Chiavenna  (über  den  Splügen)  nach 
Sondrio.  Der  „ander  huffen  der  Eidgnossen",  nämlich  die  Fähnlein  der 
Berner  und  der  Basler84  -  die  Basler  zogen  am  5. April  aus,  rund  500 
Mann  unter  H a u p t m a nn  Jacob  Goetz,  bei  ihnen  Johannes  L ü t h a r d85  -, 
der  Freiburger  und  Solothurner  u.  a.  ebenfalls  von  Chur  aus,  aber  dann 
über  den  San  Bernardino  durchs  Misox  nach  Bellenz,  über  den  Monte 
Ceneri  nach  Lugano  und  von  da  über  den  See  nach  Porlezza86.  Hier  kam 
es  zum  ersten  siegreichen  Gefecht.  Weiter  nach  Menas  (Menaggio).  Des 
Müssers  Schloß  wird  belagert,  erobert,  geschleift,  die  fernere  kriegerische 
Abwicklung  dem  Herzog  von  Mailand  überlassen,  immerhin  bleiben  2000 
Mann  der  Eidgenossen  bei  des  Herzogs  Truppen,  die  übrigen  kehren  mit 
„eeren  und  fröyden  zuo  ussgendem  Meyen"  wieder  heim8 7.  Am  24.  Mai 
trafen  die  Basler  in  Basel  ein,  „alle  im  besten  Wohlsein8 8". 

Ob nun  Lüthard  im  Hinmarsch  nach  dem Veltlin  oder  auf  dem  Kück-
weg  nach  Basel  den  Beformator  J o h a n n es  C o m a n d er  in  C h ur  be(cid:173)
suchte,  j edenfalls  war  er bei ihm gewesen, um dort einen (leider  verlorenen) 
Brief  Zwingiis  in  Empfang  zu  nehmen8 9. 

Wie  sehr  sich inzwischen  die Verhältnisse inBasel konsolidiert  hatten, 
wie  sehr  sich  nun  der  in  jener  Zeit  allgemein  übliche  Grundsatz:  cuius 
regio,  eius  religio  auch  in  Basel  geltend  machte,  läßt  der  Beschluß  er-

84  Bullinger,  Ref .gesch. II,  S. 357, wo der ganze Zug beschrieben  ist. 
86  Siehe Anm. 83. 
86  Bullinger,  Ref .gesch.  II,  S. 359 f.:  „zugend  über  den Vogel, und  durch  das 
Monsaxertal, gen Bellitz, und  von dannen  über den Montenegg, gen Lowertz, dan-
nen  über  den  Chumer  See, uff  porletz."  Mit  dem  Vogel  (das  Rheinwaldhorn  hieß 
früher  Vogelberg) ist der  San Bernardino gemeint, Montenegg ist der Monte Ceneri, 
Lowertz  Lugano. Dann sollte es geographisch richtig heißen: nach Porlezza an den 
Comersee.  -  Im  Vorbeigehen  sei  hier  auf  die  gewaltigen  Marschleistungen  hin(cid:173)
gewiesen, die zu einer Zeit erfolgten,  da auf  den Pässen noch hoher  Schnee lag! 

87  Bullinger,  Ref.gesch.  II,  S. 361. 
88 Joh.  Gast,  Tagebuch.  S. 12. 
89 Zw.W.  XI,  Nr.  1198. Comander  an  Zwingli. Chur.  21. April  1531: „Literas 
binas a  te accepi  ...  his diebus, priores una  cum epistola ad Joannem  Luithardum, 
quem coram apprehendit  epistola sua in domo mea." 
330 

kennen,  den der R at  1532 ergehen  ließ:  er  verbot  Mann  oder  Frau,  in die 
umliegenden  Dörfer  zu  gehen,  um  Messe  zu  hören,  zu  beichten  oder  die 
Sakramente  zu  empfangen9 0.  Die  1534 erlassene,  noch  von  Oekolampad 
entworfene  e r s te  B a s l er  K o n f e s s i on  setzte  der  Reformation  in  Basel 
den  Schlußstein  auf91. 

Leider  hören  wir  über  Lüthards  Beziehungen  zu  seinen  Freunden 
recht  wenig.  Manches  mag verloren  gegangen  sein.  Um so erfreulicher  ist 
das Wenige, das uns erhalten  geblieben  ist.  So schickte  B u l l i n g er  seinen 
Kommentar  zum  Galater-,  Epheser-,  Philipper-  und  Kolosserbrief  (er(cid:173)
schienen  im  Juli  1535) an  Lüthard,  wofür  ihm  dieser  einen  Dankesbrief 
sandte: 

„Die  Gnade  Christi  sei mit Dir,  bester  B u l l i n g e r.  Eben  habe  ich  Dein 
Geschenk  erhalten  und  habe  es mit  soviel  Freude  aufgenommen,  wie  wenn 
mir von  Gott, nicht  von einem  Menschen  ein himmlischer  Schatz  überbracht 
worden  wäre.  Ich  habe  mich  gleich  niedergesetzt  und  Deine  Schriften  und 
Deinen  paulinischen  Geist  besonders  an  schwerer  verständlichen  Stellen  des 
Epheserbriefs  durchforscht.  Und frei  gestehe  ich, daß Du allein  mit wenigem 
mir  mehr  gegeben  hast,  als  alle,  die  ich  gelesen.  Pomeranus  ist  zu  kurz, 
Butzer  höchst  wortreich92.  Was  soll  ich  Bullinger  für  alles,  was er  mir ge(cid:173)
geben,  schenken ? Ich  werde  den Becher  der Dankbarkeit  ergreifen  und den 
Namen  des  Herrn  anrufen,  damit  der,  der  reich  ist  gegen  alle,  auch  gegen 
Dich  reich  sei und Dich  statt  meiner  an allen  Gütern  reich  mache,  damit  Du 
der wahren  Kirche  Christi und mir nicht durch  ein so langes Leben, als durch 
Deine  Schriften  lange  nützest.  Gleiches  kann  ich  Dir  gewiß  nicht  zurück(cid:173)
erstatten.  Lebe  aufs  glücklichste  mit Deiner  Hausgemeinde 

Dein  Lüthard,  vorlängst 

Prediger  des  Minoritenordens 

zu  Basel93." 

90 Basler Chroniken. I,  S. 489. 
91 Abgedruckt  in K. Hagenbach,  Oekolampad  u. Myconius. S. 465ff. 
92 Man höre  das ähnliche  Urteil  Calvins  über  Butzer  und  Bullinger  in einem 
Brief  an  Grynaeus  vom November  1539 (in: Calvin opera. X, pars post., Nr.  191): 
„Bucerus  et  prolixior  est  quam  ut  ab  hominibus  aliis  occupationibus  districtis 
raptim  legi, et sublimior quam ut ab humilibus et non valde attentis intelligi facile 
queat  (Butzer ist auch zu weitschweifig, als daß er von denen, die mit andern Din(cid:173)
gen beschäftigt  sind, rasch gelesen werden, und zu hoch,  als daß er von  einfachen 
und  nicht  sehr  aufmerksamen  Menschen  leicht  verstanden  werden  könnte)". Und 
über  Bullinger:  „Bullingerus  ...  magnam  suo merito  laudem  adeptus  est.  Habuit 
enim conjunctam  cum doctrina facilitatem, qua se magnopere approbavit  (Bullinger 
hat  verdientermaßen  hohes Lob gewonnen. Denn er besitzt eine mit der Lehre ver(cid:173)
bundene  Gewandtheit, mit der er sich sehr empfohlen  hat)." - Zu Pomeranus siehe 
Anmerkung 45. Er gab einige Kommentare heraus, so zu den Psalmen. 

93 Übersetzung  der in der  Simmlerschen  Sammlung  sich findenden  Abschrift, 

Zürich,  Zentralbibliothek. 

331 

Ganz  besonders  warme  Töne  fand  er in einem  Brief,  den er  etwa  An(cid:173)

fang  November  1536  seinem  Freunde  P e l l i k an  nach  Zürich  schrieb, 
nach  dem  dieser  seine  erste  Frau  Anna  Fries94  verloren  hatte.  Um  der 
Charakterisierung  Lüthards  willen  sei  er  zum  größern  Teile  hier  auch 
publiziert9 5: 

„Schon  lange  hätte  ich Dir,  bester  P e l l i k a n,  schreiben  und Dich  über 
den  Tod Deiner  liebsten  Gefährtin  trösten  sollen,  aber  mit  Absicht  habe ich 
mich  bis jetzt  zurückgehalten,  um  nicht  die  frische  Wunde  aufs  neue  auf(cid:173)
zureißen.  Denn  Du  weißt,  wie  es  das  Herz  bewegt,  wenn  der  Freund  den 
Freund  an  erlittenen  Verlust  erinnert.  So  wirst  Du  also  diese  Verzögerung 
nicht  der  Mißachtung,  nicht  der  Gleichgültigkeit  zuschreiben,  sondern  der 
pietätvollen  Gesinnung.  Denn im selben  Maße  tust  Du mir leid, wie ich Dich 
als  Freund,  vielmehr  auch  als  Vater  und  Bruder  habe  und  kenne;  aber  da 
Verlorenes  nicht  wieder  zurückgerufen  werden  kann,  soll  Dich  das  trösten, 
daß  Du  sie  wiederum  in  höherer  und  vollkommenerer  Weise  empfangen 
wirst,  wenn  Du das Ziel Deines  Glaubens,  nämlich  das ewige Leben,  erreicht 
hast. Daß Du inzwischen Dir vornimmst,den  ehelosenZustand zu überwinden, 
lobe ich. Aber  nimm  Dich  in  acht,  daß es gänzlich  bei Dir bleibt.  Du  weißt 
das  auch,  aber  niemand  begreift  es  außer  denjenigen,  denen  es gegeben  ist. 
Übrigens  ist  es  besser  zu  heiraten,  als  verzehrt  zu  werden.  Der  Entschluß 
hängt  nicht  von Dir, sondern  vom Herrn  ab. Handle  darin  nach  Deinem Be(cid:173)
dürfnis;  wenn  ich Dir gute  Dienste  leisten  kann,  auch  mit Bitten  (precibus), 
so  bin  ich  dazu  lieber  bereit,  als  darüber  viele  Worte  zu  machen.  Deinem 
Söhnchen96  wäre  ich  gern  Hausgenosse,  aber  Dein  Fries  hat  ihn  mir  noch 
nicht  gebracht,  er  hat  es  ja  viele  Male  versprochen,  ich  weiß  nicht,  durch 
welche  Gründe  er  verhindert  ist.  Dein  fleißiges  Studium  ist  militärisches 
Handeln;  sei tapfer  und  komm  allen,  welche  dem  Führer  Christus  Kriegs(cid:173)
dienste  leisten,  zu  Hilfe.  Ich  werde  durch  persönliche  Sorge  so  zersplittert, 
daß  für  vieles  Studium  keine  Zeit  bleibt.  Zur Handreichung  aber  dienen mir 
Deine und der andern  Studien,  die in dieser  Sache bei mir ein um so größeres 
Wohlgefallen  gefunden  haben.  Also weiter,  damit  ich Deiner  und der  andern 
Studien  zur  Zeit  genießen  kann.  Ich  könnte  sie  jetzt  schon  sehr  brauchen. 
Denn bei uns sind diejenigen,  die bellende  Hunde  waren, zum Teil  gestorben, 
teils  sind  sie entmutigt  worden,  an ihre  Stelle  sind  stumme  Hunde  getreten, 
inzwischen  erschlafft  und  erkaltet  unser  Evangelium,  unterdessen  wird  der 
Satan  stark  gemacht.  Die Laster  vermehren  sich  von  neuem,  und  niemand 
ist,  der  sich  als  Mauer  dagegenstellt.  Wehe  unserm  Geschick  ...!  Laß  mir 
Bullinger  und Leo (Jud) grüßen.  Leb  wohlJ 

Dein  Lüthard." 

94  Zw. W. VIII,  S. 706, Anm. 23. Anna Pries war die Schwester des Philologen 

Johannes Fries. Er hatte  sie 1526 geehelicht. 

95 Übersetzung  der Abschrift  in der Simmlerschen  Sammlung,  ebenda. 
96  Samuel Pellikan, geboren am 1. Juni 1527. 

332 

In  diese  Zeit  fallen  die  Versuche,  die  Lutheraner  und  die  Schweizer 
einander  näher  zu  bringen.  Hier  stand  Myconius,  den  die  Kluft  sehr 
schmerzte,  auf  seiten  derjenigen,  die  den Zusammenschluß  suchten,  und 
zwar  so  sehr,  daß  gegen  ihn  Vorwürfe  erhoben  wurden,  er  komme  den 
Lutheranern  und  dem  Vermittler  Martin  B u t z er  in  Hinsicht  auf  die 
K o n k o r d i e n f o r m el  allzuweit  entgegen.  Nicht  daß  er,  wie  er  selber 
erklärte,  etwas  an  der  reformierten  Abendmahlslehre  geändert  wissen 
wollte, aber der friedliebende  Mann ertrug  solche  Auseinandersetzungen, 
die  bei  den  damaligen  europäischen  politischen  Verhältnissen  doppelt 
schwer auf  vielen  Gemütern lasteten,  nur betrübten  Herzens. Es  scheint, 
daß  die ihm  als Antistes  in  Basel  unterstellten  Geistlichen  kaum  anders 
dachten, als er selbst, vor allem Sulzer, der ja tatsächlich dem Luthertum 
Konzessionen  machte,  wie  sie von  den  Reformierten  nicht  verantwortet 
werden  konnten.  Auf  seiten  des  Myconius  stand  aber  auch  L ü t h a r d, 
von  dem  P e l l i k an  brieflich  mitteilt,  daß  er  von  ihm  ständig  gequält 
werde als einer, der Butzer nicht nachgeben wolle97. Leider mußten ja die 
Schweizer nur zu sehr erfahren, wie hart und verständnislos, trotz Butzers 
Bemühungen,  Luther  und  die Seinen  sich verhielten,  so daß  mit  den An(cid:173)
strengungen für  eine dogmatische Konkordie in der Abendmahlslehre  die 
Diskordanz  nur  um  so größer  wurde. 

Als  der  Herbst  1539  heranrückte,  da  faßte  Johannes  Lüthard  den 
überraschenden  Entschluß, an der Universität  in Basel zu studieren  (mit 
ihm  auch  Thomas  Geyerfalk),  eine  Tatsache,  die  wir  auch  bei  andern, 
schon  im  vorgerückteren  Alter  stehenden  Pfarrern  jener  Zeit  finden, 
doppelt  schätzenswert  bei einem als Prediger  an der Barfüßerkirche  und 
am  Spital tätigen  und  vielbeschäftigten  Manne98.  Trotz  aller  Arbeit  war 
er offenbar  kein geistig müßiger  Geistlicher und wußte theologische  Hilfe 
wohl zu  schätzen. 

Noch haben wir nicht von Lüthards Ehe gesprochen. Erst im  Oktober 
1528  heiratete  er  E l s p e t h a,  die  den  Übernamen  „Barfüßerweiblein" 
trug99.  Sie schenkte  ihm  zwei  Söhne: C h r i s t o p h o r us  und  I s r a e l. 

97  Pellikan an Myconius. 12. Nov.  1537, zitiert  bei B. Riggenbach, im Vorwort 

zu  Peüikans  Chronicon.  8.  XXXVIII. 

98 Eintrag in der Basler Matrikel:  „1539/40, Joannes luthart  lucernensis, Con-
stantiensis diocesis, Concionator et diaeonus hospitalis  Bas." (Mitt. d. Basler Univ. 
bibl.). 

99 Darüber berichtet Erasmus im Zusammenhang mit der Verehelichung Oeko-
lampads an den  Bischof  von Leyden, in: Erasmi opera  III. Froben.  1529. S. 784.  -
Der Übername der Frau  bei K.  Gauß, Basüea reformata,  S. 106. Siehe auch: Wak-
kernagel  Rud.,  Gesch. d.  Stadt  Basel. III,  Anm.  101 zu  S. 473. 

333 

Im  Vorsommer  1539  macht  sich  Lüthard,  doch  wohl  nach  voraus(cid:173)

gegangenem  Briefwechsel,  auf  nach  Zürich  zu  einem  Besuch  seines  alten 
Freundes  Konrad  Pellikan,  aber  nicht  allein:  er bringt  seine  beiden  Kin(cid:173)
der  mit.  I s r a el  übergibt  er  Pellikan  als  Pflegekind,  das  von  diesem 
mehrere  Jahre  behütet  wird100. 

C h r i s t o p h o r us  aber  bringt  er  nach  K l o t en  zu  einem  andern 
Freund,  Pfarrer  H a ns  K a d e l b u r g e r1 0 1.  Der  Grund  dafür,  daß  er  seine 
Kinder  in  befreundete  Hände  gab,  ist  doch  wohl  am  ehesten  darin  zu 
suchen,  daß  seine  Frau,  möglicherweise  an  der Pest,  gestorben  war. 

1540,  um  Pfingsten,  kam  er  wiederum  nach  Zürich  und  Kloten,  um 
seine  Kinder  zu besuchen.  Im Anschluß  daran  reiste  er mit Pellikan  nach 
Baden,  wo sich  der  Ritter  Johannes  Bock  von  Straßburg  mit  seiner  gan(cid:173)
zen  Familie  aufhielt.  Am  9. Mai  fuhr  Pellikan  mit  seiner  F r au  und  den 
„bedürftigen  Kindern",  das  heißt,  mit  Israel  und  einem  weitern  Pflege(cid:173)
kind,  namens  Anna,  wiederum  nach  Baden.  Man sieht,  Pellikan  ließ  seine 
Schützlinge  auch  an  seiner  Freude  teilnehmen.  Man  darf  auch  wohl  an(cid:173)
nehmen,  daß  Israel  Ende  des  Monats  sah,  wie  die  besten  der  Zürcher 
Brüder  sich  zu  Pellikan  nach  Baden  begaben,  die  er  zu  einem  Mahl  als 
Gäste  bei  sich  hatte,  Bullinger,  Leo J u d,  Rudolf  Collin,  den  einstigen 
Luzerner,  Werner  Steiner,  ehemals  von  Zug u.  a.102. 

Der  Besuch  Lüthards  bei  Pellikan  an  Pfingsten  war  der  letzte  ge(cid:173)
wesen.  Denn  am  8. Juli  1542 ist  dieser  aufrechte  und  getreue  Reforma(cid:173)
tionspionier  in  Basel  heimgegangen.  Pellikan  gedenkt  seiner  mit  den 
herzlichen  Worten:  „ In  Basel  starb  der  höchst  lautere,  gute  u nd  eifrige 
Prediger  der Basler,  J o h a n n es  L ü t h a r d,  der  Vater  meines  Israel,  all(cid:173)
zeit  ein Bruder  und Freund1 0 3."  Seinen  Hinschied  meldete  Sulzer in  Basel 
auch  Calvin  am  24. Juli  im  Zusammenhang  mit  dem  Ende  des  leidigen 
Basler  Schulstreites,  der  sechs Jahre  gedauert  hatte,  in  welchem  Karl-

100  Chron.  S. 149. 
101  Kadelburger  stammte  aus  Baden,  war Mönch  im  Kloster  Wettingen  von 
1486-1529,  bekleidete  dort  das Amt des  Großkellners,  erreichte  mit Jacob  Loew, 
daß der Konvent sich der Reformation  anschloß. Am 17. Aug. 1529 apostasierte er, 
wurde  Pfarrer  in Höngg,  1535-58 in Kloten,  1558 wegen Alters und  Schwachheit 
entlassen,  ging nach  Zürich und starb  dort  gleichen Jahres  (siehe: Album  Wettin-
gense von Dom. Willi. Limburg.  1892. Nr. 453; auch: Wirz, Etat d. zürch. Ministe(cid:173)
riums.  S. 97; Bullinger,  ßef.gesch. II,  S. 221ff. 

102  Chron.  S.  150. 
103  Chron.  S. 155: „Basüeae  obiit  integerrimus  vir,  bonus  et  zelosus  praedi-
cator  Basiliensium  Johannes  Luythardus,  pater  mei Israelis, frater  et amicus per-
petuus." 
334 

stadt  u.  a.  die  Rechte  des  Staates  über  die  Kirche  stellte,  wodurch  alle 
Geistlichen  unter  die  Universität  zu  stehen  kommen  sollten,  während 
Myconius  und  die übrigen,  so auch  Lüthard,  die  Rechte  und  Selbständig(cid:173)
keit  der  Kirche  verfochten104. 

Was  sollte  nun  aus  den  Söhnen  Lüthards  werden  1  Israel  hält  sich 
wohl  noch  bis  1544  bei  Pellikan  auf,  wenn  er  auch  inzwischen  einmal  mit 
Pellikans  Sohn  und  einem  Neffen  nach  Basel  gereist  war  (4. April  1542), 
wo  er  seinen  Vater  zum  letzten  Male  sah.  Wie  sehr  Pellikan  sich  seiner 
Pfleglinge  annahm,  zeigt  auch  sein  Testament,  das  er  im  Mai  1544  auf(cid:173)
setzte.  Darin  testierte  er  ihnen,  von  denen  er  selber  sagt,  „daß  wir  sie  um 
des  Herrn  willen  aufgezogen",  eine  Summe  Geldes,  Israel  20  Pfund  und 
Anna  30  Pfund. 

I s r a el  studierte  nachher  Theologie105  und  amtete  zuerst  als  Helfer 

in  dem  zum  alten  Bern  gehörenden  B r u g g,  24. April  1556-581 0 6,  be(cid:173)
treute  hierauf  12 Jahre  lang  als  Pfarrer  die  Gemeinde  Gebenstorf,  1558 
bis  1570107,  vier  Jahre  weilte  er  in  Oberburg,  1570-1574108,  und  zuletzt 
auf  dem  S t a u f b e r g,  der  alten  Pfarrei  von  Lenzburg,  um  dort  sein 
Leben,  noch  ziemlich  jung,  zu  beschließen,  23. Oktober  1574-15791 0 9. 

104  Sulzer  an  Calvin,  in:  Calvin  opera  XI,  Nr. 405.  Zum  Schulstreit  vgl. 
M. Kirchhofer,  Osw. Myconius.  S. 315-333,  und  Thomas  Platters  Selbstbio(cid:173)
graphie. -  Zwingliana.  1905, S. 79f.  -  Vgl. auch  Brief  Butzers an  Frecht,  23. Aug. 
1539  (Briefwechsel  d. Brüder  Ambr. u. Thomas  Blaurer,  hrsg. v. Tr.  Schieß.  II, 
Nr. 848). 

106 Vermutlich  in  Basel. In  der  Basler  Matrikel  ist  ein  Emanuel  Lüthard  ein(cid:173)
getragen für  das Jahr  1549/50. Auch er hatte keine  Gebühr zu bezahlen.  Emanuel: 
Dieser dürfte  wohl ein dritter  Sohn des Johannes, der jüngste, sein. Nirgends hören 
wir später von einem Emanuel  Lüthard. 

106 ygj  w ß iy  Pfister,  Die  Prädikanten  des  bernischen  Aargaus.  1943. Nr.  322, 

wo  es ausdrücklich  heißt  „von  Basel". 

107  Ebenda, Nr. 446. 
108  Oberburg,  in:  Lohner,  Die ref.  Kirchen  im  Kt.  Bern,  S. 431. 
109  Staufberg,  in:  W. Pfister,  Nr. 960.  Lohner,  S. 431.  -  Eintrag  in  einem 
Rechnungsrodel  des  Kapitels  Brugg-Lenzburg  zum  Jahr  1575:  „Es  ghörend  sich 
ouch  da  inzezühen  die  nüwen  intranten:  ...  von  her  Israel  uff  Stouffberg  ij  hb." 
(Mitt. d.  StA. Aarau,  Archivnummer  2236). -  Nach dem  Brief  des Bud.  Eabricius 
an  den  Prädikanten  Nikiaus  Severinus  in  Brugg,  vom  6. Nov.  1574  (StA. Aarau, 
Archivnummer  2247) kam Israel am  3. November auf  den  Staufberg,  aber in einer 
Art,  die  höchst  seltsam  anmutet  („vino  oneratus,  multo  superbo  equestre  modo 
ornatus  militarique  forma  armatus",  wobei  er  und  ein  anderer  parum  humaniter 
tractarunt  viduam Stauffbergensem),  so daß der Briefschreiber klagt: „Gott  erbarm 
sich unser  vollen  und  tollen  wiß, mit  welcher  gar  vil einfaltige  herzen  uff  diser  zit 
verwirt und übel verergeret werdend, damit wir uns ein schwer urtheil uff  den hals 
richtend." 

335 

Sind  wir  nun  auch  ganz  gewiß,  daß  Israel  Lüthard,  der  auf  dem 
Staufberg  stirbt,  der  Sohn  des Franziskanermönches  von  Basel ist  -  die 
Lüthard  waren  kein ursprüngliches  Basler  Geschlecht  -,  so fehlt  mir  bis 
jetzt  ein  direktes  Indizium  dafür,  daß  der  Christophorus  Lüthard,  der 
später  verschiedene  Pfarrämter  im  Kanton  Bern  bekleidete,  auch  der 
Sohn  des  Johannes  ist.  Es  fragt  sich  nun,  ob  es  nicht  möglich  sei,  den 
Nachweis indirekt  zu leisten. 

Die  Basler  Matrikel  enthält  u. a.  den  Eintrag:  „1544/45  Christo(cid:173)
p h o r us  l u t h a r d us  Basiliensis,  se propter  Deum inscribi rogavit"  (bat, 
daß er um  Gottes willen  eingeschrieben werde).  Er war arm, zahlte keine 
Gebühr,  so wenig, wie früher  Johannes Lüthard.  Da dieser sich 1528 ver(cid:173)
ehelicht hatte, so dürfte  das Alter von ungefähr  16 Jahren bei der  Imma(cid:173)
trikulation,  da man in jener Zeit üblicherweise die Universität  früher  be(cid:173)
suchte  als  heute,  stimmen.  Als  Christophorus  als junger  Mensch  in  den 
Kanton  Bern  kam,  mußte  er  1551  den  P r e d i k a n t e n e id  leisten,  1554 
muß  er  das  b e r n i s c he  B ü r g e r r e c ht  erworben  haben110,  er  k o m mt 
also  von a u s w ä r t s.  Soll es reiner Zufall sein, daß wir die beiden Namen 
Israel,  dessen  Basler  Herkunft  feststeht,  und  Christophorus  wieder  in 
Brugg  auftauchen  sehen,  beinahe  gleichzeitig ? Ich  bin  überzeugt,  nicht 
fehlzugehen,  wenn  ich  in  den  Trägern  dieser  Namen  das  Brüderpaar 
sehe,  das  den  Franziskanermönch  Johannes  zum  Vater  hat.  Damit  aber 
stehen  wir  vor  der  interessanten  Tatsache  -  u nd  das  d a r f a ls  Neuig(cid:173)
k e i t g e b u c ht  w e r d e n -,  daß der einstige Mönch vonLuzern  J o h a n n es 
L ü t h a rd  der  S t a m m v a t er  des  B e r n er  Geschlechts  der  L ü t h a rd 
ist,  und  damit  der  Vorgänger  einer  Beihe  von tüchtigen  Theologen,  von 
denen  einige  den  Namen  Christophorus  tragen,  aber  auch  von  Handels(cid:173)
leuten und  andern  wertvollen Vertretern  dieser  Familie111. 

C h r i s t o p h o r us  I  (meist  wird  er  Christoffel  genannt),  taucht,  wie 
wir  sahen,  1544/45  in  Basel  als  Student  auf.  Nach  Leistung  des  Predi-
kanteneides am 19. Februar  1551 finden  wir ihn als Predikanten in  Mön-
t h al  bei  Brugg112,  er  wird  darauf  Provisor  in  Brugg,  um,  daran  an-

110  Hist.-Biogr. Lexikon der  Schweiz. 
111  Einen ähnlichen Fall von Auswanderung aus dem Kanton Luzern und  Ein(cid:173)
wanderung  in  den  Kanton  Bern  bildet  der  zur  Reformation  übergetretene  Peter 
Herport,  von Willisau,  allerdings kein  Geistlicher, dessen Nachkommen  dem Kan(cid:173)
ton  Bern  bedeutende  Staatsmänner,  Militärs und  Gelehrte  stellten. 

112  Mitteilung  d.  Staatsarchives  Bern.  Quelle:  Predikantenrodel  I  (Kirchen(cid:173)

wesen). I,  19, 270. Bei W. Pfister:  Nr. 702, vom  19. Febr.  1551-52. 
336 

schließend,  Helfer  des Kapitels in Brugg  zu werden113. Als der  damalige 
Pfarrer  von  Brugg,  Heinrich  Eagor,  nach  zehnjähriger  Tätigkeit  schwer 
krank  geworden  und  sich nicht  mehr  erholte, wurden  die  Brugger  durch 
ihren Stadtschreiber in Bern vorstellig, ob sie einen neuen Pfarrer  wählen 
dürften.  Bern behielt sich aber das Wahlrecht  selber vor. Nach dem Tode 
Ragors  hatten  die Brugger  aber  die Wahl  schon  getroffen  „und  waltend 
zuo  einem  praedicanten  Cristoffel  Lüthart,  der  unser  hälffer  war  des 
Capitels114".  Das  vor  ein fait  accompli  gestellte  Bern  erklärte,  die  Wahl 
gelten lassen zu wollen, es könne dies aber weiterhin nicht mehr gestatten. 
In jenen Tagen mag er das Bürgerrecht in Bern erlangt  haben. 

So  tüchtig  nun  der  junge  Christoffel  sein  mochte,  ein  unerwartetes 
Ereignis  machte  seinem  Aufenthalt  in  Brugg  plötzlich  ein  Ende.  Es 
scheint,  daß  er  das  Temperament  seines  Vaters  geerbt  hatte.  Denn  er 
„war  fast  hitzig  wider  das  Bapstum115".  Aus  dieser  Mentalität  heraus 
klagte  er  öffentlich  auf  der  Kanzel  den  Schiffsmüller  Rudolf  Summerer 
in  Brugg  an,  weil  dieser  seine  Tochter  einem  Katholiken  in  Baden  zur 
Ehe gegeben hatte. Nach dem Brugger Stadtbuch sagte er es aber mit den 
scharfen  Worten:  „Er  hets  (das  Mädchen)  dem  tüfel  in  den  rächen  ge(cid:173)
geben",  das  kam  vor  die  von  Baden  „und  volgends  für  ganzner  Eyd-
gnoschaft  rät  zuo  tagen116".  Tatsächlich  führte  die  geharnischte  Äuße(cid:173)
rung  zu  einem  Nachspiel.  Christoffel  Lüthard  mußte  sich  in  Bern  ver(cid:173)
antworten wegen der Predigt, „derowegen die 7 Orth verletzt worden und 
anzug than117".  Resultat  der ganzen Untersuchung war, daß der  Schult(cid:173)
heiß von Brugg den Summerer „sines ampts und stadts entsetzen" mußte, 

113  w.  pfister,  Nr.  319,  12. März.  1552-53.  -  Joh.  Haller  (Ephemerides)  in: 

Museum  Helveticum.  Part.  V,  S.  104. 

114  Stadtbuch  von  Brugg.  Nr.  6,  S.  165  b. Christoph  Lüthard  hatte  offenbar 
sonderbare  Erfahrungen  während  und  nach  der  Krankheitszeit  Ragors  gemacht, 
sonst  hätte  er nicht  ins  Taufbuch  geschrieben:  „Ut  autem  solent interregna  in  poli-
tiis  varias seditiones  excitare  tumultus  sie in ecclesia  hereses  pariunt"  (Mitt.  d.  StA. 
Aarau).  Siehe  auch  J.  Heiz,  Täufer  im  Aargau,  S.  132,  in:  Taschenbuch  d.  Hist. 
Gesellsch.  d.  Kts. Aargau,  1902.  Das  Amt  Ragors  wurde  von  1553-54  nur  durch 
Nachbarpfarrer  versehen.  Der  Name  „Christoph  Lienhart"  bei  Heiz  ist  Falsch(cid:173)
lesung. 

115  Stadtbuch  von  Brugg.  Nr.  6,  S.  166. 
116  Ebenda.  Nach  genauer  Prüfung  der  Quellen  ergibt  sich,  daß  S.  Heuberger 
in  seiner  „Einführung  der  Reformation  in  Brugg".  Brugg.  1888.  S. 26ff.,  den  Sach(cid:173)
verhalt  richtig  darstellt  (die  Quelle  fehlt  bei  Heuberger),  hingegen  ist  in  dem  so 
sorgfältig  geschriebenen  Buch  von  Willy  Pfister  irrtümlicherweise  die  Sache  ge(cid:173)
radezu  auf  den  Kopf  gestellt,  wie  wenn  Lüthard  eine  Katholikin  geheiratet  hätte. 

117  Berner  Ratsmanual  Nr.  334,  S. 29,  3. Okt.  1555.  Mitt.  d.  StA.  Bern. 

3 

337 

„item alle die, so zuo Baden gsin und getantzet oder  zur meß  gangen  ..., 
strafen  solle, mit  sampt  ime118". 

Hinsichtlich  Christoffels  blieb Bern  nichts  anderes übrig,  als ihn  ab(cid:173)

zuberufen.  Doch hielt es offenbar  nicht geringe  Stücke auf ihm, wenn der 
Rat  von  Bern  an  den  Hofmeister  von  Königsfelden  schrieb,  „dz  er  ime 
unangsechen des entsetzens (Abberufens) in  heimlichkeithandreichung 
thuon  unnd  im  sovil  an  siner  pfrund,  alls  er  vorher  ghept,  diewyl  untz 
(bis) dz er mit einer andern pfarr  oder predicatur  versehen wirt,  gevolgen 
lassen solle.  Sol ers, der predicant,  ouch in  gheim  halten119".  Und  glei-
chenorts heißt es, daß die Pfarrer in Bern „ime förderlich mit einer andern 
kilchen und pfruond  zu versechen, doch nit an anstössen" beistehen sollen. 
Eine  solche  Gemeinde  im  Innern  des  Landes,  die  also  nicht  an  die 
Grenzen  von  Brugg  stieß,  wurde  ziemlich  rasch  gefunden.  1556  ist  er 
Pfarrer  in  Zweisimmen,  verbringt  dort  acht  Jahre,  verehelicht  sich 
dort und  erhält  einen Sohn C h r i s t o p h o r us  (II). 1564 wird er Pfarrer  in 
A a r b e rg  und stirbt  dort  1574 oder  1580 an der Pest120.  „Ein  Grund  Ge(cid:173)
lehrter  Mann"  heißt  es von  ihm  in  der  Familiengenealogie,  „unter  allen 
deutschen  Pfarrern  des  Bernbiets  wohl  der  gelehrteste"  in  der  Haller-
Müslin-Chronik121. 

Sein  Sohn,  C h r i s t o p h o r us  I I,  rückte  im  Amt  schon  etwas  höher. 
Nach pfarramtlicher  Tätigkeit in Köniz  1585, in Aarberg  1588, kam er in 
die  Stadt  Bern  als  Helfer  1591, daselbst  vier Jahre  später  Pfarrer,  um 
1610 zum D e k an  gewählt zu werden. Er blieb es bis zu seinem Tode 1622. 
Er  scheint  nicht  nur  ein  tüchtiger  Hebraist  gewesen  zu  sein,  schrieb  er 

118  Ebenda.  S.  63.  16. Okt.  1555. 
119  Ebenda. 
120  Lohner,  S. 372. Auch  in:  „Genealogia.  Stamm-  und  Geschlechtsregister  der 
wolgeehrten  Herren  Lüthard  . ..  alt  Regimentsvehigen  Burgeren  Hochlobl.  Statt 
Bern  v. Joh.  Rudolff  Grüner,  Dekan  zu  Burgdorf,  1572"  (Ms. Hist.  Helv.  Nr.  33, 
VIII,  Stadtbibl.  Bern).  Diese  Genealogie  beginnt  genau  mit  diesem  Christoph  Lüt(cid:173)
hard  (S. 3),  ohne  irgendwelche  Andeutung  seiner  Herkunft. 

121  1574, nach  E.  Bloesch,  Gesch.  d.  Schweiz, ref.  Kirchen.  I,  S. 287;  1580  nach 
der  Genealogie;  und  nach  Leus  Lexikon:  1577.  -  Einen  eigenartigen  Standpunkt 
vertrat  er  in  einem  kleinen  Aufsatz  während  der  Pestzeit:  er  behauptete,  man 
dürfe  nicht  vor  der  Pest  fliehen,  da  sie  gottgewollte  Heimsuchung  sei.  „Es  wird 
unsern  Ärzten  nicht  gefallen,  daß  ich  leugne,  die  Epidemie  sei  aus  natürlichen  Ur(cid:173)
sachen  (causis  naturalibus)  entstanden.  Und  mir  selbst  schiene  gewiß  ein  anderes 
gut,  wenn  nicht  die  Schrift  mich  so  zu  denken  nötigte"  (in  seinem  Brief  an  Wolfg. 
Musculus  in  Bern,  vom  21. Sept.  1571, auf  der  Bibliothek  in  Zofingen).  1578  schrieb 
Beza eine  Schrift  im  Gegensinne, was ihm  verübelt wurde: er jage damit  den  Leuten 
nur  Furcht  ein.  Das  hatte  ein  Nachspiel  mit  Pfarrer  Samuel  Huber  in  Burgdorf  zur 
Folge  (siehe  Heinr.  Heppe:  Theodor  Beza.  Elberfeld.  1861.  S.  289f.). 

338 

doch eine noch vorhandene, wenn auch nicht gedruckte hebräische  Gram(cid:173)
matik,  sondern ebenso ein kräftiger  Apologet, wovon seine „assertio veri-
tatis  evangelicae"  (Verteidigung  der  evangelischen  Wahrheit)  Zeugnis 
ablegt122. 

Der  unter  den  Theologen  dieser  Familie  weitaus  bedeutendste  ist 
sein  Sohn  C h r i s t o ph  I I I,  der  um  1590 geboren  wurde123.  Er  besuchte 
die  Universität  H e i d e l b e rg  im Jahre  1614124. Nach  Hause  gekommen, 
ward  er  „Schulmeister  gen  Thun  1609,  Professor  Philosophiae  1619  in 
Bern,  Rector Aoademiae  1629125". Man darf es wohl glauben, daß  dieser 
geistvolle, regsame Mann für  das Lehramt wie geschaffen  war, denn seine 
kleineren  und  größeren,  fast  alle lateinisch  geschriebenen  Schriften  zeu(cid:173)
gen  von  einer  seltenen,  kristallenen  Begriffsklarheit  und  einer  außer(cid:173)
ordentlichen systematischen  Fähigkeit. Die größte und immer noch wert(cid:173)
volle  Schrift  ist  seine  „Disputationis  Bernensis  de  anno  1528  defensio" 
von  1660  (Verteidigung  der  Berner  Disputation  mit  anschließender  Be(cid:173)
schreibung der jener folgenden  Disputation  mit  den  Täufern126). 

In  einem  ebenso  interessanten  Lichte  zeigen  ihn  uns  seine  Anstren(cid:173)
gungen und Bemühungen für  eine Union  der  verschiedenen  evange(cid:173)
lischen  K i r c h e n,  ein Problem,  das damals, wie zur  Zeit der  Reforma(cid:173)
tion,  aufs  neue  empfunden  und  gestellt  wurde.  Mochte  mancher,  wie 
Cromwell,  der  einer  solchen Einigung  persönlich  das  Wort  sprach,  zu(cid:173)
nächst  eine  solche  Union  vom  kirchenpolitischen  Standpunkte  aus  an(cid:173)
sehen,  als  Zusammenfassung  aller  evangelischen  Kräfte  gegenüber  dem 
aggressiven,  politisch  geleiteten  römischen  Katholizismus,  es  war  doch 
für  viele  noch  etwas  Tieferes  dabei,  ein  Wissen  um  die  c h r i s t l i c he 
Oekumene,  wobei es keineswegs um  Gleichschaltung ging, um eine Ver(cid:173)
mengung  der  Bekenntnisse,  sondern  um  eine  Klarstellung  und  Heraus-
ächälung des Verwandten  und  Gemeinsamen der evangelischen  Bekennt(cid:173)
nisse, eine Aufgabe, die ja in ihrer ganzen Weite, Größe und  Verpflichtung 
3rst  wieder  in  unserem Jahrhundert  gesehen,  in  Angriff  genommen  und 

122  E.  Bloesch,  I.e. 
123  Genealogie.  S. 4.  E.  Bloesch.  S. 287  u. Anm.  1;  S.  396,  428. Nach  der  Ge-
lealogie  wurde  sein  Zweitältester  Bruder  Abraham  1593 geboren,  kam  1651 in  den 
Kroßen  R at  und  wurde  Mushafen-Schaffner. 

124  Toepke:  Matrikel  d.  Univ.  Heidelberg.  II,  S. 269:  23. April  bis  25.  Sep-
;ember  1614. Er  machte  dort  das  Licentiat  der  Philosophie  (S. 475): Eintrag:  Chri-
itophorus  Luithardus. 

125  Genealogie.  S.  6. 
126  Seine  Schriften  sind  in  Leus  Lexikon  verzeichnet  und  erstrecken  sich  auf 

Sthik,  Homiletik,  Systematik,  Apologetik  und  Jugendbildung. 

339 

mehr  oder  weniger  gelöst  wurde.  Der  Schotte  J o hn  D u r ie  (Duraeus), 
dem  dies  Ziel  ein  heiliges  Anliegen  war,  reiste  mit  dem  Beauftragten 
Cromwells, J o hn  Pell,  in die Schweiz und fand  bei manchen  Gehör, als 
es darum  ging, eine Allianz des Calvinismus und Luthertums ins Auge zu 
fassen.  Die  Gutachten  der evangelischen  Stände  in  Aarau  zeigten,  daß 
man  eine  solche  Notwendigkeit  wohl  einsah.  In  Bern  war es vor  allem 
C h r i s t o ph  L ü t h a rd  I I I,  der  den  Wert  einer  solchen  Union  einsah, 
mit  ihm sein Freund,  Pfarrer  H e i n r i ch  H u m m e l.  Mit Cromwells Tod 
erlosch das Feuer  der Begeisterung  für  einen  solchen  Plan,  nur  Lüthard 
setzte  mit dem englischen  Diplomaten  Fleming  noch  eine Zeitlang den 
brieflichen  Verkehr  fort.  Die Zeit  war für  eine  Bearbeitung  dieser  Auf(cid:173)
gabe noch nicht  reif127. 

Auch  in  dem  um  die  Mitte  des  17. Jahrhunderts  ausgebrochenen 
B a u e r n k r i eg  stellte  dieser  Mann  eines weiten  Herzens,  zusammen mit 
seinem einstigen  Schüler, Johann Heinrich H u m m e l,  sich willig zur Ver(cid:173)
fügung,  um den Wirren im Kanton  Bern zu steuern128. Dazu brauchte es 
zum  mindesten  persönlichen  Mut und  Unabhängigkeit  des  Geistes, wie 
sie  selbst  in  den  damaligen  geistlichen  Kreisen  keineswegs  überall  zu 
finden  war, da sich diese oft genug nach den hochmögenden  Herren rich(cid:173)
ten  mußten  und richteten.  Erfolg  war beiden Männern in ihrer  Vermitt(cid:173)
lungstätigkeit  leider  keiner  beschieden. 

Am  1. Februar  1663 ist  Christoph  Lüthard,  bei dem Verstand  und 
Herz  offenbar  in  schönem  Gleichgewicht  standen,  in  Bern  gestorben. 
Über ihn fällte  bei seinem  Tode ein Zürcher  Theologe das Urteil: „ Auch 
wir  empfinden  den Hinschied  des Dr. Lüthard  schmerzlich;  viel  verliert 
an  einem  so großen  Manne  die gesamte  reformierte  Kirche;  danken wir 
Gott,  der ihn uns so lang  gelassen129." 

127  Siehe  darüber  die  interessanten  Ausführungen  bei  E.  Bloesch.  Bd. I. 

S.  442ff. 

128  Ebenda,  S. 451 f. 
129  Das  schöne  Urteil  über  ihn  von  dem  Theologen  J.  Kaspar  Schweizer,  in 
Neujahrsblatt  d.  histor.  Vereins  d. K t s. Bern  1856:  Joh. Heinr.  Hummel,  Dekar 
zu  Bern,  v. Wilh.  Fetscherin.  S. 27, Anm. 1. -  Aus der weiteren  Familie  der  Bernei 
Lüthard  ging  im  18. Jahrhundert  auch  der  Rechtsanwalt  Emanuel  Friedrich  L üt 
hard  hervor,  1767-1823,  der  1798, während  der  Helvetik,  mit  Ph. A.  Stapfer  zu 
sammen  nach  Paris reiste, kam in die höchsten  helvetischen  Behörden,  war noch  in 
Amt  bis in die Mediation  hinein  (Hist.-Biogr.  Lexikon d.  Schweiz. Auch:  Neujahrsbl 
d.  Hist.  Vereins  d. K t s. Bern  1898). Die theologische  Linie  wurde  noch  einmal  fort 
gesetzt  durch Franz  Lüthard,  1832 bis 1861 Dekan in Ins (Lohner  S. 496), und durcl 
Christoph  Friedrich  Rudolf  Lütbardt,  Pfarrer  in  Rüegsau  i. E.  und  in  Erlach 

340 

Es  kann  hier  nicht  darum  gehen,  eine  detaillierte  Familiengeschichte 
der  Lüthard  zu  geben,  darum  soll  hier  abgebrochen  werden.  Jedenfalls 
ist  die  Lebensgeschichte  Johannes  Lüthards  ein  weiterer  Beweis,  daß  aus 
der  Innerschweiz  mehr  tapfere  Kämpfer  für  die  Reformation  gekommen 
sind,  als  gemeinhin  bekannt  ist. 

zuletzt  Religionslehrer  am  städtischen  Gymnasium  in  Bern,  gest.  1930 als  letzter 
männlicher  Nachkomme  des alten  Bernburgergeschlechts.  Die Angaben  über  letz(cid:173)
teren wurden mir in verdankenswerter  Weise durch Frl. Gertrud Lüthardt in Burg(cid:173)
dorf  gemacht,  die weiter  mitteilte, daß auch in  Sachsen,  in Pappendorf,  ein Zweig 
der  Berner  Lüthard  durch  einen  Pfarrer  vertreten  ist,  dessen  Wappen  genau  das(cid:173)
selbe  ist  wie  das  der  Berner  Lüthard.  Das  Wappen  im  Hist.-Biogr. Lexikon  der 
Schweiz, wo auch noch Angaben über die bedeutendsten  Lüthard. 

Aus  der  Finanzgeschichte  Zürichs  in  der 

Reformationszeit  * 

Von  HANS  HÜSSY 

D IE  N E U EN  ÄMTER 

Wir  haben  bisher  die  Fortentwicklung  der  städtischen  Finanzämter 
geschildert,  die  schon  von  Frey  für  die  Zeit  von  1336  bis  1450  erwähnt 
werden:  „Unsere  Betrachtungen  haben  gezeigt",  schreibt  er1,  „daß 
Zürich  zu  denjenigen  Städten  des  Mittelalters  zu  zählen  ist,  bei  welchen 
die  Dezentralisation  der  Finanzverwaltung 
in  weitgehendstem  Maße 
ausgebildet  war." 

Neben  diese  alten  Finanzämter  traten  nun,  als  Folge  der  großen 
Änderungen  der  Reformationszeit,  neue  Ämter,  die  die  Durchführung 
der  neuen  Aufgaben  des  Staates  zu  übernehmen  hatten.  Es  gehören  dazu 
insbesondere  die  ehemaligen  geistlichen  Gebiete,  aus  denen  gleichnamige 
Ämter  geschaffen  wurden,  mit  einem  Schaffner  oder  Pfleger  als  Vertreter 
des  Staates  als  Verwalter.  Es  sind  dies:  Almosenamt,  Hinteramt,  Ob(cid:173)
mannamt;  A mt  Beerenberg  (Amt  Winterthur),  Einbrach,  Fraumünster, 

*Anmerkung  der  R e d a k t i o n:  Aus  der  gründlichen  Untersuchung  von 
Dr. Hans Hüssy „Finanzgeschichte der Stadt Zürich im Zeitalter der  Reformation", 
iie  infolge  ihres  großen  Umfanges  nur  als  Teildruck  veröffentlicht  werden  kann, 
lassen wir das IV. Kapitel: Die neuen Ämter,  hier  folgen. 

'  1 Walter  Frey:  „Beiträge  zur  Finanzgeschichte  Zürichs  im  Mittelalter",  Zürich 

1910,  S. 40. 

341 

