Es  kann  hier  nicht  darum  gehen,  eine  detaillierte  Familiengeschichte 
der  Lüthard  zu  geben,  darum  soll  hier  abgebrochen  werden.  Jedenfalls 
ist  die  Lebensgeschichte  Johannes  Lüthards  ein  weiterer  Beweis,  daß  aus 
der  Innerschweiz  mehr  tapfere  Kämpfer  für  die  Reformation  gekommen 
sind,  als  gemeinhin  bekannt  ist. 

zuletzt  Religionslehrer  am  städtischen  Gymnasium  in  Bern,  gest.  1930 als  letzter 
männlicher  Nachkomme  des alten  Bernburgergeschlechts.  Die Angaben  über  letz(cid:173)
teren wurden mir in verdankenswerter  Weise durch Frl. Gertrud Lüthardt in Burg(cid:173)
dorf  gemacht,  die weiter  mitteilte, daß auch in  Sachsen,  in Pappendorf,  ein Zweig 
der  Berner  Lüthard  durch  einen  Pfarrer  vertreten  ist,  dessen  Wappen  genau  das(cid:173)
selbe  ist  wie  das  der  Berner  Lüthard.  Das  Wappen  im  Hist.-Biogr. Lexikon  der 
Schweiz, wo auch noch Angaben über die bedeutendsten  Lüthard. 

Aus  der  Finanzgeschichte  Zürichs  in  der 

Reformationszeit  * 

Von  HANS  HÜSSY 

D IE  N E U EN  ÄMTER 

Wir  haben  bisher  die  Fortentwicklung  der  städtischen  Finanzämter 
geschildert,  die  schon  von  Frey  für  die  Zeit  von  1336  bis  1450  erwähnt 
werden:  „Unsere  Betrachtungen  haben  gezeigt",  schreibt  er1,  „daß 
Zürich  zu  denjenigen  Städten  des  Mittelalters  zu  zählen  ist,  bei  welchen 
die  Dezentralisation  der  Finanzverwaltung 
in  weitgehendstem  Maße 
ausgebildet  war." 

Neben  diese  alten  Finanzämter  traten  nun,  als  Folge  der  großen 
Änderungen  der  Reformationszeit,  neue  Ämter,  die  die  Durchführung 
der  neuen  Aufgaben  des  Staates  zu  übernehmen  hatten.  Es  gehören  dazu 
insbesondere  die  ehemaligen  geistlichen  Gebiete,  aus  denen  gleichnamige 
Ämter  geschaffen  wurden,  mit  einem  Schaffner  oder  Pfleger  als  Vertreter 
des  Staates  als  Verwalter.  Es  sind  dies:  Almosenamt,  Hinteramt,  Ob(cid:173)
mannamt;  A mt  Beerenberg  (Amt  Winterthur),  Einbrach,  Fraumünster, 

*Anmerkung  der  R e d a k t i o n:  Aus  der  gründlichen  Untersuchung  von 
Dr. Hans Hüssy „Finanzgeschichte der Stadt Zürich im Zeitalter der  Reformation", 
iie  infolge  ihres  großen  Umfanges  nur  als  Teildruck  veröffentlicht  werden  kann, 
lassen wir das IV. Kapitel: Die neuen Ämter,  hier  folgen. 

'  1 Walter  Frey:  „Beiträge  zur  Finanzgeschichte  Zürichs  im  Mittelalter",  Zürich 

1910,  S. 40. 

341 

Großmünster,  Küsnacht,  Kappel,  Ötenbach,  Rüti,  Spanweid,  Spital, 
St.  Georgen  bei  Stein,  Töß,  Zürichberg. 

In  der  Stadt  wurde,  nach  einer  Übergangsperiode,  die  Verwaltung 
der  aufgehobenen  Klöster  der  Prediger,  Barfüßer  und  Augustiner  ver(cid:173)
einigt  in  einem  einzigen  Amt,  dem  Augustiner-  oder  Hinteramt.  Über 
allen diesen  Ämtern  wurde  1533 als  zentrale  Organisation  das  Obmann(cid:173)
amt  eingerichtet,  dessen  Verwalter,  der  „Obmann  gemeiner  Klöster", 
sämtliche  Klosterverwaltungen  zu  beaufsichtigen  hatte.  In  Verbindung 
mit  diesen  kirchlichen  Änderungen  stand  auch  das  Almosenamt,  das 
nach  den  Ideen  Zwingiis  geschaffen  wurde.  Ich  will  nun  auf  die  ver(cid:173)
schiedenen  Amter,  ihre  Aufgaben  und  Geldmittel  eintreten,  soweit  es 
die  vorhandenen  Quellen  erlauben. 

Bei  der  Behandlung  der  einzelnen  Klosterämter  würde  es  zu  weit 
führen,  Einzelheiten  aus  dem  Hergang  der  Reformation  anzuführen. 
Aus dem gleichen  Grunde  kann  ich auch  nicht  weiter  auf  die  sehr  inter(cid:173)
essante  Frage  der  Besitzesverhältnisse  der  Klosterämter  vor  und  nach 
der  Säkularisation  eintreten,  sondern  werde  nur  kurz  und  allgemein 
diesen  Abschnitt  behandeln.  Die  dem  ursprünglichen  Text  beigefügten 
Tabellen  habe  ich  überall  weggelassen. 

Ein  Problem  jedoch  muß  hier behandelt  werden,  das zwar  ursprüng(cid:173)

lich  nur  das  Hinteramt  betraf,  dessen  Auswirkungen  aber  auf  das 
Almosenamt  ausstrahlten, und das darüber  hinaus mit aller  Deutlichkeit 
die  große  Frage  aufwirft,  die  wir  in  den  Mittelpunkt  unserer  Unter(cid:173)
suchung  gestellt  haben,  die  Frage  nämlich  nach  Form  und  Inhalt  der 
zürcherischen  Finanz Verwaltung  und  Finanzpolitik. 

1528  war  beschlossen  worden,  die  Überschüsse  der  Klosterverwal(cid:173)
tungen  an  das  Seckelamt  zu übergeben2.  Dieser  folgenschwere  Beschluß 
wurde  sicherlich  aus  einer  gewissen  Notlage  der  städtischen  Finanzen 
heraus  gefaßt.  Welches  jedoch  die  tieferen  Ursachen  dieser  Knappheit 
waren,  wissen  wir  nicht  genau.  Es  könnte  sein,  daß  sie  hauptsächlich 
durch  die  zahlreichen  Pikettstellungen  und  Aufgebote3  hervorgerufen 
wurden.  Ferner haben  sicherlich Teuerung, infolge  der  gespannten  Lage, 
und  die Reformation  im  allgemeinen  dazu  beigetragen. 

Nach  diesem  Beschluß  ersuchten  Heinrich  Brennwald,  der  Obmann 
des Almosens, und  die dazu Verordneten,  um  ihre Entlassung.  Es  wurde 

2 Egli,  Aktensammlung,  Nr.  1442,  S.  629. 
3 Vgl.  Joh.  Häne:  „Zürcher  Militär  und  Politik  im  zweiten  Kappelerkrieg", 

S.  42/4. 

342 

ihnen  daraufhin  folgende  Antwort  gegeben4:  ,Ist  nach  völligem  grünt-
lichem verhörenn alles irs darthüns  erkent,  das unangesechenn  der  urteil 
hievor  ergangen,  der  pfründen  huser,  so  die  zu  fal  unnd  ledigung  kom-
menn, verkoufft  unnd  das erlößt gelt n it  in der stat  seckel, sonders  dem 
almüssenn  gegeben  werden  unnd  dargegenn  das  almüssen  den  plassen 
und  ander  luth  gethaner  bekantnus  ouch  vernügenn  unnd  abtragenn. 
Es  ist  oueh  inen,  den  verordnetenn,  gesagt,  das  miner  herren  will  unnd 
gut  gefallenn  sige,  das  si  fürer,  wie  bißhar,  dem  almüssen  unnd  den 
armen  das  best  thüygint,  wie  man  inenn  wol  vertruwe,  dann  man  si 
diser  zit  nit  endern  könne;  der  rechnungenn  halb  ist  beschlossen,  das 
die selbenn all sovil iro ist, zu gelägner rüwiger zit an die hand genommenn 
unnd  gehört  werdenn  söllint.' 

Es  folgten  neue  Aufgebote,  dann  die  beiden  Kappelerkriege.  1532 
wurde,  bei  Anlaß  der  Kechnungsabnahme  und  Einsetzung  des  neuen 
Amtmannes des Hinteramtes, die Frage der Verwendung der Überschüsse 
der  verschiedenen  Ämter  erneut  aufgeworfen  und wiederum prallten  die 
Meinungen  der  beiden  Parteien  heftig  aufeinander.  Der  Eat  konnte 
nämlich  nicht  verstehen,  ,das  weder  inn  derselben  [der  Eechnung  der 
Erben  Uli  Funks]  noch  anderen  closter  rechnungen  bißhar  einicher 
vorstand  gewesen  oder  ützit  zu gemeiner  statt  hannden  überandtwurtet 
wordenn  syge,  so  haben  sy  sich  erkent,  wenn  der  nüw  amptman  zun 
Augustyneren,  Jacob  Fungk,  so  hüt  angenommen  ist,  deßglichenn  alle 
andere  closter  amptlüt,  sy syent  in  oder  usserthalb  der  statt,  nunhinfür 
rechnung gebind, das die rechenherren, so sollich rechnungen empfachend, 
ire rechnung  [ihr Protokoll] fürderlioh  für  mine herren leggen unnd  inen 
da  heyter  unnd  grundtlich  anzöygenn,  was da  fürgeschlagen  unnd  umb 
wievil  dem  closter  uff  oder  abganngen,  was  für  oder  hinder  syge,  unnd 
was dann  Vorstands ist, soll angennds  der  s t a tt  segkel  überanndtwurt 
oder  doch  heyterer  bescheyd  unnd  bericht  gebenn  werden,  was  doch 
gehindert,  das  nützit  vorstannds  und  syge,  darnach  dann  mine  herren 
bedungken,  darnach  können  sy  aber  mit  dem  amptman  reden  unnd 
handien,  das  die nodturfft  ervordert,  damit  sy nit  so ellendtlich  mit  der 
clostern gut  gehandlet  und  deß  nyemand  gefröwt  werde; es söllent  ouch 
die  8  man,  so  über  die  nüw  reformacion  unnd  Verbesserung  der  statt 
mänglen  geordneth sind, destminder  nit für  unnd für  zesamen gan  unnd 
ernstlich  inn  bevolchenen  sachen  fürfaren,  damit  der  statt  unnd  dem 

4 B VI 250, Ratsbuch  1528, 15. August,  Bl. 201 v., abgedruckt  bei Egli, Akten(cid:173)

sammlung, Nr.  1472, S. 637. 

343 

gemeinen  nutz  dest  ee  gehollffenn  werden  unnd  man  einmal  der  sach 
zu  end  komen  möge5'. 

Wir haben  schon früher  gesehen, daß in der  Stadt und auf  der  Land(cid:173)
schaft  Klagen  umliefen  über  unlauteres  Finanzgebaren  einzelner  Amt(cid:173)
leute. Hier aber handelt es sich um etwas völlig anderes. Dieser  Beschluß 
ist  nicht  ein  Ausdruck  der  allgemeinen  Unzufriedenheit  des  Volkes, 
sondern  es  waren  klare  und  logische  Gründe,  die  den  Rat  veranlaßt 
haben,  diesen  Beschluß  zu  fassen.  Hinter  diesen  einfachen  Worten  ver(cid:173)
bergen  sich  wohl  heftige  Diskussionen,  war  man  sich  doch  großenteils 
bewußt,  daß  man  an  einem entscheidenden  Wendepunkt  des  staatlichen 
Lebens  stand. 

Wurden  die  Überschüsse  der  Ämter  in  die  Staatskasse  abgeführt, 
so war  damit  zuerst  die  ganze  finanzielle  Grundlage  des  Almosenamtes 
gefährdet.  Aber  im  Grunde  genommen  führte  die  Frage  viel tiefer:  es 
handelte sich um eine Diskussion, die letzten Endes über die Fundamente 
des  zürcherischen  Finanzwesens  überhaupt  entschied,  um  die Frage,  ob 
auch im Finanzwesen eine völlige Neugestaltung eintreten solle, mit einer 
ungeheuren  Ausweitung der  Kompetenzen  des  Staates  auch  auf  diesem 
Gebiete;  oder,  etwas  überspitzt  ausgedrückt,  es  handelte  sich  hier  um 
den Weiterbestand  des mittelalterlichen  oder den Anbruch des modernen 
Staates.  Trotzdem  scheint  auch  1532,  wie  bereits  1528,  der  Beschluß 
rückgängig  gemacht  worden  zu  sein.  Man  beabsichtigte  wohl,  die  Neu(cid:173)
gestaltung  des  Staatswesens  auf  ruhigere  Zeiten  aufzuschieben.  Aus 
dieser  unschlüssigen  Einstellung  heraus  haben  wir  uns  wohl  auch  die 
Schaffung  des  Obmannamtes  vorzustellen,  das  damit  als eine  vorläufige 
Kompromißlösung  erscheinen  muß. 

Die  Hauptursache  der  ganzen  Angelegenheit  aber,  die  Beschaffung 
von flüssigem  Geld, war damit nicht aus der Welt geschafft.  So war  man 
daher  gezwungen,  einen  andern  Weg  aus  der  Notlage  heraus  zu  finden. 
Schon  1528,  kurz  nach  der  vorhin  erwähnten  Antwort,  man  wolle 
die  Rechnungsüberschüsse  nicht  zuhanden  des  Staates  einziehen,  griff 
deshalb  der  Staat  zu  einem  anderen  Mittel6:  ,M. Binder,  m.  Sprüngli 
söllent  mit  sambt  den  beiden  seckelmeistern  j. Hansen  Edübach  unnd 
m.  Jacoben  Werdmüller  in  der  statt  sachen  ratschlagen,  nämlich,  ob 
man gelt uffnemen  oder  etlich büw und  andern  der  statt  unnoturfftigen 
costen  abstellen  welle,  und  daßelbig  an  min  herren  beid  ret  bringen.' 

5 ß  VI 252, Ratsbuch  1532,  14. Februar,  Bl.  170v. 
6 B VI  250, Ratsbuch  1528, 16. September,  Bl. 212 r. 

344 

Die  Stadt  griff  also  zu  Anleihen,  und  zwar  in  ausgiebigem  Maße. 
Dieser  Weg  wurde  1531  erneut  und  in  vermehrtem  Maße  von  1532  an 
beschritten,  bis  die  momentane  Krise  überwunden  war.  Dies  konnte 
der  Staat  tun,  weil  trotz  all  den  Rückschlägen  und  Anfechtungen  auf 
politischem  und  konfessionellem  Gebiet  sein  Kredit  nicht  erschüttert 
war  und  eine  gesunde  Finanzgebarung  Gewähr  für  Sicherheit  bot. 

A.  DAS  ALMOSENAMT 

Vorgeschichte  und  Entstehung  des Almosenamtes  sind  bereits  mehr(cid:173)

fach  Thema  von  Abhandlungen  gewesen.  Somit  kann  ich  hier  davon 
absehen,  Entstehung  und  Entwicklung  dieses  Amtes  eingehender  zu 
schildern  und  durch  Quellenmaterial  zu  belegen,  sondern  verweise  auf 
die  Arbeiten  von  Walther  Köhler7  und  Alice  Denzler8,  die  dies  in  er(cid:173)
schöpfender  Weise  getan  haben.  Ich  kann  mich  somit  begnügen,  eine 
Zusammenfassung  ihrer  Arbeiten  zu  geben,  um  trotzdem  auch  dieser 
wichtigen  Seite des zürcherischen Finanzwesens der Reformation  gerecht 
zu werden. Dementsprechend werde ich das vorhandene  Quellenmaterial, 
die  Almosenamtrechnungen9,  mehr  statistisch  verwenden. 

Die  Armenpflege  vor  der  R e f o r m a t i on 

Im  Mittelalter  war  die  Armenpflege  und  Wohltätigkeit  vorwiegend 
der  privaten  Gebefreudigkeit  überlassen,  ebenso  der  Kirche,  die  hier 
Großes  leistete.  Der  Staat  selbst  war  daran  wenig  oder  gar  nicht  be(cid:173)
teiligt.  Durch  dieses  Fehlen  einer  staatlichen  Regulierung  haftete  der 
kirchlichen  und  privaten  Armenpflege  eine  nicht  zu  vermeidende 
Systemlosigkeit  an,  so  daß  trotz  den  vielen  Spenden,  Stiftungen, 
Almosen  usw.  keine  namhafte  Linderung  der  in  vielen  Kreisen  herr(cid:173)
schenden  Armut  herbeigeführt  werden  konnte.  Auch  dauernde  Werke 
der  Mildtätigkeit,  wie  die  Gründung  von  Spitälern  aller  Art,  konnten 
die bestehenden Verhältnisse nicht ändern, es fehlte im Volke die ethisch(cid:173)
soziale  Grundidee. Die Unterstützung  der Armen geschah nicht zu einem 
bewußt  wohltätigen  Zweck,  aus  dem  Gebot  der  Nächstenliebe  heraus, 
sondern  um  seiner  selbst  willen,  es war  nur  Mittel  zum  Zwecke  der  von 
Zwingli  so  scharf  angegriffenen  Werkheiligkeit. 

7 W.  Köhler:  „Armenpflege  und  Wohltätigkeit 

in  Zürich  zur  Zeit  Ulrich 

Zwingiis",  1919. 

8 A. Denzler:  „Geschichte  des  Armenwesens  im  Kanton  Zürich  im  16.  und 

17. Jahrhundert",  1920. 

9  F  I II  1 a,  Almosenamtrechnungen. 

345 

Gegen  Ende  des  Mittelalters  suchte  der  Rat  immer  mehr  die  kirch(cid:173)
liche  Wohltätigkeit  zu  überwachen,  die  Obrigkeit  begann,  die  Armen(cid:173)
fürsorge  in einem gewissen  Rahmen  selber zu übernehmen.  Dies  geschah 
im  Zuge der  allgemeinen  Stadtpolitik  gegenüber  dem  Besitz  der  Kirche, 
die  auf  eine  Übernahme  der  bestehenden  Einrichtung  in  städtischen 
Betrieb  tendierte.  So haben  wir  bereits  vor  der  Reformation  eine,  wenn 
auch  bescheidene,  obrigkeitliche  Armenfürsorge,  nicht  nur  in  Zürich, 
sondern  auch  an  andern  Orten,  wie  etwa  in  Nürnberg,  Straßburg  usw. 
Trotz  diesen  Einrichtungen,  die  alle  nicht  die  Wurzel  des  Übels, 
die  Armut  selbst  und  ihre  Ursachen,  bekämpften,  sondern  nur  deren 
schlimmste Auswüchse, müssen, den Worten Zwingiis nach, die Zustände 
in  der  Schweiz  und  somit  auch  in  Zürich  sehr  gedrückte  gewesen  sein. 
Über  die  Ursachen  dieser  Armut  und  dieses  Elendes  habe  ich  bereits 
kurz  gesprochen.  Es  ist  nicht  nur  eine  schweizerische,  sondern  eine  Er(cid:173)
scheinung in ganz Westeuropa,  die uns die großen sozialen und  religiösen 
Spannungen  und  Gegensätze,  Reformation  und  Gegenreformation,  ver(cid:173)
ständlicher  machen. Man kann  sich kaum einen Begriff  machen von  dem 
furchtbaren  Überhandnehmen  des  Bettels  um  die  Wende  des  15. Jahr(cid:173)
hunderts.  Scharen  von  Bettlern  durchzogen  die  Straßen,  große  Haufen 
lagerten  vor  den  Kirchen,  in  den  Kirchhöfen,  vor  den  Klöstern10. 
Arbeitslosigkeit  hat  es  immer  gegeben,  Massenarbeitslosigkeit  jedoch 
weist  auf  eine  Krisenerscheinung  einer  bestehenden  Gesellschafts(cid:173)
ordnung  hin  und  muß,  wenn  sie  nicht  zu  schweren  sozialen  und  wirt(cid:173)
schaftlichen  Spannungen  und  Schäden  führen  soll,  mit  allen  Mitteln 
beseitigt  werden.  Dies  war  letzten  Endes  das  Ziel  des  Armen-  und 
Wohltätigkeitsprogramms  Zwingiis,  und  zu  seinem  Zwecke  ist  das 
Almosenamt  geschaffen  worden. 

Armenpflege  u nd  W o h l t ä t i g k e it  seit  der  R e f o r m a t i on 

Zwingiis Armen- und Wohltätigkeitsprogramm  ist eine aus dem  Glau(cid:173)

ben  der  Reformation  herausgewachsene  ethisch-soziale  Forderung 
gegenüber  den  bestehenden  Verhältnissen,  verbunden  mit  dem  christ(cid:173)
lichen  Pflichtgefühl  zur  Nächstenliebe.  Sein  letztes  Ziel  ist  die  völlige 
Beseitigung  von  Armut  und  Not,  im  Rahmen  der  bestehenden  Gesell(cid:173)
schaftsordnung.  Dieses  Ziel  ist  begründet  im  Glauben,  daß  der  christ-

10  A.  Denzler,  a.  a.  O.,  S.  10. 

346 

liehe  Staat  imstande  sein  werde,  jedem  eine  genügende  wirtschaftliche 
und  soziale  Existenz  zu  gewährleisten.  In  die  Praxis  übertragen,  be(cid:173)
deutete  Zwingiis Programm  eine gewaltige  Steigerung  der  Aufgaben  des 
Staates.  Zwingli  übertrug  dem  Staate  die  Pflicht  zur  sozialen  Fürsorge. 
Um  ihn  dazu  instand  zu  setzen,  gab  er  das  Kirchengut  wieder  seinem 
ursprünglichen  Zweck  zurück,  der  in  der  Ausbildung  und  im  Unterhalt 
der Pfarrer  und  in  der  Fürsorge  für  die Armen bestand.  Diese  Umwand(cid:173)
lung  des  gesamten  Klostergutes  in  Armengut  mußte  natürlich  tief(cid:173)
greifend  sozialpolitische  und  kirchliche  Änderungen  zur  Folge  haben; 
die  Kirche  verlor  ihren  gewaltigen  bisherigen  Besitz  und  damit  ihren 
bisherigen  wirtschaftlichen  und  religiös-sozialen Einfluß,  der  Stand  der 
Mönche  verschwand. 

Damit  verband  sich  nun  auch  die  neue  Einrichtung  der  staatlichen 
Fürsorge  im  ganzen  Staatsgebiet,  dargestellt  durch  das  neugeschaffene 
Almosenamt.  Im  Almosenamt  konzentrierte  sich  die  ganze  Fürsorge(cid:173)
tätigkeit  für  die  Armen  in  der  Stadt  und  auf  dem  Lande,  soweit  nicht 
die  Gemeinden  hier  neue  Funktionen  übernahmen. 

Schon  bald  nach  Zwingiis  Auftreten  in  Zürich,  am  22. August  1519, 
wurde verfügt:  Zwei Verordnete  sollen  ordnen,  ,wie man  jetz  die armen, 
kranken  lüt  versehen  solle'.  Am  8. September  wurde  sodann  die  be(cid:173)
merkenswerte  Satzung  des  Almosens  aufgestellt11. 

Als  Vorbild  dieser  Einrichtung  diente  das  Almosen  von  Ravensburg 
von  1408.  Zweck  des  zürcherischen  Almosens  ist  die  Beseitigung  der 
Willkür  in der Wohltätigkeit  und  Schaffung  von  Ordnung. Nur  wirklich 
Bedürftige  sollen  das  Almosen  erhalten,  Selbstverschuldete  dagegen 
nicht  (eine  lange  Liste  zählt  diejenigen  Leute  auf,  die  vom  Bezug  aus(cid:173)
geschlossen  sind). Der  Rat  wählt  ,zwen  ersam dapfer  pfleger,  die  dartzü 
geschickt und täglich geachtet wurdent und dem volck ouch  geoffenbart, 
die  zu  der  gült,  gab  und  hab,  die  unser  herren  von  dem  rat  semliche 
frome  hussarme lüte auferwilget  und  vergunstet  hand von  mengklichem, 
öch  innement  gült  und  gelt  und  was  das  were,  daß  jederman  semlichen 
husarmen lüten zu stür und hilff  wölte geben, und das die selben 2 pf leger 
mangel,  presten  und  anligen  semlicher  hus  armen  lüten,  so  sy  zu  ine 
koment, verhörtent und erfürent,  von inen selber oder von ire  nachpuren 
oder  andern  gloubhafftigen  lüten'. 

Bei  der  Verteilung  selbst  sollen  die  Pfleger  halbjährlich  wechseln. 

11 A 61, 1 Akten  Almosenamt,  abgedruckt  bei  Egli,  Aktensammlung,  Nr. 132, 

S. 25-31. 

347 

Sofern  keiner  das Amt  eines  Pflegers  unentgeltlich  übernimmt,  sollen 
sie  ,ein zirnlich  belonung'  erhalten. 

Damit  ein  jeder  seinen  Beitrag  und  Hilfe  an  dieses  Almosen  gern 
geben wolle, solle man Frauen an Sonntagen während des Gottesdienstes 
an  die Kirchentüren  aufstellen.  Sie sollten  die Beiträge  in Büchsen  auf(cid:173)
nehmen  und den Pflegern  übergeben.  Auch  solle  man Opferstöcke  auf(cid:173)
stellen. Die Leutpriester  sollten  die Leute  mahnen,  ihre  Gebefreudigkeit 
zu  beweisen.  Ferner  wird  gesagt,  daß  es  gut  wäre,  wenn  man  etwas 
sparen  könnte  für  schlimme  Zeiten.  Dieser  Gedanke  einer  Geldreserve 
ist,  wie wir später  sehen  werden,  im Obmannamt  erfüllt  worden. 

In  dieser  vorläufigen  Satzung  zeigt  sich  deutlich  noch  ein  Wider(cid:173)

streit von zwei völlig verschiedenen Anschauungen, der mittelalterlichen, 
mit  ihrer  Gebundenheit  an  die auf der  Kirche  aufgebaute  Gesellschaft 
und  der  neuen,  reformatorischen  Anschauung,  die den  Staat  hierin  an 
die  Stelle  der  Kirche  setzte  und  diesem  damit  völlig  neue  Aufgaben 
übertrug. 

Nachdem dieser erste Versuch einer städtischen Almosenordnung und 
-kasse  während  zwei  Jahren  praktisch  ausprobiert  wurde,  wurden  die 
neuen  Erfahrungen  verwertet  in der endgültigen  Almosenordnung vom 
15. Januar 1525. 

Sie  bedeutet  eine  völlige  Umwälzung  der bestehenden  Verhältnisse. 
Hier  ist nun die reformatorische  Anschauung  zum völligen  Durchbruch 
gekommen.  Als  Zweck  des Almosens  wird  die  Beseitigung  der  Armut 
bezeichnet,  entsprechend  den Ideen  Zwingiis.  Dazu  kommt  eine  straffe 
Regelung  des  ganzen  Apparates.  Entscheidend  ist,  daß  inzwischen  die 
Klöster  säkularisiert  worden  waren,  deren  Gut  nun  zugunsten  der 
Armenpflege  herangezogen,  das heißt  nach  Zwingiis  Auffassung  (,denn 
die Klöster sind nüt anders denn Spital der Armen') ihrem  ursprünglichen 
Zweck  zurückgegeben  wurde. 

Dieses  Kirchengut  (Gülten  verschiedenster  Art,  Zinsen,  Zehnten, 
Grundbesitz  und Kapitalien  usw.) wurde  dem Almosenamt  überwiesen. 
Zu  diesem  Grundstock  gesellten  sich  später  weitere  Einnahmen  aus 
Spenden,  erledigten  Pfründen  usw. 

Die  Almosenordnung  selbst  brauche  ich nicht  eingehender  zu  schil(cid:173)
dern,  sondern  kann  mich  mit  einigen  kurzen  Andeutungen  begnügen. 
Es ist klar,  daß dieses  zentrale  Almosenamt  mit seinen  Einnahmen  ver(cid:173)
schiedenster  Art  und  seinen  unendlich  vielfältigen,  und  im  Laufe  der 
Zeit immer mehr anwachsenden  Aufgaben  eines für jene Zeit  ungeheuren 

348 

Beamtenapparates  bedurft  hätte.  Die  Tendenz  des  Staates  ging aber  im 
Gegenteil daraufhin,  diesen Apparat, wo immer möglich, einzuschränken. 
So begnügte man sich mit einer völlig unzureichenden Zahl von Beamten, 
wodurch  die  Hauptlast  auf  den  Schultern  des  Almosenobmannes  ruhte. 
Zuerst  wurde  er  gewöhnlich  aus  dem  Kleinen  Rat  gewählt,  1545 
jedoch  wurde  bestimmt12: 
,Unnd  als  der  gestifften  unnd  clöstern 
ambtlüth  mit  vil geschefften  irer embtern  beladenn,  darumb  dann  kurtz 
verschiner  jaren  geordnet,  das  ein  schaffner  an  Öttenbach,  der  amann 
zum  frowenmünster,  ein  spittalmeyster  unnd  obman  deß  allmüsens,  wo 
die  uß  den kleinen rethen genomen, deßelben,  diewyl sy sölliche  embter 
tragent,  erlassen sin unnd annder ann ir statt inn die reth gesetzt werden.' 
Seine  Hauptaufgabe  war  es,  den  vielgestaltigen  Besitz  möglichst  zum 
Vorteil  der  Armen  zu  verwenden.  Besondere  Schwierigkeiten  hatte  er 
mit  der  Einbringung  der  zu  entrichtenden  Zinsen.  Schon  1528  beHefen 
sich die aufgelaufenen  Geldschulden auf  602 .—.213, und 1531 enthält die 
Almosenrechnung  einen  Restanzenrodel  mit  28  Seiten,  darunter  allein 
etwa  350  Geldposten. 

Trotzdem  sind  die  Beträge  der  eingenommenen  Zinsen  stark  ange(cid:173)

wachsen.  Auch  in  den  Naturalzinsen  ist  eine  Zunahme  zu  verzeichnen, 
immerhin  nicht  so stark  wie bei den  Geldzinsen.  Dies hängt  wohl  damit 
zusammen,  daß  die  Tendenz  eher  dahin  ging,  die  umständlicheren 
Natural-  durch  Geldzinsen  zu  ersetzen  (vgl. das  Zinsmandat  vom  Jahre 
1529). 

Entsprechend  den  Vorschlägen,  die  Zwingli  der  Obrigkeit  gemacht 

hatte (,Von göttlicher und menschlicher Gerechtigkeit'), gab diese die Ein(cid:173)
willigung  zur  Ablösung  der  Zinsen  (Gülten)14.  Diese  Möglichkeit  wurde 
häufig  auch  gegenüber  dem  Almosenamt  benützt,  nämlich  Zinsen  abzu(cid:173)
lösen, die dieses Amt von dem ehemaligen Klostergut übernommen hatte. 
Jahr  für Jahr  finden  wir  unter  den  Titeln  ,Von  abgelösten  zinsen',  ,von 
abgelöster  gült',  oder 
losungen'  wechselnde  Beträge  von  200 
bis  4000  U. 

,von 

So erfüllte  das  Almosenamt  neben  seinen  vielen  andern  Funktionen 
auch  diejenige  einer  Hypothekar-  oder  Rentenanstalt,  indem  es  gegen 
eine  einmalige  Bezahlung  einer  festen  Summe  regelmäßige  Zins-  und 

12 B II  1080,  „Ratschläge  und  Erkenntnisse 

I I ",  Ratsordnung  von  1545, 

Bl.  76 v. 

13 Kompliziertere  Summen  zitiere  ich  in  dieser  Weise,  die  Punkte  trennen  dabei 

Pfunde,  Schillinge,  Denare. 

11 Bgli,  Aktensammlung,  Nr.  1612,  S.  681 ff.,  1529,  9.  Oktober. 

349 

Leibrenten  ausbezahlte,  deren  Beträge  jährlich  in  den  Rechnungen 
erscheinen15.  Dagegen  suchte  es  sich  ständig  neue  Einnahmen  zu  ver(cid:173)
schaffen,  indem  es  neue  Gülten  aufkaufte.  Die  aufgeführten  Zahlen 
beweisen,  daß  dies  ein  Hauptgeschäft  des  Amtes  war16. 

Damit  haben  wir bereits Ausgaben  erwähnt,  wir  kehren nochmals  zu 
den  Einnahmen  zurück.  Eine  solche,  die  in  direktem  Zusammenhang 
steht  mit  der  Klostersäkularisation,  finden  wir  unter  dem  Titel:  ,Von 
den  klöstrenn,  kilchen  blunder  und  pfründen.'  Es  handelt  sich  um  die 
Einnahmen  aus  dem  weiterverkauften  oder  verganteten  Kirchengut  an 
Gewändern,  Stoffen,  soweit  keine  Edelmetalle  dabei  waren.  (In  diesem 
Zusammenhang  möchte  ich  an  die  wirklich  köstliche  Schilderung  dieses 
Verkaufes  unten  im  Kaufhaus  in  der  Zürcher  Novelle  „Ursula"  von 
Gottfried  Keller  erinnern17.) 

Es  ist  einleuchtend,  daß  das  Almosenamt  nicht  alle  Häuser,  Güter, 
Reben  usw.  behalten  konnte,  die  ihm  nach  1525  zugeteilt  worden 
waren.  Es  suchte  diese daher  in  den  folgenden  Jahren  zu verkaufen  und 
nur  die  ertragreichsten  für  sich,  das  heißt  in  eigener  Bewirtschaftung, 
zu behalten.  Der  Beschluß  dazu  wurde  bereits  1526 gefaßt  und  lautet18: 
, . ..  ist  beschlossen,  daß  nun  hinfüro  die  hüser  und  gütter,  so  dem 
almüsen  oder  gmeiner  statt  zu  gehören  und  verkofft  werden  wollen,  die 
sollen  nach  dem  brach  uff  die  gant  komen  und  verrupft  und  vergantet 

15 Eine  sehr  interessante  Notiz  finden  wir  1529/30  (A  61,  1 Akten  Almosenamt, 
Protokolle  der  Verhandlungen  der  Almosenpfleger):  ,Üli  Funck  vermeint,  kein  win 
den  kintbeteren  hin  füren  und  anderen  armen  zu  geben,  angesecht  dz  er  uß  dem 
win  so  vil  gelt  lösen  muß,  daß  er  die  libdinger  ußrichten  möge,  die  summ  sich  uff 
400  U  jerlich  louffe,  die  m uß  er uß  dem  win  ziehen  und  müsse  ein jar  dem  andren 
helffen,  so etwan  fei  jar  sind'.  Mit  andern  Worten:  Die  Geldgeschäfte  kommen  vor 
den  sozialen  Aufgaben. 

16 Vgl.  dazu  Th.  Mayer:  „Geschichte  der  Finanzwirtschaft  und  Finanzwissen(cid:173)
schaft  vom  Spätmittelalter  bis  zum  Ende  des  18. Jahrhunderts"  im:  „Handbuch 
der  Finanzwissenschaft",  I.,  Tübingen  1925. 

17  Gottfried  Keller:  „Ursula",  S. 78. 
18 B  VI  249,  Ratsbuch  1526,  20. August,  Bl.  249r.  Hch.  Bullinger,  I.,  S.  235/6 
zählt  auf,  was  zuerst  verkauft  wurde: ,Es wurdent  verkoufft  ettlich  Chorherren  höf, 
nämlich  der  Blaw  faan,  das  huß  zum  roten  Adler,  das  zu  dem  Paradys,  und  das 
vorüber  ob  der  probsty,  das  ietzund  die  Meysen  besitzend,  und  das  huß  zum 
Wulckenstein,  das  man  siderhar  zum  Joch  genempt,  uff  dorff.'  Weiter  heißt  es 
(G  I  75  „Reformation  des  Großmünsters",  1532):  ,Und  alß  die  obgenannten  . . . 
verordneten  4  Chorherren  hoff  verkouft  hant  von  des  almüsens  wegen  und  hant  sy 
demnach  die  übrigen  hoff  bestimpt  zu  uffenthalt  frommer  glerter  mannen,  die  zu 
predigen,  leren  und  lesen werdent  angenommen',  dieselben  mit  ehrlichen  Herbergen 
zu  versehen. 

350 

werden  und  dem,  so  am  meisten  darum  gebe,  voUgen.'  Am  größten 
waren  die  erlösten  Beträge  zwischen  1525  und  1532,  um  gegen  Mitte 
des  Jahrhunderts  immer  mehr  abzunehmen. 

Eine  weitere  Geldeinnahme  wollen wir hier  noch  erwähnen. Dazu  ist 
allerdings nicht  sehr  viel Platz  nötig. Es ist  dies die Einnahme:  ,Uß  den 
stöken in den kilchen' und  beginnt  1522 mit dem Betrag von 52  U,  1525 
steigt  er sogar auf  77 .13 .  3, im  nächsten Jahr  sind es noch 5 .—.9, dann 
aber  gar  nichts  mehr  bis  in  die  Mitte  der  dreißiger  Jahre,  wo unter  die(cid:173)
sem  Titel  sehr  bescheidene  Einnahmen  aufgeführt  werden.  Auch  mit 
den  Einnahmen  unter  dem  Titel  ,Von  spenden',  enthaltend  Kernen(cid:173)
gaben,  verhält  es sich  ähnlich. 

Wie ich bereits erwähnt  habe,  erhielt  das Almosenamt  viele  Einnah(cid:173)
men in natura.  Diese  wurden  zu  einem  großen  Teil im  Amte  selbst  ver(cid:173)
braucht  (Mushafen  und  andere  Almosen),  das  übrige  wurde  verkauft 
und  ergab  recht  ansehnliche  Beträge. 

Damit  wollen  wir  noch  einen  Blick  in  die  Ausgaben  des  Almosen(cid:173)
amtes  werfen.  Hier  fällt  uns  zuerst  auf,  daß  diese  immer  vielgestaltiger 
werden,  es  treten  immer  mehr  Ausgabenposten  auf,  die  immer  neue 
Summen  nötig machten,  wie  dies  schon  Köhler  bemerkt  hat19. 

Es ist trotz  den großen Neuzuwendungen  deshalb verständlich,  wenn 
der Almosenobmann  ständig klagt, er habe kein  Geld, so daß  schließlich, 
wie  wir  sehen  werden,  das  Obmannamt  einspringen  mußte. 

Nur mit Mühe konnte sich das Almosenamt vor einer mißbräuchlichen 
Ausnutzung  seiner Wohltätigkeit  schützen;  viele Verordnungen  suchten 
in  diesem  Sinne  zu  wirken;  das  Almosenamt  beerbte  zum  Beispiel  die 
Unterstützten.  Auch  von  den  öffentlichen  Ämtern  scheinen  sie  ausge(cid:173)
schlossen  gewesen  zu  sein20. 

Einen  sehr  großen  Teil  der  Ausgaben  beanspruchte  der  Posten: 
,Den  armen  lüten  uß  bevelch  miner  herren.'  Wie  Köhler  ausführt21,  ist 
damit  das  Almosen  „zu  einem  großartigen  Fonds  öffentlicher  Wohl-

19 W. Köhler,  a. a. O.,  S. 33. 
20 B  VI  250,  Ratsbuch  1528,  20. November,  Bl. 354 v:  ,Es  habent  sich  mine 
lerren  dein  unnd  gros  rätt  erkent,  das  die  zunfft  den  verpfründten  oder  ver-
ibdingoten  personen  zu  einem  schirm  wol  zunfft  recht  geben  mogent,  doch  das 
li diewil  sy  doch  kirchen  guter  niessent,  nit  gwyn  noch  gwerb  brachen,  noch  zu 
•egierung,  gerichts  noch  rats  erkiesst  oder  genommen,  sunst  söllent  sy  als  ander 
jurger  gehaltenn  werdenn.' 

21 W. Köhler,  a. a.  0.,  S. 47. 

351 

tätigkeit"  geworden.  Vor  allem  erhielten  hier  Glaubensflüchtlinge  aus 
fast  ganz Europa  Unterstützung,  daneben  auch viele andere  Bedürftige. 
Dazu  gesellten  sich  nach  1530  weitere  Ausgaben  gleicher  Art  unter 
dem  Titel:  ,Den  armen  von  den  verordneten  (pflegem).'  Neben  den 
Zuwendungen  an  Arme  finden  wir  auch  solche  an  Findelkinder,  die  das 
Almosenamt  aufziehen  ließ,  sogenannte  ,arm  kinden'.  Diese  Kinder, 
aber  auch  andere  Bedürftige,  wurden  mit  Kleidern,  Schuhen  usw.  aus(cid:173)
gestattet,  wofür  wiederum  große  Beträge  ausgelegt  wurden. 

Die  Almosenordnung  von  1525 hatte  bereits  die  Unterstützung  von 
armen  Schülern  geregelt.  Aber  auch  sonst  seheint  die  berufliche  Aus(cid:173)
bildung  von  (armen)  jungen  Leuten  gefördert  worden  zu  sein,  wobei 
allerdings beizufügen  ist, im Eahmen der Zunftverfassung.  Das beweisen 
die  Beträge  unter  dem  Titel:  ,Von  dero,  so  man  hantwerch  lert.' 

Über  das  öffentliche  Almosen,  das  das Amt  dem Spital  übergab  und 
in  der  Form  einer  „Volksküche"  ausgeteilt  wurde,  brauche  ich  weiter 
nichts  zu  sagen.  Große  Summen  an  Geld,  Kernen,  Hafer  usw.  wurden 
hierfür  aufgewendet.  Dazu aber gesellen sich noch viele weitere Ausgaben 
für Holz, Salz, Butter usw., eine Fülle von größeren und kleineren Posten. 
Dabei nehmen naturgemäß die Naturalausgaben  einen großen Raum  ein. 
Ich erlaube mir, von einer Aufzählung  oder Beschreibung  dieser,  manch(cid:173)
mal nur  sporadisch  auftauchenden  Ausgaben abzusehen. Trotzdem  hoffe 
ich,  daß  es  mir  mit  diesen  Worten,  die  ich  als  Ergänzung  der  ausge(cid:173)
zeichneten  Ausführungen  Köhlers  betrachte,  gelungen  ist,  zu  zeigen, 
welche Fülle von Arbeit das Almosenamt  zu leisten hatte, und besonders, 
welch  wichtige  Funktion  dieses  Amt  als  öffentliches  Wohltätigkeits(cid:173)
institut  erfüllte.  Daß  viele  Einrichtungen  der  Zeitepoche  entsprechend 
noch  primitiv  anmuten,  ist  klar;  trotzdem  glaube  ich  sagen  zu  dürfen, 
daß  das  Almosenamt  den  Plänen  Zwingiis  entsprechend  sich  weiter(cid:173)
entwickelte  und  so  Grundlage  bildete  für  eine  Weiterentwicklung,  wie 
sie  uns  dann  das  19.  und  20. Jahrhundert  in  der  Verwirklichung  der 
Ideen  des  sozialen  Staates  gebracht  haben. 

B.  DAS  HINTERAMT 

Ein weiteres Amt, das wir zu betrachten haben, ist das im Zusammen(cid:173)

hang  mit  der  Säkularisation  der  Stadtklöster  entstandene  Hinteramt, 
Über  dieses  Amt  bestanden  lange  Zeit  nur  ungenaue  Vorstellungen, 
insbesondere über  Umfang  und  Funktion  desselben. Es ist das  Verdiensl 

352 

Paul  Schweizers,  diese  Begriffsverwirrung  aufgeklärt  zu  haben22.  Er 
schreibt:  „An  diese  Pflege  der  drei  Klöster  knüpfen  sich  die  größten 
Irrtümer  in  der  bisherigen  Literatur.  Das  Schicksal  der  Einkünfte  und 
Güter  mit  dem  der  Gebäude  verwechselnd,  hat  man  die  Augustiner(cid:173)
einkünfte  allein  dem  Augustiner-  oder  Hinteramt  zugewiesen,  die  der 
Barfüßer  dem  Obmannamt,  einige  sogar, die der Prediger, dem  Spital23." 
Die  Bettelklöster,  die  am  wenigsten  geachtet  gewesen  waren  und 

schon  vor  der  Eeformation  unter  der  strengen  Aufsicht  des  Rates  ge(cid:173)
standen  hatten24,  wurden  zuerst  aufgehoben  und  erhielten  am  6. De(cid:173)
zember  1524  (nicht  am  3., wie  Schweizer  schreibt)  für  die  weitere  Ver(cid:173)
waltung  ihrer  Güter  je  einen  Pfleger25,  die  ,ein  heitery  rechnung  von 
farenden  hab  und  ligenden  güttern'  aufzunehmen  hatten.  Diese  Pfleger 
standen  unter  der  Kontrolle  von  sechs Verordneten26  und  erhielten  eine 
Besoldung von  je  20  U.  Diese  Kommission  scheint  ihre Aufgabe  jedoch 
nicht  zur  Zufriedenheit  des  Rates  gelöst  zu  haben.  Sie  erhielt  deshalb 
den  Auftrag,  zu  beraten,  wie  man  sich  hinfür  mit  den  Klöstern  halten 
solle,  ob  man  nur  einen  Amtmann  erwählen,  oder  wie  man  handeln 
solle,  ,damit  die  ding  recht  ordenlich  unnd  wol  gefertiget  werdint  unnd 
verrer  clegdt  unnd  Unwillen  vermitten  blibe27'. 

Am  21. April  1526  wurde  auf  ihren  Antrag  hin  dann  Uli  Funk  zum 
Pfleger  aller  drei  Klöster  ernannt  mit  einer  Besoldung  von  20  fl.28. 
Bis  1539  steigerte  sich  dieselbe,  infolge  der  vermehrten  Aufgaben,  auf 
50  U,  dazu  10 Mt.  Kernen,  5 Mit.  Hafer  und  10 E.  Wein29. 

Dieser  Pfleger,  einer  der  führenden  Männer  in  der  Reformationszeit, 
hatte  seinen  Amtssitz  im  Augustinerkloster,  woher  infolgedessen  die 
Doppelbezeichnung  des  Hinter-  oder  Augustineramtes  stammt. 

22 P.  Schweizer:  „Die  Behandlung  der  zürcherischen  Klostergüter 

in  der 

Reformationszeit",  1885. 

23 P.  Schweizer,  a.  a.  O.,  S.  172. 
24 Vgl.  darüber  z.  B.  E.  Egli:  „Die  zürcherische  Kirchenpolitik  von  Waldmann 

bis  Zwingli",  1896. 

25 B  VI  249,  Rats buch  1524,  6.  Dezember,  Bl.  145r:  Conrat  Gul:  Barfüsser, 
m.  Hanß  Plüwler:  Prediger,  Ulrich  Funck:  Augustiner.  Fehlerhaft  zitiert  bei 
Egli,  Aktensammlung,  Nr.  599,  S. 265. 

26  Egli,  Aktensammlung,  Nr.  906,  S.  427,  1526,  10.  Januar. 
"  B  VI  249,  Ratsbuch  1526,  14. März,  Bl.  207 v  (fehlerhaft)  abgedruckt  bei 

Egli,  Aktensammlung,  Nr.  939,  S. 449. 

28 B  VI  249,  Ratsbuch  1526,  21. April,  Bl.  215 v. 
29  P  I II  15,  Hinteramtrechnung  1539. 

353 

Die  Klöster,  die  er  zu  verwalten  hatte,  waren,  wie  auch  Schweizer 

bereits  feststellt,  ,nit  mit  so rycherhab  . . . versechenn30'. 

Nach  dem  Tod  des  ersten  Amtmannes  an  der  Seite  Zwingiis  folgte 

ihm  sein Bruder Jakob  nach. Der  Bestand  des Hinteramtes  blieb  unver(cid:173)
ändert  bis  1546, wo es durch  das sogenannte  Eütiamt  erweitert  wurde31. 
Das  Eütiamt  hatte  vorher  diejenigen  „Gefälle  des  Klosters  Eütiin  der 
Stadt  und  im  westlichen  Kantonsteil32"  eingezogen  und  verwaltet. 
Damit wollen wir uns den Eechnungen des Hinteramtes  selbst  zuwenden. 
Diese  Eechnungen33  sind  uns  von  1526  an  vollständig  erhalten. Von 
1536 an finden  wir, getrennt  von  diesen, auch die Eechnungen  des Eüti-
amtes  unter  dieser  Bezeichnung.  Diese  Eechnungen  wurden  später  mit 
den  übrigen  verbunden. 

Die Eechnungen umfassen,  wie wir bereits beim Almosenamt  gesehen 
haben,  neben  Geld  auch  Posten  mit  Naturalien,  wie  Kernen,  Hafer, 
Wein  usw.  Allgemein  ist  zu  sagen,  daß  das  Hinteramt,  wie  auch  die 
andern  städtischen  Finanzämter,  wie  etwa  das  Weinungeidamt,  das 
Almosenamt  und  auch  das  Obmannamt,  Bankinstitut  war  und  selbst 
Darlehen,  aber  auch  Zins- und  Leibrenten  gewährte.  Haupteinnahmen, 
sowohl  in  Naturalien  wie in  Geld,  sind  Einnahmen,  die  mit  solchen  Ge(cid:173)
schäften  zusammenhängen,  entweder  von Zinsen von ausgegebenen  Gül(cid:173)
ten  oder  deren  Eückkaufssummen. 

Dazu kommen die Einnahmen  von Lasten,  deren Ablösung durch  die 
Eeformation  erlaubt  wurde,  wie  wir  bereits  beim  Almosenamt  gesehen 
haben.  Auch  gegenüber  dem Hinteramt,  als Eechtsnachfolgerin  der  drei 
aufgehobenen  Klöster  in  der  Stadt  und  später  der  Besitzungen  des 
Klosters  Eüti  im  westlichen  Kantonsteil,  wurde  diese  Möglichkeit 
benutzt,  doch  sehen  wir  aus  den  Summen,  die  unter  dem  Titel  ,Zins 
(Gült)  abglöst'  aufgeführt  werden,  daß  das  Vermögen  dieser  drei 
Klöster  nicht  sehr  groß  gewesen  sein  kann. 

30  B  VI  252,  Ratsbuch  1530,  6. August,  Bl.  19r.,  P.  Schweizer,  a.  a.  0.,  S. 171. 
31 B  II  1080,  „Ratschläge  und  Erkenntnisse",  II.,  1546,  Bl.  245v.:  Weil  das 

Rütiamt  durch  den  Tod  Adam  Sprüngiis  sei.  ,ledig'  und  das  Amt  zum  Augustiner(cid:173)
amt  geschlagen  wurde,  so  haben  die  Rechenherren  den  Großen  R at  angefragt,  in 
welches  Haus  man  einen  Knecht  des  Amtmannes  setzen  wolle  und  ob  man  das 
andere  (Rüti-  bzw.  Küsnachthaus)  verkaufen,  verleihen  oder  sonst  brauchen  wolle. 
Das  Küsnachthaus  wurde  in  der  Folge  (B II  1080,  „Ratschläge  und  Erkenntnisse", 
II.,  1548)  verkauft. 

32 P.  Schweizer,  a.  a.  O.,  S.  172. 
33 P  I II  15  Hinteramtrechnungen. 

354 

Die  einzige  bedeutende  Einnahme  erhielt  daneben  das  Hinteramt 
durch  den  Verkauf  von  Naturalien,  die es eingenommen  hatte  (,Geld  ab 
kernen  [win,  haber  etc.]  glöst'). Auch  hier  handelt  es  sich  um  ansehn(cid:173)
liche  Summen.  Damit  haben  wir  bereits  die  wichtigsten  Einnahme(cid:173)
quellen  kennengelernt  und  wollen noch  einen  Blick  werfen  auf  den  Aus(cid:173)
gabenteil  der  Rechnungen,  der  einen  viel  größeren  Platz  einnimmt. 
Weitaus  die  größten  Beträge  entfallen  auch  hier  auf  die  Zinsen,  die  das 
Amt  den  Leibrentnern  viermal  jährlich  auszurichten  hatte.  Dagegen 
legte  das  Hinteramt  für  die  Armen  1526  nur  132 .19 .8  ,  im  nächsten 
Jahr  noch  17 .9.—  aus,  später  nur  noch  etwas  Wein.  „Dies  ist",  wie 
Schweizer  sehr richtig sagt34,  „alles, was das Hinteramt  direkt für  kirch(cid:173)
liche  [und  wohltätige]  Zwecke  geleistet  hat.  Bei  dieser  spärlichen  Ver(cid:173)
wendung  ergab  sich  ein  Überschuß  [der  Einnahmen],  der  teils  ans 
Obmannamt  abgeliefert  wurde,  teils  zur  Vermehrung  der  Hinteramts(cid:173)
einkünfte  verwendet  wurde." Es hatte  somit „immer  ein steigendes  Bar(cid:173)
kapital  zur  Disposition  und  verwendete  dieses  zuweilen  zum  Ankauf 
neuer  Gülten".  Die Beträge  sind  allerdings verschwindend  klein  im Ver(cid:173)
gleich etwa  zu den entsprechenden  des Almosenamtes. Daneben war  das 
Amt  in  der  Lage,  beschränkte  Summen  seinen  Lehensleuten  zu  leihen. 

Recht  bedeutende  Summen  lieferte  das  Amt,  wie  erwähnt,  ans  Ob(cid:173)

mannamt,  aber  auch dem  Seckelamt  lieferte  es, vor allem in der  Periode 
des  Geldmangels  um  1530 und  nachher,  Zuschüsse  ab,  die  jedoch  nicht 
regelmäßig  auftreten. 

Schon  1528 finden  wir  einen  Eintrag:  ,128  U  han  ich  dem  seckel-
meister  geben  an  die  summ,  so  er  mir  glihen  hat'.  Wieviel  das  war, 
können  wir  nicht  feststellen,  da  uns  die  Seckelamtrechnungen  dieser 
Jahre  fehlen.  Immerhin  scheint  der  Hinteramtmann  am  Anfang  seines 
Wirkens  an  Geldmangel  gelitten  zu  haben. 

Einen  sehr  großen  Teil,  sowohl  der  Einnahmen, wie  besonders  der 
Ausgaben, nehmen solche Posten ein, die mit Rebbau, Weinverkauf  usw. 
zusammenhängen.  Das  Amt  besaß  eigene  Reben  rings  um  die  Stadt 
herum,  die  vorher  den  Klöstern  gehört  hatten,  so in  Höngg,  Wiedikon, 
Rieden,  Resteiberg,  Wipkingen,  Kusen,  Hirslanden,  Rüschlikon,  Elüe, 
Zollikon,  Bendlikon. 

Zum  Schluß  möchte  ich  noch  erwähnen,  daß  auch  das  Hinteramt 
stark  unter  den  vielen  Restanzen,  den  ausstehenden  Summen, zu leiden 

P.  Schweizer,  a.  a.  O.,  S.  173. 

355 

hatte. Diese betrugen  zum Beispiel  1531 an  Geld allein mehr als 1007  U, 
an  Kernen  236 Mt.  2 Vtl.  3 Flg.  1 J. 

Damit  wollen  wir  auch  dieses  Amt  verlassen,  nachdem  wir  gesehen 
haben,  daß  auch  es  unabhängige  Finanzaktionen  unternehmen  konnte. 
Ursprünglich  war  es  gedacht  als  Übergangslösung  bis  zur  Einrichtung 
eines  noch  umfassenderen  Almosenamtes,  wie  es  der  Plan  Zwingiis 
vorsah;  sein  Tod  und  die  Bedürfnisse  des  Staates  verhinderten  jedoch 
dessen  Ausführung,  so  daß  das  Hinteramt  zugunsten  des  Staates  be(cid:173)
stehen  blieb. 

C.  DAS  OBMANNAMT 

Das  Obmannamt  wurde  am  30. Juli  1533  geschaffen.  Schweizer 

schreibt  dazu38:  „Diese Einrichtung  bedeutete  noch gar nicht  einen voll(cid:173)
ständigen  Sieg  der  kirchlichen  Partei  über  die  fiskalische,  ein  solcher 
hätte  ja  nur  in  der  Wiederherstellung  der  Befugnis  des  Almosenamtes 
bestehen  können;  statt  dessen  wurde  nun  mit  dem  neuen  Obmannamt 
ein  Mittelding  geschaffen,  das  eigentlich  weder  für  die  Kirche  noch  für 
den  Staat  bestimmt  war,  sondern  eine  Art  gemeinen  Kasten  vorstellte 
in  dem  Sinne,  daß  man  bald  für  weltliche,  bald  für  kirchliche  Zwecke 
etwas  herausnehmen  konnte.  Der  ganze  Beschluß  über  die  Einrichtung 
des  Obmannamtes  trägt  den  schwankenden  und  unklaren  Charakter 
eines  Kompromisses." 

Trotzdem hat sich das Obmannamt nicht nur als Übergangs-,  sondern 
als  Dauerzustand  bewährt.  Der  Obmann  hatte  die  Oberaufsicht  über 
alle  neu  eingerichteten  Klosterämter  und  erhielt  von  ihnen  allfällige 
Überschüsse  abgeliefert.  Er  war  einer  der  höchsten  Beamten  und  wurde 
demgemäß  aus  dem  Kleinen  Rat  gewählt.  In  den  ersten  Jahren  hatte 
er  nur  die  Aufsicht  über  alle  Klöster,  1540  wurde  ihm  dann  noch  das 
Klösterchen  St. Martin  auf  dem  Zürichberg  in unmittelbare  Verwaltung 
gegeben. 

Der erste „Obmann gemeiner Klöster" war  Georg Müller (1505-1567), 
Goldschmied  von  Beruf.  Er  war,  wie  Escher  schreibt38,  uneigennützig, 
sparsam,  zeichnete  sich  durch  eine  „sorgfältige  Beaufsichtigung  der 
Schaffner  in den Klöstern"  aus. Unter  seiner Kontrolle wurde der  Ertrag 
der  Klostergüter  gesteigert.  „Es  ist  nicht  zu  übersehen,  daß  diese  Ver-

35 P.  Schweizer,  a.  a.  O.,  S.  176. 
36 C. Escher:  „Bürgermeister  Georg  Müller",  ZTb.  1904,  S.  84. 

356 

waltung,  bei  welcher  Müller  vorzugsweise  in  eigener  Person  tätig  war, 
eine  sehr  mühsame  und  weitläufige  sein  mußte;  denn  die  Gefälle  und 
Einkünfte  der Klostergüter  gingen zum kleinsten  Teil in  Geld ein, in viel 
größerem  Maße  in  Kernen,  Haber,  sowie  in  Wein  und  anderen  Natura(cid:173)
lien.  Die  Aufbewahrung  und  Verwertung  all  dieser  Produkte  der  Land(cid:173)
wirtschaft  erforderte  eine  weit  zeitraubendere  Behandlung,  als  dies  der 
Fall  gewesen  wäre,  wenn  der  Obmann  nur  bares  Geld  eingenommen,  in 
seine  Kasse  eingeschlossen  und  wieder  ausgegeben  hätte." 

1554  wurde  Jörg  Müller  nach  dreiundzwanzig jähriger  Tätigkeit  als 
Obmann  zum  Bauherrn  der  Stadt  gewählt,  1557  endlich,  gegen  seinen 
Willen,  zum  Bürgermeister. 

Der  Obmann  hatte  seinen  Sitz im  Grimmenturm37.  Sein  Nachfolger, 
Nikiaus  Köchli,  siedelte  dann  ins  Barfüßerkloster  über,  wodurch  dieses 
den  Namen  Obmannamt  erhalten  hat.  Seine  Besoldung  betrug  zuerst38 
30 Mt.  Kernen,  10 Mit.  Haber,  20 E.  Wein,  20 fl.  und  100  Sihlholz. 

Die Eechnungen  des  Obmannamtes  sind uns von  1533, das heißt  von 
Anfang  an,  vollständig  erhalten39,  sie  wachsen  im  Laufe  der  Jahre  zu 
stattlichen  Büchern  an.  Ebenso  sind  von  1529-39  die  Rechnungen  des 
Klösterchens  auf  dem  Zürichberg  vorhanden,  die  von  1540  an  in  den 
Rechnungen  des  Obmannamtes  aufgehen. 

Die  Einnahmen  umfassen  viele  kleine  Einzelposten  von  Naturalien, 
die  vor  allem  herrühren  von  Zehntenabgaben  (,Zenden  zu  Altstetten, 
Regenstorf,  Wiediken,  ab  Uttiken,  uff  Ringliken,  ze  Ottental,  zu 
Raffts40,  höüw  zenden  an  der  sil').  Dazu  kommen  Einnahmen  von  ein(cid:173)
gegangenen  Pfründen  in  Eglisau  usw. 

Eine  weitere  Einnahme  sind  die  Abgaben,  die  von  den  einzelnen 
Klosterämtern  jährlich  an  das  Obmannamt  abgeliefert  wurden.  Diese 
Beträge, die, soviel ich  sehe, die Überschüsse  der  einzelnen  Klöster  dar(cid:173)
stellen,  sind  die  größten  Einnahmen  des  Amtes. 

3' B VI  254, Ratsbuch  1534, 7. Februar,  Bl. 3r. 
38 B  VI  254,  Ratsbuch  1534,  14. Februar,  Bl. 4r.  Die  von  C. Escher,  a. a. O., 
S. 81 gegebeneu  Beträge  entsprechen,  wenigstens  für  die  Zeit  von  1533-50  nicht 
völlig  den  Tatsachen,  1539 ist  eine  Erhöhung  des  Geldbetrages  auf  40 U  erfolgt, 
1540 steigt seine Besoldung auf 40 Mt. Kernen, 20 Mit. Haber, 30 E. Wein und 60  "U. 

39 P  III  23  Obmannamtrechnungen. 
40 Dieser  Zehnten  schien  dem  Kloster  Oeningen  zu  gehören.  Er  wurde,  zusam(cid:173)
men  mit  andern  Posten,  1549  dem  Bischof  von  Konstanz  zurückgegeben  samt 
änem Betrag von  3400 U  als Entgelt für  den von der  Stadt eingezogenen  Zehnten 
n  der  Periode  von  1529-49 (vgl. E  III  23 Obmannamtrechnung  1550). 

357 

Zu  diesen  Geldabgaben  gesellen  sich natürlich  noch  Naturalien,  die 

jedoch nicht  diesen Umfang  (wertmäßig)  haben,  da  diese vom  betreffen(cid:173)
den  Kloster  selbst  verkauft  wurden,  um  so den  kostspieligen  Transport 
zu vermeiden.  Von den  Geldabgaben können  wir  sagen,  daß  sie  sich  im 
Laufe  unserer  Epoche  beinahe  verdoppelt  haben.  Besonders  auffallend 
sind die großen Beträge des Klosters Rüti, während Kappel eher  zurück(cid:173)
tritt. 

Die  Naturalabgaben  der  Klöster  wurden,  wie wir  das  bereits bei an(cid:173)

deren Ämtern  gesehen haben, teilweise für den eigenen Bedarf  verwendet, 
das übrige  aber  verkauft.  Das Obmannamt löste aus verkauften  Kernen, 
Hafer,  Wein  sehr  bedeutende  Summen. 

Damit kommen wir zu den Ausgaben und haben hier zu unterscheiden 
zwischen  kirchlich-wohltätigen  und  staatlichen,  weltlichen  Ausgaben. 
In  der von uns betrachteten  Epoche  überwiegen völlig die  weltlichen 
Zwecke.  Für  das  Armenwesen,  sowohl  direkt  oder  an  das  Almosenamt, 
auf  dessen  Kosten  das  Obmannamt  gegründet  worden  war,  wurde  fast 
nichts  ausgegeben41.  Auch  die rein  kirchlichen  Ausgaben  für  Leibrenten 
und  Pfründen  von  Geistlichen  sind  äußerst  bescheiden. 

Damit  sind  bereits  die Leistungen  des  Obmannamtes  auf  kirchlich(cid:173)

wohltätigem  Gebiete  im wesentlichen  aufgezählt,  wenigstens für die Zeit 
bis  zur  Mitte  des Jahrhunderts.  Für  das  weitere  Wirken  des  Obmann(cid:173)
amtes  in  sozialer  und  gemeinnütziger  Hinsicht  kann  ich  auf  die  Arbeit 
von  Schweizer42  verweisen. 

Zu  den  kirchlichen  Ausgaben  können  auch  die  Beiträge  an  die  Be(cid:173)
soldungen  einzelner  Pfarrer  gezählt  werden;  vor  allem  hatte  das  Amt 
nach  1540 Pfarrer  zu besolden,  die vorher  durch das Kloster  Zürichberg 
bezahlt  worden  waren.  1550  waren  darunter  folgende  Prädikanten: 
,den  zu  Niderhaslen,  zu  Altstetten,  den  helffer 
im  Reggenspurger 
kappitel,  den  bredikannten  zu  Oberglat,  zu  Eglysouw,  zu  Reggenstorf, 
zu  sant  Jacob,  den  helffer  zun  frouwenmünster.' 

Dazu kamen Leibgedinge an die ,kofent heren uff dem Zürichberg' und 

andere  Pfründer. 

Weitere  Ausgaben  fallen  auf  den  Ankauf  von  Getreide,  Wein  usw. 

im  Interesse  der  Versorgung  der  Bevölkerung. 

41 Einzig  seit  1543 finden  wir  unter  dem  Titel:  ,TJßgen  die quart  dem  almüsen 
vom  zenden  zu  Altstetten'  den  bescheidenen  Beitrag  von  31 Mt.  2  Vtl.  Kernen, 
6  Mit.  Hafer,  1 Mt.  2  Vtl.  Roggen  und  2  Mt.  1 Vtl  2  Flg.  Schmalsaat  (Betrag 
von  1543). 

42 P.  Schweizer,  a. a. O.,  S. 180  ff. 

358 

Einen  großen  Teil der  Eechnungen  beanspruchen  Unkosten,  die  aus 
der  Überführung  der  Naturalabgaben  nach  der  Stadt  herrührten.  Hier 
finden  wir  ,mässer-  und  drägerlon  der  fruchten',  ,fürlon  von  pfründen 
zu  Eglysouw',  ,fürlon  von fruchten  von Aembrach,  Singen,  Winthertur' 
usw.,  ferner:  ,Kosten  über  den  zenden  zu  Altstetten,  Regenstorf  etc. 
gangen.'  Weiterhin  Unkosten  des  Rebbaues:  ,Kosten  über  die  reben 
gangen',  ,ferfüllt  an  win',  ,herbst  kosten'. 

Allgemeine Unkosten des Haushaltes des Obmannamtes  sind die Aus(cid:173)
lagen für  Bauten,  Löhne  der  ,antwerks  lütten'  und  ,daglönneren',  sowie 
die Unkosten des Obmannes selbst auf seinen zahlreichen  Kontrollritten. 
Es fällt einem beim Betrachten der Rechnungen des Obmannamtes  sofort 
auf,  daß  alle bisher  erwähnten  Einnahmen  und  Ausgaben  stark  zurück(cid:173)
treten gegenüber den  Geldgeschäften,  die das Amt schon bald nach seiner 
Gründung durchzuführen  begann.  Sie dienten  der  Anlage der  Bargelder, 
die  dem  Obmannamt  von den  Klöstern  zuflössen,  und  gleichzeitig  auch 
der Vermehrung der Einnahmen des Amtes. Unter den Einnahmen  finden 
wir die  Summen, die herstammten  von verkauften  Häusern und  Gütern. 
Es handelte sich dabei um  Besitz, der teilweise durch  die  Säkularisation 
oder  schon  früher  in  den  Besitz  der  Stadt  gelangt  war.  Die  daraus  ge(cid:173)
lösten Einnahmen  sind  allerdings  sehr  unregelmäßig. 

Weiterhin  erhielt  das  Obmannamt  Einnahmen  aus  der  Rückzahlung 

von  früheren  Darleihen,  die  teilweise  noch  von  den  alten  Klöstern  her(cid:173)
stammten,  aber  nicht  sehr  bedeutend  waren. 

Daneben  ging das  Obmannamt  dazu über,  neue  Gülten  aufzunehmen 
und  wirkte  so  als  Rentenanstalt,  wie  wir  das  schon  bei  verschiedenen 
Ämtern  der  Stadt  gesehen  haben. 

Das  Obmannamt  konnte  auch,  dank  seinen  Geldreserven,  Leuten, 
die  in  Not  geraten  waren,  Geld  vorstrecken.  1540 finden  wir  folgenden 
Posten43:  , Als dan  die  armen  lüt  uff  Reggenspurg  (nach  dem  sy so  übel 
ferbrunen)  min  heren  zum  höchsten  angrüft  und  gebetten,  das  sy  innen 
welind fürsezen  und  lihen, damit  sy widrum  mögent  buwen, habent  min 
heren  den  handel  für  die  rechen  heren  gwisen  und  innen,  samt  dem 
bumeister  gwalt  gen  zelügen,  wo  man  inen  helfen  welle.  Daruf  habent 
die rechen heren dem bumeister  befolen,  ze erfaren,  was ein ietUcher  für 
underpfand  geben  well  und  als  min  heren  demnach  die  sazung  gehört, 

43 Vgl. K. Pestalozzi:  „Hans Rudolf  Lavater",  in Njbl. zum Besten des Zürcher 

Waisenhauses,  1864,  S. 31. 

359 

habent  sy  mir  befolen,  disen  nach  gemelten  eim  ietlichen  ze  liehen  als 
her nach folgt.  . .' Das Amt wurde so zu einer  Geldreserve für  die  Stadt, 
die  in  außerordentlichen  Fällen  benutzt  werden  konnte.  1546  wurden 
alle Zinsschreiber  der  Stadt  vor die Rechenherren  gerufen  und  ihnen auf 
ihre  Eide  befohlen,  zu  melden,  ,wo inen  gelt,  es  sige inn  ald  usserthalb 
unsern  gerichten  und  gebieten,  uß  zu  liehen  und  an  zu leggen  angezeigt 
wirt  oder  sonst  verneinend'.  Die  dazu  Verordneten  sollen  dann  Gewalt 
haben,  ,wo inen  namhafft  summen,  es sige durch  die  schryber  ald  sonst 
von  irem  nachfragen  begegnend,  die  zu  der  statt  handen  uf  geburliche 
verzinssung  und  verschrybungen  uf  zu  nemen,  biß  sy  ein  stattliche 
wollige  suma  ubrekomen  und  zesamen  bringend  und  das  sollich  uf-
genomen  gelt  nit  in  der  statt  sekel,  sonders  hinder  vermelten  m.  Jörgen 
Müller  besonders  zesamen  gelegt  unnd  alda  biß  uff  witeren  bescheid 
zünemen  vorath  und  hinder  hüt  behalten  und  verwart  werdenn44'. 

Ende  1545 wurde beschlossen, den beiden Bürgermeistern,  den  Räten 
und  Zunftmeistern  (Kleiner  Rat)  und  dem  Großen  Rat  eine  Besoldung 
aus  dieser  Geldreserve  auszurichten  in  der  Höhe  von  5  sh.  täglich  für 
die  Bürgermeister  und  den  Räten  für  jeden  Ratstag*5.  Es  wurde  ein 
Voranschlag  aufgestellt,  der  die  Ausgaben  dafür  berechnen  sollte46. 
Demgegenüber  betrugen  die wirklichen  Ausgaben  im  ersten Jahr  erheb(cid:173)
lich  weniger.  Schönberg  bezeichnet  dies  als  das  Normale47.  Dieses  Bei(cid:173)
spiel  eines  Voranschlages  ist  das  einzige,  das  ich  gefunden  habe.  Ich 
führe  es  an,  weil  sich  darin  bereits  modernes  Wirtschaftsdenken  offen(cid:173)
bart,  während  das  Mittelalter  keine  Voranschläge  kannte. 

Den  Bürgermeistern 
Den  Kleinen  Räten,  viermal  pro  Woche 
Den  Burgern,  ungefähr  alle  14  Tage 
dazu  für  210  Personen  Sihlholz 
.

.. 

.

Voranschlag 

Rechnung 154648 

9 1 .— .— 
2496.— .— 
1053 .— .— 
420.— .— 

123.10.— 
1038. 5.— 
503.10.—« 
836.— .— 

5204.— .— 

2501. 5 .— 

44  B  II  1080,  Ratschläge  und  Erkenntnisse  I L,  1546,  14. Dezember,  Bl.  129r. 
45 B  II  1080,  Ratschläge  und  Erkenntnisse  I L,  1545,  31. Dezember,  Bl.  74  ff. 
46  B  II  1080,  Ratschläge  und  Erkenntnisse  I L,  1545,  31. Dezember,  Bl.  219  ff. 
47  L.  Schönberg:  „Die  Technik  des  Finanzhaushalts  der  deutschen  Städte  im 

Mittelalter",  in:  „Münchner  Volkswirtschaftl.  Studien",  103,  1910. 

4817  I II  23  Obmannamtrechnung  1546. 
49  Schon  vorher  konnten  die  Bürger  der  Stadt  gegen  Bezahlung  vom  Sihl-
waldmeister  Holz  erhalten.  Als  dieser  Beschluß  gefaßt  wurde  (,am 
tag 
decembris  1545'),  hatten  die  Bürger  bereits  dem  Sihlherrn  das  Geld  für  das  Holz 
gegeben.  Es  wurde  nun  beschlossen,  dieser  solle  den  Bürgern  das  Geld  wiederum 

letst 

360 

Wie  Schweizer  gezeigt  hat50,  haben  sich  diese  Ausgaben  für  die 
Ratsbesoldungen  im  Laufe  der  Zeit  beständig  vermehrt.  Bereits  in  den 
letzten  Jahren  der  ersten  Jahrhunderthälfte  tritt  schon  eine  beträcht(cid:173)
liche  Erhöhung  ein. 

Die  wichtigste  Aufgabe  des  Obmannamtes  in  der  ersten  Zeit  nach 

seiner  Gründung  bestand  in  der  Tilgung  der  durch  die  Kriege  entstan(cid:173)
denen  Schulden; später dann, nach  1540, wurden beträchtliche  Summen 
ausgegeben  zum  Ankauf  neuer  Gebiete.  Ich  habe  diese  letztere  Auf(cid:173)
gabe  des  Obmannamtes  in  anderem  Zusammenhang  behandelt,  hier 
möchte  ich  nur  erwähnen,  daß  es  für  die  Rückzahlung  von  Anleihen, 
,ab  der  statt  gült  glöst',  ganz  gewaltige  Summen  zur  Verfügung  stellen 
mußte. 

Dabei  löste  der  Obmann  einen  Teil  der  Gülten  direkt  ab,  andere 
Summen stellte er den Seckelmeistern oder dem Baumeister zur Ablösung 
zur  Verfügung.  Daneben  aber  finden  sich  weitere  Zuwendungen  an  die 
soeben  erwähnten  Beamten,  beziehungsweise  ihre  Ämter,  die  zum  An(cid:173)
kauf  neuer  Gebiete  oder  zur  Deckung  anderer  Ausgaben  verwendet 
wurden.  Auch  hier  stoßen  wir  auf  erstaunliche  Beträge. 

Diese  außerordentlichen  Aufwendungen  des  Obmannamtes  habe  ich 
in Zusammenhang mit  den  außerordentlichen  Ausgaben  der  Stadt,  ihrer 
Anleihenspolitik  und  ihrem  Zinsendienst,  sowie  dem  Erwerb  neuer 
Herrschaften  und  Gebiete  behandelt. 

D.  DIE  KLOSTERÄMTER 

Über  diese  Klosterämter,  die  aus  den  ehemaligen  Klostergebieten 
entstanden,  ist  im  Staatsarchiv  Zürich  noch  eine  Fülle  von  Material, 
vor  allem  Rechnungen,  vorhanden,  das  großenteils  noch  unbearbeitet 
ist. Es würde den Umfang  dieser Arbeit überschreiten,  näher auf  Finanz(cid:173)
verwaltung  und  -politik  aller  dieser  Ämter  einzugehen.  Ich  will  mich 
daher  beschränken,  einige  wenige  Folgerungen,  die  sich  aus  den  vielen 
Rechnungen  und  dem  übrigen  Material  ableiten  lassen,  hervorzuheben. 
Allen  diesen  aufgehobenen  Klöstern  wurde  ein  Schaffner  vorgesetzt, 
der  im  Namen  des  Rates  die  Verwaltung  auszuüben  und  allfällige 

zurückgeben,  währenddem  der  Obmann  aus  seinem  Amt  das  Holz  dem  Sihlwald-
meister  bezahlen  sollte.  In  der  Rechnung  von  1546  figurieren  daher  die  Summen 
von  1545  und  1546.  Wie  aus  dem  Bauamtbuch,  B  I II  117a,  Bl. 49r.,  hervorgeht, 
scheinen  die  Bürger  nach  1550  kein  Holz  mehr  erhalten  zu  haben. 

50  P.  Schweizer,  a.  a.  0.,  S.  179. 

361 

Wirtschaftsüberschüsse  an  das  Obmannamt  abzuliefern  hatte51.  Nach(cid:173)
dem  um  1530 die  Eede  umging  von  der  unlauteren  Amtsführung  dieser 
Beamten52,  was  meiner  Meinung  nach  Ausdruck  der  Unzufriedenheit 
des  Volkes  darüber  war,  daß  es  bei  der  Klostersäkularisation  leer  aus(cid:173)
gegangen  war,  wurde  eine  strenge,  jährliche  Kontrolle  der  Kloster(cid:173)
rechnungen  durch  die  Rechenherren  eingeführt53  und  die  Beamten  zur 
äußersten  Sparsamkeit  verpflichtet54. 

In  diesem  Zusammenhang  steht  auch  die Untersuchung  gegen  Hein(cid:173)
rich Brennwald, den Pfleger  von Töß, den ersten Amtmann des Almosen(cid:173)
amtes.  In  einem  ausführlichen  Bericht55  gelang  es  ihm,  die  Herren  von 
seiner  Ehrlichkeit  zu  überzeugen.  Seine  Ausführungen  lassen  uns  einen 
sehr  klaren  Einblick  in  den  Haushalt  des  ehemaligen  Klosters  Töß  tun. 
Auf  die Erage  der  Regierung,  wieso  er  vorher  ,uß  der  järlichen  gült  hus 
gehalten'  habe,  ,darzuo  ein  merklichen  fürschutz  anzeigt',  wieso  kommt 
es,  ,daß  die  gült  solichs  nümmen  ertragen  mag?',  antwortet  er,  zwei 
Ursachen  trügen  daran  die  Schuld.  Er  habe  ,üch,  minen  herren,  900  fl. 
houptguots an einen zinsbrief  gegeben. Es scheint, als ob dieses Anleihen 
der  Stadt  vom Amt  Töß nicht  freiwillig  bezahlt  worden  sei, sondern  daß 
es  sich  hier  um  eine  Art  Zwangsanleihe  gehandelt  hat,  was  mit  dem 
großen  Geldmangel  in  Zusammenhang  steht. 

Ferner  habe  er  mehr  auszugeben,  weil  ,ir,  unsere  herren,  den  lib-
tingeren ir gült gemeert'.  Infolge  der teuren Jahre  habe er armen  Leuten 
Geld und  Getreide  usw.  geliehen,  aber  keinen  Zins davon  erhalten. 

Über  die  Güter  des  Klosters  sagt  Brennwald,  ein  Teil  sei  vergeben 
und  nicht  lösbar.  Im  übrigen  hätte  er  ,in  den  dry  jaren  [1529-31]  dem 
kloster abgelöst und an järlicher gült  erkouft,  bringt das houptguot,  das 
ich  darumb  usgeben  hab,  3210.18 .—'. 

Zum  Schluß beklagt sich der Pfleger:  ,Wie sollte er dann allda mögen 
hushalten,  wenn  jedermann  deß,  so  im  gesprochen  ist  und  zuogeseit, 
will bezalt  sin, und  dargegen  arm  lüt,  so schuldig  sind,  nüt  zuo  bezalen, 
ja  nüt  mit  iren  kinden  zuo  essen  hand ?' 

51 In  Bern  wurde  1534  der  teure  Eigenbetrieb  der  Klöster  aufgehoben,  vgl. 

R.  Feller:  „Der  Staat  Bern  in  der  Reformation",  in:  „Gedenkschrift  zur Vier Jahr(cid:173)
hundertfeier  der  Bern.  Kirchenreformation",  Bern  1928,  S. 211. 

52 Vgl.  dasselbe  in  Bern,  R.  Feiler,  a.  a.  O.,  S.  214. 
53 Egli,  Aktensammlung,  Nr.  1741,  S. 746,  1531,  28.  Januar. 
64 Egli,  Aktensammlung,  Nr.  1790,  S.  765,  1531,  16.  September. 
55 Egli,  Aktensammlung,  Nr.  1893,  S.  817,  1532,  19. Oktober,  ebenso  vorher 
in  B  VI  250, Ratsbuch  1528,  10.  September,  Bl.  210 und  B  VI  252,  Ratsbuch  1532, 
10. April,  Bl. 181. 
362 

Daß  diese  Schulden,  die  dem  Kloster  nicht  bezahlt  wurden,  sehr 
beträchtlich  waren,  beweisen  die  Eechnungen  von  Töß56,  die  für  1529 
Schulden  in  der  Höhe  von  4062 .19 .10,  an  Kernen  von  1897  Mt.,  an 
Haber  von  442  Mit.,  an  Wein  von  90  S.  aufwiesen.  1530  enthielt  der 
Eestanzenrodel  immer  noch  Geldschulden  von  1182 .2 .7. 

überhaupt  sind  diese  wahrhaft  riesigen  Eestanzenrodel  charak(cid:173)
teristisch  für  fast  sämtliche  Eechnungen  der  Klosterämter,  nicht  nur 
im  Gebiete  von  Zürich,  sondern  zum  Beispiel  auch  in  Bern67. 

Wie  ich  bereits  früher  erwähnt  habe,  verkaufte  der  Staat  aus  dem 
zahlreichen  Grundbesitz  der  Klöster  unmittelbar  nach  der  Säkulari(cid:173)
sation  Güter  und  Häuser,  die  er  nicht  selbst  verwenden  konnte58. 
Damit  wurde  der  Besitz  der  Klöster  beweglich  und  in  den  Wirtschafts(cid:173)
prozeß  eingeschaltet.  Ein  weiterer  Vorstoß  in  dieser  Eichtung  scheint 
um die Mitte des 16. Jahrhunderts  eingeleitet worden zu sein59:  ,So dann 
die  guter  jetzt  inn  grosser  achtung  sind,  und  wol  zegedencken,  das  sy 
nit bald hecher könind werden, hat die rechen herren für  gut  angesechen, 
an mine herren langen zelassen, ob man die handtlechen  in allen  emptern 
nach  und  nach  zu  erb  lechen  machen  und  verliehen60,  damit  man  der 
unnötigen büwen und kostens abkomen'  (da die Besitzer von  Handlehen 
,grad  umb  des  kleinsten  nageis  willen  nach  hin  loufend  und  nu  nit  ein 
laden für  sich selbs an ein böse wand schlugint,  sonders alles uf  die  statt 
und  ire  ampter  richten'). 

Diese  neuen  Erblehen  unterschieden  sich  jedoch  von  denjenigen  vor 
der  Eeformation  durch  einen  veränderlichen  Zins,  der  meist  in  Geld 
bezahlt  wurde61. 

Im  nächsten  Jahr,  1547,  beschloß  der  Eat,  den  Eigenbetrieb  der 
Klöster  auf  das  Notwendigste  zu  beschränken62.  ,Uß  den  rechnungen 
und  hushaltungen  der  klösteren  und  ämbteren,  da  die  büw  der  güteren 
[Eigenbetriebe]  noch  vorhanden  sind,  hatt  man  nun  me  vil  zits  und 
jaren  har'  augenscheinlich  gefunden,  daß  die  Kosten,  die  dabei  aufge-

56 F  I II  37  Rechnungen  des  Klosters  Töß. 
57 R.  Feller,  a.  a.  0.,  S.  199. 
58 Das  Kloster  Heiligenberg  z.  B.  wurde  um  1400  fl.  an  Winterthur  verkauft, 
vgl.  Egli,  Aktensammlung,  Nr.  1442,  S.  629,  1528,  7. Juli.  Nr.  1922,  S. 848,  1533, 
22.  Januar. 

59 B  II  1080  Ratschläge  und  Erkenntnisse  II.,  1546  ( ?),  Bl.  245r. 
6 ° Vgl. B. Wehrli: „Das Finanzsystem  Zürichs gegen  Ende des 18. Jahrhunderts" 

in:  „Beiträge  zur  Wirtschafts-  und  Sozialwissenschaft",  VII.,  Aarau  1944. 

61 Vgl.  R.  Feller,  a.  a.  O.,  S. 212. 
62 B  VI  256,  Ratsbuch  1547,  14. April,  Bl.  218v./219r. 

363 

wendet  werden,  ,sich  gegen  den  nutzen  und  büwen,  so  man  daruß 
züchen  sollen,  nit  verglychen,  noch  etwas  für  syn  mögen,  sonders  daran 
treffenlich  vil hinder  und  inn  abgang  gericht  wirt.'  Da  aber  diese  Amter 
dazu  da  seien,  ,das  vorab  die  diener  der  kilchen,  ouch  die  armen  dest 
fürer  zu erhalten, demnach uß dem überigen und ersparten inn  türungen, 
kriegen  und  gefarlichen  zyten  hilf  und  trost  zu  bewysen  und  mit  zu 
teylen  sige  und  dann  heiter  am  tag  ligt,  wo  die  büw  abgestelt  werden, 
das  alda  ein  treffenlicher  ufgang  unnd  nutz  verhanden'.  Deshalb  wurde 
vereinbart,  ,das  inn  allen  iren  clöster  ämbteren  die  buw  der  güteren 
hiemit fryg  hin und ab erkennt, heissen und  syn, und damit  söllich  guter 
inn  anderweg  zu  besserem  nutz  und  frommenn  kommen  und  bewendt 
werdint', wurden vier Verordnete bestimmt, die mit dem  Klosterobmann 
zusammen  ,eines  jeden  klosters  büw  und  guter  eigentlich  erfaren  und 
erkonnen,  was  für  guter  zu  noturfft  jedes  ambts  gmeynen  bruchs  zu 
behalten  und  wellicher  mas  die  überigen  guter  zum  nutzlichesten  zu 
verliehen ald  inn  anderweg  zu  verwenden  sygen'. Doch  soll  dies  so  ge(cid:173)
schehen,  ,das  dise  handlung  jedes  ampts  gmeynen  allmüsen  inn  allweg 
unschedlich  bescheche  und  die  selben  inn  guter  Ordnung  und  wesen 
blibind'.  (Eine  Kontrolle  der  Rechnungen  der  Klosterämter  zeigt,  daß 
die  Ausgaben  derselben  für  Fürsorge  und  Wohltätigkeit  äußerst  be(cid:173)
scheiden  blieben). 

Wollen  wir  die  Effektiverträge  der  einzelnen  Klosterämter  aus  den 
Rechnungen  zusammenstellen,  so müssen  wir  die von  mir  bereits  früher 
erwähnte Tatsache in Betracht  ziehen, daß der  Saldo der  vorangehenden 
Rechnung  als  Einnahme  auftritt,  nicht  aber  der  Saldo  der  laufenden 
Rechnung  unter  den  Ausgaben.  Nach  Berücksichtigung  dieser  Tatsache 
erhalten  wir  als  Effektivbilanzen  für  Kernen,  Hafer  und  Geld  in  einem 
behebig  gewählten  Jahre  folgende  Beträge63: 

R ü ti  1537 

Kernen  + 1 85  Mt.  -  2%  3 
Hafer  —  59  Mit. -  - 
Geld 

+ 6 5 5.  2 .8 

K ü s n a o ht  1535 
+  33  Mt.  -  1  2 
1  i/2  —  4  Mit. -  1  - 

—-  5 6 . 1 6.  3 

E i n b r a ch  1536 
—160  Mt.  3  -  3y2 

-  —  43  Mit. 3  2  - 

2 

—378.19.10 

K a p p el  1536 

Kernen  —178  Mt.  1  3  4 
Hafer 
Geld  — 1 9 3.  9.  4% 

+  19  M i t .-  2  -  - 

T öß  1536 
B e e r e n b e rg  1537 
—118  Mt.  1  3  - 
—505  Mt.  3  2-
—  12  Mit.  1  2  3%  -  —106  Mit.  1  2  - 
+  7 9.  9.  5 

+ 2 1 2.  5.  7 

-

63  +  und  —  bedeuten  positive,  bzw.  negative  Bilanzen,  die  Naturalien  sind 

in  der  normalen  Reihenfolge  von  Mit.,  Mt.,  Vtl.,  Flg.,  J.  angegeben. 

364 

Man  sieht  aus  dieser  Zusammenstellung,  daß  die  Summen  vorwie(cid:173)
gend  negativ  sind,  das  heißt  daß  die  Stadt  diesen  Ämtern  mit  ihren 
Mitteln  beispringen  und  die  entstandenen  Defizite  decken  mußte.  Im 
Amt  Einbrach  zum  Beispiel  treffen  wir  von  1544-1554  fast  ständig 
Defizite  an  Geld,  die sich  insgesamt  auf  2893 .15.—  beliefen. 

Es würde  zu weit  führen,  einzelne  Rechnungen  allein  zu  betrachten, 

allgemein  kann  gesagt  werden,  daß  sie  in  den  verschiedenen  Kloster(cid:173)
ämtern  gewisse  Ähnlichkeiten  aufweisen,  was  uns  vermuten  läßt,  sie 
seien  nach  einem,  vielleicht  vom Rechenrat  aufgestellten  Schema  ange(cid:173)
fertigt  worden. 

Unter  den Einnahmen  treffen  wir auch  hier  Zinsen und Zehnten, die 
größten  Geldeinnahmen  entfallen  fast  überall  auf verkaufte  Naturalien. 
Bei  den  Ausgaben  wollen  wir  Zinsen  für  Renten  und  Schuldbriefe, 

Abgaben  ans  Obmannamt,  ferner  die  mannigfaltigen  Wirtschafts(cid:173)
unkosten  erwähnen. 

Zum  Schluß  sei noch  beigefügt,  daß auch  die Klosterämter,  wie die 
schon  erwähnten Ämter,  selbständige Renten-  und  Hypothekarinstitute 
waren,  die sowohl  Geld  aufnahmen,  wie auch  wieder  ausliehen. 

M I S Z E L L EN 

Woher  stammt  Johannes  Kolros? 

Kolros  ist  in  der  deutschen  Literaturgeschichte  kein  Unbekannter.  Als  er  in 
Basel  „Leermeyster"  an  der  deutschen  Knabenschule  zu  Barfüssern  war,  gab  er 
1530  sein  Enchiridion,  Handbüchlein  tütscher  Orthographie,  heraus.  Er  hat  sich 
damit  ein  gewisses  Verdienst  um  die  deutsche  Sprache  erworben,  das  über  den 
Kreis  von  Basel  hinausreichte.  Die  Allg. deutsche  Biographie  gedenkt  seiner,  im 
Jahresbericht  über  das aargauische  Lehrerseminar  Wettingen  1897/98  und  1898/99 
kommt  seine  Leistung  in  dem  Aufsatz  von J.  Keller,  „Deutsche  Laute  und  Laut(cid:173)
zeichen  vom  Standpunkte  des  alemanischen  Oberdeutschland",  zur  Darstellung, 
sein  Lebensabriß  ist  in  der  Schweiz,  pädagog.  Zeitschrift,  VII. Jahrg.,  Heft  VI, 
1897,  zu  finden,  verfaßt  von  Dr.  J.  W. Heß,  S. 306ff.  Jakob  Bächtold  führt  ihn 
auf  in seiner  Geschichte der deutschen  Literatur  in der Schweiz,  S. 299f. und  S. 413. 
Samuel  Singer  erwähnt  ihn in seinem  schönen  Büchlein  „Schweizerdeutsch"  (1928). 
Größer  noch  ist  aber  sein  Verdienst  auf  dem  Gebiet  der  religiösen  Dichtung, 

so  daß er  neben  Nikiaus  Manuel  wohl  der  bedeutendste  Dichter  der  Reformations(cid:173)
zeit in unserem  Lande gewesen ist. Seine  „Fünferlei  Betrachtnisse, die den Menschen 
zur  Buße  reizen",  ein von Reformationsgeist  durchwehtes  Totentanzspiel,  das 1532 
in  Basel  und  oft  noch  andernorts  aufgeführt  wurde,  hat  Bächtold  herausgegeben 
in:  Schweiz.  Schauspiele  des X V I. Jahrhunderts,  Bd. 1.  Cäsar  von Arx hat  dieses 
Totentanzspiel  wieder  unserer  Zeit  nahegebracht  (Glarus,  1934).  Phil.  Wacker-

365 

