Eine wiedergefundene  musikalische  Zwingli-Quelle 

von  M Ä B K FS  J E N NY 

Aus  der  oft  zitierten  Studie  Gustav Webers  über Zwingiis Stellung  zur 
Musik  und  Zwingiis  Lieder  von  18841 wußte  man  längst,  daß  es einst  eine 
Handschrift  gegeben  haben  mußte, die einen  Lautensatz  zu Zwinglis  Kap(cid:173)
pelerlied  enthielt.  Weber  hatte  im  Nachlaß  Hans  Georg  Nägelis  eine  Ab(cid:173)
schrift  dieses Satzes gefunden,  die  einer  «Tabulatur  auf  die Lauten  (ent(cid:173)
ziffert  von  Pearsall)»  entnommen  war. Weber  teilt  diesen Lautensatz  mit, 
aber  seine  Vorlage  konnte  ich  in  den  in  Frage  kommenden  Mappen  des 
Nägeli-Nachlasses  auf  der  Zentralbibliothek  Zürich  nicht  finden;  der 
Name  Pearsall  führte  auch  nicht  weiter2.  Ehe  man  aber  von  dieser  Quelle 
mehr  wußte, konnte  man  sie nicht  in die Liste  der musikalischen  Zwingli-
Quellen  aufnehmen.  Webers  Mitteilung,  daß  in  dieser  Lautentabulatur 
auch  ein  Lied  von  Nikolaus  von  der  Flüe  mit  dem  Text  «0  Herr,  nimm 
von  mir,  Das  mich  wendt  von  dir,  0  Herr, gib  mir,  Das  mich  kehrt  zu  dir, 
0  Herr,  nimm  mich  mir,  Und  gib  mich  ganz  eigen  dir », von  dem  Nägeli 
leider  die  Melodie  nicht  mitteile,  stehe,  machte  einen  zwar  noch  neu(cid:173)
gieriger  nach  dieser Quelle, vermochte  aber  das Vertrauen  in  diese  Nach(cid:173)
richten  nicht  zu  stärken. 

Nun  ist  die  Quelle  selbst  wiedergefunden  worden,  und  wir  brauchen 

Nägeli  und  Pearsall  nicht  mehr  zu  bemühen.  Kurz  nacheinander  und  un(cid:173)
abhängig  voneinander  haben  drei  Musikwissenschafter  mich  darauf  auf(cid:173)
merksam  gemacht3.  Dabei  zeigte es sich, daß  diese Handschrift  schon  seit 

1 Gustav Weber,  H. Zwingli, Seine Stellung  zur Musik und  seine Lieder,  Die  Ent(cid:173)
wicklung des deutschen Kirchengesanges, Eine kunsthistorische Studie, Zürich 1884, 
30 f. 

2 Es  handelt  sich offenbar  um  Robert  Lucas  (de) Pearsall  (1795-1856), der  von 
1843 bis zu seinem Tode im Schloß Wartensee  bei Borschach lebte  (wo heute noch 
eine Gedenktafel  an ihn erinnert). Er hatte  1825 England verlassen und in Deutsch(cid:173)
land Musik studiert  (siehe Musik in Geschichte und Gegenwart X, Kassel 1962, 938). 
Es ist gut möglich, daß er die Handschrift,  von der hier die Rede sein soll, gekannt 
und übertragen hat und Nägeli sie durch ihn kennenlernte. Möglichen  Beziehungen 
zwischen  Nägeli und  Pearsall bin ich nicht  nachgegangen. 

3 Zuerst und am ausführlichsten  Dr. Jürg Stenzl in Freiburg i.Ü., dann Dr. Martin 
Staehelin  in  Basel  und  schließlich  Dr. Raymond  Meylan  in  Basel.  -  Daß  es  sich 
wirklich um die Quelle handelt, von der Nägeli Kenntnis hatte, und nicht  etwa um 
eine  Zweitüberlieferung  desselben  Satzes,  geht  einmal  aus  dem  Titel  der  Hand(cid:173)
schrift  hervor, der mit dem bei Weber angeführten  genau übereinstimmt, vor allem 
aber  aus  der  Tatsache,  daß  sich in  dieser  Handschrift  tatsächlich  auf  S.9  das  be(cid:173)
kannte  Gebet  des Bruder  Klaus findet,  allerdings nicht  als Lied, sondern als platz(cid:173)
füllender  Spruch,  wie die Handschrift  deren  insgesamt  acht  enthält  (alle bei Wolf 

17 

1930  bekannt  ist;  der  betreffende  Aufsatz  ist  aber  an  so  entlegener  Stelle 
veröffentlicht4,  daß  bisher  niemand  auf  diese  Quelle  zur  schweizerischen, 
speziell  zürcherischen  Musikgeschichte  im  Reformationsjahrhundert  auf(cid:173)
merksam  wurde. 

Es  handelt  sich  um  die  Handschrift  Ms.mus.40588  der  Deutschen 
Staatsbibliothek,  Preußischer  Kulturbesitz,  in  Berlin-Dahlem.  Der  Band 
trägt  auf  Blatt  lr  den  Titel: 

TABVLATVR 

VF  D IE  L V T EN 

All  ding  muß  ein  ubung  han, 

Also  ouch  das  Luten  schlan, 

Luten  schlahen  ist  ein  kunst, 

Wers  nit  vil  brucht  lernts  vm  sunst 
Anno  Dni  1552 
am  30  Decemb. 

[siehe  Anm.4], S.49f. abgedruckt).  Es dürfte  sich  hier  um die älteste  datierte  voll(cid:173)
ständige  Überlieferung  dieses  Gebetes  handeln;  bei  Robert  Durrer  (Bruder  Klaus, 
Die  ältesten  Quellen  über  den seligen Nikolaus von Flüe, sein Leben und seinen  Ein(cid:173)
fluß,  Samen  1917-1921)  fehlt  sie begreiflicherweise.  Was  Durrer  S.649 zitiert, ist die 
Unterschrift  zu einem verlorenen  Bruder-Klausen-Bild, von  dem  Sammler J. J. Wick 
unter  ein anderes  Bild  geklebt  (Zentralbibliothek  Zürich,  PAS II 2, 3, mitsamt dem 
Text  reproduziert  bei Hans  Fehr,  Massenkunst  im  16. Jahrhundert,  Plugblätter  aus 
der  Sammlung  Wickiana,  Berlin  1924,  Tafel  10). Eine  Datierung  dieses  Fragments 
ist  unmöglich. 

4 Johannes  Wolf,  Ein  Lautenkodex  der  Staatsbibliothek  Berlin,  in:  Festschrift 
Adolph  Koczirz  zum  60. Geburtstag,  hg. von  Robert  Haas  und  Josef  Zuth,  Wien/ 
Prag/Leipzig  [1930],  46-50.  (Das Buch  ist in keiner  schweizerischen  Bibliothek  zu 
finden!)  -  Es handelt  sich  bei diesem  Aufsatz  lediglich  um einen  knappen  Hinweis 
auf  die  Handschrift,  der zur Hälfte  aus dem Abdruck  des Inhaltsverzeichnisses aus 
der  Handschrift  besteht.  Wichtig ist die Mitteilung  (S.46), daß diese Handschrift  zu 
denen  gehört,  die die  Bibliothek  «in den letzten  Jahren  erworben  h a t ».  Pearsall 
muß  sie also  anderswo  gesehen  haben.  Sollte  sie am  Ende  im  Besitze  Nägelis ge(cid:173)
wesen  sein ? Richtig,  aber  noch  zu wenig  präzis,  hat  Wolf  die «süddeutsche  Prove(cid:173)
nienz » der Handschrift  erkannt.  Als Beleg  führt  er die vorkommenden  geistlichen 
Lieder  an, die der Straßburger  Tradition  entstammen  (Herr,  nun  heb den wagen  selb 
[S. 7 und 25], O Herre  Gott, begnade  mich  [S. 8],  Mag ich Unglück  nit  widerstan  [S.26], 
Ach  got vö himel  sich  darin  [S.37],  Uß tieffer  nodt  [S.44]).  Diese  Lieder  stehen  aber 
alle mit den hier  vorkommenden  Melodien  auch  im Zürcher  Gesangbuch  jener  Zeit. 
Dort  findet  sich  auch  (ohne  Melodie)  Welcher  das eilend  buwen  well  (S.28).  Aus  den 
Sprachformen  schließt  Wolf  auf mögliche  schweizerische  Herkunft;  von Zürich je(cid:173)
doch  sagt  er  nichts.  -  Den ersten  neuen  Hinweis  auf die Handschrift  bringt  Jürg 
Stenzl,  Un'intavolatura  tedesca  sconosciuta  della  prima  metä  del Cinquecento,  in: 
L'Organo  10, 1972, S.55, Anm.30,  S.76 und Anm.109. 

18 

Als  Umschlag  des  Quer-12°-Bandes  (11  x  16  cm)  dient  ein  Blatt  aus 
einem  Missale  vom  Ende  des  14. Jahrhunderts  mit  Strichneumen  ohne 
Linien5.  Außen  auf  dem  hinteren  Deckel  läßt  sich  bei  Ultraviolettlicht 
lesen: 

Salomon  Kesler  [ ?]6 
...  [wonjhafft  zu  Brugg 

Dem  Ersamen  vnnd  wysen  gne 
digen  [ ? ]  Statt  Vater  [ ? ]  zu  Kur 

Das  scheint  eine  Adresse  zu  sein,  unter  welcher  das  Buch  damals  über-
sandt  wurde;  mit  Kur  kann  nichts  anderes  als  die  rätische  Kapitale  ge(cid:173)
meint  sein.  Wer  der  Adressat  war,  dürfte  schwerlich  mit  Sicherheit  fest(cid:173)
stellbar  sein.  Man  könnte  an  Lucius  Heim  denken,  der  zwischen  1538  und 
1555  siebenmal  Bürgermeister  von  Chur  war7  und  hohes  Ansehen  genoß. 
Johannes  Comander,  der  oft  «Vater»  genannt  wurde,  wäre  wohl nicht  als 
«Stadtv&t&r»  bezeichnet  worden. 

Führt  schon  diese  Notiz  uns  in  die  weitere  Umgebung  Zürichs,  so  wird 
die zürcherische  Provenienz  durch das Wasserzeichen  des Papiers  vollends 
sichergestellt:  Es  ist  ähnlich  Briquet  881  (1549),  aber  breiter  (Zürcher 
Wappen,  von  zwei  steigenden  Löwen  gehalten).  Der  Band  umfaßt  5  La(cid:173)
gen  zu  8 Blättern  und  eine halbe  Lage  zu 4 Blättern,  von  denen  das  letzte 
abgerissen  ist.  Auf  Blatt  l v - 2v  steht,  wie  oft  in  Lautentabulaturen,  die 
Stimmanleitung,  dann  folgen  auf  78  paginierten  Seiten  die  Stücke;  am 
Ende  steht  auf  4 Seiten  das  Register.  Die Stücke  sind  alle von  derselben 
Hand  geschrieben,  aber  wohl  nicht  in  einem  Zug  eingetragen  (Tinte!). 
Auch  vom  Inhalt  her  ergeben  sich  Beziehungen  zu  Zürich.  Einmal  fin(cid:173)

tantz  (im  Register  n u r: 
den  wir  auf  S.16f.  einen  Benzenower  Zürich 
Zürych  tantz6).  Vor  allem  aber  ist  hier nun  die  Tatsache  zu  nennen,  daß  in 
der  Handschrift  gleich  zweimal Zwingiis  Kappelerlied  überliefert  ist,  und 
zwar  auf  S. 7 in  einem  dreistimmigen  Satz  mit  Cantus  firmus  in  der  Ober(cid:173)
stimme  -  es ist  derjenige,  welcher  über  Pearsall,  Nägeli  und  Weber  über(cid:173)
liefert  ist  -  und  auf  S. 25  in  einem  zweistimmigen,  einem  sogenannten 
Tenor-Baß-Satz,  welcher  der  Ergänzung  durch  einen  gesungenen  Diskant 

s So nach  Wolf (Anm.4) 46. 
6 Lesung dieses Namens seitens der Bibliothek, welcher für  die zuvorkommenden 

Bemühungen  um  diese Handschrift  sehr  herzlich  gedankt  sei. 

7  Traugott  Schiess,  Bullingers  Korrespondenz  mit  den  Graubündnern  I,  Basel 

1909, S. XLV. 

8 Dieses  Stück  steht,  in  einer  Bearbeitung  für  zwei  Lauten,  auch  in  einer  in 

Samedan  aufbewahrten  Lautentabulatur  von  1556,  deren  Herkunft  noch  festzu(cid:173)
stellen  ist  (Hinweis  von Dr. J.Stenzl). 

19 

bedarf9.  Es  dürfte  sich  um  Intavolierungen  von  Vokalsätzen  handeln, 
doch wird es schwerlich  möglich  sein, diese danach  zu  rekonstruieren. 

cnr\A 

c 
e 

D-Sh'mmunS 

Irre  \%$ r  r 
frJJJT? 
pe 
si  mm 

£3£  m  m m Ä-
m m  ^m 

^ 

Genau wie bei den beiden Sätzen zum Kappelerlied  in der  Orgel-Tabu-
latur  des  Clemens  Hör10  stellt  sich  hier  die  Frage,  ob  wir  es  bei  diesen 
Sätzen  (oder doch  bei einem  derselben)  mit  dem  nachweislich  einst  vor(cid:173)
handenen  Originalsatz Zwingiis zum Kappelerlied  zu tun  haben. Für  den 

9  Vgl.  Kurt  Dorfmüller,  Studien  zur  Lautenmusik 

in  der  ersten  Hälfte  des 
16. Jahrhunderts,  Tutzing  1967  (Münchner  Veröffentlichungen  zur  Musikgeschichte, 
Bd. 11),  105-109;  Denis  Stevens,  German  Lute-Songs  of  the  Early  Sixteenth  Cen(cid:173)
tury,  in:  Festschrift  Heinrich  Besseler  zum  60.Geburtstag,  Leipzig  1961,  253-257 
(Hinweis  von  Dr. J.Stenzl).  -  Die  abgedruckte  Übertragung  der  beiden  Sätze  ver(cid:173)
danken  wir  Dr.Raymond  Meylan  in  Basel;  die  Reinschrift  besorgte  Herr  Alfred 
Pfister  in  Winterthur. 

10  Vgl.Zwingliana  X I,  1960,  166-169  und  180-182, wo  diese beiden  Sätze  bespro(cid:173)

chen  und  in  doppelter  Übertragung  abgedruckt  sind.  Inzwischen  ist  diese  ganze 
Quelle  in  einer  Neuausgabe  zugänglich  gemacht  worden:  Tabulaturen  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts,  Teil 2:  Die  Orgeltabulatur  des Clemens  Hör,  hg. von  Hans  Joachim  Marx, 
Basel  1970  (Schweizerische  Musikdenkmäler,  Bd.7).  Die  beiden  Sätze  zum  Kappe(cid:173)
lerlied  finden  sich  als  Nrn. 29  und  30  auf  S.30.  In  seinem  Kommentar  hat  der  Her(cid:173)
ausgeber  unseren  eben  genannten  Aufsatz  nicht  berücksichtigt,  in  welchem  die 

20 

ersten  der  beiden  Sätze  ist  diese  Frage  schon  deshalb  negativ  zu  beant(cid:173)
worten,  weil  die  Melodie  im  6.  und  8. Takt  in  sehr  charakteristischer  und 
keineswegs  etwa  vom  Instrument  her  bedingten  Weise  von  der  ursprüng(cid:173)
lichen  Fassung  abweicht.  Beim  zweiten  Satz  könnte  es  sich  allenfalls  um 
den  Baß  von  Zwingiis  Originalsatz  handeln,  wenn  nicht  der  13. Takt 
wäre:  Man  kann  die  Tabulatur  an  dieser  Stelle  interpretieren,  wie  man 
will,  aber  man  wird  sie  weder  mit  der  (wahrscheinlich  ursprünglichen) 
auftaktigen  noch  mit  der  volltaktigen  Fassung  des Beginns der 4.Zeile  in 
Einklang  bringen. 

So  ist  auch  dieser  Zwingli-Fund  letzten  Endes  eine  Enttäuschung.  Er 

vermag  die  Lücke,  welche  durch  den  Verlust  der  mehrstimmigen  Kom(cid:173)
positionen  Zwingiis  entstand,  nicht  zu  füllen.  Sein  bescheidener  Wert  für 
die  Zwingli-Forschung  liegt  darin,  daß  wir  ein Zeugnis  mehr  für  die  Ver(cid:173)
breitung  des  Kappelerliedes  haben,  und  zwar  das  bisher  einzige,  das  den 
sonst  nur  zu  vermutenden  Gebrauch  dieses  Liedes  in  der  damals  reich 
gepflegten  Hausmusik  auf  der  Laute  eindeutig  belegt. 

Autorschaft  Zwingiis  für  diese  beiden Sätze  so  gut  wie  völlig  ausgeschlossen  wird, 
und  schreibt  die  Stücke  -  wenn  auch  mit  Vorbehalt  -  Zwingli  zu.  Außerdem  ver(cid:173)
schweigt  er  die  Tatsache,  daß  alle Sätze  in  dieser  Handschrift  durchgestrichen  sind, 
woraus  der  Schluß  zu  ziehen  gewesen  wäre,  daß  es sich  bei  dieser  Handschrift  nicht 
um  eine  systematisch  angelegte  Sammlung,  sondern  nur  um  Notizen  eines  Orgel(cid:173)
spielers  handelt,  was  sich  übrigens  auch  aus  anderen  Beobachtungen  hätte  ergeben 
können. Auch  die von  mir  aufgestellte  Behauptung,  die beiden  Sätze zum  Kappeler(cid:173)
lied  seien  zunächst  dreistimmig  konzipiert  und  erst  nachträglich  zur  Vierstimmig(cid:173)
keit  ergänzt  worden,  wird  leider  von  Marx  nicht  diskutiert. 

Prof. Dr. Markus  Jenny,  Pfarrhaus,  2514  Ligerz 

21 

