Die Täufer des Erguels im  18. Jahrhundert* 

von  MARTIN  MEZGER 

Die 

Ansländerpolitik 

am  Ende  des 

17.Jahrhunderts 

In  einem  Schreiben  an  den  Fürstbischof1  beklagten  sich  am  27. J a n u ar 
1693 die fünf  Gemeinden  der Kirchgemeinde  St-Imier2,  eine ganze  Anzahl 
von fremden  Familien  und  Personen  aus Bern,  Neuenburg,  Valangin  und 
anderen  Orten  hätte  sich  im  Erguel  niedergelassen  und  die  besten  Plätze, 
sei es durch  Kauf,  sei es durch  Pacht,  besetzt,  sehr  zum  Nachteil  der  Bür(cid:173)
ger.  Diese  Ausländer  bezahlten  keine  Steuern  und  ließen  sich  zu  keinen 
Dienstleistungen  beiziehen.  Sie exportierten  Frucht  und  Futter,  was  eine 
Knappheit  im  Lande  zur  Folge  habe.  Sie  bezahlten  zu  hohe  Pachtzinse 
und  führten  fremdes  Vieh  ein,  das  Seuchen  mit  sich  bringe.  Und  weiter, 
sie zäunten  Weideland  ein, das die Gemeinden  als Allmend  für  ihren  Vieh(cid:173)
stand  beanspruchten.  Die Gemeinden  bitten  den  Bischof, diesem  Zustand 
Abhilfe  zu  schaffen  und  zu  verbieten  daß  in  Zukunft  Land  an  Ausländer 
verkauft  oder  verpachtet  werde. 

In  diesem  Schreiben  werden  noch  keine  Täufer  erwähnt,  aber  man  darf 

vermuten,  daß  sich unter  den  genannten  Ausländern  aus  Bern  auch  Täu(cid:173)
fer  befanden;  vor  allem  unter  den  erwähnten  Pächtern  von  Sennereien. 
Das  Schreiben  ist  für  uns  hauptsächlich  deshalb  aufschlußreich,  weil  es 
zeigt,  daß  das Ausländerproblem  im  Erguel  älter  ist  als die  Einwanderung 
der  Täufer.  Denn  das ist  sicher, daß  es sich nicht  bei allen erwähnten  Aus(cid:173)
ländern  um  Täufer  handelte,  weil  erstens  Täufer  kein  Land  kaufen,  son(cid:173)
dern  nur  pachten  konnten,  und  weil  zweitens  auch  Fremde  aus  Neuen(cid:173)
burg,  Valangin  und  anderswoher  erwähnt  sind.  Bereits  in  diesem  Schrei(cid:173)
ben  werden  Argumente  angeführt,  die  später  gegen  die  Täufer  verwendet 
werden:  keine  Steuern,  Einfuhr  von  Vieh,  Einzäunung  von  Allmend. 

Aber  auch in der Antwort  des bischöflichen  Hofes3 kündigte  sich  bereits 
dessen  spätere  Politik  gegen  die  Täufer  an.  Er  war  bereit,  den  Fremden 
Steuern  und  einen  Treueid  aufzuerlegen,  aber  keineswegs,  wie  dies  von 
den  Gemeinden  gefordert  wurde,  sie zu  vertreiben  und  zu  enteignen. 

* Aus  einer Akzeßarbeit,  die  bei  Prof. Rudolf  Pflster  gemacht  wurde. 
1  Archives de  L'Aneien Eveche de  Bäle,  Pruntrut,  Mappe B187/23,  27.1.1693.  Im 

folgenden  wird  nur  noch  die  Archivsignatur  angegeben. 
2  St-Imier,  Sonvüier,  Villeret,  Renan,  Les  Montagnes. 
3  B187/23,  27.2.1693. 

22 

Am  10. März  1693 erging  dann  eine  regelrechte  Ausländerordnung4  zur 

Reglementierung  der  Verhältnisse  im  Erguel: 
1. Vagabunden  und  Strolche,  die  kein  Land  haben,  werden  mit  Frist  von 

drei  Monaten  ausgewiesen. 

2.  Ausländern,  die  Land  besitzen  und  bleiben  wollen,  wird  ein  Treueid 

auferlegt.  Sie  müssen  ein  Leumundszeugnis  vorlegen. 

3.  Von  Leuten,  die  Land  im  Erguel  kaufen  oder  pachten  wollen,  ist  eine 

genügende  Kaution  zu  verlangen,  um  die  Bezahlung  zu  sichern. 

4.  Den  ausländischen  Sennen,  die seit einiger Zeit  Pachten  auf  den  «Mon-
tagnes  du  Droit»  und  in  Chaux  d'Abel  innehaben,  wird  verboten  Land 
zu  pachten,  auf  dem  sonst  Frucht  angebaut  wird,  um  die  Zehnten 
nicht  zu  verringern.  (Diesen  ausländischen  Sennen  wurde  vorgeworfen, 
sie  würden  nicht  säen.) 
Dieser  letzte  P u n kt  weist  mit  einiger  Wahrscheinlichkeit  auf  Täufer 
hin.  Vermutlich  haben  wir  hier  einen  Hinweis  auf  die  erste  Einwanderer-
gruppe  der  Verfolgungszeit  um  die  Jahrhundertwende. 

Am  6. Oktober  1706 forderte  der  bischöfliche  Hof  in  Pruntrut  den  Vogt 
des  Erguels  auf5,  sich  über  die  Täufer  zu  informieren.  Das  Schreiben  be(cid:173)
richtete  von  einer  Nachricht  der  Stadt  Luzern  an  den  Bischof,  die ihm  die 
Gefährlichkeit  der  eingewanderten  Sekte  klarmachen  wollte.  Im  An(cid:173)
schluß  daran  verlangte  der  Hof  Auskunft  über  folgende  P u n k t e: 

1.  ob,  und  wenn  ja  wo,  sich  Täufer  befänden;  2. ob  sie mit  dem  gemei(cid:173)

nen  Volk  die  Gottesdienste  besuchten  oder  gesonderte  Zusammenkünfte 
hätten;  3.  was  sie  für  einen  Wandel  führten;  4.  ob  sie  versuchten,  ihren 
Glauben  auszubreiten. 

Eine  Antwort  des  Vogtes  auf  diese  Anfrage  ist  mir  nicht  bekannt.  Sie 
zeigt  aber,  dass  die  Täufer  allmählich  als  spezielles  Problem  in  Erschei(cid:173)
nung  traten,  das  nicht  mehr  einfach  zusammen  mit  den  übrigen  Auslän(cid:173)
derproblemen  abgehandelt  werden  konnte. 

Am  27. J u ni  1708  klagte  auch  die  Gemeinde  Courtelary6  beim  Bischof 
über  die große Anzahl  Ausländer,  die sich im  Lande  festgesetzt  hätte.  Die 
Gemeinde  sei bereits genügend  bevölkert.  Könnten  die Ausländer  bleiben, 
wären  Einheimische  zur Auswanderung  gezwungen.  Diese Fremden  über(cid:173)
nähmen  die Pachten  zu  übersetzten  Preisen.  Die  Gemeinde  fragte  nun  an, 
ob  diese  Leute  zu  besteuern  seien. 

Ein  ähnliches  Schreiben  ging  auch  von  der  Gemeinde  Tramelan  an  den 

Vogt  des  Erguels7. 

4 B187/23, 10.3.1693. 
5 B187/23, 6.10.1706. 
6 B187/23, 27.6.1708. 
7 B187/23, 27.6.1708. 

23 

1709  unterstrich  der  «Grand  Maistre  Chancelier  et  Conseil  de  S.A.»  in 
einem  Brief  an  den  «Chatellain  d'Erguel8»  nochmals  den  Wunsch  des 
Bischofs,  daß  die  Ausländer  im  Lande  den  «Droit  du  residence»  zu  be(cid:173)
zahlen  hätten. 

Die  Positionen  von  Gemeinde  und  Bischof  waren  also  im  großen  und 
ganzen  bereits  bezogen,  als  um  1700  und  in  den  Jahren  danach  größere 
Einwanderergruppen  aus  dem  Emmental  im  Erguel  eintrafen.  Die  Ge(cid:173)
meinden  versuchten  die  lästigen  Ausländer  loszuwerden,  der  Bischof  war 
aber  nur  zur  Besteuerung  und  nicht  zur  Ausweisung  bereit.  Die  Täufer 
schufen  also keineswegs die gespannte  Situation  um  die Existenz  von Aus(cid:173)
ländern  im  Lande,  sondern  aktualisierten  sie  nur. 

Die  Täufergemeinde  des  Erguels  im  Jahre  1716 

Am  12.November  1716  erließ  die  Seigneurie  des  Erguels  ein  Mandat, 
um  über  die  eingewanderten  Täufer  informiert  zu  werden9.  Auf  folgende 
Fragen  sollten  die  Gemeinden  Antwort  geben : 

1. Ob  es  in  der  betreffenden  Gemeinde  Täufer  gebe;  2. wenn  ja,  an 
welchem  Ort;  3. wie  viele  Haushaltungen  und  Personen;  4. die  Art  und 
Weise  ihres  Lebens,  ihrer  Sitten  und  ihres  Betragens;  5. ob  sie  die  Ver(cid:173)
sammlungen  der  Kirche  besuchten;  6. ob  sie  unter  sich  nichts  täten,  was 
zu  Skandal  Anlaß  geben  könnte;  7. ob  sie Leute  anzögen,  um  sie in  ihrem 
Glauben  zu  unterrichten;  8. ob  sie  nichts  täten,  was  den  Bürgern  Scha(cid:173)
den  bringen  könnte. 

Corgemont,  die  Gemeinde  mit  der  zahlenmäßig  größten  Einwanderung 
des  Erguels  berichtete  am  26.November  1716 unter  anderem  folgendes10: 
Es  gibt  in  der  Gemeinde  Corgemont  6  Haushalte  von  Täufern  mit  zu(cid:173)
sammen  17 Personen, die Sommer und Winter im Lande bleiben,  während 
andere  nur  im  Sommer  hier  sind  und  im  Winter  in  das  Gebiet  von  Solo-

» B187/23,  25.1.1709. 
9  B187/23,  15.12.1716.  Der  Inhalt  des  Mandats,  welches  selbst  nicht  auffindbar 
war,  findet  sich zusammengefaßt  im  Bericht  von  St-Imier.  Er  ist  dort  mit  folgenden 
Worten  wiedergegeben:  «Ensuite  d'un  mandat  de  Seigneurie  en  datte  du  12.e  9b re 
1716 adresse  aux  Soussignes,  que  leur  enjoint  de  s'informer  s'il  reside  des  personnes 
Annabaptiste  dans le district  de la Majorie  de S.'Imier,  dans  quelle lieu,  combien  de 
menage  et  de  personnes  il y  at,  come  aussy  de leur  vie,  mceurs  et  conduitte,  s'ils  ne 
frequentent  pas  les  assemblees  de  Nos  Esglises  et  s'ils  en  fönt  entr'eux  qui  peuvent 
donner  du  Soandalle  aux  Sujects,  s'ils en  attirent  parmy  eux  pour  les entrainer  dans 
leur  croyance,  finallement  s'ils  sont  en  Charge  aux  d. Sujects  pour  leur  porter  quel(cid:173)
ques  dommage.» 

io B187/23,  15.12.1716. 

24 

thurn  oder  anderswohin  ausweichen.  Die  Angelegenheit  sei  der  versam(cid:173)
melten  Gemeinde  vorgelegt  worden,  doch  habe  niemand  Klagen  gegen 
die  Täufer  gehabt.  Als einzige Ausnahme  ist  genannt  worden,  daß  sie  das 
Futter  ein  wenig  verteuerten.  Man  hat  nie  davon  gehört,  daß  die  Täufer 
versuchten,  Leute  anzuziehen,  um  sie zu  ihrem  Glauben  zu  bekehren. 

Weitere  Berichte,  die weitgehend  mit  demjenigen  aus Corgemont  über(cid:173)

einstimmten,  kamen  aus  den  Gemeinden  Pery  und  La  Heutte,  Courtelary, 
Sonceboz  und 

St-Imier11. 

Noch  sah  das Bild  also friedlich  aus. Die Zahl  der  Täufer  war  zu  gering, 
ihre  Pachten  lagen  zu  weit  abseits,  um  den  Gemeinden  als Problem  zu  er(cid:173)
scheinen.  So  stellten  sie  ihnen  durchwegs  ein  gutes  Zeugnis  aus:  «il  ne 
s'est  point  trouve  de  plainte  contre  les  surdits  Anabaptistes»1 2.  Die  ein(cid:173)
zigen  negativen  Punkte  waren  typische  bäuerliche  Klagen:  Durch  die 
Konkurrenz  der  Täufer  verteuere  sich  das  Futter  (Corgemont  und  Pery); 
die  Menge  der  überwinterten  Ziegen  schadeten  (im  Frühling)  den  Wäl(cid:173)
dern  (Pery). Man  gewinnt  den  Eindruck,  daß  der  einzelne Bauer  die  Kon(cid:173)
kurrenz,  die  er wenige Jahre  später  so fürchtete,  noch  nicht  recht  erkannt 
hatte.  Doch  in  den  vermerkten  bäuerlichen  Vorbehalten  kündigten  sich 
bereits  die  Argumente  an,  die  später  für  die  Forderung  nach  Vertreibung 
ausschlaggebend  waren.  Noch  war  den  gehetzten  Berner  Täufern  eine 
Ruhepause  gegönnt.  Sie nutzten  sie,  indem  sie  auf  ihren  einsamen  Höfen 
ein  zurückgezogenes,  arbeitsames  («fort  labourieux1 3»)  Leben  führten, 
ohne  irgendwie  zu  versuchen,  nach  außen  zu  wirken  («...ne  nous  estant 
pas venu  en  conaissance  qu'ils  attirent  aucun  sujet  parmy  eux14 »).  Einige 
waren  allerdings  noch  nicht  seßhaft  geworden.  Sie  hielten  sich  nur  wäh(cid:173)
rend  des  Sommers  imErguel  auf  und  begaben  sich  im  Winter  außer  Lan(cid:173)
des,  die  meisten  in  das  Gebiet  von  Solothurn1 5,  der  ersten  Station  auf 
ihrem  Weg  vom  Emmental  in  den  Jura1 6. 

Der  Bericht  von  Pery  gibt  uns  noch  einigen  Aufschluß  über  das  innere, 
vor  allem  das  gottesdienstliche  Leben  der  Gemeinden.  Es  wurde  berich(cid:173)
tet,  die  Täufer  hielten  geheime  nächtliche  Versammlungen  ab,  bald  «sur 
les  montagnes  de  l'anvers»,  bald  «sur  le  Grabe».  Man  sehe  sie  an  Sams-

"  Alle  B187/23,  15.12.1716.  Pery  und  La  Heutte:  3 Haushalte  mit  12  Personen; 
St-Imier:  7  Haushalte  mit  24  Personen  (dazu  2  Familien,  die  nur  im  Sommer  hier 
sind);  Sonceboz:  4  Haushalte. 

12  Bericht  von  Sonceboz. 
13  Bericht  von  St-Imier. 
14  Bericht  von  St-Imier. 
15  Angaben  in  den  Berichten  von  Corgemont,  St-Imier  und  Courtelary. 
16  Vgl. dazu  Ernst  Müller,  Geschichte  der  Bernischen  Täufer,  Frauenfeld  1895, 

234f.  Delbert  L.Gratz,  Bernese  Anabaptists,  Scottdale  (Pennsylvania)  1953, 69. 

25 

tagen  von  einer  Talseite  zur  anderen  gehen  und  wisse  nie,  wo  sie  sich  im 
Moment  gerade  versammelten1 7.  Daß  die  Gemeinden  nicht  sogleich  gegen 
die  Anwesenheit  der  Täufer  protestierten,  hieß  also  keineswegs,  daß  sie 
ihren  Glauben  offen  hätten  praktizieren  dürfen.  Verborgene  nächtliche 
Versammlungen  in  abgelegenen  Schlupfwinkeln  gehörten  zu ihrem  Leben 
ebenso  wie die  weiten  Wege,  die  sie zurückzulegen  hatten,  um  einen  Got(cid:173)
tesdienst  besuchen  zu  können.  Wir  werden  später  sehen,  wie  diese  Tat(cid:173)
sache  zu  einem  Anklagegrund  wurde1 8. 

Des  weiteren  läßt  uns  eine  Bemerkung  im  Bericht  von  Corgemont  auf(cid:173)
horchen.  Hier  wurde  berichtet,  ein  Teil der  Täufer  bringe  ihre  Kinder  zur 
Taufe  in  die  Kirche,  während  die  übrigen  erklärten,  ihr  Glaube  erlaube 
dies  nicht.  Sie  wollten  mit  diesem  Schritt  warten  bis  zu  einem  Alter,  in 
dem  sich die  Kinder  bewußt  entscheiden  könnten1 9.  Diese  Bemerkung  er(cid:173)
schien  in  keinem  anderen  Bericht.  Nirgendwo  sonst  wurde  ein  solcher 
Sachverhalt  auch  nur  angetönt.  Er  ist  schwer  verständlich,  wenn  wir 
nicht  mit  Gewaltanwendung  rechnen,  doch  von  einer  solchen  finden  sich 
keine  Spuren. 

Die  Situation 

im  Jahr  1725 

1716 war  die Zahl  der  Täufer  noch  zu  gering,  um  den  Gemeinden  als  Pro(cid:173)
blem  zu  erscheinen.  In  den  folgenden  Jahren  wuchs  die  Täufergemeinde 
ständig.  Von  1725  besitzen  wir  ein  ausführliches  Einwohnerverzeichnis 
des  Erguels20,  das  exakt  über  die  Täufer  Auskunft  gibt  und  vor  allem 
auch  ermöglicht,  ihre Zahl  mit  der  gesamten  Einwohnerzahl  der  Gemein(cid:173)
den  zu  vergleichen.  Die  Täufer  wurden  zu  diesem  Zeitpunkt  als ganz  spe(cid:173)
zielle Bevölkerungsgruppe  gesehen,  denn  das  Verzeichnis  ist  in  die  folgen(cid:173)
den  Rubriken  eingeteilt:  Bürger  -  Hintersassen  -  Einwohner  (Habitants 
etrangers)  -  Frömbte  -  Halten  sich  außer  Lands  auff  -  Wider-Täuffer. 
Sie  sind  also  weder  den  Hintersassen  noch  den  Habitants  etrangers  oder 
Frömbten  zugeteilt  worden. 

17 B187/23, 15.12.1716. 
is B187/23, 13.5.1726. 
"  B187/23, 15.12.1716. 
20 B187/60,  «Summar  -  Verzeichmis  Aller  des  Hoch  Fürstlichen  Baslischen 
Oberambts  Erguel  Einwohnenden  und  deren  Nahrungsunterhalt,  wie  sich  dieses 
Jahr  1725 befunden  bis A.°  1726». In  der  Aufstellung  im Text  habe ich aus  Platz(cid:173)
gründen  folgende  Gemeinden  weggelassen,  die  keine  Angaben  betreffend  Täufer 
machten: Tramelan-Dessous, Communaute des montages (Tramelan), Recheunette, 
Vauffelin,  Plagne. Die Angaben  der  Gemeinde  St-Imier  fehlen;  daß  alle 24  Täufer, 
die sich  1716 in der Gemeinde befanden,  1725 fortgezogen  waren, ist kaum  denkbar, 
zumal da  sich nirgends  Spuren  einer Vertreibung  finden. 

26 

Unter  der Rubrik  «Wider-Täuffer»  bringt  das Verzeichnis  für  die ein(cid:173)

zelnen  Gemeinden  folgende  Angaben: 

Ambt  -  Erguel 

Verhey-
ratete 

Verwit-
tibte 

Wider-Täuffer 
Kinder 

Waisen 

Dienst -
botten 

Alle 

Ver(cid:173)
gleich 
1716 

 
r
e
n
n
ä

M

 
r
e
b
i
e

W

2 
8 
1 

3 

2 
8 
1 

3 

2 
19 

2 
19 

1 
7 
3 
8 
4 

1 
7 
3 
8 
4 

 
r
e
n
n
ä

M

1 
1 

1 

2 
1 
2 
2 

 
r
e
b
i
e

W

 
e
n
h
ö
S

5 
3 
1 

3 

15 

4 
8 
2 
11 
2 

2 

3 
3 

 
r
e
t
h
c
ö
T

1 
7 
4 

2 

4 
17 

1 
5 
3 
17 
1 

St. Imer 
Sonvillier 
Renan 
Villeret 
Communaute  des 
montagnes 
Courtelari 
Cormoret 
Corgemont 
Cortebert 
Tramelan  dessus 
Peri 
La  Heutte 
Sonceboz 
Sombeval 

 
a
m
m
u
S

11 
28 
11 

13 

8 
79 

7 
35 
12 
55 
17 

276 

17 

12 

4 

 
r
e
t
h
c
ö
T

 
t
h
c
e
n
K

 
e
n
h
ö
S

 
t
g
e
ä

M

4 

1 

3 

2 

3 

1 

3 

2 

1 

1 

3 

1 
1 

7 

Summa  summarum 

58 

58 

10 

9 

57 

58 

11 

4 

4 

In  Corgemont,  wo sich, wie wir gesehen  haben,  zahlenmäßig  weitaus die 
meisten  Täufer  aufhielten,  sahen  die Zahlenverhältnisse  folgendermaßen 
aus:  Auf 46 Haushaltungen  der Bürger  und 5 aus den übrigen  Kategorien 
kamen  19  Täuferhaushaltungen.  Das  heißt:  Die  Täuferhaushaltungen 
machten  27,2%  der  Gesamtzahl  aus. Anders  gesagt:  Jede  vierte  Haus(cid:173)
haltung  war eine  solche  von Täufern.  Oder  wenn  wir anders  rechnen,  so 
kann  man sagen, daß die fremden,  nichtbürgerlichen  Haushaltungen  38% 
der  Gesamtzahl  betrugen. 

Bei  den  Personen  haben  wir  folgendes  Verhältnis:  Auf  242  Bürger 
(samt  Kindern)  und 29 andere Personen  kamen 79 Täufer. Das sind 22,6%. 
Bin  detailliertes  Verzeichnis  von  1724 zeigt,  daß  die Zahlen,  die die 

Täufer  betreffen,  recht  gut  stimmen2 1. 

Wenn  wir  die  gleichen  Rechnungen  für  das  ganze  Erguel  anstellen, 
kommen  wir auf  folgende  Zahlen:  Auf  1017 bürgerliche  und  144 übrige 

B187/23,  8.7.1724. 

27 

kamen  58 Täuferhaushaltungen  (5%). Neben  6144 Bürgern  und  669  übri(cid:173)
gen  Einwohnern  waren  276  Täufer  (3,9%)  anwesend.  Diese  Prozentzah(cid:173)
len  sind  also  wesentlich  niedriger  als  in  der  Gemeinde  Corgemont. 

Größere  Täufergemeinden  finden  wir  auch  noch  in  Sonceboz  mit  32% 
der  Einwohner  (also  ein  noch  beträchtlich  höherer  Prozentsatz  als  in 
Corgemont)  und  in  Pery  mit  1 1 %. 

Fielen  die  Täufer  gesamthaft  betrachtet  im  Erguel  nicht  übermäßig 
ins  Gewicht,  so  wiesen  einzelne  Gemeinden,  besonders  Sonceboz  und  Cor(cid:173)
gemont,  einen  verblüffend  hohen  Ausländerbestand  auf.  Da  kann  es  uns 
kaum  verwundern,  wenn  die  Gemeinden  Maßnahmen  zur  Abhilfe  such(cid:173)
ten.  Niemand  konnte  bei  solchen  Zahlen  das  Problem  der  Täufer  noch 
ignorieren.  Man  vergleiche  nur  die Zunahme  in  den  9 Jahren  seit  1716. 
Im  folgenden  wollen  wir  näher  auf  die  Reaktionen  der  Gemeinden  an(cid:173)

gesichts  dieser  Situation  eingehen. 

Der  Protest  der  Gemeinden 

In  den  neun  Jahren  seit  der  ersten  Erhebung,  die  die  Täufer  betraf, 
hatte  sich  das  Bild  grundlegend  gewandelt.  Die  Täufer  waren  nicht  mehr 
ein  kleines  Häufchen  am  Rande  der  Gesellschaft,  das  unbemerkt  bleiben 
konnte,  sondern  ein  bedeutender  Anteil  der  Bevölkerung.  Die  Gemeinden 
begannen,  sich  den  damit  verbundenen  Problemen  zu  stellen.  Der  ein(cid:173)
zelne  Bauer  spürte  die  Veränderung  am  eigenen  Leib,  und  also  griff  die 
Gemeinde  zu  Abwehrmaßnahmen. 

Die  erste  Reaktion  kam  bereits  1723  aus  Corgemont22.  In  einer  Ein(cid:173)
gabe  an  den  Fürstbischof  wurden  die  Gründe  aufgezählt,  die  zur  Forde(cid:173)
rung  nach  Vertreibung  führten: 
1.  Sie  besuchen  die  Gottesdienste  nicht. 
2.  Sie  müssen  ständig  darauf  aufmerksam  gemacht  werden,  ihre  Kinder 

zur  Taufe  zu  bringen. 

3.  Sie  kaufen  das  Heu  auf,  so  daß  den  Einheimischen  nur  noch  wenig 

bleibt  oder  sie  es  teurer  bezahlen  müssen. 

4.  Es  befindet  sich  viel  mehr  Vieh  auf  der  Montagne  du  Droit  als  zuvor. 
5.  Sie  zäunen  die  Berge  ein,  um  Rüben  und  Kartoffeln  zu  ziehen.  Sie 

brennen  den  Boden  ab. 

6.  Die Stiere der  Gemeinde, die früher  frei  auf den  Bergen  geweidet  haben, 
werden  vertrieben,  so  daß  sie  speziell  gehütet  werden  müssen.  Dies 
verursacht  der  Gemeinde  zusätzliche  Kosten. 

22 B187/23, 10.5.1723. 

28 

7.  Sie  brauchen  so  viel  Holz,  weil  sie  Sommer  und  Winter  hier  sind,  daß 

die  Wälder  geschädigt  werden. 

Kurz,  diese  Leute  sind  von  keinerlei  Nutzen  und  Profit  für  die  Gemeinde. 
Was  1716  zwar  festgestellt,  aber  noch  kaum  beachtet  wurde,  wurde 
nun  zum  Anklagepunkt:  Das  Abseitsstehen  von  der  offiziellen  Kirche 
(Punkte  1 und  2). Doch  diese Klagen  waren  nur  Vorgeplänkel,  die  eigent(cid:173)
lichen  Gründe  erschienen  in  den  folgenden  Punkten.  Es  ging  um  einen 
wirtschaftlichen  Kampf,  dessen  Spitzen  in den  einzelnen  Anklagepunkten 
sichtbar  wurden:  Übernutzung  der  Allmend,  Verteuerung  des  Futters, 
Verbarrikadierung  der  Allmend,  übermäßiger  Holzverbrauch,  weil  sie 
auch  im  Winter  die  Sennereien  nicht  verließen.  Ich  weiß  nicht,  ob  man, 
wie  Müller  es  tut,  sagen  kann,  die  Sache  sei  «lediglich  eine  Interessen(cid:173)
frage23».  Mit  der  Ansiedelung  von  Fremden  vollzog  sich  für  die  Bauern(cid:173)
gemeinden  des  Erguels  eine  tiefgreifende  Wandlung,  die  zusammenhängt 
mit  den  Prinzipien  der  geschlossenen  bäuerlichen  Alpgenossenschaften 
und  die  wir  im  folgenden  zu  verstehen  suchen  wollen.  Wie  wir  gesehen 
haben,  gingen  ja  schon  vor  der  Einwanderung  der  Täufer  Klagen  betref(cid:173)
fend  Ausländer  an  den  Bischof24. 

Miaskowski  schreibt  in  seiner  Abhandlung  «Die  Verfassung  der  Land-, 

Alpen-  und  Forstwirtschaft  der  deutschen  Schweiz2 5»: 

«Bieten  die  Alpen  in  den  meisten  Gebirgsgegenden  der  Schweiz  die 
Grundlage  der  Existenz  für  die  Bewohner,  so  ist  es  leicht  erklärlich,  daß 
die  Sorge  in  diesen  Ländern  schon  früh  sowohl  auf  die  Erhaltung  der  Al(cid:173)
pen  in  ihrer  vollen  und  dauernden  Ertragsfähigkeit,  als  auch  darauf  ge(cid:173)
richtet  war,  daß  der Nutzen  derselben  wirklich  der  örtlichen  Bevölkerung 
zu  Gute  kam.  Beides  ist  aber  nur  dort  möglich,  wo  das  Verhältnis  zwi(cid:173)
schen  Sommerweide  und  Winterfutter  ein  entsprechendes  ist  und  die 
Nutzung  von  Berg  und  Tal  ein  und  denselben  Personen  zusteht.» 

Der  Zusammenhang  von  Berg  und  Tal  war  für  die  ansässigen  Bauern 
die  Grundlage  ihrer  Existenz.  Um  diese zu sichern,  bildete  sich  eine  ganze 
Reihe  von  Vorschriften  heraus.  Diese  ließen  sich  in  den  einen,  leicht  zu 
handhabenden  Satz  zusammenfassen2 8:  «Nur  das,  mit  dem  im  Thal  ge(cid:173)
wachsenen  Heu  gefütterte  Vieh  darf  auf  den  Alpen  weiden.» 

23 Müller 239. 
2* Vgl. S. 22ff. 
25 August  v. Miaskowski,  Die Verfassung  der  Land-,  Alpen-  und  Forstwirtschaft 

der  deutschen  Schweiz, Basel  1878, 55. 

26 Miaskowski  57 ff.  Miaskowski zählt  folgende  einzelne  Vorschriften  auf: 
«1. Das Verbot,  die liegenden  Güter  im Thal, sowie die Alpen an Auswärtige  zu 

veräussern. 

2. Der Ausschluß  Aller, mit  Ausnahme  der  am  Ort  angesessenen  Genossen,  d.h. 
also sowohl der auswärts angesessenen Genossen, als auch der am Ort oder gar aus-

29 

Dieses  Gewohnheitsrecht  war  für  die  ansässigen  Bauern  von  großer 
Wichtigkeit.  Eine  Aufhebung  dieser  Rechtsgrundsätze  hätte,  vor  allem 
wenn  sie  plötzlich  geschähe,  eine  völlige  Umwälzung  in  den  Vermögens(cid:173)
verhältnissen  der örtlichen  Bevölkerung  zur Folge. Durch  die  Konkurrenz 
Auswärtiger  stiegen  die  Alpen  und  die  Alpnutzung  im  Preis,  wodurch  be(cid:173)
sonders  die  kleinen  Höfe  im  Tal  ruiniert  wurden,  denn  diese  sind,  um  die 
Talgüter  verzinsen  zu  können,  auf  eine  günstige  Sommerung  angewiesen. 

Miaskowski  beschreibt  in  seiner  Untersuchung  keineswegs  die  Verhält(cid:173)
nisse  im  Jura,  sondern  in  den  Alpen.  Doch  finden  wir  hier  die  gleiche  Si(cid:173)
tuation  vor. 

Auf  dem  Hintergrund  des  eben  Gesagten  wollen  wir  versuchen,  die 
Vorbehalte  den  eingewanderten  Täufern  gegenüber  etwas  besser  zu  ver(cid:173)
stehen.  Die  eingesessene,  abgeschlossene  Agrargemeinde  mit  den  genau 
festgelegten  Alpbestoßungsrechten  und  einem  differenzierten  System,  um 
die  Übernutzung  sowohl  der  Alp-  als  auch  der  Talweiden  zu  verhindern, 
wurde  durch  die  fremde,  hier  gleich  massiv  einsetzende  Konkurrenz  ge(cid:173)
sprengt.  Ein  typisches  Beispiel  ist  die  Klage,  die  Täufer  kauften  das  Heu 
auf.  Zwei  Folgen  ergaben  sich  aus  dieser  Tatsache:  1. Es  konnte  mehr 
Vieh  überwintert  werden,  als  mit  eigenem  Futter  versorgt  wurde.  Der 
Viehbestand  auf  den  Bergen  nahm  damit  zu,  und  die  Gefahr  der  Über(cid:173)
nutzung  war  gegeben.  2.  Durch  die  vermehrte  Nachfrage  nach  Heu  ver(cid:173)
teuerte  sich  dieses. 

Aus  solchen  Gründen  ist  der  wirtschaftliche  Kampf,  der gegen  die  Täu(cid:173)
fer  geführt  wurde,  zu  verstehen.  Die  Bauern  im  Tal  wehrten  sich  für  ihre 
angestammten  Rechte.  Die Sprengung  der geschlossenen,  genossenschaft(cid:173)
lichen  Gemeinden  durch  Fremde  war  ein  Vorgang,  der  in  allen  Gegenden 
mit  Alpverfassung  früher  oder  später  in  Gang  kam  und  schließlich  zu  der 
Einwohnergemeinde  führte.  Daß  dieser Vorgang im J u ra  von den  Täufern 
ausgelöst  wurde,  hatte  zunächst  nichts  mit  ihrer  besonderen  Glaubens(cid:173)
überzeugung  zu  tun. 

Der Kampf  war mit  der  Eingabe  der Gemeinde Corgemont  erst  eröffnet. 
Er  ging  in  den  folgenden  Jahren  mit  zunehmender  Heftigkeit  weiter.  Im 
J a hr  1725  ergingen  vorläufige  Artikel  zur  Reglementierung  der  täuferi(cid:173)
schen  Anwesenheit27.  Diese  Artikel  lassen  viel  von  der  rechtlichen  Un(cid:173)
sicherheit  und  Ungeschütztheit  der  Täufer  erkennen.  Wenn  man  ver-

wärts  angesessenen  Nichtgeuossen,  von  der  Benutzung  der  Alpen,  wozu  namentlich 
auch  die  Verpachtung  der  Alpen  an  Fremde  zu  rechnen  ist. 

3.  Das  Verbot,  das  im  Thal  gewonnene  Heu  nach  Außen  zu  verkaufen  oder  aus(cid:173)

wärtiges  im  Thal  zu  verfüttern. 

4. Das  Verbot,  fremdes  Vieh  ins  Land  einzuführen.» 
2'B187/23,  Frühjahr. 

30 

sucht,  zwischen  den  Zeilen  zu  lesen,  so  kann  man  sehen,  daß  die  Angst 
vor erneuter  Vertreibung  und  Flucht  noch  immer in den  Häusern  regieren 
mußte. 

Die Artikel  betreffen  die Täufer  im  Brguel,  die  man  hier  toleriert,  ohne 
ihnen  aber  damit  ein  anderes  Niederlassungsrecht  einzuräumen,  als  ein 
solches  von  Tag  zu  Tag. 
1.  Sie  versprechen,  den  Erlassen  und  Befehlen  des  Landes  Untertan  und 

gehorsam  zu  sein. 

2.  Sie  versprechen,  alle  Komplotte  gegen  den  Bischof  oder  gegen  den 

Staat  aufzudecken  und  stets  zu  dessen  Vorteil  zu  handeln. 

3.  Sie  versprechen,  ihre  Lehre  nicht  zu  verbreiten  und  keine  Versamm(cid:173)

lungen  abzuhalten,  die  zu  Skandal  Anlaß  geben  könnten. 

4.  Sie  versprechen,  sich  Aufenthaltsrechte  zu  erwerben  und  alle  öffentli(cid:173)

chen  Auflagen  anzunehmen. 

5.  Sie  versprechen,  das  Land  zu  verlassen,  wenn  sie  ausgewiesen  werden. 

Einer  muß  für  den  andern  Bürgschaft  übernehmen. 

6.  Sie  versprechen,  keine  andere  Herrschaft  zu  anerkennen. 

Diese  Artikel  nahmen  nun  keineswegs  Bezug  auf  die  wirtschaftlichen 

Klagen  der  Bauern,  sondern  sie  wollten  einfach  den  Staat  gegen  unlieb(cid:173)
same  Überraschungen  von  seiten  der  Fremden  schützen.  Die  Täufer  wa(cid:173)
ren  nur  ganz  knapp  geduldet.  «Ils  promettront  de  Sortir  a  jour  &  heure 
qu'il  leur  sera  Ordonne. » 

Daß  sich  die  Gemeinden  mit  dieser  Regelung  nicht  zufrieden  gaben, 
war  zu  erwarten.  Die  Eingabe  der  Gemeinden  Sonvilier,  Renan  und  Les 
Montagnes  vom  13.Mai  1726  zeigte  dies  deutlich2 8.  Im  Prinzip  wurden 
die  gleichen  Argumente  gebraucht  wie  drei  J a h re  zuvor  von  Corgemont. 
Es  hatte  sich  derselbe  Gesinnungswandel  vollzogen.  Die  Konkurrenz  der 
Täufer  wurde  als  drückend  erlebt,  ihre  Andersartigkeit  nicht  länger  tole(cid:173)
riert. Ihre Eigenart  wurde  als Gefährlichkeit  interpretiert,  ja  sie wurden  in 
grober  Weise  verleumdet  («ces  sortes  de  gens  ne  labourent...  presque 
rien»).  Im  einzelnen  wurden  folgende  Gründe  für  die  Bitte  um  Vertrei(cid:173)
bung  angeführt: 
1.  Die Täufer  pachten  das Land  zu einem für  die Ansässigen  unerschwing(cid:173)

lich  hohen  Preis;  es  profitieren  so  nur  die  reichen  Grundbesitzer. 

2.  Diese Leute arbeiten  beinahe nichts, so daß die Zehnten für  denBischof 

verringert  werden. 

3.  Die  Täufer  sind  ein  schlechtes  Beispiel für  die  übrigen  Einwohner,  weil 
sie weder  die  Gottesdienste  besuchen  noch  den  Sonntag  heiligen,  dafür 
aber  geheime,  nächtliche  Versammlungen  an  unbekannten  Orten 

28 B187/23,  13.5.1726. 

31 

durchführen.  Unter  dem  Vorwand  der  Frömmigkeit  könnten  sie  so 
eine Verschwörung  planen. 

4. Ihr Verhalten ist für  die Untertanen, besonders die Jugend,  gefährlich, 

weil sie sie mit  ihrem  Glauben  anziehen  könnten. 

5. Sie haben  keine Heimatscheine,  weil sie als Aufrührer  vertrieben  wor(cid:173)

den  sind. 

6. Sie leisten keine Eide und sind nicht bereit, für  das Vaterland  die Waf(cid:173)

fen  zu  ergreifen.  Sie  bezahlen  kein  «droit  d'habitation»  und  steuern 
nichts zum  Unterhalt  der  Armen  bei. 

7. Wenn  sie bleiben  können,  besteht  die Gefahr,  daß  sie noch  eine ganze 

Menge weiterer  Täufer  anziehen. 
Die  Eingabe  von  Sonvilier  zeigt,  daß  der  wirtschaftliche  Kampf  sich 
zuspitzte  und  es den  Gemeinden  mit  ihrer  Forderung  nach  Vertreibung 
wirklich ernst war. Am  12. März 1729 meldete sich nochmals Corgemont29 
mit einem ausführlichen  Täuferverzeichnis  und der Bitte um  Vertreibung 
oder  mindestens  um die Möglichkeit  der  Besteuerung. 

Darauf,  am  25.März  1729, meldeten  sich die  5 Gemeinden  der  Kirch(cid:173)
gemeinde  von  St-Imier  (St-Imier,  Sonvilier,  Renan,  Villeret,  Les  Mon-
tagnes30). Nochmals wurden die nun bereits bekannten  Gründe  angeführt 
und  die  Vertreibung  der  Täufer  dringend  gefordert,  dies  mit  ausdrück(cid:173)
lichem Hinweis auf das alte Ausländerdekret  vom  10. März  1693. Daß  die 
Gemeinden  sich  auf  dieses  Ausländergesetz  (und  nicht  etwa  auf  das 
Reichsrecht  gegen  die  Sekten!)  beriefen,  zeigt,  daß  es in  diesem  Kampf 
zunächst  wirklich  bloß um  die Vertreibung  von  unliebsamen  Ausländern 
ging, die nun zufällig Täufer waren. Ihr Fremdsein wurde natürlich  unter(cid:173)
strichen durch ihr Abseitsstehen in Sachen Religion. Doch wie immer do(cid:173)
minierten  auch  in  dieser  Eingabe  die  wirtschaftlichen  Gründe.  Daß  den 
Gemeinden  die Einnahmen  des Bischofs  ein solches Anliegen waren,  darf 
wohl nicht  allzu  ernst  genommen  werden. 

Die  Reaktion  der Grundbesitzer 

Am selben Tag  (25.März  1729), an dem die Kirchgemeinde  St-Imier  an 
den  Bischof  schrieb,  wurde  ihm  noch  ein  zweiter  Brief  geschrieben81. 
Grundbesitzer  des Erguels legten ihren Protest gegen die Vertreibung der 

29  B187/23,  12.3.1739. 
30  B187/54,  25.3.1729.  Dieser  Text  ist  abgedruckt  in:  A.Daucourt,  Dictionnaire 
historique  des  Paroisses  de  l'ancien  Eveehe  de  Bale,  Bd.IV,  Pruntrut  1905,  189ff. 

31  B187/23,  25.3.1729. 

32 

Täufer  ein.  Für  sie  waren  diese  eine  wirtschaftliche  Notwendigkeit  ge(cid:173)
worden  (damit  ist  das  Argument,  die  Täufer  arbeiteten  nichts,  wohl 
widerlegt!). 

Der  unterzeichnete  Chemyleret  hat  vom  Brief  der  Kirchgemeinde  St-
Imier  an  den  Fürstbischof  gehört  und  schickt  sich  nun  an,  diesem  über 
den  Schaden,  der  aus  einer  Vertreibung  der  Täufer  entstehen  würde,  zu 
berichten.  Er  vertritt  dabei  auch  seinen  Vater  und  seinen  Cousin,  Haupt(cid:173)
mann  Chemyleret. 

Als  ersten  Grund  nennt  er:  Müßte  er  sein  Land  an  Einheimische  ver(cid:173)

pachten,  so wäre  er an  diese gebunden  und  könnte  sein  Einkommen  nicht 
mehr  frei  bestimmen. 

Zweitens:  Diejenigen,  die  als  Pächter  in  Frage  kommen,  haben  mit 
ihrem  eigenen  Gut  genug  zu  tun.  So  bleiben  nur  noch  jene,  welche  ihren 
Besitz  verschwendet  haben  und  deshalb  kein  Geld  besitzen.  Ihnen  eine 
Pacht  anzuvertrauen,  hieße  ein  finanzielles  Risiko  eingehen,  zumal  keine 
Gemeinde  bereit  sei,  für  solche  Bürger  Bürgschaft  zu  leisten. 

Weiter:  Die  Sennereien  der  erwähnten  Grundbesitzer  seien  alle  sehr 
steinig  und  verlangten  harte  Arbeit.  Für  diese  seien  aber  die  Einwohner 
des  Erguels  nicht geeignet,  dafür  aber  um  so mehr  die  Täufer,  deren  ober(cid:173)
ster  Grundsatz  es  sei,  von  der  Arbeit  ihrer  Hände  zu  leben. 

Im  übrigen:  Es  sei  erwiesen,  daß  niemand  aus  der  Milch  so  großen 
Nutzen  ziehen  könne  wie  die  bernischen  Pächter,  die  diesen  Beruf  seit 
ihrer  Jugend  ausübten.  Sie  verstünden  es  auch,  ihren  Käse  zu  Geld  zu 
machen.  Die Einwohner  dürften  im  Interesse des Landes  niemals die  Aus(cid:173)
weisung  der  Täufer  verlangen,  da  diese  Geld  ins  Land  brächten. 

Die  Grundbesitzer  brauchten  die  höheren  Zinse,  weil  sie  sonst  nichts 

anderes  hätten,  von  dem  sie  leben  könnten. 

Der  Bischof  wird  um  Erlaubnis  gebeten,  die  Sennereien  weiterhin  dem(cid:173)

jenigen  verpachten  zu können,  der einen  angemessenen  Zins dafür  bezahlt 
und  kein  Risiko  darstellt. 

Die  Grundbesitzer  hatten  sich  vom  alten  Genossenschaftssystem  ge(cid:173)
löst  und  gelernt,  «kapitalistisch»  zu  denken  und  zu  argumentieren.  Er(cid:173)
staunlich  schnell hatten  sie erkannt,  daß  die Täufer  dem  Land  einen  wirt(cid:173)
schaftlichen  Aufschwung  brachten,  indem  sie als  «Pioniere  der  Landwirt(cid:173)
schaft3 2»  aus  den  bis  anhin  wenig  ertragreichen  Jurahöhen  hohe  Zinse 
herausholten.  Daß  die  Grundbesitzer  für  diesen  Aufschwung  und  natür(cid:173)
lich vor  allem für  ihre eigenen  Einnahmen  bereit  waren,  den Kampf  gegen 
die  Gemeinden  aufzunehmen,  ist  klar.  Sie trugen  damit  das Ihre dazu  bei, 
dem  alten  Genossenschaftssystem  den  Todesstoß  zu  versetzen.  Ihrem 

32 Vgl. Müller  233. 

33 

streng  auf  Profit  ausgerichteten  Denken  gehörte  die  Zukunft,  deshalb 
konnten  sie  sich  auf  die  Länge  auch  durchsetzen.  Dieser  Tatsache  ver(cid:173)
dankten  die Täufer  die Möglichkeit, im Jura  eine neue Heimat  zu  finden. 
Noch  war  es  aber  nicht  so  weit.  Der  Bischof  sollte  das  entscheidende 
Wort  sprechen. 

Die  Entscheidung  des  Bischofs 

Die  Positionen  im  Kampf  um  den  Verbleib  oder  die  Vertreibung  der 
Täufer  im Erguel waren also bezogen, der Fürstbischof  in Pruntrut  sollte 
entscheiden. 

Am  7.Februar  1730  wies  er  den  Landvogt  des  Erguels,  A.Mestrezat, 
der  in  Courtelary  residierte,  an,  die Verzeichnisse  betreffend  Täufer  und 
Pietisten  einzuziehen  und  zusammen  mit  den  bereits  vereinbarten,  noch 
ausstehenden Pachtzeiten  einzusenden33. Der Bischof wollte seine Aktion 
noch  geheimhalten.  Der  Vogt  wurde  angewiesen:  «...  dabey  aber  nicht 
dergleichen  thun  sollest  als wärestu  dessen  von  hier  auss  befelchnet.» 

Am 30. Oktober  1730 notierte dann  der Bischof Johann  Conrad II.  auf 
der  Rückseite  der  Eingabe  der  fünf  Gemeinden  der  Kirchgemeinde  St-
Imier  seinen  «Bescheid34».  Er  setzte  den  Anabaptisten  und  Pietisten 
eine  Frist  von  einem  Jahr,  innert  dessen  sie  das  Land  räumen  sollten, 
ohne je wieder zurückzukehren.  Solche, die keine Pacht  innehätten,  soll(cid:173)
ten das Land bereits innerhalb von drei Monaten verlassen. Wessen  Pacht 
vor  dem  Ablauf  eines  Jahres  zu  Ende  gehe,  müsse  das  Land  auf  jenen 
Zeitpunkt hin verlassen. Im übrigen hätten die Gemeinden ohne Wissen und 
Erlaubnis  des Landesfürsten  die Täufer  gar  nicht  erst  aufnehmen sollen. 
Damit  hatte  der  Bischof  einen ganz klaren  Entscheid  gefaßt.  Er  hatte 
den  Forderungen  der  Gemeinden  nachgegeben.  Die  Tage  der  Täufer  im 
Erguel  schienen  gezählt  zu  sein. Doch  wie ernst  war  es dem  Bischof,  die 
Täufer  wirklich  zu vertreiben ? Würde  er bereit  sein, dies  mit  allen  Mit(cid:173)
teln voranzutreiben  ? Schon daß er den Täufern  und den Pachtherren  eine 
Frist  einräumte, deutete  darauf  hin, daß  es ihm  nicht  allzu  dringend  er(cid:173)
schien, die Fremden  loszuwerden,  und  zeigte, daß  er für  die  wirtschaftli(cid:173)
chen Interessen  der  Grundbesitzer  Verständnis  hatte. Auffallend  ist,  daß 
sich nirgendwo Anweisungen  an den Vogt fanden,  die Vertreibung  zu or(cid:173)
ganisieren  und  durchzuführen. 

Noch  etwas anderes macht  deutlich,  daß  dem  Fürstbischof  nicht  allzu 
viel  an  seinem  eigenen  Ausweisungsbefehl  gelegen  sein  konnte35.  1710 

33 B187/23, 7.2.1730. 
34 B187/54, 25.3.1729. 

34 

kaufte  der  Bischof  den  «Lamlinger  Berg  sur  PEnvers  de  Courtelary».  In 
den  folgenden  Jahren  verpachtete  er  ihn  wie  folgt: 
1711-1730  Peter  Liechti  aus  Biglen 
1730-1736  Daniel  Liechti  aus  Biglen  und  Benedikt  Schmid  aus  Langnau 
1736-1742  Nikiaus  Frari  aus  Oberwald  (Simmental) 
1760-1782  Hans  Gerber  aus  Schangnau. 

Es läßt  sich nicht  nachweisen,  daß  es sich bei  allen Pächtern  um  Täufer 

gehandelt  hat,  sicher  aber  um  Ausländer  aus  dem  Kanton  Bern.  Die  An(cid:173)
nahme,  daß  der  eine  oder  andere  Täufer  gewesen  ist  (Heimatgemeinde 
Langnau!),  ist  sicher  nicht  zu  gewagt.  Der  Bischof  hat  sich  also  aller 
Wahrscheinlichkeit  nach  keineswegs  an  seinen  eigenen  Ausweisungsbe(cid:173)
fehl  gehalten. 

Einen  weiteren  Hinweis,  daß  die  Ausweisung  der  Täufer  nicht  zu  ernst 
gemeint  war,  liefert  eine Eingabe  der  Gemeinde  Tramelan  vom  29. J a n u ar 
1732 an  den  Bischof36.  Sie bat  darum,  daß  die Täufer  entweder  vertrieben 
oder  aber  besteuert  würden.  Dies zu  einem Zeitpunkt,  da  die  Vertreibung 
hätte  Wirklichkeit  sein  müssen.  In  seinem  Bescheid  auf  der  Rückseite  der 
Eingabe37  dekretierte  der  Bischof  ohne  weiteres  eine Abgabe  von  7%  Bat(cid:173)
zen  an  die  Gemeinde  und  den  gleichen  Betrag  an  ihn. 

Ein  weiteres  Indiz  für  denselben  Sachverhalt  ist  eine  Liste,  die  am 
10. März  1732  in  der  Seigneurie  des  Erguels  deponiert  wurde3 8.  Sie  ent(cid:173)
hält  in  einer  Gegenüberstellung  die  Namen  derer,  die  die  sofortige  Ver(cid:173)
treibung  der  Täufer  forderten,  und  derer,  die  sie  ein  weiteres  J a hr  im 
Land  lassen  wollten.  Offensichtlich  waren  die  Täufer  nach  Ablauf  der 
ihnen  gesetzten  Frist  noch  im  Land. 

Aufschrift  und  Tritt  hat  man  den  Eindruck,  daß  dem  Bischof der  klare 
Wille  zu  einer  wirklichen  Vertreibung  gefehlt  hat.  Er  ging  nie  mit  der 
gleichen  Entschiedenheit,  die  einst  die  Täufer  aus  dem  Kanton  Bern  ver(cid:173)
trieben  hatte,  an  die  Sache heran.  Anhand  der  späteren  Listen  betreffend 
die Täufer in den einzelnen Gemeinden werden wir in der Lage sein, die Aus -
Wirkungen des Vertreibungsbefehles  etwas mehr im einzelnen zu  verfolgen. 
Hier  geht  es zunächst  um  die  Haltung  des  Fürstbischofs  im  allgemeinen. 
Welche  Motive  bestimmten  nun  die  Haltung  des  Fürstbischofs  ? Bes-
sire  schreibt  in  seiner  «Histoire  du  J u ra  Bernois  et  de l'Ancien  Eveche  de 
Bäle3 9»: 

35 B239«Erguel»/19,  18.11.1730-5.9.1782. 
™ B187/23,  29.1.1732. 
3'B187/23,  29.1.1732. 
38 B 1 8 7 / 2 3,  10.3.1732. 
39  P.-TJ.Bessire,  Histoire  du  J u ra  Bernois  et  de  l'ancien  Eveche  de  Bale,  Prun-

trut  1935, 212. 

35 

«En  leur  offrant  une  genereuse  hospitalite,  en  respectant  leur  langue  et 
surtout  leur  religion,  les  princes-eveques  donnaient  discretement  une 
le9on  de  tolerance  aux  Bernois.» 

Und  Morel  spricht  davon,  die  Täufer  hätten  Schutz  gefunden  «ä 

l'ombre  d'une  sage  tolerance4 0». 

Während  des  18. Jahrhunderts  galten  noch  die  Toleranzbestimmungen 

des  Westfälischen  Friedens  von  1648. Der  Bischof  war  diesen  als  Reichs(cid:173)
fürst  unterstellt.  Zuständig  waren  nach  diesen  Bestimmungen  in  Reli(cid:173)
gionssachen  die  Territorialgewalten.  Doch  die  Duldung  betraf  nur  die 
Katholiken  und  die  sogenannten  Augsburger  Konfessionsverwandten 
(Lutheraner,  Reformierte;  auch  Hugenotten  und  Waldenser),  nicht  aber 
die  Täufer.  Die  rechtliche  Lage  im  Fürstbistum  war  somit  klar:  Der  Bi(cid:173)
schof  hätte  die  Täufer  vertreiben  müssen4 1. 

Ist  es  nun  Toleranz,  die  ihn  zu  einer  largen  Handhabung  seines  Aus(cid:173)

weisungsbefehles  leitete ? 

Ich  glaube  es  kaum,  besonders  wenn  darunter  die  Toleranz  einer  an(cid:173)

deren  Glaubensrichtung  gebenüber  verstanden  wird.  Wahrscheinlich  läßt 
sich folgendes  sagen:  Die dogmatische Auseinandersetzung hatte  so viel  an 
Schärfe  verloren,  daß  sie von  wirtschaftlichen  Argumenten  in  den  Hinter(cid:173)
grund  gedrängt  werden  konnte.  Wir  stehen  hier  an  einem  interessanten 
Übergang.  Die  wirtschaftlichen  Gründe  führten,  zunächst  zögernd,  dann 
immer  deutlicher,  wie  wir  noch  sehen  werden,  zu  der  vom  Bischof  ge(cid:173)
handhabten  Praxis.  Er  hat  der  wirtschaftlichen  Blüte  seines  Landes,  an 
der  er  durch  Steuern  und  eigenen  Grundbesitz  beteiligt  war,  den  Vorzug 
gegeben  vor  dogmatischen  und  rechtlichen  Auseinandersetzungen  und 
vor  den  noch  im  alten  Agrarsystem  verhafteten  Bauern.  Aber  noch 
konnte  der Bischof nicht  offen  so argumentieren  (1767 wird es anders sein), 
sondern  er  mußte  die  Vertreibung  anordnen.  Doch  die  Gemeinden  er(cid:173)
wiesen  sich  den  vereinigten  Interessen  von  Bischof  und  Grundbesitzern 
gegenüber  als  nicht  kräftig  genug,  um  die  Vertreibung  auch  wirklich 
durchzusetzen. 

In  den  folgenden  Jahren  klafften  Recht  und  Praxis  immer  ausein(cid:173)
ander,  was  erstens  eine  ganz  beträchtliche  Rechtsunsicherheit  für  die  be(cid:173)
troffenen  Täufer  mit  sich  brachte  und  zweitens  den  Gemeinden  immer 
wieder  die  Hoffnung  gab,  die  Ausweisung  doch  noch  zu  erreichen.  Die 
Dokumente  zeigen  denn  auch,  daß  man  sich  in  den  Gemeinden  nicht  so 

40  Charles-Ferdinand  Morel,  Abrege  de  l'histoire  et  de  la  statistique  du  ci-devant 

Eveohe  de  Bäle,  Straßburg  1813, 272. 

41  Vgl. dazu  Ernst  H.  Correll,  Das  schweizerische  Täufermennonitentum,  Tü(cid:173)

bingen  1925, 79 ff. 

36 

schnell  geschlagen  gab.  Von  1738  gibt  es  eine  Klage  aus  Sonvilier42,  die 
klar  zeigt,  daß  der  Ausweisungsbefehl  von  1730  nicht  durchgeführt  wor(cid:173)
den  war  und  daß  die  Gemeinde  in  ihren  Bemühungen  nicht  locker  ließ. 
Der  Bischof  antwortete  auf  diese  Klage  nicht  mit  einer  klaren  Erneue(cid:173)
rung  der  Ausweisung  von  1730,  sondern  verschleppte  die  Angelegenheit 
und  forderte  zunächst  umständlich  eine  ausführliche  Liste  der  Täufer 
an4 3.  Die  Gemeinde sandte  das verlangte  Verzeichnis  an  den  bischöflichen 
Hof44;  dann  darauf  nochmals  einen  Bericht4 5.  Eine  bischöfliche  Reaktion 
darauf  habe  ich  nicht  gefunden. 

In  der  nächsten  Zeit  verschwand  der  Widerstand  nicht  ganz4 6,  aber  er 
dämmerte  immer  mehr  dahin.  So konnte  es  1750 zu einer Art  abschließen(cid:173)
den Zusammenfassung  kommen, die weiter hinten  besprochen  werden  soll. 

Die  Situation 

in  Corgemont  1729  und  1745 

Bevor  ich  weitergehe,  möchte  ich  zurückblenden  und  einige  interes(cid:173)
sante  Beobachtungen  auf  den  Täuferlisten  der  Gemeinde  Corgemont  von 
1729  und  1745  verzeichnen. 

Die  Täufer,  die  sich  auf  der  Ausländerliste  von  172947  befanden,  waren 
zum  Teil  schon  recht  lange  im  Land.  Die  folgenden  Angaben  zeigen,  seit 
wann  sie  ihre  Pachten  innehatten: 

Chlaus Lüthi  1709, Nikiaus König  1714, Simon Sigentaler  1717, Andreas 
Bichsel  1717,  Hans  Bürgi  1718,  Jost  Schanauer  1719,  Chlaus  Erbe  1720, 
Abraham  Treyer  1721, Christ  J a k ob  1724,  M.und  P. Probst  1724,  J a k ob 
Kammer  1724,  Ulrich  Zolner  1728. 

Die Angaben  mögen  zum  Teil rund  sein, zeigen  aber  doch,  daß  sich  ein(cid:173)
zelne  Täuferfamilien  schon  früh  in  der  Gemeinde  Corgemont  niederge(cid:173)
lassen  hatten.  Sicher  sind  mit  den  obigen  Angaben  nicht  die  frühesten 
Daten  erfaßt.  Die  Zahlen  zeigen,  daß  nicht  auf  einen  Schlag  eine  große 
Anzahl  Täuferfamilien  kam.  Ganz  allmählich,  jedoch  stetig,  nahm  die 
Gemeinde  zu.  Nicht  ganz  umsonst  hieß  es in  den  Klagen  der  Gemeinden, 
die  ansässigen  Täufer  zögen  immer  neue  nach  sich48. 

«2 B187/54, 20.1. und 4.2.1738. 
«  B187/54, 20.1. und 4.2.1738. 
44 B187/54,  19./20. und 27.3.1738. 
«B187/54,  18.4.1738. 
48 B187/23,  10.7.1742  (Gemeinde  Tramelan).  Die  Gemeinde  klagte,  ein  Nikiaus 

Moser halte sieh trotz  des Verbotes in  der  Gemeinde  auf. 

4?B 187/23, 12.3.1729. 
"8 Vgl. z.B. B187/23, 26.5.1726, Punkt  7. 

37 

In  diesem  Verzeichnis  findet  sich  der  einzige  Ausländer,  der  ausdrück(cid:173)
lich  als  «pietiste»  bezeichnet  wurde4 9.  Es  handelte  sich  um  Christ  Augs(cid:173)
burger  von  Langnau.  Auf  keiner  anderen  Liste  findet  sich  eine  solche  Be(cid:173)
zeichnung, obwohl  von  den  Gemeinden  häufig  die Ausweisung  der  «Ana(cid:173)
baptisten  und  Pietisten  » verlangt  und  auch  vom  Bischof  dekretiert  wor(cid:173)
den war. Im  allgemeinen  wird es sich dabei  kaum  um  mehr  als eine  festge(cid:173)
fügte  Formel  gehandelt  haben. 

Und  noch  ein  seltener  Fall:  Unter  all den  Berner  Einwanderern  befand 
sich  auch Jakob Kammer  aus Zürich,  ausdrücklich  als Täufer  bezeichnet50. 
1729  waren  auf  den  Bergen  von  Corgemont  neben  den  16  Täuferfami(cid:173)

lien  drei  Familien  reformierter  Berner  anwesend.  Sie wurden  in  der  Liste 
nicht  getrennt  geführt.  Sie  erscheinen  unter  denselben  Bedingungen  (die 
Klagen  am  Schluß  der  Liste  und  die  Forderung  nach  Vertreibung  oder 
Steuer  bezogen  sich  also  auch  auf  sie),  mit  der  einen  Ausnahme,  daß  bei 
jeder  Familie  folgendes  vermerkt  ist:  «Montree  une  attestation  de  leur 
Ministre  dattee  du...5 1»  Die  Reformierten  waren  also  sozusagen  legaler 
hier  als  die  Täufer. 

1745 führten  die  Gemeinden  wieder  eine  umfangreiche  und  detaillierte 

Erhebung  über  ihren  Ausländerbestand  durch. 

Sie sollten  auf folgende  Fragen  Antwort  geben:  1. Name,  Vorname,  Va(cid:173)
terland,  Religion;  2. verheiratet  oder  nicht,  Kinder;  3.  wie  lange  sind  sie 
bereits hier;  4. ob ihre Pachtverträge noch  andauern;  5. ob sie eine  Geneh(cid:173)
migung  haben;  6. ob sie ihre  Steuern  bezahlt  haben;  7. ihr  Leben  und  ihre 
Sitten5 2. 

Die  Antwort  der  Gemeinde  Corgemont  (sie  umfaßt  Corgemont  und 
Cortebert53)  ist  sehr  aufschlußreich,  und  ich  will  sie  hier  etwas  genauer 
unter  die  Lupe  nehmen. 

Es  finden  sich  15  Täuferhaushaltungen  mit  zusammen  76  Personen. 

1725  waren  es  19  Haushaltungen  mit  79  Personen  gewesen.  Der  Zahlen(cid:173)
unterschied  ist  zu  klein,  um  auf  eine  Vertreibung  schließen  zu  können. 
Vorerst  kann  man  soviel sagen:  Daß  die Zahl nicht  angestiegen  war,  zeigt, 
daß  der  Erlaß  von  1730  doch  beschränkende  Wirkung  hatte.  Bestimmt 
wurde  er nicht  streng  gehandhabt,  einzelne Pachtverträge,  die bereits  seit 
1722,  1725 oder  1727  bestanden,  wurden  bis  1745 immer  wieder  erneuert. 
Eine  ganze  Anzahl  von  Pachtverträgen  stammte  gleich  aus der Zeit  nach 

"9 B187/23, 12.3.1729, Nr. 2. 
5° B187/23, 12.3.1729, Nr. 20. 
51 B187/23, 12.3.1729, Nr. 3, 7, 8. 
52 Den Auftrag  des Bischofs habe ich nicht gefunden.  Die Angaben finden sich in 

der  Antwort  der  Gemeinde  Corgemont,  B187/23, 23./24.2.1745. 

53 B187/23, 23./24.2.1745. 

38 

dem  Erlaß, nämlich  von  1731, 1733, 1735. Auch  die Angaben  der  Pacht(cid:173)
herren weisen zum Teil daraufhin,  daß die Vertreibung in den Gemeinden 
selbst  hintertrieben  wurde.  So  finden  wir unter  den  Grundbesitzern,  die 
an Täufer  verpachteten:  Maire Morel; M. Frene, Ministre ä Pery;  Jaques 
Bosset,  Lieutenand;  Benois  Nicod,  Ancien  de l'Eglise;  La  Commune  de 
Corgemont  (!).  Nichts  könnte  deutlicher  zeigen,  daß  sich  die  Gemeinde 
mit dem gegenwärtigen Zustand  abgefunden  hatte, als die Tatsache,  daß 
die Gemeinde Corgemont  selbst als Pachtherrin  auftrat.  Eine weitere Be(cid:173)
merkung  weist  in  die  gleiche  Richtung:  Der  Pachtherr  Abram  Gautier, 
Justicier,  gab  an,  er  habe  sein  Gut  etwa  1734  auf  Erlaubnis  von  Maire 
Morel  verpachtet. 

Das  Verzeichnis  zeigt  also  im  großen  und  ganzen  ein  ungebrochenes 
Verhältnis  zwischen  der  Gemeinde  und  den  Täufern.  Dazu  gehört  auch 
die folgende  Feststellung:  Ohne jede Ausnahme  wurde den  Täufern  von 
der versammelten  Gemeinde ein gutes Zeugnis ausgestellt; immer  wieder 
begegnet der Satz:  «La Communaute n'a  aucune plainte de ses moeurs ni 
de sa vie, ni de ceux de sa femme », oder ähnlich. Das ganze Dokument ist 
frei  von  Anklagen  und  Vorwürfen.  Man hat  den  Eindruck,  daß  die neue 
Volksgruppe  nun  einfach  hingenommen  wurde,  wenn  auch  nicht  gerade 
mit  großer  Begeisterung. 

Aber  alle diese Züge eines scheinbar friedlichen  Nebeneinander  sollen 
uns  nicht  täuschen.  Daß  die Täufer  in  der Zeit  zwischen  1724 und  1745 
nicht  einfach  in  Ruhe  leben  konnten,  sehen  wir  erst,  wenn  wir  uns  die 
Mühe nehmen, die Namenlisten von 172454,1729 und  1745 zu vergleichen. 
Wir  finden  erstaunlich  wenig  gleiche  Namen.  Nämlich  nur  deren  drei: 
Peter  Sigentaler,  Peter  Probst  und  Ulrich  Zolner.  Zwei  verschiedene 
Schlüsse  sind  aus dieser  Tatsache  möglich: 

1. Unter  den  eingewanderten  Täufern  fand  eine  große  Fluktuation 
statt,  das  heißt,  sie  behielten  nicht  über  längere  Zeit  die  gleiche  Pacht 
und  mußten  so  auch  immer  wieder  die  Gemeinde  wechseln  (sie über  die 
Gemeinden  hinaus  zu  verfolgen  ist  schwierig,  weil längst  nicht  alle Ge(cid:173)
meinden namentliche Listen führten).  So befand  sich zum Beispiel Simon 
Sigentaler  1724 und  1729 auf  einer Metairie in  Corgemont,  1745 aber  in 
Cortebert.  Abraham  Treyer  zog von  Corgemont  nach  Villeret  mit  einem 
Zwischenhalt  in  Courtelary. 

2. Unter  den Täufern  fand  1730 oder in den Jahren  danach  tatsächlich 
eine Vertreibung  statt,  doch  wurden  die entstandenen  Lücken  sehr  bald 
wieder  gefüllt.  Dafür  sprechen  die  zahlreichen  Pachten,  die  kurz  nach 
1730 neu  vergeben  wurden.  Auch  die  Tatsache,  daß  der  Bestand  an  Fa-

54 Vgl. B187/23, 8.7.1724. 

39 

milien  und  Personen  leicht  zurückgegangen  war,  und  die  Schwierigkeit, 
daß  seit  1729 mindestens  zwölf  Familien,  die zum  Teil  bereits  lange  am 
Ort  gewesen  waren,  ihre  Pacht  hatten  wechseln  müssen,  weisen  in  diese 
Richtung. 

Beide  oben  genannten  Möglichkeiten  werden  in  den  einzelnen  Fällen 
zugetroffen  haben. Wir  müssen  also damit  rechnen,  daß  trotz  der  largen 
Handhabung  des  Ausweisungserlasses  einige  Täuferfamilien  über  die 
Klinge springen mußten und ihre noch junge Heimat wieder verloren. Für 
etliche war die Wanderschaft  noch nicht  zu Ende gewesen. Sie waren  die 
Opfer eines Befehles, der, kaum in Kraft,  schon überall wieder  gebrochen 
wurde.  Um  den  Gemeinden  ein  Stück  entgegenzukommen  und  um  den 
Schein  zu  wahren,  wurde  der  Befehl  einigen  zum  Verhängnis.  Daß  diese 
Vertreibungen  nicht letztlich ernst gemeint  waren, zeigt ja der  Umstand, 
daß die entstandenen  Lücken alsbald wieder mit  Täufern  gefüllt  wurden. 
Doch, und  auch darüber  sollten wir uns nicht täuschen, die Täufer,  die 
nicht  vertrieben  wurden  oder  die sich neu  ansiedeln  konnten,  waren  kei(cid:173)
neswegs  fest  etabliert.  Bei  den  meisten  steht  im  Verzeichnis  der  Satz: 
«ils  n'ont  obtenu  d'aucun  officier,  ni  de  la  Commune  permission  de  re-
sider dans ce pais.» Einige hatten  ein  «certificat»  oder eine « attestation » 
ihrer  Heimatgemeinde  im  Emmental  vorgelegt,  in denen  ihnen  bestätigt 
wurde,  daß  sie die Heimat  aus  Gründen  ihrer  Religion  verlassen  hatten. 
Die  Rechtsunsicherheit  dauerte  immer  noch  an,  auch  wenn  die  realen 
Möglichkeiten,  doch  noch  des  Landes  verwiesen  zu  werden,  nicht  mehr 
allzu groß waren. Der Satz in den Artikeln von  1725 «ils prometteront  de 
sortir a jour et heure  qu'il leur sera ordonne » hatte noch seine Gültigkeit 
und  ließ  die  Täuferfamilien  nicht  zur  Ruhe  kommen.  Sie  hatten  noch 
immer  «aucun  droit  de  Residence  que  de jour  a  autre». 

Noch  eine  weitere  Beobachtung  läßt  die  Liste  von  1745 zu.  Von  den 

25 fremden  Familien,  die in der  Gemeinde  ansässig waren, waren  11 Fa(cid:173)
milien  reformierter  Berner.  Sie  alle  waren  1729  noch  nicht  verzeichnet 
gewesen, werden also mindestens zum Teil neu in den Jura  eingewandert 
sein. Daraus kann man ersehen, daß das Fürstbistum Basel für die Täufer 
nicht  nur  Zufluchtsstätte  in  höchster  Not  gewesen  war,  sondern  daß  es 
reale  Einwanderungsmöglichkeiten  und  Chancen  für  die  Neuansiedlung 
bot. 

Am Schluß dieses Aufsatzes befindet  sich eine Liste aller im Jahre  1745 
im Erguel namentlich zu erfassenden Täufer mit ihren Heimatgemeinden55. 

55 Bei Gratz (193f.) steht diese Liste auch; ich bringe sie um der Vollständigkeit 
und einer Übersicht  über  die vorkommenden  Namen und Heimatorte  willen hier 
nochmals (leicht korrigiert). Vgl. S. 50ff. 

40 

Die  Berufe  der  Täufer 

In  der  Aufstellung  der  Gemeinde  Corgemont  von  174556  wurden  zum 

erstenmal  systematisch  alle  Berufe  der  Täufer  genannt. 

Alle  hatten  eine  Pacht  inne,  waren  also  im  Hauptberuf  Sennen  oder 
Bauern  (hier  meist  mit  «vacher»  oder  «fruitier»  angegeben).  Daneben 
wurde  aber  eine  ganze  Reihe  von  Nebenberufen  genannt:  4  Tisserands, 
1  Charon,  1 Clutier,  1 Relieur  de  livres  et  faiseur  de  rateau. 

Interessant  ist  das  Beispiel  des Ulrich  Berger  von  Signau.  Er  war  nicht 
verheiratet;  sein  Haushalt  bestand  aus  seiner  Schwester,  einem  löjähri-
gen  Mädchen,  einer  Magd  und  einem  Knecht.  Sie  alle  waren  Weber.  Es 
scheint  also,  daß  hier  das  Weberhandwerk  in  größerem  Stil  praktiziert 
wurde. 

Überhaupt  spielte  die  Weberei  eine  wichtige  Rolle.  Schon  in  den  frü(cid:173)
heren  Verzeichnissen  der  Gemeinden  tauchte  gelegentlich  die  Bezeich(cid:173)
nung  «Tisserand»  auf.  So  1729  bei  Peter  Sigentaler,  Ulrich  Berger,  Ni(cid:173)
kiaus  König,  Simon  Sigentaler,  David  Schwarz,  Ulrich  Zolner,  Jakob 
Kammer5 7.  Neben  der  landwirtschaftlichen  Pacht  war  also  die  Weberei 
schon  von  allem  Anfang  an  eine  wichtige  Stütze  im  Existenzkampf  der 
Täufer,  und  sie  blieb  es  bis  in  unser  Jahrhundert  hinein58.  Morel  berich(cid:173)
tete59 : 

«Enfin  l'on  fait  avec  le  lin  et  le  chanvre,  qui  croissent  dans  le  pays, 
des  toiles  qui  se  tissent  la  plupart  par  des  anabaptistes,  presque  tous 
tisserands,  et  que  le  paysan  blanchit  chez  lui,  ou  envoie  ä  la  blanchis-
serie  de  Delemont,  la  seule  considerable  qui  existe  dans  les  deux  arron-
dissements.» 

Das  Weberhandwerk  bedeutete  für  die  Täufer  eine  willkommene 
Ausgleichsarbeit  für  die  langen  Winter.  So  mag  es  auf  den  Täuferhöfen 
ein  vertrautes  Bild  gewesen  sein,  wenn  sich  im  Winter  die  ganze  Familie 
mit  Spinnen  und  Weben  beschäftigte. 

Genaueres  über  die  täuferische  Weberei  läßt  sich  nicht  sagen.  Sie  wird 
überall  in  der  Literatur  erwähnt,  aber  nirgends  werden  genaue  Angaben 
gemacht.  Vor  allem  ist  unklar,  wie  weit  sie  im  Dienst  von  Manufaktu-
risten  standen6 0.  Eine  Bemerkung  in  einer  Eingabe  an  den  Fürstbischof 
aus  der  Gemeinde  Delsberg  weist  allerdings  darauf  hin,  daß  die  Täufer 

5« B187/23,  23./24.2.1745. 
57  B187/23,  12.3.1729. 
58  Vgl. z. B. Correll  102,  Anm.3.  Gespräche  mit  alten  Täufern  bestätigen  diese 

Aussage.  In  ihrer  Jugend  haben  sie  den  Webstuhl  noch  erlebt. 

59  Morel  259. 
60  Correll  102  und  Anm.3. 

41 

nicht  nur  für  den  Hausgebrauch  woben,  sondern  für  Auftraggeber.  Es 
wurde nämlich geltend  gemacht,  die Täufer  könnten  erst dann  ausgewie(cid:173)
sen werden, wenn sie die Vorräte an Garn verarbeitet hätten, die ihnen zu 
diesem Zweck übergeben  worden  waren61.  Für  das Erguel fand  ich  keine 
solchen  Bemerkungen. 

Die übrigen  in  der  Liste  von  Corgemont  aufgeführten  Berufe  sind  ty(cid:173)

pische  Nebenberufe  von  Bauern,  besonders  von  solchen,  die  dafür  zu 
sorgen  hatten,  möglichst  autark  zu  sein:  Wagner,  Nagelschmied,  Re(cid:173)
chenmacher.  Wie  ein  Täufer  allerdings  zu  seinem  Beruf  als  Buchbinder 
kam,  ist  etwas  schwieriger  verständlich.  Mag  sein,  daß  ein  Zusammen(cid:173)
hang  mit  dem  Bücher bedarf  der  Gemeinden  bestand. 

Das  Ende  der Konflikte  zwischen Gemeinden und  Täufern 

1750 regten  sich  nochmals  diejenigen  Kräfte  im  Erguel,  die  die  Ver(cid:173)
treibung  der  Täufer  erstrebten.  Da  schloß  sich  eine  ganze  Gruppe  von 
angesehenen  Bürgern  des  Erguels  zusammen62,  um  dieses  Vorhaben  zu 
vereiteln.  In  einer  langen  Stellungnahme  legten  sie  dem  Fürstbischof 
Joseph  Wilhelm  Rink  von  Baldenstein  ihre  Gründe  dar.  Gleichzeitig 
blendeten  sie auf  die sozialen  Kämpfe  der ersten  Hälfte  des  18. Jahrhun(cid:173)
derts  zurück.  Tatsächlich  gelang  es  ihnen,  mit  diesem  Schreiben  einen 
Schlußpunkt  unter  die  Streitigkeiten  zu  setzen.  In  keinem  späteren  Do(cid:173)
kument  aus  dem  Erguel  fanden  sich  Angaben  über  einen  nochmaligen 
Versuch,  die täuferische  Konkurrenz  auszuschalten. 

Im  einzelnen  führte  die  Stellungnahme  aus:  Die  Bewegung  gegen  die 
Täufer  ist  vor  rund  20  Jahren  von  solchen  ausgegangen,  die  durch 
Schlamperei  und  Prozeßsucht  heruntergekommen  waren  und  nun  hoff(cid:173)
ten,  durch  die  Vertreibung  der  Täufer  zu  freien,  günstigen  Pachtstellen 
zu  kommen.  Sie  gelangten  mit  einer  solchen  Bitte  an  den  Fürstbisehof 
Johann  Conrad  II.,  welcher  nach  einiger  Zeit,  trotz  einer  Gegenvorstel(cid:173)
lung  der  Grundbesitzer,  um  des  Friedens  willen  nachgab.  Doch  seine 
Maßnahmen  blieben  ohne  Erfolg.  Gingen einige Täufer,  so kamen  für  sie 
neue  ausländische  Pächter,  und  zwar hauptsächlich  wieder  Täufer. 

Um  einem  neuen  Vertreibungsversuch  vorzubeugen,  betonen  die  Un(cid:173)

terzeichneten,  die  Täufer  seien  dem  Land  von  großem  Nutzen  sowohl 
durch  ihren  Fleiß  und  ihre Tüchtigkeit  als  auch  durch  ihre  Enthaltsam(cid:173)
keit.  So seien  sie fähig,  höhere  Pachtzinse  zu  bezahlen. 

«  Müller 242. 
62B187/23,  17.1.1750. 

42 

Soll  man  die  Grundbesitzer  zwingen,  Leute,  die  ihr  eigenes  Vermögen 

nicht  haben  verwalten  können,  als Pächter  anzustellen  ? Eine solche Maß(cid:173)
nahme  hätte  zur  Folge,  daß  sie  ihren  Besitz  verkaufen  müßten. 

Das  Argument,  die  Einheimischen  würden  mehr  Frucht  anpflanzen  als 
die  Täufer63  und  dadurch  die  Zehnten  erhöhen,  sei  nichtig,  da  seit  den 
großen  Holzschlägen  am  Chasseral  sich  jedes  J a hr  Fröste  einstellten,  die 
die  Ernte  vernichteten  und  oft  kaum  den  neuen  Samen  übrigließen. 
Trotzdem  seien  die  Zehnten  seit  der  Anwesenheit  der  Täufer  im  Erguel 
merklich  gestiegen. 

In  diesem  Schreiben  liegt  uns  eine  recht  gute  Zusammenfassung  der 

Ereignisse  im  Erguel  vor,  wobei  wir  uns  bewußt  sein  müssen,  daß  sie  ein(cid:173)
seitig  aus  der  Sicht  der  Grundbesitzer  abgefaßt  ist  und  kein  Verständnis 
für  die  wirtschaftlichen  Nöte  der  Kleinbauern  und  Pächter  aufbringt. 
Müller  und  im  Anschluß  an  ihn  auch  Gratz  haben  diese  Einseitigkeit 
meiner  Meinung  nach  übersehen  und  bezeichnen  die  vorliegende  Darstel(cid:173)
lung  als  wirklichkeitsgetreu64. 

Aus  dem  J a hr  1767  liegt  uns  eine  abschliessende  Stellungnahme  des 
Bisehofs  vor65.  Er  bemerkte,  es  liege  im  Interesse  des  Staates,  daß  sich 
die Zahl  der  Täufer  so  viel  als möglich  vermehre,  da  sie als erfahrene  und 
fleißige  Landwirte  dem  Lande  dienten.  Mit  dieser  offenen  Stellungnahme 
für  die  Täufer  war  für  den  Fürstbischof  dieses  Kapitel  abgeschlossen. 

Gegen  Ende  des  Jahrhunderts  wurden  Schwierigkeiten  zwischen  den 
Täufern  und  den  Gemeinden  immer  seltener.  Die  Gemeinden  hatten  sich 
an  sie  gewöhnt  oder  sich  einfach  mit  ihnen  abfinden  müssen.  Die  verän(cid:173)
derten  sozialen  Gegebenheiten  waren  nach  und  nach  zur  Selbstverständ(cid:173)
lichkeit  geworden.  Die  veränderte  Lage  spiegelte  sich  darin,  daß  die  Täu(cid:173)
fer  nun  offizielle  Aufenthaltsgenehmigungen  erhielten.  Im  Archiv  auf 
dem  Jeanguisboden  befindet  sich  noch  diejenige  von  Hans  Hirschi  aus 
Schangnau,  ausgestellt  am  14. November  1788 von  der  Gemeinde  Courte-
lary6 6.  Auch  ein  überaus  wohlwollendes Zeugnis,  von  der  Gemeinde  Som-
beval  dem  gleichen  Hans  Hirschi  bei  seinem  Wegzug  aus  der  Gemeinde 
1796  übergeben,  weist  auf  dieses  neue  Verhältnis  hin6 7. 

Die Zeit  der ständigen  Rechtsunsicherheit,  die Zeit,  in  der  die  Familien 
nie  wußten,  ob  sie ihre  Flucht  fortsetzen  müßten,  war  vorbei.  Heißt  das 

63  Schon  in  den  früheren  Jahren  gab  es immer  wieder  Klagen  in  dieser  Richtung, 

z.B.  B 239/34,  29./30.8.1719. 

64  Müller  215;  Gratz 75. 
65  B245/291. Bischof  Simon  Nikolaus  (gest. 1775). 
66  Archiv  und  Bibliothek  der  Taufgesinnten  Gemeinden  im  Jeanguisboden  (im 

folgenden  abgekürzt  ABT),  G4,  Nr. 11  (14.11.1788). 

67 ABT,  G4,  Nr. 11  (23.9.1796). 

43 

nun,  daß  die  Täufer  in  die  Gemeinden  integriert  wurden  ? Wohl  kaum. 
Man  hat  eher  den  Eindruck,  daß  sie  nun  ein  anerkanntes  Volk  im  Volk 
bildeten.  In  allen  Beschreibungen  aus  der  Zeit  wurden  die  Täufer  als  be(cid:173)
sonderer  Volksteil  empfunden,  kaum  jemand  sah  sie  im  Zusammenhang 
mit  den  Gemeinden.  Sie  waren  politisch  geduldet,  als  Pächter  geschätzt, 
gelegentlich  sogar  bewundert,  aber  immer  bewahrten  sie den  Nimbus  von 
etwas  Besonderem,  von  den  Gemeinden  Abgehobenem. 

Waren  die  Täufer  während  des  ganzen  Jahrhunderts  wegen  ihrer  wirt(cid:173)

schaftlichen  Stellung  umstritten  gewesen,  so ist  nun  noch  von  einer  ganz 
neuen  Haltung  ihnen  gegenüber  zu  berichten:  der  Bewunderung.  Immer 
wieder  treten  in  Schilderungen  Vergleiche  mit  dem  Leben  der  ersten  Chri(cid:173)
sten  auf.  Beinahe  hat  man  den  Eindruck,  die Täufer  seien bewundert  wor(cid:173)
den  wie eine  exotische  Rarität.  Es  ist  ein  von  Sehnsucht  getragenes  Stau(cid:173)
nen,  daß  es  in  dieser  verdorbenen  Welt  noch  ein  paradiesisches  Leben 
gibt.  Eine  solche  Schilderung  möchte  ich  hier  wiedergeben,  nicht  wegen 
des Inhaltes,  sondern  wegen  der Haltung  den  Täufern  gegenüber,  die  dar(cid:173)
aus  ersichtlich  wird,  und  die  irgendwie  auch  zum  «politischen  Klima» 
gehörte,  in  dem  die  Täufer  lebten. 

Doyen  Morel,  Pfarrer  in  Corgemont,  berichtete6 8: 
«Outre  ces  deux  communions,  l'on  trouve  dans  toutes  les  montagnes 
un nombre  assez considerabledefamillesd'anabaptistes,  ...Leur  croyance, 
ainsi  que  leurs  mceurs,  sont  dignes  d'attention,  et  semblent  faire  revivre 
ces premiers  temps  du  monde  oü  les hommes,  pres  de  la  nature  et  dans  le 
berceau  de  la  civilisation,  offraient  une  entiere  simplicite  dans  leurs 
connaissances,  comme  dans  leurs institutions  et  dans  leur  conduite.» 

Und  noch  der  Bericht  eines  Außenstehenden.  Bridel,  Pfarrer  an  der 
französischen  Kirche  in  Basel,  bereiste  1788 den  J u ra  und  besuchte  unter 
anderem  auch  die  Täufer.  Er  schrieb6 9: 

«Sie  werden  von  jedem,  der  sie  besucht  oder  mit  ihnen  Verkehr  hat, 
geliebt  und  geachtet.  Selbst  die Bauern  dieser  Gegend  sprechen  mit  einer 
ausgezeichneten  Verehrung  von  ihnen.  ...  K ö m mt  man  in  ihre  Häuser, 
und  geht  mit  ihnen  um  wie  es  die  Offenheit  ihres  Betragens  erheischt,  so 
müßte  man  an  Tugend  glauben,  und  sie  gleich  lieben  lernen,  wenn  man 
sie auch  sonst  nie gekannt  hätte.  Die  stille Unbekanntheit  ihrer  Existenz, 
der  Reiz  ihrer  friedlichen  Arbeiten,  die  Einigkeit,  welche  in  ihren  Fami(cid:173)
lien und  in ihrer ganzen Gesellschaft  herrscht, jene ehrwürdige  Simplicität, 
die sich  auf ihre Unbekanntheit  mit  den  Lastern  der großen Welt  gründet, 

^  Morel  272 f. 
69  Philippe  Sirice  Bridel,  Reise  durch  eine  der  romantischsten  Gegenden  der 

Schweiz  1788, Gotha  1789  (Übersetzung),  169ff. 

44 

ihr  Vertrauen,  mit dem sie sich so ganz  dem Schutz  des Höchsten  über(cid:173)
lassen,  und  ohne  Furcht  ihren  Weg wandeln,  ungeachtet  sie sich  nach 
ihren  Grundsätzen  gegen  keinen  Angriff  vertheidigen  dürfen;  Alles  dies 
zieht das Herz eines jeden an, der zu ihnen kömmt,  so daß er sie ungerne 
und nur mit dem geheimen Wunsche verläßt: Möcht' ich so denken, und 
leben  können, wie dieser  einer!» 

Den  Rest  der  täuferischen  Geschichte  am  Ausgang  des  18. Jahrhun(cid:173)
derts im Erguel und im Jura  überhaupt  will ich der Vollständigkeit  hal(cid:173)
ber  noch  kurz  zusammenfassen70:  Die  Französische  Revolution  führte 
1797  zum  vollständigen  Zusammenbruch  der  fürst bischöflichen  Herr(cid:173)
schaft  über den Jura,  nachdem  bereits  1792 ein großer Teil in die Hände 
Frankreichs  gefallen  war. Das Erguel  kam zum  «Department  du  Haut-
Rhin».  Damit  war  die  Rechtsunsicherheit  auch  de  jure  zu  Ende;  ihre 
Religion wurde neben  allen anderen  toleriert.  1815 fanden  sich die juras(cid:173)
sischen  Täufer  plötzlich  wieder  unter  der Herrschaft  Berns.  Doch  auch 
hier  hatten  sich  die Zeiten  geändert.  Im  Artikel  13 der  Vereinigungs(cid:173)
urkunde  vom  3. November  1815 wurde  den Täufern  der Schutz  des Ge(cid:173)
setzes und die Kultusfreiheit  garantiert. 

Die  Reaktion  der Täufer  auf diese  Vereinigungsurkunde  war ein war(cid:173)
mes, geradezu herzliches Dankschreiben, das zeigt, daß sich auch ihr Ver(cid:173)
hältnis  zum Staat  grundlegend  geändert  hatte.  Wer hätte  gedacht,  daß 
Täufer  je die folgenden  Sätze an ihre bernische  Obrigkeit  schreiben  wür(cid:173)
den ? «Dank  sey dem Almächtigen  und  Algütigen  Gott,  und  Eurer ho-
chen  Gnaden  Güte  und  Wohlwollen.  Wir haben  wieder  ein  Vatterland; 
Wir  haben  wieder  eine  Gütige,  Gnädige  und  Landesvätterliche  Obrig(cid:173)
keit™. » 

Der Modus vivendi, der sich in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts 
in den Tälern des Juras immer mehr eingestellt und den  Täufergemeinden 
Ruhe, Frieden und Sicherheit gebracht hatte, war nun zu einem  rechtlich 
anerkannten,  von den  Täufern  dankbar  aufgenommenen  Dauerzustand 
geworden. 

Das Gemeindeleben 

Über  das  geistliche  Leben  der  Täufergemeinden  ist  recht  wenig  be(cid:173)

kannt.  Einige Hinweise geben die Klagen der politischen  Gemeinden. 

70 Vgl. dazu  Samuel  H.Geiser,  Die Taufgesinnten-Gemeinden  im Rahmen der 

allgemeinen  Kirchengeschichte,  2.Aufl.,  Pruntrut  1971,  542ff.  Müller  250ff. 
Oratz 98 ff. 

71 Zitiert nach Müller 251. 

45 

In  der  Eingabe  der  Gemeinden  Sonvilier,  Renan  und  Les  Montagnes 
steht  im dritten  Abschnitt: «... ils ne sanctifientpas  meme  le jourdu  repos, 
mais  tiennent  des  assemblees  nocturnes  et  secrettes...72»  Und  1729  hieß 
es in der  Bittschrift  der  Pfarrgemeinde  St-Imier:  «Ils tiennent  des  assem(cid:173)
blees nocturnes  et  secrettes,  tantot  dans  un  endroit,  tantöt  dans  un  autre, 
sous  pretexte  de  Devotion,  ce  qui  ne  peut  etre  envisage  que  fort  sus-
pect...7 3»  Die  Täufergemeinden  wagten  mindestens  während  der  ersten 
Hälfte  des  Jahrhunderts  nicht,  öffentliche  Gottesdienste  abzuhalten.  Sie 
versammelten  sich  in  atagelegenen  Höhlen  und  Schluchten.  Die  einzige 
solche  Stätte  im  Erguel,  von  der  wir  wissen,  ist  der  Täufergraben,  vier 
Kilometer  südwestlich  von  Corgemont74.  Geiser  berichtet  von  Jahreszah(cid:173)
len  und  Initialen  im  Täufergraben,  die  bis  ins  J a hr  1633  zurückgehen75. 
Vom  Verlauf  dieser  Gottesdienste  wissen  wir  begreiflicherweise  praktisch 
nichts.  Wenn  Kroeker  von  «weit  mehr  unter  Tränen  abgehaltenen  Ge(cid:173)
betsstunden  als  Erbauungsversammlungen»  spricht7 6,  kommt  er  dem 
Sachverhalt  bestimmt nahe. Oft sollen solche Versammlungen  mit  dem  ge(cid:173)
meinsamen  Abendmahl  geschlossen  haben,  bevor  die  Gläubigen  den  nicht 
selten  stundenlangen  Heimweg  antraten. 

Ein  hervorstechendes  Merkmal  der  Täufergemeinden  war  ihre  vorbild(cid:173)
liche  soziale  Fürsorge.  Bridel  berichtete7 7:  «Die  Widertäufer  ...  haben 
eine  gemeinschaftliche  Kasse,  zu  ihrer  wechselseitigen  Hülfe  zusammen(cid:173)
geschlossen.  Wenn  einer  von  ihnen  in  Noth  geräth,  was  aber  selten  ist, 
weil  sie  alle  arbeiten,  so unterhalten  sie ihn,  ohne  jemand  Fremdes  anzu(cid:173)
sprechen ; will es durch  seine  eigene  Nachlässigkeit  mit  seinen  Geschäften 
und  Umständen  nicht  recht  fort,  so  helfen  sie ihm  zu  drey  verschiedenen 
malen  wieder  auf.»  In  einer  Stellungnahme  des  Fürstbischofs  auf  eine 
Eingabe  der  Gemeinde  Moutier  wurde  diese  Einrichtung  wie  folgt  er(cid:173)
wähnt78 : « . ..  que  partie  d'iceux  sont  ou  se fönt  anabaptistes  par  l'attrait 
d'une  bourse  commune,  dont  ils  profitent  (dit-on)  et  qui  se  soutint  prin-
cipalement  sur  un  Soi  disant  Droit  d'aubeine,  qui  est  exerce  vis-ä-vis  de 
ceux,  qui  meurent  Sans  Enfants...»  Nach  Landesrecht  gehörte  das  Ver(cid:173)
mögen  eines  kinderlos  Sterbenden  dem  Staat.  Durch  den  «droit  d'au(cid:173)
beine » versuchten  die  Täufer,  dieses  Geld  in  ihren  Gemeinden  zu  behal(cid:173)
ten.  Die  Armendiener  hatten  diese  Kasse  zu  verwalten.  Im  Archiv  auf 

72 B187/23, 13.5.1726. 
7"B 187/54, 25.3.1729. 
74 577,0/223,9  (Landeskarte  1:50000, Blatt  «Vallon  de  St-Imier»). 
75 Geiser 535. 
76 Zitiert  nach  Geiser 534. 
77 Bridel 170. 
78 B245/291, 27.9.1767. 

46 

dem  Jeanguisboden  befindet  sich  eine  ganze  Anzahl  von  Rechnungs(cid:173)
büchlein79.  Als  frühestes  Datum  fand  ich  das  J a hr  1749.  Geiser  erwähnt 
jedoch  Obligationen,  die  bis in  das  J a hr  1715 zurückgehen.  Aus  den  Kas(cid:173)
sen  wurden  vor  allem  Kranke,  Gebrechliche  und  von  Unglück  getroffene 
Gemeindeglieder  unterstützt.  Geiser  nennt  eine  ganze  Reihe  von  Bei(cid:173)
spielen80. 

Von  einem  interessanten  Beispiel  täuferischer  Armenpflege  möchte  ich 
im  folgenden  etwas  ausführlicher  berichten8 1.  Die  ledige  Elisabeth  Röth-
lisberger  von  Großhöchstetten  fürchtete,  über  zu  wenig  Geldmittel  zu 
verfügen,  um  sich  in  ihrem  Alter  selber  versorgen  zu  können.  Sie  schloß 
deshalb  mit  den  Armenpflegern  Jakob  Marti  von  Sumiswald,  wohnhaft  in 
Pery,  und  Christen  Tschann  von  Oppligen  ein  «Verpfrundungs  Ver-
komnuß».  Sie  übergab  den  Armendienern  ihr  Vermögen  zuhanden  des 
Armenguts.  Die  Armenpfleger  versprachen  dafür,  von  nun  an  für  ihren 
gesamten  Lebensunterhalt,  in  gesunden  wie  in  kranken  Tagen,  aufzu(cid:173)
kommen.  Sie  übernahmen  es  auch,  den  Erben  ohne  Testament  den  Be(cid:173)
trag  von  fünfzig  Kronen  auszuzahlen.  Dieses  Verkommnis  wurde  von 
einem  Notar  unter  Beiziehung  von  Zeugen  am  21. J a n u ar  1762  in  Biel 
abgeschlossen. 

Dieser  Vertrag  unterstreicht,  wie  fortschrittlich  und  ihrer  Umgebung 

weit  voran  die  Täufer  in  ihrer  sozialen  Fürsorge  waren! 

Eine  wichtige  Funktion  kam  den  Predigern  («Dienern  am  Wort»)  und 

den  Ältesten  zu.  Nur  wenige  sind  uns  für  das  Erguel  aus  dem  18. Jahr(cid:173)
hundert  bekannt.  Eine  Liste  erwähnt8 2: 
-  Hans  Röthlisberger,  Gemeinde  Corgemont.  1752 wurde  er  zum  Diener, 

1759  zum  Ältesten  bestimmt. 

-  Peter  Burckhalter  von  Rüderswil,  Gemeinde  Pery.  1762  Diener,  1766 

Ältester. 

-  Christian  Haueter,  Gemeinde  Corgemont.  1750  Diener,  1772  Ältester. 
Ohne  Ortsangaben  sind  noch  folgende  Prediger  erwähnt  (in  Klammern 
das  Datum  ihres  Amtsantritts):  Hans  Lehmann  (1761),  Peter  Lehmann 
(1750),  Bendicht  Wahli  (1760),  Michael  Imhof  (1761),  Christian  Gerber 
(1761),  Simon  Burckhalter  (1764),  H a ns  Geiser  (1765),  Ulrich  Habegger 
(1764). Wenn  man  diese Namen  mit  offiziellen  Namenregistern  vergleicht, 
kann  man  noch  die folgenden  Prediger lokalisieren:  Peter  Lehmann,  Chri-

79 ABT, G4, Nr.12, G10, G12,  G12a. 
80 Geiser 535. 
si ABT, G4, Nr. 10. 
82 ABT, G4, Nr. 4, Brief vom 7.8.1775. Vgl. dazu auch Geiser 538. Peter  Lehmann, 

Christian  Gerber,  Michael Imhof  und  Hans  Geiser konnte  er  allerdings  nicht  loka(cid:173)
lisieren. 

47 

stian  Gerber,  Michael  Imhof  1768  in  Corgemont,  Hans  Geiser  1768  in 
Aux  Convers83. 

Eine  wichtige  Funktion  der  Lehrer  und  Ältesten  war  die  Handhabung 
von  so  etwas  wie  einer  internen  Gerichtsbarkeit.  1767  beklagten  sich 
Pruntruter  Juristen  darüber8 4.  Sie  befürchteten,  daß  auf  diese  Weise 
strafbare  Delikte  der  öffentlichen  Gerichtsbarkeit  entzogen  würden.  Viel 
eher  handelte  es sich  bei der  erwähnten  Einrichtung  aber  um  eine  «mora(cid:173)
lische  Überwachung  ».  So  berichtet  Bridel8 5: 

«Die  Greise  haben  ein  wachsames  Auge  auf  alle  Mitglieder  dieser  klei(cid:173)
nen  Herde,  damit  keiner  etwas  thue,  was  gegen  die  Gesetze,  Gebräuche 
und  gute  Ordnungen  streitet.  Sie  wissen  zu  gut,  daß  die  herrschenden 
Sekten  nur  zu  oft  die  Fehler  eines  Einzigen,  oder  einiger,  haben  tragen 
müssen,  als  ob  alle  sie  verschuldet  hätten.» 

Bridel  verkennt  hier  freilich  die  Wichtigkeit,  die  einem  moralisch  ein(cid:173)
wandfreien  Leben  an  sich  zugemessen  wurde,  wenn  er  meint,  dies  sei  nur 
geschehen,  um  Außenstehenden  keinen  Grund  zu  Klagen  zu  geben. 

Immer  wieder  wurde  in  Berichten  über  die  Täufer  deren  moralisches, 

gesundes  Leben  erwähnt.  So  finden  wir  bei  Morel86: 

«Ils ne dansent  pas, parce  que cet  amusement  leur parait  trop  mondain 
et  contraire  ä  la  dignite  de  l'homme;  ils  ne  jouent  pas,  parce  que  le  jeu 
peut  conduire  ä  la  fraude  et  ä  la  malveillance,  et  qu'il  n'est  pas  dans 
l'esprit  de  l'ordre  et  de  la  justice  de  gagner  l'argent  Tun  de  l'autre.  Ils  ne 
tiennent  ni  auberges ni bouchons,  parce  que le debit  du  vin  et  des  liqueurs 
est  un  piege  tendu  ä  la  temperance  et  peut  conduire  ä  l'ivrognerie.  Aussi 
les  anabaptistes  sont-ils  un  example  de  temperance  et  de  frugalite... 

Man  darf  aber  nicht  glauben,  daß  die  Täufer  durch  eine  solche  Sitten(cid:173)
strenge  zu  kopfhängerischen  Menschen  geworden  wären.  Bridel  berich(cid:173)
tete  von  der  Fröhlichkeit,  die  in  ihren  Häusern  herrschte8 7:  « . ..  die  aber 
jene  unwandelbare  Fröhlichkeit,  welche  ein  gutes  Gewissen  giebt,  keines(cid:173)
wegs  ausschließt.» 

Ihr  strenges  Leben  hob  die  Täufer  von  ihrer  Umgebung,  von  der 

«Welt»  ab.  Dies  wird  illustriert  durch  die  Tatsache,  daß  in  Morels  Schil(cid:173)
derung  der  Sitten  des  Erguels  folgender  Satz  steht8 8:  «...  L'ivrognerie  est 
peut-etre  le  vice  le  plus  repandu  dans  ces  contrees...» 

83 Vgl. die Listen  bei Müller 249. 
"  Müller 246. 
»s Bridel 170 f. 
86 Morel 273. 
8'  Bridel 171. 
88 Morel 266. 

48 

Durch die große Auswanderung  im ersten  Drittel des  18. Jahrhunderts 

waren  die  Gemeinden  im  Emmental  auf  kleine  Häufchen  zusammenge(cid:173)
schmolzen.  Es  wurde  daher  zu einer  wichtigen  Aufgabe  der  jurassischen 
Gemeinden,  die zurückgebliebenen  Brüder zu betreuen. Für  Paare  wurde 
es üblich, aus dem Emmental  zur Trauung in den Jura  zu  kommen89. 

Einen interessanten  Einblick in das innere Leben der  Täufergemeinden 
gewinnen  wir,  wenn  wir die Bücher  betrachten,  die in  den  Häusern  vor(cid:173)
handen  waren.  Ich  habe  im Zusammenhang  mit  dieser  Akzeßarbeit  den 
Bestand  des  Archivs  und  der  Bibliothek  der  Taufgesinnten  Gemeinden 
auf  dem  Jeanguisboden  aufgenommen.  Diese  Arbeit  gab  einen  guten 
Einblick  in  die Frömmigkeit  der  Täufer. 

Die  Bibel  der  Täufer  war  die  Froschauerbibel.  Hauptsächlich  der 
Straßburger  Nachdruck  von  1744 findet  sich im Jura90.  Die Auswahl  bei 
den Neuen  Testamenten  war größer. Besonders erwähnen  möchte ich ein 
sogenanntes  «Täufertestament»,  nämlich die Ausgabe von Frankfurt  und 
Leipzig  173791.  Sehr  reich  ist  die  Sammlung  an  Erbauungsliteratur.  Sie 
zeigt,  daß  in  den  Häusern  eine  intensive  Frömmigkeit  gepflegt  wurde. 
Ebenso ist sie ein Zeugnis für  die große religiöse Selbständigkeit  der  Täu(cid:173)
fer. Daß sich von einzelnen Werken so viele Exemplare auf dem Jeanguis(cid:173)
boden  ansammeln  konnten,  ist  ja  ein  Beweis für  ihre weite  Verbreitung. 
Ich kann hier nur einige wenige Werke erwähnen, die häufig  vorkommen: 
-  Güldene Aepffel  in Silbernen Schalen oder Schöne und nützliche  Worte 

und  Wahrheiten  zur  Gottseligkeit92. 

-  T. J. v. Bragth, Der Blutige Schauplatz  oder Märtyrer-Spiegel der Tauf-

Gesinnten  oder  Wehrlosen  Christen93. 

-  Heinrich Funck, Eine Restitution oder Erklärung einiger  Hauptpunkte 

des  Gesetzes94. 

-  Zweymahl  zwey  und  fünffzig  auserlesene  Biblische  Historien  aus  dem 

Alten  und  Neuen  Testament95. 

-  Neu-vermehrtes  geistliches  Lust-Gärtlein  Frommer  Seelen96. 

89  Vgl. die  Ausführungen  bei  Geiser  540. Er  gibt  in  seiner  Anmerkung  als  Quellen 
die  Ratsmanuale  270/177,  302;  271/2;  303/102;  304/398  an  und  nennt  im  Text  die 
Jahre  1764, 1767 und  1770. Nach  Auskunft  des Staatsarchivs  in Bern  stimmen  diese 
Jahreszahlen  jedoch  nicht.  Die  angeführten  Ratsmanuale  stammen  aus  den  Jahren 
1764,  1770 und  1771. Es  bliebe  noch  genau  abzuklären,  wo  der  Fehler  liegt. 

9° ABT,  A  4  a-e. 
'i  ABT,  B  8  a,  b. 
92  ABT,  C 24  a-d. 
"3  ABT,  C  56  a,  b. 
94  ABT,  C  86  a-e. 
äs ABT,  C  32  a-d. 
96 ABT,  C  60  a-d. 

49 

-  Christoph  Starke,  Kurzgefaßter  Auszug  der  gründlichsten  und  nutz(cid:173)

barsten  Auslegungen  über  alle  Bücher  Alten  Testaments97. 
Bücher,  die  zeigen,  daß  auf  den  einsamen  Höfen  eine intensive  «Her(cid:173)

zensfrömmigkeit»  getrieben  wurde,  sind  ebenso  vorhanden,  wie  solche, 
die auf  ein  ernstes biblisches  Studium  deuten. 

Eine  wichtige  Rolle  spielten  auch  die  Gesangbücher.  Vor  allem  haben 
wir hier  das Psalmbuch  von  Ambrosius  Lobwasser98,  lange Zeit  das  offi(cid:173)
zielle Gesangbuch  der bernischen  Kirche, in einer stattlichen  Anzahl von 
Ausgaben,  mit  oder  ohne Noten,  vor  uns. Häufig  bildete  ein  solches Ge(cid:173)
sangbuch  das  Geschenk  an  einen  Täufling.  Davon  berichten  viele,  meist 
kunstvoll  gemalte  Eintragungen.  Bei  vielen  von  diesen  Lobwasser-Aus(cid:173)
gaben  fehlt  das  Titelblatt,  weil streng  eingestellte  Täufer  ihrem  Gesang(cid:173)
buch  damit  den  kirchlichen  Charakter  nehmen  wollten99. 

9'  ABT,  C 40  a-d. 
"s ABT,  D  2  a-x. 
99 Vgl.Geiser  560. 

Liste  der Täufer,  die sich 1745 im  Erguel befanden 

Frauen  sind  nur  aufgeführt,  wenn  sie  alleinstehend  waren.  Von  den  Gemeinden, 
die  weiter  hinten  im  Tal  liegen  (Villeret,  St-Imier,  Sonvilier,  Renan,  La  Fernere), 
fehlen  für  diese  Zeit  Namenlisten.  Zu  den  Heimatorten  vergleiche  die  Karte. 

S O N C E B O Z - S O M B E V AL 
(B187/23,  22.2.1745) 
Christian  Schwarz  von  Langnau 
Benedikt  Gäumann  von  Großhöch-

stetten 

Christian  Steiner  von  Signau 
Johannes  Liechti  von  Biglen 
Christian  Schnegg  von  Großhöchstetten 
Joseph  Schönauer  von  Großhöchstetten 
Johannes  Baumgartner  von  Lauperswil 
Peter  Luginbühl  von  Runkhofen 
Peter  Sommer  von  Sumiswald 
Abraham  Neuenschwander  von  Eggiwil 
Richard  Strahm  von  Röthenbach 

T R A M E L AN 
(B187/23,  23.2.1745) 
Lantz  Maurer  von  Dießbach 
Nikiaus  Maurer  von  Dießbach 
Barbara  Gerber  von  Langnau 

50 

C O U R T E L A RY 
(B187/23,23.2.1745) 
Christian  Winteregg  von  Oberhofen 
Christian  Augsburger  von  Signau 
Johannes  Hochstettier  von  Schwarzen-

burg 

C O R G E M O NT 
(B187/23,  23./24.2.1745) 
Christian  Wiedmer  von  Sumiswald 
Ulrich  Engel  von  Röthenbach 
Jost  Engel  von  Röthenbach 
Jost  Baumgartner  von  Langnau 
Ulrich  Neukommet  von  Eggiwil 
Johannes  Neukommet  von  Eggiwil 
Peter  Probst  von  Lützehiüh 
Christian  Gäumann  von  Großhöch(cid:173)

stetten 

Ulrich  Zolner  von  Trüb 
Barbara  Gerber  von  Langnau 

Die  Herkunftsgemeinden 

der  Täufer  des  Erguels 

1745 

Solothurn  r 

•  Langenthai 

>  Herzogen buchsee 

•  Dießbach 

Buredorf m 

Suraiswald*, 

'  •  Trachselwald 

Rüderswil  #\ 
Lauperswil  #\ 

oWorb  Biglen • 

Signau 

Großhöchstetten 

Rünkhofen 

Eggiwil * 

Röthenbach  i 

•  Schwarzenburg 

Amsoldingen  • 

Oberhofen 

C O R T E B E RT 
(B187/23,  23./24.2.1745) 
Johannes  Reusser  von  Langnau 
Johannes  Steiner  von  Langnau 
Jonas  Geiser  von  Langenthai 
Ulrich  Berger  von  Signau 
Samuel  Geiser  von  Langenthai 
Simon  Sigentaler  von  Biglen 
David  Ingold  von  Lauperswil 

Christian  Gaueter  von  Trachselwald 
Johannes  Saam  von  Lützelflüh 
Magdalena  Berger  von  Trüb 
Elisabeth  Treyer  von  Trüb 

P E RY 
(B187/23,  12.3.1745) 
Michael  Geiger  von  Röthenbach 
Johannes  Geiger  von  Röthenbach 

51 

Michael Langenegger  von  Trüb 
Johannes  Jakob  Kambli von  Zürich 
Johannes  Burkhalter  von  Sumiswald 
Michael Bürki von  Dießbach 
Johannes  Heinrich  Turnher  von 

Sumiswald 

Jakob Marti von  Sumiswald 
Peter  Beck von  Sumiswald 
Ulrich Lerch  von  Sumiswald 
Johannes Kameter  von  Sumiswald 

Johannes  Bürki von  Biglen 
Christian  Burkhalter  von  Langnau 
Peter  Burkhalter  von  Trachselwald 
Ulrich  Burkhalter  von  Rüderswil 
Joseph  Wenger von  Amsoldingen 

CORMORET 
(B187/23, 23.2.1745) 
Peter  Neuenschwander  von  Langnau 

Martin Mezger,  oand.theol.,  Rotachstraße  28, 8003 Zürich 

52 

