Ein  wiederaufgefundenes  Stück  aus Zwingiis  Korrespondenz 

Zwingli,  Engelhart  und Jud 

an  Schultheiß  und Rat zu Bern  (31. August 1530) 

von  ULRICH  GABLER 

Im Jahre 1901 machte Emil Egli auf zwei Autographen aus dem Nachlaß 
des Grafen Wimpffen aufmerksam *. Eine der beiden Handschriften wird fol(cid:173)
gendermaßen beschrieben:  «Brief Leo Juds, 1 p. fol., Mittwoch nach Bar-
tholomäi  1530, an  den Rat von Bern, über  einen deutschen  Prediger, zu(cid:173)
gleich im Namen Zwingiis undEngelhards, deren Unterschriften  Leo hinzu(cid:173)
setzte. » Das Autograph Juds  befand  sich  ebenso wie das andere von Egli 
angezeigte Stück2 früher im Berner Staatsarchiv. Von dort wurde es in den 
sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts vermutlich  zusammen mit 200-300 
Dokumenten  entwendet.  Im  Laufe  der Jahre  konnten  180 davon  durch 
das  Staatsarchiv  und die Stadtbibliothek  Bern  zurückerworben  werden3. 
Von anderen  Stücken wurde der neue Standort mittlerweile  bekannt4. 

Das  erwähnte  Autograph  Leo Juds  galt  seit  der  Notiz  Eglis  als  ver(cid:173)

schollen;  jetzt  tauchte  es  in  der  Pierpont  Morgan  Library,  New  York 
(USA),  wieder  auf5.  Es  handelt  sich  um  ein Empfehlungsschreiben  für 
Kaspar  Richeneder,  das Leo Jud  im eigenen  sowie im Namen  Zwinglis 
und  Engelharts  ausstellte.  Dieser  Brief  gehört  damit  im weiteren  Sinne 
zur Korrespondenz  des  Reformators6. 

1  Ein Autograph  Zwinglis und ein Brief  Leo Juds  in Zwingliana  I,  1901, 222 f. 
2  Es handelt  sich  um  «Zuinglis  Protestation  nach  doctor  Cunraden  Träyers  Pro(cid:173)

testation  beschechen»,  siehe  Z VI/I 563. 

3  Herr  Dr. Hermann  Specker,  Staatsarchiv  des Kantons  Bern,  unterrichtete  mich 

freundlicherweise  brieflich  über  die  Entwendungsangelegenheit. 

4  Siehe  beispielsweise  die wiederaufgefundenen  autographen  Notizen  Zwinglis  an 
der  Berner  Disputation,  hiezu  gehört  auch  die in  Anm.2  erwähnte  «Protestation», 
über  die  Fundorte  siehe  Z VI/I  235-239,  563-565;  vgl.auch  Zwinglis  «Anweisung 
für  das  Berner  Reformationsmandat»,  Z VI/I,  502f. 

5  Auch  an  dieser  Stelle  sei Herrn  Herbert  Cahoon,  Curator  of Autograph  Manu-
scripts  der Pierpont  Morgan  Library, für seine Hilfsbereitschaft  sowie die  freundliche 
Erlaubnis  zur  Veröffentlichung  des  Briefes  gedankt.  -  Diese  Bibliothek  besitzt  an 
weiteren  unveröffentlichten  Dokumenten  aus  der  schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte  einen  Brief  Bullingers  an Johann  Haller  vom  14. Februar  1569, wohl  ur(cid:173)
sprünglich  auch  in  einem  Berner  Archiv,  sowie  das  Titelblatt  von  Bullingers  Pre(cid:173)
digten  über  die  Apokalypse  (Basel,  Oporin,  1557)  mit  dessen  handschriftlicher 
Widmung  für  Huldrych  Zwingli  den  Jüngeren. 

6  Über  andere  Nachträge  zur  Edition  von  Zwinglis  Briefwechsel  siehe  Ulrich 
Oäbler,  Ein übersehenes  Stück  aus Zwinglis  Korrespondenz,  Hans  Rudolf  Ammann 
an  Huldrych  Zwingli  (26. Juni  1530), in:  Zwingliana  X I I I,  1970, 227,  A n m . l. 

53 

Über  den  Lebenslauf  Richeneders  ist  nur  wenig  bekannt.  Er  stammte, 
wie  der  Text  vermuten  läßt,  aus  Schwaben7  und  hielt  sich  seit  1529  in 
Zürich  auf,  wo  er  Vorlesungen  in  der  Prophezei  besuchte.  Es  ist  nicht  si(cid:173)
cher,  wann  er  die  Stadt  verließ,  doch  schrieb  ihm  der  Lindauer  Anton 
Hünlin,  zu  dem  Richeneder  anscheinend  engere  Beziehungen  hatte,  noch 
Ende  September  nach  Zürich8.  Im  Mai  1531  befand  er  sich  sicher  nicht 
mehr  in  der  Stadt9.  Der  Plan  einer  dauernden  Amtsübernahme  in  Eger-
kingen,  wie ihn  der  Brief  nahelegt,  scheint  sich  zerschlagen  zu  haben,  da 
Richeneder  Anfang  September  1531  als  Pfarrer  von  Herzogenbuchsee  an 
Zwingli  schreibt10.  Schon  1533 dürfte  er  nach  Lengnau  bei  Biel  gegangen 
sein11.  Über  die  weiteren  Schicksale  Richeneders  ließ  sich  nichts  aus(cid:173)
machen.  Der  Brief  lautet  folgendermaßen: 

«Standhafften  und  festen  glouben  von  gott  unserem  vatter  durch  J e-
s um  C h r i s t um  wünschend  wir  üch,  mit  erbietung  unserer  diensten  und 
gütwillikeyt,  ersamen,  frommen,  fürsichtigen,  wisen  herren. 

Es  langt  uns  an  der  ersam  herr  C a s p ar  R i c h e n a a d e r,  das  wir  imm 
gegen  üwer  ersamen  wyßheyt  mit  unser  zügnüß  beholfen  und 
förderlich 
sin  wöllynd,  dann  sölichs  imm  als  von  üwer  ersamen  wißheyt  belehneten 
uf  die  pfarr  E g e r c h i n g e n12  not  sye.  Uf  das,  dwil  kuntschafft  der  waar-
heyt  dem  begärenden  nit  sol  verseyt  werden,  sagend  wir  fry  by  unseren 
guten  trüwen  und  bekennends  ouch  mit  dieser  gschrifft,  das  diser  C a s(cid:173)
p ar  R i c h e n a a d er  vor  jaarsfrist  zu  uns  alhar  zu  unser  statt  kommen  ist, 
uns  braacht  von  den  predicanten  zu  A u g s b u r g,  L i n d o w,  C o s t a n tz 
gschrifftliche  fürmundüng13  und  siner  fromkeyt  zügnüß  von  anderen 
vilen  ereen  lüten,  uf  wöliches  wir  inn  gütiklich  empfangen  und  beherber-

7 Über  eine  dortige  pfarramtliche  Tätigkeit  ist  nichts  bekannt.  Auch  im  Würt(cid:173)
tembergischen  dürfte  er nie geamtet haben. Freundliche Auskunft  von Herrn  Pfar(cid:173)
rer i. R.  Otto Haug, Schwäbisch  Hall, aufgrund  der  Kartei  des  württembergischen 
Pfarrerbuches. 

8 Anton  Hünlin,  Lindau,  an  Kaspar  Richeneder,  Zürich,  20.September  1530, 

Staatsarchiv  Zürich, E  I  1.2;  siehe dazu  Z XI  452, Anm. 1. 

» Z XI  4539. 
10 Z XI  608.  Da  Richeneder  dem Reformator  mitteilt,  Jud  könne ihm  Weiteres 
berichten, hat er wohl diesem ebenfalls geschrieben. Die Vermutung liegt nahe, daß 
die Beziehungen zwischen Richeneder und Jud  enger gewesen sind, worauf auch die 
Tatsache  hindeuten  könnte,  daß  Jud  den  Empfehlungsbrief  schrieb. 

11 Z XI  608,  Anm. 1;  Carl Friedrich Lohner,  Die  reformirten  Kirchen  und  ihre 

Vorsteher  im eidgenössischen  Ereistaate  Bern, Thun  o.J.,  419. 

12 Egerkingen  (Kanton  Solothurn).  Bern  war  Inhaber  des  Kollaturrechtes  bis 

13 Das  SI  kennt  nur  das  Adjektiv  «fürmündig»  in  der  Bedeutung  «behülflich 

1539, siehe HBLS  II  784. 

durch  Fürsprache»  (IV 324). 
54 

get  habend.  Er  hatt  sich  ouch  das  jaar  har  by  uns,  so  vil  uns  zewissen, 
eerlich  und  fromklich  gehalten  mit  wis, Worten,  handel und  thaat,  das  wir 
keynen  fäl  an  sinem  leben  nit  wissend,  h a tt  darneben  grossen  fiys  und 
ernst  tag  und  nacht  den  letzgen14,  so  by  uns  geläsen  werden,  angewendt, 
das  wir  in  hofnung  sind,  er  habe  etwas  nutz  darvon  braacht.  Söliche  un(cid:173)
sere  zügnüß  h a tt  einer  under  uns  in  unser  aller  nammen  versiglet,  die 
geben  ist  ufen  mitwoch  B a r t h o l o m ei  153015. 

M. U l r i ch  Z w i n g ly 
D.  E n g e l h a r d16 
L eo  J ud 
Diener  des  worts  zu  Z ü r i c h,  üwe 
allzyt  willige. 

[Adresse:]  Den  edlen,  vesten,  frommen,  fürsichtigen,  wisen  schulteß  und 
raat  der  statt  B e r n,  unsern  insunders  günstigen  herren.» 

14  Von  lateinisch  lectio, die  Vorlesungen  in  der  Prophezei,  siehe Jacques  Figi,  Die 
innere  Reorganisation  des  Großmünsterstiftes  in  Zürich  von  1519  bis  1531,  Zürich 
1951.  (Zürcher  Beiträge  zur  Geschichtswissenschaft,  Bd.9),  81ff. 

15  31. August  1530. 
16  Dr. Heinrich  Engelhart,  Leutpriester  am  Fraumünster  in  Zürich. 

PD  Dr. Ulrich  Gabler,  Turnerstraße  34,  8006  Zürich 

55 

