Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1974 /1 

BAND  XIV  /  HEFT  1 

Karlstadts  Zürcher  Abschiedspredigt  über  die 

Menschwerdung  Christi 

von  CALVIN  ATTGUSTINE  P A T ER 

Einleitung 

Das  Manuskript  dieser  Predigt,  die  noch  niemals  in  der  Karlstadt-
Forschung  erwähnt  worden  ist,  findet  sich  in  Konrad  Füsslis  «Sammel(cid:173)
band  zur  schweizerischen  Kirchengeschichte  des  16.-18. Jahrhunderts», 
Zentralbibliothek  Zürich,  Standnummer:  MsB196  (635  und  674),  Nr.4, 
Bl. 38-41.  Die  Handschrift,  die  zweifellos  aus  dem  16. Jahrhundert 
stammt,  ist,  wie  schon  Gagliardi  bemerkt  hat1,  in  derselben  Schreib(cid:173)
schrift  geschrieben  wie  Zwingiis  Zweite  Predigt,  gehalten  auf  der  Berner 
Disputation  1528, die  unserer  Predigt  in  Füsslis  Sammelband  vorangeht. 
Auch  Gagliardi  konnte  den  Schreiber  nicht  identifizieren. 

In  ihrer  heutigen  Gestalt  scheint  die  Predigt  ein  knapper  und  wohl(cid:173)

geordneter  Entwurf  zu  sein.  Fast  alle  Schriftzitate  sind  korrekt,  und  da 
es über  fünfzig  solcher Zitate  gibt,  ist  es nicht  wahrscheinlich,  daß  es  sich 
hier  um  eine  wörtliche  Mitschrift  handelt.  Allem  Anschein  nach  haben 
wir  hier  eine  Abschrift  des  Originalentwurfs,  den  Karlstadt  selbst  auf  der 
Kanzel  benutzte. 

Das  Datum  dieser  Predigt  läßt  sich  noch  nicht  mit  Exaktheit  fest(cid:173)
stellen.  Da  jedoch  der  Zürcher  R at  am  10. Juni  1534  Karlstadts  Über-

1 Für  eine genaue Beschreibung  dieses Bandes siehe: Katalog  der  Handschriften 
der Zentralbibliothek  Zürich, hg. von Ernst Gagliardi,  Bd. 2, Zürich  1931, 268-269. 

1 

Siedlung  nach  Basel  zustimmte,  kann  von  einer  «Abschiedspredigt»  vor 
dieser Zeit  wohl kaum  die  Rede  sein.  Karlstadts  Frau  und  Kinder  reisten 
schon  am  15.Juni  a b;  Karlstadt  selbst  etwas  später,  da  er  noch  einige 
Dinge  zu  erledigen  hatte2.  Wenn  wir  aber  annehmen,  daß  Karlstadt  seine 
Abschiedspredigt  gern  im  Beisein  seiner  Familie  halten  wollte, dann  wäre 
als  Datum  der  14. Juni  1534  anzusetzen. 

Die  Predigt  baut  auf  einer  Kette  von  etwa  fünfzig  Zitaten  aus  der  Hei(cid:173)

ligen  Schrift  auf  und  ist  ein  eindrucksvolles  Zeugnis  für  Karlstadts  Bibli-
zismus  auch  für  die  Zeit  von  Januar  1532  bis  Juni  1534,  als  er  in  Zürich 
als  Seelsorger  am  Spital  und  gelegentlich  als  Prediger  im  Großmünster 
tätig  war.  Bisher  ist  nur  ein Teil einer seiner Zürcher  Predigten  veröffent(cid:173)
licht  worden3. 

Unsere  Predigt  ist  insofern  sehr  wichtig,  als  sie  die  deutlichste  Formu(cid:173)

lierung  von  Karlstadts  Dreieinigkeitslehre  enthält.  Obschon  Karlstadt 
zweifellos  immer  ein  Bekenner  des  Trinitätsglaubens  war,  sind  seine  Auf(cid:173)
fassungen  durch  seine  Bindung  an  die  biblische  Sprache  etwas  verdeckt. 
Wenn  er in seinen  Traktaten  von  « Gott»  spricht,  meint  er fast  immer  den 
Vater.  Ähnlich  spricht  er  von  «dem  Sohn»  oder  «dem  Christus».  Nur 
selten  spricht  er vom  «Heiligen  Geist»,  aber  desto  öfter  zeigt  er eine  Vor(cid:173)
liebe für  Ausdrucksweisen  wie  «der  Geist»,  «der  ewige  Geist»,  «der  Geist 
Gottes»  usw. 

Dennoch  hat  Karlstadt  die  scholastischen  Trinitätsformeln  nie  ver(cid:173)
worfen.  In  einer  rhetorischen  Frage  heißt  es:  «Seind  denn  alle urteyle  der 
Schulesterey  uffgehaben  ? Ist  der  artickel  von  der  dreyheyt  und  gotheyt, 
von  der  menschwerdung  Christi,  und  der  gleychen,  etc.,  auch  umbgestos-
sen  ? Oder  mack  es nicht  gesein,  das die  Schullesterer,  etliche  Sachen  vonn 
Got  handeln,  die  sie  nicht  erfunden  nach  erdacht  haben4  ? » Der  Zusam(cid:173)
menhang  dieses Zitats  zeigt  eindeutig,  daß  Karlstadt  in  seinem  Trinitäts-
denken  mit  der  christlichen  Tradition  einverstanden  war. 

Trotzdem  hat  man  ihm  unitarische  Neigungen  vorgeworfen.  In  seiner 
Schrift  «Wider  die  himmlischen  Propheten»  behauptet  Luther,  Karl(cid:173)
stadt  stehe  in  einer  zu  innigen  Beziehung  zu  Frau  Hulda,  der  natürli(cid:173)
chen  Vernunft.  Karlstadt  und  seine  Propheten  «werden  ...  gar  feyn  da-
hyn  komen,  das  sie  auch  leucken  werden,  Christus  sey  nicht  Gott.  Denn 

2 Ygl. Hermann  Bärge, Andreas  Bodenstein  von  Karlstadt,  Bd. 2,  Leipzig  1905, 

3 Nachschrift  einer  Predigt  Karlstadts  in  Zürich,  hg. von  Emil  Egli,  in:  Zwing-

4 Ap Got  ein ursach  sey  des Teuffeiischen  falhs  (1524), Bl.Biijv-Biiijr.  E.Freys 
und  H. Bärge, Verzeichnis  der  gedruckten  Schriften  des  Andreas  Bodenstein  von 
Karlstadt,  in:  Centralblatt für  Bibliothekswesen,  Jg.21,  1904, Nr. 114. 

459-460. 

liana  I,  1899, 94-96. 

2 

bey  der  Vernunft  laut  es  ja  so  töricht  <Mensch  ist  Gott>  als  <Brod  ist 
leyb5>». 

Ein  moderner  Autor  behauptet  etwas  Ähnliches,  wenn  er  Karlstadt 
als  Rationalisten  kennzeichnet,  der  die  traditionelle  Pneumatologie  ver(cid:173)
letze.  In  Karlstadts  «Dialogus»  (1524)6  spielt  der  Laie  Peter  die  Haupt(cid:173)
rolle;  er  bekehrt  Gemser,  einen  prahlerischen  Priester,  zuerst  halbwegs 
zur  Lehre  Luthers  und  danach  zur  Auffassung  Karlstadts.  Über  diesen 
Peter,  das  heißt  über  Karlstadt,  urteilt  Ernst  Kahler: 

«Wenn  die  Argumente  [dieses  Laien]  auch  plattester  Rationalismus 
sind,  vorgebracht  werden  sie  mit  dem  Anspruch,  dem  Geiste  Gottes  zu 
entstammen,  der  bezeichnenderweise  mit  dem  Vater  im  Himmel  identi(cid:173)
fiziert  wird,  gewiß  unbewußter,  aber  um  so überzeugenderer  Hinweis  dar(cid:173)
auf,  daß  die  eigentliche  Häresie  Karlstadts  in  der  Verletzung  der  Trini-
tätslehre  liegt7.» 

Man  sollte  aber  von  Luthers  «Wider  die  himmlischen  Propheten»  nur 

vorsichtigen  Gebrauch  machen,  wenn  man  Luthers  Urteile  über  Karl(cid:173)
stadt  auf  die  Probe  stellen  will.  Luther  selbst  erklärt:  «Ich  frage  nu 
nicht  mehr,  was D. Carlstad  redt  odder  t h u t8 », und  er zeigt  häufig,  daß  er 
diesem  Grundsatz  treu  geblieben  ist.  Mit  Recht  nennt  Karlstadt  Luthers 
Streitschrift  ein  «schmechbüchlin9.» 

In  demselben  «Dialogus»,  in  dem  ein  Ausleger  «plattesten  Rationalis(cid:173)
mus »  findet,  läßt  Karlstadt  in  schroffer  Form  nur  die  Heilige  Schrift  als 
höchste  Berufungsinstanz  zu.  Was  nicht  in  der  Schrift  steht,  darf  man  in 
der  Kirche  nicht  verwenden.  Peter  sagt:  «Wz  sacramenst  du  ? wo  hastu 
in  der  schrifft  dz  wort  gelernet1 0?»  Und  später:  «Pet[er]:  <Hastu  des 
auch  einen  grund  in der  schrifft  ? > Gemfser]: <Nein. > Pe[ter]: <So bistu  ein 
lugner1 1.)» 

Nicht  nur  Luther,  sondern  auch  Karlstadt  polemisiert  gegen  Frau 

Hulda.  Die  menschliche  Vernunft  ist  keine  selbständige  Autorität: 

«Alle  unsere  gute  meinung  ist  abgehauwen,  und  mit  einander  abge(cid:173)
schnitten,  zu  thun  oder  reden  alß  andere  leüt  thun  oder  reden,  oder  alß 

5  WA  X V I II  187i-3. 
6  Neudruck  in:  Karlstadts  Schriften  aus  den  Jahren  1523-25,  hg. von  Erich 
Hertzsch,  Halle  1957  (Neudrucke  deutscher  Literaturwerke  des  16. und  17. Jahr(cid:173)
hunderts,  Nr.325),  Teil  I I,  5-49  (zitiert:  KS). 

7  Ernst  Kahler,  Karlstadts  Protest  gegen  die  theologische  Wissenschaft, 

450  Jahre  Martin-Luther-Universität,  Halle/Wittenberg  1952,  B d . I,  309. 

s WA  X V I II  888_9. 
» KS  II  6833-34. 
10  KS  II  2920-21-
11 KS  II  376_8. 

in: 

3 

uns  gut  duncket.  Es  muß  aller  weisen  weißheit  zu  grund  verderben,  wo 
göttliche  uffstehen  soll12.» 

Karlstadt  verwirft  die  Realpräsenz  nicht,  weil  er  sie  nicht  begreifen 
kann,  sondern  weil  er  überzeugt  ist,  daß  sie  nicht  schriftgemäß  ist.  Die 
anderen  Wunder,  die  die  Schrift  von  Christus  berichtet,  anerkennt  er  be(cid:173)
dingungslos : 

«Denn  so die  schrifft  von  andern  Sachen  Christi  t h ut  melden,  und  leret 
uns,  wie  Christus  wunderbarlich  von  dem  heyligen  geist  in  mutter  leyb 
entpfangen,  wie er leben unnd  reden, leyden und  sterben,  aufferstehn,  und 
gehn  himel  faren  solt,  müste  die  schrifft  auch  verzelen,  wie  Christus  im 
sacrament  ist1 3.» 

In  seiner  Christologie  ist  Karlstadt  immer  orthodox  gewesen.  Er  be(cid:173)
steht  auf  der  Präexistenz  Christi14  und  auf  seiner  Gottheit  und  Mensch(cid:173)
heit.  Als  Gott,  das  heißt  geistlich,  ist  Christus  allgegenwärtig15.  Auch 
kennt  Karlstadt  keinen  geheimen  Vorbehalt  in  der  Frage  der  Gottheit 
Christi. In  einem  Privatbrief  an Thomas Müntzer  formuliert  er  unerwartet 
scharf:  «Wahrhaftig,  mit  Lästerungen  gegen  den  Gott,  Christus,  hätte 
ich  nicht  einmal  die  Dämonen  versammelt.  Außerdem  berufe  ich  mich 
nicht  auf  undeutliche  Schriftstellen,  wenn  ich  Grundsätze  formuliere16.» 
Es  scheint,  daß  Karlstadt  hier  auf  einige  Stellen  in  einem  Brief  Müntzers 
anspielt,  die  er  für  eine  Lästerung  der  Gottheit  Christi  hielt.  Wir  wissen 
nicht  genau,  was  Müntzer  ihm  schrieb. Der  Brief  ist  verlorengegangen,  da 
Karlstadt  sich über  ihn  so ärgerte,  daß  er ihn in einem  Wutanfall  zerriß17. 
Auch in seinen  Gedanken  zur  Pneumatologie  war  Karlstadt  kaum  hete-
rodox.  Kahler  stützt  seine  Behauptung,  Karlstadt  verletze  die  Trinitäts-
lehre,  nur  mit  einem  einzigen  Zitat:  «Gemser:  Wer  hat  dichs  gelert ? 
Petrus:  Des  stymm  ich  höret  und  sähe  in  doch  nit,  wyst  auch  nit,  wie  er 
zu  mir  und  von  mir  ging.  Gemser:  Wer  ist  der  ? Petrus:  Unser  vater  im 
hymel1 8.» 

Wir glauben  nicht,  daß  Karlstadt  hier den  Heiligen  Geist mit  Gott,  dem 
Vater,  identifiziert.  Natürlich  verbindet  er  die  Wirkung  des  Heiligen 

!2 KS  I  7 5 ^1 0. 
"  KS  II  12l4-19. 
14  KS  I  2729-3o. 
«  KS  II  1 12 M 4. 
16  Thomas  Müntzer,  Schriften  und  Briefe,  Kritische  Gesamtausgabe,  hg. von  Gün(cid:173)
ther  Franz,  Gütersloh  1968  (QFRG  X X X I I I ),  415i3_i4:  «Equidem  blasphemiis  in 
Christum  deum  ne  demones  quidem  oongregarem.  Ceterum  dolos  scripturarum  pro 
regulis  non  cito.» 
" K S I I l l ll a_ i 8. 
18  Kahler  (Anm.7)  312,  Anm.63. 

4 

Geistes  mit  der  Wirkung  Gottes,  des  Vaters,  aber  heißt  das  die  Trinitäts-
lehre  angreifen  ? Das  Neue  Testament  verbindet  öfters  die  Wirkung  des 
Heiligen  Geistes  mit  Gott,  dem  Vater.  Das  ist  bedeutsam,  weil  ja,  wie 
schon  gesagt,  Karlstadt  die biblische  Sprache den  Bekenntnisformeln  vor(cid:173)
zieht. Es gibt mindestens zwölf Stellen im Neuen Testament, wo der  Heilige 
Geist  einfach  als  «Geist  Gottes »  ([TO] nvev/xa  [rov]  Oeov)  bezeichnet  wird. 
Auf  ähnliche  Weise  identifiziert  Karlstadt  die  «Einwohnung  Gottes» 
mit  der  «Einwohnung  Christi1 9».  Das  ist  keine  Vertauschung  der  Rollen 
des  Vaters  und  des  Sohnes.  Man  muß  vielmehr  zu  dem  Schluß  kommen, 
daß  Karlstadt  die  johanneische  (iv  0ew  slvai)  mit  der  paulinischen  (ev 
XQiOTw elvai)  Mystik  harmonisiert,  denn Karlstadt  und  seine  Zeitgenossen 
waren  überzeugt  von  der  Einheitlichkeit  des  biblischen  Zeugnisses. 

Manchmal  bringt  Karlstadt  die  Wirkung  des  Heiligen  Geistes  mit  der 
des Vaters  zusammen.  Im  Rahmen  der  traditionellen  Trinitätsdiskussion 
könnte  man  fragen,  ob  er  möglicherweise,  wenn  auch  unbewußt,  mit  der 
Auffassung  der  orientalischen  Kirchen  sympathisiere,  daß  der  Heilige 
Geist  nur  vom  Vater  ausgehe.  Das  ist  aber  zu  verneinen,  denn  Karlstadt 
kann  genauso  auch  vom  Geiste  Christi sprechen:  «Darumb  ist  es besser  ... 
das  ich  Christum  unnd  seinen  geist,  und  got  seinen  vater  bekenn  .. .2 0». 
Falls  Karlstadt  selbst  ein  Glaubensbekenntnis  hätte  formulieren  wollen, 
so  hätte  auch  das  filioque  darin  gestanden. 

Es läßt  sich gleichwohl nicht  leugnen,  daß  Karlstadt  in  seiner  Trinitäts-
lehre  auch  Originalität  zeigt:  eine  Originalität,  die  seine  Kritiker  öfters 
irreführte. 

Wir haben  schon  bemerkt, wie Karlstadt  sich  am  liebsten der  biblischen 
Sprache  befleißigte,  selbst  wenn  das  einen  Verlust  an  theologischer  Klar(cid:173)
heit  mit  sich  brachte.  Seine  Lehre  über  das  Abendmahl  Christi  hat  auch 
Konsequenzen  für  seine  Christologie.  Im  Gegensatz  zu  Luther  betont  er 
die  Differenz  zwischen  der  Menschheit  und  Gottheit  Christi.  Es  gibt  keine 
«communicatio  idiomatum»  in  Christus.  Nach  seiner  Himmelfahrt 
ist 
Christus  nicht  mehr  körperlich  zugänglich.  Was  Christus  als  Mensch  zum 
Nutzen  aller  Gläubigen  getan  hat,  ist ein für  allemal vollbracht  am  Kreuz, 
aber  die  Zuwendung  dieser  Erlösung  ist  nicht  an  das  Abendmahl  gebun(cid:173)
den.  Wie  Gott  ist  Christus  allgegenwärtig,  aber  wo  es  darum  geht,  daß 
diese  objektive  Allgegenwart  Christi  oder  des  Vaters  im  Glauben  dem 
Subjekt  zugänglich  wird,  spricht  Karlstadt  häufig  vom  (Heiligen)  Geist. 
Die  eigenständige  Bedeutung  des  (Heiligen)  Geistes  betont  Karlstadt 
in  seiner  Unterscheidung  zwischen  Geist  und  Buchstabe.  Wenn  er  in  der 

«  KS  I  5332-34. 
20  KS  I  1827-29-

5 

Sekundärliteratur  als  «Spiritualist»  bezeichnet  wird,  weil  er  die  Heilige 
Schrift  unterschätze,  so  ist  das  ein  Fehlurteil.  Karlstadt  glaubt,  daß  der 
Heilige  Geist  einen  Gläubigen,  wie den  oben  durch  Kahler  zitierten  Laien 
Peter,  direkt  erleuchten  kann,  ohne  an  die  Schrift  gebunden  zu  sein.  Aber 
das  ist  kein  Gegensatz,  sondern  eine  Parallelität,  denn  Karlstadt  glaubt 
ebenso, daß  der Heilige Geist  auch die Verfasser  der Schrift  erleuchtet  habe, 
und  Gott  widerspricht  sich  selbst  nicht. 

Was  für  den  Ungläubigen  toter  Buchstabe  ist,  das  macht  der  Geist  für 
den  Gläubigen  zum  lebendigen  Wort.  Im  Gegensatz  zu  Luther  glaubt 
Karlstadt,  daß  der  Geist  sich  nicht  an  das  Sakrament,  ja  nicht  einmal  an 
den  Buchstaben  der  Heiligen  Schrift  gebunden  hat.  Im  Gegensatz  zum 
Spiritualismus  des  Thomas  Müntzer  sieht  Karlstadt  aber  auch  keine 
Spannung  zwischen  Wort  und  Geist.  Daher  ist  es  auch  leicht  erklärlich, 
warum  Karlstadt  sowohl  die  unabhängige  Wirkung  des  Geistes  als  seinen 
Biblizismus  betont2 1. 

Soviel  zum  Zusammenhang  von  Karlstadts  Trinitätslehre.  Ohne 
Schwankung  hat  Karlstadt  immer  an der Dreieinigkeitslehre  festgehalten. 
Um  das nachzuweisen,  haben  wir  seine  Schriften  aus  den  Jahren  1523  bis 
1525,  seiner  radikalsten  Periode,  herangezogen.  Die  Zürcher  Predigt  ist 
nicht  nur  wichtig,  weil  sie  aus  Karlstadts  Schweizer  Tätigkeit  stammt, 
sondern  auch,  weil  sie  als  Karlstadts  definitive  Aussage  zur  Christologie 
betrachtet  werden  kann.  Was  er  hier  sagt,  spricht  für  sich  selbst.  Nur  in 
einem  P u n kt  wollen  wir  den  historischen  Hintergrund  aufklären. 

Zur  Zeit  der  Reformation  war  in  den  Kreisen  der  sogenannten  Spiri-
tualisten  die  Idee  vom  «himmlischen  Fleisch  Christi»  verbreitet.  Als 
erster  behauptete  der  Straßburger  Gemüsegärtner  Klemens  Ziegler,  daß 
Christus  keinen  irdischen  Leib  angenommen,  sondern  vom  Himmel  sein 
geistliches,  himmlisches  Fleisch  mitgenommen  habe2 2. 

Zunächst  beruft  sich  Ziegler  auf  die  Schriftstelle:  « Der  geist  ist  der  do 
lebendig  macht,  das fleysch  ist n üt  nutz23 », doch legt er sie nicht im  Sinne 
eines  Dualismus  von  Geist  und  Materie  aus.  Dieser  Text  wird,  zweitens, 
der  Ansatzpunkt  für  eine  Auslegung  der  Einsatzworte  des  Abendmahls 

21 Auch  seinen  Glauben  an  die Erleuchtung  durch  den  Heiligen  Geist  leitet  Karl(cid:173)
stadt  von  der  Schrift  ab.  Er  verweist  auf  die Gabe  reiner  Lippen  an  die  Gläubigen 
(Zeph.3,  9)  und  den  Geist,  der  ruft:  «Abba,  Vater!»  (Rom.8,15),  auch  auf  die  Er(cid:173)
leuchtung,  die  Christus  seinen  Nachfolgern  versprach  (Mat. 10,19-20).  Solche  Er(cid:173)
leuchtung  erfuhren  auch  die Verfasser  der  Schrift:  «Worte  gotis in  der  biblien,  seind 
worte,  die got  geret,  und  in  den  mund  seiner  knecht  gelegt  hat.»  Predig  oder  homi-
lien  (1522),  Bl.Br,  Freys/Bärge 

(Anm.4),  Kr.93. 

22  Klemens  Ziegler,  Von  der  waren  nyessung  (1524),  Bl.B. 
23 Klemens  Ziegler,  Bl.Aiiij v. 

6 

ohne  leibliches  Opfer  und  ohne  Realpräsenz.  Drittens  erklärt  Ziegler  so 
sein  Verständnis  der  jungfräulichen  Geburt  Christi,  die  er  mit  der  Lehre 
von  der  immerwährenden  Jungfräulichkeit  Marias  verwechselt.  Darum 
behauptet  er,  daß  die  Geburt  Christi  eine  Handlung  zwischen  den  drei 
Personen  in  Gott  sei, und  so glaubt  er eine befriedigende  Lösung  gefunden 
zu  haben,  die  sowohl die  Präexistenz  Christi  als  auch  die  immerwährende 
Jungfräulichkeit  Marias  wahrt.  So  ist  Christus  weder  Josephs  noch  Ma(cid:173)
rias  Sohn24. 

Ohne  weiteres  könnte  man  diese  Ideen  als  radikale  spiritualistische 
Herabsetzung  der  Menschwerdung  Christi  ansehen.  Jedoch  sollte  man 
vorsichtig  sein: Ziegler  war  kein  Theologe,  der  die  weitreichenden  Folgen 
seiner  Ideen  durchschaute.  Zum  Teil  waren  seine  Motive  auch  konser(cid:173)
vativ. 

Karlstadt  scheint  Ziegler  gekannt  zu  haben.  Aller  Wahrscheinlichkeit 
nach  ist  er  ihm  begegnet,  als  er  im  Oktober  1524  in  Straßburg  war2 5. 
Karlstadt  übte  offensichtlich  einen  spürbaren  Einfluß  auf  Zieglers  theo(cid:173)
logische  Ideen  aus2 6. 

Ein  zweiter  Verfechter  der  Idee  des  himmlischen  Fleisches  Christi  war 
Melchior  Hoffmann,  der  Karlstadt  möglicherweise  seit  1525,  bestimmt 
aber  schon  vor  1529  kannte2 7.  Durch  Hoffmann  eingeladen,  begab  Karl(cid:173)
stadt  sich  1529  nach  Schleswig-Holstein,  um  am  Flensburger  Gespräch 
teilzunehmen.  Er  wurde  aber  nicht  zugelassen,  und  nach  Hoffmanns 
Flucht  vor  einer  lutherischen  Menschenmenge  verbrachten  sie einige  Zeit 
in  Emden  und  predigten  im  Geiste  Karlstadts  das  Evangelium  in  Ost(cid:173)
friesland28. 

Eine  tiefere  Beziehung  zwischen  Karlstadt  und  Hoffmann  hat  Bärge 
bestritten.  «Es  steht  dahin  ob  [Karlstadt]  überhaupt  die  theologische 
Entwicklung  des  Schwärmers  [das  heißt  Hoffmanns]  verfolgt  hat2 9.»  Je(cid:173)
doch  stützt  sich  Bärge,  wie  seine  Anmerkungen  zeigen,  nur  auf  zwei  Ge(cid:173)
währsleute  (Cornelius  und  zur  Linden),  während  die  holländische  Arbeit 
von  Leendertz  ihm  wahrscheinlich  nicht  zugänglich  war.  Leendertz  da(cid:173)
gegen  belegt  mit  überzeugenden  Beispielen  Karlstadts  Einfluß  auf 
Hoffmann30. 

24 Klemens Ziegler,  Von der  vermehelung  Marie  [!]  und  Josephs  (1524). 
25 Bärge  (Anm.2),  Bd.2,  211, 224,  225. 
26  Bodolphe Peter, Le Maraieher  Clement Ziegler, in: Revue d'Histoire  et de Phi(cid:173)

losophie religieuses  XXXIV,  1954, 265. 

27  Wfillem]  I[zaah]  Leendertz, Melchior Hofmann,  Harlem  1883, 41^2,  100. 
28 Cornelius Krahn,  Dutoh Anabaptism,  Den Haag  1968, 84 ff. 
29  Bärge (Anm.2), Bd.2, 396. 
3" Leendertz  (Anm.27), 41^9,  82-85, 119-122,  140-142. 

7 

Hoffmanns  Christologie  war  Zieglers  Theorien  nahe  verwandt.  Wie 

dieser glaubte  Hoffmann  nicht,  daß  Christus  seinen  Leib  von  Maria  emp(cid:173)
fangen  habe,  doch  scheint  für  ihn  nicht  die  immerwährende  Jungfrau(cid:173)
schaft  Marias  der  Ansatzpunkt  gewesen  zu  sein.  Das  Fleisch  Christi  ist  in 
keiner  Weise  adamitisch,  sondern  himmlisch,  denn  die  ganze  Menschheit 
ist verflucht  durch  die  Erbsünde,  «gleichgültig  ob dieser Same von  Mann, 
Weib  oder  Jungfrau  kommt3 1». 

Ein  dritter  «Spiritualist»,  mit  dem  Karlstadt  korrespondierte32,  war 
Kaspar  Schwenckfeld.  Schwenckfelds  Christologie  war  höher  entwickelt 
und  zweifellos  nicht  so  radikal  wie  Hoffmanns  oder  Zieglers  Ideen. 
Schwenckfeld  hält  an  der  Menschheit  Christi  fest,  doch  ist  der  Leib 
Christi  ein  einzigartiges  Wesen.  Selbst  Adam  war  vor  dem  Sündenfall 
anders  als  Christus,  denn  letzterer  kannte  überhaupt  keine  Neigung  zur 
Sünde3 3.  Die  Sündlosigkeit  Christi  ist  ein  wichtiges  Motiv  für  Schwenck(cid:173)
feld,  aber  der  Leitgedanke  ist  doch  seine  Position  in  den  Debatten  über 
das  heilige  Abendmahl.  Dort  und  im  Gebrauch  des  Ausdrucks  «himmli(cid:173)
sches Fleisch » finden  wir  den  einzigen  christologischen  Berührungspunkt 
zwischen  Ziegler,  Hoffmann  und  Schwenckfeld. 

Da  Karlstadt  häufig  als  «Spiritualist»  bezeichnet  wird  und  da  Bezie(cid:173)

hungen  zwischen  ihm  und  drei  Vertretern  einer  «spiritualistischen» 
Christologie  nachweisbar  sind,  ist  es  wichtig,  ob  auch  Karlstadt  selbst  in 
den  Bann  solcher  Spekulationen  über  das  himmlische  Fleisch  geriet.  Bis(cid:173)
her  konnte  man  diese  Frage  nicht  beantworten.  In  seiner  Zürcher  Ab(cid:173)
schiedspredigt  jedoch  lehnt  er  solche  Gedanken  entschieden  a b: 

«Der  Christus  hat  einen  tödtlichen  lyb  an  sich  genommen,  der  in  alweg 
unserem  lyb  gleich  gsein  ist,  mit  prästen  und  lyden,  ausgenommen  die 
sünd  ... 

Drumb  aber  hat  er  müssen  ein  mensch  sein,  auf  dz  er  die  erlösung  an(cid:173)
richten  möchte,  leiden  und  sterben  könte.  Dann  het  er  einen  lyb  vom 
himel  bracht,  so  het  er  uns  nit  können  erlösen  ... 

31 Peter Kawerau, Melchior Hoffmann  als religiöser Denker, Harlem  1954, 46. Auf 
S.46-50 gibt Kawerau die beste Zusammenfassung  der Christologie Hoffmanns,  die 
wir  besitzen. 

32 Siehe auch George Huntston  Williams,  The Radical  Reformation,  Philadelphia 

1962,  106-117. 

33 Dieser  Gedanke  war  der  Brennpunkt  der  Auseinandersetzung  mit  Pilgram 
Marbeck.  Für  Schwenckfelds  Stellung  siehe  Corpus  Schwenckfeldianorum  VIII 
217 ff.  Zu  Marbecks  Erwiderung  vgl. JfohannJ  Loserth, Pilgram Marbecks Antwort 
auf Kaspar Schwenckfelds  Beurteilung des Buches  der Bundesbezeugung von  1542, 
in:  Quellen  und Forschungen  zur Geschichte  der  oberdeutschen Taufgesinnten  im 
16. Jahrhundert,  AVien 1929. 

8 

Christus  h at  müssen  ein  blödes  fleisch  annemen,  auf  dz  er  sterben 
könte,  die  gerechtigkeit  deß  gsatzes  erfüllte,  die  unghorsamme  alle 
erfüllte.» 

Diesen  eindeutigen  Zitaten  ist  nichts  hinzuzufügen. 

Text 

Ein  predig,  welche  D.Andreas  Bodenstein  Carolstadius,  archidiacon, 

zu  Zürich  zur  letze  geprediget  anno  domini  153434. 

J o h a n .l  v. 14:  «Das  wort  ist  fleisch  worden.» 

Hie  redt  Johannes  von  zweyen  naturen  in  Christo,  nämlich  vom  wort 
und  vom  fleisch,  das  das  wort  fleisch  worden  sige.  Darin  staht  unsere 
Seligkeit,  darumb  sol  mans35  eigentlich36  betrachten  und  wol  ermessen: 
dan  welcher  dises  nit  verstaht,  der  wirt  vergebens  verhoffen  dz  ewig 
leben.  Die  disen  verstand  der  zweijen  naturen  in  Christo  nit  haben,  die 
sind  kinder  deß todts  und  «der  zorn  Gottes  blybt  auf  ihnen»  [Joh.3,36]. 
Dargegen  alle  die  verstahnd  warumb  dz  wort,  i.e.  der  ewig  söhn  Gottes 
fleisch  i.e.  mensch  sige  worden,  die  sind  Gottes  kinder. 

Die  heilig  schrifft  redt  offt  von  Christo,  von  disen  zweyen  naturen  in 
Christo,  und  trifft  aber  offt  nur  die  ein  natur  Christi  an,  die  menschheit 
oder  Gottheit.  Dz sol man nun eigentlich  mereken  und durch  den  glauben 
lehrnen  und  dz  für  den  höchsten  schätz  behalten. 

«Das  wort  ist  fleisch  worden.»  Das wort  ist  der  ewig  söhn  Gottes,  als 
Johannes  selbs  bezüget:  «Welches  in  uns  ge wohnet,  und  wir  haben  sein 
herrligkeit  und glori  gesehen  als deß eingebornen  vom vatter,  voller  gnad 
und  warheit  [Joh. 1,14].»  Unser  wort,  dz  wir  reden,  kompt  aus  dem 
hertzen,  ist  in  und  mit  uns.  Damit  zeigen  wir  unseren  willen  an.  Also  in 
einem  gleichen  zu  reden,  so  gaht  der  söhn  Gottes  aus  dem  hertzen  deß 
vatters,  ist  in  und  mit  Gott,  zeiget  den  willen  Gottes  an.  Das  zeiget  Jo(cid:173)
hannes  auch  in disem  capitel  a n:  «Als deß eingebornen  sohns vom  vatter, 
welcher  ist  in  dem  büsen  oder  hertzen  deß  vatters,  der  h at  uns  geoffen-
bahret  seinen  willen  [Joh. 1,18].»  Diß wort  ist von ewigkeit  gsein  vor der 
erschaffung  der weit. Ist es nun vor dem anfang  gsein, so ists ie ewig! Und 
«diß  wort  was by  Gott»,  nämlich  ein  persohn  in  der  gottheit.  Den  ver(cid:173)
stand  dises,  dz  Gott  sige  mensch  worden,  auch  die  krafft  dises  worts  er-

34  Randbemerkung:  «ward  pfarrer  zu  Basel  by  St.Peter.  Starb  daselbst  den 

24.Deo.1543.» 

35  soll  man es. 
36  ausdrücklich. 

9 

zellt  Johannes  selbs:  «Durch  diß  wort  sind  alle  ding  erschaffen  [ J o h . l, 
1-3]»,  i.e.  durch  den  söhn  Gottes  ist  alles  erschaffen:  die  engel,  fürsten-
thum,  etc.  Wie  der  heilig  Paulus  anzeiget  [Kol. 1,16].  I t e m:  «Gott  der 
vatter  hat  seinen  söhn  gesetzt  zu einem  eerben  aller dingen,  welcher da  ist 
ein  ebenbild  und  ein  glantz  seiner  herrligkeit  und  wäsens  [Heb. 1,2-3].» 
Dann  alles  was  im  vatter  ist,  dz  erscheint  in  seinem  söhn.  Wie  der  herr 
Christus  selber  sagt:  «Ich  und  der  vatter  sind  eins  [Joh. 10,30].»  Man 
mag  den  söhn  Gottes  mit  keinen  natürlichen  dingen  Gott  dem  vatter  ver(cid:173)
gleichen,  sonder  er ist  Gott  selbst.  Was  in  Gott  dem  vatter  ist,  dz  ist  auch 
in  Gott  dem  söhn. Dann  er ist der glantz deß ewigen Gottes. Wie der  glantz 
mit  und3 6a  von  der sonnen  kompt  und  die sonn  anzeiget,  also ist der  söhn 
Gottes  mit  Gott  dem  vatter,  und  wirt  die  krafft  Gottes  durch  Christum 
erkennt. 

Dann  Er  ist  der,  in  dem  «die  gottheit  lyblich  und  wesenlich  wohnet 
[Kol.2,9],  wie  der  heilig  Paulus  von  Christo  redt.  Er  «hats  nit  für  einen 
raub  geachtet,  Gott  gleich  zu  sein,  sondern  sich  ernidriget  [Phil. 2,6-7]. » 
So man  nun  redt  «Christus  ist  Gott  gleich », so redt  man  recht,  dann  er  ist 
in  der warheit  eines einigen  wesens mit  Gott  dem  vatter  und  dem  heiligen 
geist.  Also redt  von  ihm  Jesaja  der prophet:  Der  Messias ist  und  wirt  sein 
ein  «starcker  Gott»  [Jes.9,6]. 

Dise  krafft  Christi  schmähen  und  schmeleren  alle  die,  so  mit  der  meß 
umgahnd.  Dann  sy  erkennen  nach  nit  die  krafft  und  stercke  deß  sohns 
Gottes,  wie  wol  sy  sich  deß  rühmen,  sy  kennen  ihn  allein.  Thünd  gleich 
als  die  Juden,  die  sprachen,  sy  erkanten  ihn,  und  wüssen  wol,  wannen37 
er  were  und  wer  er  were,  auch  wer  sein  vatter  und  müter  were  [Mat. 13, 
35-56;  Mark. 6,3]. So sy doch  ihn  gar nit  erkanten,  als ihnen  Christus  ver-
wyst  und  aufhebts  sprechende:  J a,  «ihr  kennen  mich  und  wannen  ich 
bin  [Joh. 7,28;  8,19]»,  nammlich  ihr  kennen  mich  allein  als  ein  puren 
menschen.  Aber  mein  gottheit,  stercke  und  krafft  kennen  ihr  nit,  nach 
von  wemm  ich  ausgangen  bin,  «dann  von  mir  selbs  bin  ich  nit  kommen. 
Aber  der  ist  warhafft,  der  mich  gesendt  hat,  den  ihr  nit  kennen.  Ich  aber 
kenn  ihn  [Joh.  7,28-29].» 

Darumb  sol  sich  keiner  rühmen  deß  glaubens,  oder  dz  er  Christum  er(cid:173)
kenne,  der  den  verstand  der  schrifft  nit  hat,  von  welcher  man  eigentlich 
lehrnen  mag  und  verstahn  die  gottheit  in  Christo,  welcher  Christus  dz 
eigentlich  wüssen  Gottes  anzeiget,  ja  welcher  Christus  Gott  in  die  ewig-
keit  ist,  der  ist  fleisch,  i.e.  wahren  mensch  worden.  Er  spricht:  «Dz  wort 
ist  fleisch  worden»  und  nit:  «Er  ist  mensch  worden»,  darumb  dz  er 

36a  Lesart und Bedeutung  unklar. 
37 woher. 

10 

eigentlich  bedeuten  könte  die  blödigkeit  und  schwäche  im  menschen,  die 
Christus  hat  an  sich  genommen,  dz  er  leiden,  sterben,  empfinden  könte, 
und  gnüg  für  uns  thün  möchte.  Als  der  heilig  Paulus  spricht:  «Christus 
hat  uns  erlöst  mit  dem  leichnam  seines  fieisches  [Kol. 1,21-22].»  Leich(cid:173)
nam  und  fleisch  nempt  er, damit  er anzeigete  sein wahre  menschheit  und 
dz  Christus  hab  die  blödigkeit  und  Schwachheit  unsers  fieisches  an  sich 
genommen,  dz  er  für  uns  leiden  und  sterben  könte  etc.  [Rom. 8,3].  Dann 
durch  ihn  müsten  alle  figuren  im  alten  testament  erfüllt  werden  und  an 
den  tag  kommen.  Dises sollen  wir  aus heiliger  schrift  wol lehrnen  und  also 
steiff  und  fest  glauben  und  fürohin  dem  leben,  der  für  uns  gestorben  ist, 
dz  ist  Christo  [2.Kor. 5,15-16;  Gal.2,20].  Ja,  wie  Christus  gestorben  ist 
und  widerum  auferstanden,  dz  auch  wir  fürohin  den  Sünden  absterben 
und  gantz  newe  menschen  werden  und  fürohin  Christum  in  einem  newen 
leben  erkennen,  wie  der  heilig  Paulus  lehrt:  «So  wir  Christum  nach  dem 
fleisch  erkennt  haben,  nun  wyter  erkennen  wir  ihn  nit  mehr  nach  dem 
fleisch,  dann  wer in  Christo ist,  der ist  ein newe creatur  [2. Kor.  5,16-17].» 
Dann  Christus  ist  einem  newen  leben  auferstanden,  ein  unsterblichen 
clarificierten38  lyb  an  sich  genommen  und  lebt  also  nit  mehr  in  der 
Schwachheit,  sonder  in  der  herrligkeit  Gottes,  und  mag  fürohin  nit  mehr 
sterben  nach  leiden,  als da  er  vorhin  in  die  weit  zu  erlösen  geboren  ward, 
dann  der,  der  uns  erlöst  müst  ein  Gott  sein.  Wie  auch  dz  die  Eva  erkennt 
hatt,  da  ihr  der  Cain  geboren  ward,  und  sprach:  «Ich  hab  überkommen 
den  man  deß  herren  [1.Mos.4,1],»  meint  den  Samen,  den  ihren  [!]  Gott 
hat  verheißen,  der  der  schlangen  den  köpf  zerträtten  werdt  [l.Mos.3,15], 
und  wie wol sy an  der persohn  irret,  so irret  sy doch nit  am  glauben.  Dann 
der  saamen  kam  erst  hernach,  dz  was  Christus,  wie  es Paulus  auslegt  zun 
Galateren  [Gal.4,4]. 

Der  Christus  hat  einen  tödtlichen39  lyb  an  sich  genommen,  der  in  all-
weg  unserem  lyb  gleich  gsein  ist,  mit  prästen40  und  lyden,  ausgenommen 
die  sünd  [Heb.4,14-15].  Er  ist  wol  in  ein  gstalt  eines  sündtlichen  lybs 
erschinen  und  gesehen  worden  [Rom. 8,3],  aber  kein  sünd  nach  betrug  ist 
gar nit  in ihm  gefunden  [Jes.53,9;  l . P e t . 2 , 2 2;  l . J o h . 3 , 5 ].  Dann  Christus 
weist  nüt  von  Sünden.  Aber  um  unserer  sünden  willen  ist  er  gestorben 
[2. Kor. 5,21].  Dann  der  söhn  Gottes,  «wie  wol  er  gsein  ist  in  der  gestalt 
Gottes,  hat  er  doch  die  gestalt  eines  knechts  an  sich  genommen  [Phil. 2, 
6-7]»,  der  iederman  under  den  füssen  glegen  ist,  und  vil  schmach  und 
schandt  um  unsertwillen  erlitten  hat. 

38  verklärt. 
39  sterblichen. 
40  Gebresten. 

11 

Darumb  sol  man  wol  erlehrnen,  dz  Christus  wahrer  Gott  und  mensch 
sige.  Ursach  halb, dann  wo Christus  nit  wahrer  Gott  gsein were,  so het  er 
die  weit  nit  mögen  erlösen.  Auch  bezeuget  Paulus,  dz  er  wahrer  Gott  sige 
[Rom.9,5].  Denn  warlich  «Gott  was  in  Christo  etc.  [2.Kor.5,19].»  I t e m: 
«In  Christo  ist  und  wohnet  die gantz  und  vollkommen  gottheit  wäsenlich 
[Kol.2,9].»  Sonst  het  er  die  weit  Gott  seinem  himelischen  vatter  nit  kön(cid:173)
nen  versühnen. 

Darumb  irren  die  fast41,  die  sich  mit  ihren  wercken  versühnen  wollen; 
by  solichen giltet Christus nüt,  sonder  sy erheben  sich selbs über  Christum. 
Dann  der  unsere  Sünden  bezahlte,  mit  Gott  frid  machete,  der  muß  wahrer 
Gott  und  mensch  sein.  Darumb  sol  mans  by  keiner  creatur  wercken  oder 
Verdiensten  suchen,  sonder  allein  und  einig  by  Christo  Jesu  unserem 
herren,  by  dem  ewigen  wort  Gottes,  dz  fleisch  ist,  i.e.  hat  unser  Müdig(cid:173)
keit42  an  sich  genommen.  Die  Gottheit  ist  dz  haupt  in  Christo.  Wer  die 
gottheit  in  Christo  nit  glaubt  und  sein  fleisch  und  blüt  [nit]  verstaht,  der 
ist  ein  kind  deß  zorns  Gottes  und  ist  nit  gleübig.  Gott  geb  uns  allen  den 
rechten  verstand  etc. 

Ewer  lieb  ist  anzeigt  worden  von  beiden  naturen  Christi  Jesu,  und  dz 
wir  fleissig  sollen  sein,  die  selben  zu  erlehrnen  und  verstahn.  Item  die  ur-
sach  warumb  Christus  hat  müssen  Gott  sein,  auf  dz  sein  werk  und  Hand(cid:173)
lung  ewig  wäre  und  bestünde,  auf  dz  er  unsere  gwüßinen  möcht  anrühren 
und  versicheren.  Deßhalb  hat  er müssen  der oberst  und  ewig priester  sein, 
dessen  opfer  in  ewigkeit  gulte. 

Darumb  aber  hat  er  müssen  ein  mensch  sein,  auf  dz  er  die  erlösung  an(cid:173)
richten  möchte,  leiden  und  sterben  könte.  Dann  het  er  einen  lyb  vom 
himel  bracht,  so  het  er  uns  nit  können  erlösen.  Er  müst  aber  leiden  und 
sterben,  auf  dz  alle, die  in  ihn  glaubten,  nit  verdürben  [Joh.3,16],  sonder 
etc.  Wer  nun  recht  von  Christo  reden  will,  der  müs  eigenlich  wüssen,  wz 
uns  dz  leiden  Christi  erworben  und  gebracht  habe.  Christus  hat  müssen 
ein  blödes  fleisch  annemen,  auf  dz  er  sterben  könte,  die  gerechtigkeit  deß 
gsatzes  erfüllte,  die  unghorsamme  alle  erfüllte  etc.  [Rom. 8,3]. 

Die gerechtigkeit  deß  gsatzes hat  dz  erforderet,  wie dz der heilig  Paulus 
zun  Römeren  anzeiget,  dz  dem  gsatz  unmüglich  was,  i.e.  dz  es nit  mocht 
geben,  dz  wir  heilig  wurden.  Da  hat  Gott  seinen  söhn  geschickt,  under 
dem  gstalt  deß  sündigen  fleisches,  auf  dz  er  die  sünd  im  fleisch  tödte,  i.e. 
die  sünd  der  gantzen  [! ]  mit  seinem  fleisch,  dz  ers  zu  einem  sündopfer 
gebe,  hinneme,  die  sünd  und  alles  fleisch  erlöste,  wie  auch  der  heilig 
Johannes  gseit:  «Sihe  dz  lam  Gottes,  dz  da  hinnimt  die  Sünden  der 

41  sehr. 
42  Schwachheit. 

12 

weit  [Joh. 1,29].»  Er  hat  gnug  für  die  sünd  der  weit  than.  Welche 
nun  in  ihn  glauben,  die  werden  heilig  sein  und  in  seinem  tod  versiche(cid:173)
ret  sein deß ewigen  lebens. Durch  sein leiden  und  tod  hat  er die  sünd  hin-
gnommen. 

Dz  hat  der  heilig  prophet  Jesaia  wol  erklert  [Jes.53].  Gott  hat  es  also 
geordnet,  dz  Christus  solt  auf  sich  nemmen  unsere  sünd  und  unserer  pein 
empfinden.  Dann  Gott  hat  unser  sünd  und  schuld  auf  ihn  gelegt,  dz  ist: 
er ist  ein  opfer  worden  für  unsere  sünden;  deßhalb  er  hat  müssen  die  Mü(cid:173)
digkeit  deß  fleisches  an  sich nemmen,  auf  dz die gerechtigkeit  Gottes  und 
dz  gsatz  erfüllt  wurde,  i.e.  die  gantz  gerechtigkeit,  die  im  gsatz  ist.  Und 
wz  Gott  von  uns  erforderet,  wirt  durch  diß  opfer,  dz  Christus than  hat  am 
crütz  und  durch  dz  blöd  fleisch  ausgrichtet,  erfüllt  und  vollendet. 

Das  ist  die  gerechtigkeit  deß  gsatzes,  dz  es  uns  wyst  und  lehrt,  wz  uns 
Gott  hat  fürgestelt,  nämlich  wie  wir  sollen  leben,  seinem  willen  nach 
kommen.  Dann  die  grechtigkeit  hat  ihren  Ursprung  vom  gsatz,  i.e.  von 
dem  ewigen  willen  Gottes.  Dz  ist  die  ewig  wysheit,  darauf  zeiget  dir  die 
schrifft,  wz  Gott  von  dir erfordere,  dz ist  nun  aus uns unmüglich  zu  thün. 
Dz  hat  nun  Christus  erfüllt  mit  seinem  schmechlichen  tod. 

Welche  nun  ein  erkantnus  desselbigen  werks  der  erlösung  hand,  denen 
wils  Gott  rechnen,  als  heten  sy  dz  gsatz  than  und  vollbracht.  Dann  alle 
die in  Christum  glauben,  die wirt  der  glaub führen  und  gstalten  nach  dem 
geist  Christi  in  aller  gelassenheit  auf  Gott,  und  seinen  heiligen  namen 
teglichs  ehren  und  uns  seines  willens  fleissen.  Das  ist  ein  stuck  im  gsatz, 
dz  Gott  von  uns  erforderet.  «Ihr  sollen  heilig  sein,  dann  ich  bin  heilig 
[3.Mos. 19,12].»  Dise  heiligkeit  ist  fehr  von  uns.  Wir  mögen  durch  uns 
selbs  zu  solicher  heiligkeit  nit  kommen,  wann  wir  schon  ein  willen  hand 
Gott  zu  dienen,  nach  seinen  willen  zu  wandlen  uns  fleissen.  So  sind  n üt 
destominder  tegliche  unreinigkeit  und  anfechtung  verhanden,  und  nach 
prästen  und  mangel. 

Die heiligkeit  h at  Christus  erworben  allen denen,  die in ihn glauben  mit 
seinem  bitteren  leiden,  also  dz  er  uns  Gott  darstellte,  rein,  ohn  all 
mackel  und  masen4 3,  als  hetten  wir  kein  prästen,  wie  der  heilig  Paulus 
von  der  braut  Christi  redt,  die  kein  runtzel  nach  mackel  habe  [Eph.5, 
25-27].  Nit  dz  wir  also  werdind  oder  mögind  sein  durch  uns  selbs,  sonder 
das  uns  Gott  um  seines  sohns  willen,  der  uns  die  heiligkeit  verdienet  hat, 
auch  heilig  und  grecht  rechnen  will.  Welche  dz  werk  der  erlösung,  dz 
Christus  der  gantzen  weit  im  blöden  fleisch  hat  ausgricht,  verstahnd  und 
erkennen,  die  haltet  Gott  als  unsträfflich.  Dann  sy  werden  alle  ding  zu 
der  ehr  Gottes  ordnen! 

43 Mängel und  Flecke. 

13 

Also redt  man  auch  von den  guten  wercken  darzu  wir erschaffen  sind  in 
Christo  Jesu  [Eph. 2,10]. Darumb  irret  die  weit  mit  ihren  guten  wercken, 
durch  die  sy  will  heilig  vor  Gott  werden,  und  kehrt  zu  hind  für44.  Dann 
alle  die  gute  werck  thün  wend45,  die  müssen  vor  dz  leben  in  ihnen  han. 
Dz  leben  ist  Christus,  der  uns  lebendig  machet.  Darumb  müs  man  die 
erkantnus  Christi  han.  Und  darnach  alle  die  Christum  hand  angleit 
[Rom. 13,14;  Gal.3,27,  usw.]4 6,  die  werden  in  guten  wercken  wandlen, 
dann  er  hat  sy  in  ihren  gwüssinen  gereiniget  von  allen  todten  wercken 
[Heb. 9,14]. 

Christus  hat  sich  selbs  unsträfflich  durch  den  ewigen  geist  Gott  ge(cid:173)
opferet,  auf  dz  er  unsere  gwüssinen  reinigte  von  den  todten  wercken.  Wo 
nun  der  todt  ist,  da  ist  kein  leben;  wo  ein  dürrer  bäum  kein  frucht  mag 
gen  nach  bringen.  Also  ist  es  auch  unmüglich,  dz  etwas  güts  aus  uns 
komme  [Ps. 14,2-3], es werde dann  der tod  durch  Christum  hingenan,  und 
wir  durch  seinen  geist  lebendig  und  gleübig  gemachet.  Alsdann  mag  der 
mensch  Gott  dienen  und  wirt  alles  angnem  sein,  wz  er  thüt.  Dann  dz 
werck,  das  Christus  than  hat  am  crütz,  dz  ist  ewig, ja  ein  ewige krafft  hat 
es,  dann  er  ist  «der  oberest  priester  in  ewigkeit  [Heb.7,17;  Ps. 110,4, 
usw.]».  Was  nun  mit  seinem  blüt  besprengt  ist,  dz  wirt  leben,  ja,  in  eim 
heiligen  leben  auf erstahn.  Darumb  die gmüther,  die durch  den  finger  Got(cid:173)
tes  angrührt  sind,  die  sind  ein  volk  deß  newen  testaments,  dann  sy  sind 
durch  den  glauben  deß  Herren47  in  warem  verstand  deß  wercks  der 
erlösung  allein  durch  Christum  am  crütz  beschehen  können. 

Item  von  der  unghorsamme  willen  ist  not  gsein,  dz  dz  ewig  wort 
menschliche  blödigkeit  anneme  und  unsere  unghorsamme  hin  nemme, 
durch  welche  wir  verdorben  sind,  aber  durch  die  gehorsamme  Jesu 
Christi  sind  wir  wider  kommen  zum  leben,  und  hat  uns  also widerum  ver(cid:173)
sühnt  mit  Gott  seinem  himelischen  vatter. 

Item  um  der  spys  willen  hat  er  fleisch  und  blüt  an  sich  genommen,  dz 
Christus  unsere  spys,  aufenthaltung  und  dz  wahr  lebendig  brot  wurde: 
«Wer  zu  mir  kompt,  der  wirt  nit  mehr  hungeren  [Joh.6,35].»  Darumb 
nent  ihn  der  heilig  Paulus  unser  osterlamm  [1. Kor. 5,7],  nit  dz  wir  ihn 
lyblich  essen  müssen,  sonder  ihn  durch  den  glauben  erkennen.  Dz  oster -
lam,  darvon  Paulus  schrybt,  Christus  nämlich,  ist  broten  worden,  ein 
fewr  der  unaussprechenlichen  liebe  am  crütz  erzeigt.  Lyblich  ist  er  breitet 
worden  im  tod,  auf  dz  wir  die  spys  im  hertzen  erkennen. 

44 stellt  es verkehrt  an. 
45 wollen. 
46 angekleidet. 
47  Andere Lesart: herzen. 

14 

Item  um  der erlösung willen, dz wir unschuldig  vor Gott  dem  himlischen 
vatter  weren,  dz  er  uns  unsere  Sünden  abneme,  dem  gesatz  gnüg  thete, 
friden  zwüschen  Gott  und  uns  machete,  unser  trost  wurde,  hat  er  müs(cid:173)
sen  sein  blüt  am  crütz  vergiessen  und  mit  dem  aller  schmächlichsten 
tod  getödet  werden!  Dz  hat  alles  mögen  geschehen  durch  die  blödig -
keit  deß  fleisches.  Darumb  hat  er  wahren  und  blöden  leichnamm  ange(cid:173)
nommen. 

Wer  nun  ein  rühwigs  fridsams  hertz  will han,  der  muß  dz  verstehn  und 
erkennen,  und  in  sein  hertz  mit  wahrem  glauben  fassen  by  Gott,  und 
sonst  niena  nachlassung  der  Sünden  suchen. 

Aus  dem  allem  mag  Ewer  lieb  den  grossen  irrsal  verstahn,  dz  sy 
sagen,  die  sünd  werd  verzigen  durch  dz  opfer  der  maß,  darin  sy  Christum 
aufopferen  für  die  sünd  der  todten  und  lebendigen.  Dann  opferen  sy 
Christum,  so  muß  er  erst  sterben;  so  ist  demnach  dz  sterben  und  opfer, 
einmahl  am  crütz  geschehen  [Heb. 10,12],  vergeben.  Darumb  ist  das  ein 
gottslesterung!  Die  mit  ihren  messen  gnüg  thün  wend  für  die  sünd,  oder 
lyblich  essen,  die  glauben  nit,  dz  alles  wahr  sige,  dz  die  schrifft  sagt  von 
Christo  Jesu  unserem  einigen  und  ewigen  heiland  [Heb.9,12].  Dz  er  uns 
erlöst  habe,  einmahl  am  crütz  gestorben,  und  ein  ewige  erlösung  funden. 
Dz  sind  soliche  lesterungen,  die  die  warheit  verlaugnen.  Dan  Christus 
selbs hat  gredt,  er  habe  müssen  sterben  und  erhöcht  werden,  «auf  dz  alle 
die  in  ihn  glauben  nit  verdürben,  sonder  hetten  dz  ewigen  leben  [Joh.3, 
14 ff.]»,  und  die  büß  und  nachlassung  der  sünd  in  seinen  namen  prediget 
wurde  [Luk.24,  47]. Aber  dise  sprechen:  «Christus  hat  nit  müssen  für  die 
sünd  sterben,  dann  wir  mögen  die  sünd  hinlegen  durch  dz  essen  und  meß 
han.»  Welches  ein  treffenliche  gottslesterung  ist  und  ihr  opferen  ein  trug 
und  erlogen.  Dann  Christus  ist  die  warheit  [Joh. 14,6],  der  mag  nit  lügen. 
Um  der  sünd  willen  hat  Christus  müssen  seinen  lyb  dargeben  am  crütz. 
Da  ist  dz  werck  der  erlösung;  und  wer  euch  anders  lehrt,  der  führt  euch 
letz,  ist  ein  falscher  verführischer  prophet  etc.  Dann  Christus  h at  sich 
darumb  geopferet,  sein  blüt vergossen, dz er uns darmitreinigete.  Darumb 
sagt  Paulus:  «Durch  Christum  haben  wir  die  erlösung  durch  sein  blüt, 
nammlich  die  Verzeihung  der  Sünden  nach  der  reichtum  seiner  gnad 
[Eph. 1,7]. » Dann  ihr  opferen  ein  trug  und  erlogen  ist. 

Dz  geben  die  kundtschafft  Mose  und  alle  Propheten:  Christus,  der  dz 
ewig wort  und  wysheit  deß  vatters  ist  [Kol. 2 , 3; Heb. 1,3].  Item  die  stimm 
des  vatters  selbs, die  vom  himel  geschrawen:  «Diser  ist  mein  fürgeliebter 
söhn,  an  dem  mein  seel ein wolgefallen  hat  etc.  [Mat. 3,17]. » Item  die  vier 
evanglisten  hin  und  wider  etc.  Item  die  apostel  all  in  ihren  epistlen  etc. 
Die  darff  der  sündig  gottslesterig  mensch  all  gelaugnen,  dz  die  höchst 
gottslesterung  ist! 

15 

Darumb  los und  glaub  mehr  Gottes  wort  dann  dem  menschen.  Manglet 
dir  wysheit  und  verstand,  so  bitt  Gott  trüwlich  darumb,  und  dz  er  dir 
allwegen  den  glauben  mehre  und  gstallt  dein  leben  nach  seinem  willen. 
Bharre  bis ans  end,  so bist  selig  [Mat. 10,22], darfst  kein  tod  nach  fegfewr 
förchten  etc. 

[Epilogus] 

Nun  ich  will  euch  also  dz,  so ich  han,  die  lehr  deß  göttlichen  worts  zur 
letze  geben  han.  Der  allmechtig  Gott  gebe  euch  ewige  gesundtheit  und 
alles,  dz  euch  an  lyb  und  sehl  wolkompt.  Land  euch,  liebs  volck,  ein  er-
sammen  raht  und  ewere  predicanden  in  ewerem  gebet  befohlen  sein. 
Amen. 

Rev. Calvin Augustine Pater,  18 Pine Hill Road, Westport, Ma. 02790, USA 

16 

