Das  genaue  Datum  einer  bisher  undatierten  Schrift  Zwingiis 

von 

JOACHIM  STAEDTKE 

Im  Briefwechsel  Zwingiis, Band  V I II  der  Kritischen  Ausgabe, ist  unter 
Nr.  524a  das  Fragment  eines  Schreibens  veröffentlicht  worden,  das 
Zwingli  etwa  August  1526  an  die  eidgenössischen  Botschaften  gesandt 
hat.  Es wird vom  Herausgeber  dazu  bemerkt:  «Der Text bricht  am  Schluß 
des  Blattes  ab.  Offenbar  liegt  ein  Konzept  Zwingiis  vor.  Auf  der  Rück-
seite  steht  der  Schluß  eines  zur  Verteidigung  gegen  Murner  verfaßten 
Schreibens1.»  Der  Herausgeber  bezieht  sich  dieser halb  auf  die  voran(cid:173)
gehende  Zwingli-Ausgabe  von  Schuler  und  Schultheß2,  auf  Paul  Schwei(cid:173)
zer3  und  auf  Johannes  Strickler4.  In  Anmerkung  1 wird  ein  Datierungs(cid:173)
versuch  unternommen:  «Strickler  (Actensammlung  I,  Nr. 1505)  stellt 
dieses Schreiben  Anfang  August  1526 ein.  Das  wird  ungefähr  richtig  sein. 
Der  Terminus  a  quo  ist  die  Badener  Disputation,  der  Terminus  ad  quem 
das  Erscheinen  der  Akten  zu  ihr  18. Mai  1527.  Ein  genaues  D a t um  läßt 
sich  nicht  angeben5.»  Daß  die  Herausgeber  des  Briefwechsels  sich  in 
bezug  auf  den  fragmentarischen  Charakter  dieses  Schreibens  im  I r r t um 
befunden  hatten,  der  übrigens  von  Strickler  verursacht  worden  war 6,  ist 
dann  auch  von  ihnen  selbst  bemerkt  worden.  In  Band  V  der  Kritischen 
Ausgabe  wurde  der  volle  Wortlaut  des  Schreibens,  wie  es  sich  im  Staats(cid:173)
archiv  Zürich  unter  der  Signatur  E  I.  3,1  findet,  veröffentlicht7.  Der 
Fehler  von  Band  V I II  wird  hier  korrigiert:  «Stricklers  Bemerkung  ,Hier 
bricht  das  Original  ab,  die  Rückseite  des  Blattes  enthält  den  Schluß 
eines  zur  Verteidigung  von  Murner  verfaßten  Schreibens'  erweist  sich 
als  unrichtig.  Was  die  Rückseite  des  oben  beschriebenen  Foüoblattes 
enthält,  ist  unzweifelhaft  der  Schluß  des  Zwinglischen  Schreibens  sel(cid:173)
ber8.»  Aber  ganz  vollständig  ist  auch  diese  Edition  nicht.  Zwar  wird 
der  vollständige  Text  mitgeteilt,  aber  es fehlen  Datum  und  Unterschrift. 
Das  im  Staatsarchiv,  E  I.  3,1,  befindliche  Autograph  Zwingiis,  dem  die 
Edition  folgt,  bricht  an  dieser  Stelle  a b:  «Vernemend  alle ding  im  besten! 

1 Z VIII, 707. 
2 S VIII, 3-6. 
3 Paul Schweizer, Zwingli-Autographen im Staats-Archiv zu Zürich, Theol. Zeits. 

4 Johannes  Strickler,  Actensammlung  zur  Schweizerischen  Reformationsge(cid:173)

aus  der  Schweiz,  1885, S. 9. 

schichte,  Bd. I,  Nr. 1505. 
5 Z VIII, 707, Anm. 1. 
6 Actensammlung  I,  Nr. 1505. 
'  Z V, 309-316. 
8 Z V, 313, Anm. 1. 

449 

Geben  etc.9.»  Demgemäß  wird  in  der  Einleitung  bemerkt:  «Das  Schrei(cid:173)
ben  ist  undatiert  und  allem  Anschein  nach  Konzept  geblieben.  Laut 
Notiz  auf  dem  Manuskript  hat  Zwingli  eine  Kopie  an  Tremp  nach  Bern 
geschickt  und  deren  Rückgabe  erbeten.  Die  Datierung  ergibt  sich  un(cid:173)
gefähr  aus  obigem,  so  gewiß  sie  nicht  genau  sein  kann.  Die  Badener 
Disputation  ist  beendet,  die  Forderung  einiger  Orte  betreffend  eines 
Exemplars  der  Akten  gestellt,  Murners  Schrift  allem  Anschein  nach  er(cid:173)
schienen.  Lagen  die  Tagsatzungen  vom  18. Juli  und  1. August  mit  der 
Abschlagung  des  Gesuches  von  Bern  und  Basel  schon  hinter  Zwingli ? 
Oder  war,  was  man  annehmen  möchte,  sein  Schreiben  für  eine  dieser 
Tagsatzungen  ursprünglich  bestimmt  ?  Mitte  Juli  1526  dürfte  das  ge(cid:173)
gebene  Datum  sein10. » Hier  wird  gegenüber  Band  V I II  empfohlen,  das 
Datum  des  Schreibens  sogar  noch  um  einen  Monat  vorzuverlegen. 

Wir  sind  heute  in  der  glücklichen  Lage,  diese  Datierungsversuche  zu 
korrigieren  und  das  Datum  genau  zu  bestimmen.  Da  bislang  nur  das 
Autograph  Zwingiis  im  Staatsarchiv  Zürich  bekannt  war,  das  deutlich 
den  Eindruck  eines  Konzeptes  macht,  mußten  die  Herausgeber  darauf 
schließen,  daß  das  Schreiben  auch  Konzept  geblieben  war  und  offenbar 
auch  nicht  abgeschickt  wurde.  In  Wirklichkeit  jedoch  ließ  Zwingli  sein 
Konzept  durch  einen  Kanzlisten  abschreiben.  Dieser  übernahm  den  Text 
der  Vorlage  wörtlich  und  fast  buchstabengetreu  und  führte  ihn  genau 
bis  an  die  bis  jetzt  bekannte  Stelle  «Verneinend  alle  ding  im  besten. 
Geben.»  Nachdem  er  die Abschrift  des  Kanzlisten  zurückerhalten  hatte, 
fährt  Zwingli nun  an  eben  dieser  Stelle  « Geben » mit  seiner  eigenen  Hand 
fort:  «zu  Zürich  xxiij  tags  Hornung.  M.D.XX  vij.  J a rV  [wer]  wysheyt 
allzyt  Vndertaeniger  vnd  gütwilliger  Huldrych  Zuingli.»  Die  bisher  auch 
unbekannt  gebliebene  Adresse  stammt  ebenfalls  aus  Zwingiis  eigener 
Hand.  Auf  einem  dritten  Blatt,  das  als  üblicher  Briefumschlag  beschrie(cid:173)
ben  ist,  steht:  «Den  frommen,  strengen,  vesten,  fürsicht.,  Ersamm., 
wysen  loblicher  Eydgnoschaft  botten  ietz  zu  Bernn  uff  dem  tag  versam-
loten  sinen  gnädigen  lieben  Herren.»  Darunter  ein  Zusatz  offenbar  von 
anderer  H a n d:  «23 feb.  Murner  disp.»  Das Umschlagblatt mit der Adresse 
zeigt  deutliche  Siegelspuren. 

Das  Original  unseres  augenscheinlich  doch  von  Zwingli  an  die eidge(cid:173)

nössischen  Boten  abgesandten  Briefes  befindet  sich  in  der  Preußischen 
(jetzt  Deutschen)  Staatsbibliothek  Berlin,  und  zwar  in  der  Autographen(cid:173)
sammlung  Darmstaedter.  Die  Signatur  des  Autographons  ist  mir  nicht 
bekannt.  Eine  Photokopie  des  Originals  befindet  sich  in  der  Zentral-

9 Vgl. Z V, 316, 24. 
i» Z V, 312. 

450 

bibliothek  Zürich  unter  der  Signatur  Msc. Z V  349.  Diese  Kopie  liegt 
auch  den  hier  gemachten  Ausführungen  zugrunde. 

Das  Schreiben  war  also  bestimmt  für  die  Sitzung  der  Orte  Zürich, 
Bern,  Glarus,  Basel,  Schaffhausen,  Appenzell,  St. Gallen  am  26. Februar 
1527  in  Bern1 1,  an  die  es  offenbar  von  Zwingli  auch  abgeschickt  wurde. 
Wir  haben  es also wohl nicht  mit einem Konzept  zu tun1 2,  sondern Zwingli 
ist  mit  diesem  Schreiben  durchaus vor  die  Öffentlichkeit  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  getreten,  wenn  auch  der  größte  Teil  der  katholischen  Orte  in  Bern 
fehlte. 

Interessant  sind  die  Datierungsversuche,  die  der  Kritischen  Zwingli-
Ausgabe  vorangehen.  Schuler  und  Schultheß,  die  übrigens  im  Gegensatz 
zu  Z V I II  den  ganzen  Brief  abdruckten  und  ihn  obendrein  noch  ins 
Lateinische  übertrugen,  datieren  mit  «ineunte  anno  1527».  Sie  lassen 
sich  dabei  von  der  Vorstellung  leiten,  daß  der  Brief  «sine  dubio  [!]  a 
Zuinglio  ad  legatos  urbis  Bernae,  qui  ineunte  anno  1527  cum  legatis  XI 
pagorum  Thermis  erant1 3»,  gerichtet  war.  Daß  die  Herausgeber  gerade 
auf  Berner  Gesandte  kommen,  liegt  wohl  daran,  daß  am  14. J a n u ar  1527 
gerade  die Berner  Boten  in Baden  ein Missive  betreffend  die  Drucklegung 
der  Disputationsakten  vorlegten14.  Immerhin  haben  Schuler  und  Schult(cid:173)
heß  beobachtet,  daß  der  Brief  nicht  an  alle  eidgenössischen  Boten  ge(cid:173)
richtet  sein  kann.  Es  war  auch  naheliegend,  das  Schreiben  auf  die  Tag(cid:173)
satzung  vom  14. J a n u ar  1527  in  Baden  zu  beziehen,  weil  hier  über  die 
Drucklegung  der  Disputationsakten  verhandelt  wurde1 5,  von  der  Zwingli 
redet.  Aber  diese  Tagsatzung  setzt  unser  Brief  schon  voraus.  Schuler  und 
Schultheß  beziehen  sich  mit  ihrer  Datierung  auf  Hottinger,  der  aber  den 
Brief  gar  nicht  mit  der  Badener  Tagsatzung  vom  14. J a n u ar  1527 in  Ver(cid:173)
bindung  bringt,  sondern  ihn  noch  später,  erst  nach  dem 26. Februar  1527, 
ansetzt1 6.  Hottinger  ist  ganz  nahe  an  das  Datum  herangekommen;  denn 
er  läßt  Zwingli  den  Brief  abfassen  kurz  nach  oder  als Folge  der  Sitzung 
der  genannten  Orte  am  26. Februar  1527  in  Bern,  an  die  er  in  Wirklich(cid:173)
keit  bereits  gerichtet  war. 

11 Eidgenössische  Abschiede  4, la,  1049-53. 
12 So Z V, 312. 
13 S VIII, 3, Amn. 2. 
14 Eidgenössische  Abschiede  4, la, 1031. 
15 Eidgenössische  Abschiede  4, la,  1034 f. 
16 Johann  Jacob  Hottinger,  Helvetischer  Kirchen-Geschichten  Dritter  Theil, 
Zürich  1708, S. 356, berichtet,  daß  nach  der  Sitzung  vom  26. Februar  1527  noch 
«eine allgemeine Eidgn6ssische Tagleistung gehalten  worden  / an welche Zwinglius 
einen  Brieff  abgehen lassen  / darin  er  einige Ursachen  seiner  Abwesenheit  von  der 
Badischen  Disputation  beybringt»  usw.  Es  folgt  dann  der  Inhalt  des  Briefes. 

451 

Hottinger  bezieht  sich  mit  seiner  Datierung  auf  Michael  Stettier.  Aber 
Stettier  h at wieder ein anderes Datum.  Er berichtet:  «Sonderlich  ergienge 
von  bemeltem  Zwinglio  /  an  die  Gesandte  der  Eydgnossen  /  der  zwolff 
Orten  /  zu  Bern  versamblet  /  ein  Schreiben  /  auff  den  ein  vnd  zwanzig(cid:173)
sten  tag  Hornungs  datiert  /  jnnhalts1 7.»  Wenn  er  auch  von  einer  Tag(cid:173)
satzung  der  X II  Orte  spricht  und  auch  ein  falsches  D a t um  angibt,  so 
ist  doch  Michael  Stettier  der  einzige,  der  Zwingiis  Schreiben  auf  die  Tag(cid:173)
satzung  vom  26. Februar  1527  in  Bern  bezogen  hat,  für  die  es  auch  be(cid:173)
stimmt  war. 

Im  Anschluß  an  Stettier  hat  dann  auch  Theodor  von  Liebenau  das 
Datum  des  Schreibens  auf  den  21. Februar  1527  gesetzt1 8,  was  in  Z  V 
als  «zweifellos  zu  spät»  bezeichnet  wird1 9.  Auch  hier  wird  der  Brief 
richtig  bezogen  auf  die  Tagsatzung  vom  26.  Februar. 

Auch  wenn  das  D a t um  bislang  unbekannt  war,  so wären  doch  aus  dem 
Text  selbst  genauere  Rückschlüsse  für  die  Datierung  möglich  gewesen. 
Daß  nicht  alle  eidgenössischen  Orte  angeredet  waren  -  wie  denn  der  Tag 
vom  26. Februar  1527 auch  nur  Zürich,  Bern,  Glarus, Basel,  Schaffhausen, 
Appenzell  und  die  Stadt  St. Gallen  vereinigt20  -,  ergibt  sich  aus  der  For(cid:173)
mulierung  «...  üwer  wysheiten  herren,  dero  ir  ersame  botten  sind,  sygind 
under  denselben  zwölfen  ouch  gezellt21».  Daß  man  vor  allem  aber  nicht 
auf  Mitte  Juli  1526 hätte  datieren  dürfen,  wie es in  Z V,  309 ff.,  geschehen 
ist,  ergibt  sich  daraus,  daß  Zwingiis  Schreiben  die  Beauftragung  zur 
Drucklegung  der  Badener  Akten  an  Murner  voraussetzt.  Die  Wendung 
«...  aber  alle  ding  in  Murners  henden  und  gwalt  sind,  der  aber  trucken 
möcht,  was  er  wölt...2 2»,  zeigt,  daß  die  Zeit  der  Abschriften  Hubers,  also 
auch  die  Tagsatzungen  vom  25. Juni,  18. Juli  und  1. August  152623,  auf 
die  in  Z V  das  Schreiben  bezogen  wird24,  vorbei  ist.  Von  einer  Druck(cid:173)
legung  der  Akten  wurde  erst  auf  der  Tagsatzung  vom  10. September  1526 
in  Baden  gesprochen,  wo  Luzern  den  Auftrag  erhielt,  den  Druck  zu  be(cid:173)
sorgen25.  Über  die  Ausführung  des  Druckes  wurde  im  R at  von  Luzern 

17  Michael  Stettier,  Schweitzer  Chronic,  Vol. I,  Bern  1627,  p.  664. 
18  Theodor  von  Liebenau,  Der  Franziskaner  Dr.  Thomas  Murner,  Freiburg  1913, 

S. 226. 

19 Z V,  312. 
20  Eidgenössische  Abschiede  4,  l a,  Nr.  420,  S.  1049. 
21  Z V,  314f. 
22 Z V,  315,  9f. 
23 Eidgenössische  Abschiede  4,  la,  S.  953,  963,  975. 
24  Z V,  312. 
25  Eidgenössische  Abschiede  4,  la,  S.  995:  «Lucern  wird  beauftragt,  sich  in(cid:173)
zwischen  nach  einem  Drucker  umzusehen  und  mit  demselben  einen  Accord  zu 
schließen,  damit  die  Bücher  möglichst  bald  gedruckt  werden.»  Vgl.  Leonhard  von 
Muralt,  Die  Badener  Disputation  1526,  Leipzig  1926,  S.  131. 

452 

erst  im  Oktober  1526  verhandelt2 6.  Dabei  hatte  man  offenbar  zunächst 
nicht  einmal  an  Murner  gedacht,  denn  noch  am  1. Dezember  schrieb 
Oekolampad  an  Zwingli,  daß  gerüchtweise  verlaute,  die  Badener  Akten 
würden  in  Tübingen  gedruckt2 7.  Es  ist  sogar  ziemlich  sicher,  daß  Zwingli 
überhaupt  erst  am  17. Dezember  1526  erfuhr,  daß  die  Akten  in  Luzern 
durch  Murner  gedruckt  wurden2 8.  Daraus  ergibt  sich,  daß  man  Zwingiis 
Schreiben  keinesfalls  vor  diesen  Zeitpunkt  hätte  datieren  dürfen;  denn 
sein  Inhalt  und  der  Briefwechsel  geben  deutliche  Anhaltspunkte. 

Zur  Kommentierung  wäre  zu  ergänzen,  daß  Zwinglis  Formulierung 
«dann  wer  wil  wüssen,  wo  etwan  ouch  die  träffenlichsten  pundtwort 
usgelassen  oder  an  dero  stat  andre  geton  sygind » usw.29  nicht  nur  eine 
Vermutung  ist,  sondern  einen  ganz  realen  Hintergrund  aufweist.  Denn 
Zwingli  war  es  gelungen,  am  17. Dezember  1526  den  siebten  Bogen  der 
Druckfahnen,  die Murner  zur Kontrolle  an den Weihbischof von  Konstanz 
schickte,  zu  Gesicht  zu  bekommen3 0.  Auch  die Wendung  «So  mir  aber 
Murner  ietz  abermals  unmenschlich  züredt3 1»,  ist  nicht  mehr  auf  die 
Juni  1526  von  Murner  veröffentlichte  Schrift  zu  beziehen,  wie  es  in  der 
Einleitung  und  den  Anmerkungen  11  und  15  der  Kritischen  Ausgabe 
geschehen  ist32.  Der  Satz  richtet  sich  zweifellos  gegen  den  kurz  vorher 
erschienenen Kirchendieb- und Ketzerkalender, in dem Murner Zwingli auf 
eine  unverschämte  Weise  beleidigt  hatte.  Dieser  Kalender  ist  wahrlich 
«unmenschlich»,  wie  Zwingli  sagt,  und  mußte  einfach  seinen  mehr  als 
berechtigten  Zorn  hervorrufen33.  Wenn  man  Zwinglis  Schreiben  genau 
liest,  kann  man  durch  Vergleichung  mit  dem  Kalender  deutlich  die  ein(cid:173)
zelnen  Bezugnahmen  feststellen.  Mit  Zwinglis  Argument:  «Das  ich  aber 

26 Theodor  von  Liebenau,  aaO.  S.  225. 
"  Z VIII,  789, 3 ff. 
28  Vgl.  seinen  Brief  an  Wolfgang  Capito  vom  18. Dezember  1526,  Z VIII,  807 f. 
29 Z V,  315,  11 f. 
30  Zwingli  an  Wolfgang  Capito  und  die  Brüder  in  Straßburg  vom  18.  Dezember 
1526,  Z VIII,  807f.:  «Deprehensus  est  quaternio  hesterna  die,  quem  Murnarus 
mittit  vichbischoffio  Constantiensi,  septimus  nimirum,  est  enim  g.  litera  insignis... 
Nos  laeti  sumus...» 

3i Z V,  314,  10. 
32  Z V,  311  und  314.  Gemeint  ist  Murners  Schrift  «Ein  vuorhafftigs  verantwur-
ten»  vom  Juni  1526.  Immerhin  konzediert  Walther  Köhler:  «Ganz  sicher  ist  die 
Bezugnahme  Zwinglis  auf  Murners  Schrift  freilich  nicht.  Er  kann  in  seiner  Be(cid:173)
schwerde  über  Murner  auch  lediglich  dessen  scharfe  Ausfälle  auf  der  Badener  Dis(cid:173)
putation  meinen»,  Z V,  311,  Anm.  1.  Aber  auch  die  zweite Vermutung  geht  wohl 
in  eine  falsche  Richtung. 

33  Thomas  Murner,  Der  Lutherischen  Evangelischen  Kirchendieb  und  Ketzer(cid:173)
kalender,  Luzern  1527.  Von  dem  Kalender  ist  nur  noch  ein  einziges  Exemplar  in 
Keßlers  Sabbata  in  St. Gallen  erhalten,  da  die  ganze  Auflage  aus  politischen  Grün(cid:173)
den  in  Luzern  unterdrückt  wurde. 

453 

imm  nit  antwurten  hab  wellen34»  ist  wahrscheinlich  sein  Nichterscheinen 
auf  der  Badener  Disputation  gemeint,  ist  aber  gedacht  als  direkte  Ant(cid:173)
wort  auf  Murners  Formulierung:  «Noch  dennocht  ist  der  erlös  bößwicht 
vß  belibben3 5.»  Auch  der  Satz:  «War  es  nit  ein  spott,  mit  gottes  wort 
gegen  solcher  huppen  wys  fechten  ?3 6»  hat  zweifellos  Murners  Kalender 
im Auge. Die Deutung  von  «huppen »in Anmerkung 14 befriedigt  nicht3 7. 
Huppen  bedeutet  vielmehr  schmähen,  verspotten  oder  lächerlich  ma(cid:173)
chen3 8,  womit  Zwingli  eben  den  Kalender  meint.  So  liest  man  auch  im 
Berner  Ratsprotokoll  vom  7. März  1527:  «Man  hat  ouch  Dr.  Murners 
Kalender  und  Hüppenbrief  verhört3 9.»  Auch  der  Satz:  «So  mir  aber 
Murner  ...  embüt,  eins  rechten  ze  syn  vor  den  zwölf  orten4 0»,  bezieht 
sich  nicht  auf  die  Schrift  vom  Juli  152641,  sondern  auf  folgende  Stelle 
in  Murners  «Hüppenbrief»:  «Zu  dem  andren  vnd  wo  der  erlös  diebsch 
bößwicht,  der  Zwingly,  das  zu  verantwurten  ie  nit  wolt  erschinen,  als 
er  biß  har  gethon  hat,  so  erbüt  ich  mich  erstlich  den  X II  orten »  usw.42. 
So  könnte  man  fortfahren,  das  Zwiegespräch  zwischen  Murner  und 
Zwingli  zu  rekonstruieren. 

Durch  Auffindung  des zweiten  Exemplars  entsteht  die  Frage,  was  nun(cid:173)
mehr  als  authentischer  Text  zu  gelten  hat.  Es  scheint  doch,  daß  man 
unserem  Manuskript  den  Vorzug  geben  muß  gegenüber  dem  Entwurf; 
denn  Zwingli  hat  den  vom  Kanzlisten  hergestellten  Text  nicht  nur  unter(cid:173)
schrieben,  adressiert  und  abgeschickt,  sondern  er  hat  die  Abschrift  auch 
redigiert,  wie  Durchstriche  und  ein  Marginal  von  seiner  H a nd  beweisen. 
Die  Abweichungen  gegenüber  dem  Konzept  sind  äußerst  gering  und 

nur  orthographischer  Art.  Der  Schreiber  hat  keine  einzige  Silbe  ausge(cid:173)
lassen  oder  hinzugefügt.  Ein  Wort  in  dem  Konzept  hat  er  falsch  gelesen, 
das  Zwingli  aber  dann  entsprechend  korrigiert  hat.  Demgemäß  ist  der  in 
Z V  edierte  Text  äußerst  zuverlässig.  Auch  alle  Anmerkungen  aus  dem 
sprachlichen  Apparat  der  Edition,  die  sich  auf  das  Manuskript  beziehen, 

34 ZV,  316, 13 f. 
35 Zitiert  nach  Ernst  Götzinger,  Zwei  Kalender  vom  Jahre  1527,  Schaffhausen 

1865,  S. 34. 

36 Z V, 316, 15 f. 
37 Z V, 316, Anm. 14: «Huppe  =  ein aus der von einem Zweige abgelösten  Rinde 
bestehendes,  an  einem  Ende gequetschtes  Röhrchen, mit  dem ein schnarrender Ton 
hervorgebracht  wird.»  Nach  dem  Schweiz.  Idiotikon  II,  1487. 

38 Schweizerisches  Idiotikon  II,  1489.  Zum  Beispiel:  «Egg  hat  ...  geschmächt, 

gehüppet,  verachtet  und  verspottet»;  Zitat  von  Bullinger  1572, ibid. 

39 Stürler,  Urkunden  der  Bernischen  Kirchenreform,  Band  I,  Bern  1862, S. 48. 
40 Z V, 314,  lOff. 
41 So Z V, 314, Anm. 15. 
42 Zitiert  nach  Götzinger,  aaO. S. 35. 

454 

sind  zutreffend,  insofern  die  Zusätze  über  den  Zeilen  und  am  Rand  in 
den  Text  gehören,  dagegen  alle  zweifelhaften  und  gestrichenen  Worte 
und  Wortteile  von  Zwingli für  den  Brief  weggelassen wurden.  So hat  die 
Edition  in  Z V tatsächlich  aus dem  Konzept  bis auf  die  Silbe  denselben 
Text  erschlossen,  den  Zwingli  nach  Durchsicht  der  Reinschrift  wirklich 
nach  Bern  abgeschickt  hat.  Was  fehlte,  war  eben  nur  die  Unterschrift 
und  das  Datum. 

455 

