Hans  Krüsis  Büchlein  über  Glauben  und  Taufe 

Ein  Täuferdruck  von 1525* 

von  HEINOLD  FAST 

In  Emil  Wellers  «Repertorium  typographicum»  (Nördlingen  1864) 

findet  sich  unter  Nr. 3583 folgender  Titel: 

Von  dem  Glawbenn  /  Gotes  Der  allein  selig  / machett,  vnd  nur  /  von 
hymel geben / würdt:  / Von dem Tauff  Christi. / Von dem Wasser,  das 
vns nit selig machen mag. / Hanns Nagel vonn / Klingnaw / Ain Leder(cid:173)
gerber  /MDXXV 
Das einzige  bekannte  Exemplar  des Büchleins wird  in  der  Bayrischen 
Staatsbibliothek  in  München  aufbewahrt.  Sein  Verfasser,  Hans  Nagel, 
gehörte  der  frühen  Täufer bewegung  an  und  wurde  Ende  Juli  1525  in 
Luzern  als  zweiter  täuferischer  Märtyrer  verbrannt.  Das  Büchlein  ist  in 
der  Täuferforschung  bisher  noch  nicht  bekannt  gewesen. 

Ich  berichte  zuerst,  was  man  ohne  Wissen  um  das  Büchlein  aus  den 
Akten und Chroniken über  seinen Verfasser  erfährt,  um  dann  den  neuen 
Fund  zu  untersuchen. 

Hans  Krüsi  als  Täuferführer 

Nach dem Zeugnis des St. Galler Chronisten Johannes Keßler war Hans 
Krüsi «von St. Georgen gebürtig1». Das DorfSt. Georgen lag einen halben 
Kilometer  südöstlich von St. Gallen oben in der Senke zwischen der  Bern(cid:173)
egg und dem Freudenberg. Politisch gehörte es zur Gemeinde Tablat  und 
damit  zum  Gebiet  des Abtes  von  St. Gallen;  kirchlich  war  es der  Pfarrei 
von  St. Laurenzen  in  der  Stadt  St. Gallen mit  einer  Kaplaneipfründe  Un(cid:173)
tertan2.  Mütterlicherseits  war  Krüsis  Großvater  hier  «Praefekt»  ge(cid:173)
wesen3,  das  heißt  entweder  Kaplan  von  St. Georgen  oder  Ammann  von 

* Professor  Dr.  Cornelius  Krahn,  Bethel  College,  North  Newton,  Kansas,  zum 

60.  Geburtstag. 

1  Johannes  Keßler,  Sabbata,  hg.  von  E.  Egli  und  R.  Schoch,  St. Gallen  1902, 

S.  147,18. 

2 Historisch-Biographisches  Lexikon  der  Schweiz  VI  (1931),  622 f. 
3  Rütiners  Tagebuch  (Stadtbibliothek  St.Gallen):  «Avus  illius  praefectus  S.Ge(cid:173)
orgen  fuit  a  matre»  (II  158  Nr.  347;  Original  191).  Für  diese  1538  geschriebene 
Notiz  nennt  Rütiner  seinen  Freund  Johannes  Keßler  und  den  Pfarrer  Matthäus 
Alther  als  Zeugen. 

456 

Tablat4.  Das Tablater  Lehenbuch  zeigt,  daß die Familie Krüsi in St. Ge(cid:173)
orgen  sehr  zahlreich  war  und  große  Ländereien  als Erblehen bestellte5. 
Personen  mit  dem  Vornamen  Hans  sind  dabei  so  oft  verzeichnet,  daß 
eine Identifikation  mit dem späteren Täufer unmöglich ist6. Doch scheint 
es ziemlich sicher, daß es die mütterliche Linie war, von der er den Namen 
«Krüsi  von  St.Georgen»  empfangen  hatte7. 

Seinen zweiten Namen, Hans Nagel von Klingnau 8, verdankte er dann 
wohl seinem Vater. Dieser war nämlich  Schulmeister  in dem kleinen  aar(cid:173)
gauischen  Städtchen  Klingnau  gewesen9  und  hatte  wahrscheinlich  [Ma(cid:173)
thias]  Nagel  geheißen10.  Wie Krüsi  auch  noch  zu einem  dritten  Namen, 
Hans  Kern  von  Klingnau,  kam,  ist  unbekannt11.  Vielleicht  war  es  nur 
eine  Verwechslung12. 

Hans  Krüsi  ergriff  den  Beruf  seines  Vaters  und  wurde  Lehrer.  Die 
einzige  sichere  Notiz  über  das  Leben  Krüsis  vor  seinem  Übertritt  zum 

4  Freundliche  Auskunft  von  Herrn  Stiftsarchivar  Dr.  P.  Staerkle. 
5 Stiftsarchiv  St.Gallen  LA  38  (Register!). 
6  Verdächtig  ist  vor  allem  der  «Harmß  Krüsy,  den  man  nempt  priester-  oder 
pfaffenkrüsy  »,  der  1521  einen  Teil  des  Hofes  Otten  empfängt  (LA  38,360).  Schon 
1492  hatte  hier  ein  Hans  Krüsi  gesessen  (ebd.  S.  36). 

7  Stadtarchiv  St. Gallen,  Ratsprotokoll  vom  17. Juni  1525. 
8  Zweimal  wird  er  in  den  Akten  so  genannt.  Erstens  im  St.-Galler  Ratsprotokoll 
vom  1. Juni  1525  (ebd.);  zweitens  im  Luzerner  Geständnis  vom  27. Juli  1525.  Dies 
Geständnis  ist  dreimal  gedruckt  worden:  1.  Theodor  von  Liebenau,  Bin  Wieder(cid:173)
täufer  aus  Klingnau  (Argovia,  Jahreszeitschrift  der  Historischen  Gesellschaft  des 
Kantons  Aargau,  6,1871,  472-477);  beste,  leider  in  Vergessenheit  geratene  Dar(cid:173)
stellung  des  Lebens  von  Krüsi.  2.  Willy  Brändly,  Täuferprozesse  in  Luzern  im 
16. Jahrhundert  (Zwingliana  VIII  67 ff.).  3.  Joseph  Schacher,  Luzerner  Akten  zur 
Geschichte  der  Täufer  (Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchengeschichte  51, 1957, 
lff.). 

9  «Joannes  Krüßy  ludimagistri  Klingnow  filius»  (Rütiner;  vgl. Anm.  3). 
10  Hermann  J.  Welti,  Die  Stadtschreiber  von  Klingnau,  Klingnau  1937,  S.  8 f. 
Weltis  Zeugnis,  daß  der  Vorname  des  Vaters  «Mathias»  war,  ist  jedoch  recht 
zweifelhaft,  weil seine  Belege  damit  nicht  übereinstimmen,  es sei  denn  « die  Notizen 
von  Lehrer  Bilger  sei.»,  auf  die  er  sich  beruft,  hätten  darüber  etwas  enthalten. 
Übrigens  gab  es  nach  dem  Tablater  Lehenbuch  (Anm.  5)  einen  Hans  Nagel  auch 
in  Tablat,  der  seit  1515 als  in  Rüti  bei  St. Georgen  wohnhaft  aufgeführt  wird.  Doch 
lebte  er  weit  über  1525  hinaus. 

11  St. Galler  Ratsprotokoll  vom  17. Juni  1525  (Emil  Egli,  Die  St.-Galler  Täufer, 

Zürich  1887,  36f.). 

12  Ein  Hans  Kern  von  Tablat  ist  im  Lehenbuch  von  Tablat  (Anm.  5)  von  1493 
bis  1527  als  Besitzer  oder  Pächter  verschiedener  Güter  aufgeführt.  Doch  kann 
weder  er  noch  sein  gleichnamiger  Sohn  unser  Krüsi  sein.  Erstens  liegen  die  Güter 
(Schäfatshorn  und  Grubenmansgut)  nicht  in  St. Georgen.  Zweitens  wird  er  nach 
1527  noch  samt  Sohn  als  lebend  bezeichnet.  Das  St. Galler  Bußenbuch  nennt  1523 
zweimal  einen  «Kern  von  St. Jörgen»  (Stadtarchiv  St.Gallen,  Bd.  175, 8.10).  Doch 
ist  auch  dieser  Beleg  zu  vieldeutig. 

457 

Täufertum  besagt  nämlich,  daß  er  «anfänglich  zuWil  Proviser  (=  Unter(cid:173)
lehrer)  gewesen  sei13 ». In  dem  Städtchen  Wil, 30 km  westlich  von  St. Gal(cid:173)
len, befand  sich eine Lateinschule,  deren  Lehrer  1516 Meister  Michael  von 
Pforzheim  wurde1 4.  Wie  lange  er  blieb,  ist  unbekannt.  Krüsi  war  ent(cid:173)
weder  sein  Nachfolger  oder  (wahrscheinlicher)  sein  Gehilfe;  denn  «seit 
der  Mitte  des  15. Jahrhunderts  stand  dem  Schulmeister  im  Provisor  ein 
Gehilfe  bei1 5». 

Über Krüsis Konversion  zum  Täufertum  wußte  1538 Johannes  Rütiner 
zu  berichten,  daß  sie  unter  dem  Einfluß  von  Johannes  Ramsauer  und 
Martin  Baumgarter  geschah1 6.  Das  muß  Anfang  April  1525 in  St. Gallen 
gewesen  sein.  Die  beiden  gehörten  nachweislich  zu  den  ersten  Täufern  in 
St. Gallen.  Hans  Ramsauer,  Altersgenosse  Zwingiis  und  Sohn  des  gleich(cid:173)
namigen  Zunftmeisters  und  Ratsherrn,  war  schon  Anfang  1524  bei  den 
Bibelstunden  von  Johannes  Keßler,  die  für  den  Fortgang  der  Reforma(cid:173)
tion  in  St. Gallen  entscheidend  waren  und  dann  den  Mutterboden  für  das 
von  Zürich  eindringende  Täufertum  bildeten,  dabeigewesen17.  Martin 
Baumgarter  taucht  in  den  Akten  gleich  in  den  ersten  Täuferverhören 
Ende  April  1525  auf18.  Selbstverständlich  hatte  Krüsi  dann  sofort  mit 
allen  andern  namhaften  St. Galler  Täufern  Berührung.  In  seinem  Ge(cid:173)
ständnis  werden  sie  alle  als  seine  Gefährten  erwähnt:  Uliman  und  Rugg-
lisberger,  Beda  Miles  und  Nikolaus  Guldin,  Antoni  Roggenacher  und 
Gabriel  Giger.  Entscheidend  war  aber  doch  wohl  die  persönliche  Begeg(cid:173)
nung mit  Konrad  Grebel. Sie beweist  zugleich, daß  Krüsi  vor  dem  9. April, 
an  dem  Grebel  St. Gallen  wieder  verließ,  zu  den  Täufern  stieß.  Der  junge 
Grebel  habe  das  Täufertum  als  erster  aufgebracht,  heißt  es in  Krüsis  Ge(cid:173)
ständnis. J a,  er habe  ihm  persönlich  ein Büchlein  gebracht  und  es  erklärt. 
Das  Büchlein  sei  geschrieben  gewesen  und  nicht  gedruckt1 9.  Man  hat  an-

13  «Und  anfengklich  sye  er  zu  Wyll  gsyn  provoser»  (Geständnis;  vgl. Anm. 8). 
Die Lesung  «provoser»  ist  eindeutig.  Es  wird  aber  «proviser»  gemeint  sein,  d. h. 
Schulgehilfe,  Unterlehrer  (Schweizerisches  Idiotikon  V 506). Daß  Krüsi  Möneh ge(cid:173)
wesen sei (P. Peachey, Die soziale Herkunft  der Schweizer Täufer,  Karlsruhe  1954, 
109) trifft  nicht  zu. 

14 P. Staerkle,  Beiträge  zur  spätmittelalterlichen  Bildungsgeschichte  St. Gallens, 

" E h r a t,  Chronik  der  Stadt  Wil,  S. 191. 
16  «Persuasus heresi catabaptismi  ab Joanne Ramsower, M. Bomgarter  et  aliis» 

St. Gallen  1939, 53 ff. 

(vgl. Anm. 3). 

"Keßler,  aaO.,  107,20f. 
18 Egli, aaO., 55. Weitere Einzelheiten in den «Quellen zur Geschichte der  Täufer 
in der Schweiz II:  Ostschweiz », die von Leonhard von Muralt und mir ediert werden. 
19 Der  schwer  zu  übersetzende  Satz  des  Geständnisses  (vgl. Anm. 8)  lautet: 
«Item  der  jung  Grebell  habe  zum  ersten  anzöggt  und  im  ein  büchly  bracht  und 
anzöggt;  das  selb  büchly  sye geschrieben  gsin  und  nit  trückt.» 

458 

gesiehts einer  solchen Aussage den  Eindruck,  daß  Ramsauer  und  Baum-
garter bei der Bekehrung Krüsis lediglich Zubringerdienste  leisteten,  der 
entscheidende  Einfluß  aber  von  Grebel  selbst  ausging. 

Schon  jeder  einfache  Täufer  hielt  es für  seine erste  Pflicht,  das  Evan(cid:173)

gelium  weiterzusagen.  Wieviel  mehr  ein  zu  den  Täufern  übergetretener 
Lehrer, der lesen und  schreiben konnte! Krüsi scheint zunächst nach Wil 
zurückgekehrt  zu sein, um  dort  für  das Täufertum  zu werben.  In  seinem 
Geständnis  nennt  er  drei Wiler  Bürger,  mit  denen  er  besonders  eng  ver(cid:173)
bunden  war20.  Außerdem  verkehrte  er  dort  mit  dem  späteren  Täufer 
Michael Wüst21. Im  «Schneckenbund», einem Niedergericht im Amt Wil, 
fand er als Gefährten Hans Nüsch, der auch predigte und mit dem er seine 
Erkenntnisse  austauschen  konnte22. 

Wahrscheinlich  verlor  Krüsi  durch  diese  Tätigkeit  sehr  bald  seine 
Hilfslehrerstelle  in Wil. Er kehrte  nach  St. Gallen zurück  und  stellte  sich 
dort  mit  Lesen  und  Predigen  in  den  Dienst  der  Bruderschaft.  Er  ver(cid:173)
handelte  auch einmal mit  dem St. Galler  Schulmeister  Dominik  Zili über 
seine  Predigttätigkeit23.  Zili  war  Mitglied  der  Kommission  zur  Über(cid:173)
wachung  der  Predigten  und  Laienlesungen  in  St.Laurenzen24.  Vielleicht 
hat  Krüsi  ihn in dieser  Eigenschaft  angesprochen.  Jedenfalls  mußte  sich 
Krüsi  bald  auch  nach  einem  neuen  Gelderwerb  umsehen.  Er  entschloß 
sich,  das  Weberhandwerk  zu  erlernen.  Zu  diesem  Zweck  erhielt  er  von 
mehreren  Täufern  eine  Unterstützung  an  Geld  und  Realien.  Wann  er 
seine in  diesem  Zusammenhang  erwähnte  Frau  geheiratet  hatte,  ist  un(cid:173)
bekannt25. 

Ende  Mai und  Anfang  Juni  1525 drängten  die  Dinge  in  St. Gallen  auf 
eine  Entscheidung  hin.  Sowohl  in  der  Stadt  als  auch  im  umliegenden 
Gebiet des Abtes von St. Gallen bereitete man sich auf eine Unterdrückung 

20  In Wil  « da wärend sine gselln: Petter Koich, Rüggimann,  Felix Gerwer » (ebd.). 
21  Fortsetzung  des  Zitats  in  Anm.  20:  «und  der  Schulmeister  von  Clingnow.» 
Das  war  zu  dieser  Zeit  nicht  mehr  Krüsis  Vater,  sondern  Michael  Wüst,  der  Vetter 
und  Studienfreund  Heinrich  BuUingers.  Wüst  wurde  1526  Täufer.  Das  wurde  hier 
wohl  vorbereitet  (vgl.  Zwingliana  I  447;  Z V I II  561 f.;  H.  Fast,  Heinrich  Bullinger 
und  die  Täufer,  Weierhof/Pfalz  1959,  23). 

22  Ebd.:  «Ouch  sye  Hans  Nüsch  im  Schneggen  P ü n tt  sin  gsell  gewesen;  derselb 

habe  ouch  geprediget,  und  sy  bed  habend  einandern  gelertt.» 

23  Ebd.:  «Ouch  sye  er  ettwa  by  dem  Schulmeister  zu  Sant  Gallen  gsin  und  inn 

ouch  ettwas  gefragtt,  da  er  habe  wollen  predigen.» 

2 4Egli,  aaO.,  15. 
25  Geständnis  (vgl. Anm.  8):  «Item  wan  er  allso  gelesen  und  gelert  habe,  so 
habend  im  die  lüt  ettwas  geschenckt  und  zu  essen  geben,  im  und  siner  frown; 
nämlich  habe  im  Hensly  Studer  uß  der  statt  Sant  Gallen  ein  gülden  geschenckt 
und  der  Spicherman  1 ticken  pfenig  und  ettlich  3 baczen  und  ettlich  minder,  darum 
das  er  das  weberhantwerck  lernen  möchte.» 

459 

der Täufer  vor. Die Täufer  aber hatten  bereits so viele Anhänger  gewon(cid:173)
nen, daß es zu ernsthaften  Zusammenstößen kam. Krüsi sollte dabei eine 
führende  Rolle  spielen. 

In  der  Stadt  hatte  der  Rat  bereits  am  12. Mai zu  einer  öffentlichen 
Auseinandersetzung  zwischen der täuferischen  und der  reformatorischen 
Partei aufgefordert.  Auf Bitten der Täufer  zögerte sich  dieseAuseinander-
setzung bis Anfang  Juni  hinaus. In der Zwischenzeit  holte man sich bei(cid:173)
derseits  aus  Zürich,  dem  Zentrum  der  Auseinandersetzung,  Hilfe;  die 
Praedikanten  von  Zwingli,  der  seine  erste  antitäuferische  Schrift  der 
St. Galler  Obrigkeit  und Gemeinde  widmete;  die Täufer  von Grebel, der 
brieflich  bei Vadian  protestierte  und  seine  Brüder  ermunterte.  In  den 
Pfmgsttagen,  vom 5. bis 7. Juni,  fiel  in  mehreren  öffentlichen  Verhand(cid:173)
lungen  die  Entscheidung.  Taufe  und  Abendmahl,  wie  die  Täufer  sie 
feierten,  wurden verboten. Zuwiderhandlungen  sollten mit scharfen  Geld(cid:173)
strafen oder gar mit Ausweisung geahndet werden. Ja, wegen der Unruhen, 
die  diese  Verhandlungen  und Beschlüsse  begleitet  hatten,  sah man sich 
am  8. Juni  sogar  genötigt,  eine  Bereitschaftspolizei  von 200 Mann  auf(cid:173)
zustellen,  die den Rat gegen  allfälHge  Übergriffe  schützen  sollte26. 

Diese  Maßnahme  stand  sicherlich  auch  im  Zusammenhang  mit  den 
Ereignissen, die sich zu gleicher Zeit vor den Stadtmauern  im Gebiet des 
Abtes  zutrugen.  Die Täuferbewegung  war sehr  bald  auch  auf dieses Ge(cid:173)
biet übergesprungen  und hatte dort einen durch  wirtschaftliche  Not vor(cid:173)
bereiteten  Boden  gefunden.  Die  Bauern  der  Gemeinden  Rotmonten, 
Tablat,  Straubenzell und Bernhardszeil wie auch anderer  Gemeinden des 
äbtischen Untertanenlandes lebten in drückender Abhängigkeit vom Abt 
von  St. Gallen.  Ihr  Haß  hatte  sich  auf  den  geistlichen  Advokaten  des 
Klosters,  Dr. Christoph  Winkler,  konzentriert,  der über  die  Einhaltung 
der  äbtischen  Rechte  wachte. Als sich  ihnen  im März  1525 die Gelegen(cid:173)
heit bot, nahmen die Tablater ihn gefangen,  mußten ihn aber bald  wieder 
herausgeben.  Ihr  Prozeß  gegen ihn lief  noch  ohne  große  Aussichten  bei 
den  Eidgenossen27. 

In  dieser gespannten  Atmosphäre  wirkte die Täuferbewegung  wie ent(cid:173)

ladend.  Bereits  im Mai war es zu Unruhen  gekommen,  bei denen  Krüsi 
nicht unbeteiligt  gewesen sein mag. Denn als Ende Mai in Frauenfeld ein 
Tag  der eidgenössischen  Orte  stattfand,  faßte  man  dort  den  Beschluß, 
gegen  die aufsässigen  Untertanen  des Abtes,  vor  allem  auch  gegen  die 

26 Vgl. Bgli, aaO., 32ff.;  Theodor  Müller, Die St.-Gallische  Glaubensbewegung 
zur  Zeit  der  Fürstäbte  Franz  und  Kilian  (1520-1530),  St. Gallen  1910, S. 28f; 
Werner Näf, Vadian II, St. Gallen  1957, S. 220ff. 

2' Die Tagebücher Rudolf Sailers, hg. von Joseph Müller, St. Gallen 1910, S. 409, 

Anm. 1 (mit weiteren Literaturangaben). 

460 

Täufer  vorzugehen.  Und  als der  für  das  äbtische  Gebiet  verantwortliche 
Hauptmann  Melchior  Degen  mit  diesem  Beschluß  Anfang  Juni  nach 
St. Gallen zurückkehrte,  mußte  er hören,  daß  Hans  Krüsi  in  St.Georgen, 
der Kirchengemeinde  von Tablat,  «wiederum»  seine Bibelstunden  («Le(cid:173)
sungen ») abhielt und taufte28.  Er begab sich sofort  mit einigen  Knechten 
hinauf  nach  St.Georgen,  um  dort  den  Beschluß  des  Frauenfelder  Tages 
auszurichten. Aber er erlebte eine üble Abfuhr.  Als er nämlich anfing, von 
der Obrigkeit zu reden, fiel man ihm ins Wort und sagte, man habe keinen 
Herrn  oder  irgendeine  Obrigkeit  außer  Gott,  und auch das Erdreich, auf 
dem  sie lebten,  gehöre  Gott.  Der  Hauptmann  möge  sich hin wegscheren, 
sonst  würde  man  nachhelfen  und  ihn  den  Bach  hinunter] agen.  Andere 
forderten  den Hauptmann  auf,  zu bleiben und das Wort Gottes zu hören. 
Als  er  nicht  darauf  einging,  verspottete  man  ihn:  Er  wolle  das  Wort 
Gottes  nicht  hören;  sie selber  würden  sich  schämen,  wenn  sie das  Wort 
Gottes  so  fliehen  würden.  Inzwischen  hatte  sich  eine  große  Menschen(cid:173)
menge  gebildet.  Das  Gedränge  wurde  immer  größer.  Als  dann  sogar  ein 
Stein auf den Hauptmann  geworfen  wurde, bekam  er Angst und ritt  mit 
seinen  Knechten  von  dannen. 

Ich  habe  diese  Szene  nach  dem  Bericht  des  Hauptmanns  erzählt.  In 
seinem  späteren  Geständnis  rechtfertigt  sich  Krüsi  selber  so: Als er  auf 
der  Gemeindeversammlung  gepredigt  habe  und  der  Hauptmann  ge(cid:173)
kommen  sei,  habe  er  gesagt,  man  solle  für  den  Hauptmann  beten,  daß 
auch  er  zum rechten  Glauben kommen  möge. Christen  seien in ihrer  Er(cid:173)
kenntnis  und  in  ihrem  Urteil  nicht  den  Tauben  und  Gottlosen  unter(cid:173)
worfen.  Man  sei  Gott  mehr  schuldig  als  den  Menschen,  und  nach  dem 
lebendigen  Wort  Gottes  brauche  niemand  den  Zehnten  oder  dergleichen 
zu  geben  usw.  -  Diese  Aussage  wirft  gewiß  ein  milderes  Licht  auf  die 
Szene.  Krüsis  Anliegen  war  primär  ein  religiöses29.  Aber  es  wird  auch 
deutlich,  wie  leicht  solche  Gedanken  sozial-revolutionär  mißverstanden 
werden  konnten.  In  der  Lage,  in  der  man  sich  in  der  Gemeinde  Tablat 
befand,  war die Versuchung  dazu  sehr groß. Jedenfalls  wird  das  Zusam(cid:173)
menfallen  von  religiösen  und  sozialen  Reformbestrebungen  die  Ursache 
sein,  daß  die  Täuferbewegung  auch  vor  den  Toren  St.Gallens  zu  einer 
Massenbewegung  wurde30. 

28 Dies und das Folgende im Bericht Degens: Eidgenössische Abschiede IV, la, 

S. 672 (Regest und teilweiser Abdruck). 

29 Man vgl. aus dem Geständnis  auch folgenden  Satz:  «Item  er rett,  was den 
lyb antreff,  da solle einer ein schaden erlyden, aber was die sei antreff,  solle sich 
niemand lassen abwysen.» 

30 Vgl. H. Fast,  Die  Sonderstellung  der  Täufer  in  St. Gallen  und  Appenzell 

(Zwingliana XI, Heft  4,  1960, Nr. 2), S. 230f. 

461 

Während  am  6. J u ni  1525 die St. Galler  Obrigkeit  das Taufen  und die 
täuferischen  Abendmahlsfeiern  verbot,  protestierte  man  außerhalb  der 
Mauern  mit einem  demonstrativen  Akt dagegen. An diesem  Pfingstdiens-
tag  wurde  Hans  Krüsi  trotz  der  Warnungen  des  Hauptmanns  von  der 
ganzen  Gemeinde  Tablat  als Prediger  gewählt:  Er  solle taufen,  lesen  und 
auch  «den  Tisch  des  Herrn»  mit  ihnen  feiern.  Ausdrücklich  wurde  be(cid:173)
stimmt,  daß  man  auch  weiterhin  diese  Feiern  beibehalten  und  auf  keine 
Obrigkeit  Rücksicht  nehmen  werde3 1.  Es  leuchtet  ein, daß  die  Obrigkeit 
in  der  Stadt  sich  durch  eine  Bereitschaftspolizei  gegen  Übergriffe  auch 
von  außerhalb  zu  sichern  suchte. 

Krüsis  Tätigkeit  als gewählter  Prediger  von Tablat  währte  nicht  lang. 
Er  selbst  bestätigt,  daß  er  gegen  die  Heiligenbilder  und  die  Reliquien 
predigte  und  daß  daraufhin  einige  Gemeindemitglieder  den  Altar  auf(cid:173)
brachen  und  die  «Schelmenbeine»  hinauswarfen.  Auch  habe  er  dort  so 
viele  getauft,  daß er  die Zahl  nicht  mehr  wisse32.  Eheschließungen  über(cid:173)
nahm  er  ebenfalls33.  Gütergemeinschaft  wurde  nur  in  einer  freiwilligen 
Form  durchgeführt,  so  daß,  «wenn  einer  etwas  hatte,  er  es  mit  andern 
teilte3 4».  In  Krüsis  eigenen  Worten:  Man  wollte  Gott  untertänig  sein, 
sich nicht  abweisen  lassen vom Wort  Gottes,  nicht  auseinandergehen  und 
von  der  Lehre  abfallen,  sondern  alle  beieinander  bleiben...  Es  solle  alles 
gemeinsam  sein  in  der  Liebe  Gottes  und  im  Glauben35. 

Johannes  Keßler  h at  uns überliefert,  Hans  Krüsi  habe  auch  im  nahen 
Teufen  gewirkt  und  es  dahin  gebracht,  daß  man  den  bewährten,  zwing(cid:173)
lisch  gesinnten  Pfarrer  Jakob  Schurtanner  abgesetzt  habe3 6.  Die  Ge(cid:173)
meinde  Teufen  liegt  etwa  dreieinhalb  Kilometer  südlich  von St. Georgen. 
Auch  wenn  sie  schon  zum  Gebiet  von  Appenzell  gehörte,  war  sie  leicht 
zu  erreichen.  Es  war  deshalb  durchaus  möglich,  daß  Hans  Krüsi  seine 
Tätigkeit  bis  nach  Teufen  ausdehnte.  Man  hat  das  Zeugnis  von  Keßler 
darum  stets  für  zuverlässig  gehalten3 7.  Jetzt  hat  sich  aber  in  St. Gallen 
eine  Zeugenaussage  gefunden,  auf  Grund  derer  der  Sturz  Schurtanners 

31 Nach  dem  Bericht  Degens  (Anm. 28). 
32  Geständnis  (Anm. 8). 
33 Vgl.  dazu  Punkt  4  der  Voruntersuchung  durch  Jakob  Stapfer  vom  20.  Juli 
1525  (von Liebenau  [Anm. 8], S. 474f.;  Regest  bei  Joh. Strickler,  Actensammlung 
zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  I I,  S. 399). 

34  Ebd.  Punkt  1. 
35  Geständnis  (Anm. 8). 
3<>  Keßler,  Sabbata,  S.  147,11 ff. 
37  So z. B. Chr. Neff  im  Mennonitischen  Lexikon  II  579 f.  und in  der  Mennonite 
Encyclopedia  I II  250f.,  wo  unter  dem  Stichwort  Krüsi  gleich  auch  die  Täufer(cid:173)
geschichte  von  Teufen  abgehandelt  wird. 

462 

nicht  Krüsi,  sondern  Wolfgang  Uliman  zugeschrieben  werden  m u ß8 8.  Es 
mag  sein,  daß  Krüsi  dann  seine  Dienste  auch  der  Gemeinde  in  Teufen 
gelegentlich  zur Verfügung  stellte. Aber den entscheidenden  Schlag  führte 
Uliman.  Darin  muß  sich  Keßler  geirrt  haben. 

Nur  wenige  Tage  nach  seiner  Wahl  in  Tablat  geriet  Krüsi  in  die  Hände 
der  St. Galler  Obrigkeit.  Bei einem  Besuch  in der  Stadt,  wo er  das  Weber(cid:173)
handwerk  erlernte,  gab  er  abfällige  Reden  über  die  Obrigkeit  von  sich: 
Die  Obrigkeit  wolle  das  Evangelium  neun  Klafter  unter  die  Erde  ver(cid:173)
bieten  und  ähnliches.  Sofort  griff  die  Obrigkeit  zu  und  legte  ihn  ins  Ge(cid:173)
fängnis.  Hier  muß  sich  nun  etwas  Ungewöhnliches  begeben  haben.  Denn 
als  Krüsi  am  16. Juni  gegen  Urfehde  wieder  entlassen  wurde,  mußte  er 
in  seinen  Eid  die  Bedingung  aufnehmen,  niemandem  etwas  von  dem  zu 
sagen,  was  man  mit  ihm  während  seiner  Haft  verhandelt  habe3 9.  Das  ist 
ungewöhnlich  und  muß  einen  Grund  gehabt  haben.  Einen  Hinweis  gibt 
vielleicht  Johannes  Rütiner,  wenn er  berichtet,  Krüsi  sei, nachdem  er  von 
Johannes  Ramsauer,  Martin  Baumgarter  und  anderen  für  das  Täufertum 
gewonnen  war,  «durch  Johannes  Keßler  wieder  auf  den  rechten  Weg  ge(cid:173)
führt  worden,  weil  Keßler  ihm  wie  einem  Freund  über  die  Aufdringlich(cid:173)
keit  der  Täufer  vorklagte4 0».  Keßler  stand  als  ehemaliger  Leiter  der 
Bibelstunden  der  Sache  der  Täufer  sehr  nahe.  Vielleicht  konnte  er  Krüsi 
Versprechungen  auf  Besserung  der  kirchlichen  Verhältnisse  in  St. Gallen 
machen,  die  dem  Abt  und  den  katholischen  Orten  nicht  zu  Ohren  kom(cid:173)
men  durften.  Aber  das  ist  nur  eine  Vermutung. 

Die  Stadt  entließ  Krüsi  am  16. J u ni  mit  dem  Bescheid,  er  könne  in 
der  Stadt  bleiben,  wenn  er  nur  das  Handwerk  lernen,  vom  Taufen,  Pre(cid:173)
digen  und  Abendmahlsfeiern  aber  ablassen  wolle. Wolle er jedoch  weiter(cid:173)
hin  predigen,  dann  müsse  er  das  Hoheitsgebiet  der  Stadt  meiden. 

Hans  Krüsi  entschied  sich fürs  letztere. Wie  er  später gestand,  forderte 
besonders  Beda  Miles,  der  mit  ihm  im  Gefängnis  gesessen  hatte  und  mit 
ihm  entlassen  worden  war,  ihn  auf,  «daß  er  wieder  lese».  «Er  solle  nicht 
so vom  Glauben  abfallen.»  Als  auch  die  andern  Brüder  in  St. Georgen  ihn 
drängten,  konnte  er  nicht  widerstehen41.  Bald  predigte  und  taufte  er  wie 
zuvor. 

N un  aber  schritt  die  äbtische  Obrigkeit  ein.  Vom  26. J u ni  an  tagte  in 
Baden  die  Tagsatzung  der  Eidgenossenschaft,  welche  die  Jahrrechnung 

38  Verhör  des  Siebnergerichts  am  26. Juni  1525  (Stadtarchiv  St. Gallen,  Bd. 797, 
49).  Inhaltsangabe  bei  H.  Fast,  Sonderstellung  (vgl. Anm. 30),  S.229f.,  Anm.20. 

39  Ratsprotokoll  vom  16. Juni  1525  (Stadtarchiv  St. Gallen,  f.  113af.). 
40  «A  Joanne  Ahenarius  iterum  in  viam  aeductus  quia  intime  conquestus  ei 

instantiam  illorum»  (Fortsetzung  des  Zitates  von  Anm.  16). 

41  Geständnis  (vgl. Anm.  8). 

463 

über  die  Gemeinen  Herrschaften  abnahm.  Da  auch  das  Gebiet  des  Abtes 
von  St. Gallen  dem  Schutz  von  vier  eidgenössischen  Orten  unterstand, 
wandte  man  sich  an  die  Versammlung  und  bat  um  Hilfe  gegen  das  Trei(cid:173)
ben  Krüsis.  Die  Versammlung  sagte  sie  zu  und  schickte  am  Schluß  der 
Tagung,  am  6. Juli,  je  ein  Schreiben  an  Appenzell  und  an  die  Stadt 
St. Gallen.  Man  wies  auf  das  erneute  Treiben  Krüsis  in  St. Georgen  hin 
-  nicht  ohne  den  leisen  Vorwurf,  daß  die  Stadt  St. Gallen  ihn  wieder  frei(cid:173)
gelassen habe -  und  bat,  ihn unverzüglich  festzunehmen, wenn man  seiner 
habhaft  werden  könne4 2.  Doch  war  das  nicht  mehr  nötig.  Denn  ungefähr 
zur  gleichen  Zeit  oder  doch  nur  wenig  später  gelang  es  dem  H a u p t m a nn 
Melchior  Degen,  Krüsi  in  seiner  Wohnung  in  St. Georgen  nachts  im  Bett 
zu  überraschen  und  gefangenzunehmen43. 

Die  Anhänger  Krüsis  hatten  so  etwas  gefürchtet  und  sich  darauf  vor(cid:173)

bereitet.  An  dieser  Vorbereitung  wird  deutlich,  welch  Geistes  Kind  die 
Bewegung  war,  die  außerhalb  der  Tore  St.Gallens  Krüsi  unterstützte.  Es 
war  sicher  nicht  mehr  das  Täufertum,  das  Konrad  Grebel  vertrat,  als  er 
in  seinem  Brief  an  Thomas  Müntzer  schrieb,  man  solle  das  Evangelium 
und  seine  Anhänger  oder  auch  sich  selber  nicht  mit  dem  Schwert  be(cid:173)
schirmen ; rechte,  gläubige  Christen  seien  Schafe  mitten  unter  den  Wöl(cid:173)
fen,  Schlachtschafe,  die  in  Angst  und  Not,  Trübsal,  Verfolgung,  Leiden 
und  Sterben  getauft  werden  müßten4 4.  Denn  wie Krüsi nachher  selber ge(cid:173)
stehen mußte,  hatten  sich  für  den  Fall,  daß man ihn fangen wollte, die Ge(cid:173)
meinden  Straubenzell,  Rotmonten,  Bernhardszell,  Tablat  und noch an  die 
dreißig  weitere  verpflichtet,  «Leib  und  Gut  für  ihn  einzusetzen  und  ihn 
zu  schirmen4 5».  Selbst  wenn  dies  -  unter  Einwirkung  der  Folter  -  über(cid:173)
trieben  sein  sollte  (es wäre  fast  das  ganze  Gebiet  des  Abtes  einschließlich 
des Toggenburg  gemeint), wird doch  durch andere Zeugnisse und vor  allem 
durch  die  folgenden  Ereignisse  der  Kern  dieses  Geständnisses  bestätigt. 

Als  Melchior  Degen  Krüsi  gefangengenommen  hatte,  führte  er  ihn  zu(cid:173)
nächst  auf  das  Schloß  Oberberg,  7 Kilometer  westlich  von  St. Gallen,  Sitz 
eines  äbtischen  Vogtes.  Auf  dem  Weg  dahin  kam  man  durch  eine  kleine 
Liegenschaft  auf  der  Grenze  zwischen  Tablat  und  Straubenzell,  die  W a tt 
hieß und  noch zur Kirchgemeinde  St. Georgen gehörte. Hier  begann  Krüsi 
-  wenn  man  einem  späteren  Zeugnis  glauben  darf  -  laut  zu  schreien  und 

42 An  Appenzell:  Eidgenössische  Abschiede  IV,  la,  S. 692,  und  Appenzeller 
Urkundenbuch  II,  S. 50.  -  An  St.Gallen:  Stadtarchiv  St.Gallen,  Missiven  1501-
1525. 

«Keßler,  Sabbata,  S.  147,18ff. 
44 Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz  I,  hg.  von  Leonhard  von 

Muralt  und  Walter  Schmid,  Zürich  1952, S. 17. 

45 Geständnis  (vgl. Anm. 8). 

464 

rief:  «Wo  seid ihr  jetzt,  die  ihr  mir  Hilfe  versprochen  habt4 6!  ?»  In  Ober(cid:173)
berg  stellte  man  ihn  daraufhin  zur  Rede  und  erfuhr  von  ihm,  «daß  ihm 
viel  Schutz  und  Schirm  zugesagt  worden  sei,  daß  er  aber  wohl  sehe,  daß 
ihm  das schwerlich gehalten werden würde 4 7». Ähnliches hatte  nach  einem 
Verhör  des  Siebnergerichtes  in  St. Gallen  vom  11. Juli  in  diesen  Tagen  der 
St.-Galler  Michel  Haffner  beteuert:  «Solltet  ihr  uns  unsere  Leser  fangen 
wollen,  so  würden  wir  euch  auch  fangen4 8.» 

J a k ob  Stapfer,  der  Hofmeister  des  Abtes  von  St. Gallen,  meldete  die 
Gefangennahme  Krüsis und  deren Umstände  sofort  an die weltlichen  Räte 
des  Abtes,  die  nach  Rapperswil  gereist  waren.  Hier  fand  seit  dem  10. Juli 
ein  Rechtstag  zwischen  dem  Abt  und  seinen  Untertanen  statt.  Stapf er 
erhielt  aus  Rapperswil  den  Bescheid,  er  solle  den  Gefangenen  sofort  nach 
Luzern  bringen  lassen,  wenn  das  ohne  Sturm  und  Auflauf  möglich  sei. 
Tatsächlich  war  es  nicht  sogleich  möglich.  Die  Anhänger  Krüsis  hatten 
um  das SchloßWachen  aufgestellt,  um  Krüsi  zu befreien,wenn  er aus  dem 
Schloß  abgeführt  werden  sollte49.  So  mußte  Stapfer  trotz  der  ungeduldig 
drängenden  Briefe  aus  Rapperswil  den  Vogt  von  Oberberg  mit  der  Über(cid:173)
führung  Krüsis  warten  lassen.  Insbesondere  fürchtete  man,  Krüsi  durch 
die  Grafschaft  Toggenburg  führen  zu  müssen.  Denn  wenn  man  ihn  durch 
die  Dörfer  der  Grafschaft  führe,  könne  er  anfangen  zu  schreien  -  und  er 
sei  sehr  geneigt  zu  schreien  -,  und  nachts  könne  das  jeder  hören.  Bei  der 
Unruhe,  in  der  sich  das  Toggenburg  befände,  wage  man  eine  solche  Pro(cid:173)
vokation  nicht5 0. 

Als  die  weltlichen  Räte  in  Rapperswil  trotzdem  auf  dem  sofortigen 

Abtransport  Krüsis  bestanden,  brachte  man  ihn  am  20. Juli  von  Ober(cid:173)
berg  durchs  Toggenburg  nach  Rapperswil  und  von  dort  nach  Luzern. 
Luzern  fühlte  sich  unter  den  vier  Schirmorten  der  Abtei  St. Gallen  am 
stärksten  verantwortlich  für  die  Erhaltung  des  Alten  Glaubens  in  der 
Abtei.  Es  stellte  Krüsi  vor  das  Gericht  des  vereinigten  Kollegiums  der 
Großen  und  Kleinen  R ä te  und  verurteilte  ihn  als  Ketzer  des  heiligen 

46  «Vi abductus, per  Watt  duotus, clamavit:  ,Ubi iam  estis  qui mihi  promisistis 

adiutorium! ?'»  (Rütiner;  vgl. Anm. 3). 

47 Punkt  vier  der  Voruntersuchung  (vgl. Anm. 33). 
"8 Stadtarchiv  St. Gallen,  Bd. 797,50. 
49  «Aber  so  man  also  umb  das  Schloß  gewachet  hant,  och  ich  vor  mir  ghört, 
wemman inn  hinweg füren,  weiten  sy lib und  leben  daran  seczen und  inn  by recht 
schüczen und  handthaben,  und  mit vyl mer ungeschickter  Worten » (Brief  Stapfers 
an den Tag in Rapperswil  am 20. Juli  1525; Regest: Eidg. Absch. IV,  la,  S. 705f.; 
Original:  Staatsarchiv  Luzern  A 1,224.  Vgl.  auch  den  Brief  vom  17. Juli:  Eidg. 
Absch. IV,  la,  S. 734). 

50 Brief  Stapfers  vom  17. Juli  (s. vorige  Anm.). 
61 Geständnis  (vgl. Anm. 8). 

465 

christlichen Glaubens zum Feuertod. Am 27. Juli wurde Krüsi  «zu Pulver 
und  Asche»  verbrannt  und  die  Asche  in  das  Erdreich  vergraben61.  Der 
Anekdotensammler  Rütiner  weiß dazu  noch  eine grausige Geschichte  zu 
erzählen:  Krüsi  sei  auf  dem  Scheiterhaufen  schlecht  festgebunden  ge(cid:173)
wesen.  Als das  Feuer  hochschlug,  habe  er  sich  losreißen  können  und  sei 
herausgesprungen.  Der Henker  aber habe ihn mit  einer Heugabel  wieder 
hineingetrieben52. 

Hans  Krüsis  Büchlein 

Wer diese Lebensgeschichte  Krüsis kennt,  bei dem wird die  Nachricht 

von einem gedruckten  Büchlein  Krüsis  die kühnsten  Mutmaßungen  her(cid:173)
vorrufen.  Sollten wir in ihm endlich ein Zeugnis für  die sonst kaum  deut(cid:173)
liche  Theologie  der  St. Galler  Täufer  gefunden  haben ?  Liegt  hier  viel(cid:173)
leicht gar das täuferische Votum aus der Auseinandersetzung derSt. Galler 
Täufer  mit  Vadian  vor,  das am  6. Juni  öffentlich  verlesen wurde und  auf 
Grund  dessen  man  das  Täufertum  verbot ? Fällt  durch  die  neue  Schrift 
endlich  ein  Licht  auf  das  Verhältnis  der  Täufer  zu  den  Bauer nunruhen, 
in  die Krüsi  so verflochten  war ? Haben  wir  es vielleicht  überhaupt  mit 
dem  ersten  täuferischen  Druck  zu  tun ? Welche  Auskunft  gibt  er  über 
seinen  Verfasser,  dessen  Brüder  und  die  Anfänge  der  Täuferbewegung ? 
Wenn man  bedenkt,  wieviel wertvolle  St. Galler Dokumente  zur  Täufer(cid:173)
geschichte  verschollen  sind63,  dann  gewinnt  der  Fund  an  Bedeutung. 

Man ist  deshalb  zunächst  sehr  enttäuscht,  wenn  man  das  Büchlein  in 

der  Hand  hält.  Es  ist  keine  theologische  Abhandlung,  auch  keine  ge(cid:173)
schichtliche Darstellung oder persönliche Zuschrift  an einen Freund  oder 
Feind.  Es  ist  lediglich  eine  Zitatensammlung  aus  der  Bibel.  Auf  zwölf 
Blatt sind außer drei Überschriften  ausschließlich Bibelzitate  zusammen(cid:173)
gestellt.  Dazu  kommen  zwei Holzschnitte,  einmal  die  Auferstehung  des 
Lazarus auf der Rückseite des Titelblattes  (Joh. 11), dann die Erweckung 
des Jünglings  von Nain  (Luk. 7,11-17)  auf  Blatt  8b  gegenüber  dem  Be(cid:173)
ginn  des  zweiten  Teils.  Die  erste  Überschrift,  den  Titel  des  Büchleins, 
habe ich anfangs wiedergegeben. Die zweite betitelt den ersten Teil: «Von 
dem  glauben  Gottes,  der  allain  muß  von  himel  kommen  vnd  durch  den 
selig werden vnnd nach dem getaufft  werden.» Die dritte Überschrift  gibt 
den Inhalt  des zweiten Teils der Zitatensammlung  wieder:  «Das war  vnd 

52  «Super  Oberberg  ductus  inde  Lucernam,  ubi  misere  cruciatus,  quia  ex  igne 
male  ligatus  evasit,  exeoutor  furca  iterum  intrusit»  (Portsetzung  von  Anm.  46). 
53  Conradin  Bonorand,  Joachim  Vadian  und  die  Täufer  (Schweizer  Beiträge 
zur  Allgemeinen  Geschichte  I I,  1953,  43-72),  zählt  auf  S.  51 f.  die  verschollenen 
Schriften  auf. 

466 

gründtlich  Gotts  wort  von  dem  Tauff.»  Eine  genaue  Überprüfung  der 
Bibelzitate  ergibt,  daß  nur  an  ganz  wenigen  Stellen  ein eigenes,  kommen(cid:173)
tierendes  Wort  des  Autors  eingeflochten  ist. 

Aber  so  unscheinbar  das  Büchlein  wirkt  -  seine  Bedeutung  übersteigt 

weit  das  bescheidene  Gewand,  in  dem  es  auftritt.  Fehlen  auch  die  origi(cid:173)
nellen  theologischen  Gedanken  und  die  scharfe  kirchliche  Auseinander(cid:173)
setzung -  im  größeren  Rahmen  der  ersten  Täufergeschichte  ist  die  Samm(cid:173)
lung  ein  höchst  bemerkenswertes  Phänomen. 

Zwei  theologische  Grundvorstellungen  sind  bei  der  Bildung  der  ersten 
Täufergemeinde  von  besonders  maßgebender  Bedeutung  geworden,  ihr 
Biblizismus  und  ihre  Forderung  eines  Laienpriestertums.  Die  Überzeu(cid:173)
gung,  nur  aus  der  Bibel  den  unverfälschten  Willen  Gottes  erfahren  zu 
können,  führte  zu  einem  sehr  intensiven  Bibelstudium,  das  Täufer  wie 
Grebel, Mantz  oder Hubmaier  auf Grund  ihrer  Sprachkenntnisse  mit  allen 
Mitteln  der  damaligen  Wissenschaft  betrieben.  Auf  der  andern  Seite  war 
die  Auslegung  der  Heiligen  Schrift  nach  dem  Glauben  der  Täufer  nicht 
nur  Sache  der  Gelehrten,  sondern  die  der  ganzen  Gemeinde.  Auch  der 
gemeine  Christ  mußte  an  die  Bibel  selber  herangeführt  werden,  um  sich 
in  Gemeinschaft  mit  den  Brüdern  ein  eigenes  Urteil  bilden  zu  können. 
So  entstand  das,  was  C.A.Cornelius  schon  vor  über  hundert  Jahren  die 
«Kirche  der  radikalen  Bibelleser»  genannt  hat5 4.  Gemeint  ist  mit  diesem 
Begriff  nicht  nur  der  unbedingte  Gehorsam  gegenüber  der  Bibel,  sondern 
schon  rein  äußerlich  die  unermüdliche  Beschäftigung  der  ganzen  Ge(cid:173)
meinde  mit  der  Schrift.  Seinen  sichtbarsten  Ausdruck  fand  dieser  Zug 
in  den  sogenannten  Lesungen,  Bibelstunden,  in  denen  eine  Art  kursori(cid:173)
sche  Lektüre  getrieben  wurde,  durch  die  sich  die  ganze  Gemeinde  an  der 
Heiligen  Schrift  orientieren  konnte.  Die  Folge  war  eine  erstaunliche  Be(cid:173)
lesenheit  auch  der  einfachen  Täufer  in  der  Bibel,  eine  Belesenheit,  die 
durchweg  auch  den  Gegnern  der  Täufer  und  den  Behörden  Eindruck 
machte. 

In  diesem  Zusammenhang  ist  nun  schon  vor  etlichen  Jahren  die  Be(cid:173)
obachtung  gemacht  worden,  «daß  die  Bibelkenntnis,  die  bei  den  unge(cid:173)
lehrten  Täufern  zutage  tritt,  keine  naive,  sondern  eine  systematische  ist. 
Übereinstimmend  erscheinen  die  Bibelstellen  für  jede  dogmatische  und 
ethische  Frage  herausgesucht  und  zusammengestellt  als  Rüstzeug  der 
mündlichen  Apologetik  und  Polemik».  Ernst  Müller,  der  diese Worte  vor 
67  Jahren  schrieb55,  erklärte  sich  das  Phänomen  im  Anschluß  an  Ludwig 
Keller  dadurch,  daß  er  eine  vorreformatorische  Tradition  dafür  verant-

54 Geschichte  des  Münsterischen  Aufruhrs  II,  1855, S. 14. 
55 Ernst Müller,  Geschichte  der  Bernischen  Täufer,  Frauenfeld  1895, S. 54. 

467 

wortlich  machte:  «In  den  wenigen  Jahren  seit  dem  Erscheinen  der  Re(cid:173)
formationsbibeln  gewinnt  der  Bauer  nicht  die  Bibelkenntnis,  die  den 
gelehrten  Prädikanten  mattsetzt.»  Wer  das  Büchlein  von  Hans  Krüsi  in 
der  H a nd  hält,  braucht  eine  solche  Erklärung  nicht  mehr.  Hier  ist  dem 
ungelehrten  Bauern  der  Zugang  zur  Bibel  leicht  gemacht.  In  wenigen 
Stunden  kann  er  lernen,  was  für  ihn  zu  wissen  not  ist.  Den  Behörden 
gegenüber  ist  er  mit  den  von  Krüsi  gesammelten  Belegstellen  vorbereitet 
auf  die  Frage  nach  der  biblischen  Begründung.  Krüsis  Büchlein  bildet 
so  etwas  wie  die  notwendige  Ergänzung  zur  kursorischen  Lektüre  der 
täuferischen  Lesungen  und  ist  ebenfalls  eine Frucht  der  täuferischen  Ver(cid:173)
bindung  von  Biblizismus  und  Laienpriester tum. 

H at  somit  der  neugefundene  Druck  eine  einmalige  Bedeutung  für  die 
Beleuchtung  der  frühen  Geistesgeschichte  des  Täufertums,  so  steht  er 
doch  in  seiner  Art  nicht  isoliert  da,  wenn  man  die  weitere  Geschichte  des 
Täufertums  berücksichtigt.  Unter  dem  Stichwort  «Konkordanz»  sind 
bereits  eine  ganze  Reihe  anderer  täuferischer  Sammlungen  von  Beleg(cid:173)
stellen  aus  der  Bibel  bekanntgeworden5 6.  Sie  sind  alle  viel  späteren 
Datums  und  meist  ausgereifter  und  umfangreicher,  dafür  aber  weniger 
handlich.  Ihre  Abzweckung  ist  von  Christian  Hege  ganz  ähnlich  beschrie(cid:173)
ben  worden:  «Für  die  Verhöre  durch  weltliche  und  geistliche  Gelehrte 
fanden  die Täufer  in  dem  Studium  ihrer  Konkordanzen  ein Rüstzeug,  das 
sie  befähigte,  die  Einwände  ihrer  Gegner  schlagfertig  zu  widerlegen.  Die 
außergewöhnliche  Sicherheit  ihrer  biblischen  Beweisführung  setzte  die 
Theologen  vielfach  in  Erstaunen  und  bereitete  ihnen  manche  Verlegen(cid:173)
heit5 7.»  Ähnliche  Parallelen  zur  Sammlung  Krüsis  bieten  aus  späterer 
Zeit  auch  die  Täuferakten.  F ür  einzelne  Lehrstücke  «coUigierte»  man 
Belegstellen,  so  daß  bald  schriftliche  Sammlungen  davon  in  Umlauf 
waren5 8.  Als  Beispiel  solcher  Sammlung  kann  die  «probatio»  des  hessi(cid:173)
schen  Täuferführers  Melchior  Rincks  gegen  die  Kindertaufe  (1528)  ge(cid:173)
wertet  werden5 9.  Aber  auch  Bekenntnisse  wie  das  von  Schnabel  (Mar(cid:173)
burg  1538)  und  Kuchenbecker  (Marburg  1578)  beruhen  auf  sorgfältig 
vorbereiteten  Sammlungen  von  Bibelzitaten6 0.  Die  Beispiele  könnten 

56 Mennonitisehes  Lexikon  II  541 f.  (Hege);  Mennonite  Encyclopedia  I  665ff. 

(Friedmann). 

57 Mennonitisehes  Lexikon  II  542. 
58 Vgl. die Anfrage  Jörg Schnabels an seinen Glaubensbruder Peter Tesch (1538), 
ob  dieser  nicht  etwas  «colligeirt»  habe.  Tesch  antwortet:  «Ja,  ich  habe  wol  vil 
und  nutzlichs,  aber  diesmail  neit  bei  mir»  (Urkundliche  Quellen  zur  hessischen 
Reformationsgeschichte,  IV: Wiedertäuferakten  1527-1626, hg. von Günther Franz, 
Marburg  1951, S. 158). 

™ Ebd.  Nr.  5E. 
60 Ebd. Nr. 63 und  187. 

468 

leicht  vermehrt  werden.  Daß  es sich nicht  nur um  apologetische oder  pole(cid:173)
mische  Abzweckung  handelt,  wird  deutlich  aus  einer  erst  kürzlich  be(cid:173)
kanntgewordenen  Trostepistel,  «aus Heiliger  Schrift  zusammengezogen», 
die  mit  ihrer  Zitatensammlung  Verfolgte  und  Gefangene  trösten  will61. 
Allen  diesen  Beispielen  gegenüber  hat  das  Büchlein  von  Hans  Krüsi 

den  Vorrang  zeitlicher  Priorität.  Das  legt  die  Frage  nahe,  ob  nicht  viel(cid:173)
leicht  auch  inhaltliche  Abhängigkeiten  festzustellen  sind. 

Krüsis  Sammlung  gliedert  sich in zwei Teile. Der  erste enthält  37  Bibel(cid:173)
stellen  zum  Thema  «Glauben»6 2.  Die  aus  dem  Titel  ersichtliche  Tendenz 
dieser  Zusammenstellung  ist  es  zu  zeigen,  daß  der  Glaube  nicht  durch 
äußerliche  Zeremonien  und  Werke,  sondern  «allein  vom  Himmel  gegeben 
wird».  Die  leicht  spiritualistische  Formulierung  erinnert  an  Zwingli. 
Krüsi  bietet  mit  diesem  ersten  Teil  ein  Kernstück  reformatorischer  Er(cid:173)
kenntnis.  Der  zweite  Teil  des  Büchleins  hat  die  Taufe  zum  Thema.  Hier 
wird  die  täuferische  Folgerung  aus  dem  ersten  Teil  gezogen.  Die  Reihen(cid:173)
folge  der  Belegstellen  unterliegt  einer  deutlich  erkennbaren  Ordnung.  Sie 
beginnt  mit  einem  Zitat  zum  Beweis  der  Seligkeit  der  Kinder.  Es  folgen 
die  Johannestaufe,  Jesu  Tauf befehl,  die  Aussagen  Jesu  über  das  Wesen 
der  Taufe  und  dann  die  im  Neuen  Testament  berichteten  Taufen,  be(cid:173)
ginnend  mit  der  Taufe  des dreißigjährigen  Jesu  und  endend  mit  der  Wie(cid:173)
dertaufe  der  Johannes]ünger  in  Ephesus  durch  Paulus. 

Ein  Vergleich  mit  den  anderen  Belegstellensammlungen  wird  sich 
wegen  des  speziell täuferischen  Themas  auf  den  zweiten  Teil  beschränken 
müssen.  Die  Beobachtungen,  die  man  dabei  macht,  sind  verblüffend.  Wo 
man  hinblickt,  findet  man  das  gleiche  Schema  der  Beweisführung.  So(cid:173)
wohl  die  erwähnte  Probatio  Melchior  Rincks  als  auch  der  Taufparagraph 
des  Bekenntnisses  von  Kuchenbecker63  weisen  dasselbe  Gefälle  des  Ge(cid:173)
dankens  bei  der  Anführung  der  Belegstellen  auf.  Auch  hier  beginnt  es 
mit  der  Johannestaufe  und  führt  über  den  Taufbefehl  Christi  zur  Tauf(cid:173)
praxis  der Apostel bis zur  Wiedertaufe  in  Ephesus. Man  mag  das  erklären 
mit  der  Reihenfolge  der  Belegstellen  im  Neuen  Testament.  Zweifellos 
war  das  maßgebend.  Aber  daß  man  sich  dieser  Reihenfolge  überall  so 
selbstverständlich  anvertraute,  ist  doch  eine  auffallende  Tatsache.  Ich 
möchte  keine  direkte  Abhängigkeit  zwischen  dem  Büchlein  Krüsis  und 
den  späteren  Sammlungen  konstruieren.  Was  sich feststellen  läßt,  istdoch 
aber  zweifellos  ein  gängiges  Schema  der  Beweisführung,  das  allenthalben 

61 Kunstbuch  Nr. 39  (vgl. H. Fast,  Pilgram  Marbeck  und  das  oberdeutsche 

Täufertum,  Archiv  für  Reformationsgeschichte  47,  1956, S. 222). 

62 Der  ganze  Text  wird  mit  den  St. Galler  Täuferakten  veröffentlicht  werden 

(vgl. Anm. 18). 

63 Hessische  Wiedertäuferakten  (vgl. Anm. 58),  S. 425. 

469 

benutzt  wurde  und  für  das  unser  Büchlein  einen  erstaunlich  frühen  Be(cid:173)
leg  darstellt.  J a,  daß  Krüsis  Schrift  zu  den  ersten  Täuferdrucken  über(cid:173)
haupt  zählt,  unterstreicht  die  Bedeutung  des  Beweisschemas  für  die 
Täufer. 

Ich  möchte  dafür  noch  zwei  weitere  Beispiele  anführen.  Es  sind  nur 
zwei Beispiele  unter  vielen  andern6 4.  Aber  sie stammen  aus dem  Zürcher 
Raum  und  damit  ganz  aus der Nähe Krüsis.  Das erste ist die Eingabe der 
Grüninger  Täufer  an  den  Grüninger  Landtag  von  1527,  die  wahrschein(cid:173)
lich  von  den  späteren  Märtyrern  Jakob  Falk  und  Heini  Reimann  ge(cid:173)
schrieben  wurde6 5.  Natürlich  ist die Eingabe  keine  bloße  Sammlung  von 
Bibelstellen,  sondern  eine  zusammenhängende  Darstellung  der  täuferi(cid:173)
schen  Taufanschauung.  Aber  sehr  deutlich  spürt  man  das  bekannte 
Schema  der  Beweisführung  hindurch,  das  mit  der  Taufe  Christi  durch 
Johannes  anfängt  und  dann  seinen  Gang  nimmt.  Das zweite  Beispiel  ist 
deshalb  besonders  wichtig,  weil  es  zeigt,  daß  das  Schema  bereits  vor 
Krüsis  Büchlein  bekannt  war.  Es  ist  Felix  Mantz'  Protestation  und 
Schutzschrift  an  den R at  von Zürich  vom  Dezember  1524 66.  Sie  beginnt 
ihre  Beweisführung  mit  einer  Darstellung  der  urchristlichen  Taufpraxis 

1.  bei  Johannes 
2.  bei  Christus  (Taufbefehl) 
3.  bei  den  Aposteln 
Es  fehlt  Philippus.  Aber  sonst  entspricht  das  genau  dem,  was wir  von 
Krüsis  Buch  her  kennen.  Eine  Synopse  der  besprochenen  Stücke  macht 
das  zusammenfassend  deutlich6 7. 

a)  Petrus  b)  Paulus. 

ihr  besonderer 

Das  auf  den  ersten  Blick  so unscheinbare  Büchlein  h at  sich  damit  als 
höchst  bemerkenswert  erwiesen.  Sowohl die Tatsache  einer  solchen  Bibel(cid:173)
stellensammlung  als  auch 
Inhalt  erlauben  wichtige 
Schlüsse, wenn m an sie im größeren  Rahmen  der frühen  Täufergeschichte 
betrachtet.  Daß  es  sich  dabei  um  einen  Druck  handelt,  dazu  noch  einen 
so  frühen,  gibt  der  Sammlung  gegenüber  allen  Parallelen  ein  besonderes 
Gewicht.  Doch  beweist  die  Verwandtschaft  der  Gedankenführung  mit 
der  noch früheren  Protestation  von Mantz,  daß Krüsis  Zusammenstellung 
von  Bibelstellen  nur  ein  Glied  in  einer  Kette  ist  und  daß  bereits  Krüsi 
jenes  Beweisschema  übernahm.  W ar vielleicht  Felix  Mantz  der  Anfänger 

64Vgl.  z.B.  auch:  Glaubenszeugnisse  oberdeutscher  Taufgesinnter  I,  hg. von 

Lydia  Müller,  Leipzig  1938, S. 91 ff.; 111 ff.; 193ff.;  238ff. 

65 Quellen  I  (vgl. Anm. 44), S. 234-238. 
«« Ebd. S. 23-28; vor allem  S. 24,19  ff. 
67 In der folgenden  Synopse sind links die Bibelstellen  bei Krüsi der Reihe  nach 
angeführt.  Rechts  deutet  ein Gleichheitszeichen  (=)  die genaue  Entsprechung  an. 
Steht das Zeichen in Klammern,  dann steht  dasselbe Wort in anderer  Reihenfolge. 

470 

in dieser Sache ? Die Akten zeigen, daß wir in dieser Frage noch  woanders 
suchen  müssen. 

Allem  Anschein  nach  war  es  nämlich  Konrad  Grebel  selber,  der  den 
ersten  Versuch  einer  Bibelstellensammlung  unternahm.  Die  Frage  ist 
sogar, ob nicht  die unter  Krüsis Namen gedruckte Sammlung im  wesent(cid:173)
lichen  auf  Konrad  Grebel  zurückgeht. 

In  einem  Brief  vom  3. September  1524  an  seinen  Schwager  Vadian 

schreibt  Grebel:  «Ganz  zum  Schluß:  Ich  werde  Stellen  zusammen(cid:173)
schreiben  und  sammeln,  und  zwar  zu  zwei  Themen,  und  damit  vor  die 

Entspricht  das  Zitat  nicht  genau  dem  von  Krüsi,  dann  ist  der  abweichende  Vers, 
sofern  er  doch  annähernd  dem  Krüsis  entspricht,  angeführt.  Zusätzliche  Zitate  sind 
auf  der  rechten  Seite  weggelassen. 

Krüsi 

Mantz  Grüningen 

Rinck 

Kuchenb. 

[Vgl.  hierzu  Quellen  118,9  f.] 

Mat. 3,10 

= 

Mat.  3, 
1.2.5.6 

( = ) 

( = ) 

Luk.  3,9 

( = ) 

(Röm.6) 

(Eph.4,5;  (Rom.6,3) 
Rom. 6,2.4) 

Act. 22,14 

bis  16 

Deut.  1,39  Verheißung  an  Kinder 
Mat.  3,11.13-15  Johannes  der 

Täufer 

Mat. 28,18-20  Missionsbefehl 
Mark.  16,15.16  Missionsbefehl 
Luk.  7,29.30  Johannestaufe  schei(cid:173)

det  Bußfertige  und  Pharisäer 

Mat.  20, 20-23 a  T a u f - (=  Kreuz-) 

Verheißung für  die  Zebedäussöhne 

Luk. 12,49.50  Jesu  Leidensankün(cid:173)

digung:/Kreuz  als  Taufe 

Luk.  3,21-23 a  Taufe  Jesu  mit  30 

Jahren 

Joh.  3,22  Jesus  tauft 
Act.  2,38  Jesus  ruft  zur  Buße  und 

Taufe 

[Ohne  Anführung  des  Textes  wer(cid:173)
den  hier  genannt:  1. Kor.  10; 
Kol.4;  R ö m . 6;  Act.21;  Rom. 1] 
Act.  8,35-37 a  Taufe  des  Kämme(cid:173)

rers  durch  Philippus 

Joh.  3,5  Wiedergeburt  nötig 
Act.  9,17b-19a  Taufe  von  Paulus 

Act.  10,34f.,44-48  Taufe  von 

Cornelius 

Act.  16,27-34  Taufe  des  Kerker(cid:173)

meisters 

Act.  19,  lb^4a.5  Wiedertaufe 

in  Ephesus 

471 

Öffentlichkeit  treten, wenn nicht  irgendein anderer  [mir]  zuvorkommt6 8.» 
Was  hier  mit  den  « Stellen,  und  zwar  zu  zwei Themen » (locos nempe  duos 
communes)  gemeint  ist,  geht  allein aus dem Zusammenhang  dieses  Briefes 
noch  nicht  hervor.  «Loci  communes»  sind  im  damaligen  Sprachgebrauch 
dogmatische  Lehrstellen,  Themen.  Bender  hat  hier  deshalb  mit  Recht 
von  «two  writings»  oder  «two  booklets»  gesprochen,  die  Grebel  schrei(cid:173)
ben  wollte6 9.  Sieht  man  aber  genauer  hin,  dann  stand  das  «locos»  zu(cid:173)
nächst  für  sich;  «nempe  duos  communes»  ist  Anhängsel.  F ür  sich  ge(cid:173)
nommen  aber  hat  «locos»  eine  ganz  andere  Bedeutung.  Gerade  das  vor(cid:173)
angestellte Verb  «colligere»  zeigt, daß  «Bibelstellen»,  «Belegstellen»  ge(cid:173)
meint  sind.  Grebel  plante  also  schon  so  früh  eine  Belegstellensammlung 
zu  zwei  Themen,  von  denen  die  Taufe  sicher  das  eine  war.  Daß  er  diese 
Sammlung  dann  auch  anlegte,  geht  aus einem  Brief  Grebels  an  den  täufe(cid:173)
rischen  Buchhändler  Andreas  Castelberger  vom  Mai  1525 hervor.  «Wenn 
Du  etwas  Gewisses  über  Zwingiis  Schrift  gegen  mich  und  meine  unfehl(cid:173)
baren  Stellen  aus  der  [Heiligen]  Schrift  hast»,  schreibt  Grebel,  «zeige 
es  mir  kurz  an7 0.»  Bender  spricht  hier  treffend  von  einer  «collection  of 
Bible  quotations  against  infant  baptism7 1».  Schon  die  Terminologie 
(«locos»)  läßt  darauf  schließen,  daß  es  sich  um  dieselbe  Sammlung  han(cid:173)
delt,  die  er  im  September  1524  plante.  Ich  möchte  annehmen,  daß  sie  in 
den  letzten  Monaten  des  Jahres  1524  entstand  und  bereits  in  der  Prote(cid:173)
station  von  Felix  Mantz  (Dezember  1524)  Verwendung  fand. 

Warum  sollte  nicht  auch  Krüsi  von  ihr  Kenntnis  gehabt  und  sie  be(cid:173)

nutzt  haben  ? Die  Verwandtschaft  zwischen  der  Art  der  Beweisführung 
bei  Mantz  und  der  Sammlung  von  Krüsi  legt  das  nahe.  Außerdem  aber 
gibt  es  einen  noch  direkteren  Beweis  dafür.  In  dem  erwähnten  Brief 
Grebels  an  Castelberger  schreibt  Grebel,  er  habe  seine  Bibelstellensamm(cid:173)
lung  dem  Erasmus  Ritter  in  Schaffhausen  gegeben  und  durch  den  sei  sie 
ohne  Grebels  Wissen  an  Zwingli  geschickt  worden72.  Grebel  verteilte  also 
Abschriften  seiner  Sammlung  an  Personen,  bei  denen  er  sich  Nutzen  da(cid:173)
von  versprach;  sicher  nicht  nur  an  Erasmus  Ritter.  Man  rufe  sich  jetzt 
ins  Gedächtnis,  was  ich  bereits  über  Krüsis  Bekehrung  zum  Täufertum 

68  «Postremo omnium est, quod conscribam et colligam locos ... nempe duos com(cid:173)
munes, nisi alius quispiam praeveniat, in publicum  deturbaturus » (Quellen I,  S.12; 
vgl. Anm. 44). 

«9 H. S. Bender,  Conrad  Grebel,  Goshen,  Ind.,  1950,  S. 164  und  271,  Anm. 1. 
70  «Si quid certi habes de Zinlii scriptione  adversus me meosque infallibiles locos 

e  soriptura...,  paucis  ostende»  (Quellen  I,  S. 71; vgl. Anm. 44). 

'i  Bender,  aaO.,  S. 140. 
72  «Locos  quos  habere  aiunt  Zinlium  eos esse indicant  quos  Scaphusiae  cuidam 
dederim.  Si ita  est,  Erasmo  dedi nesciens num  ... Zinlio miserit»  (Quellen I,  S. 72; 
vgl. Anm. 44). 

472 

ausführte:  Den  entscheidenden  Anstoß  gab  Konrad  Grebel  Anfang  April 
(unmittelbar  nach  seinem  Schaff hauser  Aufenthalt),  indem  er  Krüsi  ein 
Büchlein  brachte  und  es  ihm  erklärte;  das  Büchlein  sei  geschrieben  ge(cid:173)
wesen,  nicht  gedruckt7 3.  Da  Grebel  um  diese  Zeit  nachweislich  noch  kein 
anderes  Büchlein  geschrieben  hatte  als  seine  Bibelzitatensammlung7 4, 
kann  es  sich  nur  um  diese  gehandelt  haben.  Krüsis  Büchlein  steht  also 
mindestens  unter  dem  direkten  Einfluß  einer  ähnlichen  Schrift  von  Kon(cid:173)
rad  Grebel. 

Ich  möchte  aber  noch  einen  Schritt  weitergehen.  Was  bedeutet  «direk(cid:173)

ter  Einfluß  » im  Falle  einer  Bibelzitatensammlung  zu  einem  bestimmten 
Thema  ? Es  bedeutet  doch  wohl,  daß  die  vom  einen  gesammelten  Beleg(cid:173)
stellen  vom  andern  übernommen  werden.  Gewiß  kann  es  dabei  Kürzun(cid:173)
gen,  Erweiterungen  oder  Umstellungen  geben.  Aber  gerade  das  durch(cid:173)
gehend  gleiche  Schema  läßt  darauf  schließen,  daß  Krüsi  nur  geringe 
Änderungen  vornahm.  Dann  aber  hätten  wir  im  wesentlichen  nicht  eine 
Schrift  Krüsis,  sondern  Grebels  vor  uns.  Ist  es  nicht  auch  seltsam,  daß 
man  Grebels  «locos nempe  duos  communes » so glatt  in  Übereinstimmung 
bringen  kann  mit  den  zwei  Abschnitten  unseres  Büchleins  ? Und  muß  es 
nicht  jetzt  auffallen,  daß  in  dem  gründlichen  Verhör  Krüsis  in  Luzern 
nirgends  von  einer  Schrift  Krüsis  (welch  wichtiger  Anklagepunkt!),  wohl 
aber  von  der  Grebels  die  Rede  ist ? 

Ein  letztes  Argument  bei  dieser  Beweisführung  wird  die  Frage  nach 

der  Drucklegung  liefern.  Das  Büchlein  selber  nennt  lediglich  die  Jahres(cid:173)
zahl  1525, jedoch keinen  Druckort  oder Drucker.  Ich legte deshalb  Photo(cid:173)
kopien  des  Druckes  Herrn  Dr.  Josef  Benzing,  Mainz,  vor,  der  wohl  als 
der  beste  Kenner  der  Typographie  des  16. Jahrhunderts  gelten darf.  Herr 
Dr.  Benzing  schrieb  mir  daraufhin,  der  Drucker  der  Schrift  von  Krüsi  sei 
«ganz  ohne  Zweifel  Heinrich  Steiner  in  Augsburg»  gewesen.  Die  Holz(cid:173)
schnitte  stammten  möglicherweise  von  Jörg  Breu.  Heinrich  Steiner  war 
Buchdrucker  in  Augsburg  von  1523  bis  1547.  Er  druckte  Volksbücher, 
Kalender,  Arzneibücher,  Klassiker  (Übersetzungen),  Luther,  Rhegius 
und  Hätzer7 5.  Im  Spätherbst  1524 hatte  er eine  Abendmahlsschrift  Karl-
stadts  gedruckt7 6.  Wie  er  an  das  Manuskript  der  Schrift  von  Krüsi  ge-

"» Vgl. Anm. 19. 
74 Noch am 30. Mai 1525 stellt Grebel sein schon lange geplantes Büchlein gegen 
die Kindertaufe  nur  in  Aussicht  (Quellen  I,  S. 79; vgl. S.  18; 89; 90).  Tatsächlich 
schrieb  er  diese Schrift  erst  etwa  im  Frühling  1526  (vgl. Bender,  aaO., S. 164 und 
186 ff.). 

75 Josef  Benzing,  Buchdruckerlexikon  des  16. Jahrhunders  (Deutsches  Sprach(cid:173)

gebiet), Frankfurt/M.,  1952, S. 14. 

™ J.  F. Gerhard  Goeters, Ludwig Hätzer,  Güterlob. 1957, S. 63. 

473 

langte,  ist  unerfindlich.  Auffallend  ist  nur,  daß  er  auf  dem  Titelblatt 
Krüsi  irrtümlich  als  Ledergerber  ausgibt.  Krüsi  lernte  nach  Aufgabe 
seiner  Lehrstelle  nachweislich  nur  das  Weberhandwerk7 7.  Das  Titelblatt 
wurde  also  von  jemandem  aufgesetzt,  der  die  wahren  Verhältnisse  nicht 
genau  kannte.  Dann  war  er  wohl  auch  über  die  Verfasserschaft  gar  nicht 
so  genau  informiert.  Sicher  mag  das  Manuskript  aus  den  Händen  Krüsis 
stammen.  Aber  bei  der  Weitergabe  ging  das  Wissen  um  den  Einfluß  oder 
gar  die  entscheidende  Autorschaft  Grebels  verloren,  und  Krüsi  selber, 
alias  Hans  Nagel  von  Klingnau,  galt  als  Autor. 

Man  muß  deshalb  wohl  auch  als Termin  der  Drucklegung  die  Zeit  nach 
Krüsis  Tod  annehmen.  Bei  seiner  Gefangennahme  im  Juli  1525  könnte 
Krüsi  seinen  Anhängern  das  Manuskript  der  Zitatensammlung  hinter(cid:173)
lassen  haben.  Diese  sorgten  durch  ihre  Mittelsmänner  für  die  Druck(cid:173)
legung  in Augsburg.  An regen  Beziehungen  zwischen  St. Gallen und  Augs(cid:173)
burg  fehlte  es  damals  nicht.  Man  erinnere  sich  etwa  an  Hans  Denck,  der 
im  Herbst  1525  nach einem Treffen  mit  den  St. Galler Täufern  nach  Augs(cid:173)
burg  weiterzog78.  Auf  solchen  Umwegen  konnte  sich mancher  I r r t um  ein(cid:173)
schleichen. 

Mit  der  uneingeschränkten  Annahme  der  Verfasserschaft  von  Hans 

Krüsi  habe  ich  die  Untersuchung  des  neuen  Fundes  begonnen.  Der  Fort(cid:173)
gang  der  Beobachtungen  führte  zu  der  Annahme  mindestens  eines  star(cid:173)
ken  unmittelbaren  Einflusses,  wenn nicht  gar  der Verfasserschaft  Konrad 
Grebels.  Im  Rückblick  enthüllt  sich  deshalb  die  Überschrift  dieses  Auf(cid:173)
satzes  als  bloßer  Arbeitstitel.  Von  «Hans  Krüsis  Büchlein»  kann  man 
ohne  Einschränkung  nicht  mehr  schreiben.  Man  könnte  den  Titel  jetzt 
sogar  von  der  andern  Seite  her  formulieren:  Die  Drucklegung  der  Bibel(cid:173)
stellensammlung  von Konrad  Grebel. Aber  ohne ein Fragezeichen  möchte 
ich  auch  diese  Überschrift  nicht  hinsetzen. 

Indem  ich  abschließe,  muß  ich  betonen,  daß  die  Erörterung  des  neuen 
Büchleins  erst  eröffnet  ist.  Als  weitere  Probleme  seien  genannt:  Welche 
Bibelausgaben  wurden  vom  Kompilator  der  Sammlung  benutzt79  ? Wel(cid:173)
che  Bedeutung  hat  die  Sammlung  für  das  Verständnis  des  täuferischen 
Biblizismus  ?  Drittens:  Auch  wenn  Grebel  das  Schema  einer  biblischen 

77  Vgl. o.  Anm.  25. 
78 Der  Aufenthalt  Dencks  in  St. Gallen  ist  jetzt  auf  Anfang  September  1525  zu 
datieren.  Er  traf  dort  mit  Täufern  zusammen,  die  merkwürdigerweise  aus  der  Nähe 
gerade  von  Krüsi  bekannt  sind:  Hans  Ramsauer,  Spichermann,  Beda  Miles,  Niko(cid:173)
laus  Guldin,  Martin  Baumgarter  und  Lorentz  Hoohrütiner  (Stadtarohiv  St. Gallen, 
Bd.  797,51). 

79  Diese  Frage  habe  ich  bereits  untersucht  und  werde das  Ergebnis  bei  der  Ver(cid:173)

öffentlichung  des  Textes  (vgl.  Anm.  62)  vorlegen. 

474 

Beweisführung  für  die  Glaubenstaufe  in  Zürich  in  Gang  gebracht  hat, 
gibt  es nicht  Vorgänger  anderwärts  und  stößt  vielleicht  gerade  ihre Be(cid:173)
rücksichtigung die Forschung  auf  eine neue Beurteilung  der Anfänge  des 
Täufertums  überhaupt80 ?  Und  schließlich: Welches Licht wirft  der  erste 
Teil  des  Büchleins  auf  das  Verhältnis  von  Täufertum  und  Reformation 
in  Zürich ? Bei der  Untersuchung  dieser  Fragen  könnte  sich  noch  man(cid:173)
cher  wichtige  Gesichtspunkt  ergeben. 

80  Man  vgl.  z.  B.  die  Begründung  seiner  Taufanschauung  durch  Clemens  Ziegler 
in  Straßburg  1524:  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  V I I:  Elsaß,  I.  Teil:  Stadt 
Straßburg  1522-1532,  Güterloh  1959,  S.  12 ff. 

475 

