Zwingli  und  die  Zürcher  Schulverhältnisse 

von  KURT  SPILLMANN 

Zur  Literatur 

Zwingiis  Verdienste  um  die  Zürcher  Schule  waren  schon  oft  Gegen(cid:173)
stand  besonderer  Darstellungen.  Innerhalb  der  neueren  Forschung  zu(cid:173)
erst  und  noch  immer  am  umfassendsten  behandelte  Ulrich  Ernst  die 
Zürcher Schulen des 16. Jahrhunderts1. Seine Darstellung fußt  auf gründ(cid:173)
lichen  Quellenkenntnissen.  Sie  ist  zwar  in  einzelnen  Details  nicht  völlig 
genau,  aber  keineswegs  ersetzt.  Die Abhandlung  von  Willi Meister  über 
«Volksbildung und Volkserziehung  in der Reformation  Huldrych  Zwing-
lis2»  bringt  kein  neues  Quellenmaterial  bei  und  stützt  sich  nur  auf  ge(cid:173)
druckte Quellen,  hauptsächlich  auf  Ernst  und  Emil Egli3. Die darin  ver(cid:173)
tretene Ansicht, daß Zwingli der Ahnherr der Volksbildung und  Förderer 
der  Ausbildung  breiterer  Kreise gewesen  sei, ist unseres Erachtens  nicht 
haltbar4.  Zwingli hat  sich nie um  die sogenannten  «Deutschen  Schulen» 
gekümmert,  die  den  eigentlichen  Elementarunterricht  auf  freiwilliger 
Basis  vermittelten,  ihm  ging  es  um  den  Ausbau  der  höheren  Schulen, 
um  die künftigen  Geistlichen. Die  «Deutschen  Schulen»,  die geeignet ge(cid:173)
wesen  wären,  eine  breitere  Volksbildung  zu  ermöglichen,  wurden  nach 
den  bis jetzt  bekannten  Quellen von  Zwingli auch  während  seiner  Amts(cid:173)
zeit  als  Schulherr  am  Chorherrenstift  gar  nicht  in  nähere  Betrachtung 
gezogen. Schon Ernst hat mit Recht festgestellt,  daß die von Zwingli aus-

1  Ulrich  Ernst,  Geschichte  des  Zürcherischen  Schulwesens  bis  gegen  das  Ende 

des  sechzehnten  Jahrhunderts,  Winterthur  1879  (zitiert  Ernst). 

2 Willi  Meister,  Volksbildung  und  Volkserziehung  in  der  Reformation  Huldrych 

Zwingiis,  Diss.  Zürich  1939. 

3  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-

1533,  herausgegeben  von  Emil  Egli,  Zürich  1879  (zitiert  Egli). 

4  Vgl.  z.  B.  S.  73/74:  «Das  Ziel  der  Schule  ist  also  ein  doppeltes:  das  uns  aus 
dem  ,Lehrbüchlein'  bereits  bekannte  Ziel  Zwingiis,  nach  welchem  nicht  nur  die 
Pfarrer,  sondern  auch  möglichst  viele  Gemeindeglieder  aus  anderen  Berufen  die 
Bibel  in  ihrer  ursprünglichen  Sprache  zu  verstehen  und  sich  auszulegen  befähigt 
sein  sollten,  weil  man  sie  überhaupt  nur  so  recht  verstehen  könne.»  Oder:  «Wie 
sehr  Zwingli  das  Ziel  der  philologisch-historischen  Bibelbildung  möglichst  breiter 
Volkskreise  am  Herzen  lag,  zeigt  am  besten  sein  Versuch,  dieses  Ziel  in  der  Bibel 
selbst  zu  begründen.»  Die  philologisch-historische  Bibelbildung  mögliehst  breiter 
Volkskreise  war  für  Zwingli  kein  Ziel.  Seine  Zielsetzung  war  religiös  und  ging  über 
ein  Bildungsanliegen  weit  hinaus.  Die  Ausbildung  der  Pfarrer  in  den  biblischen 
Ursprachen  war  Mittel  zum  Zweck,  nicht  Ziel.  Deshalb  kann  es  für  Zwingli  auch 
nicht  von  primärer  Bedeutung  gewesen  sein,  diese  Bildung  auf  möglichst  breite 
Kreise  auszudehnen,  ein  wohlausgebildeter  Prädikantenstand  genügte. 

427 

gehenden  Reformen  des  Schulwesens  eine  Änderung  «nicht  von  unten 
nach  oben,  sondern  umgekehrt»  hervorgerufen  hätten5.  Auch  Rudolf 
Staehelin  ist  der  Ansicht,  daß  über  der  Sorge  für  die  gelehrten  Studien 
diejenige  für  den  Volksunterricht  und  die  Volksschule  nicht  zu  ihrem 
Rechte  gekommen  sei6. 

Zuletzt  hat  Oskar  Farner  in  seiner  großen  Zwingli-Biographie  in  leben(cid:173)
digster  Weise  noch  einmal  viele  Materialien  und  Quellen  vor  uns  aus(cid:173)
gebreitet7. 

Indessen  sei  doch  der  Versuch  gewagt,  die  Grundlagen,  die  praktische 
Ermöglichung  von  Reformen  und  ihre  Durchsetzung  von  Tag  zu  Tag 
zusammenzufassen. 

Zwingiis  Stellung  zur  Bildung  und  zur  Schule 

Das  innerste  Anliegen  Zwingiis  hat  Gottfried  W.  Locher  in  seinem 
Aufsatz  «Im  Geist  und  in  der  Wahrheit»  gültig  dargestellt8.  Ohne  den 
dort  dargelegten  Gedankengang  zu  wiederholen,  soll  nur  auf  die  Konse(cid:173)
quenz  aufmerksam  gemacht  werden:  der  Übergang  von  den  vorgeschrie(cid:173)
benen  Perikopen  zur  Lectio  continua  und  damit  zur  Verlegung  des 
Schwergewichtes  aus  der  Liturgie  in  die  Predigt  erforderte  ein  vertieftes 
Verständnis  der  Bibel und  ihrer  Applikation  durch  die  Ausleger.  «Darum 
ist  die  Einrichtung  der  Prophezei  ...  nicht  eine  erfreuliche  Nebenfrucht, 
auch  nicht  etwa  nur  eine  Einrichtung  zur  Ausbildung  des  Pfarrerstandes, 
sondern  ein  Stück  der  reformatorischen  Wendung  im  Gottesdienst  zu 
Zürich  selbst  -  vielleicht  dasjenige,  das  die  weitesten  und  tiefsten  Wir(cid:173)
kungen  auf  den  gesamten  Protestantismus  ausgeübt  hat.  Wir  haben  da(cid:173)
bei  bereits  die  Genesis  dieses  Institutes  durchschaut:  Hier  wurde  nicht 
erst  eine  wissenschaftliche  Exegese  getrieben  und  dann  gefragt,  was  man 
davon  und  wie  den  Schäflein  nahebringen  könne,  sondern  umgekehrt: 
die  Erfahrung  der  Aktualität  der  Bibel  trieb  zu  ihrer  wissenschaftlichen 
Erforschung.  Und  da  waren  und  blieben  die  Zürcher  dann  entschlossene 
Humanisten,  das  heißt  Philologen9.» 

5 Ernst  S. 45. 
6 Rudolf  Staehelin,  Der  Einfluß  Zwingiis  auf  Schule  und  Unterricht,  in:  Einla(cid:173)

dungsschrift  zur  Feier  des  300jährigen  Bestandes  des  Gymnasiums  Basel, 26./27. 
Sept.  1889. Basel  1889 pag.  61 ff.  (Separatem  S. 5 f.). 

7 Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli, 4 Bände,  Zürich  1943, 1946,  1954 und  1960 

(zitiert  Farner). 

8 Gottfried  W. Locher,  Im  Geist und in  der Wahrheit,  Heft  11 der  Reihe  «Nach 
Gottes  Wort  reformiert»  herausgegeben  von  Karl  Halaski,  Neukirchen  1957 
(zitiert  Locher). 

»Locher  S. 29 f. 

428 

Die  Prophezei  stand  demnach  am  Beginn  der  sogenannten  «Schul(cid:173)
reform»,  deren  Herkunft  und  unbedingte  Abhängigkeit  von  den  Bedürf(cid:173)
nissen  der  Theologie  hier  klar  zu  Tage  tritt.  Hier  erfährt  auch  der  oben 
zitierte  Satz  von  Ernst  (vgl.  S. 427)  seine  Bestätigung  und  Begründung, 
daß  die  Änderung  der  Schulverhältnisse  sich  nicht  von  unten  nach  oben, 
sondern  umgekehrt  vollzogen  habe.  Aus  der  Tätigkeit  der  Prophezei  er(cid:173)
gab  sich  die Notwendigkeit  höherer  Sprachstudien;  als Vorbereitung  und 
zur  Erreichung  dieser  höheren  Stufe  diente  die  Lateinschule,  die  dem(cid:173)
entsprechend  ebenfalls  ausgebaut  werden  sollte. 

Dennoch:  die  Prophezei  ist  nicht  einfach  die  Spitze  einer  Reihe  von 
Ausbildungsstufen.  Die  biblizistische  Arbeitsgemeinschaft  erschloß  auf 
eine  neue  Weise  das  Gotteswort  und  eröffnete  dadurch  den  Zugang  zum 
Glauben.  Noch  mehr:  ohne  Verständnis  des  reinen  Gotteswortes  ist  der 
richtige  Glaube  nicht  erreichbar,  deshalb  steht  für  Zwingli  die  Verkündi(cid:173)
gung  im  Zentrum  des Gottesdienstes,  im  Zentrum  des christlichen  Lebens 
überhaupt.  Doch  die  Predigt  ist  nicht  Sakrament  oder  heilsvermittelnde 
Zeremonie,  sie  ersetzt  nicht  die  Messe,  «sie  bezeugt  die  Gegenwart  des 
geschehenen  Heils  kraft  der  freien  Gnade  des  Geistes,  aber  sie  macht  das 
Heil  nicht  gegenwärtig  kraft  ihres  Vollzuges10».  Darum  ist  ein  Erstarren 
in  neuen  Perikopen,  schematisierten  Predigten  oder  im  Lesen  gleichblei(cid:173)
bender  und  wiederkehrender  Bibelkommentare  nicht  zu  befürchten.  Die 
Institution  an  sich  ist  ja  nichts,  die  Bemühung  und  Auseinandersetzung 
mit  dem  Gottes wort  ist es, was den  Predigenden  wie den Zuhörer  ergriffen 
werden  läßt  von  Gott! 

Die  Bemühung  um  das  Wort  Gottes  setzt  für  den  Predigenden  eine 
genaue  Kenntnis  dessen  voraus,  was  der  Text  der  Bibel  eigentlich  meint. 
Daher  die  Gegenüberstellung  des  hebräischen  Urtextes,  der  Septuaginta 
und  der  Vulgata  und  die  philologische  Untersuchung  der  Widersprüche, 
Unterschiede  und  Nuancen  der  Texte  in  der  Prophezei.  Zu  dieser  Tätig(cid:173)
keit  gehörten  große  Sprachkenntnisse,  und  diese  Sprachkenntnisse  zu 
ermöglichen,  erforderte  eine  Ausgestaltung  des  Sprachunterrichtes.  Hier 
liegt  der  primus  motor  der  zwinglischen  «Schulreformen». 

Die  große  Bedeutung  dieser  Sprachstudien  kommt  denn  auch 

in 
Zwingiis  einziger  pädagogischer  Schrift  «Quo  pacto  ingenui  adolescentes 
formandi  sint»  deutlich  zum  Ausdruck1 1.  Ziel  aller  Bildung  ist  ein  gott(cid:173)
gefälliges  Leben,  dessen  Grundlagen  uns  die  Bibel  vermittelt.  Darum  ist 
die  genaue Kenntnis der Heiligen Schrift  in ihren Ursprachen  vornehmstes 
Bildungsziel12.  Neben  dem  Studium  der  alten  Sprachen  treten  andere 

»o Locher  S. 17. 
11 Vgl.  Z II  526 und  Z V 427 ff. 
12  «Sin gmüt  aber mag er baß nit  ordnen, dann  so er sich tag unnd nacht in dem 

429 

Disziplinen  entsprechend  ihrer  geringeren  Bedeutung  für  Zwingiis  Bil(cid:173)
dungsziel  weit  zurück.  Sehr  am  Rande  werden  noch  Mathematik  und 
Musik  genannt,  da  Zwingli  sich  nicht  als  deren  offenbarer  Verächter  be(cid:173)
trachtet  wissen  möchte1 3.  Was  nicht  zur  direkten  Hinführung  zum 
Gotteswort,  zu  Gott,  zu  einem  gottgefälligen  Leben  dient,  ist  unwe(cid:173)
sentlich  und  lediglich  zur  Erhaltung  der  leiblichen  Existenz  in  dieser 
Welt  nötig. 

Die  körperliche  Ertüchtigung  und  das  Spiel  will Zwingli  ebenfalls  nicht 
vernachlässigen,  doch  nur  als  Erholung  und  «zu  seiner  Zeit1 4».  Lieber 
sähe  er  eine  Ertüchtigung  des  Körpers  durch  die  Erlernung  eines  Hand(cid:173)
werkes,  ja  er  möchte  jeden  Pfarrer  fähig  wissen,  sich  mittels  eines  Hand(cid:173)
werkes  im  Leben  durchzubringen. 

Über  religiöse,  moralische  und  praktische  Grundsätze  der  alltäglichen 
Lebensführung,  die  in  dieser  Schrift  breiten  R a um  einnehmen,  ist  hier 
nicht  weiter  zu  handeln. 

Die  hier  entwickelten  Bildungsziele  und  auch  die  später  verwirklichten 

Veränderungen  des  Schulsystems  stehen  durchaus  in  der  damaligen  Tra(cid:173)
dition,  wenn  auch  das  humanistische  Element  unbezweifelbar  besonders 
deutlich  zum  Ausdruck  kommt.  Zwingli  schafft  erst  dort  Neues,  wo  die 
alte  Form  sich  als  untauglich  erweist  -  die  vom  Papste  abhängige  Uni(cid:173)
versität  -,  die  noch  brauchbare  Form  der  Lateinschule  wird  ohne  große 
Veränderungen  übernommen.  So  entstehen  die  höheren  Sprachstudien 
und  die  Prophezei. 

Dieser  Aspekt  der  Prophezei  ist  ein  anderer  als  der  eingangs  geschil(cid:173)

derte.  Die  Universitäten  von  Basel,  Heidelberg,  Wien,  Paris,  Mailand 
oder  Pisa  konnten  nicht  mehr  leisten,  was  sie  bisher  immer  geleistet 
hatten:  die  theologische  Ausbildung  des  geistlichen  Nachwuchses.  Es 
galt  deshalb,  einen  eigenen  Hort  der  Theologie  zu  schaffen,  eine  kompe(cid:173)
tente  Linie  der  Dogmatik  festzulegen,  im  Kampf  gegen  die  katholische 
Kirche  und  besonders  auch  im  Kampf  gegen  die  Wiedertäufer  und  deren 

wort  gottes  übet  (Ps. 1,2).  Das  mag  aber  dann  kommlich  unnd  geschicklich  ge(cid:173)
schehen,  wann  er  die  spraachen  als  Ebreisch  und  Griechisch  erberlich  kan;  dann 
on die eine mag das alt testament,  on die ander  das nüw gar kümmerlich  reyn  und 
luter  verstanden  werden. » ZV  4374-9. 

13  «Die  kunst  des  ußmässens,  rächnens  und  der  zal  (under  die  man  ouch  die 
musick zellet) acht ich dem Jüngling nit ze verachten sin, doch nitt zu lang darinnen 
ze ligen;  dann  glych als sy  (so man  sy kan)  großen nutz  unnd  (so man  sy nit  kan) 
hindernuß  bringend,  also  ouch,  wo  man  darinnen  veraltet,  bringt  man  nit  mee 
frucht  darvon,  dann  so  einer  (damit  er  nit  müßig  gange)  hin  und  her  wandlet.» 
ZV 44120-25. 

14  «Kurtzwyl  mit  dines  glychen  zu  siner  zyt  lassend  wir  nach,  doch  kunstliche 

kurtzwylen  und  die  zu  Übung  des  lybs  dienend. » ZV  4443o-3i. 

430 

Art  der  Bibelauslegung15.  Dafür  hatten  nun  Zwingli  und  Zürich  selbst 
zu sorgen. Es mußte  durch  eine eigene Bildungsstätte  die Aufgabe  frem(cid:173)
der Universitäten  übernommen  werden. Die Prophezei genügte  auch die(cid:173)
sen Anforderungen.  Ihre  doppelte  Funktion  als Ort stets neuen  Ringens 
um die wahre Erkenntnis  der Heiligen  Schrift  wie auch als Ausbildungs(cid:173)
stätte junger  Theologen spiegelte sich in der Teilnahme sowohl der Chor(cid:173)
herren und Geistlichen der Stadt wie auch der Studenten an den morgend(cid:173)
lichen  Lektionen  im  Chor  des Großmünsters. 

Die  vorhandenen  Schulen 

Die unterste  Stufe  von Bildungsstätten  waren die sogenannten  «.Deut(cid:173)
schen Schulen » oder Schreibschulen.  Hier brachte ein Schulmeister  gegen 
ein  geringes  Schulgeld  oder  Naturalien  den Kindern  der Bürger  Schrei(cid:173)
ben,  Lesen  und  Rechnen  bei16.  Diese  Elementarschulen  waren  private 
Unternehmungen  der  jeweiligen  Schulmeister,  die  Obrigkeit  kümmerte 
sich  wenig  um  Schulbildung,  sie  unterstützte  die  Lehrer  der  Schreib-
schulen  mit geringen  Beiträgen17.  Wie bereits  gesagt  wurde,  findet  sich 
unter Zwingiis Papieren keine Notiz, die auf eine generelle  Besserstellung 
dieser  Elementarschulen  abzielen  würde. 

In  Zürich bestanden die beiden Lateinschulen zur Abtei  (Fraumünster) 

und  zur  Propstei  (Großmünster).  Hier  wurde  ausschließlich  Latein  ge(cid:173)
lehrt  und auch  Lateinisch  gesprochen.  Die lateinische Grammatik  mußte 
in  endlosen  Reihen  von  Regeln  und  Kommentaren  auswendig  gelernt 
werden.  Seit  der zweiten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  begann  man  auch 
etwa  klassische  Texte  zu  behandeln.  Diese  Art  des  Lateinunterrichtes 
auf  Grund  klassischer  Autoren  wurde  zur Zeit  Zwingiis  stark  gefördert. 
Neben  der Grammatik  war die Dialektik  das wichtigste  Schulfach.  Hier 
wurde  die Disputierfähigkeit  der Schüler  meist  an theologischen  Fragen 
geschult.  Daneben  hatten  die Schüler  noch den Chorgesang  beim  Gottes(cid:173)
dienst  zu betreuen.  Musik nahm  deshalb ebenfalls  den Platz  eines Schul-

15 Vgl.  Zwinglis  Schrift  «Von  dem  Predigtamt»,  Z IV  369ff. 
16  Näheres  bei  Ernst  S.  33ff. 
17  Ernst  S. 76  berichtet  vom  sog.  «Wartgeld»,  das  6  Mütt  Kernen  im  Jahr 
betrug.  In  den  Almosenrechnungen  finden  wir  aber  auch  die  Bestätigung  einer 
pekuniären  Unterstützung:  «Item  4 U  8  ß  Bernhart  Sprüngli  kindlerer  von  sechs 
knaben  leerlon für  fier  fronfasten  », wobei  ein allfälliger  Stipendiencharakter  dieses 
Beitrages  auch  auf dieser  niederen  Schulstufe  im Bereiche  des Möglichen ist. Staats(cid:173)
archiv  Zürich  (StAZ)  P  I II  la,  1530,  S. 74,  oder  ein  anderes  Beispiel  P  I II  la, 
1527,  S.  38. 

431 

faches  ein.  Andere  als  die  drei  genannten  Fächer  scheinen  nicht  unter(cid:173)
richtet  worden  zu  sein. 

Die  Lehrer  waren  kaum  mehr  geistlichen  Standes,  wenn  auch  junge 

Geistliche,  wie  Zwingli  selbst  in  Basel  und  Glarus,  durch  ihre  nebenamt(cid:173)
liche  Lehrtätigkeit  ihr  Einkommen  etwas  zu  heben  trachteten1 8.  Häufig 
wurden  ältere  Studenten  zu  Schulmeistern,  aber  auch  zweifelhafte  Exi(cid:173)
stenzen  kamen  zuweilen  an  die  Spitze  der  Lateinschulen,  wie  etwa  jener 
Meister  Wolffgang  Knöwell  von  Baar,  der  1522  am  Fraumünster  unter(cid:173)
richtete  und  von  dem  Thomas  Platter  berichtet,  daß  er  sich  gar  nicht 
sehr  um  die  Schule  gekümmert  habe,  «lugt  mer,  wo  die hübschen  meitlin 
waren, vor denen er sich kum erweren mocht19 ». Doch ist dieser Fall höchst(cid:173)
wahrscheinlich  vereinzelt,  denn  die  uns  aus  der  Zeit  Zwingiis  und  seiner 
Nachfolger  bekannten  Schulmeister  erfreuten  sich  alle  eines  guten  Rufes 
und  erbrachten  zum  Teil  durch  bedeutsame  wissenschaftliche  Arbeiten 
den  Beweis ihrer  soliden Kenntnisse. So war zumBeispiel  OswaldMyconius 
von  1516 bis  1519 Schulmeister  an  der  Stiftsschule  des Großmünsters  und 
von  1523  bis  1531  an  der  Fraumünster schule,  bis  er nach  Oekolampads 
Tod  als  Professor  und  Antistes  nach  Basel  berufen  wurde2 0.  Ebenfalls 
der  berühmte  Gelehrte  und  Theologieprofessor  Theodor  Buchmann  oder 
Bibliander,  Kenner  von  über  dreißig  Sprachen  und  Verfasser  des  be(cid:173)
rühmten  sprachgeschichtlichen  Werkes  «De  ratione  communi  omnium 
linguarum  et  litterarum  commentarius » war  in  seiner  Jugend  als  Schul(cid:173)
meistergehilfe  unter  Myconius  tätig2 1.  In  dieser  Reihe  wären  auch  Georg 
Binder,  Johannes  Fries  und  andere  zu  nennen2 2. 

Das  Einkommen 

der  Schulmeister  war  bis  zur  Reformation  ein  sehr 
bescheidenes.  Die  Schüler  hatten  ein  kleines  Schulgeld  zu  entrichten  und 
zum  Beispiel  für  die  Heizung  der  Schule  zu  sorgen.  Auch  Naturalien  bil(cid:173)
deten  oft  die  Gegenleistung  der  Schüler  für  den  genossenen  Unterricht. 
Allerdings  muß  schon  vor  der  Zeit  Zwingiis  eine  Entlöhnung  durch  die 
Abtei und  das  Chorherrenstift  bestanden  haben.  1524 wurde  zum  Beispiel 
die  Besoldung  für  Myconius  um  24 Gulden  erhöht23.  Genauere  Angaben 
fehlen.  Erst  für  das J a hr  1527 ist  eine Aufzählung  der Naturalien  bekannt, 
die  dem  Schulmeister  zum  Großmünster,  Georg  Binder,  aus  den  drei  er-

is  Farner  II  S.  58 ff. 
19  Thomas  Platter  und  Felix  Platter,  zwei  Autobiographien,  herausgegeben  von 

D.  A. Fechter,  Basel  1840,  S.  35. 

20  Ernst  S.  55 und  RGG3  (Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart,  3. Auflage, 

Tübingen  1956ff.).  IV  S.  1230. 

21  RGG3  I  S.  1251;  Ernst  S.  55;  Emil  Egli,  Analecta  reformatoria  II  S. 81. 
22 Historisch-Biographisches  Lexikon der Schweiz (HBLS) I I S. 247 bzw. I I I S. 338. 
23 Egli  N r.  576 b. 

432 

ledigten  Kaplaneipfründen  St.Katharina,  St.Sebastian  und  Hl.  Drei 
Könige ausgerichtet wurden: 7 Mütt 2 y2 Quart Kernen, 1 Malter 10 Quart 
Haber,  14 Hühner  (6 zur  Fastnacht  und  8 im  Herbst),  50  Eier24. 

Im  selben Jahre  1527 wurden dem  «Schulmeister  zu dem großen  mün-
ster»  aus  dem  Almosen  an  Geld  noch  30 U,  10 davon  für  Holz  ausbe(cid:173)
zahlt25.  Die beiden  ersten  Hilfsschulmeister  erhielten  seit  1527  ebenfalls 
aus  dem  Almosen  eine  Jahresentschädigung  von  80 U 26. 

Der  Schulmeister  oder  Ludimoderator  wurde  vom  Propst  und  Chor(cid:173)
herrenkapitel  bzw. von  der  Äbtissin,  ihrem  Konvent  und  den  dazu  Ver(cid:173)
ordneten  angestellt.  Er  selbst  wiederum  stellte  einen  Provisor,  das  heißt 
einen Hilfsschulmeister,  und einige Collaboratores, Gehilfen, an, mit denen 
er  die  Schar  von  etwa  60  Schülern  unterrichtete27. 

Die Schüler litten meist unter materieller  Not. Viele lebten vom  Bettel 
oder  vom  Singen  auf  den  Straßen  und  vor  den  Häusern,  wie  Bullinger 
selbst  bestätigt28.  Die  Chorknaben  erhielten  eine  besondere  Unterstüt(cid:173)
zung  durch  die  Chorherren,  während  sich  andere  Schüler  durch  Boten(cid:173)
dienste  und  andere  Tätigkeiten  oft  die Nahrung  und  den  Aufenthalt  bei 
ihren  Lehrern  oder  anderen  wohltätigen  Leuten verdienten29. Der Hun(cid:173)
ger  war  ein  häufiger  Tischgenosse  dieser  Schüler30. 

Nachdem  die  Schüler  die  einheimischen  Lateinschulen  durchlaufen 
hatten, zogen die künftigen  Geistlichen und Gelehrten in die Universitäts-

24  StAZ  G II  15,  1527. 
25  StAZ  F  I II  la,  1527,  S.  16. 
26  Bgli  Nr.  1030;  StAZ  F  I II  la,  1527,  S.  16;  StAZ  G I  30,  S.  1041. Dieser  1645 
geschriebene  Band  G I  30 stammt  von  der  Hand  des Johann  Jakob  Fries,  Dr.med., 
Professor  der  Physik  und  Stiftsverwalter,  einem  Enkel  des  in  dieser  Arbeit  wieder(cid:173)
holt  genannten  ehemaligen  Stipendiaten  und  Schulmeisters  Johannes  Fries  (vgl. 
HBLS  I II  S.  338  und  Leu,  Lexicon  VII  S. 415ff.).  Johann  Jakob  Fries  trug  aus 
verschiedenen  Schriftstücken  diese  sog.  Stiftsprotokolle  zusammen,  die  viele  wich(cid:173)
tige  Mitteilungen  über  das  Chorherrenstift  enthalten,  die  z.T.  im  Original  verloren 
sind  (zitiert  Fries). 

27  Thomas  Platter  aaO.  S.  44. 
28  «Von  den  Schülern  an  dem  Allmüßen.  -  Anfengs  der  Reformation  sind  an 
statt  der  armen  Schülern,  so  uff  der  gassen  um  brot  gesungen,  dem  allmüsen  zu 
erhalten  ufferlegt  22  knaben,  uß  unser  herren  Statt  und  Landtschafft,  so  in  die 
Latinisch  Schul  gan  sollend:  denen  man  all  tag  muß  und  brot  und  der  wuehen 
am  Sampstag  zwen  Schilling  gäben  solle.  Das  ouch  vier  knaben  ab  der  frömbde 
an  statt  der  frömbden  knaben,  die  um  brot  gesungen  habend,  nebend  den  obge-
mällten  den  unsern,  erhalten  werden.»  StAZ  A  61.1,  S.  12  des  großen  Faszikels. 

29  Ernst  S.  68,  Thomas  Platter  S.  36. 
30  Thomas  Platter  S. 43f.:  «Do  weiß  gott,  das  ich  offt  großen  hunger  ghan  han, 
manchen  tag  kein  mumpfell  brott  zu  essen,  han  mer  den  ein  mall  wasser  in  ein 
pfannen  gnon,  dfrowen  umb  ein  wenig  saltz  gebätten,  das  wasser  gsaltzen  und 
den  für  den  hunger  ußtrunken.» 

433 

städte, um dort ihre Bildung zu vervollkommnen  und sich ihre  akademi(cid:173)
schen  und geistlichen  Würden  zu  erwerben. 

Mit  diesen  Schulverhältnissen  hatte  Zwingli  zu  rechnen,  aus  ihnen 

hatte er aufzubauen,  was ihm als wünschbare eigene Bildungsstätte  künf(cid:173)
tiger  Prädikanten  erschien. 

Die  Neuerungen  Zwingiis 

Prophezei  und  Sprachstudien 

Das  Reformationsmandat  des  Chorherrenstiftes  vom  29.  September 
1523 zeigt  bereits die Grundzüge  einer  Neuerung31.  Diese geplante  Neu(cid:173)
ordnung  wurde  zwar  noch  zwei Jahre  -  bis zum Ableben  des konserva(cid:173)
tiven  Schulherrn  Dr.  Johannes  Nießli  und  seiner  Ersetzung  durch 
Zwingli  -  nicht  verwirklicht,  sie  bildete  aber  die  Grundlage  des  künf(cid:173)
tigen  Wirkens  Zwingiis. 

Die Zahl der Pfründeninhaber  an den Stiften  sollte nach  diesem  Man(cid:173)

dat  vermindert  werden, die Einkünfte  der ledig werdenden  Pfründen  für 
die  Armen  und Kranken  und für  den Ausbau  des höheren  Schulwesens 
herangezogen  werden.  So  wären  daraus  «wol  gelert,  kunstrich,  sittig 
männer » zu besolden, die alltäglich  öffentliche  Bibellektionen  in den Ur(cid:173)
sprachen  abzuhalten  hätten32.  Ebenso  sollten  diese  Gelehrten  jeden Tag 
unentgeltlich eine Stunde Unterricht in der hebräischen, griechischen und 
lateinischen  Sprache  erteilen.  Wir  fühlen  uns  ganz  an  Zwingiis  eigene 
Worte  erinnert,  wenn  hier  diese  Sprachstudien  einzig  mit  dem  kurzen 
Hinweis  «die zuo rechtem  verstand  der göttlichen geschrifften  ganz  not(cid:173)
wendig  sind»  begründet  werden33. 

Die Förderung  einer  «ersamen,  wolgelerten,  züchtigen  priesterschaft» 

sollte besonders wichtiges Anliegen der Stiftsreformation  sein, um jeder(cid:173)
zeit,  «so dick es not sin wurd», die Leute in der Stadt  und auf der Land(cid:173)
schaft  mit Seelsorgern versehen zu können. Die berechtigte Sorge um den 
geistlichen Nachwuchs spricht eindeutig aus diesen Bestimmungen34. Das 
Studium  sollte  verbessert  werden.  Dazu  sollten  die Schulmeister  höher 
besoldet  werden, die Schulmeisterposten  damit  auch für wirklich  qualifi-

3i Egli  Nr. 426. 
32 Egli  Nr. 426  § 5. 
33 Vgl.  Zwingiis  Argumentation  in  seiner  Erziehungsschrift,  Z V 4377_9. 
34  Egli  Nr. 426  § 7;  für  Bern  vgl.  Theodor  de  Quervain,  Kirchliche  und  soziale 
Zustände  in  Bern  1528-1536,  Diss.  Bern  1906, S. 60ff.;  für  Basel  gibt  Johannes 
Janßen,  Geschichte  des  deutschen  Volkes  seit  dem  Ausgang  des  Mittelalters, 
Band  V II  S.  17, Freiburg  i . B.  1893, einen  Hinweis. 

434 

zierte  Leute  einen  Anreiz  bekommen.  Diesen  besser  besoldeten  Schul(cid:173)
meistern  wurde  die  Aufgabe  zugewiesen,  die  Lateinschüler  soweit  zu  för(cid:173)
dern,  daß  sie  den  höheren  Sprachstudien  und  den  Bibellektionen  der 
Gelehrten  folgen  könnten.  Damit  wurden  mehrere  Ziele  angestrebt:  man 
wurde  unabhängig  von  auswärtigen  Schulen,  die  Kosten  eines  Studien(cid:173)
aufenthaltes  fielen  weg,  und  damit  sollte  auch  die  Kontinuität  einer 
eigenen  Theologenschule  erreicht  werden.  Der  Anreiz  dieser  stadteigenen, 
eine  Universität  ersetzenden  Lektionen  sollte durch  die  Unentgeltlichkeit 
erhöht  werden.  Der  Bau  von  Schulräumlichkeiten  und  Wohnungen 
wurde  ebenfalls  ins  Auge  gefaßt. 

Solange  aber  mit  Dr.  Johannes  Nießli  ein  Scholasticus  äußerst  konser(cid:173)
vativen  Gepräges  an  der  Spitze  des  Schulwesens  stand,  blieben  die  mei(cid:173)
sten  dieser  Pläne  bloß  papierene  Forderungen.  Geringe  Verbesserungen 
wurden  erreicht,  indem  im  Dezember  1523  dem  wieder  nach  Zürich  zu(cid:173)
rückgekehrten  Schulmeister  Myconius  aus der Pfründe  eines  verstorbenen 
Fraumünsterkaplans  eine Behausung  eingerichtet wurde3 5. Im  September 
des  folgenden  Jahres  wurde  ihm  der  Lohn  um  24  Gulden  erhöht  und 
gleichzeitig  seine  Lehrverpflichtung  festgelegt36.  Er  hatte  es  inzwischen 
übernommen,  jeden  Nachmittag  in  seiner  Schule  eine  Stunde  aus  dem 
Neuen  Testament  zu  lesen.  Bald  wurde  der  Andrang  so  groß,  daß  er  ins 
Chor  des  Fraumünsters  hinüberwechseln  mußte3 7.  Im  November  1524 
wurde  ihm  das  Haus  des Chorherren  Jos Meyer,  «so  an  der  schuol  stat», 
zugesprochen38. 

Von  ähnlichen  Veränderungen  an  der  Stiftsschule  des  Großmünsters 
vernehmen  wir  aus den Quellen nichts. Es liegt nahe, hierin die  bremsende 
Haltung  Dr.  Nießlis zu  sehen,  während  am  Fraumünster  die  Verordneten 
der  Räte  und  auch  Leutpriester  Dr.  Engelhart,  der  im  Verordnetengre-
mium  genannt  wird,  einen  forscheren  Schritt  im  Sinne  des Mandates  von 
1523  anschlugen39. 

Noch  zu  Lebzeiten  Dr.  Nießlis,  am  15. J a n u ar  1525,  wurde  die  neue 
Almosenordnung  erlassen4 0.  An  jeder  der  beiden  Lateinschulen  sollten 
acht  Knaben  aus  der  Stadt  durch  das  Almosen  unterstützt  werden  und 
dementsprechend  das  Bettlerabzeichen  tragen.  Die  Schulmeister  durften 
den Armenpflegern  aber  nur  solche Kandidaten  vorschlagen,  die  «zuo  der 

35 Egli  Nr. 455. 
36 Ernst  S. 56. 
37 Chronik  des  Bernhard  Wyß,  herausgegeben  von  Georg  Finaler,  Basel  1901, 

S. 64i2ff. 

38 Egli  Nr. 588 b. 
39 Egli  Nr. 476 b  und  Nr. 588 b. 
40 Egli  Nr. 619. 

435 

ler  si  geschickt  bedunkt»,  das  heißt  solche,  die  zum  geistlichen  Stande 
geeignet  erschienen.  Ein Zeichen dafür,  daß  das Stipendienwesen  darauf 
ausgerichtet war, den nicht leicht zu beschaffenden geistlichen Nachwuchs 
sicherzustellen. 

Mit  der  Wahl  Zwingiis  zum  Schulherrn  am  14. April  1525  begannen 
sich  die  Pläne  von  1523 allmählich  zu  verwirklichen41.  Zwingli  war  von 
Propst  und  Kapitel  zum Nachfolger  Dr. Nießlis bestellt  worden mit  dem 
ausdrücklichen  Auftrage,  nach  gelehrten  Männern  Ausschau  zu  halten 
und  diese dem  Kapitel  vorzustellen,  damit  man  nunmehr  nach  der  Ver-
kommnis, das heißt  nach  dem  Mandat  von  1523, die Einrichtung der ge(cid:173)
planten  «lezgen»  an  die  Hand  nehmen  könne42.  Es  oblag nach  dem  Be(cid:173)
schluß  des Kapitels  ausdrücklich  Zwingli, dem  Schulmeister  der  Latein(cid:173)
schule  und  den  Professoren  des  Griechischen,  Hebräischen  und  Latei(cid:173)
nischen  den  Stoff  und  die  Methode  zu  bestimmen  und  die  Stunden  zu 
ordnen.  Er  besaß  auch  die  Kompetenz,  unfähige  Leute  im  Amte  einzu(cid:173)
stellen  und  zu  ersetzen,  «damit  die  besoldung  nit  vergebens  usgeben 
werde und die Lernenden vil zyts versumind43». In diesem Sinne ist  auch 
die  Notiz  Zwingiis  über  die  Schulordnung  an  der  Lateinschule  zu  ver(cid:173)
stehen44.  Hier  sollte durch  den  Schulherrn,  einen  der Bürgermeister  und 
die  beiden  Säckelmeister  als  Aufsichtsbehörde  die  Schule  insgesamt  be(cid:173)
aufsichtigt  werden,  während  der  Schulmeister  seinerseits ein  wachsames 
Auge  auf  den  Provisor  haben  sollte,  um  diesen  bei  pflichtvergessenem 
Verhalten  bei den  Pflegern  zu  verklagen.  Diese  sollten  dann  schleunigst 
Abhilfe  schaffen. 

41  «M. Ulrich  Zwingli  wirt  schülherr  erweit  und  das  schulej  hus  übergeben.  Auff 
ends  bemelten  tag  und  J a ar  ward  vom  Probst  und  Capitul  zu  einem  Schülherren 
an  h.  Doctor  Nießlins  statt  erweit  M.  Ulrich  Zwingli,  und  Im  der  Schüley  hus  und 
Jerlich  darzü  22  U  gelts  versprochen  zur  pfründ;  Im  bevollet,  ein  Tugenlichen 
Schulmeister,  bericht  Lesser,  In  Griechischer,  Hebräischer  und  Latinischer  sprachen 
anzestellen,  denen  die stunden  ordnen,  und  was, und  wie sy lassen  sollent,  anzeigen; 
und  wan  sich  erfunde,  dero  etlich  untugenlich  syn,  und  syn  ambt  nit,  oder  lieder(cid:173)
lich  volbringen,  den  absetzen  und  ein  anderen  tugenlichen  wider  an  deß  sümigen 
statt  zesetzen,  damit  die  besoldung  nit  vergebens  ausgeben  werde  und  die  Lernen(cid:173)
den  vil  zyts  versumind.  -  Actum  den  14. tag  aprilis  1525.»  Fries  S.  1010. 

42  Die  Schilderung  der  gleichen  Wahl  in  Heinrich  Bullingers  Chronik  «Von  der 
Reformation  der  Probsty  oder  kylchen  zu  dem  Großen  Münster  zu  Zürych  1523-
1574», in  Auszügen  mitgeteilt  von  Leo  Weisz  in  Zwingliana  VII  S.  180-202,  lautet: 
«... uff  den  14. Aprilis  dieß  jars  ward  meister  Ulrich  Zwingli vom  probst  und  capitel 
zum  schülherren  gewält  und  in  die  schuly  gesetzt,  mit  dem  empfälch,  daß  er  um 
gelehrt  lüth  sehen  und  die  selben  dem  capitel  fürstellen,  damit  nu  me  nach  der 
verkommnuß  gehandlet  wurde.  -»  Zwingliana  VII  S.  195. 

43  Vgl.  Anmerkung  41. 
44  Z IV  S.  364;  Egli  Nr.  757;  Farner  I II  S.  553. 

436 

Diese  organisatorische  Notiz  Zwingiis  zeigt  zwar  deutlieh  den  Zug  zu 
einer  strafferen  Organisation  und  Disziplin,  beläßt  aber  im  Grunde  alles 
beim  alten.  Bedeutend  hingegen  ist,  was  auf  höherer  Stufe  an  Neuem 
geleistet  wurde. 

Zwingli  warb,  wie  es  ihm  vom  Kapitel  aufgetragen  war,  um  gelehrte 
Leute  u nd  stellte  dem  Kapitel  als  ersten  den  jungen  Gelehrten  J a c ob 
Ceporin  vor,  der  als  Leser  der  griechischen  und  hebräischen  Sprache  am 
14.  April  1525 vom  Kapitel  angenommen  wurde4 5. Am  5. J u ni  1525  wurde 
Ceporin  von  den  vier  Verordneten  Ulrich  Zwingli,  Heinrich  Schwarz-
murer,  Rudolf  Thumysen  u nd  Ulrich  Trinkler  die  Pfründe  des  verstor(cid:173)
benen  Chorherren  Konrad  Hoffmann  offiziell  übergeben  mit  der  Ver(cid:173)
pflichtung,  «nach  I n h a lt  der  Ordnung»  (von  1523)46  zu  lesen,  abwechs(cid:173)
lungsweise  an  einem  Tag  eine  Stunde  hebräisch  und  am  andern  grie(cid:173)
chisch47.  Mit  Ceporins  Berufung  wurden  nun  zwei  Reformpunkte  von 
1523 verwirklicht.  Einmal  begann  mit  seinen  Hebräisch-  und  Griechisch(cid:173)
lektionen  der  höhere  Sprachunterricht,  und  d a nn  wurde  durch  die  Heran -

45  Diese  Datierung  ergibt  sich  aus der Darstellung  von Fries  (S. 1010),  der un(cid:173)

mittelbar  anschließend  an  die Mitteilung  von der  Wahl  Zwingiis  zum  Schulherrn 
(14. April  1525)  die Wahl  Ceporins  mitteilt:  «M. Jacobus  Ceporinus  wirt  erweit  zu 
einem  öffentlichen  Läßer  Hebr.  Linguae.  Auff  gemelten  tag  und J ar  wie  obstat, 
auff  f ürstellung  M. Ulrich  Zwingiis  und der  anderen  vom  Capitul  und  Raht  ver(cid:173)
ordneten,  ward  von P[robst] und Capitul  angenomen  M. Jacobus Ceporinus zu einem 
offenlichen  Läser  der  hebräischen  spraach,  und für  syn besoldung  ein  Chorherren 
pfründ  und  sant  sebestians  pfründ  hus vor  dem  schenckhoff  überen  gelegen  mit 
dem  geding  Im  geben,  das Er  alle  werchtag  ein stund  In  Göttlicher  Schrifft  offen-
lich  lesse;  Er  sol syn ein glid  deß Stiffts,  deß nutz  und Eer fürderen  und  schaden 
wenden  nach  synem  besten  vermögen,  mit den verpfründeten  Lieb  und Leid han, 
daruff  nit  anders  bestattet  syn, dann  so  veer  Er  sich,  wie syn  ambt  erforderet, 
tugenlich  halt,  sonst  mag man In  entsetzen,  doch  vorbehalten  ob  Er  In  kranck-
heit  oder  In  ander  prästen  fiele,  und alters  halb  nicht  vermöchte,  solle Er deß nicht 
gelten,  was nach  luth  der verkomnus,  und Ist  Ime vergunnet  an gan syn  pfründ 
zeverdienen  auff  den  15. Aprilis,  was der osteren  abent,  one bezalung  der 40  gul-
dinen,  von  altem  gesetzt,  und one bezalung  der  11 guldinen  an  ein  chorkappen, 
und  ob Er  durch  tode  oder  sonst  abgienge,  gehört  Im kein  todtenpfründ.  Also  hatt 
Er  den Stand  angenommen  und gelobt  etc. Der ist also  flyßig  gsin,  das Er nit allein 
M.  Ulrichen  halff  die h.  Schrifft  ausleggen,  sonder  las  Er  nach  Imbis  auch  den 
Studenten  1 Stund  syn hebräische  Grammatick.  -  Actum  ut  supra.»  (=  14.  April 
1525.) 

Egli,  Analecta  reformatoria  II  S. 152, gibt  kein  genaues  Datum  der  Berufung 
nach  Zürich.  Sollte indessen  diese Datierung  auf den  14. April  1525 stimmen,  würde 
sie  mit  der  Berufung  Zwingiis  zum  Schulherrn  zusammenfallen  und  die  sich  in 
dieser  Zeit  unmittelbar  nach  Nießlis  Tod vollziehenden  Veränderungen  als  bereits 
bis  ins Detail  vorbereiteten  Plan  erscheinen  lassen. 

«  Egli  Nr.  429. 
«  Egli  Nr. 735 b. 

437 

ziehung  eines  so hervorragenden  Kenners  der  alten  Sprachen,  besonders 
des  wenig  bekannten  Hebräischen  -  Ceporin  war  Schüler  Reuchlins  ge(cid:173)
wesen  -,  die philologische  Arbeit  der  Theologen  am  Urtext  der Bibel er(cid:173)
möglicht.  Zwei  Wochen  nach  der  Übergabe  der  Pfründe  an  Ceporin,  am 
19. J u ni  1525, nahm  denn  auch  die  Prophezei  ihre  Tätigkeit  auf48.  Mor(cid:173)
gens um acht  Uhr versammelten  sich die Chorherren  und  Stadtgeistlichen 
sowie  die älteren  Studenten  im  Chor  des Großmünsters.  Die Lektüre  be(cid:173)
gann  nach  einem  Gebet  mit der Vorlesung  eines Abschnittes  aus der Vul-
gata.  Hernach  las  Ceporin  den  gleichen  Abschnitt  hebräisch,  erläuterte 
ihn  lateinisch  und hob Unterschiede  zur Vulgata  hervor.  Als dritter  nahm 
Zwingli  selbst  «die  arbeit  zuo  anderen  vilen  synen  geschaefften  uff  sich, 
den  Griechischen  Text  der  Septuaginta  zuo laesen  und  ouch  zuo  guotter 
leer  und  frucht  uszuolegen4 9».  Als letzter  erklärte meist Leo J ud den ge(cid:173)
lesenen  Text  in deutscher  Sprache,  «anhenkend  die erclerung des capitels, 
wie es durch  den Zwinglium  in latin  geredt  ist50 ». Die Tätigkeit  der  Pro(cid:173)
phezei beschränkte sich auf die Behandlung des Alten Testamentes, ihr Ver(cid:173)
fahren  änderte  sich  zu  Lebzeiten  Zwingiis  nicht5 1. 

Nach  dem  baldigen  Tode  Ceporins  am  20. Dezember  1525 vertrat  Leo 
J ud  aushilfsweise  die Stelle des hebräischen  Lektors,  bis am  1. März  1526 
Konrad  Pellikan,  Guardian  des  Basler  Barfüßerklosters  und  weitherum 
berühmter  Kenner  des  Hebräischen,  an  seine  Stelle  trat5 2. 

Nach  Zwingiis  Ansicht  war Ceporin  -  erst  25 Jahre  alt -  an  Überarbei(cid:173)

tung  gestorben53.  Seine  Arbeitslast  wurde  deshalb  aufgeteilt  und  die 
Arbeit  an  der  Prophezei  deutlicher  als  bisher  von  den  Sprachstudien 
abgehoben,  indem  Pellikan  den  einen,  Collin  und  Ammann  den  anderen 
Teil  der  Aufgabe  übernahmen5 4.  Diese  Sprachstudien  wurden  mit  der 
Berufung  von  Rudolf  Collin  und Johann  Jakob  Ammann  bedeutsam aus-

48 Vgl.  Farner  I II  S. 554ff.  mit  Quellenangaben.  Dazu  Bullinger  in  Zwingliana 

VII  S.  195. 

49  Zwingliana  VII  S. 195. 
50  Johannes  Keßlers  Sabbata,  herausgegeben  von Emil  Egli  und Rudolf  Schoch, 

St. Gallen  1902, S. 2044.  Vgl. auch  Bernhard  Wyß  aaO. S. 6614. 

51  Parner  I II  S. 559  spricht  von  Verschiebungen  im  Lehrkörper,  die  sich  aber 
nicht  belegen  lassen.  Gerade  die Abwesenheit  Zwingiis  anläßlich  seiner  Reise  nach 
Marburg  wirft  ein  deutliches  Licht  auf  seine  Stellung  in  der  Prophezei.  Pellikan 
berichtet,  daß er während  dieser  Zeit  vierzig  Lektionen  über  Genesis  1-16  gehalten 
habe,  und  Farner  (aaO.)  urteilt  mit  Recht,  daß  man  nicht  gewagt  habe,  ohne  den 
Spiritus  rector  weiterzufahren.  Zwingiis  Beitrag  war  und  blieb  das  Kernstück  der 
Prophezei, und erst  gezwungenermaßen  wurde  diese nach  Zwingiis Tod  umgestaltet. 
52  Konrad  Pellikans  Chronikon,  herausgegeben  von Bernhard  Riggenbach,  Basel 

1877,  S. 110. 

53ZIV87324ff. 
54  Diese  Unterscheidung  läßt  Ernst  außer  acht. 

438 

gebaut.  Am  14. Januar  1526 wurde  den  beiden  sogenannten  «griechischen 
läseren»  vom  Kapitel  des Chorherrenstiftes  die  Pfründe  des  1524  verstor(cid:173)
benen  Chorherren  Mathias  Rollenbutz  verordnet5 5.  Bullinger  beschreibt 
den  Anfang  dieser  Studien  noch  etwas  präziser:  «So  warend  noch  zween 
iung  fromm  gottsfoerchtig  und  geleert  man,  h.  Hans  Jacob  Aman  und 
h.  Rudolf  am  Buel  (collinus)  die  wurdend  vom  Stifft  oder  Capittel  den 
14  Jenners  im  1526  J ar  angenomen  zum  anfang  bis  man  bas  moechte 
uff  ein  Chorherren  pfruond,  das  der  Aman  die  Latinischen  spraach  laesen 
um  die  12,  der  ander  Collinus  die  Griechische  spraach  laesen  soelle  um 
die  4.  Aman  las  Quintilianum,  Collinus  Homer um5 6.»  Und  an  anderer 
Stelle:  «Um  die  12 ward  gelesen  in  latinischer  sprach  oratoria,  dialectica 
und  rhetorica,  und  dazu  gute  latinische  authores,  daruß  man  die  kunst 
zeigt  und  immitationem  angeben.  -  Um  die  4  wird  gelesen  die  griechisch 
sprach,  ein  historicus  oder  poeta,  eins  um  das  ander,  darin  ouch  anzeigt 
wird  das  hievor  in  latinem5 7.»  Schon  die  Zeit  dieser  Vorlesungen  zeigt, 
daß  sie  von  der  Prophezei  unabhängig  waren.  Obschon  Collin  wie  Am(cid:173)
mann  auch  Theologen  waren  und  der  letztere  zum  Beispiel  Zwingli  wäh(cid:173)
rend  seiner  Reise  nach  Marburg  in  der  Prophezei  vertrat,  bestand  ihre 
Lehrverpflichtung  nur  in  Sprachlektionen5 8.  Der  von  Bullinger  beschrie(cid:173)
bene  Inhalt  von  Ammanns  Lektionen  ist  ein deutlicher  Hinweis  darauf, 
daß  mit  diesen  zwei  Lehrstellen  die  Artistenfakultät  einer  Universität 
ersetzt  werden  sollte,  wenigstens  soweit  es  Zwingli  notwendig  schien. 
Auf  diese  Weise  wird  auch  die  Stellung  dieser  beiden  griechischen  Leser 
etwas  deutlicher:  sie  gehörten  nicht  zur  eigentlichen  «theologischen  Fa(cid:173)
kultät»,  wenn  wir  so  sagen  dürfen,  nicht  zur  Prophezei,  sondern  sie  er(cid:173)
setzten  die zu ihrer  Erreichung  notwendige  Zwischenstufe  der  artistischen 
Fakultät  einer  Universität.  1541  wurde  dieser  «profane»  Zweig  der 
höheren  Bildung  (der  zwar  ebenfalls  von  Theologen  verwaltet  wurde) 

55  «Herr  M.  Mathe  Rollenbutz  stirbt.  Auff  Sambstag  den  23. Januarij  als  man 
zalt  nach  Christi  Geburt  1524  J ar  starb  M.  Mathe  Rollenbutz  Chorherr  an  der 
Stifft  zum  großenmünster.  Herr  Johan  Jacob  Aman  und  herr  Rudolph  Collinus 
kamend  an  h.  Rollenbutzen  statt.  Auff  ablyben  bemelten  herren  Rollenbutzen  ist 
syn  pfrtind  herren  Johansen  Jacob  Aman  halb,  und  halb  m.  Rudolphen  Collino 
verordnet  worden,  und  fiengen  an  die  pfründ  den  14. Jenner  anno  domini  1526 
zeverdienen.  Dero  jeder  sol  täglich  nach  dem  Imbis  einen  Latinischen  guten 
authoren  und  der  ander  einen  guten  Griechischen  authoren  offenlich  läsen,  den 
gewachsen  und  verstendigen  Studenten  die  jetz  gut  anfeng  In  der  Gramatic  hand.» 
Pries  S.  1017. 

56  Collin  selbst  bestätigt  diese  Homer-Lektüre  in  seiner  Autobiographie;  diese 

in  deutscher  Übersetzung  im  Zürcher  Taschenbuch  (ZTB)  1859,  S.  218. 

57 Zwingliana  VII  S.  195. 
58  Vgl.  Anmerkung  51. 

439 

durch  einen  Physicus,  den  hochberühmten  Zoologen,  Botaniker,  Sprach(cid:173)
gelehrten  und  Arzt  Conrad  Geßner,  erweitert.  Die  neuen  Physik-Lek(cid:173)
tionen  waren  indessen  als  einzige  fakultativ  und  offenbar  schwach  be(cid:173)
sucht5 9. 

Doch  stehen  wir in den Jahren  vor  1531 noch  in den  allersten  Anfängen 
dieser  Entwicklung  einer  eigenen  höheren  Bildungsstätte.  Erst  in  den 
Schulordnungen  von  1532  und  1559  wurden  diese  Anfänge  schrittweise 
zu  festen  Einrichtungen  gemacht. 

Zur  weiteren  Verdeutlichung  des  Unterschiedes  zwischen  Sprachlek(cid:173)
tionen  und  theologischen  Lektionen  dient  ein  Hinweis  BuUingers  auf 
Myconius.  Wie  bereits  gesagt,  hielt  Myconius  nachmittags  um  drei  Uhr 
eine  Stunde  Bibelexegese  aus  dem  Neuen  Testament.  Die  Beschreibung 
dieser  Lektion  schließt  bei  Bullinger  an  die  Aufzählung  der  Sprachlek(cid:173)
tionen  Ammanns  und  Collins  an,  wird  aber  durch  den  Schlußsatz  ent(cid:173)
scheidend  davon  abgehoben:  «Aber  das  nüw  Testament  wirt  ouch  graece 
gelesen  und  latinisch  interpretiert  zu  vesperzyt  um  die  3  wie  hie  vor  an(cid:173)
zeigt.  Darus  wird  theologia  gelehrt  wie  uß  der  ersten  morgen  lection6 0.» 
Die  Neutestament-Lektion  wird  demnach  ihrem  Inhalte  nach  ausdrück(cid:173)
lich von den zwei vorhergeschilderten  Sprachlektionen  unterschieden  und 
an  die  morgendliche  Alttestament-Lektüre  der Prophezei  angeschlossen. 
Damit  kommen  wir  zu  folgender  Aufstellung  der  «Professuren»  vor 

1531  (seit  1526): 
2  theologische:  Zwingli  für  Altes  Testament  in  der  Prophezei  am  Groß(cid:173)
münster,  und  Myconius  für  Neues  Testament  am  Fraumünster.  Diese 
Arbeit nimmt aber bei beiden Männern nur einen geringen Teil ihr erTätig(cid:173)
keit  in  Anspruch,  deshalb  ist  es eigentlich  verfehlt,  von  «Professuren» 
zu  sprechen. 

1  theologisch-philologische:  Konrad  Pellikan  für  hebräische  Sprache,  als 
bester  Kenner  des  Hebräischen  zugleich  in  der  Prophezei  theologisch 
tätig. 

2  philologische:  Rudolf  Collin  für  die  griechische  Sprache  und  Johann 

Jakob  Ammann  für  die  lateinische  Sprache. 
Mit  dem  Tode  Zwingiis  und  dem  Wegzug  des  Myconius  änderten  sich 
die Verhältnisse  insofern,  als Bibliander  zunächst  mit  Pellikan  zusammen 
die  Theologie  des  Alten  und  Neuen  Testamentes  allein  versah  und  Bul(cid:173)
linger  Zwingiis  Platz  in  der  Prophezei  nicht  einnahm6 1. 

59 Ernst  S.  106. 
e» Zwingliana  VII  S.  195. 
« E g li  Nr.  1833;  BuUingers  Reformationsgeschichte  I  S.  306;  Farner  I II  An(cid:173)

merkung  zu  S.  65,  Farner  IV  S.  6. 

440 

Zwingli  als  Ahnherr  der  Zürcher  Hochschule  zu  bezeichnen,  dürfte 

nach  dem  Gesagten  einleuchtender  sein,  als  seine  Person  mit  dem  Volks(cid:173)
schulwesen  in  Zusammenhang  zu  bringen. 

Besoldung 

Die  Lebenshaltung  zur  Zeit  Zwingiis  war  von  unglaublicher  Dürftig(cid:173)
keit.  Auch  die  Chorherren,  die  besser  gestellt  waren  als  die  meisten  an(cid:173)
deren  Bewohner  der  Stadt,  lebten  eigentlich  in  recht  bescheidenen  Ver(cid:173)
hältnissen,  gar  nicht  zu  reden  von  den  unzähligen  wirklich  Armen  und 
Bettlern,  von  denen  die  Almosenrechnungen  beredtes  Zeugnis  ablegen6 2. 
Die  säkularisierten Kirchengüter hatten auch in Zürich  aus diesem Grunde 
zuerst  der  Armenfürsorge  zu  dienen,  dann  aber,  dem  Mandat  von  1523 
folgend,  auch  den  Ausbau  der  Schulen  zu  ermöglichen.  Zwingli  selbst 
bezog  als  Schulherr  seit  1525 jährlich  2 2»  und  hatte  seine  Amtswohnung 
in der  « Schuley », dem heute noch stehenden  Haus an der Kirchgasse  13 63. 
F ür  ihn  war  dies nur  eine  willkommene  Nebeneinnahme  zu  den  Einkünf(cid:173)
ten  aus  seiner  Chor her renpfrunde,  die  oft  genug  zur  Führung  des  gast(cid:173)
freundlichen  zwinglischen  Hauses  nicht  ausreichen  wollten. 

Schlimmer  stand  es  mit  den  Besoldungen  der  Schulmeister  und  Pro(cid:173)

fessoren.  Die Einkünfte  des Schulmeisters  am  Großmünster  im  Jahre  1527 
wurden  bereits  genannt  (oben Seite  432), ebenso  die  kleine Einnahme  des 
Provisors. Im  März  1529 wurden  die Gehälter  der  Schulmeister  auf  Zwing -
lis  Vorschlag  hin  erhöht6 4.  Und  zwar  beschlossen  die  vier  Verordneten, 
Ulrich  Trinkler,  Conrad  Gul,  Ulrich  Zwingli  und  Anthoni  Walder,  die 
Summe  von  «80  schwerer  stucken»  festzulegen  und  damit  das  Gehalt 
Binders  demjenigen  des  Fraumünsterschulmeisters  Myconius  anzuglei(cid:173)
chen6 5.  Damit  waren  beide  Schulmeister  gleichgestellt  und  eine  Art 
Grundlohn  festgesetzt.  Erst  rund  25  Jahre  später,  am  20. März  1543, 
wurde  für  Benedikt  Euander  der  Schulmeisterlohn  auf  «100  stuck»  er(cid:173)
höht,  bestehend  aus  «20  m ü tt  kernen,  15  malter  haber,  15  eymer  wyn 
und  60  gl.6 6».  Für  den  jüngeren  Johannes  Fries  stieg  das  Gehalt  am 
18. März  1571 auf  «135 stuck », bestehend  aus  «42 m ü tt  kernen,  10  malter 
haber,  25  eymer  wyn  und  58  gl. 67 ». 

«2 StAZ  A  61  und  F  I II  la. 
63  Vgl.  Anmerkung  41. 
64 Zwingliana  VII  S. 200;  Z V Iu  Nr.  129 a  =  Egli  Nr.  1585. 
65  Die  Namen  der  Verordneten  nach  Pries  S.  1019.  Angleichung  an  das  Gehalt 
des  Myconius  erwähnt  in  StAZ  G II  39.1  1529,  November  22. stuck:  Einheit  von 
Naturalzinsen  und  deren  Geldwert,  Idiotikon  X  S.  1803. 

66 Zwingliana  VII  S.  200. 
6' Zwingliana  VII  S.  200. 

441 

Als  Amtswohnung  wurde  dem  Fraumünsterschulmeister  schon  1524 

das  Haus  des  Chorherren  Jos  Meyer  zugewiesen68,  während  das  Chor-
herrenstift  erst  1536 das  Haus  «Zum  Loch»  dem  Schulmeister  am  Groß(cid:173)
münster  zur  Verfügung  stellte6 9. 

Die Professoren  sollten nicht  vom  Stift  entlöhnt  werden,  sondern  eigene 
Pfründen  zugewiesen  bekommen.  Ceporin,  der  erste  «Professor»,  bekam 
am  5. J u ni  1525 die  Pfründe  des  in  Bremgarten  verstorbenen  Chorherren 
Konrad  Hofmann7 0.  Nach  Ceporins  Tod  blieb  die  Pfründe  bis  zum  fol(cid:173)
genden  Johannistag  im  Besitze  seiner  Erben,  bis  Konrad  Pellikan  vom 
24. J u ni  1526  an  in  ihren  Genuß  kam7 1.  Um  die  Zwischenzeit  zu  über(cid:173)
brücken  -  Pellikan  war  schon  am  24. Februar  1526  in  Zürich  einge(cid:173)
troffen72  -  wurden  ihm  aus  dem  Almosen  120 U  gegeben78. 

F ür  die  im  gleichen  Jahre  angenommenen  zwei  Professoren  Rudolf 
Collin  und  Johann  Jakob  Ammann  war  vorerst  nur  eine  Pfründe  frei, 
diejenige  des  am  23. J a n u ar  1524  verstorbenen  Chorherren  Mathias  Rol-
lenbutz7 4.  Sie  wurde  ihnen  am  14. J a n u ar  1526  gemeinsam  zugewiesen, 
«bis man  bas moechte uff ein Chorherren pfruond  », das heißt  auf  Zusehen 
hin,  bis  man  die  Lage  verbessern  und  jedem  eine  ganze  Chorherren(cid:173)
pfründe  zuweisen  könnte,  wie BuUinger  sagt7 5.  Dieser  Zeitpunkt  ließ  aber 
sehr  lange  auf  sich  warten,  und  Collin  mußte  neben  seiner  Professur  noch 
drei Jahre  lang  als Seiler eine  Verbesserung  seines Einkommens  suchen7 6. 
Erst  1529  kamen  Collin  und  Ammann  in  den  Besitz  einer  weiteren 
Pfründe7 7.  Auch  diese  Verbesserung  scheint  auf  die  Initiative  Zwingiis 

68  Egli  Nr.  588 b. 
™ Zwingliana  VII  S.  200. 
7°  Egli  Nr.  735 b. 
'i  Pellikans  Chronikon  S.  114. 
™  Pellikans  Chronikon  S.  110. 
'3 StAZ  F  I II  la,  1526,  S. 21. 
74  Vgl.  Anmerkung  55. 
75  Zwingliana  VII  S.  195,  ebenso  Fries  S.  1017  (Anmerkung  55)  Eglis  Datierung 

auf  den  April  (Egli  Nr.  955.6)  scheint  nicht  richtig  zu  sein. 

76  ZTB  1859,  S.  217. 
77  «Herr  Hans  Jacob  Aman  und  M.  Rudolph  Collino wirt  jedem  ein  gantze  Chor(cid:173)
herren  Pfründ.  Ob  bemelten  herren,  herren  Aman  und  herren  Collino,  beiden  Grie(cid:173)
chischen  und  Latinischen  Läseren,  wirt  noch  ein  Chorherren  pfründ  geordnet,  da(cid:173)
mit  jetwer  ein  gantze  pfründ,  doch  mit  gemeiner  burdi  und  costen  wie  andere 
habent,  nach  Luth  der  Reformation.  Praesentibus  M. Rudolph  Tumysen, M.  Trinck-
ler,  M.  Gul,  M.  Ulrich  Zwingli,  M.  Walder.  Actum  23. Jan.  1524  ut  supra.» 

Fries  S.  1018  datiert  hier  falsch,  d.  h.  er  hat  das  Datum  des  vorangehenden 
Aktenstückes  (Anmerkung  55)  übernommen.  Die  sonstige  Zuverlässigkeit  dieser 
Quelle  läßt  die  Vermutung  zu,  daß  es  sich  um  einen  bloßen  Schreibfehler  handelt, 
und  daß  Fries  möglicherweise  doch  ein  originales  Aktenstück  vorgelegen  hat.  Die 
wahrscheinlich  richtige  Datierung  ist  der  16. März  1529.  BuUinger  berichtet  von 

442 

zurückzugehen,  findet  sich doch von  seiner  eigenen  Hand  die Notiz,  daß 
vom  Johannistag  1529  an  beide  griechischen  Leser  eine  eigene  Pfründe 
besitzen  sollen78.  Ebenso  findet  sich  Zwingli unter  den  Verordneten,  die 
diese Pfründenverleihung  vornehmen79.  Nach  Collins Bemerkung  in sei(cid:173)
ner  Autobiographie,  daß  er  sein  Seilerhandwerk  während  dreier  Jahre, 
von  1526 bis 1529, ausgeübt habe, zu urteilen,  genügte diese Chorherren(cid:173)
pfründe  nun,  um  die  Bedürfnisse  seiner  Familie  zu  decken80. 

Stipendien 

Es  wurde  bereits  darauf  hingewiesen,  daß  die  Ausbildung  einer  ge(cid:173)
nügenden  Zahl von  Geistlichen ein Ziel der  Reformation  des  Chorherren(cid:173)
stiftes  von  1523 war.  Indessen  war  es nicht  sehr  einfach,  die  genügende 
Anzahl von  Studenten  für  dieses Amt  zu finden.  Die vermehrten  Stipen(cid:173)
dien  verfolgten  dieses Ziel der  Sicherstellung  einer  genügenden  Zahl  von 
jungen  Geistlichen  sehr rigoros,  indem  Stipendien  nur  an  solche  Schüler 
und  Studenten  ausgerichtet  wurden,  die  sich  mit  der  Ergreifung  des 
geistlichen  Berufes  einverstanden  erklärten.  Dies ist deutlich  genug  fest(cid:173)
gehalten  in  den  Vorschriften  «Wie  und  was  gestalten  die  Stipendiaten 
sollend  angenommen  werden81». So treffen  wir in Bullingers  Verzeichnis 

der  Ausrichtung  einer  zweiten  Pfründe  an  die  beiden  Professoren  im  Jahre  1529. 
(Hier  ist  der  Abdruck  in  Zwingliana  VII  S.  195,  der  die  Jahrzahl  1539  gibt,  zu 
korrigieren.  Bullingers  Autographon  in der  Zentralbibliothek  Zürich  (ZB)  (Ms.Car. 
C.44S.  892) hat  1529. Die Datierung  auf den  16. März ergibt sich aus der  Verbindung 
mit  zwei  weiteren  Schulgeschäften:  eine  eigenhändige  Notiz  Zwingiis  (Z VI.il.  Nr. 
129a  =  Egli  Nr.  1585)  nennt  die  Erhöhung  der  Schulmeisterbesoldung,  die  Fest(cid:173)
setzung  der  Stipendien  und  diese  Pfründenverleihung  in  einem  Atemzug,  was  den 
Schluß  nahelegt,  daß  diese  Geschäfte  Gegenstand  einer  Sitzung  bildeten.  Diese 
beiden  anderen  Geschäfte  wurden  im  März  1529  (Schulmeisterbesoldung,  vgl. 
Zwingliana  VII  S. 200),  die  Festsetzung  der  Stipendien  sogar  genau  feststellbar 
am  16. März  1529  geregelt  (Fries  S.  1019  und  Bullinger  in  ZB  Ms.  F  95.1. fol.  2r). 

'8 Z VI.2.  Nr.  129a  =  Egli  Nr.  1585. 
79  Vgl.  Anmerkung  77. 
80  ZTB  1859,  S.  217. 
81  «Wie  und  was  gestalten  die  Stipendiaten  sollend  angenommen  werden.  Auff 
ends bemelten  tag hant  die verordneten  vom  Gestifft  und  Bäht  benantlich  M.  Ulrich 
Trinckler,  M.  Conrad  Gul,  M.  Ulrich  Zwingli,  M.  Anthoni  Walder  geordnet  etliche 
schüler  auff  zu  nemen  und  die  ze  erhalten  vom Gestifft  luth  der Beformation  artick-
len,  nämlich  den  erwachsnen,  die  jetz  etwas  anfang  der  spraachen  hant,  yglichen 
auff  jede  Fronvasten  14  lib.  an  gelt,  sol  auff  nechste  Pfingsten  bezalung  an  gan, 
und  auff  nechst  Martini  6  mütt  kernen,  und  hinfür  etc.  Aber  den  Jungen  knaben, 
die  man  In  könfftigen  annemen  wirt  sollend  8  lib.  auff  jede  fronvasten  werden. 
Und  so man  junge knaben  annimbt, sol  man  erstlich  Ire vätter  oder vögt  fraagen, 
ob  sy  begärind,  das  Ire  kind  (sittenmal  und  die  zur  Leer  geschickt  angezeigt  wer(cid:173)
dint  durch  die  Schulmeister)  zu  den  Ämbteren  deß  Göttlichen  worts  angenommen 

443 

der Stipendiaten einen großen Teil der später berühmt  gewordenen  Geist(cid:173)
lichen  Zürichs82.  Doch  vorerst  steckte  dieses Stipendienwesen noch sehr 
in den  Anfängen.  In  der  Almosenordnung  vom  15. Januar  1525 war  vor(cid:173)
gesehen, an  den beiden Lateinschulen  je acht  Schüler  aus dem  Almosen(cid:173)
amt  zu  erhalten83.  Indessen  waren  die  Verhältnisse  damit  noch  nicht 
befriedigend  gelöst,  und  Pellikan  berichtet,  wie  er  1526  Johannes  Fries 
und  Sebastian  Faber  (Guldibeck),  beide  spätere  Schulmeister,  noch  als 
Provisores  an  seine ebenfalls  kärglich  besetzte  Tafel  einlud84.  Die  beiden 
litten Mangel, da noch keine Stipendien bestanden und ihr kleines Gehalt 
als  Hilfsschulmeister  zum  Leben  nicht  ausreichte. 

Die erste Austeilung von Stipendien fand zu Fronfasten  Crucis (14. Sep(cid:173)
tember)  1527 statt85.  Propst Brenn wald von Embrach hatte dem Almosen 
und  darzü  erzogen  werdint.  Demnach  die Jungen  fragen  lassen, und  ob sy lust  darzü 
habint  ?  Und  so  sy  das  bekennind,  sei  man  Inen  fürhalten,  das  man  sy  also  In 
Gottes  namen,  nach  vermög  der  verkomnus  und  Ordnung  unser  h.  Burgermeister 
Rahts  und  200  so  sy  mit  Pfrobst]  und  Cfapitel]  gemacht,  auff  nemen  auff  1  Jaar, 
und  darin  Ir  Zucht  und  Leer  bewären,  so  das  J ar  herumb  kommen  wirt,  sol  dann 
yetwederem  theil  frey  syn,  sich  deß  auf  nemens  zu  entladen.  Also,  so  dem  Jungen 
sich  ein  soliches  leben  ze  verpflichten  zewider  syn  weite,  mag  einer  sich  darus 
schloüffen  one  alle  entgeltnns. 

Und  so  der  verordneten  herren  der  Jungen  einer,  von  unzucht  oder  leer  wegen 
mißfallen  wurde,  mögent  sy  dän  auch  widerum  faren  lassen,  one  alle  entgeltnus 
und  nach  kempffen. 

So  aber  nach  dem  selbigen  einer  In  das  Ambt  der  Prophecey,  predigens  und 
der  Leer  ergeben,  sol  Im  darnach  nit  zimen  darvon  ze  lassen  oder  abtretten  one 
unser  herren  großer  und  kleiner  Rähten  erlaubtnus  und  entscheid,  oder  jetzt  der 
verordneten  Pflägeren. 

Nach  den  dingen  sol  man  einen  alle  Fronvasten  syn  besoldung  geben,  dero  sol 
Er  sieh  benügen,  und  man  Im  nit  wyter  schuldig  syn,  bis  Er  zu  meerem  auff  wacht, 
und  arbeit  kombt,  doch  sol  er  dan  aber  zu  den  verordneten  stan,  was  die  Im  be(cid:173)
stimmend,  darzü  mitler  zyt  sol  sich  ein  yeder  bruchen  lassen  In  der  Kirchen  und 
an dem studio, darzü  einer  verordnet  und  qualificiert  ist, was ambts auch ledig  wurde 
darzü  einer  geschickt  w e r e . ..  sol  einer  der  geschickligkeit  nach  angenommen  und 
gefurderet  werden. 

Es  ist  auch  abgeredt,  das  man  etlichen  erwachsenen  und  gleerten  ze  wandten 
erlauben  sol;  ob  aber  einer  oder  meer,  one  gunst,  wüssen  und  willen  unser  herren 
oder  verordneten  Stiffts  Pflegeren,  und  auff  secheren  deß  studij,  sich  selbs  ver-
eelichen  ( ?)  hin  lauffen  wurde,  der  selbig  nit  allein  syn  blatz  und  besoldung  ver-
würcht  han,  sonder  auch  (so  Er  erforderet  wirt)  pflichtig  syn,  alles  widerum  aushin 
zu  geben,  das  er  vom  Studio  von  lernens  wegen  empfangen  hat,  und  erwarten 
solicher  erforderung  an  den  orten  da  Er  dann  angenomen  dienst  hette,  darnach 
wüsse  sich  ein  jeder  zu  vergaumen.  -  Actum  d.  16. mertzen  1529.»  (Fries  S. 1019 f.) 

g2 ZB  Ms.F95.1.  und  Ms.Car.C.44  S.  917ff. 
83 Egli  Nr.  619. 
84Pellikans  Chronikon  S. 111. 
85  «Der  erst  anfang  mitt  den  Stipendiaten,  das  ist  mitt  denen  Jünglingen,  die 
zu  der  leer  geordnet  wurdent,  und  inen  darum  ettwas  besoldung  oder  hilff  bewisen 

444 

einiges  Geld  aus  den  Kaplaneipfründen  seines  Stiftes  gegeben,  davon  im 
besonderen  50 U  H e r rn  Anthoni  Walder,  dem  ersten  Verwalter  des  Stu(cid:173)
dentenamtes,  der  aus  diesem  Grundkapital  den  drei  ersten  Stipendiaten 
-  Sebastian  Guldibeck,  Johannes  Fries  und  Benedikt  Finsler  -  die  Be(cid:173)
kleidung  zahlte  und  jedem  noch  3 U  g a b8 6.  Im  folgenden  J a h re  kamen 
aus einem  Hausverkauf  noch  120 i#  an  dieses neue Amt. Dieses  Studenten(cid:173)
a mt  war  vorerst  nur  eine  Sonderabteilung  des  Almosenamtes,  zur  Aus(cid:173)
richtung  von  Stipendien  bestimmt  und  später  ausgedehnt  auf  die  Dek-
kung  aller  Schulausgaben,  auch  der  Löhne  der  Schulmeister8 7. 

Am  16. März  1529  wurde  das  Stipendienwesen  von  den  Verordneten 
Ulrich  Trinkler,  Conrad  Gul,  Ulrich  Zwingli  und  Anthoni  Walder  neu 
geordnet  und  eine  Aufbesserung  auf  nächste  Pfingsten  beschlossen8 8.  Zu 
dieser  Sitzung  der  Verordneten  scheint  eine  Notiz  Zwingiis  zu  gehören, 
die  seine  Vorschläge  zur  Ansetzung  des  Schulmeisterlohnes  und  der  Sti(cid:173)
pendien  festhält8 9.  Als Schulherr  h a t te  Zwingli ein  gewichtiges  Wort  mit(cid:173)
zureden.  Er  schlug  vor,  den  (drei)  Studenten,  den  «ephebis»,  zu  Martini 

ward,  ist beschallen  zur Fronfasten  Crucis  im J ar  1527. Und warend  die ersten die 
angenommen  wurdent  Sebastian  Guldibeck,  Schmid  zügenampt,  Joannes  Frisius, 
oder  Fries  zu Zürich,  von Gryfensee  pürtig,  und Benedietus  Finsler.  Damalen  er(cid:173)
laßt  h.  probst  Brenwald,  uß  des Stiffts  Caplanyen  praesentz,  ettlich  gallt,  das  an 
das  allmüsen  verwendt  ward.  Und  gab  aber  darvon  H.  Anthoni  Waldern,  dem 
ersten  des Studenten  ampts  Amptman  oder  verwallter,  50 U.  Daruß  bekleit  er die 
knaben  und gab yetlichem  3 U.  Dahin  ward  auch  verwenndt  das im  1528 iar,  von 
M.  Heinrych  Schwenden  Chorherren  verkoufften  hoff,  gelöst  was,  nämlich  120  U. 
Das  überig  ward  dem  allmüsen. 

Im  J ar  1529 zu pfingsten  ward  den 3 Stipendiaten  ir Stipendium  gebesseret, das 
h.  Anthoni  iren  yedem  gab, des Jars  5  mütt  kernen  und 10 U.  Im  1530  J ar  ward 
ietlichem  noch  hinzu  gethan,  1  mütt  kernen,  und  der  fronfasten  2  U.  Benedict 
Finsler  gieng  ab, und ward  an  syn statt  genommen  Ottho  Werdmüller,  dem gab 
mann  anfangs  des  Jars  5  mütt  kernen,  und  20  gl.  Im  1531 iar  wurdent  uff die 
Fronfasten  Cinerum  angenommen  an  das Stipendium,  Conradus  Geßner,  Gebhart 
Vottel,  Ulrich  Nyffer  zügenampt  Schwab,  und Felix  Stoll,  deren  yedem  gab zu den 
fronfasten  h.  Anthoni  12  U. 

In  disem  J ar  fiel  der unselig  krieg  yn, und ward  H.  Anthoni  Walder  ein gots-

forchtiger  eerlicher  und getruwer  man, erschlagen  an  der Schlacht  Cappell. 

Nach  dem  krieg ward im 1532 iar, das ynkumen  deß Studenten  ampts  erbesseret, 
und  m. Heinrych  Nüscheler  zum amptmann  geordnet.  Und ist die erbesserung hie-
vor  erzeilt  und benampset  in unser  herren  urteyl  ergangen  17. Febr.  1532 und ouch 
von wort zu wort  verschriben, daß domalen  die probsty  Cantory  Custory und anders 
dem  Studenten  ampt  zugesprochen  wurdent.»  ZB Ms.Car.C.44  S. 916f. 

86 Vgl.  Ernst  S. 67. 
87 So kamen  z. B. die beiden  Kaplaneipfründen  von St. Sebastian  und St. Katha(cid:173)

rina  an die Leutpriesterei,  «als  besserung  dem Schulmeister,  helfferen,  Bichtherren, 
Lütpriester,  Schülers  und anderen  ze thün».  Fries  S. 995. 

88  Vgl.  Anmerkungen  81 und 77. 
™ Z V l . n. Nr. 129 a  =  Egli  Nr. 1585. 

445 

5  Mütt  Kernen  und  zu  den  vier  Fronfasten  je  5  Gulden  (=  1 0 »)  auszu(cid:173)
zahlen.  Dieser  Vorschlag  scheint  genehmigt  worden  zu  sein9 0.  Ein  J a hr 
später,  1530,  wurde  die  Summe  aber  bereits  um  1  Mütt  Kernen  und 
1  Gulden  (=  2 U)  pro  Fronfaste  auf  jährlich  6 Mütt  Kernen  und  viermal 
1 2»  erhöht9 1.  1531 oder  1532 wurde  der  Geldbetrag  nochmals  um  1 Gul(cid:173)
den  (=  2 »)  erhöht,  denn  in den  Rechnungen  des  Studentenamtes92  -  die 
erst  mit  dem  Jahre  1532  beginnen,  als  der  R at  öffentliche  Rechnung  for(cid:173)
derte,  nachdem  man  den  Chorherren  Veruntreuung  von  Pfrundgeldern 
vorgeworfen  h a t t e93  -  finden  sich  die  Zahlen  von  14 »  pro  Fronfaste  und 
6  Mütt  Kernen  zu  Martini.  Bereits  wurden  die  Stipendien  variiert  und 
die  spätere  fünfstufige  Ordnung  damit  praktisch  begonnen9 4. 

Zwingli  spricht  in  seiner  Notiz  aber  auch  von  «jungen  knaben»,  die 
man  in  Zukunft  annehmen  wolle.  Er  erstrebte  also  eine  Ausdehnung  des 
Stipendienwesens  auf  jüngere  Schüler  und  Studenten.  F ür  diese  Knaben 
schlug er eine vierteljährliche  Zahlung von 6 - 7»  ( =  3-3 % Gulden)  vor9 5. 
Doch  wurden  weitere  Stipendiaten  erst  später  angenommen:  1530  Otto 
Werdmüller,  dem  Anthoni  Walder  5  Mütt  Kernen  und  20  Gulden  aus(cid:173)
bezahlte9 6.  Im  gleichen  J a hr  schied  dafür  Benedikt  Finsler  aus,  der  an 
der  Fraumünsterschule  Provisor  wurde9 7.  Im  Jahre  1531  wurde  eine 
ganze  Anzahl  neuer  Stipendiaten  angenommen,  nämlich  Conrad  Geßner, 
der  nachmalige  Professor,  Gebhard  Vottel,  Ulrich  Nyffel  genannt  Schwab 
und  Felix  Stoll.  Nach  Bullinger  sollen  sie  alle  zu  den  Fronfasten  12 U  er(cid:173)
halten  haben,  was  indessen  kaum  richtig  sein kann,  denn  1532 finden  wir 
in  den  Rechnungen  des  Studentenamtes  folgende  Zahlen9 8:  Johannes 
Fries  1 4 »,  Sebastian  Guldibeck  1 4 »,  Gebhard  Vottel  1 0 »,  Otto  Werd(cid:173)
müller  10 »,  Ulrich  Schwab  8 »,  Felix  Stoll  8 »,  Diethelm  Keller  8  », 
1. Fronfast  Crucis  zu  Herbst. 

Es ist  eher anzunehmen,  daß am  16. März 1529 der Ansatz von 6»  -  nach 
Zwingiis Vorschlag  -  beschlossen  wurde,  der  dann  1530 bei der  Erhöhung 
der  Stipendien  ebenfalls  um  2 U  erhöht  wurde,  was  dem  Vorschlag  Zwing -
lis  und  den  tatsächlich  vorhandenen  Rechnungen  entsprechen  würde9 9. 

90  Vgl.  Anmerkung  85. 
91  ZB  Ms.  F  95.1. fol. 1;  vgl. ebenso Anm.  85.  -  Fries  gibt  die Zahlen,  die  bereits 
dem  Zustand  von  1532  entsprechen,  Anm.  81. -  Ernst  S. 67 irrt  hier  offensichtlich. 

»aStAZ  G II  39.1. 
93  Egli  Nr.  1814  und  viele  bezügliche  Aktenstücke  in  StAZ  G  L I. 
84 ZB  Ms.Car.C.44  S.  913  und  Fries  S.  1022. 
95  Fries  nennt  wieder  den  Zustand  von  1532,  Anmerkung  81. 
96  Vgl.  Anmerkung  85. 
97  Z XI  S.  545  Anm. 1 und  unsere  Anmerkung  85. 
98  StAZ  G II  39.1. 
99  Die  Zahlen  bei  Fries  (Anmerkung  81)  entsprechen  wiederum  dem  Zustand 

446 

Die  Zwischenstufen,  die  bereits  1532  in  den  Rechnungen  auftreten 
(10 U,  dann  auch  für  neu  Aufgenommene  nur  4 U,  ab  1533  6 U)  zeigen 
eine  Tendenz  zur  Verfeinerung  des  Systems,  die  spätestens  in  der  Schul(cid:173)
ordnung  vom  12. Januar  1559 schriftlich  festgehalten  und  in  den  Gesamt(cid:173)
zusammenhang  hineingebaut  wurde1 0 0. 

Zwingiis  Bemerkung  auf  diesem  selben  Notizblatt,  «nit  me  vom  al-
muosen  nemen »,  leuchtet  hinein  in  das  System  von  Einkünften  aus  ver(cid:173)
schiedensten  Quellen,  die  dem  Chorherrenstift  in  Form  seiner  Pfründen, 
Zinsen und  Zehntenrechte  zur Verfügung  standen und deren  Umwandlung 
in verschiedene  «Ämter»  oder  soziale Institutionen  in diesen Jahren  noch 
immer  im  Werden  war.  Pfründen  waren  Einkünfte  aus  Schenkungen  an 
das  Stift,  zum  Teil  durch  Erwerbungen  erweitert,  die  sich  aus  kleinen 
Posten  von  Abgaben  an  Kernen,  Haber,  Wein,  Eiern,  Hühnern  oder  Bar(cid:173)
geld  zusammensetzten,  die  von  verschiedensten  Leuten  als  Grundzinsen 
oder  Leibgeding  zu  zahlen  waren.  Pfründen  waren  Zusammenfassungen 
solcher  Einkünfte,  die  mit  einem  geistlichen  Amte  verbunden  waren  und 
deren  Träger  das  Auskommen  sicherten.  Gewisse  Zehnten  und  Zinsen 
fielen  direkt  an die Stiftskasse.  Das Mandat  vom  29. September  1523  hatte 
nun  in  Aussicht  gestellt,  daß  in  Zukunft  auch  Pfründen  verstorbener 
Kapläne  oder  Chorherren  zum  Nutzen  der  Armen  und  der  Schulen  ver(cid:173)
wendet  werden  sollten.  Mit  dem  unregelmäßigen  Anfall  dieser  Einkünfte 
und  den  schwankenden  Ausgaben  aus  diesem  Gesamtfonds  für  Schule 
und  Armenwesen  ergab  sich  eine  innige  Verquickung  der  Aufgabenbe(cid:173)
reiche.  Von  diesem  Schule  und  Fürsorge  umfassenden  «Almosenamt» 
vermochte  sich  das  Studentenamt  erst  allmählich  zu  lösen,  bis  durch  den 
Ratsbeschluß  vom  17. Februar  1532 die  Trennung  von  den  Räten  in  aller 
Deutlichkeit  dekretiert  wurde.  Damit  war  die  Aussonderung  geschehen, 
die  Zwingli  schon  1529  (nit  me  vom  almuosen  nemen)  angestrebt  hatte. 

Damit  war  auch  diese  Seite  des höheren  Unterrichts  institutionalisiert, 
was  aber  nicht  verhindern  konnte,  daß  Bullinger  in  den  folgenden  Jahren 
dennoch  über  mangelnden  Nachwuchs  zu  klagen  hatte. 

Schluß 

Die  Neuerungen  im  Zürcher  Schulwesen  zur  Zeit  Zwingiis  sind  be(cid:173)
deutend.  Das  darf  uns  aber  nicht  verleiten,  Zwingli zu einem  Schulmanne 

von  1532,  der  wörtliche  Anklang  an  Zwingli  ist  indessen  bemerkenswert:  «aber 
den Jungen  knaben, die man In  könfftigen  annemen  wirt  sollent  8 lib. auff  jede  fron-
vasten  werden.»  Pries S. 1019 

100  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I  S.  124  und  unsere  Anmerkung  94. 

447 

zu  stempeln.  Er  stellte  kein  neues  Schulprogramm,  keine  neue  Schul(cid:173)
ordnung  auf.  Er  versuchte  lediglich,  die  Forderung  nach  gut  ausgebil(cid:173)
deten  Prädikanten,  die  sich  aus  der  neuen  Situation  der  Kirche  ergab, 
zu  erfüllen.  Die Schaffung  der  höheren  Sprachstudien,  die  Verbesserung 
des Unterrichtes an der Lateinschule, die Besoldungserhöhung der Schul(cid:173)
meister,  die  Einrichtung  von  Stipendien:  alle  diese  Maßnahmen  hatten 
der Erreichung  dieses Zieles zu dienen. Ihre  schrittweise  Verwirklichung, 
wie sie hier dargestellt wurde, zeigt erneut, daß von diktatorischen Voll(cid:173)
machten  Zwingiis  auch  hier  -  wie  im  politischen  Bereiche  -  nicht  die 
Rede  sein kann,  daß  die Neuerungen  im  Gegenteil langsam,  in recht  be(cid:173)
scheidenen  Teilschritten  und  oft  gegen  kräftigen  Widerstand  durchge(cid:173)
setzt  werden  mußten. 

448 

