ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1962  /  NR.  1 

BAND  XI  /  HEFT  7 

Vom  Abendmahl  bei  Zwingli* 

von 

JAQXTES  COURVOISIER 

Das 

Sakrament 

«Sehr  wünschte  ich»,  sagt  Zwingli,  «die  Deutschen  hätten  das  Wort 
,Sakrament'  niemals  in  ihren  Sprachschatz  aufgenommen.  ...  Hören  sie 
dieses  Wort,  so  verstehen  sie  darunter  etwas  Großes  und  Heiliges,  das 
durch  seine  Kraft  das  Gewissen  von  der  Sünde  befreie.  Andere  hingegen 
erkannten,  daß  das  falsch  sei, und  sagten,  Sakrament  sei  das  Zeichen  für 
ein  heiliges  Ding.  Das  gefiele  mir  gar  nicht  so übel,  wenn  sie nicht  hinzu(cid:173)
setzten:  beim  äußeren  Gebrauch  des  Sakramentes  vollzöge  sich  eine 
innere  Reinigung.  Wieder  andere,  die  dritten,  erklärten  das  Sakrament 
für  ein  Zeichen  nach  vollzogener  Reinigung  des  Herzens  zwecks  Ver(cid:173)
gewisserung  des  Empfängers  über  den  inneren  Vollzug  des  durch  das 
Sakrament  äußerlich  Bedeuteten1.» 

Man  merkt,  hier  wird  nacheinander  auf  Katholiken,  Lutheraner  und 

Wiedertäufer  angespielt. 

Dann  gibt  Zwingli  auf  Grund  der  Geschichte  eine  Definition  des  Sakra(cid:173)

mentes.  Es  ist  erstens  ein  von  Streitenden  auf  dem  Altar  niedergelegtes 

* Dieser Artikel ist im wesentlichen  ein Kapitel eines Buches, das später  bei der 
John  Knox  Press,  Richmond  (Virginia),  unter  dem  Titel  «Zwingli,  a  reformed 
theologian»  erscheinen  wird.  (S  =  Schuler  und  Schultheß,  Z  =  Corpus  Reforma-
torum,  Huldreich  Zwinglis  Sämtliche  Werke.) 

1 Z III  757io_20,  Übersetzung  nach  Ulrich  Zwingli,  Eine  Auswahl  aus  seinen 

Schriften,  Zürich  1918, S. 541. 

415 

Pfand;  der  Sieger  kommt  und  nimmt  sein  Pfand  zurück.  Zweitens  ist  es 
ein  Eid,  so  noch  heute  bei  Franzosen  und  Italienern.  Drittens  ist  es  der 
Fahneneid,  kraft  dessen  die  Soldaten  sich  ihrem  H a u p t m a nn  verpflich(cid:173)
teten. 

«Daß  ,Sakrament'  bei  den  Alten  für  etwas  Heiliges  und  Geheimnis(cid:173)
volles gebraucht  wird,  ist  nicht  bekannt2»,  sagt  Zwingli,  der  dann  hinzu(cid:173)
fügt,  daß  er  die Übersetzung  Mysterion  für  Sacramentum  nicht  gern  habe. 
J e t zt  sagt  Zwingli  dem  Römisch-Katholischen  gegenüber,  daß  das 
Sakrament  nicht  da  sei,  um  die  Gewissen  zu  befreien,  da  dies  Gott  allein 
t un  könne:  Weder  Öl  noch  Salz  noch  Wasser  haben  an  sich  eine  reini(cid:173)
gende  Macht.  Den  Lutheranern  sagt  er,  daß  Glaube  eine  im  Herzen  des 
Empfängers  wirkliche  Sache  sei,  die  geboren  werde,  wenn  ein  solcher 
Mensch  in  seinem  Herzen  zweifle  und  alles  von  Gott  allein  erwarte.  Ein 
Zeichen  komme  hier  nicht  in  Betracht.  Die  Freiheit  der  Gnade  sei  nicht 
gebunden,  Gott  gebe  sie, wann  und  wo er wolle. Den  Anabaptisten  gegen(cid:173)
über  bemerkt  er:  Das  Sakrament  ist  nach  eurer  Sakramentsauffassung 
eigentlich  nicht  mehr  nötig,  da  es  nur  etwas  bestätigt,  das  schon  im 
Herzen  vollzogen  ist.  «Was  bedarf  der  also  der  Taufe,  der  längst  durch 
den  Glauben  an  Gott  der  Sündenvergebung  gewiß  war3  ?» 

«Folglich  sind  die  Sakramente  Zeichen  oder  Zeremonien...,  durch  die 
sich  der  Mensch  der  Kirche  als  Jünger  oder  Soldat  Christi  vorstellt;  sie 
machen  vielmehr  die  ganze  Kirche  und  nicht  nur  dich  deines  Glaubens 
gewiß.  Denn  wenn  dein  Glaube  nur  dann  vollendet  ist,  wenn  er  ein 
Zeremonialzeichen  zur  Bestätigung  nötig  hat,  ist  er  überhaupt  kein 
Glaube.  Echter  Glaube  verläßt  sich  unerschütterlich,  fest  und  unbeweg(cid:173)
lich  auf  Gottes  Barmherzigkeit,  wie  Paulus  an  vielen  Stellen  zeigt4.» 

Hier  steht  etwas Neues. Die drei von Zwingli bestrittenen  Auffassungen 
sind  hauptsächlich  individualistisch  gedacht,  jedenfalls  halten  sie  den 
individuellen  Aspekt  für  mindestens  ebenso  wichtig  wie  den  kirchlichen. 
Der  Gesichtspunkt  Zwingiis  ist  anders.  Er  hebt  den  kirchlichen  Aspekt 
hervor,  da  für  ihn  das  Sakrament  vor  allem  für  die  Kirche  nötig  ist. 

«Zwei Sakramente  im  ganzen  hat  uns  Christus  hinterlassen:  Taufe  und 
Abendmahl.  Ihre  verpflichtende  Bedeutung  ist  diese: mit  jener  bekennen 
wir  den  Namen  ,Christen',  mit  diesem  stellen  wir  uns,  eingedenk  des 
Sieges  Christi,  als  Glieder  seiner  Kirche  vor.  In  der  Taufe  empfangen 
wir  ein  verpflichtendes  Symbol  für  eine  Neugestaltung  des  Lebens  nach 
der  Regel  Christi,  im  Abendmahl  geben  wir  den  Beweis,  daß  wir  auf 

2 Z I II  75823, 
Übersetzung,  aaO.  S.  542. 
3 Z I II  76120-22,  Übersetzung,  aaO.  S.  544. 
4  Z I II  76122-29,  Übersetzung,  aaO.  S.  544. 

416 

Christi  Tod  vertrauen,  wenn  wir  voll  Glück  und  Freude  uns  zu  der  Ge(cid:173)
meinde  einfinden,  die  dem  Herrn  ...  für  die  ...  geschenkte  Wohltat  der 
Erlösung  d a n k t5.» 

Das  Abendmahl 

Es  ist  wahrscheinlich  des  Abendmahls  wegen,  daß  Zwingli  einen  der 
heftigsten  Glaubensstreite,  jedenfalls  den berühmtesten  seiner  Laufbahn, 
gehabt  hat. 

F ür  Zwingli  ist  Abendmahl  vor  allem  Eucharistie,  frohes  Gedenken 
und  öffentliche  Danksagung  für  die uns gnädig erwiesene  Wohltat  Christi. 
«Jeder  Teilnehmer  an  dieser  Danksagung  sollte  damit  vor  der  ganzen 
Kirche  seine  Zugehörigkeit  zur  Zahl  der  Gläubigen  ...  bekunden.  Aus 
dieser  Zahl  sich  ausschließen  ...  oder  entfremden  durch  Abfall  oder  un(cid:173)
reines  Leben  sollte  der  Gipfel  des  Unglaubens  sein6.» 

Bedeutung  und  Wichtigkeit  von  Joh.  6 

Dieses Kapitel,  das eine so große Rolle im  Marburger  Religionsgespräch 
gespielt hat,  ist eines der  wichtigsten  Elemente  der  Beweisführung  Zwing-
lis.  Als  die  Juden  Jesus  fragten:  «Was  sollen  wir  tun,  daß  wir  Gottes 
Werke  wirken  ?»  antwortete  er:  «Das  ist  Gottes  Werk,  daß  ihr  an  den 
glaubet,  den  er  gesandt  hat.»  Die  Speise  also, von  der  Christus  hier  redet, 
ist  der  Glaube.  Hier  sieht  Zwingli  den  ersten  I r r t um  derer,  die  an  ein 
sakramentales  Essen  denken.  «Der  Glaube  also  hebt  allen  Hunger  und 
Durst  auf.  Welchen  Hunger  und  welchen  Durst  ?  Natürlich  den  der 
Seele7.» 

Infolgedessen  ist  in  diesem  Kapitel  der  Glaube  die  einzig  nötige  Sache. 
Zwingli  präzisiert:  Christus  ist  unser  Heil  nur,  weil  er  vom  Himmel 
herabkommt  und  weil  er  Gott  ist,  nicht  weil  er  von  der  Jungfrau  Maria 
geboren  worden  ist,  obwohl  er  als  solcher  gelitten  hat  und  gestorben  ist. 
Dennoch  mit  «Brot»  und  «essen»  muß  man  «Evangelium»  und  «glau(cid:173)
ben»  verstehen8.  Christus,  der  nur  als  Mensch  geopfert  wurde,  kann  nur 
durch  seine  Gottheit  unser  Heiland  sein.  Selbstverständlich  schließt  die 
Einheit  seiner  Person  beide  ein;  sie  müssen  trotzdem  unterschieden 
werden. 

5 Z III  7613i-38, Übersetzung,  aaO. S. 544. 
6 Z III  77526-3o, Übersetzung,  aaO. S. 553. 
'  Z III  777i8_20, Übersetzung,  aaO. S. 554. 
» Z III 777,_8. 

417 

Dennoch  ist  es nicht  der  «gegessene»  Christus,  sondern  der  «getötete» 
Christus,  der  unser  Heil  ist,  weil  nur  in  diesem  letzten  beide  Naturen 
enthalten  sind.  «Mein  Fleisch  ist  die  rechte  Speise»  bedeutet:  insofern 
als  es  zum  Tod  gegeben  worden  ist  um  ihres  Heils  willen.  Es  ist  dann 
nicht  das  Fleisch  Christi  an  sich,  das  gegessene  Fleisch,  sondern  das  ge(cid:173)
tötete  Fleisch,  das  für  uns  geopferte  Fleisch,  das  heißt  sein  Sterben  am 
Kreuz,  das  uns  das  Heil  schenkt. 

Christus  hat  gesagt:  «Wer  mein  Fleisch  ißt  und  trinkt  mein  Blut,  der 

bleibt  in  mir  und  ich  in  ihm.»  Dieser  Satz  ist  «den  Ungläubigen  zur  Ver(cid:173)
härtung,  den  Frommen  zur  Aufklärung  gesagt9».  Er  bedeutet,  daß  Chri(cid:173)
stus  nicht  von  einem  sakramentalen  Essen  redet,  denn  «sehr  viele  essen 
und  trinken  sakramentlich  Leib  und  Blut  Christi  und  sind  doch  nicht 
in  Gott  und  Gott  nicht  in  ihnen...,  denn  wer  glaubt,  daß  er  durch  Christi 
Hingabe  befreit  wurde,  der  bleibt  zweifellos  in  Gott».  Es  ist  mit  dem 
Brot  wie  mit  dem  Manna.  Man  ißt  davon,  und  man  stirbt  in  Zukunft. 
«Es  kann  also  keinerlei  leibliche  Speise  jemandem  Ewigkeitswert  ge(cid:173)
ben1 0.»  Summa:  Christus  wirft  seinen  Hörern  vor,  daß  sie  nicht  an  ihn 
glauben.  Darum  stellt  er  sie  vor  eine  letzte  Frage,  V.62:  «Wenn  ihr  nun 
erst  den  Sohn  des  Menschen  dorthin  werdet  auffahren  sehen,  wo  er  zu(cid:173)
vor  war  ?»  Seine  Hörer  verstehen  ihn  nicht,  weil  sie  nicht  glauben. 
Christus  spricht  zu  ihnen  durch  Gleichnisse,  aber  ihr  Unglaube  macht 
sie unfähig  zu  verstehen.  Nun  redet  Christus  von  einer  geistlichen  Sache, 
weil  «das  Fleisch  nichts  nützt». 

Es  muß  demnach  nicht  vom  leiblichen Fleisch geträumt werden.  «Denn 
wenn  Christus  sagt,  das  Fleisch  nütze  nichts,  so  darf  menschliche  Ver(cid:173)
messenheit  niemals  über  das  Essen  seines  Fleisches  streiten.  Hältst  du 
mir  entgegen,  es  müsse  ein  anderer  Sinn  vorliegen;  denn  Christi  Fleisch 
nütze  doch  mancherlei,  da  wir  dadurch  vom  Tode  erlöst  worden  sind, 
so  antworte  ich:  Christi  Fleisch  nützt  allenthalben  sehr  viel,  ja,  gewaltig 
viel,  aber  wie  gesagt,  das  getötete,  nicht  das  gegessene.  Jenes  rettete  uns 
vom  Tode,  aber  dieses  nützt  gar  nichts1 1.» 

Der  Glaube  selbst  diktiert  den  Sinn  dieses  Kapitels.  Glaube  «duldet 
einfach  die  Frage  nicht,  ob  Christi  Leib  wirklich,  leiblich  oder  wesentlich 
im  Sakrament  der  Eucharistie  sei1 2».  Hier  stößt  die  menschliche  Weis(cid:173)
heit  auf  diesen  Schild:  «Das  Fleisch  nützt  nichts.»  Warum  bist  du  so 
neugierig?  fragt  Zwingli.  «Das  Fleisch  nützt  nichts»  ist  eine  eherne 
Mauer. 

9  Z I II  78040-4i,  Übersetzung,  aaO.  S.  556. 
i» Z I II  78042-7815.30-3i,  Übersetzung,  aaO.  S.  557. 
"  Z I II  78226_32,  Übersetzung,  aaO.  S.  558. 
i2  Z I II  78533-35,  Übersetzung,  aaO.  S.  559. 

418 

Irrtum  des sinnlichen  Verständnisses 

Der  Glaube  ist  auf  des  Heiligen  Geistes  Wirken  in  unseren  Herzen 
gegründet.  Dieses Wirken ist klar,  aber  wir spüren es nicht  durch  unsere 
Sinne oder Gefühle. Es ist durchaus nicht möglich, daß der Glaube von sinn(cid:173)
lichen  Sachen  abhängig  würde13. Keine  Gewißheit  ist  dadurch  zu errei(cid:173)
chen, denn  «wie kann  man  auf  das hoffen,  das man sieht ?»  (Rom. 8.24). 
Das  bedeutet  also  nicht,  daß  Christus  geistlich  nicht  im  Abendmahl 
gegenwärtig  wird.  Für  Zwingli  ist  solche  Gegenwärtigkeit  identisch  mit 
dem Glauben an Christus. Wer an Christus glaubt, hat  seinen Leib gegen(cid:173)
wärtig,  da  man  Christus  nicht  haben  kann  ohne  seinen  Leib  (bzw.  seine 
Inkarnation)14.  Was  Zwingli  hier  bestreitet,  ist,  daß  diese  Gegenwärtig(cid:173)
keit  eine  «natürliche»  sei.  Wenn  Luther  damit  einverstanden  wäre, 
würde  keine  Differenz  zwischen  ihnen  bestehen,  sagt  Zwingli,  der  hier 
nur  den  Glauben  bewahren  will.  Das  bleibt  sein  Ziel,  wenn  er  weiter 
sagt:  «Nichts  in  der  Bibel  uns  Überliefertes  ist  absurd,  es  muß  nur  die 
Einsicht  des Glaubens den Sinn richtig erfassen...  Ist etwas für  den Glau(cid:173)
ben  absurd,  dann  ist  es  wirklich  absurd.  Hier  liegt  der  Kernpunkt15.» 
Es  ist  für  Zwingli  keine  Kleinigkeit,  davor  zu  warnen,  daß  ein  leib(cid:173)
liches  Essen  des  Leibes  Christi  nichts  zu  tun  hat  mit  der  Sündenver(cid:173)
gebung.  Das  zu  behaupten,  ist  für  ihn  Gipfel  des  Unglaubens.  «Der 
Glaube  an  die  Gewissensstärkung  durch  Essen  des Fleisches  bringt  Ver(cid:173)
lust  des Glaubens mit  sich, denn er stützt  sich auf kein Gotteswort.  Um(cid:173)
gekehrt,  wer  auf  Christus  vertraut,  den  hungert  und  dürstet  nicht16.» 
Im  Grunde  genommen  wirft  Zwingli den  Katholiken  und  den  Luthe(cid:173)
ranern  vor,  daß  sie mit  ihrer  materiellen,  natürlichen und leiblichen Prä(cid:173)
senz Christi im Abendmahl  den Glauben aussparen wollen. Das  bedeutet 
aber,  daß  das  Heil  in  Gefahr  steht. 

Wichtigkeit  der Himmelfahrt  Christi 

Die Himmelfahrt  spielt in Zwingiis Abendmahlslehre  eine große Rolle. 
Das bemerkt man in seiner an Luther adressierten Amica  Exegesis (1527). 
In  dieser  Schrift  weist  Zwingli  darauf  hin,  daß  die  Himmelfahrt  Christi 
seine  leibliche  Gegenwärtigkeit  im  Brot  des  Abendmahls  ausschließt. 
«Er  wurde  aufgenommen  in  den  Himmel  und  sitzt  zur  Rechten  Got(cid:173)

tes»,  schreibt  Zwingli  auf  Grund  von  Mark.  16.19,  «kann  nur  von  der 
menschlichen  Natur  (Christi)  verstanden  werden.  Denn  wie  sollte  die 

13 Z I II  78624-26-
14 Z V 58826-28-
15 Z V 618(,_i8, Übersetzung,  aaO. S. 644. 
i« Z V 62426-625io, Übersetzung,  aaO. S. 644. 

419 

göttliche  in  den  Himmel  aufgenommen  werden  ?  ,Der  Himmel  ist  mein 
Sitz',  spricht  er  (Ps.  11.4).  Dort  sitzt  er  nicht  nur  vor  dem  Sitzen  nach 
der  menschlichen  Natur,  sondern  auch  vor  seiner  Geburt  als  Mensch.  So 
wurde  also  Christus  als  Mensch  in  den  Himmel  aufgenommen,  den  er  als 
Gott  niemals  verlassen  h a t t e;  er  sitzt  aber  zur  Rechten  Gottes...  Wir 
wissen,  daß  er  dort  sitzt,  das  heißt  sich  befindet,  ist,  lebt,  sieh  freut  und 
die  aufgenommenen  Brüder  erfreut,  und  zwar  in  seiner  Seinsweise  derart 
umgrenzt,  daß  er  jeweilig  an  einer  Stelle  sein  muß.»  Das,  «um  keine 
Behauptung  ohne  eine  starke  Sicherung  durch  die  Schrift  aufzustellen, 
beweisen  wir  so:  Christus  selbst  hat  an  zahlreichen  Stellen  ...  seinen  Leib 
umgrenzt,  zunächst  durch  sein  Fortgehen  (gen  Himmel)  ...  -  kein  Lehrer 
könnte  mit  seiner  Philosophie  die Umgrenzung  besser  lehren.  Sodann  hat 
Christus  kundgetan,  wo  er  bis  zum  Tag  des  öffentlichen  Gerichtes  sein 
würde;  nie  hat  er  irgendwie  verlauten  lassen,  er  werde  anderswo  sein  als 
zur  Rechten  Gottes.  Wir  verfahren  also  unfromm,  wenn  wir  ihn  anders(cid:173)
wo  suchen,  als er  selbst  anzeigte...:  An  dem  Ort  oder  innerhalb  der  Gren(cid:173)
zen,  wo  sich  der  unbegrenzte  Gott  den  ganz  und  gar  begrenzten  Geistes(cid:173)
geschöpfen  zur  Erquiekung  und  Augenweide  darbietet,  sitzt,  so  behaup(cid:173)
ten  wir,  Christus  nach  der  Menschlichkeit  zur  Rechten  des  Vaters,  um(cid:173)
grenzt,  so  wie  die  Engel  und  Menschen  umgrenzt  sind1 7». 

Da  liegt  der  Grund,  warum  Jesus  Christus  als Mensch  nicht  auf  einmal 
im  Himmel  und  im  Brot  sein  kann.  Darum  muß  man  ihn  nicht  suchen, 
wo  er  nicht  ist,  nämlich  im  Brot. 

Gegenwärtig  auf  Erden  sowohl  als  im  Himmel  ist  Christus  durch  seine 
Gottheit,  nur  im  Himmel  durch  seine  Menschheit.  Hier  liegt  ein  Punkt, 
den Calvin gegen die lutherische Abendmahlsauffassung  auch  stark  unter(cid:173)
streichen  wird  und  der  in  seiner  Theologie  einen  bekannten  Locus  bildet, 
das  sogenannte  «Extra  Calvinisticum1 8». 

Bei  dieser  Gelegenheit  dürfen  wir  notieren,  daß  eine  solche  Gewißheit 
dem  Glaubenden  eine  wichtige  Sicherheit  darbietet.  Dieser  weiß,  daß 
sein  Fürsprecher  für  immer  und  ausschließlich  im  Himmel  sitzt,  definitiv 
unzugänglich  für  Satans  Angriffe. 

In  seiner  letzten  Schrift,  der  Expositio  christianae  fidei,  1531,  kommt 

Zwingli  auf  dasselbe  Thema  zurück:  «Im  Abendmahl  wird  jener  natür(cid:173)
liche  und  wesentliche  Leib  Christi,  in  dem  er  hier  auf  Erden  litt  und  jetzt 
im  Himmel  zur  Rechten  des  Vaters  sitzt,  nicht  natürlich  und  wesentlich, 
sondern  nur  geistig gegessen;  es ist  nicht  nur  frivol  und  dumm,  nein,  auch 
gottlos  und  beleidigend,  wenn  die  Päpstler  lehrten,  Christi  Leib  werde  in 
der  Eigenart  von  uns  gegessen,  in  der  er  geboren  wurde,  litt  und  starb. 

17  Z V  695i2_6982,  Übersetzung,  aaO.  S.  648. 
i8  Institutio  I I,  13.4  und  IV,  17.12. 

420 

Denn  zunächst  steht  es  fest,  daß  Christus  wahre  Menschheit,  aus  Leib 
und  Seele  zusammengesetzt,  wie  wir  auch  sind,  mit  Ausnahme  der  Hin(cid:173)
neigung  zur  Sünde,  angenommen  hat.  Folglich  besitzt  sein  Leib  in  voller 
Wirklichkeit  alles  zu  einem  Leib  Gehörige.  Denn,  was  er  um  unsertwillen 
annahm,  stammt  von  uns:  er  sollte  ganz  der  Unsrige  sein.  Daraus  folgt 
unwiderleglich  ein  Doppeltes:  die  Eigenarten  unseres  Leibes  besitzt  auch 
Christi  Leib,  und  das  Leibliche  an  Christi  Leib  besitzen  auch  unsere 
Leiber.  Denn  würde  sein  Leib  etwas  Leibliches  besitzen,  was  unserem 
Leibe  fehlte,  so  sähe  es  aus,  wie  wenn  er  seinen  Leib  nicht  unsertwegen 
angenommen  hätte.  Weshalb  dann  ?  Von  leiblichen  Wesen  ist  nur  der 
Mensch  der ewigen  Seligkeit teilhaftig.  Deshalb  macht  ja  Paulus  ...  unsere 
Auferstehung  an  der  Christi  und  die  Christi  an  unserer  klar...  Aus  diesen 
Quellen  schöpfte  ...  Augustinus  ...  sein  Wort:  Christi  Leib  müsse,  weil  er 
wirklich  Leib  sei,  an  einer  bestimmten  Stelle  des  Himmels  sein,  und  das 
andere:  Christi  von  den  Toten  auferstandener  Leib  muß  an  einer  be(cid:173)
stimmten  Stelle  sein.  Christi  Leib  ist  also  ebensowenig  wie unsere  Leiber 
an  mehreren  Stellen1 9.»  Augustin  und  vor  allem  Paulus,  sagt  Zwingli, 
stimmen  ihm  hier  zu. 

Vielleicht  kann  man  sagen,  daß  hier  Zwingli  als  Realist  argumentiert, 
wie  das  später  auch  Calvin  tun  wird.  Aber  das  Wesentliche  ist  in  der 
Schlußbetrachtung;  diese  ist  so  grundsätzlich  für  unseren  Reformator, 
daß  er  in  seiner  Fidei  Ratio,  1530,  folgendes  sagt:  Wer  Christus  als 
menschliche  Natur  nur  im  Himmel  sucht  und  seine  Anwesenheit  (als 
Mensch) im  Brot  ablehnt, der  handelt  nicht  «wie die Papisten und  gewisse 
( =  Lutheraner)  nach den ägyptischen Fleischtöpfen  Zurückschauende20 ». 
Die  Beweisführung  Zwingiis  ist  hier  im  Rahmen  der  analogia  fidei  ent(cid:173)
halten  gegen  die,  die  den  Leib  Christi  in  oder  mit  dem  Brot  des  Abend(cid:173)
mahls  sehen  wollen,  weil  sie  augenscheinlich  einen  Stützpunkt  in  sinn(cid:173)
lichen  Dingen  haben  wollen.  Tritt  hier  Zwingli  als  ein  Philosoph  auf? 
Vielleicht,  aber  hier  muß  man  gestehen,  daß  er  Philosophie  bloß  treibt, 
um  auf  das  sola  fide  hinzuweisen. 

Übrigens  hat  er  hier  das  Gefühl,  etwas  ganz  Neues  zu  sagen.  Etwa  wie 
Luther  in  Worms,  sagt  er  folgendes:  «Ich  bezeuge  vor  dem  einen,  all(cid:173)
mächtigen  Gott,  Vater,  Sohn  und  Heiligen  Geist,  dem  Herzenskündiger, 
daß  ich  das  Folgende  nur  um  der  Erforschung  der  Wahrheit  willen  vor(cid:173)
bringe.  Ich  kenne  den  unersättlichen  Ehrgeiz  des  alten  Adam;  ich  hätte 
...  Gelegenheit  gehabt,  ihn  zu  befriedigen21».  Trotzdem  hält  er  fest  an 
dem  für  ihn  wirklichen  Sinn  der  Worte  Christi. 

i» S IV 51,  Übersetzung,  aaO. S. 801 f. 
20 S IV 11,  Übersetzung,  aaO. S. 750. 
2i Z III  7899-ia,  Übersetzung,  aaO. S. 561. 

421 

Also  durch  den  Glauben  allein  und  nicht  durch  eine  noch  so  kleine 

Mithilfe  von  Vernunft  oder  Sinnen  soll  man  diese  Worte  verstehen. 

Bedeutung  dieses 

Sakramentes 

Zwingli  lehnt  vor  allem  die  Interpretation  Karlstadts22  ab,  welcher 
behauptet,  daß  Christus  auf  seinen  eigenen  Leib  und  nicht  auf  das  Brot 
hingewiesen  habe,  als  er  das  Abendmahl  eingeführt  habe,  weil  in  diesem 
Fall  das,  was  Christus  gesagt  hat,  nichts  anderes  bedeuten  kann  als:  Seid 
guten  Mutes  und  esset  fröhlich,  weil  ich  mit  euch  bin.  Was  sollen  dann 
aber  diese  Worte:  «Er  segnete,  dankte,  brach,  gab»,  bedeuten  ?  Nein, 
entweder  müssen  wird  diese  letzten  Worte  fallenlassen  -  und  das  wäre 
gottlos  -  oder  bekennen,  daß  das,  was  Christus  gab,  sein  symbolischer 
Leib  war.  In  Wirklichkeit,  sagt  Zwingli,  besteht  die  Schwierigkeit  nicht 
im  Wort  «das»,  sondern  im  Wort  «ist».  «Ist»,  führt  er  weiter  aus,  steht 
hier  für  «bedeutet».  Diese  Interpretation  hat  Zwingli  in  einem  Brief  von 
Cornelius  Honius  gefunden,  und  dieser  h at  einen  sehr  großen  Einfluß  auf 
ihn  ausgeübt. 

Nun  schaut  er  wieder  ins  Lukas-Evangelium  zurück:  «Das,  nämlich 
was  ich  zum  Essen  darreiche»,  hätte  Christus  sagen  können,  «ist  Symbol 
meines  für  euch  dahingegebenen  Leibes»,  und  die  Worte:  «Tut  das  zu 
meinem  Gedächtnis»  bedeuten,  daß  dieses  Brot  zu  seinem  Gedächtnis 
gegessen  werden  soll.  In  diesem  Sinne  sind  Brot  und  Wein  Symbole  des 
Leibes  und  des  Blutes,  während  das  Mahl  Gedächtnis  seines  Todes  ist 
und  nicht  Vergebung  der  Sünden,  da  diese  nur  Christi  Tod  gibt. 

Wenn 

immer  dieses  Gedächtnismahl  stattfinden  wird,  werden  die 
Christen,  gemäß  1. Kor. 11,26, des Herrn  Tod  verkündigen,  bis er  kommt. 
Was heißt  denn  das, wenn nicht  predigen,  sieh freuen,  loben  (1. Petr. 2,9) ? 
Daher  das  Wort  «Eucharistie»2 3. 

Den  Kelch  betreffend,  sei  daran  erinnert,  daß  «Kelch»  im  Sinne  von 
«Trank»  zu  verstehen  ist.  Hier  ist  das  Neue  Testament  im  Blut  des 
Herrn.  Hier  wird  das  Wort  «Kelch»  im  Sinne  von  «Symbol  des  Testa(cid:173)
mentes»  gebraucht. 

Nun,  wie  jedes  Testament,  wird  auch  das  Testament  Christi  geöffnet, 
wenn  Christi Tod  verkündigt  wird;  denn  dann  t r i tt  der  Erbschaftsgenuß 
ein.  So  ist  der  Kelch  ein  Symbol  oder  ein  Zeichen,  daß  wir  der  Erbschaft 
Christi  nunmehr  teilhaftig  sind,  seitdem  er  am  Kreuz  gestorben  ist24. 

22  Im  Traktat:  Von  dem  widerchristlichen  Mißbrauch  des Herrn  Brot  und  Kelch. 
23 Z I II  7938-7992i. 
24 Z I II  7992 2-80128-

422 

Dennoch  ist  der  Kelch  Symbol  des  Bundes  durch  Christi  Blut  wie  das 
Brot  Symbol  des  Leibes  ist  durch  Christi  Tod.  Durch  den  Glauben  und 
nur  durch  den  Glauben  sind  wir  dieses  Bundes  teilhaftig. 

Ein  letzter  Hinweis:  Dieses  Brot  ist  nicht  wie  irgendwelches  Brot  an(cid:173)

zunehmen.  Es  ist  nicht  Symbol  einer  gewöhnlichen  Sache,  sondern  des 
am  Kreuz  hingegebenen  Leibes  Christi. 

Sobald  das  Brot  und  der  Wein  zum  Abendmahl  eingeordnet  sind,  sind 
sie  nicht  mehr  gewöhnliches  Brot  und  gewöhnlicher  Wein,  obwohl  das 
Brot  materiell  Brot  bleibt  und  der  Wein  Wein.  «...  der  bruch  und  wirde 
des  nachtmals  gibt  im  höhe,  daß  es  nitt  ist  wie  ein  ander  brot2 5.»  Den(cid:173)
noch  «sind  Brot  und  Wein  Symbole  der  Freundschaft,  kraft  deren  Gott 
durch  seinen  Sohn  sich  mit  dem  Menschengeschlecht  versöhnte;  man  darf 
sie nicht  schätzen  nach  ihrem  stofflichen  Werte,  sondern  nach  der  Größe 
dessen,  was  sie  bedeuten.  Daher  ist  es  nicht  mehr  gewöhnliches,  sondern 
heiliges  Brot.  Es  heißt  nicht  nur  ,Brot',  sondern  auch  ,Leib  Christi';  ja, 
es  ist  Leib  Christi  dem  Namen  und  der  Bedeutung  nach;  man nennt  das 
neuerdings  , sakramentlich'2 6 ». 

Eine  solche  Darlegung  zeigt  uns  Zwingli  nicht  sehr  weit  von  Calvin 
entfernt.  Jedenfalls  beweist  sie,  daß  Blanke27  recht  hat,  wenn  er  denkt, 
daß  Calvin  die  Expositio  fidei  nicht  gelesen  hat,  da  man  keine  Spur  einer 
Berücksichtigung  in  Calvins  Kritik  über  Zwingli  sehen  kann. 

Das  kirchliche 

Sakrament 

Nun  haben  wir den Kommentar  Zwingiis über  1. Kor. 10,16-22  in  seiner 
Schrift  De  vera  et falsa  religione  zu  betrachten.  Wenn  Paulus  sagt:  «Der 
Kelch  des  Segens,  den  wir  segnen,  ist  der  nicht  die  Gemeinschaft  des 
Blutes  Christi  ?»,  bedeutet  das  nicht,  daß  die,  die  davon  trinken,  das 
Blut  des  Testamentes  gleichsam  gemeinsam  haben  ? Und  wenn  er  fort(cid:173)
fährt:  «Das  Brot,  das  wir  brechen,  ist  das  nicht  die  Teilnahme  am  Leibe 
Christi  ?»,  bedeutet  es  klar,  daß  wir  alle,  die  wir  Christi  Leib  sind,  mit 
dem  Brotbrechen  uns gegenseitig die Zugehörigkeit  zur Zahl der  Christus(cid:173)
gläubigen  bezeugen28.  Das  Symbol  des  Leibes  ist  dann  hier  im  Sinne  von 
«Kirche»  zu  verstehen. 

Früher,  in  seinem  Brief  an  Matthäus  Alber,  hat  Zwingli  ähnliches  ge(cid:173)
sagt:  «Hier  (l.Kor.  10) sagt  Paulus  doch  offenbar,  daß  die, die dieses  Brot 
essen  und  diesen  Kelch  trinken,  mit  den  übrigen  Brüdern  sich  zu  einem 

25 Z  VI  48128-29. 
26  S IV  56,  Übersetzung,  aaO.  S.  806. 
27  Fritz  Blanke:  Calvins  Urteile  über  Zwingli,  Zwingliana  X I ,2  (1959),  S.  87. 
28 Z I II  8012 9-8032. 

423 

Leibe  zusammenschließen,  der  Christi  Leib  ist,  deshalb  weil  Christi  Leib 
ist,  was  an  das  Opfer  seines  Fleisches  und  das  Vergießen  seines  Blutes 
für  uns  glaubt2 9.»  Paulus  möchte  sie  also  des  Leibes  und  Blutes  Christi 
teilhaftig  machen,  indem  sie  mit  den  übrigen  Brüdern  ihren  Glauben  an 
Christi  Tod  und  Blutvergißen  bekennen.  Zur  Bezeugung  der  Aufrichtig(cid:173)
keit  ihres  Glaubens  vor  den  Brüdern  ...  sollen  sie  zugleich  mit  den  Brü(cid:173)
dern  im  Herrenmahl  das  Brot  und  den  Kelch  des  Gedächtnisses  nehmen, 
«damit  ein  Bruder  sehe,  wie  der  andere  gleichsam  durch  diese  eidliche 
Verpflichtung  -  daher  der  Name  , Sakrament'  -  mit  ihm  sich  zu  einem 
Leibe,  einem  Brote,  einem  Bekenntnis  zusammengeschlossen  haben30  ». 
Sodann,  und  das  sagt  Paulus,  wenn  wir  dieses  Brot  essen,  sind  wir  ein 
Brot.  Aber  welches  Brot  ? Das  Brot,  das  hier  als  Christi  Leib  symbolisch 
steht.  Dafür  sind  wir  nicht  nur  ein  Brot,  sondern  ein  Leib  Christi,  das 
heißt  eine  Kirche.  Durch  den  Genuß  dieses  Brotes  bezeugen  wir  dann 
uns  vor  den  Brüdern  als  Glieder  des  Leibes  Christi31. 

An  diesem  P u n kt  erscheint  das  Abendmahlssakrament  konstitutiv  für 

die  Kirche  als  Leib  Christi,  und  das  im  Sinne  einer  sichtbaren  Wirklich(cid:173)
keit.  Noch  einmal,  das  Sakrament  ist  für  die  Gläubigen  notwendig,  weil 
es  vor  allem  für  die  Kirche  notwendig  ist,  und  nicht  umgekehrt. 

In  seinem  Buch  «Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der  Schau 
Zwingiis32»  hat  Julius  Schweizer  etwas  Ähnliches  gesagt  über  Zwingiis 
Abendmahlsliturgie  (Aktion  und  Brauch des Nachtmahls,  1525):  «Durch 
das Handeln  des  Geistes in der im Wortteil des Gottesdienstes  geschehenen 
Verkündigung»,  schreibt  er,  «ist  (diese  Menge  von  Bürgern)  nicht  nur 
symbolhaft,  sondern  realiter  zu  einer  Transsubstantiation  gekommen,  zur 
tatsächlichen  Wandlung  der  versammelten  Gemeinde  der  Zürcher  Chri(cid:173)
sten  ...  mit  all  ihren  persönlichen  Eigenheiten  und  Absonderlichkeiten 
und  Menschlichkeiten  zum  Verum  Corpus  Christi.  Dafür  spricht  Zwingli 
in  seinem  Formular  Lob  und  Dank3 3.» 

Eine  «Transsubstantiation  der  Gemeinde  in  den  Leib  Christi»  ? Es  ist 
wohl  der  Sinn  des  Gebetes:  «0  herr,  allmechtiger  gott,  der  uns  durch 
dynen  geist  in  eynigkeit  des  gloubens  zuo  einem  dinen  lyb  gemacht  hast, 
welchen  lychnam  du  geheißen  hast  dir  lob  und  danck  sagen...34.» 

Für  Schweizer  ist  das  «eine  wirkliche  Übertragung  des  Meßkanons  in 
reformierte  Kategorien ». Die  Transsubstantiation  betrifft  nicht  mehr  das 

29 Z III  348ii_i7, Übersetzung,  aaO. S. 438. 
30 Z III  34820-22, Übersetzung,  aaO. S. 438. 
3i Z III 348. 
32 Basel,  o.J.  (1954). 
33 aaO. S. 84f.,  vgl. S. 91. 
34aaO. S. 103; Z IV 229-ii. 

424 

Brot,  sondern  die  Gemeinde,  und  es ist  dieser  «Leib»  Christi,  der  sich  als 
Opfer  seinem  Herrn  darbietet. 

So  ist  der  Leib  Christi  nicht  im  Brot,  sondern  in  der  um  das  Brot  sich 
versammelnden  Gemeinde.  Dafür  muß  man  sich  prüfen,  denn  wenn  man 
dieses  Symbol  ißt,  bezeugt  man  öffentlich,  daß  man  es  als  Glied  der 
Kirche  tut. 

Einigen  Theologen  zuwider,  die  behaupten,  daß  es  für  Zwingli  keine 

Realpräsenz  im  Abendmahl  gibt,  glauben  wir,  daß  diese  Realpräsenz(cid:173)
lehre  sich  in  Zwingiis  Abendmahlsgedanken  wohl  und  gut  findet  und  auf 
Christi  Gegenwärtigkeit  in  seinem  Leib,  das  heißt  in seiner Kirche,  zielt. 
Mir  scheint  es  nicht  notwendig,  solche  Betrachtungen  zu  unterstrei(cid:173)

chen.  Aber  ich  möchte  präzisieren.  Es  müssen  zwei  Dinge  unterschieden' 
werden:  1. Die  Sündenvergebung,  die  im  Glauben  zu  empfangen  ist,  und 
für  das  Heil  genügt.  2.  Die  infolgedessen  notwendige  Zugehörigkeit  zur 
Kirche  als  Leib  aller  derer,  die  durch  Christus  gerettet  sind. 

Und  da  das  Sakrament  des  Abendmahls  zur  Ecclesia  visibilis  gehört, 
merkt  man  hier,  daß  dieses  Sakrament  als  Sakrament  der  Kirche  gelten 
soll,  ein  Sakrament,  wovon  irgendein  Individualismus  gänzlich  auszu(cid:173)
schließen  ist. 

Von  da  aus  wird  man  auf  die  «ecclesiale » Dimension  des  Gedächtnis(cid:173)

begriffes  bei  Zwingli  aufmerksam  gemacht.  Die,  die  dem  Herrn  für  seine 
unaussprechlichen  Gaben  danksagen,  sagen  es zusammen.  Zusammen  be(cid:173)
kennen  sie  ihren  Glauben,  weil  das  nach  Gottes  Willen  nur  gemeinsam 
geschehen  kann.  Des  Herrn  Tod  verkündigen  können  nur  die,  die  mit(cid:173)
einander  Glieder  des  selben  Leibes  sind,  weil  alle,  die  durch  Christus  ge(cid:173)
rettet  sind,  nicht  zu einem  Solochristentum  gerettet  sind,  sondern  als  not(cid:173)
wendige  Konsequenz  einen  Leib  bilden. 

Man  hat  oft  die Abendmahlslehre  Zwingiis kritisiert,  indem  man  sagte, 
sie  sei  etwas  klein  und  arm  den  anderen  Reformatoren  gegenüber.  Ich 
denke,  das  kann  nur  behaupten,  wer  wenig  von  Zwingli  selbst  oder  nur 
Sekundärliteratur  gelesen  hat.  Zu  einem  solchen  Urteil  kann  nur  kom(cid:173)
men,  wer  Zwingli  individualistisch  versteht,  was  meines  Erachtens  ihm 
gegenüber  einen  Verrat  bedeutet. 

Denn  wenn  es einen  P u n kt  gibt  in  Zwingiis  Theologie,  der  mehr  betont 
ist  als  bei  den  anderen  Reformatoren,  so  ist  es  wohl  diese  «ecclesiale» 
Perspektive. 

Hier  ist  wohl  Zwingli  ein  Vorbild  für  die  ganze  reformierte  Tradition. 

Dabei  fällt  auf: 

Eine  solche  «ecclesiale»  Dimension  ist,  glaube  ich,  etwas  Neues.  Seit 
Zwingli  kenne  ich  kaum  einen  Theologen,  der  einen  solchen  Standpunkt 
vertreten  hat.  Ich  bin  auch  beinahe  sicher,  daß  Calvin  diese  Dimension 

425 

bei  Zwingli  nicht  bemerkt  hat.  Jedenfalls  scheint  er  nichts  darüber  zu 
wissen.  Warum  ? Laßt  uns  Calvin  selbst  hören: 

«Als ich  anfing,  aus der  Finsternis  des Papsttums  emporzutauchen  und 
bereits ein  wenig die gesunde  Lehre  gekostet  hatte  (tenui  sanae  doctrinae 
gustu  concepto),  las  ich  bei  Luther,  daß  Ökolampad  und  Zwingli  in  den 
Sakramenten  nichts  anderes  als  nackte  und  leere  Figuren  übriggelassen 
hatten.  Da,  ich  bekenne  es,  wurde  ich  ihren  Büchern  so  sehr  entfremdet, 
daß  ich  mich  lange  der  Lesung  derselben  enthielt3 5.» 

Nackte  und  leere  Figuren  ? Ist  es  wohl  der  Fall,  wenn  die  Gemeinde 
zusammenkommt,  um  der  Leib  Christi  zu  sein  ? Ist  Christus  dort  nicht 
gegenwärtig,  wirklich  gegenwärtig,  so  gegenwärtig  wie  im  Brot  -  und 
vielleicht  mehr  ? Nackte  und  leere  Figuren!  Das  kann  man  nur  behaup(cid:173)
ten,  wenn  man  Zwingli  nicht  kennt. 

Und  hier  haben  wir  die  kleine  Geschichte  großer  Männer.  Der  erste 
sagt:  Zwingiis  Abendmahlsauffassung  gibt  nichts  her,  der  zweite  liest  das 
und  bejaht  es  aus  Vertrauensseligkeit,  ohne  irgendeine  Kontrolle  auszu(cid:173)
üben.  Und  seit  dem  wiederholen  ihre  Jünger,  Generation  um  Generation, 
kritiklos dasselbe und  sagen:  «Hier  stehen nur nackte  und leere Figuren. » 
Kleine  Ursache,  große  Wirkung.  Diese  Interpretation  ist  zu  wenig  gründ(cid:173)
lich,  und  man  darf  sagen,  daß  dieses  zu  wenig  gründliche  Verständnis 
Zwingiis  bei  Luther  und  Calvin  beginnt. 

Aber  jetzt  ist  es  Zeit,  etwas  -  sollen  wir  sagen  -  «Neues»  zu  sagen. 
Das Neue  und  das Alte  stehen in Wirklichkeit  als  «ecclesiale » Dimension, 
die  der  Zwinglischen  Abendmahlslehre  erst  ihren  tiefen  Sinn  gibt,  in  sei(cid:173)
nen  Schriften  noch  intakt  für  unsere  Erbauung  als  Glieder  der  Kirche 
und  als  treuer  Abglanz  dessen,  was  Paulus  in  1. Kor. 10  gesagt  hat. 

35 CR IX,51,  Übersetzung,  Zwingliana  XI,2  (1959), S. 84. 

426 

