Der  letzte  Brief  Zwingiis? 

von  HELMUT  MEYER 

Das  «Geschichtsbuch»  von Johannes  Küntzi 

In  der  Stiftsbibliothek  Einsiedeln  befindet  sich  ein  «Chronicon Johannes  Künzi 
Lucernensis»1.  Das  Titelblatt  hat  folgende  Gestalt:  «In  nomine  sancte  et  indivi-
due  Trinitatis.  Amen.  Geschichtbuch  wahrhafftiklich  beschriben  unnd  gschä-
chen  wie  dem  syn  innhalt  wol  ze  erkennen  gibt.  Angfangen  schriben  uff  Sant 
Jost  abent  den  12.tag  Christmonats  an  der  nacht  um  die  sibne  anno  1550  von 
mir Joan:  Küntzi,  der  zit  provisor  zu  Lucern.  Inspiret  ceptis  meis  mitissimus 
Jhesus. Joh.Küntzi. Audaces  fortuna  iuvat, dmidos  repellit. Verg.: Aeneid.»  Was 
nun folgt, ist nichts anderes als eine Abschrift  aus dem  zweiten  Band der  Bilder(cid:173)
chronik  von  Werner  Schodoler.  Sie  umfaßt  die  Geschichte  des  Alten  Zürich(cid:173)
kriegs (1436-1450)2. Auf  S.37  wird  die Abschrift  unterbrochen  von  der  Bemer(cid:173)
kung  «Den  ersten  krieg  (d.h.  Kriegsabschnitt)  uszgeschriben  von  mir  Johan 
Küntzi  den  nündten  tag Januarij  anno  MDLI,  den  andern  angfangen  ouch  uff 
disen  tag  wie  gemelt  1551.»  Eine  ähnliche  Bemerkung  wird  auf  S. 189  einge(cid:173)
fügt:  «Den  andern  krieg  uszgeschriben  von  mir Johan  Küntzi  den  eilfften  tag 
meyens  anno  MDLI.  Den  dritten  angefangen  den  zwölften  tag  meyens  1551.» 
Auf  S. 526  endet  die  Abschrift  mit  der  Bemerkung:  «Darum  land  uns  Gott  bit-

1 Stiftsbibliothek  Einsiedeln, Ms. 382. Das Ms. erwähnen bereits  Gottlieb Emanuel von 
Haller, Bibliothek  der Schweizer Geschichte IV, Bern  1786, 187 ff.,  Hans Jakob Leu, All(cid:173)
gemeines Helvetisches... Lexicon, Supplement, hg. von  Hans Jakob Holtzhalb, III, Zug 
1788,413 f. 
Vgl. ferner  P.Gall Morel,  Die  Klosterbibliothek  in  Einsiedeln  in  der  Schweiz, in: Sera-
peum I, Leipzig 1840, 361,  Gabriel Meier, Catalogus codicum manu scriptorum qui in Bi-
bliotheca  Monasterii  Einsidlensis  O.S.B.  servantur I,  Leipzig  1899,  339 -341,  Jacob 
Baechtold, Hans Salat, ein schweizerischer Chronist und Dichter aus der ersten Hälfte des 
16.Jahrhunderts, Sein Leben und  seine Schriften,  Basel  1876, 23. 

2 Das  Original  befindet  sich  im  Stadtarchiv  Bremgarten;  eine  Faksimile-Ausgabe  er(cid:173)

schien  1981 im  Faksimile-Verlag  Luzern. 
Schodoler war 1503 -  1508 auf der Berner Kanzlei tätig. 1509 wurde er Stadtschreiber in 
Bremgarten, seiner Heimatstadt,  1520 daselbst Schultheiß. Dieses Amt übte er bis zu sei(cid:173)
nem Tod  1541 aus. Bd. 2 seiner  Bilderchronik  entstand wohl noch vor der  Reformation. 
Inhaltlich  basiert  dieser  Band  völlig auf  den  Berner  Chronisten  Diebold  Schilling  und 
Tschachtlan, die, soweit es den Alten Zürichkrieg betrifft,  wiederum auf der Chronik des 
Hans Fründ beruhen. Vgl. Tschachtlan, Berner Chronik  1470, hg. von Hans Bloesch, Lud(cid:173)
wig Forrerund PaulHilber, Zürich  1933,7 ff.,  Die Chronik des Hans Fründ, hg. von  Chri(cid:173)
stian Immanuel Kind, Chur  1875, Richard Feller und  Edgar Bonpur, Geschichtsschrei(cid:173)
bung der Schweiz vom Spätmittelalter zur Neuzeit I (2. Aufl.), Basel/Stuttgart  1979, 296. 

434 

ten  und  unnd  (!) im  lob  und  danck  sagen  uns  zu  beschütten  vor  söllichenn 
schwärem  kriegen.»  Es folgt  ein eigener poetischer  Beitrag: 

«Geendet  disen  krieg mit  fug 
do es am morgen  sibne schlug 
Uff  den  heyligen  Sant Urichs tag 
Von unsers herren  geburt wie ich sag 
im tusent  fünffhundersten  jar 
unnd eins und fünffzig  offen  bar 
durch  mich Johannen  Küntzi  mit  namen, 
han  in (d. h. den  Krieg) kum gar brach  zusamen, 
provisor  der loblichen  statt Lucern 
by gutten gsellen bin  ich gern. 
Jesus hab lob und unsere  frow, 
dem bett  ein yder der dis anschouw. 
Der schriber ist geboren  zu Clingnow. 
Oho wie fro  ich was 
do ich schreib  dis deo gratias.» 

Küntzi schloß also seine Abschreibetätigkeit am 4Juli  1551, nach knapp sie(cid:173)

ben  Monaten  ab. Die  Fortsetzung  von  Schodolers  Chronik  scheint  ihn  nicht 
mehr interessiert  zu haben. 

Auf  S.532, nach vier leeren  Seiten, beginnt dann  «Anfang und Ursprung des 
kriegs so sich erhoben in der loblichen  Eidgnoscht. zwüschen den V alten chri-
stenlichen  orten  und  den  vergiften  abfeiligen  nüwen  secteren  usz  was ursach 
der entsprungen  ist.» Nun folgt  ein Auszug aus der Reformationschronik  Hans 
Salats3, was  Küntzi  freilich  nicht  ausdrücklich  klarstellt.  Er  beginnt  mit  dem 
Zug der Unterwaldner  in  das Oberhasli  1528: «Als sich  die fromen  allten (des 
ungezwyffleten gloubens) Christen  an vil orten  inn  und  ussert  der  Eidgnoscht. 
schmechen,  liden, vor  und  nach  geben  muszten  und  der  ungloub  der  nüwen 
sect (darus vil ze sagen  und ze schriben war,  ich aber beflyss mich der kürtze eines 
uszz iigs den krieg betreffende,  begiriger allen grundt z u verstan,  magstu läsen die 
Cronicam so der Vallten  ortenn jedes eine hatt beschriben durch Johannsen Salath 
selbiger  zit  grichtschriber  zu  Lucern, nach der  lenge wol  erklart) starck  zü-
nam...»4.  Bis  zu  S.557  schreibt  er  nun  Salats  Darstellung  des  Unterwaldner 
Handels ab, wobei  er einige wenige  Kapitel wegläßt. Er folgt  dabei  durchwegs 
dem  Codex  U,  dem  für  Unterwaiden  hergestellten  Exemplar  der  Salatschen 

3 Hans Salat, Chronik der Schweizerischen  Reformation  (zit. Salat), in: Archiv für die 
schweizerische  Reformationsgeschichte I, Solothurn  1868, lff.  Eine moderne Ausgabe 
durch Ruth Jörg ist bereits gesetzt, aber noch nicht publiziert, und wird mit * über der Sei(cid:173)
tenzahl zitiert. Der Verf. ist der Editorin für  zahlreiche Hinweise zu großem Dank ver(cid:173)
pflichtet. 

4 Salat 187/489*; der kursiv gesetzte Text stammt von Küntzi. 

435 

Chronik5.  Dementsprechend  fehlt  auch  die  Lösung  des  Unterwaldner  Kon(cid:173)
flikts,  die  Salat  im  Codex  U  wegließ  mit  der  Begründung,  diese  sei  bereits  an(cid:173)
dernorts  dargestellt  worden6.  Küntzi  bricht  hier  ab  und  fährt  fort  mit  Salats 
Darstellung  des  Zweiten  Kappeier  Krieges, einsetzend  mit  «Erster uffbruch  der 
V  Orte  wider  die von  Zürich»7  und  endend  auf  S. 694  mit  dem  Friedensschluß 
und  der Auflösung  des  Bündnisses  der  reformierten  Orte: «Also kan  ...  Gott... 
den  sinen  waren  alten  glouben  erhalten...  zu  ende  der wellte  und  der  zyte  und 
uns  armen  betrengten verliehen nach  diser  zit  sin  ewig Rieh  zu  besitzen.  Amen? 
Einige  wenige  Kapitel  in  Salats  Darstellung  des  Krieges  werden  weggelassen. 
Auf  S.695 folgt  die  Bemerkung: «Geschriben  und  vollendt  uff  Samstag  fron-
vaste, was  der  12. tag brachmonats  zu  der  XI  stund  des  tags  im  jar  1557  durch 
Johan  Küntzi  von  Clingnow,  der  zit  Schulmeister  zu  Sarnen  inn  Underwalden 
sins diensts  im  lezten jar. Gott waltz!»9 Küntzi  weilte bereits  1554 als  Schulmei(cid:173)
ster  und  Priester  in  Samen10.  Wann  er  mit  der  Salat-Abschrift  begonnen  hat, 
gibt  er  nicht  an.  Da  er  aber  ein  fleißiger  Abschreiber  war,  darf  man  annehmen, 
daß dies  1556  oder  1557  der  Fall war. In  Sarnen  stand  ihm  offenbar  der  Codex 
U  zur  Verfügung.  Was  Küntzi  mit  seiner  Abschreiberei  bezweckte,  ist  nicht 
ganz  klar.  Interessiert  haben  ihn  offenbar  die  innereidgenössischen  Kriege, 
nämlich  der  Alte  Zürichkrieg,  der  Einfall  der  Unterwaldner  in  das  Oberhasli 
und  der  Zweite  Kappeier  Krieg. Obwohl  er sich  einige  Male an  einen  imaginä(cid:173)
ren  Leser  wendet,  ging  es  ihm  wohl  vor  allem  darum,  eigene  Unterlagen  für 
seine  Lehrtätigkeit  oder  den  privaten  Gebrauch  zu  besitzen.  Als  er  seinen  Sa(cid:173)
lat-Auszug  schrieb,  wußte  er  offenbar  bereits,  daß  seine  Dienstzeit  in  Sarnen 
dem  Ende  entgegen  ging  und  daß ihm  daher  der  Codex  U nicht  mehr  zur  Ver(cid:173)
fügung  stehen  würde.  Das  Schicksal  Küntzis  nach  1557  ist  unbekannt11.  Sein 
Manuskript  befand  sich  bereits am Anfang  des  17.Jahrhunderts  in  Einsiedeln12. 

5 Deutlich  etwa  beim  Vergleich  mit  Salat  192/498*  (Titel  des  Kapitels),  303/752*, 

Z.22, 303/753*, Z. 16. 

6 Salat  194/503*. Angespielt  wird  auf  das  Memorial  der  Regierung  von  Unterwaiden 
über den bewaffneten  Zug der Obwaldner in das Haslital..., in: Archiv für die schweize(cid:173)
rische Reformationsgeschichte  II, Solothurn  1872, 99 ff. 

7 Salat 303/752*. 
8 Salat 337/831*. 
9 Um «Gott waltz» herum  einige unverständliche  Zeichen. 
10 Mündliche Mitteilung des Staatsarchivs Obwalden. 
11 Über  Küntzi  scheint  vor  1550 und  nach  1557 nichts  bekannt  zu  sein. Vgl. die in 
Anm. 1 zit. Lit. sowie Paul X.  Weber, Beiträge zur älteren  Luzerner Bildungs- und Schul(cid:173)
geschichte, in: Geschichtsfreund  79, 1924, 52. Martin  Kiem, Geschichte  der  Pfarrei  Sar(cid:173)
nen  1500- 1600, in: Jahresbericht  über das Gymnasium  und  die Realschule zu Sarnen-
Obwalden für das Schuljahr  1868/69, Sarnen  1869, 8, läßt irrtümlich  Küntzi seine Tätig(cid:173)
keit erst  1558  aufnehmen. 

12 Ms. 386 in  der  Stiftsbibliothek  Einsiedeln, verfaßt  von  Leonhard  Zingg  1604/1606 
(Auszüge  aus  Schodoler  und  Salat),  scheint  sich  darauf  zu  beziehen;  vgl.  Meier (zit. 
Anm. 1), 342 ff.  -  Bibliotheksvermerke  in  Ms. 382 stammen  aus der  Mitte des  17.Jahr-
hunderts; freundl.  Mitt. von  Pater  Kuno  Bugmann. 

436 

Die  eigenständigen  Beiträge  Küntzis  beschränken  sich,  abgesehen  von  den 
Anfangs-  und  Schlußbemerkungen,  auf  ganz  wenige  Marginalien13.  Hinzu 
kommt  der  «letzte  Brief  Zwingiis».  S. 700-722  enthalten  eine  Abschrift  von 
Salats  «Tanngrotz»,  S. 736-739  ein  Register  zum  Salat-Auszug. 

Der  «letzte Brief  Zwingiis» 

Auf  S. 581  beschreibt  Küntzi,  Salat  folgend,  die  Auffindung  Zwingiis  auf  dem 
Schlachtfeld  von  Kappel: «Da lag ietz  der vogt aller  Eidgnossen  unnd  all sin  an-
schläg  by  im.  Uff  im  ward  ouch  funden  der  absagbrieff,  so  denen  von  Zürich 
von  den  fünf  orten  zugeschickt  was,  den  sy  ouch  wider  namendt  sampt  ettli-
chen  brieffen  me»14. Dann  fährt  er  selbständig  fort:  «Ouch  ward  da  funden  ein 
lattinischer  brieff,  den  der  Zwingli  gesandt  dem  apt  von  Cappel,  des  abge-
schrifft  hiehar  gesetzt  von  wort  zu  wort  wie  folgt:  Der  brieff  latinisch,  so  der 
Zwingli  gesant  dem  apt  von  Cappel.» 

S.582  enthält  den  lateinischen  Text: 

«Gratiam  et pacem  a domino. Iussit  Consul  et  hy  qui  sunt  a secretiore  consi-
lio, hoc  tibi cum  nuntiare, tum  pro virili  exploranda  committere.  Nunciatur  un-
dique  quinque  pagicos brevi insurrecturos  in  nos, dabis  igitur  operam, ut  quoad 
possis  exploras, num  huius  aliquid  sit  an  minus.  Sedunos  quoque  sive  Vallesia-
nos  de  me  proficisci,  rumor  est: id  quoque  quam  primum,  et  explorabis, et  an-
nunciabis. Vale. Tiguri  28  die  septembris  hora  noctis  octava, Anno  vero  1531. 
Iusu  etc.  Huldrichus  Zwinglius  tuus. 
Ego  (nam  de  mea  solius  sententia  loquor)  frivola  ista  credo.» 

Abschließend  wird  auf  die  nächste  Seite  verwiesen:  «Voigt  harnach  die  ver-

tütschung  diser  missive». 

Die  Schrift  auf  S.582  scheint  auf  den  ersten  Blick  nicht  jene  Küntzis  zu 
sein.  Bei näherem  Hinsehen  zeigt  sich  jedoch,  daß  die  «Abgeschrifft»  doch  von 
Küntzis  Hand  stammt15.  Küntzi  hat  mit  der  Sprache  auch  die  Schrift  gewech(cid:173)
selt. Im  Unterschied  zu seiner  sonst manchmal  flüchtigen  Hand  bemüht  er sich 
um  eine  sorgfältige  und  exakte  Abschrift. 
Auf  S. 583  folgt  Küntzis  Übersetzung: 

13 Zur  Liste  der  Zürcher  Delegation  beim  Friedensvertrag  von  Deinikon  (Salat 
329/813*)  fügt  Küntzi  auf  S.658  bei: «Judas, Malchus,  Pilatus,  Herodes»  etc.  Zum  bei 
Kappel gefallenen  Wolfgang  Kröul von  Rüti  (Salat  311/772*) heißt  es  S.586:  «billicher 
wer er genannt grüwell». 

14 Salat 310/770*. 
15 Erkennbar an der Schreibung der Zahlen oder des großen A. Das Schriftbild  des Sat(cid:173)
zes «Voigt harnach ...»steht  etwa in der Mitte zwischen Küntzis üblicher Schrift  und der 
Schrift  des lateinischen Textes. 

437 

«Gnad  und  fridt  von  dem  herren  etc.  Es  hatt  geheissen  der  burgermeister 
und  die  heimlichen  rätt, dir  zeverkünden  und  zu  erfaren  dir  bevelchen.  Es wirt 
geredt  und  uszgespreittet  die fünff  örtli kriegischer gstalt  uns  ze überfallen  oder 
wider  uns  ze  ziechen  in  kurtzem,  darum  du  dich  flyssen  solt  söllichs  ze  erfaren 
usz allem  dinem  vermügen,  ob das an im  selbs also sige oder  nit. Es ist ouch  das 
geschrey  die  wallisser  sient  willens von  mir  abzeziechen.  Sollichs, so bald  du  es 
erfaren  wellest  mich  es lassen wüssen  und  mirs verkünden.  Lab wol, usz  Zürich 
den  28  septemb:  nachts  um  die  achtende  stundt  Anno  1531. 
Usz  bevelch  etc.  din  Ulrich  Zwingli. 
Ich  (dan  ich  red  nach  miner  eignen  meinig)  gloub  solche  nüt  sollende  ding 
gärn.» 

Auf  S. 584 fährt  Küntzi, ohne  eine  Lücke  zu lassen, mit  der Abschrift  des Sa(cid:173)

lat-Textes  weiter16. 

Bereits  Locher hat  erkannt,  daß  Küntzi  Übersetzungsfehler  beging  und  den 
Text  zum  Teil  nicht  richtig  verstand.  Der  Ausdruck  «von  mir  abzeziechen» 
kann  den  Sachverhalt  nicht  richtig  wiedergeben;  gemeint  ist  offenbar:  «Wegen 
mir  sich  in  Marsch  zu  setzen».  Ebenso  unsinnig  ist  die  Übersetzung  «Ich... 
gloub  solche  nüt  sollende  ding gärn»; «nüt  sollende  ding» glaubt  niemand  gern, 
auch  nicht  ein  Ketzer,  wie  es  sich  Küntzi  vielleicht  vorstellte.  Küntzi  hat  die 
Akkusativ  mit  Infinitiv-Konstruktion  nicht  als solche  erkannt;  die  Übersetzung 
muß  sinnvollerweise  lauten: «Ich glaube, daß  es sich  dabei  um  eitles  Geschwätz 
handelt»17.  Indessen  sollte  man  von  den  ungenügenden  Lateinkenntnissen 
Küntzis  nicht  auf  mögliche  Abschreibefehler  schließen  und  mit  Konjekturen 
arbeiten18.  Im  Gegenteil: Gerade weil  das  Latein  Küntzi  nicht allzu vertraut  war 
und  weil  ihm  das  Dokument  (immerhin  sein  einziger  nennenswerter  Beitrag, 
den  er  nicht  bloß  abschrieb)  wichtig  schien,  hat  er  es  offensichtlich  sorgfältig 
abgeschrieben. 

Die  Lage. Kuppel  als  Spionagezentrum 

Sollte  der  Brief  echt  sein, so wäre  es der  letzte  bekannte,  den  Zwingli  geschrie(cid:173)
ben  hat, wenn  auch  nicht  sein  letztes  Werk19.  Zur  Klärung  der  Echtheitsfrage 

16 Der Brief wurde entdeckt und erstmals publiziert von  Wolf von Tomei, Ein unveröf(cid:173)
fentlichter  Brief  Zwingiis,  in:  Neue  Zürcher  Zeitung  Nr.453, 27.7.  1969, S.53.  Einen 
Kommentar  mit  Textwiedergabe  und  eigener  Übersetzung verfaßte  Gottfried  W.Locher, 
Die  theologische  und  politische  Bedeutung  des  Abendmahlsstreites  im  Lichte  von 
Zwingiis  Briefen, in: Zwingliana XIII, Heft  5 (1971), 301 f. 

17 Locher 302 und  303, Anm.77. 
18 Locher 302 f.,  Anm. 16 und 77. 
19 Den letzten bisher bekannten Brief schrieb Zwingli am 17.9. 1531 an Vadian; Huld(cid:173)

reich  Zwingiis  Sämtliche  Werke  (zit. Z),  hg.  von  Emil  Egli,  Georg  Finder u. a.,  XI, 

438 

soll  der  Briefinhalt  zunächst  in  Beziehung  zur  politischen  und  militärischen 
Lage gebracht  werden. 

Der  Empfänger  des  Briefes,  Wolfgang  Joner,  Sohn  des  Schultheißen  von 
Frauenfeld,  trat  um  1490 in  das Zisterzienserkloster  Kappel  ein.  1519 wurde  er 
Abt.  Er  stellte  sich  früh  auf  die  Seite  der  Reformation  und  begann,  das  Kloster 
in  eine  Schule  umzuwandeln.  1527  wurde  dieser  Prozeß  abgeschlossen20. 
Durch  die  zunehmenden  Spannungen  mit  den  Fünf  Orten  erhielt  Kappel,  di(cid:173)
rekt  an  der  zugerischen  Grenze  gelegen,  strategische  Bedeutung.  Dank  der 
recht  intensiven  Beziehungen  zwischen  der  Bevölkerung  des  Knonauer  Amtes 
und  des benachbarten  Zugerlandes  war es möglich, von  Kappel  aus  Informatio(cid:173)
nen  über  die  Vorgänge  in  den  Fünf  Orten  zu  erhalten. 

Im  Mai  1531 erließen  Zürich  und  Bern  als Druckmittel  gegen  die  Fünf  Orte 
eine  Lebensmittelblockade,  die  sogenannte  Proviantsperre21.  Von  nun  an 
mußte  Zürich  mit  einem  Angriff  der  in  die  Enge  getriebenen  Fünf  Orte  rech(cid:173)
nen.  Umso  wichtiger  wurde  die  Informationsbeschaffung,  welche  Sache  der 
Heimlichen  Räte  (unter  denen  die  wichtigsten  die  beiden  Bürgermeister  und 
die vier Obristzunftmeister  waren) war22.  In  ihrem  Auftrag  versuchte Joner, von 
Kappel  aus  möglichst  viel  über  das  Wann  und  Wie  allfälliger  fünförtischer 
Kriegspläne  zu  erfahren.  Er  stützte  sich  dabei  einerseits  auf  Informanten  im 
Grenzgebiet,  schickte  anderseits  aber  auch  Gewährsleute  bis  nach  Luzern  und 
Stans aus, die sich dort, meist getarnt als angebliche  Zuger, in den  Wirtshäusern 
und  anderswo  umhörten.  Die  Korrespondenz  zwischen  Zürich  und Joner  war 
intensiv,  wenn  auch  ziemlich  stereotyp:  Die  Heimlichen  forderten  ihn  immer 
wieder  zum  sorgfältigen  Auskundschaften  und  raschen  Melden  auf,  Joner  lei(cid:173)
tete  getreulich  alle  möglichen  Gerüchte  nach  Zürich  weiter23.  Da  die  sich wie(cid:173)
derholenden  Berichte  über  einen  angeblich  bevorstehenden  Angriff  der  Fünf 
Orte  sich  jedoch  immer  wieder  als  unzutreffend  erwiesen,  sammelten  die 

Nr. 1280, S. 621 f. Anfangs  Oktober  1531 verfaßte  Zwingli einen  Kalenderspruch:  Oskar 
Farner, Huldrych  Zwingli  IV, Zürich  1960, 480 f.,  Hermann Escher, Zwingiis letztes Gei(cid:173)
steserzeugnis, in: Zwingliana  IV, Heft  10, 312ff. 

20 Z X, Nr.924, S.314, Anm. 1; Die Chronik  des Bernhard Wyß  1519 -  1530, hg. von 

Georg  Finsler,  Basel  1901  (Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte I), 80, 
Anm. 1; Heinrich  Bullingers  (zit. Bullinger) Reformationsgeschichte,  hg. von Johann Ja(cid:173)
kob Hottingerund Hans Heinrich  Vögeli,  I, Frauenfeld  1838, 91 f. 

21 Helmut Meyer, Der Zweite Kappeier Krieg, Die Krise der Schweizerischen  Reforma(cid:173)

tion, Zürich  1976, 23 ff. 

"Vgl.  Meyer68it. 
23 Die Korrespondenz zwischen Zürich und Kappel befindet  sich zum größten Teil im 
Staatsarchiv Zürich (StAZ), zum kleinsten  im Staatsarchiv Luzern (StAL). Regesten oder 
vollständige Wiedergaben finden  sich in: Actensammlung zur Schweizerischen  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  (zit.  ASchweizerRef),  hg.  von  Johannes  Strickler,  5  Bände,  Zürich 
1878 -  1884, Akten  zur Geschichte  des  Kriegsjahres  1531, Aus dem  Luzerner  Staatsar(cid:173)
chiv, hg. von  Theodor Scherer-Boccard, in: Archiv für  die Schweizerische  Reformationsge(cid:173)
schichte  II  (zit. ASRG II), Solothurn  1872,  153 ff.,  Heinrich  Bullinger, Werke,  hg. von 

439 

Heimlichen  Räte  zwar  weiter Joners  Meldungen,  zogen  daraus  aber  auch  dann 
keine  Konsequenzen,  als  es wirklich  ernst  galt.  Noch  am  8. Oktober,  unmittel(cid:173)
bar  vor  dem  Ausbruch  des  Zweiten  Kappeier  Krieges,  schenkten  sie  wie  auch 
Zwingli  den  Nachrichten  über  die  Angriffsvorbereitungen  der  Fünf  Orte  kei(cid:173)
nen  Glauben24. 

Besonders  bedeutsam  ist  in  diesem  Zusammenhang  ein  Schreiben  der 

Heimlichen  Räte  an Joner  vom  23. September, also fünf  Tage vor  dem  angebli(cid:173)
chen  Brief  Zwingiis: «Unns lanngt  an, wie unnser  Eydtgnossen  von  Lutzern  der 
tagen  ire  schiff  hinderhin  gan  Ury  fertigen  lassen  haben, unnd  willenns  sin  söl-

Fritz Büßer,  2. Abt.: Briefwechsel  (zit. HBBW) I, Zürich  1973. 
Übersicht: 
6.  6. 1531  StAZ, A 230.1, Nr.  131, ASchweizerRef  III, Nr. 693 

Joner an Bürgermeister Röist 

30.  6.1531  StAZ, A 230.1, Nr. 151, ASchweizerRef  III, Nr. 827 

Joner an Bürgermeister und Rat 

16.  7.1531  StAZ, A 230.1, Nr. 203, ASchweizerRef  III, Nr. 974 

26.  7.1531  StAZ, A 230.1, Nr. 215, ASchweizerRef  III, Nr. 1031 

Joner an Bürgermeister und Rat 

Joner an Bürgermeister und Rat 

1.  8.1531  StAZ,A230.1, Nr. 228, ASchweizerRef  III, Nr. 1072 

Heimliche Räte an Joner 

12.  9.1531  StAZ,A230.2, Nr. 33, ASchweizerRef  III, Nr. 1333 

Joner an Bürgermeister und Rat 

13.9.1531  StAZ,A2302, Nr. 34, ASchweizerRef  III, Nr. 1343 

23.  9. 1531  StAZ, A 230.2, Nr. 57, ASchweizerRef  III, Nr. 1409 

Heimliche Räte an Joner 

Heimliche Räte an Joner 

27.  9. 1531  StAZ, A 230.2, Nr. 64, ASchweizerRef  III, Nr. 1432a 

Peyer/Joner an Bürgermeister und Rat 

28.  9. 1531  StAL, Cod. 2375, f. 220, ASchweizerRef  III, Nr. 1432b, ASRG II, Nr. 80, S. 

28.  9. 1531  StAZ, A 230.2, Nr. 67, ASchweizerRef  III, Nr. 1440 

243 
Bürgermeister und Rat an Peyer 

Joner an Bürgermeister und Rat 

30.  9. 1531  StAL, Cod.  2375, f. 224, ASchweizerRef  III, Nr.  1432c, ASRG  II, Nr. 84, 

S.243 
Bürgermeister, Rat und Großer Rat an Peyer 

2. 10. 1531  StAL, Cod. 2375, f. 222, ASchweizerRef  III, Nr. 1465a, ASRG II, Nr. 87, S. 

247 

248 

2. 10. 1531  StAL, Cod. 2375, f.223, ASchweizerRef  III, Nr. 1465b, ASRG II, Nr. 88, S. 

3. 10. 1531  StAZ, A 230.2, Nr. 76, HBBW I, Nr. 40, S. 217f. 

Joner an Bullinger in Bremgarten 

4. 10. 1531  StAZ, A 230.2, Nr. 78, ASchweizerRef  III, Nr. 1480 

Joner/Peyer  an  Bürgermeister  und  Rat 

24 Johannes  Stumpfs  Schweizer- und Reformationschronik  (zit. Stumpf), hg. von Ernst 

Gagliardi, Hans Müller'und Fritz Büßer, Zürich  1952 -  1955, II (Quellen  zur Schweizer 
Geschichte, Neue  Folge, l.Abt, V-VI),  162, Meyer(zh. Anm.21)  142ff. 

lend, die Wallisser darinn ze reychen. Unnd wiewol wir sollichem nit sonnders 
glouben geben, sonnder alls annder unns vor meer zugetreyt unnütz reden ach(cid:173)
ten und hallten, unnd  doch die waarheyt biszhar ze erkundigen  unnd gut sorg 
ze haben, damit dem vigendt inn sinem praticieren unnd fürnemen  nüt gelinge, 
nye nützit geschadet, sonnder gar nutzbarlich  fürstendig  gewesen, so ist daruff 
an  üch unnser  ernstlich  begeren,  will  und  meynung,  deszhalb  üwer  gute ge-
wüssne kuntschafft  unnd  späch zum geflyssesten  und geheymisten  zu machen 
und  wesz  ir also gewaar  unnd  bricht  wurdint,  unns  desz  zum  fürderlichesten 
und  ylender  wysz by tag unnd  nacht  ze verstenndigen.  Darnach  unns wüssen 
destbasz zu halten  daran thüt ir unnser will und meynung»25. Dieser Brief  ent(cid:173)
hält in breiterer und umständlicherer  Form fast den gleichen Inhalt wie das zur 
Diskussion  stehende  Schreiben  Zwingiis:  1. Die Walliser  sind  Gerüchten zu(cid:173)
folge  aufgebrochen;  sie sollen von Luzern  mit Schiffen  über den Vierwaldstät-
tersee  transportiert  werden. 2. Man (also nicht  nur Zwingli, wie es der «Zwin-
gli-Brief»  vermuten  läßt) schenkt diesen  Gerüchten  nicht viel Glauben. 3.  Des-
ungeachtet  soll Joner  intensiv  Kundschaft  betreiben  und alles, was er  erfährt, 
schnell und vollständig nach  Zürich  melden. 

Joner antwortete auf dieses Schreiben, auf das er sich ausdrücklich  bezog, in 
der Nacht vom 28. auf den 29. September. Er teilte mit, von der Bereitstellung 
von Schiffen  sei in Luzern nichts zu bemerken, jedoch hätten die Walliser den 
fünf  Orten  tatsächlich  Hilfe  zugesagt.  Zudem  wollten  sich  die Luzemer und 
Schwyzer kriegsbereit  machen26. 

Um  diese  Nachrichten  zu  beschaffen,  brauchte  Joner  einige  Tage.  Es ist 
denkbar, daß den Zürcher Heimlichen, die ja «ylender wysz» informiert werden 
wollten, dies zu lange dauerte und sie deshalb ebenfalls am Abend des 28. Sep(cid:173)
tembers ihre Anfrage vom 23. September in vielleicht kürzerer Form wiederhol(cid:173)
ten und sich zudem erkundigten, ob die Fünf Orte im Aufbruch  begriffen  seien 
-  ein Gerücht, von dem im Brief vom 23. nicht die Rede ist, das Joner  aber in 
seiner Antwort auch behandelt27. Der Brief Joners und der «Zwingli-Brief»  dürf(cid:173)
ten  sich  in diesem  Falle gekreuzt  haben. Am  25. September  hatte Joner  übri(cid:173)
gens Verstärkung durch  den Ratsherrn  Heinrich  Peyer erhalten, der bis dahin 
den  Landvogt  Hans  Berger in Knonau  assistiert  hatte28. -  Aus dem Gesagten 
ergibt sich: Von der Situation her ist es durchaus möglich, daß Joner und Peyer 
in der Nacht vom 28. auf den 29. September  einen  Brief, dessen  Inhalt jenem 

25StAZ, A 230.2, Nr. 57, ASchweizerRef  III, Nr. 1409. 
26 StAZ, A 230.2, Nr. 67; ASchweizerRef  III, Nr.  1440. 
27 Dieses Gerücht tauchte immer wieder auf; vgl. z.B. StAZ, A 230.2, Nr. 22, Nr. 34, 

Nr. 57, etc. 

28 StAZ, A 128.1 (Hans Berger an Zürich; 25. 9. 1531). Peyer weilte mindestens seit 
dem Juni in Knonau; ASchweizerRef  III, Nr. 733, S.316. Berger und Peyer hatten über 
die Einhaltung der Proviantsperre zu wachen und zudem wie Joner Erkundungen über 
die Fünf Orte vorzunehmen. 

441 

des  «Zwingli-Briefes»  entsprach, allerdings  im wesentlichen  nur  eine  Wiederho(cid:173)
lung  der  Anfrage  vom  23. September  darstellte,  erhalten  haben29. 

Die  Echtheit  des «letzten  Zwingli-Briefes» 

Eine ganze  Reihe  von  Gründen  spricht  jedoch  dafür,  daß  es  nicht  Zwingli  war, 
der  einen  solchen  Brief  schrieb,  und  daß  der  «letzte  Zwingli-Brief»  daher  kein 
Zwingli-Brief  ist: 

1. Der Fundort: Nach  Küntzi  ist der  Brief  auf  dem  toten  Zwingli gefunden  wor(cid:173)
den.  Daraus  wäre  zu  schließen,  daß  Zwingli  den  Brief  nicht  abgeschickt  hat, 
sondern  bei  sich  behielt  und  dann  zwei Wochen  später  in  die  Schlacht  mittrug. 
Das  scheint  sehr  unwahrscheinlich.  Auch  der  von  Locher vorgeschlagene  Aus(cid:173)
weg,  es  handle  sich  dabei  um  den  -  unterschriebenen!  -  Entwurf  zu  einem 
Schreiben  an Joner,  überzeugt  nicht30.  Hatte  es  Zwingli  nötig,  für  ein  so  sim(cid:173)
ples  Schreiben  zuerst  einen  Entwurf  zu formulieren?  Und wieso sollte er mit ei(cid:173)
nem  Entwurf  zu  einem  längst  abgesandten  Brief  in  der  Tasche  in  die  Schlacht 
marschieren?  -  Möglich  scheint  einzig, daß der  Brief  zwar von  Zwingli  stammt, 
aber nicht  auf  ihm  gefunden  wurde, sondern  anderswo, beispielsweise  auf  Wolf(cid:173)
gang Joner  oder  Heinrich  Peyer, die  beide  bei  Kappel  fielen31,  oder  im  Kloster, 
das von  den  Kriegern  der  Fünf  Orte  geplündert  wurde32. 

2.  Die  Sprache: Das  Latein  des  angeblichen  Zwingli-Briefes  ist  fehlerhaft  und 
schwerfällig.  Im  ersten  Satz  müßte  es  richtig  «iussunt»  heißen.  Üblich  wäre  zu(cid:173)
dem  «consules», da die  beiden  Zürcher  Bürgermeister  immer  gemeinsam  agier(cid:173)
ten  und  auch  beide  den  Heimlichen  Räten  angehörten.  Ungewohnt  ist  auch 
«hy  qui  sunt  a  secretiore  consilio».  Zwingli  schreibt  «nos  a  secretis»33,  in  den 
Akten  heißt  es  «senatores  a  secretioribus»34.  Die  Konstruktion  «committere 
pro...»  ist  ebenfalls  nicht  sehr  passend;  besser  wäre  wohl  eine  Dativkonstruk(cid:173)
tion  oder  die  Verwendung  von  «ad». Jedenfalls  aber  müßte  es  in  der  vorliegen-

29 Gleichzeitig fand zwischen Kappel und Zürich ein zweiter Briefwechsel  statt, in dem 
es nicht um militärische Informationen ging. Peyer und Joner erkundigten sich am 27. 9-, 
ob Zürcher  Bauern trotz der  Blockade für  zwei Bauern aus Baar pflügen  dürften.  Dieses 
Geschäft wurde nicht von den Heimlichen  Räten, sondern zuerst vom Kleinen und dann 
vom  Großen  Rat  behandelt.  Dieser  lehnte  das  Begehren  schließlich  ab; StAZ, A230.2, 
Nr.64, StAL, Cod. 2375, f. 220 und  224 (27., 28. und  30. 9. 1531), gedruckt ASchweizer-
Ref  III, Nr. 1432 a - c,  ASRG  II, Nr. 80, S. 243, und  Nr. 84, S.245. 

30 Locher (zit. Anm.  16)  301. 
31 Bullinger (zit. Anm. 20) III, 142. 
32 Meyer (zit. Anm. 21) 165. 
33 Z  IX, Nr.756, S. 541; vgl. ebda. Nr. 758, S.545. 
34 StAZ, A  195.1, Nr. 214 und  215; vgl. Meyer 556, Anm. 111. 

442 

den  Fassung  «explorando»  heißen.  Schlecht  ist ferner  «de me proficisci», das of(cid:173)
fenbar  heißen  soll, die Walliser  seien  wegen  ihm oder  gegen  ihn (Zwingli)  auf(cid:173)
gebrochen33.  Ein «vero» hat Zwingli  bei den Jahresangaben  üblicherweise  nicht 
hingesetzt.  Endlich  ist im  letzten  Satz  «de mea solius  sententia»  zu  korrigieren, 
sei  es durch  «solum»  (Adv.), «sola» (Adj. zu  sententia)  oder  ein allerdings  etwas 
gespreizt  wirkendes  «mei  solius»36.  Faßt  man  all  das  zusammen,  so  zweifelt 
man,  ob  einem  hier  «Zwingiis  gutes  Humanistenlatein»  gegenüberstehe37,  zu(cid:173)
mal die Abschrift  Küntzis  keineswegs  einen  flüchtigen,  sondern  einen  sorgfälti(cid:173)
gen  Eindruck  macht  und die sprachlichen  Mängel  daher  kaum  allein  aus Über(cid:173)
lieferungsfehlern  erklärt  werden  können. 

3. Der  Verfasser und sein Adressat: Es gab Informanten,  welche  ihre  Kenntnisse 
an  Zwingli  weiterleiteten  und  auch  von  ihm die Aufforderung  zu  solchen Ab(cid:173)
klärungen  erhielten.  Zu  ihnen  gehörte  vor allem  Hans  Wirz  in Wädenswil, der 
von  Zwingli  sogar  einmal  ein  «schriben  usz  bevelch  miner  herren  gethan»  er(cid:173)
hielt373.  Zwingli  hat die  Informationen,  die er so erhielt,  offenbar  sofort  in die 
Heimlichen  Räte, zu deren  Kreis er gehörte, gebracht.3713  Im Lauf  des Sommers 
1531  scheint  allerdings  diese  private  Nachrichtenbeschaffung  Zwingiis  ihr 
Ende  gefunden  zu  haben;  auch  Hans  Wirz  wandte  sich  nun  direkt  an  die 
Heimlichen  Räte37c.  Möglicherweise  hing  dies  mit  dem  rückläufigen  politi-

35 So auch  Locher 302, Anm. 76. 
36 Locher 303, Anm. 77. 
37 So Locher 303, Anm. 77. 
'" Übersicht  über  den  Briefwechsel  zwischen 
3: 
resp 
i. den  Heimlichen  Räten: 

Hans  Wirz  in  Wädenswil  und  Zwingli 

4. 

3. 

? 
3.1531 
? 

Zwingli an Wirz 
Wirz  an Zwingli 
Zwingli an Wirz 

4.1531 
? 
7.1531 
7.1531 
7.1531 
7.1531 
8.1531 
8.1531 
8.1531 
9.1531 
9.1531 
10. 1531 

Wirz an Zwingli 
Zwingli an Wirz 
Wirz an Zwingli 
Wirz an Zwingli 
Heimliche  Räte an 
Wirz an Zwingli 
Heimliche  Räte an 
Wirz an Zwingli 
Heimliche  Räte an 
Wirz an Bürgermeister und Rat 
Wirz an Bürgermeister  und Rat 
Wirz an Bürgermeister und Rat 

2. 
7. 
7. 
21. 
1. 
27. 
30. 
21. 
30. 
3. 
Die Briefe  Zwingiis an Wirz sind nur durch die Antworten von Wirz bezeugt. 

«uwer schriben» 
ZXI,Nr.  1176a, S. 361 
«uwer schriben  usz bevelch mi(cid:173)
ner herren  gethan» 
ZXI,Nr.  1190a, S. 393 
«uwer schriben» 
Z XI, Nr.1234, S. 500 
ZXI,Nr.  1243, S. 525ff. 
ASchweizerRef  III, Nr. 923 
ZXI.Nr.  1249, S. 541 ff. 
ASchweizerRef  III, Nr. 1070 
ZXI,Nr.  1265, S. 584 
ASchweizerRef  III, Nr. 1250 
ASchweizerRef  III, Nr. 1399 
ASchweizerRef  III, Nr. 1451 
ASchweizerRef  III, Nr. 1472 

,Wirz 

iWirz 

• Wirz 

37b Dies zeigt z.B. Z XI, Nr. 1190a, S. 393 (Ms.-Beschreibung). ASchweizerRef  III, Nr. 

948, ist offenbar  abhängig von Z XI, Nr. 1243, S. 525 ff. 

37cVgl. Anm.  37». 

443 

sehen  Einfluß  Zwingiis  zusammen38.  Was  nun  aber Joner  betrifft,  so gehörte  er 
überhaupt  nie  zum  besonderen  Informantenkreis  Zwingiis.  Er adressierte  seine 
Briefe  immer  an  Bürgermeister  und  Rat.  Behandelt  wurden  seine  Meldungen 
dann von  den  Heimlichen  Räten, die ja eine Art außenpolitischer  Ausschuß  des 
Rates  waren.  Sie  erteilten  dann Joner  die  weiteren  Instruktionen39.  Der  Brief(cid:173)
wechsel  zwischen Joner  und  Zwingli  war  dagegen  nicht  gerade  intensiv.  Es  ist 
ein  einziger  Brief Joners  an  Zwingli  erhalten40  und  überhaupt  kein  Brief  -  au(cid:173)
ßer  dem  zur  Debatte  stehenden  -  Zwingiis  an Joner.  Man  muß  sich  daher  fra(cid:173)
gen,  warum  die  Heimlichen  Räte  nicht  selbst  an  Joner  schrieben,  wie  sie  es 
sonst  immer  taten,  sondern  den  Zürcher  Reformator  mit  der  Abfassung  eines 
Schreibens beauftragten,  das in seinem  Inhalt jenem vom  23. September  weitge(cid:173)
hend  entsprach  und  von  einem  Schreiber  in  kürzester  Zeit  zu  Papier  gebracht 
werden  konnte.  War  Zwingli  in  seinen  letzten  Tagen  zum  außerordentlichen 
Kanzleisubstituten  abgesunken? 

Am  3.Oktober  schrieb Joner  an  Bullinger,  daß  er  von  der  Obrigkeit  häufig 
Anweisungen  zu  fleißigem  Kundschaften  erhalte  und  diesen  auch  nachzukom(cid:173)
men  versuche.  Einen  Brief  Zwingiis  erwähnte  er  dabei  nicht41. 

4. Das  Schicksal des Briefes: Die  bei  Kappel  erbeuteten  Briefe  sind  im  Luzerner 
Staatsarchiv  aufbewahrt  worden42.  Warum  befindet  sich  der  Brief  Zwingiis 
nicht  darunter?  Warum  hat  der  offizielle  Chronist  Luzerns,  Hans  Salat,  der 
zweimal  von  Papieren  spricht,  die  man  auf  Zwingli  gefunden  habe,43  diesen 
Brief  in  seiner  Reformationschronik  nicht  publiziert,  obwohl  er diese gerne  mit 
Dokumenten  bereicherte? 

Aus  all  dem  ergibt  sich:  Es  ist  unwahrscheinlich,  daß  Zwingli  den  «letzten 
Zwingli-Brief»  geschrieben  hat.  Der  von  Küntzi  wiedergegebene  Brief  verliert 
dadurch  seinen  Wert  als  Zwingli-Dokument,  gewinnt  aber  anderseits  auch  an 

38 Meyer 83 ff. 
39 Vgl. Anm. 23. 
40 Z X, Nr. 924, S. 314 f. Der Brief ist vom 6. Oktober, jedoch ohne Jahrzahl, datiert. Jo(cid:173)
ner  berichtet  Zwingli  von  reformationsfreundlichen  Strömungen  im  Bereich  der  Fünf 
Orte. Die Herausgeber datieren auf  1529; möglich wäre allenfalls auch  1530, sicher nicht 
1531: 

41 HBBW  I,  Nr.  40, S. 217.  -  Zu  fragen  wäre  auch, warum  Zwingli  die  lateinische 
Sprache  wählte. Joner  verstand  Latein;  Bullinger  richtete  lateinische  Briefe  an  ihn.  Er 
selbst schrieb dagegen offenbar nur deutsch. Es war also keineswegs geboten, sich ihm ge(cid:173)
genüber  der  lateinischen  Sprache  zu  bedienen;  für  eine  so  triviale  Mitteilung  hätte 
Deutsch auch ausgereicht. Ein stichhaltiges Argument gegen die Echtheit  des Briefes ist 
die Verwendung des Lateins aber nicht. Vgl. HBBW I, Nr. 20, S. 119; ebda. Nr. 10, S. 79 f. 
-  Nach Bullinger 1,91 f., nahm Joner noch in vorgerücktem Alter am Lateinunterricht in 
Kappel teil. 

42 StAL, Cod. 2375, f.  196ff. 
43 Salat 305/757* und  310/770*. 

444 

Interesse, weil  Fälschungen  meist  nicht  ohne  Grund  entstehen.  Es  stellt  sich 
mithin  die  Frage, wer  dieses  Schreiben  wirklich  verfaßt  hat  und  mit  welchem 
Zweck.  Dabei  kommt  Johannes  Küntzi  zum  vornherein  nicht  in  Betracht. 
Küntzi  hat  den  Text  an  zwei  Stellen  mißverstanden  und  in  völlig  unsinniger 
Weise übersetzt433; daß aber ein  Fälscher  den von ihm  selbst erfundenen  Text 
nicht mehr versteht, dürfte  kaum vorkommen. Küntzi  lag tatsächlich  ein latei(cid:173)
nischer Text vor, den  er wohl für  echt  hielt. 

Um  einer  Klärung  der  Frage  näherzukommen,  müssen  zwei  miteinander 
verflochtene  Probleme  näher  untersucht  werden: das  Problem  der bei  Kappel 
erbeuteten  Akten,  die  nach  Luzern  kamen,  und  das  Problem  der  auf  Zwingli 
gefundenen  Papiere. 

Die bei Kappel erbeuteten Akten 

Es handelt  sich dabei um  drei Gruppen  von  Schriftstücken: 

1.  Die «Peyer-Briefe»: Briefe, welche die Zürcher  Obrigkeit  1531 an Hans Ber(cid:173)

ger  und  Heinrich  Peyer  in  Knonau  (Juli  bis  13. September)  sowie  an  Abt 
Joner  und  Heinrich  Peyer  (ab  28. September)  richtete.44  Ratsherr  Peyer 
weilte bis zum  25. September  bei  Landvogt  Berger und  begab sich dann zu 
Joner nach Kappel43. In der Schlacht bei Kappel kam er um46. Peyer hat  of(cid:173)
fenbar  die  Briefe, die er und  Berger in  Knonau  erhielten, nach  Kappel mit(cid:173)
genommen. Dort hat er in den folgenden Tagen die an ihn und Joner gerich(cid:173)
teten  Schreiben  ebenfalls  behändigt. All  diese  Papiere trug er entweder auf 
sich oder brachte sie im Kloster so unter, daß sie bei der Plünderung  durch 
die Fünf  Orte  gefunden  wurden. Dagegen wurden  die  Briefe, die Joner vor 
dem  Eintreffen  Peyers erhielt -  darunter  auch jener vom  23. September47  -
nicht erbeutet; Joner hatte sie offenbar  besser versorgt. Wenn also, wie wir in 
Erwägung  zogen, am  28. September  abends von  den  Heimlichen  Räten ein 
nachdoppelndes  Schreiben  zu jenem vom 23. an Joner (und Peyer) abging48, 
so war die Wahrscheinlichkeit groß, daß es unter die «Peyer-Briefe»  und spä(cid:173)
ter in  den  Besitz  Luzerns geriet.  Natürlich  würde  dies auch  für  einen  Brief 
Zwingiis gelten. 

«• Oben 438. 
44 StAL, Cod. 2375, f. 206-225, mit dem Vermerk  «Missiffen ... innhaltend ..., wie 
die von Zürich unns allso geträngt haben, das wir den krieg anfachen müssen»; Druck in 
ASRG II, Nr. 41, 43, 47, 73, 75, 80, 84, 87, 88, 93. 

45 StAZ, A 128.1. 
46 Bullinger III, 142. 
47 Oben 440 f. 
48 Oben 441 f. 

445 

2.  Eine  Kopie des sogenannten  «Badener  Beibriefes»  vom  24. September  1529 
mit einem Begleitschreiben  Berns an Zürich vom  19. August  153149. Der Ba(cid:173)
dener Beibrief  bildete die -  von den  Fünf  Orten allerdings nicht anerkannte 
-  rechtliche Grundlage der Proviantsperre. Er existierte jedoch nur in einem 
Exemplar.  Da Zürich  nun  Unterlagen  brauchte, um  die  Blockade  zu legiti(cid:173)
mieren,  ersuchte  Bern  um  Übersendung  einer  Kopie30.  Wie  und  warum 
diese  Kopie  samt  Begleitbrief  nach  Kappel  kam, läßt sich  nicht  sicher  ent(cid:173)
scheiden. Am  wahrscheinlichsten  ist  aber,  daß  sie  sich  auch  bei  Peyer be(cid:173)
fand. Peyers Aufgabe  war es nämlich auch, die Proviantsperre  im  Knonauer 
Amt  durchzusetzen  gegenüber  einer  Bevölkerung,  die  von  der  Unterbin(cid:173)
dung ihres «kleinen Grenzverkehrs» keineswegs begeistert war. Damit er die(cid:173)
ser gegenüber die Rechtmäßigkeit der zürcherischen  Maßnahmen dokumen(cid:173)
tieren  konnte, dürfte  ihm  Zürich  die  Kopie  des  Beibriefes  zugeschickt  ha(cid:173)
ben. 

3.  Der Absagebrief  der Fünf Orte vom 4. Oktober  1531, versehen mit dem Ver(cid:173)
merk  «Absagbrieff,  alls die V ortt denen von Zürich  abgesagt haben und uff 
denselben tag an der schlacht zu Cappell den brieff  wider gewonnen»51. 

In Zusammenhang  mit diesem Absagebrief  steht die Aussage des  Küsnachters 
Hans Lochmann im Rahmen einer zürcherischen  Untersuchung über die Ursa(cid:173)
chen  der  Kappeier  Niederlage.  Lochmann  wurde  bei  Kappel  verwundet  und 
gefangen  genommen.  Er  sagte  nun  aus, man  habe  ihn  nach  der  Schlacht ge(cid:173)
fragt, ob der Absagebrief  dem Zürcher  Heer vorgelesen worden sei, was er ver(cid:173)
neint habe. Darauf  sei der Luzerner Herold, der «Trompeter», gekommen, habe 
die Urkunde  aus der Tasche gezogen  und  gesagt, er habe diese auf  dem  toten 
Zwingli gefunden. Auf die Aufforderung,  ihn vorzulesen, sei er nicht eingegan(cid:173)
gen, da er zu lang sei. Immerhin habe der Trompeter den Inhalt gegenüber dem 
Gefangenen  referiert. Was Lochmann dann wiedergibt, stimmt mit dem wirkli(cid:173)
chen Text des Absagebriefes nur teilweise überein, doch muß man dem Zeugen 
zugute halten, daß er sich damals wohl nicht im aufnahmefähigsten  Zustand be(cid:173)
fand  und  daß seither fast  ein Jahr verstrichen  war32. 

49 StAL, Cod. 2375, f. 198 — 201, mit dem Vermerk «coppy dess bybrieffs sampt einer 
missiff von Bern, innhalltend das si glimpff und füg habend den V ortten die provand ab-
zeschlachen sampt ettwas Zürich brieffen  (Bezug wohl auf die <Peyer-Briefe>), vast gütt, 
wo man das recht mit den beyden stetten brachen wollt». 

50 ASchweizerRef  III, Nr. 1170, S. 484 (17.8.  1531). 

Der Text des Beibriefs in: Eidgenössische Abschiede (zit. EA) aus dem Zeiträume von 
1245 bis 1798, hg. von Anton Philipp von Segesseru.a., IV/Ib, Luzern/Bern 1876, Beilage 
8, S. 1483 ff. Vgl. dazu Meyer (zit. Anm. 21) 25 f. und 117 f. 

51 StAL, Urk. 1043. Original mit Zuger Siegel. Beiliegend eine Kopie. 
52 StAZ, A 230.3, Nr. 298; ASchweizerRef V, Nr. 95 (Sept. 1532). 

446 

Der Vermerk  und  die Aussage  Lochmanns  werfen  nun  allerdings  einige  Pro(cid:173)

bleme  auf.  Es gibt nämlich  drei Absagebriefe.  Beim  zitierten  handelt  es sich  um 
den  sogenannten  «ersten  Absagebrief»53.  Er  enthält  die  offene  Kriegserklärung 
an  Zürich  und  steht  wohl  in  Zusammenhang  mit  dem  ursprünglichen  Kriegs(cid:173)
plan  der  Fünf  Orte. Dieser  legte den  Kriegsbeginn  auf  den  5.Oktober  fest54.  In(cid:173)
dessen  verzögerte  sich  der  fünförtische  Aufmarsch;  die  Hauptmacht  sammelte 
sich  erst  am  10. Oktober  bei  Zug. Vom  9- Oktober  datiert  der  «zweite  Absage(cid:173)
brief»55.  Er  enthält  noch  nicht  die  Kriegserklärung,  jedoch  die  Kündigung  der 
Bündnisse  zwischen  den  Fünf  Orten  und  Zürich,  und  wurde  am  gleichen  Tag 
durch  einen  Boten  dem  Zürcher  Rat  überbracht56.  Auf  den  11. Oktober  datiert 
ist  der  «dritte  Absagebrief».  Er  ist  offenbar  nur  in  Kopien  erhalten.  Abgesehen 
vom  Datum  ist  er fast  wörtlich  gleich  wie  der  erste57. -  Übereinstimmend  wird 
nun  berichtet,  daß, bevor  das  fünförtische  Heer  die  zürcherische  Grenze  über(cid:173)
schritt,  der  «Trompeter»  Heinrich  Großmann57a  nach  Kappel  geschickt  wurde, 
um  dem  dortigen  Zürcher  Fähnleinhauptmann  Jörg  Göldli  den  «Absagebrief», 
die  eigentliche  Kriegserklärung,  zu überbringen.  Man  müßte  nun  eigentlich  an(cid:173)
nehmen,  daß  es  sich  dabei  um  das  Original  des  dritten  und  nicht  des  ersten, 
vom  Datum  her  überholten, Absagebriefes  handelte.  Der  Luzerner  Hauptmann 
Hans  Golder  berichtet  ausdrücklich,  man  habe  sich  am  Morgen  des  11. Okto(cid:173)
bers den Wortlaut  des Absagebriefes  angehört,  ob auch  alles stimme58. Eine  Lu(cid:173)
zerner  Kopie  trägt denn  auch  den Vermerk:«Abgschrifft  dess absagbrieffs  unnd 
offnen  räch  unnd  vechdt,  welchen  die  fünff  ort  denen  von  Zürich  geschriben 
hand,  uff  den  togals  die  schlacht  glich  druff  zu  Kappell  angieng  und  glücklich 
vollendet  ward.  Laus  Deo»59. Wenn  aber  dieser  dritte  und  nicht  der  erste  Absa(cid:173)
gebrief  übergeben  worden  ist, dann  kann  der Vermerk  auf  dem  Original  des  er-

53 Vgl. Anm.  51. Druck in  EA IV/Ib, Nr. 624, S. 1179f.; ASRG II, Nr. 91, S. 250f. 
54 Meyer 135. 
55 Original nicht erhalten.  Konzept  Stiftsarchiv  Luzern, Missivenbuch  der Tagsatzung 

der Fünf  Orte  1531 -  1534 (Nr. 199). Druck in  EA IV/Ib, Nr. 631, S. 1188 f. 

56 Bullinger  III, 88, Werner  Steiner,  Beschreibung  des  II. Kappeier  Krieges, hg. von 
Theodor von Liebenau, in: Anzeiger für  Schweizerische  Geschichte  4, 1882 — 85, 336. 
57 StAZ, B VIII  276, Nr.70; StAL, Mappe  13/2108; Wiedergabe  Bullinger  III, 116f., 
Schultheiß Hans Golders Beschreibung des Cappeler Krieges, hg. von  Theodor von Lieben(cid:173)
au, in: Anzeiger für  Schweizerische  Geschichte  3, 1878 -  1881, 448, Gilg Tschudis Be(cid:173)
schreibung des Kappelerkrieges, hg. von  Theodor von Liebenau, in: Archiv für schweizeri(cid:173)
sche Reformationsgeschichte  I, Luzern  1903, 41 ff.,  Salat 306f. /  757ff.*. Druck in ASRG 
II, Nr. 97, S. 255 f.;  Hinweis in  EA IV/Ib, Nr. 631, S. 1189. 

57a Diarium  Magisters Heinrich Wyen von Merischwand über den Kappeier Krieg, hg. 

von M.Estermann, in: Anzeiger für  Schweizerische  Geschichte 2 (1874-77), 171. 

58 «hört man den absagbrieff,  ob er recht stund, als är auch det»; Golder 448. 
59 StAL, Mappe  13/2108. 

447 

sten nicht  stimmen  und  dann  wird  auch  die Aussage  des Trompeters  problema(cid:173)
tisch,  weil  das  Original  des  dritten  Absagebriefes  nicht  erhalten  ist.  Es  bieten 
sich  nur  zwei  Lösungen  an, von  denen  jedoch  keine  ganz  überzeugt: 

1.  Der  erste  Absagebrief  ist,  da  vom  Datum  her  überholt,  nie  expediert  wor(cid:173)
den60.  Der genannte  Vermerk  ist  falsch.  Der  Trompeter  übergab  den  dritten 
Absagebrief,  dessen weiteres  Schicksal wir nicht  kennen. 

2.  Erster  und  dritter  Absagebrief  gehören  zusammen;  beim  dritten  handelt  es 
sich  um  ganz  leicht  veränderte  Kopien  des  ersten,  die  auf  den  11. Oktober 
hergestellt  und  dementsprechend  anders  datiert  wurden.  Vor  der  Schlacht 
wurde  den  Zürchern  jedoch  das  besiegelte  Original  übergeben;  nach  der 
Schlacht  wurde  es  einem  toten  Zürcher  -  vielleicht  Zwingli  -  wieder  abge(cid:173)
nommen.  Unklar  bleibt  bei  dieser  Lösung, wie  Kopien  nach  Zürich  und  zu 
Bullinger gelangen  konnten61. 

Die  Papiere auf  dem  toten  Zwingli 

Die  Diskussion  der  fünförtischen  Absagebriefe  führt  zum  andern  Problemfeld, 
dem  Bericht  über  die  auf  Zwingli  gefundenen  Papiere. Ausgangspunkt  ist  die 
bereits  geschilderte  Aussage  des  Luzerner  Trompeters,  er  habe  auf  dem  toten 
Zwingli  den Absagebrief  gefunden.  Daß diese Aussage  fragwürdig  ist, ist gezeigt 
worden.  Er  braucht  den  Brief  auch  nicht  auf  Zwingli  gefunden  zu  haben,  son(cid:173)
dern  anderswo,  beispielsweise  auf  dem  ebenfalls  toten  Fähnleinschreiber  Rein(cid:173)
hart62.  All  das  ist  nicht  entscheidend.  Entscheidend  ist  vielmehr,  daß  der  Be(cid:173)
richt  des  Trompeters  in  stark  erweiterter  Form  seinen  Eingang  in  die  offizielle 

60 So bereits  Hans Dommann, Die Korrespondenz  der Fünf  Orte im Zweiten  Kappe(cid:173)

ier Kriege, in: Geschichtsfreund  86, 1931, 162. 

61 Vgl. Anm. 57. 
62 Der Luzerner Trompeter übergab den Absagebrief Jörg Göldli, der ihm entgegenritt, 
damit  dieser  nicht  in  die  zürcherische  Stellung  Einblick  nehmen  konnte; Golder  448. 
Nach Bullinger III, 115 f., ließ Göldli den Absagebrief  durch den Fähnleinschreiber Bern(cid:173)
hard Reinhart vorlesen, was freilich  von verschiedenen  Zeugen bestritten wird; StAZ, A 
230.3, Nr. 287, Nr. 295, Nr. 298, Regesten in ASchweizerRef V, Nr. 95, S.31f. Zur Über(cid:173)
gabe des Absagebriefes  vgl. auch  Peter  Füeszlis  Beschreibung des  Kappeier  Krieges, in: 
Zürcher Taschenbuch  12,1889,153 sowie ASchweizerRef  IV, Nr. 5, S.2. Zwingli und die 
zürcherische  Hauptmacht  befanden  sich  zu  diesem  Zeitpunkt  noch  nicht  auf  dem 
Schlachtfeld; Göldli oder Reinhart müßten den Brief unmittelbar vor der Schlacht Zwin(cid:173)
gli übergeben  haben; vgl. Meyer 149ff. Reinhart  fiel  bei Kappel; Bullinger  III, 143. 

448 

Darstellung  des  Krieges auf  fünförtischer  Seite durch  Hans  Salat fand.  Er wurde 
Ausgangspunkt  einer  Legende. 

Salat  stellt  in  seiner  Reformationschronik  den  Kriegsausbruch  so  dar,  daß 

nicht  nur  die  Fünf  Orte, sondern  gleichzeitig  auch  Zürich  und  Bern  einen  An(cid:173)
griff  geplant  hätten.  Bei  Kappel  seien  zwei  Offensiven  aufeinandergeprallt.  Den 
zürcherisch-bernischen  Plänen  zufolge  hätte  Zürich  gegen  Zug,  Bern  dagegen 
über  die  freien  Ämter  gegen  Luzern  ziehen  sollen: «Wie das etlich  brief  anzeig-
tend,  so  man  nach  der  Schlacht  uff  irem  houptman  Zwingli  fand»63.  Und  über 
den  toten  Zwingli  heißt  es:  «Uf  im  ward  ouch  funden  der  absagbrief,  so  inen 
Zürchern  zugeschickt,  den  die  V  ort  wider  namend,  sampt  etlichen  briefen 
me»64-

Mag der  Absagebrief  allenfalls  auf  Zwingli  gefunden  worden  sein, so  treffen 
doch  die übrigen  Ausführungen  Salats nicht  zu. Außer  ihm  wissen  die  fünförti-
schen  Chronisten,  auch  jene  wie  Hans  Golder  oder  Heinrich  Wyen,  die  an  der 
Schlacht  teilnahmen,  nichts  von  Dokumenten,  die  man  auf  dem  toten  Zwingli 
gefunden  hätte65. Es ist  auch  nicht  einzusehen,  warum  sich  Zwingli  mit  einem 
Bündel  von  Dokumenten  in  die  Schlacht  begeben  haben  soll. Von  den  zürche(cid:173)
risch-bernischen  Plänen  ist  im  Luzerner  Archiv  nichts  aufzufinden.  Außerdem 
lauteten  sie völlig anders. Die  Grundkonzeption  war, auf  Berns Wunsch,  defen(cid:173)
siv. Primär wollte man  an der  Proviantsperre  festhalten.  Wenn  die  Fünf  Orte  zu 
den  Waffen  griffen,  so  sollte  sich  der  angegriffene  Ort  -  ob  dies  Zürich  oder 
Bern  sein  würde,  war  nicht  gewiß  -  verteidigen,  der  andere  je  nach  Lage  der 
Dinge  diesem  zu  Hilfe  kommen  oder  selbst  zum  Angriff  übergehen66.  Von  ei(cid:173)
ner Angriffsbereitschaft  Zürichs  im Vorfeld  der Schlacht  bei Kappel  kann  über(cid:173)
haupt  nicht  die  Rede  sein67. 

Der  «letzte Zwingli-Brief»  als  Baustein  einer Legende 

Salats Ausführungen  sind  sachlich  unhaltbar,  aber  Ausdruck  einer  bestimmten 
Tendenz.  Es  geht  ihm  und  vermutlich  auch  seinem  staatlichen  Auftraggeber 
darum, Zwingli, und  zwar Zwingli  möglichst  allein, als den  Urheber  allen  Übels 
darzustellen.  Schon  1523  ist  er  Bürgermeister,  Rat  und  Schreiber  in  einem68. 

63 Salat 305/757*. 
64 Salat 310/770*. All diese Ausführungen  finden  sich auch in der Abschrift  Küntzis; 

vgl. oben 435f. 

65 Vgl. z. B. neben  Wyen  und  Golder  etwa  Tschudi,  Kappelerkrieg,  Küssenberg  oder 
Hans von Hinwil; ausführliche  Hinweise bei Meyer 458 ff.  In den übrigen Werken Salats, 
die  auf  Kappel  und  Zwingli  Bezug nehmen,  ist von  den  Dokumentenfunden  ebenfalls 
nicht  die  Rede  («Tanngrotz»,  «Liedlin  vom  Zwinglin»,  «Triumphus  Herculis  Helvetici», 
alle bei  Baechtold 89 ff.). 

66 EA IV/Ib, Nr. 540, S. 1039f.; StAZ, A 230.2, Nr.  19 und  Nr. 29; Meyer 108. 
67 Vgl. Meyer  Ulli. 

449 

1531 habe die innere Opposition gegen ihn zugenommen, aber gerade das habe 
ihn, der selbst mit  bösen  Geistern  in Verbindung  stand, zur  Flucht  nach vorn 
und zum Angriff getrieben69. Die angeblich auf ihm gefundenen  Akten mußten 
in den Augen des Lesers die führende  Rolle Zwingiis untermauern -  vielleicht 
auch  die übrigen  Zürcher,  mit  denen  man  ja trotz  ihrer  anhaltenden  Ketzerei 
weiterhin eine Eidgenossenschaft  bildete, etwas entlasten. Was noch fehlte, wa(cid:173)
ren  Dokumente, welche  Salats Ausführungen  belegten,  am  besten  solche  aus 
Zwingiis eigener  Hand. 

Immerhin  hatte  man  die  «Peyer-Briefe»,  die  tatsächlich  in  Kappel,  wenn 
auch kaum auf dem toten Zwingli, gefunden  worden waren. Ihr Inhalt war zwar 
objektiv  nicht  sehr bedeutungsvoll, aus  Luzerner  Sicht bezeugte  er aber doch, 
wie der Aktenvermerk zeigt70, die zürcherische Aggressivität, die die Fünf  Orte 
zum  Angriff  zwang.  Man  brauchte  lediglich  einen  der  Briefe  der  Heimlichen 
Räte  an Joner  und  Peyer  ins  Lateinische  zu  übersetzen  und  den  Absender 
durch Zwingli zu ersetzen, um das benötigte Dokument in der Hand zu haben. 
Die Vorlage ließ man dann vorsichtshalber verschwinden71. So scheint denn die 
Hypothese begründet, daß der Fälscher aus den erbeuteten  «Peyer-Briefen»  ein 
Schreiben  der  Heimlichen  Räte  vom  28. September  an Joner,  eventuell Joner 
und Peyer, als Vorlage zu einem «Zwingli-Brief» verwendete. Nur so ist es zu er(cid:173)
klären, daß der Brief, obwohl unecht, inhaltlich recht gut in die damalige Korre(cid:173)
spondenz  zwischen  Zürich  und  Kappel  hineinpaßt. 

Wer schrieb den «letzten Zwingli-Brief»? 

Der  angebliche  Zwingli-Brief  dürfte  demnach  im  Zusammenhang  mit  Salats 
Reformationschronik  in Luzern um  1534 entstanden  sein. Hat ihn  Salat selbst 
verfaßt?  Dagegen  sprechen  drei  Überlegungen: 
1.  So tendenziös  Salat  war,  so  hat  er  in  seinem  Werk  doch  nur  Dokumente 

wiedergegeben, die ihm echt  schienen -  wenn  sie es auch nicht immer wa(cid:173)
ren72. 

2.  Salat hat den letzten «Zwingli-Brief» nicht in seine Chronik  aufgenommen. 

3.  Salat  hat  den  Berichten  über  die  Aktenfunde  auf  Zwingiis  Leiche  nur  be(cid:173)
schränkt geglaubt. Der Satz, die zürcherisch-bernischen  Angriffspläne  seien 
auf  Zwingli  gefunden  worden,  steht  in  allen  drei  Salat-Codices  in  Klam-

68 Salat 43/157*. 
»Salat  298f./739ff.* 
70 Oben Anm. 49. 
71 Vgl. oben 445. 
72 Vgl. dazu  Ruth Jörg, Johannes  Salat -  Fälscher  eines Zwingli-Briefes?,  in diesem 

Heft. 
450 

mern73.  Der  Satz, auf  Zwingli  seien  der Absagebrief  und  andere  Dokumente 
gefunden  worden,  an  welchen  Küntzi  den  letzten  Zwingli-Brief  anfügt74, 
fehlt  im von  Salat zuerst verfaßten  Codex  L und  ist von  ihm  im  Codex  S erst 
als Nachtrag  eingefügt  worden, nachdem  sein Werk  von  der  Luzerner  Regie(cid:173)
rung  begutachtet  worden  war.  Von  Anfang  an  enthalten  war  diese  Bemer(cid:173)
kung  dagegen  im  Codex U,  einer  Abschrift,  die  in  diesem  Abschnitt  vom 
Kanzleisubstituten  Caspar  Meyer verfaßt  wurde75. 

Caspar  Meyer  wird  1536  als  Schulmeister  und  Organist  am  Luzerner  Bene(cid:173)
diktinerkloster  im  Hof  erwähnt.  1540-1549  war  er  Stadtschreiber  in  Willisau76. 
Seine  Frau  Katharina,  genannt  Trini, war  eine  geborene  Großmann,  wohl  eine 
Verwandte  des  Trompeters763.  Es  ist  nicht  auszuschließen,  daß  Meyer  die  Le(cid:173)
gendenbildung  um  die auf  Zwingli gefundenen  Briefe  vom Trompeter  aufnahm 
und  weiterspann.  Ungefähr  zur  gleichen  Zeit,  als  er  als  Mitarbeiter  Salats  tätig 
war, verfaßte  er ein  «Geschichtbuch  dess  alten  sibenjärigen  (!) Zürich  kriegs, nit 
minder  warhafftigklich  beschriben  als  gschächen,  wie  dann  uss  sinem  innhalt 
wol zu erkennen  und  zeverstan  ist.» Es handelt  sich  dabei um  eine Abschrift  aus 
dem  zweiten  Band  der  Bilderchronik  Werner  Schodolers.  Sie schließt  mit  dem 
Vermerk  «Geschriben  uff  Zinstag  Sant  Gertrud  den  17  tag  mertzens...  1534. 
Caspar  Meyer  zu  Lucern»77.  Die  Ausschmückung  durch  Illustrationen  war  ge(cid:173)
plant,  denn  Meyer  ließ  den  notwendigen  Platz  frei.  In  diese  Lücken  wurden 
kleine Zettel  mit  dem  Inhalt  der vorgesehenen  Illustrationen  eingeklebt.  Einige 
davon  kleben  noch  dort78.  Zur  graphischen  Ausstattung  kam  es  jedoch  nie. 

1551 war Caspar  Meyer tot und  hinterließ  eine offenbar  recht lustige Witwe. 
Unterdessen  war ein anderer  Schulmeister  im  Hof  aufgetaucht,  nämlich  der  uns 
längst  bekannte  Johannes  Küntzi  aus  Klingnau.  Aber  nicht  nur  beruflich  trat 

73 Salat 305/757*. 
74 Oben 437. 
75 Salat 310/770*; freundliche  Mitteilung von  Ruth Jörg. 
76 Beat M.  von Scarpatetti,  Die  Handschriften  der  Bibliotheken  von Aarau, Appenzell 

und Basel, Dietikon  1977 (Katalog der datierten  Handschriften  in der Schweiz in lateini(cid:173)
scher Schrift vom Anfang des Mittelalters bis 1550,1), 269;  Weber (zit. Anm. 11) 52 (dem(cid:173)
zufolge  1539 — 1551  in  Willisau),  ebenso  auch  Theodor  von Liebenau,  Geschichte  der 
Stadt Willisau, II, in: Geschichtsfreund  59, 1904, S. 170. 
Wolf von Tomei,  Beobachtungen  zu Hans Salats Leben und Werk (1498 — 1561), in: Ge(cid:173)
schichtsfreund  119, 1966, 141; Paul Cuoni,  Hans Salat, Leben und Werk, in Geschichts(cid:173)
freund  93,  1938, 122. Nach  Salats Angaben  schrieb  Meyer im  Zusammenhang  mit der 
Reformationschronik  «ettlich sectoren» für  ihn, wurde aber bezahlt; Baechtold 82 f. 

76a  Zum  Trompeter  vgl. oben  446 f.;  der  Mädchenname  Katharinas  geht  aus  dem  in 

Anm. 79 zit. Briefwechsel  hervor. 

77  Kantonsbibliothek  Aarau,  MsZF  66.  Vgl.  dazu  Scarpatetti,  I,  269,  sowie  Kurt 
Werner Meier, Die Zurlaubiana, Werden, Besitzer, Analysen, Eine Zuger  Familiensamm(cid:173)
lung,  Grundstock  der  Aargauischen  Kantonsbibliothek,  II. Teil,  Aarau  1981  (Aus  der 
Aargauischen  Kantonsbibliothek,  Quellen, Kataloge, Darstellungen  I/II), 1172. 

78 Zum  Teil entsprechen  Meyers  Bildlegenden  jenen  Schodolers. So entspricht  Scho-

451 

Küntzi  in  die  Stapfen  Meyers, sondern  auch  familiär.  Er verband  sich  nämlich, 
wohl  ohne  formelle  Heirat,  mit  Meyers  Witwe  Trini.  Dabei  scheint  er  sich  für 
die Hinterlassenschaft  seines Vorgängers  interessiert  zu haben. Zunächst  erfuhr 
er von  Trini,  Hans  Salat  schulde  ihrem  verstorbenen  Gatten  immer  noch  zehn 
Gulden  für  Schreibarbeiten,  die  dieser  für  ihn  «vor zehn  oder  zwölf Jahren»  ge(cid:173)
leistet  habe. Prompt  schrieb  Küntzi  für  Trini  -  sie selbst  konnte  offenbar  nicht 
schreiben  -  an  Hans  Salat,  der  seit  langem  in  Freiburg  lebte.  Daraus  entspann 
sich  ein  heftiger  Briefwechsel,  da  Salat  seine  Schuld  bestritt  und  Küntzi  als 
Trinker,  Trini  als  Hure  bezeichnete79.  Küntzi  stieß  aber  auch,  sei  es  nun  bei 
Trini  oder  im  Hof,  auf  die  Schodoler-Abschrift  Caspar  Meyers  und  schrieb  sie 
seinerseits  ab80.  Dabei  übernahm  er  in  seinem  Eifer  sogar  die  Bildlegenden, 
ohne  aber  selbst  Platz  für  Illustrationen  offenzulassen81. 

Die Annahme  liegt  nun  nahe, daß  Küntzi  im  Nachlaß  Caspar  Meyers  nicht 
nur  auf  dessen  Schodoler-Abschrift,  sondern  auch  auf  den  «letzten  Zwingli-
Brief»  stieß, ihn  zu sich  nahm  oder  abschrieb  und  später  mit  seinem  angefange(cid:173)
nen  Geschichtsbuch  nach  Samen  mitnahm.  Dort fügte  er ihn  in seine  Salat-Ab(cid:173)
schrift  -  die ja erst in  Samen  entstand  -  ein. Als Verfasser  des  «letzten  Zwingli-
Briefes»  muß  demnach  Caspar  Meyer vermutet  werden.  Die Abfassung  erfolgte 
in  Zusammenhang  mit  der  Entstehung  der  Reformationschronik  Hans  Salats, 
in  welche  das  Dokument  schließlich  jedoch  keine  Aufnahme  fand  und  daher 
unverwendet  im  Besitz  Meyers  blieb.  Es  blieb  Küntzi  vorbehalten,  in  beschei(cid:173)
denerem  Rahmen  den  Brief  der  Nachwelt  zu  überliefern. 

Dr. phil. Helmut  Meyer, Fröbelstr. 23, 8032  Zürich 

doler  (zit. Anm.  2) f.27r: «Das die von  Swiz wider  die von  Zürich  mit ganntzer  macht 
uszzugenn» dem Zettelchen  bei Meyer (zit. Anm. 77) f. 52v: «Figur wie die Schwizer mit 
ir paner uszziechend». Wo bei Schodoler eine besondere  Bildlegende fehlt, z. B. f. 7v (La(cid:173)
ger bei Pfäffikon),  schreibt Meyer, f. 13r: «wie beid theil gäge einandren, die von Schwyz 
unnd von Zürich, zefäld liggend». Das Ziel von Meyers Abschreibetätigkeit  bleibt zu un(cid:173)
tersuchen; war eine «Luzerner Schodoler-Ausgabe» geplant? Schodolers Werk blieb in Fa(cid:173)
milienbesitz; daß es Schodoler  Meyer zur Abschrift  zur Verfügung  stellte, ist angesichts 
der politischen Haltung Schodolers und der Lage Bremgartens nach dem Kappeier Krieg 
gut zu verstehen. 

79 Der Briefwechsel, der zwischen dem  12. 7. und dem  14. 9. 1551 stattfand, bei  Baech-
told 79 ff.  Daß Trini  Meyer selbst nicht schreiben konnte, geht aus dem Brief  Salats vom 
22. 7. hervor. Zu  Küntzis Tätigkeit in Luzern vgl.  Weberei,  Cuoni 122. Der letztere wie 
auch  Tomei 141 sprechen von einer förmlichen  Verehelichung. Der Inhalt des Briefwech(cid:173)
sels wie auch  die  spätere  Laufbahn  Küntzis,  der  in  Samen  auch  als  Priester  erscheint, 
sprechen eher dagegen.  —  Daß der Lebenswandel Trini Meyers etwas fragwürdig war, be(cid:173)
leuchtet  die Tatsache, daß sie  1552 vor dem  Rat geloben  mußte, «sich der Eemanen (zu) 
entziechen  unnd  müssigen»; StAL, Ratsprotokolle  22, f. 244. 

80 Oben S. 434 f. 
81 Daß  Küntzi  Meyer  abschrieb, ist  sicher;  so übernimmt  er  z.B. auf  S. 124 wörtlich 
Meyers Zettelchen f.52v (zit. Anm. 78), ebenso S.23 Meyer f. 13r; in beiden  Fällen ist der 
Text bei Schodolor anders formuliert  oder nicht vorhanden. Abzuklären wäre, ob Küntzi 
daneben auch die Handschrift  Schodolers selbst vorlag. 

452 

