Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1981/2 

BAND  XV/  HEFT  6 

Johannes  Salat  -

Fälscher  eines  Zwingli-Briefes? 

von  RUTH JÖRG 

Mehr als mit jedem  bedeutungsvollen, gewichtigen  Brief  Zwingiis hat sich die 
Forschung mit einem kurzen  Billet beschäftigt,  in dem Zwingli dem  Leutprie-
ster  in  Bern, Franz  Kolb, das  Rezept  erteilt, wie  den  Bernern  Appetit  auf  die 
neue Lehre gemacht werden könne. Wir lesen in der Reformationschronik  von 
Johannes  Salat: 

«Dann uff  ein zytt ein guter erenman / von den v orten zu Bern was by vilen 
erenlüten /  so jmm gsellschaft  tatend /  die dann ein brief /  daran sy nit vil gfal-
lens hattend / under ein andern läsen liessend / der vom Zwinglin jrm predican-
ten  zu gschriben  was /  uff  dis meynung /  lieber  Frantz /  gang all gemach  jnn 
handel /  nitt zu streng /  und  wirf  dem  baren  zu erst nun  ein sure /  under etli(cid:173)
chen süssen biren für / darnach zwo / dann dry / wann er die anfaat jn sich fras-
sen / so wirf jmm me und me / sur und süs under ein andern /  zu letst so schüt 
dann  den  sack gar us /  mit  süs, surs und  ruch, so frisstt  er sj all uf /  und ver-
meintt sich nit  me darab jagen lan -1.» 

Der  Brief, aus der Zeit vehementer  religiöser  und  politischer  Auseinander(cid:173)

setzung  stammend,  wird  in  einer  Chronik  überliefert,  deren  Verfasser  als der 
einzige einheimische  polemische  Gegenspieler  von Gewicht die  Sache der alt(cid:173)
gläubigen Orte vertritt. Herkunft  und Überlieferung  scheinen für die Auseinan(cid:173)
dersetzung mit dem  Brief bestimmend, denn in den konfessionellen  Auseinan-

1 Johannes  Salat, Reformationschronik  1517-1534, Neuedition, bearbeitet  von Ruth 

Jörg in: Quellen zur Schweizer Geschichte (in Vorbereitung) 324 (zit. Salat). Druck ferner 
in Z VIII, Nr. 367a. 

429 

dersetzungen  des  19jahrhunderts  wurde er wieder  zur Argumentation  herbei(cid:173)
gezogen.  Auf  katholischer  Seite  diente  er  als  Zeugnis  für  die  unevangelische 
Haltung  Zwingiis  einer  verbündeten  Stadt  gegenüber.  Auf  reformierter  Seite 
wehrte  man  sich  dagegen, ein  derart  plumpes  Rezept  Zwingli  zuschreiben  zu 
müssen. Dabei führte  man stilistische  und  inhaltliche  Gründe  an. Am gewich(cid:173)
tigsten  wog  das  Argument,  daß  zu  jener  Zeit,  aus  der  der  Brief  angeblich 
stammte, nämlich  im Jahre  1525, Kolb gar nicht in Bern weilte. Emil  Egli, der 
im  Kommentar  zu  diesem  Brief2  die  Geschichte  der Auseinandersetzung  um 
die Verfasserschaft  darlegt, versucht  auf  einem  neuen  Weg  dem  Dickicht  der 
Widersprüche zu entkommen, indem  er die Vermutung äußert, der eigentliche 
Verfasser  des Briefes könnte  Salat selbst sein. Was bei  Egli nicht mehr als eine 
vorsichtig formulierte  Spekulation  ist, deren  Wirklichkeitsgehalt  erst noch  un(cid:173)
ter Beweis zu stellen wäre, scheint seither ohne weitere Prüfung  als gesichertes 
Faktum  zu  gelten3.  Dabei  wurde  das  Bild  von  Salats  angeblich  zweifelhaftem 
Charakter, wie es seine  Gegner  seinerzeit  in  ihren  polemischen  Schriften  ent(cid:173)
worfen  hatten,  unbesehen  als  Hauptargument  ins  Feld  geführt.  Mit  andern 
Worten: Salat war tatsächlich alles zuzutrauen. Man las das Schriftstück  als Do(cid:173)
kument persönlicher Animosität und übersah  dabei, daß es die Fakten, mit de(cid:173)
nen  man  argumentierte, gar nicht  enthielt,  denn  Salat sagt nirgends, der Brief 
sei im Jahre  1525 nach  Bern gelangt.  Durch  den  chronologischen  Aufbau  sei(cid:173)
nes Werkes gezwungen, reiht  er zwar den  Brief  Zwingiis  unter  das Jahr  1525 
ein, hebt die Chronologie aber gleichzeitig auf mit der an Zeitangaben des Mär(cid:173)
chens  erinnernden  Formulierung  «uff  ein  zytt», irgendeinmal.  Die  Datierung 
des Briefes stammt in der Tat aus einer andern  Quelle. Neben der Version, die 
Salat in seiner  1535 niedergeschriebenen  Chronik überliefert,  wird in der Lite(cid:173)
ratur nämlich auch  eine zweite, leicht abweichende zitiert, die aus einer  Hand(cid:173)
schrift  stammen  soll, die mit  «Tschudi» oder  «Tschudii collectanea»  bezeichnet 
wurde4. Obwohl eine Teilsignatur dieser Handschrift, Tschudi Msc. Tom. 5, frü(cid:173)
her schon bekannt war, gelang es den  Herausgebern  der Briefe  Zwingiis  nicht, 
die  betreffende  Handschrift  aufzuspüren,  weshalb  sie  den  Zeugniswert  der 
zweiten  Quelle  nicht  überprüfen  konnten.  Bei dieser  angeblichen  Handschrift 
von Aegidius Tschudi  handelt  es sich mit großer  Sicherheit um  eine  Chronik, 
die  heute  zum  Bestand  der  Stiftsbibliothek  Einsiedeln  gehört.  Der  Verfasser, 
Heinrich  Franz  Maria Abyberg (1714-1790), Archivar in  Schwyz, benützte ne(cid:173)
ben Aegidius Tschudi weitere Quellen wie etwa die Tagsatzungsabschiede oder 
eben  -  die  Chronik  von  Salat5. So regt sich  der Verdacht, es handle  sich  hier 
nicht um einen zweiten, von Salat unabhängigen  Überlieferungsstrang,  sondern 

Spätmittelalter zur Neuzeit, Basel 21979, I, 284. 

2 Z VIII, 321-323. 
3 Vgl. dazu  Richard  Feller,  Edgar  Bonpur,  Geschichtsschreibung  der  Schweiz vom 
4 Z VIII,  322. 
5 Laut freundlicher  Mitteilung von Herrn P. Dr. K. Bugmann, Einsiedeln. 

430 

bloß um eine zweihundert Jahre jüngere Version. Aber befragen  wir den Text. 
In der Chronik  von Abyberg heißt es: 

«Zu End dis Tags6 ist anbracht worden, wie und in was Gstalt Meister Ulrich 
Zwingli von Zürich an den Lüttpriester von Bern, Franz Kolb genannt, geschri-
ben, deß ouch jedem Bott ein Copy geben ist, die luttet kurtz uff  dise Meinung: 

Heil und  Sägen von Gott unserm  Herren. 
Lieber Frantz! Gang allgmach in Handel, nit zu streng, und wirff  dem Bärn 
zu erst nur ein sure unter ettlich süeßen  Biren für, darnach  zwo, dann dry, und 
wenn ers anfacht  in sich fräßen, so wirff  jm mer und mer für, sur und süeß un(cid:173)
ter einandern, zuletst so schütt den sack gar uß, mildt, hart, süeß, sur und ruch, 
so frißt  er all uff  und vermeint sich nit mer darab jagen und vertriben  ze lassen. 
Geben  Zürich  uf  Mentag vor Georgis  1525. 

Uwer Diener in Christo 
Huldrich  Zwinglin7» 

Der  Brief  entspricht  fast  wörtlich  der Version, die  Salat bringt, er wird  nur 

mit  Einleitung  und  Unterschrift  der  Briefform  angepaßt.  Darüber  hinaus  ver(cid:173)
flicht  ihn  Abyberg  ins  Zeitgeschehen,  indem  er  ihn  datiert  und  zum  Tagsat-
zungstraktandum  macht,  ungeachtet  der  Tatsache, daß gerade  dieses  Mehr an 
Fakten  die  Zeugniskraft  des  Dokuments  vermindert,  denn  1525 weilte  Kolb 
nicht  in  Bern; auch  die  Datierung  ist  leicht  suspekt,  da  1525 der  Montag vor 
Georgi auf  den  Ostermontag fiel, der sich einem Zeitgenossen  als Datum eher 
anbot  als die  Umschreibung  mit  dem  Tag des  Heiligen. Die  Datierung wurde 
offensichtlich  dem Tagsatzungsdatum,  Montag nach  Georgi, nachgebildet. Die 
Behauptung, der Brief sei an dieser Tagsatzung behandelt worden, ist völlig aus 
der Luft gegriffen, nicht nur enthalten die Abschiede keinerlei Hinweise, die sie 
stützen, sie ist auch  historisch  unmöglich: Ein  Brief, der nur Zürich  und  Bern 
betraf, war kein Thema für eine eidgenössische Versammlung; außerdem wären 
die  Berner  mit  diesem  Schriftstück  dem  allgemeinen  Gelächter  preisgegeben 
worden,  was  nicht  nur  diese  aus  Eigenliebe  zu  verhindern  gewußt,  sondern 
auch die andern Orte aus Takt unterlassen hätten8. Somit erweist sich die Über(cid:173)
lieferung  durch Abyberg als sekundär hinsichtlich  des eigentlichen  Briefes und 
als unglaubwürdig in der historischen  Einkleidung. Alle übrigen Versionen, die 
noch  vorgelegt  wurden, dürfen  als Varianten  zu Abyberg  übergangen  werden. 
Die  Kritik  hat sich allein  auf  Salat abzustützen. 

6 Tagsatzung in Baden vom 24. April 1525; vgl. Eidgenössische Abschiede IV, la, Nr. 

7 Stiftsbibliothek  Einsiedeln, Ms. 593 (19), 3 (Tom. 5 + 6), S.  26. 
8 Vergleichbare Umgestaltungen der Fakten nahm Abyberg auch in seinen genealogi(cid:173)

schen Arbeiten vor; vgl. Historisch-Biographisches Lexikon der Schweiz I, 77. 

263. 

9 Salat 356-8. 

431 

Wenn  im weitern  vor allem  der Wortlaut  bei Salat nach  seinem  Gehalt be(cid:173)
fragt  wird, wird  damit  nicht  bloß spaßeshalber  der methodische  Grundsatz be(cid:173)
folgt, den Salat seinem Leser empfiehlt,  «der sich ... nit vergachen / sunders ein 
handeil zum end kon lan und bed teyl verhören sol / daruf  all dann erst zimm-
lich urtelen»9. Dieses Vorgehen  scheint mir nach der jahrelangen  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  Salats  Chronik  als gerechtfertigt;  denn  entgegen  der  allgemeinen 
Meinung, Salats Zuverlässigkeit sei gering einzuschätzen, zeigte es sich nämlich 
bei der Arbeit an der Neuedition  der Reformationschronik,  daß sich der Chro(cid:173)
nist durchwegs auf  Quellen abstützt, wobei er, natürlich  ohne Quellenkritik im 
modernen  Sinn zu betreiben, Schriftstücke  auswählt, die ihm als zuverlässig er(cid:173)
schienen. Zur  Hauptsache benützte  er die Akten  der Luzerner  Kanzlei, außer(cid:173)
dem  Druckschriften,  darunter  viele  reformatorische.  Auch  seine  Gewährsleute 
scheint er recht sorgfältig ausgewählt zu haben, denn hinter der Titulatur «eren-
man», mit  der  er  sie  meistens  bezeichnet,  stehen  in  den  Fällen,  wo  sich  die 
Identität  des  Informanten  feststellen  läßt,  tatsächlich  Ehrenleute, angesehene, 
glaubwürdige,  mit  der  Sache vertraute  Personen  wie  z.B. der  Zürcher  Unter(cid:173)
schreiber Joachim  im  Grüt  oder der Appenzeller  Priester Joseph  Forrer, beide 
allerdings  Gegner  Zwingiis  und  der  Reformation.  Es gibt  keinen  Grund,  den 
Angaben  Salats  im  Falle  des  Zwingli-Briefes  zu  mißtrauen.  Für  Salat  war  es 
auch nicht notwendig, ein Schriftstück  zu erfinden, um Zwingli zu belasten, da 
es ihm an  authentischem  Material nicht  fehlte. 

Salat hat den  Brief  selbst nicht in  den  Händen gehabt, berichtet jedoch ge(cid:173)

nau und  anschaulich, wie er davon  erfahren  hat. Er entwirft  eine  Szene, die in 
ihrer Alltäglichkeit  dem  Schreiber der Tschudischen  Kopie als unglaubwürdig 
oder wenig chronikwürdig vorkam, die aber den Gepflogenheiten  des  16.Jahr(cid:173)
hunderts entsprach. Berner Bürger saßen mit einem Gast aus der  Innerschweiz 
gesellig beisammen,  lasen  und  besprachen  den  Brief  und  zeigten  deutlich  ihr 
Mißfallen.  Nichts weist darauf  hin, daß sie den  Brief  als unecht  ansahen. Kolb 
mußte  sein Amt  in  Bern  innehaben, und  die Anspielungen  mußten  die Wirk(cid:173)
lichkeit  treffen.  Also doch  ein echter Zwingli-Brief?  Die  Berner und  demnach 
auch Salat und sein Gewährsmann halten ihn jedenfalls  dafür. Uns aber, die wir 
nicht  am  Wirtshaustisch  sitzen  und  in  Zwingli  nicht  einfach  den  politischen 
Gegenspieler  sehen, stellt  sich  die  Frage, wie denn  ein  Brief  Zwingiis  mit ab(cid:173)
schätzigen  Bemerkungen  über die Berner in die Öffentlichkeit  geraten konnte, 
wo doch im  lö.Jahrhundert  Briefe mindestens mit der gleichen  Sorgfalt  beför(cid:173)
dert wurden  wie heute; fremde  Briefe  aufzubrechen  oder gar  Boten  zu berau(cid:173)
ben, galt als grober Verstoß gegen  Treu  und  Glauben, wenn  nicht gar als Ver(cid:173)
brechen.  Daß  ein  Brief  Zwingiis  den  Adressaten  in  Bern  verfehlte,  ist  wenig 
wahrscheinlich, und  daß Kolb ihn in die Hände Unbefugter  geraten  ließ, noch 
viel weniger. Der Brief hat aber seinen Adressaten erreicht, das zeigt die Betrof(cid:173)
fenheit  der  Berner.  Sie lesen  das  Schrifstück  nicht  als Pastoralanweisung, son(cid:173)
dern als politisches  Dokument. Ihnen  wird vorgehalten, daß sie in ihrem  Han-

432 

dein, statt sich von der Vernunft  leiten zu lassen und ihre wahren Interessen zu 
beachten, von fremden  Geistlichen und von den Zürchern, als deren  Exponent 
Zwingli erscheint, gegängelt würden. Salat bezeugt indirekt die Richtigkeit die(cid:173)
ser Interpretation. Er kann das Schriftstück  zeitlich nicht einordnen, da es kein 
Datum trägt und er nicht mehr weiß, wann ihm die Nachricht zugetragen wor(cid:173)
den ist, folglich  reiht er es thematisch ein. Anknüpfungspunkt  ist ihm das Ber(cid:173)
ner Mandat vom 7. April  1525, aus dem  er Anzeichen  jenes vermessenen  Un(cid:173)
ternehmens herausliest, mit dem Zwingli durch Jahrhunderte bewährte, gottge(cid:173)
wollte und von den Menschen beschworene Ordnungen  frevelhaft  zu zerstören 
im Begriffe war. Die süßen Birnen sind die in Aussicht gestellten neuen Freihei(cid:173)
ten  wie  Aufhebung  des  Zölibats  für  Priester,  Steuererleichterungen  für  das 
Volk. 

Der Inhalt des Schreibens erklärt auch die Tatsache, daß der Brief in der  Öf(cid:173)
fentlichkeit  gelesen wurde. Er gibt keine Anweisung  an  Kolb, wie in  Bern die 
Reformation  durchgeführt  werden müsse; vielmehr ist es eine Mahnung an die 
Berner, die Konsequenzen ihres Tuns zu bedenken. Damit fällt aber Zwingli als 
Verfasser  gänzlich  außer  Betracht. Was uns  Salat überliefert,  ist  kein  Zwingli-
Brief, sondern eine Streitschrift,  deren anonymer Verfasser  sich hinter dem Na(cid:173)
men Zwingiis versteckt. Da die Ansichten des eigentlichen und des vorgescho(cid:173)
benen Verfassers  sich nicht decken und zudem mit der Person des angeblichen 
Empfängers  ein dritter Beziehungspunkt gesetzt wird, ergibt sich eine Konstel(cid:173)
lation, die es erlaubt, verschiedene Aspekte und  Meinungen  zum Ausdruck zu 
bringen, die aber auch zu vielfältigen  ironischen  Brechungen reizt. Wie beliebt 
dieses  Mittel  war,  ist  allein  schon  aus  der  Chronik  von  Salat  ersichtlich,  die 
mehrere  derartige  Schriften  enthält, erwähnt  sei die  Streitschrift  von  Wilhelm 
Nesen gegen die Theologen von Löwen in der Form eines Briefes an Zwingli10 
oder  die  unter  dem  Pseudonym  Matthäus  Gnidius  ausgegangenen  Briefe  an 
Murner  und  Luther11.  Auch  der  Bericht  eines  angeblich  päpstlich  Gesinnten 
aus Rom, der Urbanus  Rhegius zugeschrieben  wird, kann dazu gerechnet wer(cid:173)
den12. Wie wirkungsvoll  dieses  Mittel sein  konnte, zeigen  die  Dunkelmänner(cid:173)
briefe.  In  unserem  Fall handelt  es sich  um  ein vergleichsweise  harmloses  und 
unbedeutendes literarisches Zeugnis einer politischen und religiösen Auseinan(cid:173)
dersetzung. Wenn es dennoch unser Interesse in Anspruch nimmt, so nicht sei(cid:173)
nes  Inhalts oder  seines Verfassers  wegen, sondern  weil wir hier  zur  Seltenheit 
einmal direkt erfahren, wie ein Schrifstück vom zeitgenössischen  Publikum ver(cid:173)
standen  und  aufgenommen  wurde. 

Dr. phil. Ruth Jörg, Steinwiesstraße  15, 8032 Zürich 

10 Z VII, 378-389. Salat 66-67. 
11 Salat 67. 
12 Salat 83. 

433 

