—  185  — 

Chronikalische  Notizen. 

i. 

Anonyme  Aufzeichnungen  zu  den  Jahren 1514/19. 

2lnno  bomtni  \5H  in  bie  fancti  3öry 

infra  octauam  et  nonam 
bjoram  ante  meribiem  obiit  magifter  3 < * c ° b u s S p r o s,  et  eft  tumulatus 
apub  praebicatores;  cuius  anima  requiescat 
[.gufafc:]  fuit 
Dominica. 

in  pace. 

2Jnno  \ö\5  off  2TCitirr>ud]en,  inj  5ant  Valentins  tag,  am  morgen 
»or  mittag  glieb,  vm  bie  iij  ftarb  vnb  Derfcfyieb  £>rban  t r o p f t,  ber 
fdiriber,  von  <§icers  vnb  Cfyur,  min  aller  befter  gfell.  ijett  ein  r>er= 
nünftig,  crtftenlid]  enb.  (Sott  fy  im  gnäbig. 

Jlnno  bomim  '5^7  r>ff  5r\*tag  5ant  2Tiid)els  erfer/inung  bes  8.  tags 
2Tteven5  am  morgen  in  ber  \0.  ftunb  ftarb  £jans  Hiigger,  ber  büd] 
vnb  brieff  bruefer,  vnb  ligt  5Ü  ben  prebigern. 

21nno  15\8  bie  mercurii  prima  becembris  obiit  Cbtrjfrfna 

2Tlfdisnfrfn 

(!)  poft  cenam  circa  9-  m  Bjofpitalt. 

2tnno  \5\()  off  5ant  dosman  rmb  Damians  tag,  ms  ginstag  nach, 
mittag  om  bie  ^,  ftarb  fjer  Süffrit  Cuterrcin,  cavlan  in  ber  IPaffer* 
filcfjen  off  Sant  Hiclaus  altar.  Unb  ftarb  von  müßgift;  bas  bett 
er  gnomen  unb  roonb,  es  roer  ein  purgat;;  unb  bie  piltuli,  bie  meifter 
Elans  Sdineberger  im  gmaebt  b^tt,  bie  nmrbent  im  brieff li  B\ an feit 
Bülman, 
roirt  311m  B i n b f ü s,  unb  rourb  tjer  Siffriten  bas  müfjgift, 
bas  bem  Biilman  bort.  Unb  roont  tjer  Siffrit,  ber  appentegger  Itett 
ims  mit  flvs  3Ü  butuer  gmadjt, 
€in 
rmb  fünft;  benn 
treffenlicb,  gfdjtcft  tmb  gelert  man  in  ber  red^enfdjaft 
er  in  practica  funben  fyat,  bas  nor  nie  gfed?en  alb  gfyört 
5tarb 
alfo  mit  großem  rum  rmb  pernunft. 

in  einer  brüv. 

r>nb  itam  es 

ift. 

2Inno  \5^9  »ff  5ritag  bes  letften  tags  5eptembris  am  morgen  cor 
mittag  DIU  .  .  .  [Cücfe]  .  .  .  ftarb  Cafpar  S p r o s,  ber  pfifter.  Unb 
was  ein  großer  tob  in  aller 
t£ibgnofd;aft  vnb  ben  Hin  burdi< 
niber.  Unb  fturbent  glieb,  nad?  Caurentij  3Ü  Cucern  rool  52  menfdiett 
off  einen  tag. 

Stadtbibliothek  Zürich;  Simmler'sche  Sammlung,  Bd.  3a,  Nr.  130.  Die 
vorstehenden  Notizen,  von  gleichzeitiger  Hand,  stehen  auf  der  leeren  Rückseite 
eines  Blattes  Druckpapier 
in  klein  folio.  Dieses  war  das  Schlussblatt  eines 
Buches,  von  dem  die  letzten  elf  Zeilen  auf  der  andern  Seite  stehen,  samt 
folgendem  Satz  am  Ende:  „Rhetorichscher  Spiegel  vnd  Werdender  Stern  I  wol-
erwegens  redens  vnd  schribens  zuo  friburg  in  Brissgaw.  vss  hilff  des,  der  alle 

—  186 

-

guotheit  würckt  j vnd  von  aller  creatur  zeloben  ist  —  Durch  fridrichen  Riedrer 
versamelt  j  gedruckt  ; vnd  volendet.  An  mithvoch  vor  sant  Luden  tag  nach 
desselben  vnsers  lieben  herren  gottes  Jhesu  cristi  geburt  vier  zehenhundert 
Nüntzig  vnd  drü  iar  gezalf.  Darunter  eine  Frau,  die  ein  Wappen  hält,  dieses 
schwarz  und  weiss  schräg  geteilt  mit  drei  Sternen.  —  Eine  neuzeitliche  Hand 
hat  die  handschriftlichen  Notizen  überschrieben:  Tiguri  haec  acciderunt. 

Wie  man  sieht,  hat  der  Schreiber  sechs  Todesfälle  verzeichnet, 
die  ihn  aus  irgend  welchen  Gründen  nahe  berührten.  Man  kennt 
die  alte  Sitte,  derartige  Ereignisse,  besonders  aus  der  eignen 
Familie,  in  Bibeln  und  andere  Bücher  zu  notieren.  Wurden  zu 
diesen  intimsten  „Denkwürdigkeiten"  noch  andere,  Ereignisse  all(cid:173)
gemeineren  Charakters,  aufgeschrieben,  so  entstand  der  Anfang 
einer  C h r o n i k. 

Wer  die  Notizen  verfasst  hat,  wissen  wir  nicht.  Sie  weisen 
auf  einen  Mann  von  etwelcher  gelehrter  Bildung,  da  sie  zwei 
lateinische  Sätze  enthalten,  und  sind  offenbar  in  Zürich  entstanden. 
Hier  haben  wir  uns  auch  des  Schreibers  Freund  U r b an  P r o p st 
wohnhaft  zu  denken.  Das  Bürgerbuch  der  Stadt  Zürich  berichtet, 
„Urban  Bropst  von  Züczers"  sei  am  Donnerstag  nach  Andrea  1513 
zum  Burger  aufgenommen  worden,  und  zwar  „gratis  des  zugs  für 
Dision",  d.  h.  weil  er  mit  dem  Panner  von  Zürich  den  Kriegszug 
nach  Dijon  in  Hochburgund  mitgemacht  hatte.  Von  den  beiden 
Spross,  die  zu  1514  und  1519  erwähnt  sind,  ist  namentlich  der 
erstgenannte  J a c ob  S p r o ss  bekannt;  er  war  1505  Mitglied  des 
grossen  Rates  von  Zürich,  1507  des  Kriegsrates  im  Genueser  Zug, 
1513  Zunftmeister.  Das  am  Schluss  erwähnte  grosse  Sterben  von 
1519  ist  die  P e s t,  an  der  auch  Zwingli  krank  lag,  und  für  deren 
Verheerungen  wir  hier  eine  Angabe  für  L u z e rn  erhalten.  Er(cid:173)
heblicher  sind  zwei  andere  Angaben: 

H a ns  R ü e g g er  ist  ein  Buch-  und  Briefdrucker  Zürichs.  Von 
ihm  stammt  der  Schützenbrief  vom  Jahre  1504,  vgl.  Vögelin, 
die  Holzschneidekunst  in  Zürich  im  16. Jahrhundert  (Neujahrsblatt 
der  Stadtbibliothek  1879,  S.  1).  Bis  zur  Reformation  genossen  die 
Bettelorden  die  besondere  Zuneigung  der  Bürgerschaft;  bei  ihnen 
ordneten  sich  viele  Familien  und  Einzelne  das  Grab,  so  Rüegger 
und  Jacob  Spross  bei  den  Predigern. 

Am  ausführlichsten  meldet  der  Schreiber  den  traurigen  Tod 
des  Kaplans  Siegfried  L u t e r w in  an  der  Wasserkirche.  Der 

- 

187  — 

gar  geschickte  Mann,  dessen  „Practica",  d.  h.  Kalender,  Wetter(cid:173)
büchlein,  sich  grossen  Rufes  erfreuten,  musste  zufolge  einer  Ver(cid:173)
wechslung  des  Apothekers  an  Mäusegift  sterben.  Nur  hier  er(cid:173)
fahren  wir  von  seiner  Kunst.  Das  einzige,  was  wir  sonst  von 
ihm  wissen,  ist  das,  dass  er  sich  im  Jahr  1517  vom  Papst  die 
Pfründe  Oberglatt 
im  Toggenburg  verleihen  Hess  (Wegelin,  Ge(cid:173)
schichte  des Toggenburg  1, 351), und  dass  er  das Amt  eines  Notarius 
bekleidete. 
In  dieser  Eigenschaft  wird  er  das  ältere  Verzeichnis 
der  Chorherren  und  Kapläne  am  Grossmünster  aufgezeichnet  haben, 
das  in  meiner  Aktensammlung  Nr.  889  (S.  418  unten,  mit  Stern) 
abgedruckt  ist.  Der  Todestag  ist  der  27.  September. 

Eine  Spielerei  der  damaligen  Zeit  lernen  wir  aus  der  vierten 
Notiz,  zum  Jahr  1518,  kennen.  Der  Name  Catherina  Michsnerin 
ist  geschrieben  Cbthfrknb  Mkchsnfrkn. 
Es  sind  statt  der  Vokale 
je  die  ihnen  im  Alphabet  folgenden  Konsonanten  eingesetzt!  Diese 
Rätselschrift  wendet  der  Luzerner  Hans  Salat  einmal  an,  wo  er 
in  seinem  Tagebuch  (S.  33)  etwas  Unrühmliches  von  sich  selbst 
melden  muss:  anno  1524  ward  ich  hns  tnfbhtslh  glähtt,  d.  h.  ward 
ich  ins  toubhüsli  gleitt  (gelegt);  nur  hat  er  je  den  dem  Vokal 
vorausgehenden  Konsonanten  statt  des  nachfolgenden  gewählt. 

E.  Egli. 

Zwinglibriefe  in  der  Schweiz. 

Wir  kennen  von  früher  die  Briefe  Zwingiis,  die  noch 

in 

B a s e l,  W i n t e r t h u r,  St.  Gallen  und  Zofingen  verwahrt  wer(cid:173)
den,  auch  einen  —  aber  diesen  nur  in  Kopie,  die  jetzt  in  B e rn 
liegt  —  an  den  Rat  zu  Biel  (s.  vorige  Nummer  S.  151.  154,  dazu 
Bd.  1  S.  393 f.  459.  463 ff.). 

Ebenfalls  in  B e r n,  im  Privatbesitz  der  Familie  von  Watten-
wyl,  finden  sich  drei  Schreiben  des  Reformators  an  einen  Vor(cid:173)
fahren  dieser  Familie,  den  Propst  Nikolaus  von  Wattenwyl.  Sie 
waren  Schuler  und  Schulthess  noch  unbekannt  und  sind  erst  seit(cid:173)
her  veröffentlicht  worden.  Herr  Regierungsrat  von  Wattenwyl 
hatte  die  Gefälligkeit,  uns  diese  Autographen  aus  dem  Familien(cid:173)
archiv  nach  Zürich  zur  Einsicht  anzuvertrauen;  gütige  Vermitt(cid:173)
lung  in  Sachen  verdanken  wir  Herrn  Staatsarchivar  Prof.  Türler 
in  Bern.  Das  grösste  der  Stücke  ist  über  zwei  ausgiebige  Folio-

