180  — 

lässt  als  junger  Ehemann 

Auch  Paketpost  ist  damals  schon  vorhanden.  Nicht  nur  Bücher, 
auch  Schweizerkäse  ist  von  Zürich  nach  Hessen  gewandert,  und 
der  Marburger  Professor  Happel 
für 
die  Gattin  aus  der  Schweiz  sich  Kleider  besorgen.  Und  hat  die 
Gegenwart jene  ungezwungene,  persönliche  Post  ganz  abgeschüttelt ? 
Eher  das  Gegenteil!  Der  moderne  Verkehr  hat  die  Menschen  ganz 
anders  durcheinander  gerüttelt,  als  es  ehedem  möglich  war,  Schwei(cid:173)
zer  kommen  nach  Hessen,  Hessen  nach  der  Schweiz,  und  mit  diesem 
Austausche  bleibt  die  persönliche  Post.  Die  schweizerische  Mutter, 
die  ihre in  Hessen  verheiratete  Tochter  besucht,  sie  nimmt  nach  wie 
vor  Briefe  und  Sachen  von  Freunden  und Verwandten  als  „Postbotin" 
mit,  der  hessische  Student,  der  in  Basel,  Zürich  oder  Bern  studiert, 
nimmt  bei  der  Reise  ins  Semester  wie  ehedem  die  Post  zu  dortigen 
Freunden  mit.  So  webt  aus  Altem  und  Neuem  die  Zeit  an  sausen(cid:173)
dem  Stuhle  ihr  Kleid. 

Giessen. 

W.  Köhler. 

Aus  Zwingiis  Bibliothek. 

Zwingli  besass  eine  ansehnliche  Bibliothek.  Er 

legte  Wert 
darauf,  von  wichtigen  Werken  die  neusten  und  besten  Ausgaben 
zu  besitzen,  und  Hess  sich  keine  Kosten  reuen.  Man  hat  den 
Eindruck,  dass  er  fast  über  seine  Kräfte  ging.  Bekannt  ist,  dass 
er  die  päpstliche  Pension 
länger  annahm,  als  ihm  dabei  selbst 
wohl  war,  nur  um  Bücher  kaufen  zu  können. 

Nach  seinem  Tode  kamen  die  Bücher  an  die  B i b l i o t h ek 
des  S t i f ts  G r o s s m ü n s t e r. 
Er  hatte  es  selbst  so  geordnet. 
Das  Stift  sollte  dafür  den  Kindern  200  W  bezahlen.  Es  ist  noch 
ein  Revers  vorhanden,  in  dem  die  Stiftspfleger  sagen,  sie  seien 
gegenwärtig,  d.  h.  am  1.  April  1532,  mit  baarem  Geld  nicht  ver(cid:173)
sehen  und  errichten  daher  den  Revers,  durch  den  nun  bestimmt 
werde,  es  sollen  den  Zwingli'schen  Kindern  für  die  Bücher  jährlich 
auf  Ostern  10  U  ohne  allen 
ihren  Schaden  zukommen  und  als 
Pfand  deren  Vogt  ein  Gewaltsbrief  des  Stifts  auf  H e i n r i ch  und 
K l a us  Z w i n g l i,  Meister  Ulrichs  seligen  Brüder  zum  Wilden 
Haus 
im  Toggenburg,  übergeben  werden  (in  m.  Aktensammlung 
Nr.  1834). 

Mit  der  Stiftsbibliothek  gingen  die  Bücher  an  die  K a n t o n s(cid:173)
in  Zürich  über.  Manche  sind  als  ehemaliges  Eigen-

b i b l i o t h ek 

—  181 

-

tum  des  Reformators  kennbar  an  dessen  Namensvermerk  oder  an 
Randglossen  von  seiner  Hand. 

Diese  letzteren  hat  einst  mit  grossem  Fleiss  und  Geschick 
J o h a nn  M a r t in  U s t e ri  für  seine  „Initia  Zwinglii"  verwertet; 
es  ist  ihm  gelungen,  sie  mit  mehr  oder  weniger  Sicherheit  her(cid:173)
beizuziehen,  um  den  Entwicklungsgang  Zwingiis  zu  beleuchten. 
Usteri  war  noch  ein  halbes  Jahr  mein  Klassengenosse  am  Gym(cid:173)
nasium  in  Zürich  gewesen,  der  beste  von  uns  allen  im  Lateini(cid:173)
schen.  Später  erhielt  er  eine  strenge  Pfarrei,  neben  der  er  mit 
verzehrendem  Eifer  seinen  Zwinglistudien  oblag.  Nachdem  er  es 
noch  zum  Professor 
zeitig  hinweg. 

in  Erlangen  gebracht,  starb  er 

leider 

früh(cid:173)

Wenn  wir  hier  nochmals  auf  Zwingiis  Bibliothek  zurückkom(cid:173)
men,  so  können  wir 
in  der  Hauptsache  einfach  auf  Usteri  ver(cid:173)
weisen,  der  daraus  das  beste  geschöpft  hat.  Wir  wollen  nur 
noch  einige  der  interessanteren  Bände  beschreibend  anzeigen,  vor(cid:173)
läufig  zwei  Sammelbände: 

I. 

Sammelband  Erasmischer  Schriften. 

Kantonsbibliothek  Zürich,  Quartband  III.  M.  91,  besteht  aus 

folgender  Sammlung  alter  Drucke: 

1.  Ratio seu  compendium  verae  theologiae  per Erasmum  Roterodamum.  Am 
Schluss:  Basel,  bei  Johannes  Froben,  im  Januar  1519.  Auf  dem  Titel, 
innerhalb  der  Bordüre,  hat  Zwingli  eigenhändig  geschrieben: 

Unter  der  Bordüre  steht  von  anderer  Hand  ein  auf  den  ganzen  Band 

bezüglicher  Bibliothekvermerk: 

'f<«<  rot)  zyyyliov 

Perünet  hie  codex  ad  rationem  studii 
ad  caps.  A.  collegü  maioris 

theologici 

c2.  Enchiridion  militis  Ghristiani  . . .  autore  Des. Erasmo  Roterodamo.  Cur 
accessit  nova  mireque  utilis  praefatio.  Et  Basilii  in  Esaiam  commenta-
riolus,  eodem  interprete.  Cum  aliis,  quorum  catalogum  pagellae  sequen-
tis  elenchus  indicabit  (es  sind  im  ganzen  13  Nummern  verzeichnet).  Am 
Schluss  S. 393  eine  Zuschrift  Frobens  an  den Leser  vom  19. August  1518, 
dann  noch  S.  397  (lies  395!):  Basel,  bei  Joh. Froben  im  Juli  1518. 

3.  Des. Erasmi  Roterodami,  in  genere  consolatorio,  de  morte  declamatio. 

Ohne  Angaben  von  Ort,  Zeit  und  Drucker. 

4.  Encomium  matrimonii,  per  Des. Erasmum  Rot.  Encomium  artis  medicae 
per  eundem.  Am  Schluss:  Basel,  bei  Joh. Froben  1518.  Wie  bei  1  der 
handschriftliche  Eintrag  Zwingiis: 

'siui  TOV  zyyyliov 

— 

182  — 

Der  E i n b a nd  ist  der  ursprüngliche,  wie  ihn  Zwingli  selber 
schon  hatte  anfertigen 
lassen.  Das  zeigen  die  zwei  von  seiner 
Hand  aussen  auf  dem  vorderen  Deckel  geschriebenen  Wörter 
Compendium  und  EncMridion,  welche  auf  die  beiden  wichtigsten, 
ersten  Schriften  im  Bande  verweisen.  Es  wTaren  somit  nicht  bloss 
die  mit  seinem  Namen  gekennzeichneten,  sondern  alle  vier  Schrif(cid:173)
ten  sein  Eigentum,  als  Bestandteile  des  Bandes. 

Nr.  1  gibt  ein  Beispiel  für  den  Übergang  von  Büchern  aus 

Zwingiis  Nachlass  an  die  Stiftsbibliothek  am  Grossmünster. 

IL 

Sammelband  Froben'scher  Drucke. 

Kantonsbibliothek  Zürich,  Quartband 

III.  M.  8 4, 

enthält 

folgende  Druckschriften: 

1.  In  epistolam  Pauli  ad Galatas  paraphrasis  per Erasmum  Roterodamum etc. 

Am  Schluss:  Basel,  bei  Joh. Froben,  August 1519. 

2.  Resolutio  Lutheriana  super  propositione  sua  decima  tertia,  De  potestate 
papae.  Ohne  Ort,  Jahr  und  Drucker,  auch  ohne  den bei  Froben'schen 
Drucken  gewöhnlichen  Schmuck,  ist  die  Schrift  gleichwohl  ein  Erzeugnis 
der  Froben'schen  Offizin,  laut  dem Brief  des Korrektors  derselben,  Jakob 
Nepos,  vom  23. September  1519  an  Zwingli  und  laut  dem  Chronicon 
Pellikans  p. 75,  sowie  nach  der  handschriftlichen  Dedikation  unter dem 
Titel: 

Domino  Huldericho  Zinglio 

Joannes 

Frobenius  misit  dono. 

3.  Des. Erasmi  Roterodami  apologia  pro  declamatione  de  laude  matrimonii. 

Am  Schluss:  Bei Joh. Froben,  Mai  1519. 

4.  Philippi  Melanchthonis  epistola  de theologica  disputatione  Lipsica.  Excu-
satio  Eckij  ad  eandem.  Wie  Nr. 2  als  Frobenscher  Druck  erkennbar 
durch  die  handschriftliche  Dedikation;  am  Fuss  der  Titelseite  steht 
nämlich: 

D.  Vdalrico  Zinglio  ä  sacris  concionibus 

Tureg. 

nomine  Frobenij  Jacobus  Nepos  dono  misit. 

5.  Vdalrici  Zasii  11. doctoris  apologetica  defensio  contra  Joannem  Eckium 
theologum  etc.  Am  Schluss:  Basel,  bei  Joh. Froben,  März  1519.  Am 
Fuss  der Titelseite  handschriftlich: 

D  Huldericho  Zinglio  ex  dono  Joannis  Frobenij 

6.  Isagoge  in  musicen  Henrici  Glareani  poe. lau.  etc.  (Vorwort  an  Petrus 
Falk  von  den  Iden  des  Mai  1516).  Holbeinsche  Titelbordüre  Frobens 
(wie  Nr. 1), darin,  unter  dem Titel,  von Glareans  Hand  die  Zueignung: 

D.  Vldrico  Zuingli  Glarea-

nus  dono  misit 

i 

—  183  — 

7.  Duo  elegiarum 

libri  Henrici  Glareani  Helvetii  ad  Vldericum  Zinlium 
Doggium. 
(Dedikationsepistel  an  Zwingli  von  den  Iden  des  Dezember 
1516.)  Am  Schluss:  Basel,  Joh. Froben,  auf  Kosten  von  Getrud  Lachner, 
Frobens  Frau,  18.  vor  den  Kaienden  des  Dezember  1516.  Unter  dem 
Titel  hat  Glarean  (nicht  Zwingli)  geschrieben: 

Possessor  est  Vldricus 

Zuingli 

8.  Ad  reverendissimum  atque  illustrissimum  principem  d. Albertum  archie-
piscopum  Moguntinum,  cardinalem  etc.,  epistola  V. Fabritij  Capitonis. 
Paraenesis  prior  divi  Jo. Chrysostomi  ad  Theodorum  lapsum  etc.  Am 
Schluss:  Basel,  Joh. Froben,  November  1519.  Unter  dem  Titel  hand(cid:173)
schriftlich : 

D.  Vdalrico  Zinglio  Jo.  Froh. 

D.D. 

Die  Dedikationen  sind,  wie  man  sieht,  meist  solche  des  be(cid:173)
rühmten  Basler  Druckers  J o h a n n es  F r o b e n.  Schon  am  22.  Fe(cid:173)
bruar  1519  schreibt  Zwingli  seinem  Freunde  Beat  Rhenan,  dem 
in  Frobens  Offizin,  von  kleinen  Geschenken 
gelehrten  Korrektor 
seines  Meisters,  Büchlein,  die 
ihn,  abgesehen  vom  Inhalt,  als 
Gaben  Frobens  freuen.  Etwas  später,  am  24.  April  und  2.  Juli 
verdankt  er  warm  die  ihm  von  Froben  erwiesene  Güte;  er  nennt 
ihn  einen  Mann,  ihm  so  teuer  wie  ein  Vater.  Wir  dürfen  hinzu(cid:173)
setzen,  dass  Zwingli  dem  Basler  Drucker  auch  ein  guter  Kunde  war. 

Nr.  2  beweist  schlagend,  dass  Froben  anfangs,  bis  ihn  Eras-
mus  abmahnte,  auch  S c h r i f t en  L u t h e rs  nachdruckte.  Man  hat 
es 
ist 
jetzt  auch  anderweitig 
nachgewiesen.  Der  Nachdruck 
ausgabe  2,181  B  beschrieben. 

in  der  Weimarer  Luther(cid:173)

früher  bezweifelt. 

indessen 

Es 

ist 

Der  E i n b a nd 

ist  dem  unter 

I  angezeigten  Sammelbande 
ähnlich.  Aus  mehreren  Briefen  ersieht  man,  dass  Zwingli  um 
diese  Zeit  für  sich  und  andere  in  Basel  binden  liess.  Schon  am 
19.  Oktober  1516  schreibt  ihm  Glarean  von  dort,  er  habe  die  für 
ihn  erworbenen  Bücher  „jenem  Bärtigen"  (barbato  illi)  zum  Ein(cid:173)
binden  gegeben.  Vom  22. Februar  1519  an  kommt  dann  fünfmal, 
his  zum  8.  März  1521,  ein  Buchbinder  (librorum  complicator)  oder 
Buchhändler 
Ich  möchte  an 
den  aus  Basel,  Strassburg  und  Bern  bekannten  M a t h i as  A p i a r i us 
denken,  wenn  er  für  Basel  so  früh  bezeugt  wäre.  Das  ist  erst 
ein  paar  Jahre  später  der  Fall:  am  10.  Dezember  1525  wird 
„Mathis  Biner,  büchbinder"  in  die  Basler  Safranzunft  aufgenommen 

(bibliopola)  M a t h i as 

in  Basel  vor. 

— 

184  — 

(vgl.  C.  Ch.  Bernoulli  bei  Heitz,  Basler  Büchermarken  S.  XXVIII); 
Äpiarius  ist  die  Übersetzung  von  Biner. 
Indessen  wer  weiss,  wie 
lange  vorher  der  Mann  schon  in  Basel  gearbeitet  hat!  E. Egli. 

Zwingli-Drucke  in  Paris. 

Die  Bibliothek  der  Societe  de  l'Histoire  du  Protestantisme 
Francais  in  Paris  (rue  des  Saints  Peres)  enthält  eine  Reihe  von 
Originaldrucken  Zwingli'scher  Schriften.  Wir  verdanken  das  Ver(cid:173)
zeichnis  derselben  Herrn  Professor  N.  W e i s s,  dem  Bibliothekar 
und  langjährigen  Herausgeber  des  Bulletin  genannter  Gesellschaft, 
der  uns  gleichzeitig  einen  eigenhändigen,  ebendort  liegenden  Brief 
Zwingiis  freundlichst  avisiert  und  kollationiert  hat.  Wir 
lassen 
das  Verzeichnis  kurz,  mit  Verweisen  auf  Finslers  Zwingli-Biblio-
graphie,  folgen: 

im  perpetue 

in  novum 

1 — 3.  Gomplanationis  Isaiae  propbetae  foetura  prima  cum apologia  1529 
(Finsler  Nr.  89);  Gomplanationis  Jeremiae  foetura  prima  cum  apologia  1531 
(ib.  Nr.  99);  in  evangelicam  historiam  etc.  annotationes  D. Huldrychi  Zvinglii 
per  Leonem  Judae  exceptae  et  aeditae,  adiecta  est  epistola  Pauli  ad  Hebraeos 
et  Joannis  apostoli  epistola  per  Gasparem  Megandrum  1539. mit Porträt  Zwingiis 
(ib.  Nr. 104); — alles  in  einem  Bande,  am  Fuss  des  Titels  des dritten  Teils 
die  handschriftliche  Widmung:  Anüco  suo  singulari, 
in  dno  fri.  Christ. 
amieitie  pignus  D.  D.,  und 
Johanni  Rhellicano  Megander 
auf  dem  ersten  Blatt,  von  der  Hand  (Rellikans?),  welche  die  Randnoten  ge(cid:173)
schrieben,  die Bemerkung:  Zvinglii 
testamentum 
Joan. 
16  ursis  veniebant;  Esaias  autem  et  Hieremias  una  cum  ligatura 
Rhellicano  19  ursis  constitit  Anno  1539.  Tiguri. 
(Rellikan  hat  also  die 
zwei  ersten  Bände  gekauft,  um  sie mit  dem  dritten  zu vereinigen  und das Ganze 
zusammen  binden  zu  lassen), 
i.  Handlung  der  Versammlung  etc. 1523 (Finsler 
Nr.  108),  zwei  verschiedene  Ausgaben.  5.  Die  67  artikel,  fürschrifft  und ab(cid:173)
scheid  1523  (ib. Nr.  11).  6.  Eyn  antwurt  vff  die  epistel  von Pugenhag  1526 
(ib.  Nr. 56).  7.  Wes sich  D. Martin  Luther  etc.  mit  Huldrichen  Zwinglin  etc. 
der  strittigen  Articul  halb  vereint  etc. 1529 (ib. Nr. 90 c).  8.  Brevis  et luculenta 
in  epistolam  Jacobi  expositio  1533 (ib. Nr.  103).  9.  De vera  et  falsa  religione 
commentarius,  s. d. (ib. Nr. 45 b). 10. Vber Luters  buch,  bekentnuss  genannt  1528 
(ib.  Nr. 86). — Angefügt  ist  noch:  Ad  omnes  Germaniae  ecclesias  reformatas 
piorum,  qui  sub  Zvingliani  et  Galviniani  nominis  invidia  vim  et 
injuriam 
patiuntur,  Apologia.  Psalm.  XII. s. 1. n.  d. 

annotationes 

E. 

