— 

184  — 

(vgl.  C.  Ch.  Bernoulli  bei  Heitz,  Basler  Büchermarken  S.  XXVIII); 
Äpiarius  ist  die  Übersetzung  von  Biner. 
Indessen  wer  weiss,  wie 
lange  vorher  der  Mann  schon  in  Basel  gearbeitet  hat!  E. Egli. 

Zwingli-Drucke  in  Paris. 

Die  Bibliothek  der  Societe  de  l'Histoire  du  Protestantisme 
Francais  in  Paris  (rue  des  Saints  Peres)  enthält  eine  Reihe  von 
Originaldrucken  Zwingli'scher  Schriften.  Wir  verdanken  das  Ver(cid:173)
zeichnis  derselben  Herrn  Professor  N.  W e i s s,  dem  Bibliothekar 
und  langjährigen  Herausgeber  des  Bulletin  genannter  Gesellschaft, 
der  uns  gleichzeitig  einen  eigenhändigen,  ebendort  liegenden  Brief 
Zwingiis  freundlichst  avisiert  und  kollationiert  hat.  Wir 
lassen 
das  Verzeichnis  kurz,  mit  Verweisen  auf  Finslers  Zwingli-Biblio-
graphie,  folgen: 

im  perpetue 

in  novum 

1 — 3.  Gomplanationis  Isaiae  propbetae  foetura  prima  cum apologia  1529 
(Finsler  Nr.  89);  Gomplanationis  Jeremiae  foetura  prima  cum  apologia  1531 
(ib.  Nr.  99);  in  evangelicam  historiam  etc.  annotationes  D. Huldrychi  Zvinglii 
per  Leonem  Judae  exceptae  et  aeditae,  adiecta  est  epistola  Pauli  ad  Hebraeos 
et  Joannis  apostoli  epistola  per  Gasparem  Megandrum  1539. mit Porträt  Zwingiis 
(ib.  Nr. 104); — alles  in  einem  Bande,  am  Fuss  des  Titels  des dritten  Teils 
die  handschriftliche  Widmung:  Anüco  suo  singulari, 
in  dno  fri.  Christ. 
amieitie  pignus  D.  D.,  und 
Johanni  Rhellicano  Megander 
auf  dem  ersten  Blatt,  von  der  Hand  (Rellikans?),  welche  die  Randnoten  ge(cid:173)
schrieben,  die Bemerkung:  Zvinglii 
testamentum 
Joan. 
16  ursis  veniebant;  Esaias  autem  et  Hieremias  una  cum  ligatura 
Rhellicano  19  ursis  constitit  Anno  1539.  Tiguri. 
(Rellikan  hat  also  die 
zwei  ersten  Bände  gekauft,  um  sie mit  dem  dritten  zu vereinigen  und das Ganze 
zusammen  binden  zu  lassen), 
i.  Handlung  der  Versammlung  etc. 1523 (Finsler 
Nr.  108),  zwei  verschiedene  Ausgaben.  5.  Die  67  artikel,  fürschrifft  und ab(cid:173)
scheid  1523  (ib. Nr.  11).  6.  Eyn  antwurt  vff  die  epistel  von Pugenhag  1526 
(ib.  Nr. 56).  7.  Wes sich  D. Martin  Luther  etc.  mit  Huldrichen  Zwinglin  etc. 
der  strittigen  Articul  halb  vereint  etc. 1529 (ib. Nr. 90 c).  8.  Brevis  et luculenta 
in  epistolam  Jacobi  expositio  1533 (ib. Nr.  103).  9.  De vera  et  falsa  religione 
commentarius,  s. d. (ib. Nr. 45 b). 10. Vber Luters  buch,  bekentnuss  genannt  1528 
(ib.  Nr. 86). — Angefügt  ist  noch:  Ad  omnes  Germaniae  ecclesias  reformatas 
piorum,  qui  sub  Zvingliani  et  Galviniani  nominis  invidia  vim  et 
injuriam 
patiuntur,  Apologia.  Psalm.  XII. s. 1. n.  d. 

annotationes 

E. 

