—  190  — 

3.  Zwingli,  Huldreich:  Entschuldigung  etlicher  Zwingli  un-
wahrlich  zugelegter  Artikel  (Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr. 13). 
Zwingiis  Autograph  unten  auf  dem  Titelblatt:  Büntzly  Zuingli  || 
4.  Acta  des  Gesprächs  vom  26/28  Weinmonat  1523  in  Zürich 
(Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr. 108).  Zwingiis  Autograph  unten 
auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  suo  Zuinglius  || 

5.  Zwingli,  Huldreich:  De  canone  missae  epichiresis  (Finsler: 
Zwingli-Bibliographie  Nr.  21).  Zwingiis  Autograph  unten  auf  dem 
Titelblatt:  Gregorio  suo  Zuinglius 
libellos 
tum  literas  ||  ad  Curiam  Rhetorum  sed  certo  tutoque  nuncio.  |[ 

|l  mitte  reliquos  tum 

6.  Zwingli,  Huldreich:  De  canone  missae 

libelli  apologia 
(Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  22).  Zwingiis  Autograph  unten 
auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzlio.  Z. || 

Ausserdem  habe  ich  in  Privatbesitz  eine  Dedikation  Zwingiis 
an  seinen  Berner  Verwandten  Leonhard  Tremp  kennen  gelernt. 
Es  ist  ein  Exemplar  von  Zwingiis  Schrift  „Eine  Predigt  von  der 
ewig  reinen  Magd  Maria"  (Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  7 a). 
findet  sich  das  Autograph  Zwingiis: 
Unten  auf  dem  Titelblatt 
Sinem 
|| 
Huldrych  Zuingli  || 

lieben  günstigen  Lienhart  J Trempen  fründ  vnd  günner 

Basel. 

Georg  Finsler. 

Zürcher  Wandkalender  von  1587. 

Das  Neujahrsblatt  1841  der  Zürcher  Stadtbibliothek 

sagt: 
„Von  1580—1641  ist  uns  kein  Zürcher  Kalender  bekannt."  Heute 
sind  nun  doch  vier  Stück  nachweisbar,  welche 
in  diese  grosse 
Lücke  hineingehören.  Die  Jahrgänge  1585,  1603  und  1606  liegen 
auf  der  Stadtbibliothek,  und  den  Kalender  von  1587  besitzt  Herr 
Seminarlehrer  Dr.  A.  Fluri 
letztere 
Stück  dank  dem  Entgegenkommen  des  Besitzers  beschreiben. 

in  Bern.  Wir  können  das 

Es  ist  ein  Plakat  ähnlich  wie  das  in  den  Zwingliana  1, 202  ff. 
behandelte  von  1531,  der  bedruckte  Rahmen  82 X  29  cm.  Am 
Kopf  stehen  drei  8  cm  hohe  Holzschnitte  mit  Szenen  aus  dem 
Alten  Testament,  z.  B.  dem  Untergang  der  Ägypter 
roten 
Meer,  mit  dem  Halbmond  in  der  Fahne.  Dann  folgen  drei  lange 
Kolumnen: 

im 

—  191 

-

a)  eine  breite  mit  dem  Kalender  in  drei  Reihen,  wie  1531  je 

vier  Monate  untereinander; 

b)  eine  schmale  links,  mit  den  durch  kleine  Bildchen  illustrier(cid:173)
ten  zehn  Geboten,  unten  die  Ankündigung  der  Mondsfinster(cid:173)
nis  auf  6.  Herbstmonat; 

c)  eine  noch  schmälere 

rechts,  mit  Unservater,  Ave  Maria, 
Glauben  und  vier  Gebetchen:  über  Tisch,  nach  Tisch,  vor 
dem  Schlafengehen,  beim  Aufstehen. 

Am  Fusse  des  Kalenders  steht: 

(Seftelt  bnrdj  Cafpar  lüolfen,  ber 21rt3nyen 

Doctor  ju  gürtd;. 

Daneben: 

(SetrucFt  5Ü gür^d?  in  ber  $XO\AJOW. 

Dr.  Caspar  Wolf  hatte  als  Kalendermacher  Namen;  er  hat 
schon  den  zwanzig  Jahre  älteren,  in  den  Zwingliana  1, 204  ange(cid:173)
zeigten  Notizkalender  verfasst.  Der  Drucker  des  Kalenders  von 
1587  ist  Johannes  Wolf.  Die  Froschau  war  nach  dem  Tode  des 
jüngeren  Froschauer  1585  in  den  Besitz  der  Escher  vom  Glas 
übergegangen,  während  Wolf  die  Druckerei  übernahm.  Der  Ka(cid:173)
lender  dieses  Jahres  ist  noch  von  Froschauer  gedruckt,  die  von 
1587,  1603  und  1606  von  Johannes  Wolf. 

E.  E. 

Miszellen. 

Ein  Ex-Libris  Zwingli.  Wir  haben  in  den  Zwingliana  1, 182  das  Ex-
Libris  eines  H.  Zwingli  abgebildet  mit  dem  Wahlspruch  „Lid  und  mid".  Auf 
ein  zweites  hat  uns  Herr  Pfarrer  Gerster  in  Kappelen  bei 
Aarberg,  Kanton  Bern,  aufmerksam  gemacht,  mit  dem Be(cid:173)
merken,  es  sei  ein  Unikum  und  auch  wirklich  gebraucht 
worden.  Er  war  so  freundlich,  an  den Besitzer,  Herrn  Dr. 
Henri  Le  Fort  in  Genf,  zu  schreiben,  der  uns  dann  das 
Blättchen  mit  grosser  Gefälligkeit  zur  Verfügung  stellte. 
Wir  geben  es  hier  in  Nachbildung  wieder.  Es  ist  in  Ger(cid:173)
sters  Werk über  die schweizerischen Ex-Libris  unter Nr. 2636 
verzeichnet,  zeigt  in  dem Bande  oben  den Namen Johannes 
Henricus  Zwinglius  und  deutet  die  Farben  des  Wappens,  gelb  und  schwarz,  an. 
Über  den  genannten  Zwingli  sagt  eine  Bemerkung  am  Fusse  des  Blättchens: 
„Sohn  des  Johann  Heinrich  Zwingli;  1677  Pfarrer  in  Affoltern,  1696  Dekan  des 
Freiamt-Kapitels,  1701  Pfarrer  in  Ottenbach".  Vgl.  auch  die  Zwmgliurkunden 
in  Zwingliana  2, 131,  Nr.  8  und  10. 

E. 

