1  l,nLXQ  M y ; J y \ S ^ Ö ^ ^ ^ I ^ S t / tl 
m*t'*-J&>«I><  P r t KI  rXß ANO t+tZ  A**1 f 4T  • 

ilGUIUN^it.  ^ 

'*. 

Zwingliana  1907.  Nr.  g. 

LiCh;druckanatall  Alfncl  Ditishcim,  Naohf.  v.  H.  Besson,  Bai 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in 

in  Z ü r i c h. 

1907.  Nr.  2. 

[Band  IL  Nr.  6.] 

Leo  Jud  und  seine  Propagandaschriften. 

(Siehe  die  Tafel  vor  dieser  Nummer-) 

Der  Mann,  dessen  Bild  ')  wir  hier  sehen,  ist  Leo  Jud.  Ein 
geborner  Elsässer  aus  Gemar  zwischen  Schlettstadt  und  Colmar, 
wurde  er  in  Basel  Zwingiis  Studienfreund  und  hernach  Pfarrer  zu 
St.  Pilt,  einem  Städtchen  nahe  seiner  Heimat.  Als  Zwingli  Ende 
1518  vor  dem  Umzug  nach  Zürich  stand,  da  wusste  er  als  seinen 
Nachfolger  in  Einsiedeln  keinen  besseren  vorzuschlagen  als  diesen 
Freund,  der  sich  mit  Ernst  den  heiligen  Schriften  widme  und  ihm 
ganz  vertraut  sei.  Leo  folgte  dem  Rufe,  und  hernach  zog  ihn 
Zwingli  auch  nach  Zürich  nach,  an  die  Kirche  St.  Peter. 

Hier 

Jo(cid:173)
in  der  Sabbata  heisst  Leo  „des  Zwingiis  Ver(cid:173)

trat  Leo  auf  Lichtmess  1523  das  Pfarramt  an.  Fortan 
erscheint  er  als  Zwingiis  Hauptgehülfe  am  Werk  der  Reformation. 
Freund  und  Feind  nennen  die  beiden  fast  ständig  zusammen. 
hannes  Kessler 
wandtesten";  Schurtanner,  der  Appenzeller,  bezeichnet  Zwingli  als 
„princeps  militiae  christianae"  und  Jud  als  „dux  militum  Christi"; 
ein  Basler  Karthäuser  und  Chronist  klagt:  „diese  zwei  haben  die 
Stadt  Zürich  und  ihr  ganzes  Gebiet  zum  lutherischen  Glauben  ge(cid:173)
zwungen",  und  die  eidgenössische  Tagsatzung  hält  durch 
Botschaften  den  Zürchern  vor,  die  Urheber  alles  Unfriedens 
Vaterland  seien  Zwingli  und  Leo  Jud.  Auch  neben  Bullinger  be(cid:173)
hielt  Leo  einen  massgebenden  Einfluss  auf  die  Kirche,  bis  zum 
Tod  im  Jahr  1542. 

ihre 
im 

')  Altes  Ölgemälde  im  Zwinglimuseum.  Den  Lichtdruck  liess  uns  gütigst 
Herr  Dr.  H.  Lehmann,  Direktor  des  schweizerischen  Landesmuseums  in  Zürich, 
besorgen. 

- 

162 

-

Ohne  hier  auf  das  zürcherische  Wirken  weiter  einzutreten, 
beabsichtigen  wir  zu  zeigen,  was  der  entschiedene  Mann  schon 
von  Einsiedeln  aus  für  die  Reformation  geleistet  hat.  Wir  besit(cid:173)
zen  von  ihm  aus  den  Jahren  1520  bis  1523  nicht  weniger  als 
zwanzig  Druckschriften,  die  wir  unten  der  Reihe  nach  auffuhren 
werden.  Schon  Karl  Pestalozzi,  der  Biograph  Leos,  hat  über  sie 
berichtet;  aber  er  musste  sich  auf  ein  paar  Proben  beschränken. 
Näheres  gibt  er  nur  über  Nr.  1—3,  12  und  16  und  übergeht 
speziell  die  Paraphrasen  ganz.  Man  muss  aber  die  vollständige 
Reihe  der  Stücke  kennen,  wenn  man  ihren  Wert  und  ihre  Ten(cid:173)
recht  verstehen  will.  Alle  verfolgen  den  einen  Zweck, 
denz 
in  den  weitesten  Kreisen  zu 
christliche  Erkenntnis  und  Leben 
verbreiten  und  anzuregen.  Wir möchten sie  P r o p a g a n d a s c h r i f t en 
der  Reformation  nennen. 

lassen  mit  dem,  was  er 

Man  ist  überrascht  über  die  grosse  Zahl  der  Büchlein,  die 
sich  in  so  kurzer  Zeit  gefolgt  sind.  Es  ist,  als  wolle  Leo  der 
Welt  keine  Ruhe 
ihr  zu  bieten  hat. 
Zwar  sind  es  nicht  von 
ihm  selbst  verfasste,  sondern  nur  von 
ihm  aus  dem  Latein 
ins  Deutsche  übersetzte  Schriften;  aber  es 
sind  die  besten,  die  er  kennt,  Musterschriften  des  Erasmus,  zwei(cid:173)
mal  auch  Luthers:  diese  will  er  allem  Volk  zugänglich  machen 
als  die  Zeugnisse,  wie  er  schön  sagt,  gotterleuchteter  Männer, 
„welche  als  die  grossen  und  reichen  Könige  ohne  Unterlass  Gold, 
Silber  und  Edelgestein  darbieten  zum  Tempelbau  des  friedsamen 
Salomo".  Fast  alle  dieser  Büchlein  leitet  der  Übersetzer  ein  mit 
V o r w o r t en 
in  Form  von  Zuschriften  oder  Widmungen  an  liebe 
Freunde  und  Gönner  des  Evangeliums.  Diese  Vorworte  sind  es, 
die  heute  noch  ihren  Wert  haben;  durch  sie  hin  zieht  sich  auch  der 
leitende  Gedanke:  Propaganda  für  das  Evangelium,  „zum  Nutzen 
der  ganzen  gemeinen  Christenheit". 

Selbstverständlich  nahm  Z w i n g li  das  regste  Interesse  an 
dieser  volkstümlichen  Schriftstellerei.  Es  lässt  sich  nachweisen, 
dass  er  selbst  gelegentlich  das  Erscheinen  der  Büchlein  gefördert 
hat.  Er  bezeugt  denn  auch  gerade  um  diese  Zeit  seine  helle 
Freude  an  dem  „Männchen,  kleiner  als  Teucer,  doch  stärker  als 
Ajax",  an  dem  „Löwen  (Leo),  der  in  der  Wüste  (Eremus,  Einöde, 
Einsiedeln)  so  kräftig  brüllt,  dürstend  nach  der  Gerechtigkeit". 
Musste  doch  Zwingli  in  der  Arbeit  seines  Freundes  die  willkom-

—  163 

--

menste  Ergänzung  und  Unterstützung  seines  eignen  Wirkens  fin(cid:173)
den.  Hier  trat  ihm  eine  ganze  Literatur  zur  Seite,  die  der  Re(cid:173)
formation  in  manchen  Kreisen  den  Weg  bahnen  half,  wohin  das 
Kanzelwort  nicht  drang,  und  die  zu  einer  Zeit,  da  die  Bibel  für 
die  meisten  noch  ein  verschlossenes  Buch  war,  die  Kenntnis 
wenigstens  des  neuen  Testamentes  kräftig  förderte. 

Die  Büchlein  Leos,  einst  gewiss  weit  verbreitet,  sind  heute 

recht  s e l t en  geworden  —  ein  Grund  mehr,  dass  wir  ihrer  ge(cid:173)
denken. 
In  der  Schweiz  besitzt  einzig  Z ü r i ch  die  ganze  Reihe. 
Dann  hat  noch  die  Vadiana  in  St.  Gallen,  aber  erst  seit  neuerer 
Zeit  durch  Schenkung,  einen  Sammelband  von  zehn  Stücken,  der 
einst  J o h a n n es  K e s s l e r,  dem  Verfasser  der  Sabbata,  zugehörte, 
dazu  noch  eine  weitere  Nummer. 
für 
die  Schweiz  fast  sagen  beschämend  wenig  vorhanden:  W i n t e r-
t h u r,  S c h a f f h a u s e n,  A a r a u,  L u z e rn  haben  gar  nichts,  B e rn 
ein  einziges  Stück,  Basel  auch  nur  zwei1).  Erst  von  den  spä(cid:173)
teren  Schriften  Leos  finden  sich  einige  da  und  dort.  Diesen  Stand 
der  Dinge  ergab  eine  Rundfrage 
im  Jahr  1901.  Den  Herren 
Bibliothekaren,  die  mir  gerne  grössere  Zahlen  genannt  hätten, 
verdanke  ich  allen  ihre  prompte  Gefälligkeit. 

ist,  man  darf 

Im  übrigen 

Wir  führen  nun  die  Schriften  einzeln  auf,  so  gut  als  möglich 
der  Zeitfolge  nach,  wie  sie  erschienen,  und  richten  unser  Haupt(cid:173)
interesse  auf  die  Vorworte. 

1.  Auslegung  des  ersten  Psalms. 

(Nach  Erasmus.) 

Das  ist  die  erste  Schrift,  die  Leo  Jud 

in  deutscher  Überset(cid:173)

zung  ausgehen  Hess.  Sie  erschien  1520  in  Basel  bei  Adam  Petri 
und  in  Strassburg  bei  Johannes  Knoblouch.  Das  Vorwort  datiert 
aus  Einsiedeln  vom  Freitag  nach  dem  Sonntag  Kantate,  d. i.  vom 

1)  In  Zürich  (meist  Stadtbibliothek)  sind  einzelne  Stücke  mehrfach  vorhan(cid:173)

den;  es  fehlt  nur  Nr.  19,  eine  Augsburger  Ausgabe.  Der  St. Galler  Band,  den 
mir  Professor  Dierauer  gütigst  zusandte,  ist  bezeichnet  Inc.  585 b;  dazu  kommt 
Nr.  12.  Bern  hat  Nr.  11  (ohne  Titel),  Basel  Nr.  1  und  20.  —  Es  würde  sich 
empfehlen,  einmal  die  ganze  Literatur  des  16.  Jahrhunderts,  soweit  sie  noch 
auf  schweizerischen  Bibliotheken  vorhanden  ist,  zu  verzeichnen.  Das  Ergebnis 
-wäre  wahrscheinlich  überraschend,  die  Arbeit  in  mehrfacher  Hinsicht  nützlich. 

—  164  — 

11.  Mai  1520.  Es  ist  eine  Widmung  oder  Zuschrift  an  den  ober(cid:173)
sten  Magistraten  des  Standes  Schwyz,  unter  dessen  Schirmherr(cid:173)
schaft  das  Kloster  stand: 
„Dem  ehrsamen,  frommen  M a r t in 
I b e c h,  Landammann  zu  Schwyz,  entbiete  ich  Leo  Jud,  Leutprie-
ster  des  Gotteshauses  Einsiedeln,  meinen  freundlichen  Gruss  und 
Gutwilligkeit."  Die  Widmung  soll  dem  „Herrn  und  Freund"  ein 
Zeichen  des  Dankes  sein,  „als  Wiedergelt  für  geneigten  Willen 
und  Freundschaft".  Als  Priester  reicht  Leo  eine  geistliche  Gabe 
dar,  ein  Büchlein,  darin  man  finde,  worin  die  wahre  Seligkeit  des 
Lebens  stehe,  und  das  besonders  fruchtbar  und  nützlich  sei  für 
die  Vorgesetzten,  „als  dann  euch  von  Gott  ist  befohlen  ein  Amt 
über  die  ehrsamen,  frommen,  biederben  Landleute  der  Landschaft 
Schwyz". 

2.  Ein'  nützliche  Unterweisung  eines  christlichen  Fürsten, 

wohl  zu  regieren. 

(Nach  Erasmus.) 

Übersetzung  von  Erasmus  Institutio  principis  Christiani,  mit 
Beigabe  einer  ebenfalls  nach  Erasmus  übersetzten  antiken  Schrift: 
Isokrates  an  den  König  Nikokles,  Unterweisung  eines  Fürsten  ge(cid:173)
nannt.  Zu  dieser  Arbeit  Hess  sich  Leo  bestimmen  durch  den 
Pfleger  seines  Gotteshauses,  Diebold  von  H o h e n g e r o l d s e c k. 
Sie  ist  dessen  Bruder  gewidmet,  dem  Freiherrn  Gangolf  von 
G e r o l d s e ck  dem  Jüngern,  und  erschienen  anfangs  1521  bei  Fro-
schauer 
in  Zürich.  Die  Jahrzahl  steht  auf  dem  Titel  und  am 
Ende.  Die  Widmung  aus  Einsiedeln  ist  ohne  Datum;  aber  Zwingli 
erwähnt  den  Druck  an  Rhenan  schon  am  8.  März  und  zwar  als 
treffliche  Leistung  Froschauers. 

Die  Alten,  sagt  Leo,  pflegten  nützliche  Schriften  einem  be(cid:173)

lateinischen  Lehrern  zusammenlesend. 

rühmten  Manne  zuzuschreiben. 
So  habe  Erasmus  die  Institutio 
Kaiser  Karl  V.  gewidmet,  als  arbeitsames  Bienlein  alles  aus 
griechischen  und 
Leider 
verstehen  wenige  deutsche  Fürsten  und  Vorgesetzte  Latein;  daher 
nun  Leos  Verdeutschung,  „mehr  treulich  als  zierlich,  das  Büchlein 
klein,  aber  von  unzahlbarem  Nutzen".  Dabei,  bemerkt  der  Über(cid:173)
setzer,  habe  ihm  geholfen  sein  „Mitgeselle  und  Kaplan  des  Gottes(cid:173)
hauses";  er  meint  wohl  F r a nz  Z i n k,  seinen  und  Zwingiis  ver(cid:173)
trauten  Freund. 

—  165  — 

3.  Ein'  Klag  des  Friedens. 

(Nach  Erasmus.) 

Zum  Haupttitel 

ist  zugesetzt:  des  Friedens,  „der 

in  allen 
Nationen  und  Landen  verworfen  und  vertrieben  und  erlegt  ist". 
Es  ist  die  Übersetzung  von  Erasmus  Querela  pacis,  worin  eben 
der  Friede  in  diesem  Sinne  Klage  führt. 

Bei  den  unaufhörlichen  Kriegen  erwachte  seit  Jahren  die 
in  humanistischen  Kreisen, 

Sehnsucht  nach  Frieden,  besonders 
in  der  Querela  macht.  Diese  Friedens(cid:173)
deren  Sprecher  Erasmus 
partei  erstarkte  namentlich  da,  wo  es  am  nötigsten  war, 
in  der 
Schweiz.  Als  ihre  Führer  werden  Ende  1518  genannt  Zwingli, 
seine  Lehrer  Wittenbach,  Bünzli  und  Lupulus,  seine  Freunde  Kon(cid:173)
rad  Schmid,  Nikolaus  Peier  und  Johannes  Frei;  man  darf  unter 
andern  hinzufügen  Myconius  und  Abt  Wolfgang  Joner  zu  Kappel. 
Ihren  ersten  grossen  Erfolg  erreichten  sie  Ende  Mai  1521,  als 
Zürich 
im  Gegensatz  zu  allen  Eidgenossen  den  Beitritt  zum 
französischen  Bündnis  ablehnte. 

In  diesen  Zusammenhang  kann  die  Ausgabe  von  Leos  Schrift 
eingefügt  werden.  Sie  lag  in  diesen  Tagen  bereits  im  Drucke  vor. 
Leo  sagt,  er  habe  die  Arbeit  unternommen  auf  Bitte  des  A b t es 
J o n er  von  K a p p e l,  eines  der  Friedensfreunde,  die  mit  Schmerzen 
die  grossen  Schädigungen  und  das  Blutvergiessen  des  Krieges 
sahen.  Er  sandte  dann  sein  Manuskript  zum  Druck  nach  Basel, 
Hess  es  aber,  als  er  an  der  vorigen  Schrift  (Nr,  2)  die  treffliche 
Leistung  Froschauers  sah,  sofort  zurückkommen,  um  es  diesem  zu 
übergeben.  Das  besorgte  ihm  Zwingli  durch  den  früher  erwähn(cid:173)
ten  Brief  vom  8.  März.  Also  wird  der  Druck,  der  nur  die  Jahr(cid:173)
im  April  bis  Mai  fertiggestellt  gewesen  sein. 
zahl  1521  zeigt, 
insofern  gerichtet,  als  das 
Gegen  Frankreich  ist  die  Publikation 
Lob  auf  diesen  Staat,  wie  es  Erasmus  seinerzeit  noch 
in  der 
Querela  angestimmt  hatte,  von  Leo  laut  der  Vorrede  absichtlich 
weggelassen  wurde. 
Jedenfalls  erschien  die  „Klage  des  Friedens" 
bei  dem  Zusammentreffen  mit  der  Bewegung  in  Zürich  höchst 
zeitgemäss.  Dem  Zweck  der  Propaganda 
in  weiteren  Kreisen 
mochte  es  diesmal  besser  dienen,  dass  das  Vorwort  nicht  eine 
Widmung  an  eine  Einzelperson 
ist,  sondern  ein  Gruss  an  alle 
Leser. 

Von  der  Querela  pacis  hat 

im  gleichen  Jahr  auch  Georg 

- 

166  — 

Spalatin,  der  Freund  Luthers,  eine  Übersetzung  herausgegeben; 
sie  erschien  in  Augsburg. 

(Schluss  folgt.) 

Das  angebliche  Zürcher  Ratsmandat  evangelischer  Predigt 

von  1520. 

Nach  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I  32,  erliess  im  Jahr 
1520  der  Zürcher  Rat  „ein  offen  mandat  in  der  Statt,  und  uff  dem 
Land,  an  alle  Lüthpriester,  Seelsorger  und  predikanten,  das  sy 
all  gemeinlich  und  fry  die  heyligen  Evangelia  und  der  heyligen 
Apostlen  Sendbrieff,  glychförmig  nach  dem  geist  Gottes 
und 
rächter  göttlicher  geschrifft  beider 
testament,  predigen  söllind, 
und  was  sy  mitt  ermällter  geschrifft  bewären  und  erhallten  mö-
gind,  das  sollind  sy  verkünden  und  leeren.  Was  aber  Nüwerungen 
und  von  menschen  erfunden  Sachen  und  Satzungen  syend,  dess 
söllind  sy  geschwigen".  Dieses  Mandat  ist  als  erste  reformatori(cid:173)
sche  Kundgebung  des  Zürcher  Rats  gewertet  von  R.  Stähelin 
(Zwingli  1183 f.),  Möller-Kawerau  (Kirchengeschichte  47),  K.  Müller 
(Kirchengeschichte  260),  Hadorn  (Kirchengeschichte  der  reformier(cid:173)
ten  Schweiz  41),  E.  Egli  (Zwingli-Werke  1331 f.);  es  fehlt  — 
ob  absichtlich?  —  in  Dierauers  Geschichte  der  schweizerischen 
Eidgenossenschaft. 

Ist  dieses  Mandat  wirklich  1520  ergangen? 
Ein  Grund  zum  Zweifel  daran  liegt  erstens  in  der  Anomalie 
dieses  Mandats 
im  Rahmen  der  ganzen  Reformationsgeschichte. 
Die  Kämpfe  in  den  Städten  für  und  gegen  das  Bibelwort,  welche 
offizielle  Kundgebungen  der  Magistrate  hervorriefen,  setzen  sonst 
überall  1521  und  voll  erst  1522  ein.  1520  ist  Luther  noch  nicht 
gebannt,  der  Anlass  zur  scharfen  Scheidung  der  Gegensätze  wird 
erst  gegeben.  Man  müsste  annehmen,  dass  in  Zürich  Agitation, 
Aufregung  und  Eintritt  des  Rats  für  die  evangelische  Losung: 
das  Gotteswort  allein,  allen  deutschen  Städten  weit  vorausgeeilt 
wären. 
„Auf  alle  Fälle  merkwürdig"  nennt  daher  Egli  dieses 
frühe  Gebot.  Natürlich 
ist  diese  Ausnahmsstellung  kein  Beweis 
für  sich  allein;  aber  sie  zwingt  zur  Prüfung. 

