- 

166  — 

Spalatin,  der  Freund  Luthers,  eine  Übersetzung  herausgegeben; 
sie  erschien  in  Augsburg. 

(Schluss  folgt.) 

Das  angebliche  Zürcher  Ratsmandat  evangelischer  Predigt 

von  1520. 

Nach  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I  32,  erliess  im  Jahr 
1520  der  Zürcher  Rat  „ein  offen  mandat  in  der  Statt,  und  uff  dem 
Land,  an  alle  Lüthpriester,  Seelsorger  und  predikanten,  das  sy 
all  gemeinlich  und  fry  die  heyligen  Evangelia  und  der  heyligen 
Apostlen  Sendbrieff,  glychförmig  nach  dem  geist  Gottes 
und 
rächter  göttlicher  geschrifft  beider 
testament,  predigen  söllind, 
und  was  sy  mitt  ermällter  geschrifft  bewären  und  erhallten  mö-
gind,  das  sollind  sy  verkünden  und  leeren.  Was  aber  Nüwerungen 
und  von  menschen  erfunden  Sachen  und  Satzungen  syend,  dess 
söllind  sy  geschwigen".  Dieses  Mandat  ist  als  erste  reformatori(cid:173)
sche  Kundgebung  des  Zürcher  Rats  gewertet  von  R.  Stähelin 
(Zwingli  1183 f.),  Möller-Kawerau  (Kirchengeschichte  47),  K.  Müller 
(Kirchengeschichte  260),  Hadorn  (Kirchengeschichte  der  reformier(cid:173)
ten  Schweiz  41),  E.  Egli  (Zwingli-Werke  1331 f.);  es  fehlt  — 
ob  absichtlich?  —  in  Dierauers  Geschichte  der  schweizerischen 
Eidgenossenschaft. 

Ist  dieses  Mandat  wirklich  1520  ergangen? 
Ein  Grund  zum  Zweifel  daran  liegt  erstens  in  der  Anomalie 
dieses  Mandats 
im  Rahmen  der  ganzen  Reformationsgeschichte. 
Die  Kämpfe  in  den  Städten  für  und  gegen  das  Bibelwort,  welche 
offizielle  Kundgebungen  der  Magistrate  hervorriefen,  setzen  sonst 
überall  1521  und  voll  erst  1522  ein.  1520  ist  Luther  noch  nicht 
gebannt,  der  Anlass  zur  scharfen  Scheidung  der  Gegensätze  wird 
erst  gegeben.  Man  müsste  annehmen,  dass  in  Zürich  Agitation, 
Aufregung  und  Eintritt  des  Rats  für  die  evangelische  Losung: 
das  Gotteswort  allein,  allen  deutschen  Städten  weit  vorausgeeilt 
wären. 
„Auf  alle  Fälle  merkwürdig"  nennt  daher  Egli  dieses 
frühe  Gebot.  Natürlich 
ist  diese  Ausnahmsstellung  kein  Beweis 
für  sich  allein;  aber  sie  zwingt  zur  Prüfung. 

—  167  — 

Zweitens 

ist  das  Mandat 

in  den  Akten  nirgends  zu  finden. 
Eglis  Aktensammlung  bringt  es  nicht,  es  hat  sich  nicht  erhalten 
(Egli,  ZwW.  I  331).  Auch  das  ein  wichtiger  Grund  zur  Vorsicht. 

Drittens  wird  es  ignoriert  und  dadurch  widerlegt  sowohl  vom 
Ausschreiben  der  ersten  Disputation  (ZwW.  I  466 f.)  als  vom  Ab(cid:173)
schied  derselben  (ZwW.  I  469 ff.)  wie  auch  von  der  Rede  des 
Bürgermeisters  Röist  zu  Beginn  des  Gesprächs  (ZwW.  I  483 f.). 
Wird  hier  die  Veranlassung  der  Disputation 
in  der  andauernden 
und  unerträglich  gewordenen  Zwietracht  der  Zürcher  Pfarrer  und 
Laien  unter  einander  ausführlich  dargelegt,  so  ist  dagegen  von  einem 
frühern  eben  derselben  Zwietracht  zu  steuern  suchenden  Mandat 
schriftgernässer  Predigt  mit  keiner  Silbe  die  Rede.  Das  ist  der 
eine  Grund.  Der  andere,  noch  schlagendere  ist  der,  dass  das  Ge(cid:173)
bot  schriftgernässer  Predigt  an  alle  L e u t p r i e s t e r,  S e e l s o r g er 
und  P r ä d i k a n t en  zu  S t a dt  und  L a nd  ja  gerade  das  wichtige, 
in  seiner  ganzen  schweizerischen  Bedeutung  gewürdigte 
von  Egli 
in  der  Schweiz,  Zwingliana  I 
(zur  Einführung  des  Schriftprinzips 
332 — 339)  E r g e b n is  der  Zürcher  Disputation 
ist  und  eben  des(cid:173)
halb  nicht  zugleich  ihre  drei  Jahre  schon  perfekte  Voraussetzung 
gewesen  sein  kann.  Die  beiden  Mandate,  das  angebliche  von 
1520  und  das  sichere  vom  29. Januar  1523,  sind  einfach  identisch: 
die  Adressierung  ist  dieselbe  und  der  Inhalt  der  Sache  nach  gleich: 
Zwingli  soll  wie  bisher  „das  heilig  Evangelium  und  die  recht 
göttlich  gschrifft  verkünden",  desgleichen  alle  andern  Prediger 
„anders  nüt  fürnemmen  noch  predigen,  dann  was  sy  m it  dem 
h e i l i g en  e u a n g e l i on  und  s u st  r e c h t er  g ö t t l i c h er  g e s c h r i f ft 
b e w e r en  mögen"  (ZwW.  I  471).  Entweder  also  das  Mandat  von 
1523  ist  lediglich  eine  Wiederholung  und  Bestätigung  des  Man(cid:173)
dats  von  1520  —  so  habe  ich  es  früher  angesehen  —  aber  dann 
bleibt  rätselhaft,  wie  es  drei  Jahre 
in 
der  Wiederholung  gar  nicht  erwähnt  wird  und  erst  von  1523  an 
plötzlich  als  Mustermandat  des  Schriftprinzips  seinen  Gang  durch 
einen  grossen  Teil  der  Schweiz  nimmt  (Egli,  Zwingliana  a.  a.  0.)-
Oder  dem  Mandat  von  1523  kommt  wirklich  die  von  Egli  ihm 
nachgewiesene  epochemachende  Bedeutung  zu,  dann 
ist  es  ein 
Novum  und  das  Mandat  von  1520  seine  fälschlich  drei  Jahre 
zurückgetragene  Doublette. 

lang  wirkungslos  bleibt, 

—  168-  — 

Das  letztere 

ist  nun  genau  nachweisbar.  Wir  besitzen  die 
Quelle,  aus  der  Bullingers  Notiz  zum  Jahr  1520  stammt:  Ant-
wurten,  so  ein  burgermeister  etc.  der  statt  Zürich  jren  Eydgnos-
sen  über  etlich  artikel  geben  habend  vom  21. März  1524  (Zwingli-
bibliographie  Nr.  113).  Diese  Schrift  existierte  in  zwei  Formen: 
1.  der  gedruckten  Antwort  an  die  Eidgenossen  selbst  (Eidgen.  Ab(cid:173)
schiede  IV  398—406),  2.  derselben  mit  einem  vorangestellten  Zu(cid:173)
satz  und  Bericht  des  Rathes  zu  Zürich  an  ihre  Unterthanen,  was 
sich  die  Zeithero  für  Veränderungen 
in  der  Religion  zugetragen 
haben  (Füsslin,  Beiträge  II,  Vorrede  N.  IV,  der  Text  228 — 264), 
vom  7. Juli  1524.  Schon  Stähelin 
leitete  das 
Bullingersche  Mandat  aus  dieser  Quelle  her,  ebenso  wohl  Egli 
(ZwW  I  331),  dem  es  fraglich  erscheint,  dass  Bullinger  das  Mandat 
noch  im  Original,  d.  h.  in  den  Akten  von  1520,  gelesen  habe. 
Man  kann  die  Unkenntnis  eines  entsprechenden  Aktenstücks  von 
1520 
in  der  Tat  negativ  und  positiv  erhärten. 
Negativ:  er  hätte  es  sonst  im  Wortlaut  gegeben  (Egli)  und  hätte 
es  damit  genauer  datiert,  positiv,  weil  er  I  177  eben  jene  Zürcher 
Antwort,  und  zwar  in  der  zweiten,  an  die  Landschaft  gerichteten 
Form  stückweise  zitiert  und  I  157  auf  die  erste  Form,  die  Druck(cid:173)
schrift,  seine  Leser  hinweist.  Es  wird  sich  alsbald  zeigen,  wie 
wichtig  die  Prüfung  der  Bullingerschen  Quelle  in  diesen  b e i d en 
Formen  sich  erweist. 

(Zwingli  I  184) 

für  Bullinger 

Der  von  Bullinger  I  32  benützte  Text  lautet  in  der  Antwort 
.  . .  so  haben 

an  die  Eidgenossen  (Eidgen.  Abschiede  IV,  399  f.) 
unsere  predikanten,  jetz  by  vier  oder  fünf  jaren,  by  uns  die  hei(cid:173)
ligen  Euangelion  und  das  gotts  wort  gepredget,  und  hat  uns  an(cid:173)
fangs  (wie  ir  meldend)  ir  leer  ouch  seltsam  und  frömd  beducht, 
dann  sy  dem,  so  wir  von  unsren  vordren  gehört,  unglych.  Dess-
halb  sind  dannzemal  under  uns  by  priestern  und  leyen  ungelych 
verstand  gewesen,  dadurch  etwas  zweyung,  und  am  meisten  under 
denen,  so  wenig  an  die  predigen  gangen,  uferstanden  sind.  Wir 
haben  zuo  den  selben  zyten,  vor  und  ee  wir  von  des  Luters 
leer 
gewisst  oder  gehört,  ein  offenlich  m a n d at  in  u n s er  s t a tt  und 
land  an  alle 
p r e d i k a n t en 
lassen  u s g o n,  dass  sy  all  g m e i n l i ch  und  fry  (wie  ouch  die 
bäpstlichen  recht  das  zuogeben)  die  heiligen  e v a n g e l i en  und 
der  a p o s t el  epistlen  g l y c h f ö r m ig  nach  dem  g e i st  G o t t es 

l ü t p r i e s t e r,  S e e l s o r g er  und 

—  169  — 

und  r e c h t er  g ö t t l i c h en  g e s c h r i f ft  des  alten  und  nüwen  t e s t a-
m e n ts  p r e d i g en  und  wz  sy  m it  g e m e l t en  g e s c h r i t t en  be(cid:173)
h a l t en  und  b e w ä r en  m ö g e n d,  v e r k ü n d en  und  was  ander 
zuofellig  n ü w e r u ng  und  Satzungen  g e s c h w y g en 
s ö l l e n t. 
Das  nun  der  merteil  der  predikanten  (als  wir  nit  anders  wissen) 
trüwlich  gethon. 

Das  im  Text  Gesperrte 

ist  die  von  ßullinger  wörtlich  ko(cid:173)
pierte  Vorlage.  Und  nun  sehen  wir,  wie  Bullinger  auf  Grund 
dieses  Textes  durch  historische  Hypothese  sein  Mandat  von  1520 
erschlossen  hat.  Die  beiden  Angaben  „jetz  by  vier  oder  fünf 
jaren"  und  „vor  und  ee  wir  von  des  Luters 
leer  gewisst  oder 
gehört"  haben 
ihn  auf  das  Jahr  1520  als  Datum  dieses  Mandats 
Jedoch  mit  Unrecht.  Denn  nicht  das  Mandat,  sondern 
geführt. 
der  Anfang  evangelischer  Predigt  wird 
in  der  Quelle  vier  bis 
fünf  Jahre  von  1524  zurückdatiert.  Das  ist  sehr  zweierlei.  Die 
Unkenntnis  der  Lehre  Luthers  zur  Zeit  des  Mandats  sodann 
ist 
lediglich  eine  apologetische  Fiktion 
in  dieser  offiziellen  Tendenz(cid:173)
schrift.  Sie  ist  ungeschichtlich  auf  alle  Fälle  und  wäre  es  für 
1520  gerade  so  gut  wie  für  1523;  ein  Blick  in  die  Korrespondenz 
des  Beatus  Rhenanus  mit  Zwingli  von  1519  an  zeigt  uns,  wie 
wohl  Luthers  Sache  den  Zürchern  schon  damals  bekannt  gewesen 
ist.  Der  Grund  dieser  entschiedenen  Ablehnung  des  Zusammen(cid:173)
hangs  mit  Luther  wird  von  unsrer  Druckschrift  selber  klar  ge(cid:173)
nannt:  „es  soll  das  Gotteswort  mit  keines  Menschen  Name,  da(cid:173)
durch  es  verhasst  gemacht  wird,  genannt  werden".  So  hat  es 
Zwingli  selbst  gehalten,  ungefähr  seit  dem  Erscheinen  der  päpst(cid:173)
lichen  Bulle  gegen  Luther  1520,  und  so  proklamiert  es  hier,  von 
Zwingli  inspiriert,  der  Zürcher  Rat:  Luther  geht  uns  nichts  an; 
unser  Recht  steht  auf  dem  Gotteswort  allein.  Das  freilich 
ist 
deutlich  aus  dieser  Antwort  an  die  Eidgenossen:  es  soll  der 
Schein  erweckt  werden,  als  sei  die  Zürcher  Reformation  mit 
allen 
ihren  durchgreifenden  Neuerungen  ganz  selbständig,  älter 
als  Luthers  Einfluss  und  seit  J a h r en  in  ordnungsmässigem  Gang, 
und  dieser  Schein  hat  Bullingers  Datierung  veranlasst.  Aber 
mehr  als  Schein  ist  es  nicht,  es  fehlt  jede  bestimmte  Zeitangabe 
für  den  Erlass  des  Mandats.  Und  der  Schein 
ist  handgreiflich 
falsch.  Das  erwähnte  Mandat 
ist  nach  Veranlassung,  Adresse, 
Inhalt  und  Wirkung  das  Mandat  vom  29.  Januar  1523.  Eben 

- 

170 

-

auf  die  hier  erwähnte  „Bewegung"  blicken  ja  Ausschreiben  zur 
Disputation  und  Eröffnungsrede  des  Bürgermeisters  als  auf  die 
V e r a n l a s s u ng  der  D i s p u t a t i on  zurück,  und  eben  das  war  der 
E r f o lg  des  M a n d a ts  von  1523,  dass  „der  merteil  der  predikan-
ten 
trüwlich"  dem  Schriftprinzip  nachkam.  Es  kann  nicht  zwei(cid:173)
mal,  1520  und  1523,  alles  sich  wiederholt  haben  und  erst  noch 
das  näherliegende,  definitive  Ereignis 
in  einer  Kundgebung  ein 
Jahr  darauf  übergangen  sein. 

Zum  Überfluss 

j e t zt  e t t l i c he 

liegt  uns  nun  ein  Paralleltext  dieser  Quelle 
vor,  in  der  zweiten  Form,  dem  Schreiben  an  die  Landschaft  vom 
Juli  1524,  von  Bullinger  selber  1177  ausgeschrieben: 
„Alls  dann 
üch  und  mencklichem  zu  wüssen  ist,  wie  die  Evangelisch  leer  und 
göttlich  geschrifft 
j ar  by  uns  und  allenthalben 
uss  Gottes  gnaden  heyter  und  klar  geprediget:  und  aber  von  ert(cid:173)
lichen  geistlichen  und  wälltlichen  unglych  angenommen  und  ver(cid:173)
standen  wirt:  dardurch  vil  zangs  und  Widerwillens  erwachsen. 
Deshalb  wir  vor  J ar  und  t a g en  allen  unsern  Seelsorgern,  Lüt-
priestern  und  predikanten 
in  unser  Statt  und  uff  dem  Land  ge-
heyssen  und  ernstlich  befolhen  habend,  anders  nüt  fürzünemmen 
noch  zu  predigen,  dann  was  sy  mit  dem  heyligen  Evangelio  und 
sunst  rächter  göttlicher  geschrifft  dess  nüwen  und  alten 
testa-
ments  bewysen  und  bewären  mögend.  Welches,  alls  wir  achtend, 
trüwlich  beschähen  ist."  Hier,  der  Landschaft  gegenüber  sind  die 
beiden  apologetischen  Zusätze:  Unabhängigkeit  von  Luther  und 
Einstimmigkeit  mit  den  päpstlichen  Rechten,  fallen  gelassen  und 
steht  das  klare  Datum  „vor  Jar  und  tagen",  das  ist  im  Frühjahr 
1523.  Bullingers  Fehler  entstand  aus  Übersehen  dieser  Datierung 
und 
falscher  Ausdeutung  der  apologetischen  Angaben  der  ge(cid:173)
druckten  ersten  Form.  Allein  diesem  Fehler  verdankt  das  Zür(cid:173)
cher  Ratsmandat  von  1520  seine  Existenz;  es  ist  nichts  als  eine 
Doublette  des  Mandats  von  1523,  drei  Jahre  vordatiert. 

Damit  scheint  mir  die  Hauptsache  erledigt.  Aber  es  meldet 
sich  noch  ein  Einwand,  der  uns  willkommen  sein  muss,  weil  er 
uns  vor  einer  Übertreibung  der  gewonnenen  Erkenntnis  hüten 
kann.  Egli  weist  (ZwW.  381)  darauf  hin,  dass  Bullinger  auch  I  78 
bei  Zwingiis  Disputation  mit  den  Mönchen  vom  21. Juli  1522  den 
Reformator  sich  auf  das  Mandat  von  1520  berufen  lässt. 
„Dann 
er  (Zwingli)  das  Evangelium  fry  und  unverdingt  wollte  predigen, 

- 

171 

-

wie  hievor  ein  Mandat  darumm  uss  gangen,  und  er  ouch  ein  Eyd 
geschworen  hätte".  Damit  wäre  ja  die  Existenz  des  Mandats  von 
1520  aus  dem  Jahr  1522,  also  vor  der  Disputation,  erwiesen. 
Allein  es  genügt  ein  Vergleich  mit  der  Quelle  Bullingers,  der 
Chronik  des  Bernhard  Wyss  (ed.  Finsler  17—21),  um  diesen  Ein(cid:173)
wand  zu  entkräften.  Bernhard  Wyss  erwähnt  in  seiner  sehr  aus(cid:173)
führlichen  Erzählung  des  Vorgangs  das  angebliche  Mandat  mit 
keinem  Wort.  Es  liegt  hier  lediglich  ein  hypothetischer  Versuch 
Bullingers  vor,  den  Vorgang  von  1522  auf  sein  erschlossenes 
Mandat  von  1520  zu  stützen.  Auch  der  Bericht  des  besten 
Augenzeugen  selbst,  Zwingiis  (Archeteles,  ZwW.  257),  kennt  kein 
solches  älteres  Ratsmandat. 

Das  aber  erhellt  allerdings  aus  den  Dokumenten  vom  Jahr 

1522,  dass  in  diesem  Jahr  das  dann  bei  der  Disputation  vom  Ja(cid:173)
nuar  1523  vom  Eat  proklamierte  Schriftprinzip  sich  bereits  vor(cid:173)
bereitet  hat.  Und  zwar  nicht  nur  bei  Zwingli,  der  es  in  seinem 
Archeteles  (August  1522)  prinzipiell  und  erschöpfend  darlegte. 
Am  Dinstag  nach  Assumptionis  Mariae  (19.  August  1522)  hat  zu 
Kapperschwyl  das  Capitel  am  Zürichsee  „einhellig  abgeredt,  allein 
zu  predigen,  was  sie  mit  Gottes  Wort  darzuthun  sich  getrauen" 
{Hottinger,  helvet.  Kirchengeschichten  III  103;  ZwW. 1192).  Und, 
was  noch  mehr  bedeutet,  es  gelang  Zwingli,  dem  Rat  diesen 
Standpunkt  zur  Schlichtung  der  Streitigkeiten  plausibel  zu  machen, 
nachdem  durch  den  Fastenstreit  und  die  Einmischung  der  Con-
stanzer  der  Stein  ins  Rollen  geraten  war.  Für  unser  Wissen  hat 
der  Zürcher  Rat  zum  erstenmal  bei  eben  der  erwähnten  Disputa(cid:173)
tion  Zwingiis  mit  den  Mönchen  sich  auf  das  Schriftwort  gestellt: 
vetuit  eos  senatus  quicquam  predicare,  quod  non  ex  sacrarum 
testamenti  fontibus  hausissent  (ZwW.  I  257), 
literarum  utriusque 
•oder  wie  B.  Wyss  es  erzählt: 
„Ja,  ir  herren  von  örden,  das  ist 
miner  herren  meinung,  dass  ir  sollend  nun  fürohin  predigen,  das 
heilig  evangelium,  den  heiligen  Paulum  und  die  propheten,  dass 
die  heilige  gschrift  ist,  und  lassend  den  Scotum  und  Thomam  und 
(B.  Wyss  19.).  Eben  dieser  Beschluss  wurde 
söllich  ding  ligen" 
bei  Anläss  eines  neuen  Zwists  im  Oetenbacherkloster,  nicht 
lang 
vor  der  Disputation,  am  1.  Dezember  1522,  in  allgemeinerer  Form 
wiederholt:  „dass  weder  laipriester  noch  ordensherren  nüt  predi(cid:173)
gen  söllent,  dann  was  si  mit  dem  heiigen  mund  Gottes  und 

—  172 

-

liechtfertiger 

Evangelio  beschirmen  mögen,  und  sust  andrer 
red 
stillstan"  (Egli,  Aktensammlung  S.  107).  Einen  Monat  später,  am 
3.  Januar  1523,  im  Ausschreiben  der  Disputation,  stellte  sich  der 
Rat  vollends  ganz  auf  den  Standort  der  Schriftautorität. 
„Er 
setzt  im  vornherein,  und  wie  selbstverständlich,  die  alleinige  Gel(cid:173)
tung  der  Schrift  voraus, 
indem  er  jederman  andingt,  es  dürfe 
nur  mit  wahrhafter  göttlicher  Schrift  gefochten  werden.  Er  will 
aufmerken,  und 
je  nachdem  es  sich  mit  göttlicher  Schrift  und 
Wahrheit  erfindet,  einen  jeden  heimschicken  mit  Befehl, 
fortzu(cid:173)
fahren  oder  abzustehn;  er  wird  auch,  nötigenfalls  mit  Strafen, 
darüber  wachen,  dass  künftig  kein  Priester  mehr  Alles,  was  ihn 
gutdünkt,  ohne  Grund  der  rechten  göttlichen  Schrift  an  der  Kanzel 
predigt"  (Egli  in  ZwW.  I  443,  der  Text  466  f.). 

Das  Schriftprinzip  ist  in  Zürich  demnach  freilich  nicht  schon 
1520  vom  Rat  den  G e i s t i g en  anbefohlen  worden,  aber  doch  auch 
nicht  erst  nach  der  ersten  Disputation  1523,  als  hätte  dort  so 
während  des  Mittagessens  der  Rat  sich  dieser  Erkenntnis  aufge(cid:173)
schlossen,  sondern  es  wird  als  Erfolg  der  Predigt  Zwingiis  im 
Zusammenhang  mit  dem  Fastenbruch  und  der  Constanzer  Gesandt(cid:173)
schaft  1522  dem  Rat  sich  als  der  beste  Ausweg  aus  den  kirch(cid:173)
lichen  Wirren  aufgedrängt  haben  und  vom  Sommer  1522  an  bei 
Streitfällen  in  der  Stadt  geltend  gemacht  worden  sein,  bevor  es 
am  29.  Januar  1523  Gesetz  für  die  dadurch  selbständig  werdend© 
Zürcher  Landeskirche  wurde. 

Basel. 

Paul  Wernle. 

Die  Post  von  Hessen  nach  der  Schweiz 

zur  Zeit  Zwingiis  und  Bullingers. 

In  Nr.  2  des  Jahrgangs  1901  der  Zwingliana  hat  Emil  Egli 
an  zahlreichen  Beispielen  „die  Post"  in  der Reformationszeit  klar  ge(cid:173)
macht.  Man  ist  mit  vollem  Rechte  sehr  dankbar  dafür  gewesen. 
Wer  nur  ein  wenig  mit  Briefen  und  Akten  aus  der  Reformations(cid:173)
zeit  zu  tun  hat,  stösst  oft  genug  auf  die  Fragen:  Wie  sind  denn 
damals  die  Briefe  befördert  worden?  Welchen  Weg  haben  sie 
genommen?  Wie lange  sind  sie durchschnittlich  unterwegs  gewesen? 
Kann  man  die  Fragen  einigermassen  gut  beantworten,  so  hat  man 
oft  den  Schlüssel  in  der  Hand  zur  Einordnung  undatierter  Briefe 

