—  189  — 

St.  Gallen,  wo  ungefähr  gleich  viele  liegen.  Aber  alles  in  allem 
werden  es  in  der  ganzen  Schweiz  keine  anderthalbhundert  sein. 
Man  sieht,  wie  rar  die  Zwinglischen  Schreiben  selbst  in  der 
Schweiz  geworden  sind.  Kein  Wunder,  wenn  man  nur  in  seltenen 
Fällen  noch  neue  findet,  auch  im  Ausland.  Viel  zahlreicher  haben 
sich  Briefe  von  Freunden  und  andern  an  Zwingli  erhalten;  sie 
sind  natürlich  fast  alle  in  Zürich  zu  suchen. 

Über  Zürich  berichten  wir  später  einmal.  Für  jetzt  bitten 
wir  nur  noch,  uns  gefälligst  A n z e i ge  zu  m a c h e n,  falls  jemand 
noch  B r i e fe  von  oder  an  Z w i n g li  kennt,  in  öffentlichem  oder 
privatem  Besitz. 

Einmal  wurde  uns  auf  eine  Nachfrage  geantwortet: 

„Wäre 
an  dem  betreffenden  Orte  ein  Zwinglibrief  vorhanden  gewesen,  so 
wäre  er  längst  gestohlen  worden".  Das  bezieht  sich  gewiss  nur 
auf 
längst  vergangene  Sitten  und  Bräuche!  Heute  sollte,  was 
überhaupt  noch  vorhanden,  vollständig  zu  finden  sein;  denn  es 
wird  mit  Argusaugen  darüber  gewacht. 

E. 

Dedikationen  Zwingiis. 

Herr  Prof.  Dr.  J.  Schneider,  Bibliothekar  an  der  Universitäts(cid:173)

bibliothek  Basel,  macht  mich  auf  den  Sammelband  C. 21.  der 
vaterländischen  Bibliothek  Basel,  welche  seit  kurzem  in  den  Räu(cid:173)
ist,  aufmerksam.  Der 
men  der  Universitätsbibliothek  deponiert 
Band  enthält  11  Reformationsschriften  aus  den  Jahren  1523  und 
1524.  Davon  sind  6  durch  eigenhändige  Widmungen  Zwingiis 
Gregorius  Bünzli,  dem  bekannten  Lehrer  Zwingiis  in  Basel,  dann 
Kaplan,  später  Pfarrer  in  Weesen,  dediziert. 

Folgendes  sind  die  Schriften  und  die  Widmungen  Zwingiis  — 
bei  letzteren  löse  ich  die  Abkürzungen  auf  —,  welche  sich  in  dem 
bezeichneten  Sammelband 

finden: 

1.  Zwingli,  Huldreich:  Auslegen  und  Gründe  der  Schlussreden 
(vgl.  Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  14a).  Zwingiis  Autograph 
unten  auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzli  fratri  suo  [| in  Christo 
caro.  Zuinglius  dono  dedit  || 

2.  Zwingli,  Huldreich:  Von  göttlicher  und  menschlicher  Ge(cid:173)
rechtigkeit  (vgl.  Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  17a).  Zwingiis 
Autograph  unten  auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzlio  Zuinglius |[ 

—  190  — 

3.  Zwingli,  Huldreich:  Entschuldigung  etlicher  Zwingli  un-
wahrlich  zugelegter  Artikel  (Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr. 13). 
Zwingiis  Autograph  unten  auf  dem  Titelblatt:  Büntzly  Zuingli  || 
4.  Acta  des  Gesprächs  vom  26/28  Weinmonat  1523  in  Zürich 
(Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr. 108).  Zwingiis  Autograph  unten 
auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  suo  Zuinglius  || 

5.  Zwingli,  Huldreich:  De  canone  missae  epichiresis  (Finsler: 
Zwingli-Bibliographie  Nr.  21).  Zwingiis  Autograph  unten  auf  dem 
Titelblatt:  Gregorio  suo  Zuinglius 
libellos 
tum  literas  ||  ad  Curiam  Rhetorum  sed  certo  tutoque  nuncio.  |[ 

|l  mitte  reliquos  tum 

6.  Zwingli,  Huldreich:  De  canone  missae 

libelli  apologia 
(Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  22).  Zwingiis  Autograph  unten 
auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzlio.  Z. || 

Ausserdem  habe  ich  in  Privatbesitz  eine  Dedikation  Zwingiis 
an  seinen  Berner  Verwandten  Leonhard  Tremp  kennen  gelernt. 
Es  ist  ein  Exemplar  von  Zwingiis  Schrift  „Eine  Predigt  von  der 
ewig  reinen  Magd  Maria"  (Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  7 a). 
findet  sich  das  Autograph  Zwingiis: 
Unten  auf  dem  Titelblatt 
Sinem 
|| 
Huldrych  Zuingli  || 

lieben  günstigen  Lienhart  J Trempen  fründ  vnd  günner 

Basel. 

Georg  Finsler. 

Zürcher  Wandkalender  von  1587. 

Das  Neujahrsblatt  1841  der  Zürcher  Stadtbibliothek 

sagt: 
„Von  1580—1641  ist  uns  kein  Zürcher  Kalender  bekannt."  Heute 
sind  nun  doch  vier  Stück  nachweisbar,  welche 
in  diese  grosse 
Lücke  hineingehören.  Die  Jahrgänge  1585,  1603  und  1606  liegen 
auf  der  Stadtbibliothek,  und  den  Kalender  von  1587  besitzt  Herr 
Seminarlehrer  Dr.  A.  Fluri 
letztere 
Stück  dank  dem  Entgegenkommen  des  Besitzers  beschreiben. 

in  Bern.  Wir  können  das 

Es  ist  ein  Plakat  ähnlich  wie  das  in  den  Zwingliana  1, 202  ff. 
behandelte  von  1531,  der  bedruckte  Rahmen  82 X  29  cm.  Am 
Kopf  stehen  drei  8  cm  hohe  Holzschnitte  mit  Szenen  aus  dem 
Alten  Testament,  z.  B.  dem  Untergang  der  Ägypter 
roten 
Meer,  mit  dem  Halbmond  in  der  Fahne.  Dann  folgen  drei  lange 
Kolumnen: 

im 

