- 

187  — 

gar  geschickte  Mann,  dessen  „Practica",  d.  h.  Kalender,  Wetter(cid:173)
büchlein,  sich  grossen  Rufes  erfreuten,  musste  zufolge  einer  Ver(cid:173)
wechslung  des  Apothekers  an  Mäusegift  sterben.  Nur  hier  er(cid:173)
fahren  wir  von  seiner  Kunst.  Das  einzige,  was  wir  sonst  von 
ihm  wissen,  ist  das,  dass  er  sich  im  Jahr  1517  vom  Papst  die 
Pfründe  Oberglatt 
im  Toggenburg  verleihen  Hess  (Wegelin,  Ge(cid:173)
schichte  des Toggenburg  1, 351), und  dass  er  das Amt  eines  Notarius 
bekleidete. 
In  dieser  Eigenschaft  wird  er  das  ältere  Verzeichnis 
der  Chorherren  und  Kapläne  am  Grossmünster  aufgezeichnet  haben, 
das  in  meiner  Aktensammlung  Nr.  889  (S.  418  unten,  mit  Stern) 
abgedruckt  ist.  Der  Todestag  ist  der  27.  September. 

Eine  Spielerei  der  damaligen  Zeit  lernen  wir  aus  der  vierten 
Notiz,  zum  Jahr  1518,  kennen.  Der  Name  Catherina  Michsnerin 
ist  geschrieben  Cbthfrknb  Mkchsnfrkn. 
Es  sind  statt  der  Vokale 
je  die  ihnen  im  Alphabet  folgenden  Konsonanten  eingesetzt!  Diese 
Rätselschrift  wendet  der  Luzerner  Hans  Salat  einmal  an,  wo  er 
in  seinem  Tagebuch  (S.  33)  etwas  Unrühmliches  von  sich  selbst 
melden  muss:  anno  1524  ward  ich  hns  tnfbhtslh  glähtt,  d.  h.  ward 
ich  ins  toubhüsli  gleitt  (gelegt);  nur  hat  er  je  den  dem  Vokal 
vorausgehenden  Konsonanten  statt  des  nachfolgenden  gewählt. 

E.  Egli. 

Zwinglibriefe  in  der  Schweiz. 

Wir  kennen  von  früher  die  Briefe  Zwingiis,  die  noch 

in 

B a s e l,  W i n t e r t h u r,  St.  Gallen  und  Zofingen  verwahrt  wer(cid:173)
den,  auch  einen  —  aber  diesen  nur  in  Kopie,  die  jetzt  in  B e rn 
liegt  —  an  den  Rat  zu  Biel  (s.  vorige  Nummer  S.  151.  154,  dazu 
Bd.  1  S.  393 f.  459.  463 ff.). 

Ebenfalls  in  B e r n,  im  Privatbesitz  der  Familie  von  Watten-
wyl,  finden  sich  drei  Schreiben  des  Reformators  an  einen  Vor(cid:173)
fahren  dieser  Familie,  den  Propst  Nikolaus  von  Wattenwyl.  Sie 
waren  Schuler  und  Schulthess  noch  unbekannt  und  sind  erst  seit(cid:173)
her  veröffentlicht  worden.  Herr  Regierungsrat  von  Wattenwyl 
hatte  die  Gefälligkeit,  uns  diese  Autographen  aus  dem  Familien(cid:173)
archiv  nach  Zürich  zur  Einsicht  anzuvertrauen;  gütige  Vermitt(cid:173)
lung  in  Sachen  verdanken  wir  Herrn  Staatsarchivar  Prof.  Türler 
in  Bern.  Das  grösste  der  Stücke  ist  über  zwei  ausgiebige  Folio-

- 

188  — 

seiten  stark.  Zu  allen  dreien  sind  noch  die  kleinen  Papierstücke 
erhalten,  mit  denen  sie  vom  Schreiber  waren  verschlossen  worden, 
darauf  Adresse  und  Petschaft.  Man  kann  deutlich  das  Verfahren 
ersehen,  wie  es  bei  solchen  Verschlüssen  Übung  war.  Das  Staats(cid:173)
archiv  Zürich  erwies  uns  den  Gefallen,  von  den  Briefen  und  den 
Verschlusstücken  haltbare  Photographien 
in  Originalgrösse  her(cid:173)
stellen  zu  lassen.  Dadurch 
ist  das  Zwinglimuseum  zu  Nachbil(cid:173)
dungen  gelangt,  welche  die  Originalien  ersetzen;  es  sind  zusam(cid:173)
men  fünf  Blätter.  Die  Direktion  der  öffentlichen  Bauten  besorgt 
dem  Archiv  gelegentlich  solche  Aufnahmen,  so  dass  die  Originalien 
nicht  aushingegeben  werden  müssen. 

Ebenfalls  bei  Schuler  und  Schulthess  noch  nicht  gedruckt  und 
erst  seither  bekannt  gegeben  sind  zwei  Autographen  Zwinglis  in 
N e u e n b u r g,  auf  der  Bibliotheque  des  pasteurs.  Eines  ist  an 
Butzer  gerichtet,  vier  Folioseiten  von  1524,  das  andere  an  Capito, 
eine  Seite  von  1526.  Das  erstere  ist  auch  inhaltlich  bedeutend. 
Beide  haben,  zumal  bei  dem  geringen  Papier,  stark  gelitten  durch 
Feuchtigkeit,  lassen  sich  aber  noch  fast  ganz  entziffern.  Bei  dem 
schlimmen  Zustand  waren  hier  Photographien  besonders  wünsch(cid:173)
bar.  Wir  verdanken  den  Herren  ProPessoren  Ernest  Morel  und 
L. Aubert  die  Zusendung  nach  Zürich,  letzterem,  dem  Bibliothekar, 
speziell  auch  die  Erlaubnis,  Aufnahmen  machen  zu  dürfen.  Diese 
sind  nun  ebenfalls  im  Zwinglimuseum  verwahrt.  Die  Verhandlung 
mit  den  Herren 
leitete  für  uns  Herr  Professor 
Dr.  Silberschmidt  in  Zürich  gefälligst  mündlich  ein;  er  benutzte 
dazu  die  Gelegenheit  eines  Militärdienstes,  der  ihn  als  Feldarzt 
in  seinen  Heimatkanton  führte. 

in  Neuenburg 

Nach  S c h a f f h a u s en  hat  sich  ein  eigenhändiger  Brief  ver(cid:173)
irrt,  den  Zwingli  an  den  Chorherrn  Hofmann  richtete,  seinen  eif(cid:173)
rigen  Gegner  am  Grossmünster. 
Schuler  und  Schulthess  geben 
das  Stück  gedruckt,  mit  der  Angabe,  es  finde  sich  in  einem  ge(cid:173)
lehrten  Nachlass  zu  Schaffhausen.  Diese  Angabe  erwies  sich  als 
richtig.  Alles  fand  sich  auf  der  Ministeriaibibliothek  vor. 
Jetzt 
besitzt  das  Zwinglimuseum  ebenfalls  eine  Photographie.  Wir 
schulden  den  Herren  Stadtbibliothekar  Dr.  Bächtold  und  Pfarrer 
Stamm  vielen  Dank  für  die  Nachforschung  nach  dem  Brief. 

Sonst  finden  sich  in  der  Schweiz  Zwinglibriefe  bloss  noch  in 
Zürich.  Sie  sind  zahlreicher  als  an  andern  Orten,  ausgenommen 

—  189  — 

St.  Gallen,  wo  ungefähr  gleich  viele  liegen.  Aber  alles  in  allem 
werden  es  in  der  ganzen  Schweiz  keine  anderthalbhundert  sein. 
Man  sieht,  wie  rar  die  Zwinglischen  Schreiben  selbst  in  der 
Schweiz  geworden  sind.  Kein  Wunder,  wenn  man  nur  in  seltenen 
Fällen  noch  neue  findet,  auch  im  Ausland.  Viel  zahlreicher  haben 
sich  Briefe  von  Freunden  und  andern  an  Zwingli  erhalten;  sie 
sind  natürlich  fast  alle  in  Zürich  zu  suchen. 

Über  Zürich  berichten  wir  später  einmal.  Für  jetzt  bitten 
wir  nur  noch,  uns  gefälligst  A n z e i ge  zu  m a c h e n,  falls  jemand 
noch  B r i e fe  von  oder  an  Z w i n g li  kennt,  in  öffentlichem  oder 
privatem  Besitz. 

Einmal  wurde  uns  auf  eine  Nachfrage  geantwortet: 

„Wäre 
an  dem  betreffenden  Orte  ein  Zwinglibrief  vorhanden  gewesen,  so 
wäre  er  längst  gestohlen  worden".  Das  bezieht  sich  gewiss  nur 
auf 
längst  vergangene  Sitten  und  Bräuche!  Heute  sollte,  was 
überhaupt  noch  vorhanden,  vollständig  zu  finden  sein;  denn  es 
wird  mit  Argusaugen  darüber  gewacht. 

E. 

Dedikationen  Zwingiis. 

Herr  Prof.  Dr.  J.  Schneider,  Bibliothekar  an  der  Universitäts(cid:173)

bibliothek  Basel,  macht  mich  auf  den  Sammelband  C. 21.  der 
vaterländischen  Bibliothek  Basel,  welche  seit  kurzem  in  den  Räu(cid:173)
ist,  aufmerksam.  Der 
men  der  Universitätsbibliothek  deponiert 
Band  enthält  11  Reformationsschriften  aus  den  Jahren  1523  und 
1524.  Davon  sind  6  durch  eigenhändige  Widmungen  Zwingiis 
Gregorius  Bünzli,  dem  bekannten  Lehrer  Zwingiis  in  Basel,  dann 
Kaplan,  später  Pfarrer  in  Weesen,  dediziert. 

Folgendes  sind  die  Schriften  und  die  Widmungen  Zwingiis  — 
bei  letzteren  löse  ich  die  Abkürzungen  auf  —,  welche  sich  in  dem 
bezeichneten  Sammelband 

finden: 

1.  Zwingli,  Huldreich:  Auslegen  und  Gründe  der  Schlussreden 
(vgl.  Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  14a).  Zwingiis  Autograph 
unten  auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzli  fratri  suo  [| in  Christo 
caro.  Zuinglius  dono  dedit  || 

2.  Zwingli,  Huldreich:  Von  göttlicher  und  menschlicher  Ge(cid:173)
rechtigkeit  (vgl.  Finsler:  Zwingli-Bibliographie  Nr.  17a).  Zwingiis 
Autograph  unten  auf  dem  Titelblatt:  Gregorio  Büntzlio  Zuinglius |[ 

