—  172 

-

liechtfertiger 

Evangelio  beschirmen  mögen,  und  sust  andrer 
red 
stillstan"  (Egli,  Aktensammlung  S.  107).  Einen  Monat  später,  am 
3.  Januar  1523,  im  Ausschreiben  der  Disputation,  stellte  sich  der 
Rat  vollends  ganz  auf  den  Standort  der  Schriftautorität. 
„Er 
setzt  im  vornherein,  und  wie  selbstverständlich,  die  alleinige  Gel(cid:173)
tung  der  Schrift  voraus, 
indem  er  jederman  andingt,  es  dürfe 
nur  mit  wahrhafter  göttlicher  Schrift  gefochten  werden.  Er  will 
aufmerken,  und 
je  nachdem  es  sich  mit  göttlicher  Schrift  und 
Wahrheit  erfindet,  einen  jeden  heimschicken  mit  Befehl, 
fortzu(cid:173)
fahren  oder  abzustehn;  er  wird  auch,  nötigenfalls  mit  Strafen, 
darüber  wachen,  dass  künftig  kein  Priester  mehr  Alles,  was  ihn 
gutdünkt,  ohne  Grund  der  rechten  göttlichen  Schrift  an  der  Kanzel 
predigt"  (Egli  in  ZwW.  I  443,  der  Text  466  f.). 

Das  Schriftprinzip  ist  in  Zürich  demnach  freilich  nicht  schon 
1520  vom  Rat  den  G e i s t i g en  anbefohlen  worden,  aber  doch  auch 
nicht  erst  nach  der  ersten  Disputation  1523,  als  hätte  dort  so 
während  des  Mittagessens  der  Rat  sich  dieser  Erkenntnis  aufge(cid:173)
schlossen,  sondern  es  wird  als  Erfolg  der  Predigt  Zwingiis  im 
Zusammenhang  mit  dem  Fastenbruch  und  der  Constanzer  Gesandt(cid:173)
schaft  1522  dem  Rat  sich  als  der  beste  Ausweg  aus  den  kirch(cid:173)
lichen  Wirren  aufgedrängt  haben  und  vom  Sommer  1522  an  bei 
Streitfällen  in  der  Stadt  geltend  gemacht  worden  sein,  bevor  es 
am  29.  Januar  1523  Gesetz  für  die  dadurch  selbständig  werdend© 
Zürcher  Landeskirche  wurde. 

Basel. 

Paul  Wernle. 

Die  Post  von  Hessen  nach  der  Schweiz 

zur  Zeit  Zwingiis  und  Bullingers. 

In  Nr.  2  des  Jahrgangs  1901  der  Zwingliana  hat  Emil  Egli 
an  zahlreichen  Beispielen  „die  Post"  in  der Reformationszeit  klar  ge(cid:173)
macht.  Man  ist  mit  vollem  Rechte  sehr  dankbar  dafür  gewesen. 
Wer  nur  ein  wenig  mit  Briefen  und  Akten  aus  der  Reformations(cid:173)
zeit  zu  tun  hat,  stösst  oft  genug  auf  die  Fragen:  Wie  sind  denn 
damals  die  Briefe  befördert  worden?  Welchen  Weg  haben  sie 
genommen?  Wie lange  sind  sie durchschnittlich  unterwegs  gewesen? 
Kann  man  die  Fragen  einigermassen  gut  beantworten,  so  hat  man 
oft  den  Schlüssel  in  der  Hand  zur  Einordnung  undatierter  Briefe 

- 

173  — 

«der  gar  zur  Lösung  wichtiger  Probleme.  Ein  Beispiel:  Luther 
schreibt  von  der  Wartburg  an  seinen  kurfürstlichen  Herrn.  Die 
Briefe  gehen  durch  des  Hofpredigers  Spalatin  Hand.  Spalatin  ist 
in  Wittenberg,  der  Kurfürst  in  Lochau.  Luther  wartet  und  wartet 
auf  Antwort,  sie  will  nicht  kommen. 
Ist  es  Zufall  oder  Absicht, 
politische  Intrigue,  will  man  den  Heissporn  zurückhalten?  Weiss 
man,  wie  lange  „die  Post"  von  Wittenberg  nach  Lochau,  von  der 
Wartburg  nach  Wittenberg  brauchte,  so  kann  man  mit  ziemlicher 
Sicherheit  feststellen,  wie  die  Fragen  zu  lösen  sind,  und  hat  dank 
postalischer  Kenntnis  ein  Stück  Reformationsgeschichte  verstanden, 
das  mitunter  ein  sehr  wichtiges  sein  kann.  — 

Wirft  man  heute  in  Marburg  vormittags  11  Uhr  einen  Brief 
in  den  Basler  Schnellzug,  so  kann  man  sicher  sein,  dass  er  am 
andern  Morgen  um  8  Uhr  in  Zürich  in  den  Händen  des  Adressaten 
ist.  So  bequem  hatte  man  es  im  16. Jahrhundert  nicht.  Die  posta(cid:173)
lische  Verbindung  zwischen  Hessen  und  der  Schweiz  war  zunächst 
auf  persönliche  Liebenswürdigkeit  angewiesen,  d.  h.  ein  Freund, 
der  gerade  in  Geschäften  die  Reise  machen  musste  —  zu  Pferde 
oder  zu  Wagen,  stellenweise  auch  zu  Schiff  oder  gar  zu  Fuss  — 
nahm  als  „Bote"  oder  „Briefträger"  (tabellarius)  das  Schreiben  mit, 
oft  vielleicht  nur  bis  zu  einem  bestimmten  Punkte,  wo  dann  ein 
anderer  „Bote"  eintrat,  und  so  fort,  bis  das  Schreiben  an  seinen 
Bestimmungsort  gelangt  war  —  wenn  es  nicht  unterwegs  verloren 
gegangen  war,  und  dazu  gab  es  Gelegenheit  genug!  Wir  müssen 
uns  den  Postverkehr  etwa  so  vorstellen,  wie  er  heute  in  kleinen, 
abgelegenen  Ortschaften  durch  die  „Botenfrau"  besorgt  wird.  Ihr 
Kommen  und  Gehen 
ist  ein  Ereignis  für  die  ganze  Gemeinde. 
Alle  nur  Schreiblustigen  müssen  bis  zu  ihrem  Fortgang  ihre  Korre(cid:173)
spondenz  erledigt  haben,  denn  lange  wartet  sie  nicht.  Alle  er(cid:173)
warten  mit  freudiger  Spannung  ihr  Kommen.  So  erklärt  es  sich, 
dass  wir  in  Briefen  der  Reformationszeit  häufig  den  Vermerk  finden: 
„dies  in  aller  Kürze,  der  Bote  kann  nicht  länger  warten",  oder 
dass  ein  Ungeduldiger  schreibt:  „der  Bote,  der  mir  Deinen  Brief 
bringen  sollte,  ist  noch  nicht  da,  ich  fange  aber  meinen  Brief  schon 
an,  damit  er  ihn,  wenn  er  kommt,  bei  seinem  Fortgang  mitnehmen 
kann". 

Eine  regere  Korrespondenz  zwischen  Hessen  und  der  Schweiz 
eröffnete  sich  erst  mit  dem  Jahre  1529,  als  Landgraf  Philipp  den 

—  174  — 

denkwürdigen  Schritt  einer  persönlichen  Verbindung  der  beiden 
Länder  tat  dadurch,  dass  er  dem Züricher  Reformator  vom  Speyrer 
Reichstage  aus  schrieb  und  ihn  zu  einem  Gespräche  „auf  be(cid:173)
nannte  Zeit  und  Stelle"  aufforderte.  Aber  schon  vorher  waren 
einzelne  Briefe  herüber  und  hinüber  gewandert,  manches  kann  uns 
auch  verloren  sein,  doch  wird  es  kaum  allzu  viel  sein,  die  Brief(cid:173)
schreiber  waren  damals  fast  nur  die  Gelehrten,  einen  hessischen 
Gelehrtenstand  mit  internationalen  Beziehungen  begann  aber  erst 
seit  1527  die  neu  gegründete  Universität  Marburg  zu  bilden;  sie 
zog  die  Landeskinder  heran,  die  bisher  in  Erfurt  oder  anderweitig 
hatten  studieren  müssen  und  ihre  Kraft  der Heimat  entzogen  hatten. 
Soweit  ich  sehe,  geht  am  15.  Okt.  1520  zuerst  ein  Brief,  zwar 
nicht  direkt  aus  Hessen,  wohl  aber  aus  hessischer  Nachbarschaft, 
aus  der  Metropole  des geistlichen  Oberhirten  Hessens,  aus  Mainz  — 
heute  gehört  es  zum Territorium  Hessen  — nach  Zürich  an  Zwingli. 
Charakteristischer  Weise  ist  der  Schreiber,  man  möchte sagen:  ein 
halber  Schweizer,  Caspar  Hedio.  Zwar  geborener  Badener  (in  Ett(cid:173)
lingen),  hatte  er  seit  1518  in  Basel  studiert  und  von  dort  aus 
Zwingli  in  Maria  Einsiedeln  predigen  hören,  er  hatte  auch  schon 
vorher  mit  Zwingli  korrespondiert,  es  schreibt  also  der  Halb(cid:173)
schweizer  dem  Vollschweizer.  Am  21.  Dezember  schreibt  er  ein 
zweites  Mal aus  Mainz,  am  10. Februar  1523  ein  drittes  Mal.  Und 
dieser  Brief  offenbart  die  ganze  Schwierigkeit  des  Postverkehres 
nach  der  Schweiz.  Zwingli  hat  Hedio  überhaupt  nicht  geantwortet! 
Erhalten  hat  er  die  Briefe  wohl,  sonst  besässen  wir  sie heute  nicht 
mehr,  aber  dem  Vielbeschäftigten  war  die  Antwort  zu  lästig  und 
umständlich,  die  „Boten"  waren  nicht  zur  Hand.  Hedio  klagt,  dass 
die Botenfrage  die Korrespondenz  erschwere,  fügt  freilich,  ein wenig 
schuldbewusst,  humorvoll  hinzu:  „damit  pflegt  man  sich  gewöhnlich 
zu  entschuldigen"  (wenn  man  nämlich  schreibfaul 
ist).  Doch  es 
scheint  wirklich  ein  Botenmangel  fühlbar  gewesen  zu  sein,  denn  am 
4.  April  schreibt Hedio  wieder,  weil  er  einen  Boten  hat,  einen  ausge(cid:173)
zeichneten  sogar,  den Buchdrucker  Froben  aus Basel bezw.  — es  geht 
das  aus  dem  Briefe  nicht  ganz  deutlich  hervor  —  seinen  Vertreter. 
Der  hat  ihm Zwingiis  Akten  zur  Züricher  Disputation  gebracht  und 
nimmt  nun  den  Brief  mit.  Frobenius  begegnet  uns  noch  häufiger 
als  „Bote"  zwischen  Hessen  und  der  Schweiz.  Die  Buchdrucker 
waren  die  zuverlässigste  und  auch  die  regelmässigste  Post;  denn 

—  175  — 

Hier 

zweimal  jährlich,  zur  Oster-  und  Herbstmesse,  zogen  sie  auf  den 
Frankfurter  Büchermarkt  und  vermittelten  dabei  die  Briefe.  So 
erklärt  es  sich,  dass  die  Briefe  von  Hessen  nach  der  Schweiz  und 
umgekehrt  durchschnittlich  alle  ihren  Weg  über  Frankfurt  nehmen. 
in  Frankfurt  sass  seit  1521  als  wohlbestallter  Schul(cid:173)
meister  ein  geborener  Hesse  (aus  Nastätten  in  der  Medergrafschaft 
Katzenelnbogen), Wilhelm Nesen, zugleich  von seiner Baseler  Studien(cid:173)
zeit  her  ein  Freund  Zwingiis.  Er  schreibt  am  10.  Juli  1522  an 
Zwingli,  sein  „Bote"  ist  sein  Freund  Otto  Braunfels,  der  spätere  be(cid:173)
rühmte  Gelehrte  und  Arzt.  Wenn  Nesen  weiterhin  nicht  Vermittler 
der  Korrespondenz  zwischen  Hessen  und  der  Schweiz  geworden  ist, 
so  liegt  das  an  seiner  1523  erfolgten  Übersiedelung  nach  Wittenberg. 
Am  19. September  1526  schrieb  aus  Frankfurt  ein  Mann  an  Zwingli, 
der  sich  späterhin  rühmte,  als  Erster  den  hessischen  Landgrafen  auf 
den  Gedanken  eines  Religionsgespräches  mit  den  Schweizern  ge(cid:173)
bracht  zu  haben,  Johann  Haner.  Der  Briefwechsel  setzte  sich  fort, 
als  Haner  nach  Nürnberg  übersiedelte. 
„Bote"  —  „Lastträger" 
sagt  Haner  scherzend  —  zwischen  beiden  war  ein  gemeinsamer 
Freund,  Scipio  mit  Namen,  beide  klagen,  dass  sie  auf  andere  Weise 
keine  Briefe  befördern  können.  Diese  Freundespost  von  Zürich 
nach  Nürnberg  brauchte  für  die  Briefbeförderung  etwa  14  Tage!  — 
ein  von  Zwingli  am  3.  Dezember  geschriebener  Brief  wird  am  18., 
vermutlich  sogleich  nach  Empfang,  beantwortet.  Am  30.  März  1527 
schreibt  Zwingli  an  den  Frankfurter  Prediger  Dionysius  Melander, 
den  späteren  hessischen  Pfarrer  und  wackeren  Freund  der  Züricher. 
Wiederum  ein Buchdrucker,  Christoph  Froschauer,  hat  den  Verkehr 
vermittelt,  aus  Grüssen  wuchs  der  Briefwechsel  heraus.  Zwingli 
gibt  ihm  seine  Zeilen  mit  bei  des  Buchhändlers  Reise  zur  Frank(cid:173)
furter  Ostermesse,  Froschauer  drängte,  Zvvingli  musste  „in  höchster 
Eile"  schreiben. 

Alle  diese  Briefe  führen  uns  nur  in  Hessens  nächste  Nachbar(cid:173)
schaft.  Der erste Brief  aus Hessen  selbst  an  Zwingli  ging,  soweit  wit(cid:173)
schen,  am  4.  April  1527  aus  Marburg  ab.  Wiederum  „in  höchster 
Eile",  denn  es  galt  die  Züricher  Buchhändler  auf  der  Frankfurter 
Messe  nicht  zu  verfehlen.  Briefschreiber  war  Johann  Frumentarius, 
ein  Rat  des  württembergischen  Herzogs  Ulrich,  der  damals  bei 
seinem 
landgräflichen  Freunde  in  Marburg  weilte.  Am  Johannis(cid:173)
tage  (24.  Juni)  1529  schrieb  der  Württemberger  selbst  aus  Cassel. 

—  176  — 

Dieses  Mal  ist  der  „Bote"  eigens  ausgewählt,  der  Sekretär  Jakob 
Gremp,  denn  es  handelt  sich  um  eine  Staatsaktion,  die  der  Sekre(cid:173)
tär  einleiten  soll.  Es  scheint  überhaupt,  als  wenn  die  Post  zwi(cid:173)
schen  Herzog  Ulrich  und  Zwingli  stets  durch  besondere  Boten 
befördert  worden  wäre;  das  war  um  der  Staatsgefährlichkeit  der 
Briefe  willen  notwendig,  aus  denen  noch  trotz  Gebrauch  von  Chiffren 
für  unbefugte  Augen  zu viel  herauszulesen war;  man  musste  Garantie 
für  sichere  Übergabe  haben.  Ein  ander  Mal  schickt  Herzog  Ulrich 
den  „Ritter  und  Doktor"  Johann  von  Fuchsstein  mit  einem  Briefe. 
Von  Züricher  Seite  aus  ist  einmal  Eberhard  von  Reischach  „Bote" 
gewesen,  weiterhin  wird  der  „Bote"  mit  dem  offiziellen  Namen 
„Gesandter"  bezeichnet.  Die  Postroute  wird  zumeist  über  den 
Hohentwiel  gegangen  sein;  dorthin  schickte  Zwingli  seine  Boten, 
und  der  Herzog  hatte  seinerseits  „bestellt,  dass  man  soll  daselbst 
Briefe  annehmen  und  zurecht  schicken". 

Inzwischen  hat  auch  die  Korrespondenz  zwischen  Zwingli  und 
dem  Landgrafen  selbst  begonnen,  dann  immer  reger,  immer  inniger 
und  vertrauter  werdend,  seitdem  sie  in  Marburg  persönlich  zu(cid:173)
sammen  waren.  Leider  ist  aus  dem  rein  menschlich  erquickenden 
Briefwechsel  manches  verloren.  Immerhin  sind  wir  über  die  „Post" 
genügend  unterrichtet.  Dass  der  Landgraf  für  die  wichtigeren 
Schreiben  besondere  „Boten"  angestellt  hat,  ist  sicher.  Wir  können 
es  nachweisen  für  seinen  zweiten  Brief  an  Zwingli  vom  1.  Juli 
1529.  Hier  wünscht  er  Antwort  „bei  diesem  unsern  Boten",  und 
sie  erfolgt  durch  ihn.  Ein  ander  Mal  aber  schreibt  Zwingli:  „Euer 
Gnad  findet  den,  der  die  Brief  hinabfertigt,  acht  Tag  zu  Frank(cid:173)
furt, 
So  wird  auch  der  Fürst  die  ge(cid:173)
wöhnliche  Buchdrucker-Post  nicht  verschmäht  haben.  Vermutlich 
sind  auch  einige  Briefe  Zwingiis  diesen  Weg  gegangen;  doch 
können  wir  es  nicht  feststellen.  Der  reguläre  Beförderungsweg 
für  Zwingli  wurde  der  über  Strassburg,  durch  die  Hände  des  ge(cid:173)
meinsamen  Freundes  Jakob  Sturm. 
Er  erscheint  fast  wie  ein 
Postmeister,  denn  er  „hat  alle  Stund  Botschaft  zu 
fertigen". 
Zwingli  schickte  durch  seinen  Boten  das  Schreiben  nach  Strass(cid:173)
burg,  von  dort  wurde  es  weiter  befördert.  Einmal  begegnet  diese 
Etappenstrasse:  Zwingli  schickt  den  Brief  an  Bucer  nach  Basel, 
Bucer  ihn  weiter  an  Sturm  nach  Strassburg,  Sturm  an  den  Hessen(cid:173)
fürsten;  wir  hören,  dass  Bucer  dem  „Boten"  von  Zürich  nach  Basel 

ist  ein  Buchdrucker". 

—  177  — 

16 xj'i Constanzer  Batzen  Botenlohn  gab,  in  der  Regel  bezahlte  natür(cid:173)
lich,  wenn  die  Freunde  nicht  umsonst  die  Briefe  mitnahmen,  der  Ab(cid:173)
sender  den  Botenlohn,  Bucer  begründet  daher  seine  Freigebigkeit 
damit,  dass  der  Bote  ausdrücklich  um  seinetwillen  abgeschickt  sei. 
Als  der  Landgraf  1530  auf  dem  Augsburger  Reichstage  weilte, 
schickt  Zwingli  seinen  „Boten"  direkt  an  Sturm  nach  Augsburg, 
der  ihn  dem  Adressaten  zustellen  lässt.  Kurz  vorher,  im  März  1530, 
legt  Zwingli  ein  Schreiben  an  den  Landgrafen  bei  seinem  Briefe 
an  den  Züricher  Stadtschreiber  Werner  Beyel  nach  Basel,  wo  er 
damals  bei  den  Verhandlungen  über  die  Aufnahme  des  Landgrafen 
in  das  schweizerische  Burgrecht 
tätig  war;  er  soll  den  Brief 
weitergeben  an  die in  Basel  weilenden  hessischen  Gesandten,  Sigmund 
von  Boyneburg  und  Georg  von  Kolmetsch,  zur  Beförderung  an  ihren 
Herrn.  Die  Durchschnittszeit  der  Beförderung  dieser  Post  zwi(cid:173)
schen  Fürst  und  Reformator  lässt  sich  für  die  Strecke  Zürich-Mar(cid:173)
burg  auf  mindestens  9 — 10  Tage  berechnen;  ein  am  14.  Februar 
vom  Landgrafen,  gesandter  Brief 
ist  am  23.  oder  24.  Februar  in 
Zwingiis  Händen.  Bei  der  Beförderung  durch  Freundeshände 
mochte  es  länger  dauern;  ein  am  28.  Februar  über  Strassburg 
durch  Sturm  gesandter  Brief  wird  vom  Landgrafen  aus  Cassel 
am  15.  März  beantwortet. 

Der  Tod  Zwingiis 

in  der  Kappeier  Schlacht  zerbrach  das 
kurze  Glück  des  hessisch - schweizerischen  Burgrechts.  Aber  der 
Landgraf  Hess  die  alte  Liebe  nicht;  bis  an  sein  Lebensende  hat 
er  geworben  um  die  Hand  der  etwas  spröde  gewordenen  Tigurina, 
immer  in  Hoffnung,  es  möchte  „wieder  so  werden,  wie  einstens  es 
war".  Und  das  wenigstens  ist  ihm  gelungen:  war  auch  das  staats(cid:173)
rechtliche  Band  zerrissen,  das  der  persönlichen  Freundschaft  und 
Zuneigung  blieb.  Der  Landgraf  steht  in  reger  Korrespondenz  mit 
Bullinger,  und  Hessen  und  die  Schweiz  tauschen  ihre  Söhne  aus, 
Hessen  studieren  in  Zürich,  Züricher  in  Marburg.  Es  hat  sich  in 
Marburg  eine  förmliche  Schweizer - Kolonie  gebildet,  neue  Bande 
werden  geknüpft  und  haften,  auch  wenn  die  Freunde  räumlich 
jetzt  tritt  die  Korrespondenz  an  die  Stelle 
wieder  getrennt  sind; 
des  mündlichen  Austausches. 
(Eingehender  habe  ich  über  diese 
hessisch - schweizerischen  Beziehungen  gehandelt  in  dem  Aufsatze: 
Hessen  und  die  Schweiz  nach  Zwingiis  Tode  im  Spiegel  gleich(cid:173)
zeitiger  Korrespondenzen  1904). 

—  178  — 

Johannes  Pistorius  aus  Nidda  schreibt 

Das  Züricher  Staatsarchiv  bez.  die  Simmler'sche  Sammlung  der 
Stadtbibliothek  verwahrt  noch  heute  diese  Korrespondenz.  Blättert 
man  sie  durch,  so  fällt  auf,  dass  die  Briefe  hüben  wie  drüben 
nahezu  alle  um  die  Zeit  der  Frankfurter  Messen  geschrieben  sind; 
das  war  die  sicherste  und  regelmässigste  Postgelegenheit.  Der 
hessische  Pfarrer 
am 
6.  September  1538  an  Bullinger  direkt,  sein  Casseler  Amtsbruder 
Melander  habe  an  Bullinger  nicht  schreiben  können,  da  er  schon 
seit  einigen  Jahren  nie  auf  die  Frankfurter  Messe  habe  kommen 
können;  eine  andere  Gelegenheit  zur  Briefbeförderung  besass  er 
also  nicht.  Kaum  ist  er  nach  Frankfurt  gekommen,  so  schreibt  er 
auch  nach  Zürich.  Um  die Zeit  der  Messe  begeben  sich die  hessischen 
Pfarrer  nach  Frankfurt,  und  hier  wird  ein  förmliches  Postbureau 
eingerichtet.  Man  wartet,  bis  Froschauer,  der  Züricher  Buchfdhrer, 
kommt,  nimmt  ihm  die  Post  aus  den  Händen,  bespricht  sie  mit 
den  Freunden,  und  erledigt  noch  in  Frankfurt  die  Antwort,  die 
dann  Froschauer  wieder  mitnimmt.  Hie  und  da  begegnet  auch  der 
Buchführer  Oporinus  als  Postmeister.  Die  meisten  Briefe  Bullingers 
nach  Hessen  sind  so  übermittelt  worden,  auf  diesem  Wege 
ist 
ferner  das  Cliche  des  Stampfer'schen  Zwinglibildes,  das  in  Marburg 
auf  die  Bücherdeckel  gedruckt  werden  sollte,  gesandt  worden.  Von 
Frankfurt  einen  Boten  ins  Hessenland  oder  umgekehrt  vom  Hessen(cid:173)
land  einen  solchen  nach  Frankfurt  zu  bekommen,  hatte  Schwierig(cid:173)
keit;  es  hing  von  besonderen  Glücksfällen  ab.  Der  Casseler  Pfarrer 
Rhodingus  erhält  einen  Brief  von  Rudolf  Gwalther  durch  einen 
Jüngling  aus  Grünberg  überbracht,  der  Pfarrer  Pistorius  in  Nidda 
hat  mit  seinem  Frankfurter  Kollegen  Melchior  Ambach  eine  kleine 
Privatpost  eingerichtet;  so  bittet  er  seinen  Züricher  Freund  Gwal(cid:173)
ther,  seine  Briefe  an  Ambach  zu  schicken,  der  sie  dann  seinerseits 
ihm  zustellen  werde  nach  Nidda. 
In  besonderen  Fällen  zog  auch 
wohl  Froschauer  selbst  von  Frankfurt  weiter  nach  Cassel  oder 
Marburg.  Aber  wie  unsicher  hier  Alles  war,  zeigt  z.  B.  die  Klage 
des  Pfarrers  Decius  Agricola  aus  Wetter,  ein  Züricher  Brief  sei 
in  falsche  Hände  gekommen  und 
ihm  so  viel  zu  spät  zugestellt 
worden.  Oder  Rudolph  Gwalther  wagt  nicht  an  Bullinger  etwas 
über  die  landgräfliche  Doppelehe  zu  schreiben,  da  er  „keinen  zu(cid:173)
verlässigen  Boten"  hat. 

Natürlich  waren  die  Buchführer  auch  in  dieser  Periode  nicht 

• 

—  179  — 

die  einzigen  Postboten  bis  nach  Frankfurt  oder  von  dort  fort.  Gerne 
gab  man  Studenten,  die  ins  Semester  zogen,  Briefe  mit.  Der  Pfarrer 
Johann  Pincier  aus  Wetter  gibt  den  beiden  Brüdern  Johannes 
und  Justus  Vulteji  nach  Zürich  Briefe  an  die  dortigen  Freunde  mit. 
Als  Bullingers  Sohn  nach  Marburg  zum  Studium  reist,  besorgt 
er  die  väterliche  Post.  Der  Marburger  Professor  Andreas  Hyperius 
schickt  an  Bullinger  einen  Brief  durch  einen  „zuverlässigen  Baseler", 
wohl  auch  einen  Studenten;  aber  der  „Zuverlässige"  muss  ganz 
unzuverlässig  gewesen  sein,  denn  der  Brief  wird  in  Basel  erbrochen. 
Als  der  eine  der  beiden  Brüder  Vulteji  wieder  heimreiste,  nahm 
er  die  Züricher  und  Baseler  Post  mit.  Auch  sonstige  persönliche 
Freundschaft  oder  auch  lediglich  der  Handelsverkehr  beförderte 
Briefe.  Rhodingus  erhält  einen  Brief  Gwalthers  durch  Matthias 
Hut  überbracht,  in  Strassburg  werden  Briefe  Melanders  aus  Hessen 
durch  Konrad  Hubert  oder  die  Züricher  Buchmacher,  die  dort  die 
Messe  besuchen,  befördert.  Glücklich  aber,  wem  Gelegenheit  ward, 
die  Staatspost  zu  benutzen  d.  h.  die  besonderen  Boten,  die  in  amt(cid:173)
lichem  Auftrage  des  Landgrafen  oder  des  Züricher  Rates  politische 
Schreiben  überbrachten!  Begreiflicher  Weise  wird  fast  nur  den 
Casselern  bez.  den  Zürichern  diese  Gunst  zu  teil;  der  Casseler 
Pfarrer  Rhodingus  kann  z.  B.  seinen  Privatbrief  an  Gwalther 
einem  amtlichen  „Boten  aus  Zürich"  mitgeben,  Bullinger  benutzt 
„Jost  den  Läufer",  den  landgräflichen  Boten.  Ein  allzu  guter  „Läu(cid:173)
fer"  scheint  übrigens  dieser  Jost  nicht  gewesen  zu  sein,  ein  Schrei(cid:173)
ben  des  Landgrafen  vom  2.  April 
ist  erst  am  3.  Mai  in  Zürich. 
Überhaupt  vergrössert  sich  die  Beförderungszeit  in  dieser  Periode 
auffallend.  Ein  am  16.  Januar  aus  Milsungen  abgegangener  Brief 
ist  erst  am  16.  Februar  in  Zürich,  Pistorius  aus  Nidda  hat  gar 
einen  am  19. März  aus Zürich  abgegangenen  Brief  erst  am  5.  August 
erhalten!  Offenbar 
spielt  die  Unruhe  der  Zeitläufte  hier  eine 
Rolle.  — 

So  etwa  ist  die  hessisch-schweizerische  Post  in  der  Refor(cid:173)

mationszeit  gewesen.  Viel  Ungezwungenheit,  viel  Zufälligkeit,  viel 
Unsicherheit!  Doch  sind  die  Anfänge  r e g e l m ä s s i g er  Postver(cid:173)
bindung  deutlich  spürbar  in  den  Botendiensten  der  Buchführer. 
Und  der  hessische  Landgraf  verfügt  über  einen  förmlichen  posta(cid:173)
lischen  Apparat,  wenn  eine  Aufstellung  seines  Hofhaltes  von 
1548  „Breitende  Boten",  „5 fussgehende,  geschworne  Boten"  zählt. 

180  — 

lässt  als  junger  Ehemann 

Auch  Paketpost  ist  damals  schon  vorhanden.  Nicht  nur  Bücher, 
auch  Schweizerkäse  ist  von  Zürich  nach  Hessen  gewandert,  und 
der  Marburger  Professor  Happel 
für 
die  Gattin  aus  der  Schweiz  sich  Kleider  besorgen.  Und  hat  die 
Gegenwart jene  ungezwungene,  persönliche  Post  ganz  abgeschüttelt ? 
Eher  das  Gegenteil!  Der  moderne  Verkehr  hat  die  Menschen  ganz 
anders  durcheinander  gerüttelt,  als  es  ehedem  möglich  war,  Schwei(cid:173)
zer  kommen  nach  Hessen,  Hessen  nach  der  Schweiz,  und  mit  diesem 
Austausche  bleibt  die  persönliche  Post.  Die  schweizerische  Mutter, 
die  ihre in  Hessen  verheiratete  Tochter  besucht,  sie  nimmt  nach  wie 
vor  Briefe  und  Sachen  von  Freunden  und Verwandten  als  „Postbotin" 
mit,  der  hessische  Student,  der  in  Basel,  Zürich  oder  Bern  studiert, 
nimmt  bei  der  Reise  ins  Semester  wie  ehedem  die  Post  zu  dortigen 
Freunden  mit.  So  webt  aus  Altem  und  Neuem  die  Zeit  an  sausen(cid:173)
dem  Stuhle  ihr  Kleid. 

Giessen. 

W.  Köhler. 

Aus  Zwingiis  Bibliothek. 

Zwingli  besass  eine  ansehnliche  Bibliothek.  Er 

legte  Wert 
darauf,  von  wichtigen  Werken  die  neusten  und  besten  Ausgaben 
zu  besitzen,  und  Hess  sich  keine  Kosten  reuen.  Man  hat  den 
Eindruck,  dass  er  fast  über  seine  Kräfte  ging.  Bekannt  ist,  dass 
er  die  päpstliche  Pension 
länger  annahm,  als  ihm  dabei  selbst 
wohl  war,  nur  um  Bücher  kaufen  zu  können. 

Nach  seinem  Tode  kamen  die  Bücher  an  die  B i b l i o t h ek 
des  S t i f ts  G r o s s m ü n s t e r. 
Er  hatte  es  selbst  so  geordnet. 
Das  Stift  sollte  dafür  den  Kindern  200  W  bezahlen.  Es  ist  noch 
ein  Revers  vorhanden,  in  dem  die  Stiftspfleger  sagen,  sie  seien 
gegenwärtig,  d.  h.  am  1.  April  1532,  mit  baarem  Geld  nicht  ver(cid:173)
sehen  und  errichten  daher  den  Revers,  durch  den  nun  bestimmt 
werde,  es  sollen  den  Zwingli'schen  Kindern  für  die  Bücher  jährlich 
auf  Ostern  10  U  ohne  allen 
ihren  Schaden  zukommen  und  als 
Pfand  deren  Vogt  ein  Gewaltsbrief  des  Stifts  auf  H e i n r i ch  und 
K l a us  Z w i n g l i,  Meister  Ulrichs  seligen  Brüder  zum  Wilden 
Haus 
im  Toggenburg,  übergeben  werden  (in  m.  Aktensammlung 
Nr.  1834). 

Mit  der  Stiftsbibliothek  gingen  die  Bücher  an  die  K a n t o n s(cid:173)
in  Zürich  über.  Manche  sind  als  ehemaliges  Eigen-

b i b l i o t h ek 

