ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1900.  Nr.  2. 

[Nr.  8.]

Zwingli  als  Hebräer.

Im Zwinglimuseum  ist  ein  Exemplar  von  Reuchlins  Rudi-
menta  hebraica  aus  dem  Jahr  1506  ausgelegt.  Das  war  die
Anleitung,  nach  der  man  im  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  ge-
wöhnlich  das  Hebräische  erlernt  und  getrieben  hat.  So  auch
Zwingli.  Auf  der  ersten  und  auf  der  zweiten  Seite  hat  er  das
genannte  Exemplar  als  sein Eigentum  bezeichnet  mit  den  Worten:
ειμί  τον  zyyykiov  (ich  bin  des  Zwingli).  In  dieser  Weise,  mit  la-
teinischen  Buchstaben  unter  den  griechischen,  schreibt  er  seinen
Namen  wiederholt  in  den  Jahren  1517—19.  Um  diese  Zeit  mag
er  auch  das  Buch  erworben  haben.  Auf  den  Rändern  stehen  Zu-
sätze  mit  roter  und  schwarzer  Tinte,  von  einer  etwas  älteren  und
von  Zwingiis  Hand.

Schon  im  ersten  Zürcherjahr  oder  gar  schon  in  Einsiedeln
machte  Zwingli  mit  der  Sprache  einen  Anfang.  Doch  liess  er
dieses  Studium  wieder  liegen;  das  Griechische  ging  ihm  vor. 
Im
Jahr  1520  lieh  er  aus  seiner  Bibliothek,  die  als  eine  ansehnliche
gerühmt  wird,  die Rudimenta  seinem  Freunde Xylotectus in  Luzern.
Als  er  sich  nun  vornahm,  zu  Ende  des  genannten  und  im  Anfang
des  folgenden  Jahres  etlichen  Anfängern  die  Psalmen  zu  lesen,
konnte  er  des  Reuchlin'schen  Werkes  nicht  länger  entbehren.  Er
liess  daher,  am  24.  Juli  1520,  durch  Myconius  dasselbe  von  dem
Luzerner  zurück  erbitten,  binnen  Monatsfrist: 
„Ich  habe  mich
entschlossen,  in  den  nächsten  Tagen  das  Hebräische  wieder  zu
Händen  zu  nehmen"  (Zw. W.  7,  145).

—  154  —

Um  diese  Zeit  studierte  Ceporin  bei Reuchlin  in  Ingolstadt.
Von  ihm  hatte  Zwingli  dann  im  Herbst  Gelegenheit,  manches
über  Reuchlin  zu  hören,  was  ihn  sehr  interessierte;  er  fand  auch,
Ceporin  habe  im  Hebräischen  wie  in  den  andern  Sprachen  Tüch-
tiges  gelernt  (Suppl.  28).  Der  Aufenthalt  Ceporins  in  Zürich  war
indes  damals  nur  ein  vorübergehender.

Ernstlich  sehen  wir  den  Reformator  anfangs  1522  mit  der
Sprache  des  Alten  Testamentes  ringen.  Man  darf  wohl  so  sagen;
denn  für  die  Humanisten  war  das  ein  mühsames  Studium.  Es
ging  ihnen  mit  den  „zischenden,  schnarrenden  Lauten"  wie  einst
dem heiligen  Hieronymus.  Zwingli  schreibt  am  25. März an seinen
Freund  Beat  Rhenan  in  Basel:  „ Grüsse  mir  Pellican  und  berichte
ihm,  dass  wir  das  Hebräische  begonnen  haben.  Gute  Götter,  was
ist  das  für  ein  unanmutiges  und  unlustiges  Studium!  Doch  werde
ich  nicht  ablassen,  bis  ich  zu  etwelcher  Frucht  durchdringe"
(7,  194).

Wahrscheinlich  um  diese Zeit  war  es Zwingli  gelungen,  einen
Lehrer  in  der  Sprache  zu  finden,  in  Andreas  Böschenstein,
dem  gleichen  Gelehrten,  der  vorher  als  Professor  in  Wittenberg
auch  Melanchthon  in  dieselbe  eingeführt  hat.  Bullinger  meldet
darüber  .folgendes  (1,  30): 
„Dieser  Jahren  kam  gen  Zürich
Andreas Böschenstein,  wohl  berichtet  der  hebräischen  Sprache,  als
von  deren  er  eine  Grammaticam,  unter  den  ersten  Lehrern  dieser
Sprache,  gemacht  und  sie öffentlich  profitiert  hat.  Diesen  Böschen-
stein  nahm  auch  Zwingli  an  zum  Lehrmeister,  wie  auch  andere
Zürcher,  insonders Felix Manz,  welcher  sich  viel  in  dieser  Sprache
mit  Zwingli übte.  In  etwas  Zeits  aber  begab  es  sich,  dass Zwingli
so, viel  darin  zunahm,  dass  er  die Bibel hebräisch  brauchte  und  sie
sich  im  alten  Testament  gar  gemein  machte.  Er  verdolmetschte
den  Psalter  in  deutsch  und  predigte  ihn  zum Fraumünster  an  den
Freitagen."  Nach  Böschenstein  scheint  Zwingli  auch  Ceporin
zum  Lehrer  gehabt  zu  haben;  Werner  Steiner  sagt  in  seinem
handschriftlichen  Diarium  (S. 7) ausdrücklich:  „Er lernte  Hebräisch
von  Jacob  Ceporinus."  Zwingli  hatte  es  einrichten  können,  dass
Ceporin  im  Herbst  1522  zu  Zürich  als  Lehrer  für  Hebräisch  und
Griechisch  angestellt  wurde  (Zw. W.  7,  218).  Der  Auftrag  war
noch  ein  zeitweiliger;  doch  blieb  der  junge  Lehrer  mit  wenig
Unterbruch  ein  Jahr  lang  in  Zwingiis  Umgebung.

155  —

Mit  Recht  bezeichnet  es  Stähelin  (Zwingli  1,  254) als ein
glänzendes  Zeugnis  für  Zwingiis  Energie  und für  seine  Liebe zur
Bibel,  dass  er  noch  in  so  späten  Jahren  und mitten  im Kampf
•der  Reformation  die schwere  Aufgabe  des Hebräischlernens  über-
nommen  und  gelöst  hat.  Vielfach  von dem Studium  abgezogen,
mag  er  noch  bis  Anfang  1525 seinen  Freund  Leo Jud  als den
.gefördertem  Kenner  der Sprache  erachtet  und  sich  gerne  seiner
Ansicht  angeschlossen  haben  (vgl. eine Andeutung  Zwingliana  124).
Aber  unverdrossen  arbeitete  er  sich  weiter  ein  und  brachte es
auch  zu  einer  für  jene  Zeit  sehr  achtungswerten  Beherrschung
des  alttestamentlichen  Grundtextes.

Als  Probe 

Luther  1524 

lassen  wir  seine  Übersetzung  des  23.  Psalms
folgen  und stellen  daneben  Luther  und  die Zürcher  Bibel von 1531:
Zürcher  Bibel 1531.
Der  Herr  hirtet  mich,
darumb mangelt mir nichts.
Er  macht mich in schöner
weyd  lüyen  und fiiert  mich
zuo  stillen  wassern.

^.  Der Herr ist mein hirte,
mir  wird  nichts  mangeln.
2.  <Lr läßt  mich weiden,
da  vil  gras  steht,  und
führet  mich  zum  wasser,
das  mich  erkühlet,

Der  Herr  ist  min  Hirt,

Zwingli  1529. 

ich  wird  nit manglen.

In  schöner  weyd  ernert

^alvet^  er  mich,  Zuo  rüe-
wigen  wasseren  trybt  er
mich.

2.  Er  erquickt  meine
seele,  er  führet  mich auf
rechter  straße  umb  seins
namens  willen.

Er  bringt  min sel wider,
er  trybt  mich  uf dem pfad
der  grechtigheit  um sines
namens  willen.

M it  denen  erfristet  er
mein seel,  treybt  mich auff
den  vfad  der gerechtigkeit
umb 
seynen  nammens
willen.

H.  Und  ob  ich  schon
wandelt  im  fmstern  thal,
furcht 
ich  kein  unglück;
denn du  bist  bei mir, dein
stecken  und  stab 
trösten
mich.

5,  Du bereitest  für mir
einen 
tisch  gegen  meine
feinde,  du  machst  mein
häupt 
fett  mit  öle und
fchenkeft  mir  voll ein.

6.  Guts  und barmher»
Zikeit  werden  mir nachlau-
fen  mein  lebenlang,  und
werde  bleiben  im  hause
des  Herrn  immerdar.

Und  ob  ich  schon ver-
gienge  ^wandlete^j  in  dem
tal  ^göw,  heid^  des tods,
so  wird  ich Übels nit fürch-
ten;  dann  du bist  by  mir,
din 
ruot  und  din  stab
tröstend  mich.

Und  ob  ich  mich  schon
vergienge  in  das göw  des
tödtlichen 
schattens,  so
wurde  ich doch nichts Übels
sörchten;  denn  du bist bey
mir,  zuodem  tröstend mich
deyn  stäcken  und stab.

Du  bereitest  in  minem
angsicht den tisch vor minen
fygenden,  du  machst min
houpt  seißt  mit  ö l, min
trinkgschirr  ist  voll.

Darzuo  werdend  guots
und  gnad  mir  nach  ylen
alle tag myns  läbens, und
wird  wonen  in  dem  hus
des  Herren  den langen tag
^ewigklich^.

Du  richtest  mir  ein tisch
Zuo  vor  meynen  feynden,
du  begeußest  meyn  Haupt
mit  gesälb  und füllest mir
meynen  bächer,

2o  wolle  deyn güete vnd
gnad  ob mir  halten  meyn
laben lang,  das ich in dey-
nem  hauß  wonen  möge
ewigklich.

—  156  —

Die  Übersetzung  von  1531  ist  die  gemeinsame  Arbeit  der
Zürcher  Theologen.  Sie  ist  zu  beurteilen  als  der  Versuch,  zum
ersten  Mal  eine  dem  schweizerischen  Volke  verständliche  Bibel  zu
bieten.  Zwingli  war  an  dieser  Bibel  beteiligt;  aber  seine  eigent-
lich  persönliche  Arbeit  ist  die  mittlere  der  drei  Übertragungen.
Sie  ist  aus  dem  hebräischen  Grundtext  gemacht,  und  es  wird  der
ganze  Psalter  von  Zwingli  (5,  559)  im  Mai  1529  als  druckfertig
erwähnt.  Herausgegeben  wurde  er  erst  nach  dem  Tode  des  Re-
formators,  durch  Leo Jud  1532  (Abdruck  in Zw. W.  5,  297—482)..
Da  und  dort  sind  Varianten  beigesetzt,  die  wir  oben  in  [  ]  ge-
geben  haben.

Vergleicht  man  die  drei  Übersetzungen,  so  wird  man  die·
Luthers  am  gefälligsten  finden.  Zwingli  ist  ihm  gegenüber  in
einigen  Nachteil  gekommen,  weil  Luthers  Sprache  die  Schrift-
sprache  geworden  und  uns  heute  gewohnter  ist.  Um  so  mehr
wird  ein  kompetentes  Urteil  über  den  eigentlichen  Wert  der
Zwingli'schen  Arbeit  interessieren.  Herr  Professor  Dr.  V.  Ryssel,.
mein  verehrter  Kollege,  hatte  die  Güte,  mir  nachfolgende  Aus-
führungen  darüber  zur  Verfügung  zu  stellen:

„Die  Übersetzung  Zwingiis  vom  Jahre  1529  ist  eine  fehler-
lose,  möglichst  wortgetreue  Wiedergabe  des hebräischen  Ausdrucks,,
die  auf  den  deutschen  Ausdruck  nicht  immer  die  nötige  Rücksicht
nimmt.  Die Wendung  „er bringt  meine Seele wieder"  in Vers  3 gibt
das  hebräische  Zeitwort  auch  nach  seinen  etymologischen  Voraus-
setzungen  aufs  genauste  wieder,  wogegen  „erfrischt"  in  der  Über-
setzung  von  1531  den  Sinn  auf  deutsche  Weise  zum  Ausdruck
bringt.  Undeutsch  ist  auch  „in  meinem  Angesicht"  in  Vers  5r
was  in  der  spätem  Übersetzung  verbessert  ist.  Dagegen  wird
die  Wendung  „auf  den  Pfad  der  Gerechtigkeit"  in  Vers  3,  die  in
der  spätem  Übertragung  beibehalten  ist,  nicht  auf  mangelnde
Rücksichtnahme  auf  den  deutschen  Ausdruck  zurückgehen,  zumal
ja  in  Vers  2  nicht  übersetzt  ist  „Wasser  der  Ruhe",  sondern
,,ruhige  bzw.  stille Wasser".  Vielmehr  wird  Zwingli so übersetzen,
weil  er  annimmt,  dass  der  Ausdruck  nicht  mehr  dem  Bilde  ange-
hört  (=  auf  geradem  Pfade),  sondern  —  wie  dies  in  der  hebräi-
schen  Poesie  so  häufig  vorkommt  —  aus  dem  Bilde  fällt,  also  im
sittlichen  Sinne  zu  verstehen  ist.  Es  ist  dies  auch  darum  anzu-
nehmen,  weil  sich bei Zwingli,  mehr  als  bei Luther,  das Bestreben

—  157  —

findet,  das  Bild  vom  Hirten  möglichst  deutlich  zum  Ausdruck  zu
bringen.  Darum  übersetzt  er  in Vers  2a:  „er  ernert  (alpet)  mich"
—  in  der  Bibel  von  1531  „er  macht  mich lüyen"  =  er lässt mich
ruhig  liegen  —  und  in  Vers  2b:  „er  treibt  mich",  welcher  Aus-
druck  auch  in  Vers  3  —  und  hier  auch  von  der  Bibel  von  1531
—  angewandt  ist,  wogegen  sich  in  letzterer  wie  bei Luther  in  2b
das  neutralere  „er  führt  mich"  findet.  Ein  sehr  hübscher  Ver-
such,  das  Bild  noch  plastischer  auszudeuten,  liegt  in  Vers  4  vor,
wo  Zwingli  das Zeitwort  des  conditionalen  Vordersatzes  nicht  ein-
fach  durch  „gehen"  bzw.  „wandern"  wiedergibt,  sondern  es  viel
prägnanter  fasst  durch  den  Ausdruck  „sich  vergehen"  (=  sich
verlaufen,  sich  verirren).  Das  besser  zum  Bilde  passende  Wort
„Todesschatten"  wählte  die  Übertragung  von  1531  in  Vers  4  an
Stelle  des  weniger  genauen  „Tod",  dies  vielleicht  auch  deshalb,
weil  erst  mittlerweile  diese genauere Bedeutung  (die  freilich  heute
auch  aufgegeben 
ist)  bekannt  geworden  war.  Die  wörtliche
Wiedergabe  in Vers  5 „mein  Trinkgeschirr  ist  voll"  wird  1531  mit
Eücksicht  auf  den deutschen  Ausdruck,  und  zwar  durchaus  zweck-
entsprechend,  ersetzt  durch:  „und  füllest  mir  meinen  Becher"".—
Die  Psalmen  waren  Zwingli  ein  Lieblingsbuch.  Wie  er  sie
schon  1520/21  vor  jungen  Leuten  auslegte  und  nachher  am  Frau-
münster  in  Predigten,  so  hat  er  sie  in  der  seit  19. Juni  1525  ent-
standenen  „Prophezei"  oder  öffentlichen  gelehrten  Auslegung  des
Alten  Testamentes 
laut
Pellikan  und  einer  Notiz  von  Johannes  Bullinger,  im  Jahr  1529.
In  der Prophezei  las Zwingli u. a. auch über  das  erste  und  zweite
Buch  Moses  und  über  Jesajah  und  Jeremiah.  Diese  Arbeiten
sind  ebenfalls  gedruckt  worden,  die  Auslegungen  der  Genesis  im
Frühjahr  und  des  Exodus  im  Sommer  1527,  die  Übersetzungen
nebst  Kommentaren  von  Jesajah  und  Jeremiah  1529  und  1531;
Jeremiah  war  aber  schon  1529  vollendet  worden  (alles  nachge-
druckt  in  Zw. W.  5  und  6,  1).  Mit  der  vertieften  Kenntnis  der
Sprache  ist  auch  Zwingiis Urteil  über  diese  ein  anderes  geworden
-als  im  Anfang.  Er  findet  nicht  Worte  genug,  ihre  Kraft  und
Schönheit  zu  preisen  (5,  549).

im  Grossmünster  erklärt,  und  zwar, 

Schon  in  der  alten  Zeit  ist  über  Zwingli  als  Kenner  des
Hebräischen  geurteilt  worden.  Während  sein  Gegner  Eck  ihn
liöhnt,  er  kenne  nicht  einmal  die  ersten  Zeilen  der  Genesis,  lässt

—  158  —

der  Polemiker  Cochläus  gelten,  Zwingli  könne  Hebräisch  und
Griechisch.  Mit  Verehrung  aber  gedenkt  seiner  der  Schüler,  der
ihn  weit  überholt  hat,  Theodor  Bibliander.  Mit  sichtlicher
Freude  notiert  er  einmal,  wie  hier  sein  Lehrer  Zwingli  als  der
erste  einen  Ausdruck  richtig  verstanden  habe.  Es  thut  der  Sache
keinen  Eintrag,  dass  jene  Erklärung  seither  doch  nicht  Stand  ge-
halten  hat  (Zwingli  versteht  Qippod  als  Biber  statt  als  Igel,  vor»
Zeitwort  abschneiden  statt  sich zusammenziehen;  Bibliander,  hebr..
Grammatik  S. 25  ff.).

Zum  Schluss  mag  noch  folgen,  was  in  neuerer  Zeit  Diestel
in  Jena,  Geschichte  des  Alten  Testaments  in  der  christlichen
Kirche  (S. 265 f.),  über  Zwingli  schreibt: 
„Zwingli,"  sagt  er,
„steht  Luther  und  Melanchthon  mindestens  ebenbürtig  in  der
Kenntnis der  Sprache  und  wendet  diese  Kenntnis viel  weitgehender
an  als  sie.  Die  Allegorie  lässt  er  mit  Mass  zu;  aber  der  gram-
matische  Sinn  ist  ihm  doch  immer  der  Kern  der  Exegese.  Ange-
legentlich  und  oft  mit feinem  Sprachsinn  geht  er auf  das  hebräische
Wort  zurück  und  auf  Figuren  und  Idiotismen  ein.  In  der  Genesis
beachtet  er  die  anthropopathische  Redeweise  und  sieht  sie  mehr
als  nötig  .  .  .  Manche  Begriffserklärungen  sind  trefflich.  Scharf-
sinnig  hebt  er  hervor,  dass  jede  Übersetzung  unzulänglich  sei,
weil  der  Sprachgeist  verschieden  sei  und  ganz  sich  deckende Aus-
drücke  ausschliesse.  Die  Septuaginta  würdigt  er  als 
treffliches
Hülfsmittel.  Meist  ist  er  körnig  kurz,  ausführlicher  nur  an
Hauptstellen.  Er  dringt  auf  den  religiösen  Gehalt;  so  findet  er
in  der  Schöpfungsgeschichte  die  Allmacht,  Weisheit,  Vorsehung
und  Güte  Gottes  gezeigt."

Geistliche  werden  mit  Interesse  lesen,  was  Zwingli  über  das
Studium  des  Hebräischen  und  über  den  Wert  der  Septuaginta
ausgeführt  hat, 
in  der  Vorrede  zur  Erklärung  des  Jesajah
(5,  547/59).

Über  eine  bisher  unbekannte  lateinische  Übersetzung  de&
Buches  Hiob,  unterzeichnet  „Zwinglius  4  Febru.  1530",  werde,
ich  anderweitig  berichten. 

E. Egli.

