1 öf) 
J_  UV

.

Wangen  vorkommt,  aber  sich  auch  hier  ähnlich  wie  in  Nieder-
hasli  als  unverträglicher  Mann  erwies.

Wangen  war  eine  Collatur  des  Johanniterordens  und  dessen
Xomthurei  Bubikon. 
Im  Jahr  1534  baten  die  Herren  von  Zürich
beim  Ordensmeister  Johann  von  Hatstein  für  Bolt  um  die  Pfründe
Wangen  und  versprachen,  er  habe  sich  fromm,  ehrbar,  geschickt
und  dem Hause Bubikon  „nicht zuwider"  zu verhalten.  Der Ordens-
meister  entsprach  dem  Ansuchen  durch  Brief  vom  25.  August
unter  der  Bedingung,  dass  Bolt  gemäss  eines  kürzlich  aufgerich-
teten  Vertrags  der  Komthurei  nicht  lästig  falle,  insbesondere  das
Pfarrhaus  selber  unterhalte. 
In  diesem  Sinne  stellte  Bolt  am
7.  September  einen  Revers  aus.  Aber  bald  beklagte  sich  die  Ge-
meinde  über  den Pfarrer.  Am  4. Juni  1538  meldet  Oswald  Wirth,
der  Schaffner  zu  Bubikon,  nach  Zürich,  die  Gemeinde  habe  sich
zum  zweiten  Mal  durch  Boten  an  ihn  gewandt  und  ihm  viele  Be-
schwerden  und  Widerwillens  angezeigt,  die  sie  gegen  Bolt  jetzt
lange  Zeit  erlitten  und  getragen,  mit  der  dringenden  Bitte,  sie
desselben  zu  entledigen.  Der  Schaffner  unterstützt  diese  Bitte,  da
der  Pfarrer,  bei  dem  gegenseitigen  Neid  und Hass,  bei  den  Leuten
wenig  Fruchtbares  schaffen  möge.  Vom  folgenden  Tag  liegt  auch
ein  Verhör  vor,  worin  Aussagen  über  einen  Schelthandel  gemacht
werden.  Aussen  steht  das  Urteil,  die  Sache  sei  aufgehoben,  da
„beide  Teile  ungeschickt  genug  erfunden"  worden,  mit  dem  Bei-
fügen :  auf  dringendes  Anrufen  der  Gemeinde  sei  beschlossen  wor-
den,  bei  der  ersten  Gelegenheit  „diesen Priester  zu  ändern".  Nach
Wirz,  Etat  des  zürcherischen  Ministeriums,  wird  dann  1541 Jacob
Schneider  als  Nachfolger  von  Bolt  in  Wangen  genannt.

Wangen, Kt. Zürich. 

Kudolf  Bölsterli.

Zeitung  aus  der  Pfalz,  1570.
Des  fürsten  hochzyt  zuo  Heidelberg.

Des  4  Brachets,  was  der  Sonntag,  ist  der  ynritt  beschähen
und  hat  man  die  pfert  geschetzt  von  3000  bis  in  die  4000.  Der
fürsten  sind  vil  gewesen,  der  grafen  42.  Da  sind  allwäg  3  pfert
mit  einandren  in  der  Ordnung  gangen.  Vor  den  grafen  sind  ge-
ritten  büebli  by  12  iaren,  alle  mit  iren  uffrächten  spiessen,  drü
glid,  all  in  sammat  bekleidet  und  mit  guldinen  kettinen  beziert.

—  181  —

Und  nachdem  uff  1000  pferdt  yngeritten,  sind  kommen
30 trummeter.  Daruff  ist  geritten  der  herzog  Casimir,  der  brüt-
gam,  zwüschen  zweien  herzogen.  Darnach  der  alt  Churfürst  der
pfalzgraf,  und  herzog  Augustus  der  schwäher,  und  der  margraf
von  Baden,  nach  disen  aber  etlich  fürsten  und  vil  grafen.

Uff  dise  sind  widerum  geritten  vil trummeter,  und  uff si sind
gefüert  worden  12  wägen,  mit  sammat  bedeckt. 
Im  vorderisten
ist  die brut  sampt  ir  muoter,  die  herzogin  zuo  Sachsen,  gesässen,
und  noch  ein  herzogin.  Diser  wagen  ist  nit  mit  sammat  über-
zogen,  sunder  gar  vergült  überal,  der  himel  ein  guldin  stuck,  gar
kostlich  gewürkt.  Den  wagen  habend  zogen  6  rote  mit  wyssen
plassen  hängst.  Da  nie  nieman  gesähen  hat  schönere  ross.  Die
seil  alle  warend  überzogen  mit  brunem  sammat,  und  die  wagen-
lüten  ouch  mit  brunem  sammat  bekleidet.

Bald  hat  man  si  im  schloss,  da  ein  wunderhäftig  schiessen
was  mit  grossen  stucken,  zamen  gäben,  ouch  grad  daruff  zamen
gelegt,  da  beide vätter  si mit  einer  guldinen  teckin  bedeckt  habend.
Darnach  hat  man  kostlich  das nachtmal  angehept.  Der  fürst
hat  13  kuchinen  uffgericht. 
Ist  alles  fast  kostlich  zuogangen.
Morndess  hat  man  geprediget  und  si  öffentlich  zamen  gäben.  Das
hat  gethan  herr  Johann  Willing,  der  etwan  by  üch  Zürich  ge-
wesen.  Daruff  gefolget  der  imbiss.  Darnach  die  gaab,  von  wel-
cher  vil  und  grosses  gesagt  wirt.  Die  königin  von  Denmark,
der  brut  grossmuoter,  hat  ein  kettin  ggabet,  die  geschätzt  in
10000  taler;  dann  daran  vil  guldiner  ringen  sind  mit  kostlichem
edelgestein.  Der  Keiser  hat  gesandt  ein wunderkostlich  halsband,
und ist der Keiser zuo Spyr  yngeritten  18 Brachets.  Der margraf von
Baden  ein wundergrossen stouff, silberin, daryn by 8mass wynsgand.
Der bischoff  von Spyr  hat  ggabet  100 fuoder  wyn,  und dem  fürsten
darzuo  uff  die  hochzyt  ze  kouff  gäben  200 fuoder  um halb galt  etc.
Die  folgenden  tag  hat  man  gefochten,  gerennt,  gestochen,
grosse  spyl  gethan,  geturniert  und  allerlei  kurzwyl  angericht  etc.
In  summa  da  ist  grosser  pracht  und  ein unglö'uplich  kostlich  wäsen
gefüert.  Und  hat  entlich  geendet  one  unfal,  onet  das  etlich  rüter
sind erstochen und umbracht.  Kein kost ist sunst überal da nit gespart.
Ich  habs  nit  alles  mögen  sähen noch erfaren;  schrib  dir,  so vil  mir
zuo  wüssen.  —  Uss  Heidelberg,  25  des  Brachmonats  1570.

Staatsarchiv  Zürich  E. II. 342, p. 620.  Copie von  Bullingers Hand. 

E.

