—  178  —

Ulrich  Bolt.

Die  Redaktion  freut  sich,  zu  dem  Artikel  über  die  Schwyzer
Täufer  in  letzter  Nummer  der  Zwingliana  zwei  bemerkenswerte
Ergänzungen  nachbringen  zu  können,  die  ihr  von  zwei  emsigen
Forschern  zugegangen  sind.  Die  Beiträge  folgen  wörtlich:

I.

Von  Ulrich  Bolt,  der  in  den  Zwingliana  unter  den  Täu-
fern  aus  dem  Lande  Schwyz  erscheint  (S.  141—143),  ist  in  dem
77.  Bande  der  „Unnützen  Papiere"  des  bernischen  Staatsarchivs
ein  Brief  von sieben  Folioseiten  „an  ein  ersamen  weisen  schulthess
und  rat  ze  Beren"  erhalten  geblieben.  Das  Schreiben  ist  unter-
zeichnet: 
„Ulrich  Bolt,  ein  mitbrüder  aller  christglöubigen.
M. D. xxviii".  Eine  nähere Datierung  fehlt;  indessen  glauben  wir,
es  falle  in  die  Zeit  des  Berner  Religionsgespräches,  da  es  mit
Aktenstücken,  welche  die  Disputation  betreffen,  eingebunden  ist.1)
Zudem  erscheint  Bolts  Name,  wenn  auch  durchstrichen,  auf  der
Liste  der  Zürcher  Geistlichen,  die  damals  nach  Bern  kamen.2)

Wir  schicken  gleich  voraus,  dass  U.  Bolt  sich  bereits  von
den  Täufern  losgesagt  hatte,  als  er  seine  Schrift  dem  Rate  von
Bern  zuschickte  oder  überbrachte.  Er  giebt  zu,  „vor  etlichen
ziten"  die Kindertaufe  verworfen  zu  haben,  „uss  dem  mangel,  das
ich  nit  gnügsamlich  die  geschritten  gegen  einander  ermessen  han".
Nun  folgt  auf  5x/2 Seiten  eine Darlegung  seiner jetzigen  Auffassung
von  der  Taufe  mit  dem  Vorbehalt,  „wer  mich  eins  besseren  kan
berichten,  von  minem  verstand  ze  vallen  und  den  andren  anze-
nemen".  Dann  spricht  er  von  dem,  was  er  von  den  Täufern  zu
erdulden  hatte:  „In  summa,  sölt  ich  alle  untrüw  schriben,  so mir
vom  meren  teil  töfern  ist  beschechen,  ich  möcht  es  nit  in  ein
ganz  buch  bapir  schriben".  Er  wirft  ihnen  u. a.  vor: 
„Etliche
töffer  sagen,  ich  bin  Got,  ich  bin  Christus,  ich  bin  vergottet,  ich

')  Solche  sind  ζ. Β.  mehrere  im  Autograph  erhaltene  Voten  von  Haller,
Kolb,  Bucer,  Oecolampad,  Manuel,  Blarer  u. a.  Die  auf  pag.  138  der  Zwingliana
von  Prof.  Egli  geäusserte  Ansicht,  die  Druckausgabe  der  Berner  Disputations-
akten  beruhe  teilweise  auf  derartigen  authentischen  Niederschriften, 
ist  somit
durchaus  begründet.

2)  Bern.  Staatsarchiv  U.  P.  70,  Nr.  48.  Vgl.  Eidg.  Abschiede  1528,
ist,  aber  mit  Weglassung  des  durch-

S.  1263,  wo  das  Verzeichnis  abgedruckt 
gestrichenen  Namens  Bolt.

— 

179  —

. . ."  Dann  klagt  er: 

bin  versichert,  ich  mag  mimen  sünden  und  der  glichen.  Sölichs
alles  ist  mir  begegnet  von  vilen  am  fierden  tag,  nach  dem  ich
getöft  bin  worden,  welchs  mir  hat  ein  grossen  schüch  ingebildet,
sy  dorum  gestraft  mit  der  gschrift,  sy  glich  geachtet  dem  lucifer,
der  ouch  schön  und  got  glich  in  der  Schöpfung,  des  er  sich  über
hüb,  gott  ouch  glich  ze  sin 
„An  den
fruchten  erkent  man  üweren  geist,1)  nämlich  so  üwer  vil  an  mir
erzögt  hand;  denn  diewil  ich  win  im  keller,  mel  in  der  standen,
brot  uf  der  brothangen,  schmalz  im  kübel,  fleisch  in  der  kamer,
do  hiess  ich  bruder  Ulrich  und  warend  mir  all  geneigt  zehelfen
und  fürzesetzen;  aber  do  das  selb  ein  end  nam,  hiess  ich  brüder
übrig;  wie  ich  üch  ze  Basel2)  anzeigt,  do  ir  mir  anmutten,  ich
sölte  von  keim  nüt  erfordren,  er  wer  denn  änderst  töft.  Do  aber
ich  mit minen  kleinen  kinden  min  grossen  mangel  anzeigt,  das ich
weder  bhusung  noch  bhofung,  essen  noch  trinken  hat,  weder  um
noch  an,  under  noch  über,  und  mich  der winter  begriffen  hat,  fand
ich  by  üch  gar  kein  hilf,  ja  minder  denn  hussen  oder  heiden  . . ..
Das  aber  J ö r g,  den  man  nennet  Blawrock,  mir  für  gehalten
hat,  ich  hab  ze  Fläsch  3)  nit  cristenlichs  gehandlet,  beger  ich,  das
er  sölichs  mit  götlicher  geschrift  bewise,  diewil  ich  doch  doselbs,
nit  ich  sunder  got  durch  mich  als sinem  werckgschir  darzü  verornet,
alle  abgötry  ussgerütet,  mess  und  götzen  und  all  ander  abgötryen;
ob  er  sölichs  well  beweren,  ein  irrtum  sin,  will ich  gern  losen  . . ."

Am  Schlüsse  seines  Schreibens  wiederholt  Bolt,  dass  er  von

den  Täufern  „vil  kib  und  zangg"  erlitten  habe.

Bern. 

A. Fluri.

II.

In  den  Zwingliana  S.  141/43  wird  mitgeteilt,  was  über  den
ehemaligen  Täufer  Ulrich  Bolt  aus  Zwingiis  Zeit  bekannt  ist,  und
gesagt,  man  wisse  von  seinem  weiteren  Schicksal  nichts.  Auf
Grund  von  Akten  des  zürcherischen  Staatsarchivs  bin  ich  im  Falle,
ergänzend  beizufügen,  dass  Bolt  von  1534—41  als  Pfarrer  von

')  Diese  direkte  Apostrophe  spricht  dafür,  dass  Bolt  die in  Bern  zur Zeit
der  Disputation  anwesenden  Täufer  im Auge  hatte,  unter  welchen  sich  der  in
Basel  ansässige  Ulrich  Isler  u nd Jörg  Blaurock  von Chur  befanden. 
(Anshelms
Chronik,  V,  238).

2)  Zwingliana,  S.  142.
3)  Zwingliana,  ebenda.

1 öf) 
J_  UV

.

Wangen  vorkommt,  aber  sich  auch  hier  ähnlich  wie  in  Nieder-
hasli  als  unverträglicher  Mann  erwies.

Wangen  war  eine  Collatur  des  Johanniterordens  und  dessen
Xomthurei  Bubikon. 
Im  Jahr  1534  baten  die  Herren  von  Zürich
beim  Ordensmeister  Johann  von  Hatstein  für  Bolt  um  die  Pfründe
Wangen  und  versprachen,  er  habe  sich  fromm,  ehrbar,  geschickt
und  dem Hause Bubikon  „nicht zuwider"  zu verhalten.  Der Ordens-
meister  entsprach  dem  Ansuchen  durch  Brief  vom  25.  August
unter  der  Bedingung,  dass  Bolt  gemäss  eines  kürzlich  aufgerich-
teten  Vertrags  der  Komthurei  nicht  lästig  falle,  insbesondere  das
Pfarrhaus  selber  unterhalte. 
In  diesem  Sinne  stellte  Bolt  am
7.  September  einen  Revers  aus.  Aber  bald  beklagte  sich  die  Ge-
meinde  über  den Pfarrer.  Am  4. Juni  1538  meldet  Oswald  Wirth,
der  Schaffner  zu  Bubikon,  nach  Zürich,  die  Gemeinde  habe  sich
zum  zweiten  Mal  durch  Boten  an  ihn  gewandt  und  ihm  viele  Be-
schwerden  und  Widerwillens  angezeigt,  die  sie  gegen  Bolt  jetzt
lange  Zeit  erlitten  und  getragen,  mit  der  dringenden  Bitte,  sie
desselben  zu  entledigen.  Der  Schaffner  unterstützt  diese  Bitte,  da
der  Pfarrer,  bei  dem  gegenseitigen  Neid  und Hass,  bei  den  Leuten
wenig  Fruchtbares  schaffen  möge.  Vom  folgenden  Tag  liegt  auch
ein  Verhör  vor,  worin  Aussagen  über  einen  Schelthandel  gemacht
werden.  Aussen  steht  das  Urteil,  die  Sache  sei  aufgehoben,  da
„beide  Teile  ungeschickt  genug  erfunden"  worden,  mit  dem  Bei-
fügen :  auf  dringendes  Anrufen  der  Gemeinde  sei  beschlossen  wor-
den,  bei  der  ersten  Gelegenheit  „diesen Priester  zu  ändern".  Nach
Wirz,  Etat  des  zürcherischen  Ministeriums,  wird  dann  1541 Jacob
Schneider  als  Nachfolger  von  Bolt  in  Wangen  genannt.

Wangen, Kt. Zürich. 

Kudolf  Bölsterli.

Zeitung  aus  der  Pfalz,  1570.
Des  fürsten  hochzyt  zuo  Heidelberg.

Des  4  Brachets,  was  der  Sonntag,  ist  der  ynritt  beschähen
und  hat  man  die  pfert  geschetzt  von  3000  bis  in  die  4000.  Der
fürsten  sind  vil  gewesen,  der  grafen  42.  Da  sind  allwäg  3  pfert
mit  einandren  in  der  Ordnung  gangen.  Vor  den  grafen  sind  ge-
ritten  büebli  by  12  iaren,  alle  mit  iren  uffrächten  spiessen,  drü
glid,  all  in  sammat  bekleidet  und  mit  guldinen  kettinen  beziert.

