—  175  —

von  Salien  (Solieres)  —  beide  nennt  Bullinger  I.  23  —  weiter;
Latreck  oder  L a t t re  oder  gar  Lotrecht  (für  den  Herrn  von
Lautrec),  der  Herr  von  Lesen  (Lescun,  Lautrecs  Bruder),  Mun-
selem  Derfis  (Monseigneur  deTarbes?),  der Herr  von  Rotschi-
port  oder  Rotschpott  (Rocheposay),  Tschan  Mermeliut  (Jean
Merveilleux).  Diese  in  Stricklers  Aktensammlung  I.  181,  271,
405,  420  so  erklärt.

Das  Bedürfnis,  sich  den  ungewohnten  Klang  mundgerecht  zu
machen,  erstreckt  sich  übrigens  bei  den  Schweizern  auch  auf  gut
deutsche  Namen;  so  wird  Sickingen  einmal  (Str.  I.  221)  als
Seckingen  angeführt.

Im  folgenden  Artikel  findet  man  noch  eine  grössere  Zahl

französischer  Namen  aus  einem  Zuger  Itinerar  von  1531.

E. Egli.

Ein  St.  Jakobspilger  vom  Jahr  1531.

Im  Nachlass  meines  sei.  Vaters,  Professor  J.  J.  Egli,  findet
sich  ein  zierlich  ausgeführtes  Kärtchen  mit  der  Pilgerroute  des
Hauptmanns  Heinrich  Schönbrunner  von  Zug  nach  San  Jago
di  Compostela  in  Spanien.  Schönbrunner  that  seine  Wallfahrt  im
Jahr  der  Schlacht  von Kappel.  Er  hat  ein Tagebuch  hinterlassen,
das  im  Geschichtsfreund  der  V  Orte,  Band  18,  abgedruckt  ist.
Auf  dem  genannten  Kärtchen  sind  nun  daraus  die  Stationen  der
Fahrt  eingetragen  und  zu  den  altertümlichen  Namensformen  die
modernen  französischen  Ortsnamen  beigesetzt.  Die  Aussprache
der  fremden  Klänge  durch  den  alten  Zuger  wird  jedermann  in-
teressieren.  Zur  Vergleichung  setzen  wir  die  korrekten  Formen
jeweilen  denen  Schönbrunners  in  Klammer  bei.  Die  Reise  nahm
folgenden  Verlauf:

Zug-Einsiedeln-Neuenburg-Sälin  (Salins)  -Doll  (Dole)  -As-
somen  (Auxonne)  -Dysion  (Dijon)  -Schatilung  (Chätillon)  -Bra-
bisyna  (Bar-sur-Seine)  -Troy  in  Schappanien  (Troyes en Cham-
pagne)  -Roia  (Pont  le  Roi)  -Arbirobert  (Brie  Robert)  -Paris-
Müsserj  (Monthery?)  -Orliens  (Orleans)  -Bläss  (Blois)  -Ambos
(Amboise)  -Durs  (Tours)  -Mübasen  (Montbazon)  -Buttier  (Poi-
tiers)  -Batysanne 
(la
Rochelle)  —  hinüber  über  das  Meer  nach  St. Jakob  zu  Com-
postell,  dann  zurück  wieder  über  Rochelle  und Poitiers,  und  nun

(Lusignan?  St. Maixent?)  -Rosschellen 

—  176  —

durch  Lemosche  (Limousin)  nach  Arufet  (Chäteauroux?)-Scha-
tina  (Chäteauneuf)  -Myla  in  Barbiönen  (Moulins en  Bourbonnais)
-Anwarnes  (Varennes)  -Appalis  (la  Palisse)  -Bagudieren  (la
Pacaudiere)  -Ruwanen  (Roanne)  -Abonell  (l'Arbresle)  -Legion
(Lyon)  -Losannen  (Lausanne)  und  wieder  heim  nach  Zug.

Die  Fahrt  ging  also  in  einem  grossen  Bogen  durch  Nord-
frankreich  über  Paris  nach  La  Kochelle  und  im  Rückweg  mehr
direkt  durch  Mittelfrankreich  über  Lyon  in  die  Heimat.  Der
Leser  kann  sie  auf  jeder  ordentlichen  Karte  von Frankreich  leicht
verfolgen. 

E. Egli.

Zur  Biographie  des  Winterthurer  Chronisten

Laurentius  Bosshart.

Dürftig  sind  die  Nachrichten,  die  wir  über  das  Leben  des
Winterthurer  Chronisten  Laurentius  Bosshart  besitzen.  Dass  er
Pfrundherr  auf  dem  Heiligenberg  gewesen,  sich  der  Reform-
bewegung  zu  Anfang  der  zwanziger  Jahre  des  XVI.  Jahrhunderts
angeschlossen,  dass  er  am  13.  Dezember  1529  mit  der  Abfassung
seiner  Chronik  begonnen,  und  dass  er  endlich  am  23.  Juli  1532
gestorben  —,  das  ist  so  ziemlich  alles,  was  wir  von  ihm  wissen
(vgl.  Zwingliana  S.  35).

Einen  willkommenen  Beitrag  zur  Biographie  dieses  Mannes
liefert  nun  ein  Schriftstück,  das  wir  vor  einigen  Jahren  im  Stadt-
archiv  Winterthur  aufgefunden.  Es  ist  dies  eine  Bittschrift,  die
Bosshart  als  Student  von  Freiburg  i/Br.  aus unterm  25. Mai
1510  an  Schultheiss  und  Rat  seiner  Vaterstadt  gerichtet  hat.
Sie  lautet:

„Den  furneinen,  ersamen  und wisen:schultheisss und r ät  zu  W i n t e r t h u r,

minen  gnedigen  Herren."

„Min  undertenigen  dienst  Zuvoran  bereit.  Lrsamen,  furnemen  und  wisen
Herren!  Zu  wüssen  syg üch, das üwer  fürbit  mir  wol  erschossen,  domit  mir  vast
wol  angeholfen  worden  ist,  deßhalben  ich  üch  nit  gnugsam  gedancken  kan noch
mag.  klber  in  allen  dingen  sollen  ir  mich  vinden  als  den, der  einem  ersamen rat
zu  winterthur  dienstbar  und  gutwillig  wil  sin sölichs  und anders  me gegen üch,
üwerm  yeden  in  sonders  und  üwern  kinden,  verdienen  mit  hilf  Gottes,  wo  ich
kan  und mag gegen  Gott  und den menschen.  Dwil  aber  ich mir  selbs  nun  fürer
nit  gehelfen  mag und doch  an dem ort  bin, da ich mit  kleinem  gelt,  das ich allein
zu  kleydern  und bücher  bruchen  follt,  erlangte,  das mancher  mit  grossem  gelt kum
überkompt,  bfrömbdt  mich, das söliches  mine  fründ  nit  erkennen  wollen.  Darumb

