—  174  —

Stadt  Chur  darauf  hin,  dass  es  notwendig  sei,  einen  Nachfolger
für  Salandronius  zu  wählen,  während  er  Zwingli  gegenüber  das
Bedürfnis  nach  einem solchen schon am 20. November  kundgegeben
hatte.  Comander  erhielt  den  Auftrag,  er  „solle  nach  einem  ge-
schickten,  frommen, 
tauglichen  Mann  werben";  er  wandte  sich
dafür  an  Zwingli  und  betonte,  es  sei  wünschenswert,  dass  der
neue  Lehrer  bald  komme,  denn  „wo  einer  nicht  bald  da  wäre,
möchten  vielleicht  etliche  zu  den  Papisten  gehen".  Offenbar  trat
denn  auch  nicht  lange  nachher  der  von  Zwingli  empfohlene  Nico-
laus Baling  die Stelle  an;  schon  am  1. März  1527  schreibt  Zwingli
an  ihn  und  Comander  zugleich  über  1.  Epistel  Joh.,  Kap.  5.1)

Chur. 

T. Schiess.

Französische  Eigennamen.

Wie  die  italienischen  Ortsnamen  (vgl.  Zwingliana  S.  54),  so
haben  die  französischen  im  Munde  der  alten  Schweizer  seltsame
Gestalten  bekommen.  Man  kennt  die  noch  heute  gebräuchlichen
Ortsnamen  in  der  welschen  Schweiz  und  darüber  hinaus,  wie  sie
namentlich  von  den  Bernern  ausgesprochen,  auch  etwa  übersetzt
werden.  Schon  zur  Reformationszeit  schrieb  die  Berner  Kanzlei
Valendis  (Valengin),  Vamerkü  (Vaumarcus),  Watrovers  (Val-
travers).  Für  Tournay  sagte  man  Dorneck  oder  Thorneck,  für
Besancon  Bisanz,  für  Montbeliard  Mümpelgard.  Orange,  Ora-
nien,  wird  als  Araice  wiedergegeben  (Strickler  I.  395),  was  auf
das  antike  Arausio  zurückweisen  wird.

Auf  dem  Zug  in  die Piccardie  1521  kommen  vor  die Namen
Tschalung  (Chalons),  Tschapenyen  (Champagne),  Sissen  (Sois-
sons),  Crissi  (Crecy?).  Schetti  Burssio  (Str.  I.  250)  dürfte
Chäteau-Porcien  in  den Ardennen  sein.  Die Datierung  eines  Briefes
vom  11.  September  1521  (Str.  I.  221)  lautet:  „Geben  zuo  unser
lieben  Frowen  zuo  der  Törnen  (im  Brief  auch:  zuo  den
Dornen) 
in  Tschapenyen".  Der  Ort  wird  als  ein  grosses  Dorf
zwei  Meilen  von  Chalons  bezeichnet  und  findet  sich  auf  der  Karte
als  Notre  Dame  de  l'Epine  eingetragen.  Die  deutsche  Orts-
bezeichnung  ist  somit  die  Übersetzung  der  französischen.

Am  heitersten  klingen  die  Namen  der  französischen  Kriegs-
herren  und  Diplomaten:  der  Herr  von  Safonier  (Savoyen),  der

J)  Zw.  opp.  VIII  6,  374  u.  34.

—  175  —

von  Salien  (Solieres)  —  beide  nennt  Bullinger  I.  23  —  weiter;
Latreck  oder  L a t t re  oder  gar  Lotrecht  (für  den  Herrn  von
Lautrec),  der  Herr  von  Lesen  (Lescun,  Lautrecs  Bruder),  Mun-
selem  Derfis  (Monseigneur  deTarbes?),  der Herr  von  Rotschi-
port  oder  Rotschpott  (Rocheposay),  Tschan  Mermeliut  (Jean
Merveilleux).  Diese  in  Stricklers  Aktensammlung  I.  181,  271,
405,  420  so  erklärt.

Das  Bedürfnis,  sich  den  ungewohnten  Klang  mundgerecht  zu
machen,  erstreckt  sich  übrigens  bei  den  Schweizern  auch  auf  gut
deutsche  Namen;  so  wird  Sickingen  einmal  (Str.  I.  221)  als
Seckingen  angeführt.

Im  folgenden  Artikel  findet  man  noch  eine  grössere  Zahl

französischer  Namen  aus  einem  Zuger  Itinerar  von  1531.

E. Egli.

Ein  St.  Jakobspilger  vom  Jahr  1531.

Im  Nachlass  meines  sei.  Vaters,  Professor  J.  J.  Egli,  findet
sich  ein  zierlich  ausgeführtes  Kärtchen  mit  der  Pilgerroute  des
Hauptmanns  Heinrich  Schönbrunner  von  Zug  nach  San  Jago
di  Compostela  in  Spanien.  Schönbrunner  that  seine  Wallfahrt  im
Jahr  der  Schlacht  von Kappel.  Er  hat  ein Tagebuch  hinterlassen,
das  im  Geschichtsfreund  der  V  Orte,  Band  18,  abgedruckt  ist.
Auf  dem  genannten  Kärtchen  sind  nun  daraus  die  Stationen  der
Fahrt  eingetragen  und  zu  den  altertümlichen  Namensformen  die
modernen  französischen  Ortsnamen  beigesetzt.  Die  Aussprache
der  fremden  Klänge  durch  den  alten  Zuger  wird  jedermann  in-
teressieren.  Zur  Vergleichung  setzen  wir  die  korrekten  Formen
jeweilen  denen  Schönbrunners  in  Klammer  bei.  Die  Reise  nahm
folgenden  Verlauf:

Zug-Einsiedeln-Neuenburg-Sälin  (Salins)  -Doll  (Dole)  -As-
somen  (Auxonne)  -Dysion  (Dijon)  -Schatilung  (Chätillon)  -Bra-
bisyna  (Bar-sur-Seine)  -Troy  in  Schappanien  (Troyes en Cham-
pagne)  -Roia  (Pont  le  Roi)  -Arbirobert  (Brie  Robert)  -Paris-
Müsserj  (Monthery?)  -Orliens  (Orleans)  -Bläss  (Blois)  -Ambos
(Amboise)  -Durs  (Tours)  -Mübasen  (Montbazon)  -Buttier  (Poi-
tiers)  -Batysanne 
(la
Rochelle)  —  hinüber  über  das  Meer  nach  St. Jakob  zu  Com-
postell,  dann  zurück  wieder  über  Rochelle  und Poitiers,  und  nun

(Lusignan?  St. Maixent?)  -Rosschellen 

