—  161  —

wohl  einmal  ein  ähnlicher  Aufschluss  über  das  merkwürdige
Middelburger  Bild  zu  teil  werden? 

Hermann  Escher.

Ulrich  Zwingli  und  Gerold  Meyer  von  Knonau.

Der  von  Regula  Meyer  von  Knonau  erwähnte  Gerold
(Zwingliana  S.  131)  war  der  Sohn  des  Hans  Meyer  von  Knonau,
der  wegen  seiner  gegen  den  Willen  des  Vaters  Gerold  mit  einer
einfachen  Bürgerstochter  Anna  Reinhard  vollzogenen  Heirat  ent-
erbt  worden  war  und  bei  seinem  Tode  Frau  und  Kinder  in  be-
drängten  Umständen  hinterliess.  Der  unversöhnliche  Vater  des
Gestorbenen nahte  sich  der  Witwe  auch  jetzt  nicht,  nahm  dagegen
ihr  Söhnlein  Gerold,  dessen  Anmut  bei  einem  zufälligen  Zusammen-
treffen  sein  Herz  gewann]),  obgleich  er  dessen  Herkunft  vorerst
nicht  kannte,  zu  sich,  so  dass  es,  etwa  dreijährig,  der  natürlichen
Pflege  der  Mutter  entzogen  wurde.  Erst  nach  dem  Tode  des
Grossvaters  und  seiner  zweiten  Gattin,  also  der  Stiefgrossmutter,
im  Jahr  1520,  wurde  es,  im  elften  Lebensjahre,  derselben  zurück-
gegeben.

Von  der  mütterlichen  Wohnung,  dem  „Höfli",  aus  besuchte
nun  der  körperlich  und  geistig  gut  entwickelte  Knabe  die  Latein-
schule  am  Chorherrenstift  zum  Grossmünster,  an  dem  Zwingli  als
Lehrer  und  später  als  Schulherr  erfolgreich  wirkte.  Hier  begann
das  vertrauliche  Verhältnis  des  Reformators  zu  dem  viel  verheis-
senden  vornehmen  Knaben,  dessen  Familiengeschichte 
ihm  als
Leutpriester,  Seelsorger  und  Nachbar  bekannt  gewesen  sein  muss.
Auf  Zwingiis  Rat  und  von  ihm  empfohlen,  setzte  Gerold  während
anderthalb  Jahren  in  Basel  seine  Studien  fort  und  blieb  während
dieser  Zeit  in  vertraulichem  Briefwechsel  mit  seinem  väterlichen
Freunde.  Die  Freiheit  aber,  die  ihm  in  der  Fremde  gewährt
wurde,  verleitete  den  jungen  Studenten  zu  allerlei  Mutwillen  und
zu  Genüssen,  zu  deren  Befriedigung  er  sogar  Schulden  machen
musste.  Auch  nach  seiner  Heimkehr  war  er  leichten  Sinnes,  ver-

l)  Vgl.  die  liebliche Erzählung  in  den Mitteilungen  aus einer  zürcherischen
Familienchronik  (Neujahrsblätter  des  Waisenhauses  1875  und  1876),  die  wir  mit
Dank  für  unsere  Skizze  verwertet  haben.

—  162  —

geudete  einen  Teil  seines Vermögens  und  wurde  sogar  wegen  un-
ordentlichen  Wandels  einmal  mit  Gefängnis  bestraft.  Doch  Zwingli
verzweifelte  nicht  an  dem  guten  Kern  im  Wesen  des  lebhaften
Junkers  und  wusste  auf  mancherlei  Weise  ihn  auf  gute  Bahnen
zu  führen.  Als  derselbe  von  einer  Kur  im  nahen  Baden  nach
Zürich  zurückkehrte,  widmete  er  ihm  unter  dem  Namen  eines
„Badengeschenkes",  wie  es  die  Zurückbleibenden 
ihren  gesund
heimkehrenden  Lieben zu  geben  pflegten,  eine vortreffliche  Schrift:
„Einige  Vorschriften  über  die  Bildung  edler  Jünglinge",  in  deren
Vorwort  er  den  Empfänger  als  den  „ehrenfesten  züchtigen  Jüng-
ling  Gerolden  Meyer"  bezeichnet,  dem  er,  „Huldrych  Zwinglin,
gnad  und  frid  von  Gott"  wünscht,  und  den  er  ermuntert,  fortzu-
fahren,  „seinem  Geschlechte,  seiner Wohlgestalt,  seinem  Vatererbe
immer  höhern  Schmuck  zu  verleihen".

Inzwischen  war  Zwingli  seinem  Gerold  noch  in  anderer  Weise
nahe  getreten,  indem  er  dessen  Mutter,  in  der  er  das  Bild  der
würdigen  Lebensgefährtin  eines  Dieners  Gottes  verwirklicht  sah,
heiratete.  Das  herzliche  Verhältnis  zwischen  Zwingli  und  seinem
nunmehrigen  Stiefsohne  wurde  auch  dann  nicht  verändert,  als  die
neue  Familie  mit  Kindern  gesegnet  würde.  Gerold,  der  nach  der
Auflösung  der  alten  Haushaltung  mit  seinen  zwei  Schwestern  in
das  Familienhaus  zum  „Meyerhof"  übersiedelte,  hatte  sich  nach
dem  wohlerwogenen  Rat  seines  zweiten  Vaters  mit  Küngolt
Dietschi,  der  Tochter  eines Ratsherrn,  verehlicht  und  kam  dadurch
immer  mehr  in  ein  ruhiges  Geleise,  zumal  er  auch  von  seinen
Mitbürgern  in  verschiedene  Ämter  gewählt  wurde.  Mit  Zwingli
blieb  er  enge  verbunden  und  benützte  seine  Stellung  als  Mitglied
des  Rates  der  Zweihundert,  der  auch  die  kirchliche  Ordnung
schuf,  um  Zwingiis  Pläne  zu  fördern.  Nicht  weniger  stellte  er
sich'diesem  zur  Verfügung,  wo  es  galt,  das  wissenschaftliche
Leben,  auf  das  der  Reformator  so  hohen  Wert  setzte,  in  Zürich
zu  unterstützen;  so  übernahm  er  ζ. Β.  bei  der  von  Zwingli  ange-
regten  Aufführung  eines  Schauspiels  des  Griechen  Aristophanes  in
der  Ursprache  eine  der  Hauptrollen.

Die  Treue  Gerolds  gegenüber  seinem  Lehrer,  Freund  und
Vater  sollte  aber  die  ernsteste  Probe  bestehen,  als  es  sich  darum
handelte,  in  blutigem  Kampfe  für  die  heilige  Sache  der  Glaubens-
erneuerung  im  Sinne  des  reinen  Evangeliums  das  Leben  einzu-

—  163  —

setzen.  Kaum  16  Jahre  alt,  hatte  er  seine  glückliche  Ehe  ge-
schlossen;  vor  wenigen  Wochen  hatte  er  erst  sein  22.  Jahr  vol-
lendet,  als  er  mit Zwingli  nach  Kappel  zog  und  hier  mit  ihm  den
Tod  erlitt.  Als  er  an  dem  für  Zürich  und  die  Reformierten  so
verhängnisvollen  11.  Oktober  1531  mitten  im  Schlachtgewühl  von
den  Feinden  erkannt  wurde  und  man  ihm,  wohl  um  sich  seiner
als  Geisel  zu  bedienen,  das Leben  schenken  wollte,  erklärte  er,  es
wäre  ihm  „loblicher,  ehrlich  zu  sterben,  dann  sich  schantlich  in
die  Flucht  oder  gefangen  zu  geben".  Er  starb,  mutig  bis  zum
Ende  kämpfend.  Seine  Mutter,  die  ausser  ihm  den  Gatten,  einen
Bruder  und  einen  Schwiegersohn  bei  Kappel  verlor,  beweinte  sein
frühes  Ende;  aber  wohl  noch  tiefer  war  die  Wunde,  die  es  seiner
erst  21jährigen  Witwe  schlug. 
In  Vorahnung  seines  Todes  hatte
Gerold  durch  ein  Vermächtnis  seine  treue  Lebensgefährtin  vor
äusserer  Not  gesichert;  die  Erziehung  der  zwei Söhnchen  und  des
erst  vier  Monate  alten  Töchterchens  aber  lag  auf  ihr.  Wie  treu
und  gewissenhaft  sie  das  Andenken  des  Verstorbenen  durch  Er-
füllung 
ihrer  schweren  Pflichten  ehrte,  erfahren  wir  aus  der
Chronik  der  Familie  Meyer  von  Knonau.

Als  Fortsetzung  des  innigen  Verhältnisses  zwischen  den  im
Titel  dieser  Skizze  genannten  Männern  dürfen  wir  schliesslich
wohl  die  erfreulichen  Thatsachen  betrachten,  dass  am  6.  Januar
1884  bei  der  Feier  des  400.  Geburtstages  Ulrich  Zwinglis  der
jüngste  Nachkomme  und  Träger  des  Namens  Gerold  Meyer  von
Knonau,  als  Vertreter  der  zürcherischen,  aus  der  alten  Stiftsschule
hervorgewachsenen,  Hochschule,  die  erste Festrede  hielt,  und  dass
der  nämliche  Gelehrte  dem Zwinglimuseum  die  im  vorhergehenden
Hefte  besprochene  wertvolle  Sammlung  seiner  Grossmutter  über-
gab.  So  bleiben  die  beiden  Namen  auf  immer  mit  einander  ver-
bunden. 

H.  Baiter.

Medaillen auf Amforosius Blarer, den Reformator  von Eonstanz.

(Hiezu  die  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.)

Das  kraftvolle  Auftreten  und  die  ernste  Persönlichkeit  des
Konstanzer  Reformators,  welcher  1548  vor  den  Söldlingen  Ferdi-
nands  I.  aus  seiner  Vaterstadt  weichen  musste  und  1564  in  Win-

