—  160  —

bar  wurde,  also  seit  Juni  1526,  und  Wannenmacher  am  29.  August  schreibt.
Es heisst  ferner  im Brief:  „Es ist  ein  priester  by uns,  heisst  d(ominus) Arnoldus;
ich  mein,  ir  solltend  in  wol  kennen".  Ist  dieser  vielleicht  Herr  Arnold  Winter-
zwik,  der  im  Frühjahr  1526  eigenmächtig  von  Zürich  wegzog?  (vgl. m.  Akten-
sammlung  Nr.  889  [S. 419, 16],  955  [3 und  15] und  1030).  Als  Datum  ist  also
29.  August  1526  oder  1527  vorzuschlagen.

9)  Finer  an Zwingli.  Datum  nach  18. F e b r u ar  1526.  In Zw. W. 7, 385
irrig  zum  Jahr  1525  gestellt,  dazu  in  blossem  Auszug.  Das  Original  kenne
ich  nicht.

10)  Viestius  an  Zwingli.  Original  E.  II.  349,  p.  306,  vom  1.  August,
ohne  Jahrzahl.  Zw. W.  7,  399  setzen  diese  kurzer  Hand  hinzu:  1525.  Sie  ist
aber  unrichtig.  Denn  im  Brief  ist  die  Rede  von  Leonhard  Hospinians  bevor-
stehender  Reise  nach  Wittenberg.  Diese  geschah  Ende August  1522  (vgl. Zw. W.
7,  219.  222.  240),  und  wirklich  findet  sich  in  der  Wittenberger  Matrikel
(Förstemann,  Album  acad.  Viteb.  1,  114)  der  Eintrag:  Leonhardus  Wirth  de
Stein,  zum  Ende  des  Sommersemesters  1522.  Also  Datum  des  Briefes
1.  August  1522.

11)  Gapito  an  Zwingli.  Original  E.  II.  348,  p.  373 f.,  ohne  Jahrzahl.
Zw. W.  7,  468/71  nehmen  1526  an.  Richtig  ist  6.  F e b r u ar  1525; vgl.  Hagen,
Deutschi,  lit. u.  relig.  Verh.  3, 108.

Diese  Berichtigungen  dienen  zum  ersten  Band  des Briefwechsels.  Es  sind
nicht  alle.  Die Neuausgabe  der  Zwingli'schen  Briefe  ist  überhaupt  eine  weit-
schichtige  Arbeit. 

E.  Egli.

Das  sogenannte  Bildnis  Zwingiis  in  den  Ufflzien.

In  der  Gallerie  der  Uffizien  in  Florenz  befindet  sich  ein von
einem  unbekannten  Maler  herrührendes  männliches  Porträt,  das
lange  Zeit  als  Bildnis  Zwingiis  bezeichnet  wurde  (vgl. Zwingliana
S.  65),  obwohl  das  einem  bejahrten  Manne  angehörende  Antliz
mit  den  Zügen  des  Reformators  auch  nicht  die  geringste  Aehn-
lichkeit  aufweist. 
Im  3.  Heft  des  23. Bandes  des  Repertoriums
für  Kunstwissenschaft  weist  nunmehr  F. Schaarschmidt  darauf  hin,
dass  das Bild  in  mindestens  drei  guten Wiederholungen  in Düssel-
dorf,  Wien  und  Genua  vorhanden  ist,  aus  denen  sich  der  Name
des  Mannes  ohne  weiteres  ergiebt;  er  lautet:  Wigle  von  Aytta
aus  Zuichem  in  Friesland,  latinisiert  Viglius  ab  Aytta  Zuichemus
Frisius.  Verwechslung  hat  daraus  Ulrich  Zwingli  gemacht.

Das  Bild  nicht  nur  endgültig  von  dem  unrichtigen  Namen
befreit,  sondern  auch  mit  dem  wirklichen  versehen  zu  wissen,
wird  auch  die  Leser  der  Zwingliana  interessieren.  Wird  uns

—  161  —

wohl  einmal  ein  ähnlicher  Aufschluss  über  das  merkwürdige
Middelburger  Bild  zu  teil  werden? 

Hermann  Escher.

Ulrich  Zwingli  und  Gerold  Meyer  von  Knonau.

Der  von  Regula  Meyer  von  Knonau  erwähnte  Gerold
(Zwingliana  S.  131)  war  der  Sohn  des  Hans  Meyer  von  Knonau,
der  wegen  seiner  gegen  den  Willen  des  Vaters  Gerold  mit  einer
einfachen  Bürgerstochter  Anna  Reinhard  vollzogenen  Heirat  ent-
erbt  worden  war  und  bei  seinem  Tode  Frau  und  Kinder  in  be-
drängten  Umständen  hinterliess.  Der  unversöhnliche  Vater  des
Gestorbenen nahte  sich  der  Witwe  auch  jetzt  nicht,  nahm  dagegen
ihr  Söhnlein  Gerold,  dessen  Anmut  bei  einem  zufälligen  Zusammen-
treffen  sein  Herz  gewann]),  obgleich  er  dessen  Herkunft  vorerst
nicht  kannte,  zu  sich,  so  dass  es,  etwa  dreijährig,  der  natürlichen
Pflege  der  Mutter  entzogen  wurde.  Erst  nach  dem  Tode  des
Grossvaters  und  seiner  zweiten  Gattin,  also  der  Stiefgrossmutter,
im  Jahr  1520,  wurde  es,  im  elften  Lebensjahre,  derselben  zurück-
gegeben.

Von  der  mütterlichen  Wohnung,  dem  „Höfli",  aus  besuchte
nun  der  körperlich  und  geistig  gut  entwickelte  Knabe  die  Latein-
schule  am  Chorherrenstift  zum  Grossmünster,  an  dem  Zwingli  als
Lehrer  und  später  als  Schulherr  erfolgreich  wirkte.  Hier  begann
das  vertrauliche  Verhältnis  des  Reformators  zu  dem  viel  verheis-
senden  vornehmen  Knaben,  dessen  Familiengeschichte 
ihm  als
Leutpriester,  Seelsorger  und  Nachbar  bekannt  gewesen  sein  muss.
Auf  Zwingiis  Rat  und  von  ihm  empfohlen,  setzte  Gerold  während
anderthalb  Jahren  in  Basel  seine  Studien  fort  und  blieb  während
dieser  Zeit  in  vertraulichem  Briefwechsel  mit  seinem  väterlichen
Freunde.  Die  Freiheit  aber,  die  ihm  in  der  Fremde  gewährt
wurde,  verleitete  den  jungen  Studenten  zu  allerlei  Mutwillen  und
zu  Genüssen,  zu  deren  Befriedigung  er  sogar  Schulden  machen
musste.  Auch  nach  seiner  Heimkehr  war  er  leichten  Sinnes,  ver-

l)  Vgl.  die  liebliche Erzählung  in  den Mitteilungen  aus einer  zürcherischen
Familienchronik  (Neujahrsblätter  des  Waisenhauses  1875  und  1876),  die  wir  mit
Dank  für  unsere  Skizze  verwertet  haben.

