M e d a i l l en  a uf  A m b r o s i us 

B l a r e r.

Zwingliana  1900. 

Λ'ο. 

2.

—  163  —

setzen.  Kaum  16  Jahre  alt,  hatte  er  seine  glückliche  Ehe  ge-
schlossen;  vor  wenigen  Wochen  hatte  er  erst  sein  22.  Jahr  vol-
lendet,  als  er  mit Zwingli  nach  Kappel  zog  und  hier  mit  ihm  den
Tod  erlitt.  Als  er  an  dem  für  Zürich  und  die  Reformierten  so
verhängnisvollen  11.  Oktober  1531  mitten  im  Schlachtgewühl  von
den  Feinden  erkannt  wurde  und  man  ihm,  wohl  um  sich  seiner
als  Geisel  zu  bedienen,  das Leben  schenken  wollte,  erklärte  er,  es
wäre  ihm  „loblicher,  ehrlich  zu  sterben,  dann  sich  schantlich  in
die  Flucht  oder  gefangen  zu  geben".  Er  starb,  mutig  bis  zum
Ende  kämpfend.  Seine  Mutter,  die  ausser  ihm  den  Gatten,  einen
Bruder  und  einen  Schwiegersohn  bei  Kappel  verlor,  beweinte  sein
frühes  Ende;  aber  wohl  noch  tiefer  war  die  Wunde,  die  es  seiner
erst  21jährigen  Witwe  schlug. 
In  Vorahnung  seines  Todes  hatte
Gerold  durch  ein  Vermächtnis  seine  treue  Lebensgefährtin  vor
äusserer  Not  gesichert;  die  Erziehung  der  zwei Söhnchen  und  des
erst  vier  Monate  alten  Töchterchens  aber  lag  auf  ihr.  Wie  treu
und  gewissenhaft  sie  das  Andenken  des  Verstorbenen  durch  Er-
füllung 
ihrer  schweren  Pflichten  ehrte,  erfahren  wir  aus  der
Chronik  der  Familie  Meyer  von  Knonau.

Als  Fortsetzung  des  innigen  Verhältnisses  zwischen  den  im
Titel  dieser  Skizze  genannten  Männern  dürfen  wir  schliesslich
wohl  die  erfreulichen  Thatsachen  betrachten,  dass  am  6.  Januar
1884  bei  der  Feier  des  400.  Geburtstages  Ulrich  Zwinglis  der
jüngste  Nachkomme  und  Träger  des  Namens  Gerold  Meyer  von
Knonau,  als  Vertreter  der  zürcherischen,  aus  der  alten  Stiftsschule
hervorgewachsenen,  Hochschule,  die  erste Festrede  hielt,  und  dass
der  nämliche  Gelehrte  dem Zwinglimuseum  die  im  vorhergehenden
Hefte  besprochene  wertvolle  Sammlung  seiner  Grossmutter  über-
gab.  So  bleiben  die  beiden  Namen  auf  immer  mit  einander  ver-
bunden. 

H.  Baiter.

Medaillen auf Amforosius Blarer, den Reformator  von Eonstanz.

(Hiezu  die  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.)

Das  kraftvolle  Auftreten  und  die  ernste  Persönlichkeit  des
Konstanzer  Reformators,  welcher  1548  vor  den  Söldlingen  Ferdi-
nands  I.  aus  seiner  Vaterstadt  weichen  musste  und  1564  in  Win-

—  164  —

terthur  starb,  braucht  dem Leserkreis  der Zwingliana  als  längst
bekannt  nicht  weiter  geschildert  zu  werden.

Weniger  bekannt  dagegen  dürften  die zu Ehren  Blarers  er-
stellten  Denkmünzen  sein,  von  welchen  sich  zwei  Originalstücke
in  der  Medaillensammlung  des  Schweizerischen  Landesmuseums
befinden.  Auf Wunsch  der Redaktion  ist  eine Abbildung  derselben
in  Lichtdruck  diesem  Hefte  beigegeben.

Die  ältere  der beiden Medaillen,  welche  erst  vor kurzem  für
das  Museum  erworben  wurde,  ist  in  Hallers  Schweiz.  Münz- und
Medaillen-Kabinett  unter  Nr. 149  beschrieben.  Sie  stammt  aus
dem Jahre  1535,  ist nur einseitig,  ein schönes,  in Silber  gegossenes
Stück  von 48 mm  Durchmesser  und 31,6 gr  Gewicht.  Die Arbeit
ist,  wie  bei  den  meisten  Medaillen  aus  der  ersten  Hälfte  des
XVI.  Jahrhunderts,  ganz  vortrefflich;  das  Modell  solcher  Denk-
münzen  wurde  in  der Regel  in  Speckstein,  Alabaster  oder,  sel-
tener,  in Holz geschnitten,  das Gussmodell  über  dieselben  geformt,
der  Guss  später  nachciseliert.  Das Landesmuseum  besitzt  solche
Specksteinschnitte  von  der  Hand  Hans  Jakob  Stampfers  für  die
Medaillen  der beiden  Gelehrten  Symon  Grynseus und Johannes Fries.
Vorliegendes  Schaustück  zeigt  das Brustbild  des  Reformators
in  rechter  Seitenansicht  in  geistlichem  Gewände,  mit  über  die
Schulter  hinabreichendem  Mantelkragen.  Das Haupt  ist mit einem
hinten  herabgekrempten  Barett  bedeckt.  Der  energische,  geist-
reiche  Kopf  mit der scharfen  Nase  ist  vorzüglich  modelliert.  Im
Rundfelde  erblickt  man vor dem Kinne Blarers  einen  oben  offenen
halbmondförmigen  Zug,  welcher  innen  mit  einem Zickzack  beginnt,
nach  aussen  in  eine  vogelkopfähnliche  Schlinge  endet  und einen
sechsstrahligen  Stern  in  sich  schliesst. 
(Die  Bedeutung  dieses
monogrammatisch-stenographischen  [?]  Zuges  ist  bis  jetzt  nicht
enträtselt.)  Hinter  dem Bilde Blarers  ist eine  kriechende  Schnecke
angebracht  mit dem Wahlspruch:

ΟΙΚΟΣ  ΦΙΛΟΣ
ΟΙΚΟΣ  ΑΡΙΣΤΟΣ.

Die  Umschrift  lautet:

IS  AMBROSIVS  ·  BLAVRERVS  ·  ANNO  •  Μ •  D ·  XXXV  ·  .ET ATIS  ·  XLII.
Ein  Revers  dieser  Medaille  ist  nicht  bekannt.  Auf der
glatten  Rückseite  des  dem Landesmuseum  gehörigen  Stückes  ist

—  165  —

dagegen  eine  dasselbe  doppelt  wertvoll  machende  Widmung  ange-
bracht,  aus  welcher  ersichtlich  ist,  dass  es  dem Keformator  selbst
von  einem  seiner  Freunde,  Hieronymus  Hürus  (aus Konstanz),  über-
reicht  worden  ist.

Die  Widmung  lautet:

ο  HIERONY  ο

ο  HYRVSIVS  ο  ΑΜ-
BROSIV  ο  BLAVRERVo
ο  AMBROSIO ο  BLAVR-
ERO  ο SVO ο COLEN-

DISS  ο  D ο  D  ο

0 I 0 E J 0 4 0 40

Das  heisst:  Hieronymus  Hürus  gab  den  Ambrosius  Blaurer
(unsern  Schaupfennig)  seinem  zu verehrenden  Ambrosius  Blaurer  als
Geschenk.  1544.

Um  dieselbe  zieht  sich  der  Spruch:

θιοϋ  διδοντοβ  ουδέν  ιαχνει  ψϋ-ονοα  Θεον μη  δίδοντοα  ουδέν  ισχύει  Πονοα  1b 1544

II.

Ein  zweites  Bild  Blarers  zeigen  drei  folgende  Medaillen:
Blarer  ist  auf  denselben  ebenfalls  in  rechter  Seitenansicht
dargestellt.  Er  trägt  den  Chorrock  und  auf  dem Kopfe  ein  herab-
gedrücktes  Barett  mit  über  die  Ohren  herabgeschlagenen  Lappen.
Das  kräftige  Profil  erscheint  mit  Bezug  auf  die Nase  etwas  über-
trieben  zu  sein;  das  äusserst  energische  Kinn  verrät  grosse  Ent-
schlossenheit  und  Festigkeit.

Auf  den  drei  von  Haller  unter  Nr.  146  bis  148  beschriebenen
Medaillen,  welche  ohne  Zweifel  alle  den  nämlichen  Avers  besitzen,
zeigt  sich  wiederum  beim  Kinne  Blarers  der  schon  bei  der  Me-
daille  von  1535  beschriebene  rätselhafte  Schriftzug.  Die  Um-
schrift  lautet:

® AMBROSIVS · BLAVRER  · ANNO · AETATIS · XLVI · Μ · DXXXIX ·

Der  Durchmesser  beträgt  46x/2  mm.
Dieser Avers ist  mit  drei verschiedenen  Rückseiten  zusammen-

gestellt :

a)  Das  Exemplar  der  Zürcher  Stadtbibliothek, 

Landesmuseum,  welches  hier  abgebildet 

im
ist,  besteht  aus  zwei

jetzt 

—  166  —

dünnen  zusammengelöteten  Goldplättchen,  entspricht  der  Medaille
Haller  Nr.  148  und  zeigt  folgenden  Revers:

Das  linksgestellte  volle  Wappen  des  dem  reichsstädtischen
Adel  angehörigen  Geschlechtes  Blarer,  mit  dem  Hahn  im  Schilde,
dem  Hahnenhals  auf  dem  geschlossenen  Helme  und  reicher  Helm-
decke.  Vor  der  Helmzierde  erblickt  man  wie  auf  der  ersten  Me-
daille  eine  kriechende  Schnecke.  Von  dieser  aus  zieht  sich  im
untern  Halbkreis  eine  innere  Umschrift  mit  dem  schon  von  der
ersten  Medaille  her  bekannten  Wahlspruch:

ΟΙΚΟΣ  ΦΙΛΟΣ  ΟΙΚΟΣ  ΑΠΙΣΤΟΣ
Die  Umschrift  des  äussern  Randes  lautet:

®  EXPERGISCERE  ·  QVI  .  DORMIS  .  ET  ILLVCESCET  ·  TIBI  ·  CHRISTVS  ·

EPH  · V ·

b)  Das  Exemplar  des  Herrn  Wunderli-v. Muralt  (Münz-
katalog  V,  Taf.  VIII,  Nr.  973)  hat  einen  ursprünglich  zu  einer
andern  Medaille  bestimmten  (?)  Revers  von  etwas  geringerem
Durchmesser,  ohne  bildliche  Darstellung  und  mit  der  achtzeiligen
Inschrift:

AETAS

MEA  TANQ

NIHILVM  EST  GO

RAM  TE  CERTE  TOTA

VANITAS  EST  VNI

VERSVS  HOMI
NIS  STA  TVS

PSAL  39.

Haller  besehreibt  es  unter  Nr.  146.
c)  Die  dritte  Abart  beschreibt  Haller  unter  Nr.  148  folgen-

dennassen :

„Das Blaurerische  ebengedachte  Wapen  ohne Helm,  an  dessen
Statt  eine  kriechende Schnecke.  In  der  ersten  Helfte  der  ersteren
ausseren  Zeile

ΟΙΚΟΣ  ΦΙΛΟΣ  ΟΙΚΟΣ  ΛΡΙΣΤΟΣ.

Dann  fängt  die  lateinische  Inschrift  in  der  zweyten  inneren

Zeile  an

EXPER6ISGERE  QVI  DORMIS  ET  ILLVCESCET ·

und  endigt  in  der  andern  Helfte  der  ausseren  ersten  Zeile

TIBI  GHRISTVS  EPH-V·'

—  167  —

III.

Eine  kleinere  Medaille,  welche  dem  bekannten  Goldschmied
und  Münzmeister  J.  Jakob  Stampfer  zugeschrieben  wird,  befindet
sich  im Berner  Münzkabinett  und  ist  abgebildet  auf  der  Tafel  zum
Neujahrsblatt  des  Zürcher  Waisenhauses  für  1869  unter  Nr.  10.
Sie  ist  um  ein  Geringes  kleiner  als  Stampfers  Zwingli-
Medaüle,  zeigt  auf  dem  Avers  genau  das  gleiche  Bild  Blarers  wie
Medaille  II  mit  der  Inschrift:

IMÄGO  AMBROSII  BLARERI.

Auf  dem  Revers  liest  man  das  von  Rudolf  Gwalther  ver-

fasste  Epigramm:

AMBROSIA
SANGTOS  SPI

RANS  DVLCI  ORE
LIQVORES QVAM
BENE  PRO  FATIS

NOBILE  NOMEN  HABES.

H.  Zeller-Werdmüller.

Jakob  Salzmann,  ein  Freund  Zwingiis  aus  älterer  Zeit.

Unter  den  zahlreichen  Freunden  und  Verehrern  Zwingiis,
von  denen  der  Briefwechsel  des  Reformators  uns  noch  Kunde
giebt,  ist  bisher  Jakob  Salzmann  wenig  beachtet  worden,  obwohl
wir  schon  aus  dem  Jahre  1517  ein Schreiben  desselben  an  Zwingli
kennen  und  noch  weitere  sechs  Briefe  aus  den  folgenden  Jahren
bis  1526,  sowie  vier  an  Vadian  erhalten  sind.1)  Diese  Briefe  ge-
währen  zwar  nicht  jeden  wünschenswerten  Aufschluss  über  ihren
Verfasser,  aber  sie  gestatten  immerhin,  über  ihn  Genaueres  mit-
zuteilen ,  als  bisher  von  diesem  Anhänger  und  Beförderer  der
Reformation  in  Chur  bekannt  war.

')  Die  Briefe  an  Zwingli  in  Zwinglii  opera  VII  29  (16.  Sept.  1517);
47  (31. Aug.  1518);  220  (26.  Aug.  1522);  394  (15.  März  1525);  485  (fer.  Pasch.
=  Anf.  April  1526);  504  (15.  Mai  1526);  505  (22.  Mai  1526).  —  Diejenigen  an
Vadian  in  der  V a d i a n i s c h en  B r i e f s a m m l u ng  (St. Galler  Mitteilungen  zur
vaterl.  Gesch.,  Bd.  XXIV ff.)  II  411  (16.  März  1521);  395  (21.  Okt.  1521)  und
bei  k  P o r t a,  hist.  reform.  eccles.  Raet.  II  135 ff.  Anm.  138  f.  Anm.  (13. März
1526);  156  Anm.  (1.  April  1526).

