—  176  —

durch  Lemosche  (Limousin)  nach  Arufet  (Chäteauroux?)-Scha-
tina  (Chäteauneuf)  -Myla  in  Barbiönen  (Moulins en  Bourbonnais)
-Anwarnes  (Varennes)  -Appalis  (la  Palisse)  -Bagudieren  (la
Pacaudiere)  -Ruwanen  (Roanne)  -Abonell  (l'Arbresle)  -Legion
(Lyon)  -Losannen  (Lausanne)  und  wieder  heim  nach  Zug.

Die  Fahrt  ging  also  in  einem  grossen  Bogen  durch  Nord-
frankreich  über  Paris  nach  La  Kochelle  und  im  Rückweg  mehr
direkt  durch  Mittelfrankreich  über  Lyon  in  die  Heimat.  Der
Leser  kann  sie  auf  jeder  ordentlichen  Karte  von Frankreich  leicht
verfolgen. 

E. Egli.

Zur  Biographie  des  Winterthurer  Chronisten

Laurentius  Bosshart.

Dürftig  sind  die  Nachrichten,  die  wir  über  das  Leben  des
Winterthurer  Chronisten  Laurentius  Bosshart  besitzen.  Dass  er
Pfrundherr  auf  dem  Heiligenberg  gewesen,  sich  der  Reform-
bewegung  zu  Anfang  der  zwanziger  Jahre  des  XVI.  Jahrhunderts
angeschlossen,  dass  er  am  13.  Dezember  1529  mit  der  Abfassung
seiner  Chronik  begonnen,  und  dass  er  endlich  am  23.  Juli  1532
gestorben  —,  das  ist  so  ziemlich  alles,  was  wir  von  ihm  wissen
(vgl.  Zwingliana  S.  35).

Einen  willkommenen  Beitrag  zur  Biographie  dieses  Mannes
liefert  nun  ein  Schriftstück,  das  wir  vor  einigen  Jahren  im  Stadt-
archiv  Winterthur  aufgefunden.  Es  ist  dies  eine  Bittschrift,  die
Bosshart  als  Student  von  Freiburg  i/Br.  aus unterm  25. Mai
1510  an  Schultheiss  und  Rat  seiner  Vaterstadt  gerichtet  hat.
Sie  lautet:

„Den  furneinen,  ersamen  und wisen:schultheisss und r ät  zu  W i n t e r t h u r,

minen  gnedigen  Herren."

„Min  undertenigen  dienst  Zuvoran  bereit.  Lrsamen,  furnemen  und  wisen
Herren!  Zu  wüssen  syg üch, das üwer  fürbit  mir  wol  erschossen,  domit  mir  vast
wol  angeholfen  worden  ist,  deßhalben  ich  üch  nit  gnugsam  gedancken  kan noch
mag.  klber  in  allen  dingen  sollen  ir  mich  vinden  als  den, der  einem  ersamen rat
zu  winterthur  dienstbar  und  gutwillig  wil  sin sölichs  und anders  me gegen üch,
üwerm  yeden  in  sonders  und  üwern  kinden,  verdienen  mit  hilf  Gottes,  wo  ich
kan  und mag gegen  Gott  und den menschen.  Dwil  aber  ich mir  selbs  nun  fürer
nit  gehelfen  mag und doch  an dem ort  bin, da ich mit  kleinem  gelt,  das ich allein
zu  kleydern  und bücher  bruchen  follt,  erlangte,  das mancher  mit  grossem  gelt kum
überkompt,  bfrömbdt  mich, das söliches  mine  fründ  nit  erkennen  wollen.  Darumb

17"?

dann  aber  an üch min  ernstlich  pitt  ist,  als  an  die,  die  mine  Herren,  beschirmet
und  vätter  find,  angesehen, das ich üwers  burgers  sun bin, dortzu mich so lang an
srömbden  orten  solicher  maß  gehalten,  das  minen  kein  winterthurer  engelten,
funder  gemessen  sol.  Ich  hoff  ouch,  dess  nit  Zu engelten,  das  ich  tag  nnd  nacht
durch  kunst  zu höherm  stet  beger  zu  komen,  dann  es  einer  loblichen  universitet
groß  wolgefallen  ist  an eim yeden,  der sich in  künsten  übet,  ü un  erkennet  üwer
wißheyt  mines  vatters,  min und miner  geschwistergidt  armüt,  dartzü  den grossen
schaden uns vor  ettlichen  jaren  zugestanden,  deßhalben  er  mir  weder  von dem
minen  noch  mit  siner  herten  arbeit  ze hilf  mag komen,  hat  derselbig  min  trüwer
vatter  an mines  vatters  seligen  brüder  im  H ü r n l i n ')  in minem namen gebetten,
^n  Hoffnung  fy  sollten  mich  mit  etwas  gelt  gestürt  haben;  ist  im  gegen  mir  alle
hilf  abgeschlagen  und ditz  rnols  versagt;  Hab ich wol verstanden  alle  kleyne  pit an
fy  vergeben  und umb sunst  sin,  bevilh  ich üch eins  ersamen  rats,  dartzü  der  lob-
lichen  universitet  zu Fryburg  im  Vrisgow  i-«otors  und  rezenten  sürbitt,  damit  ir
mine fründ,  und ob fy nit möchten  bewegt  werden,  ire obern,  nämlich minen Herren
von Zürich,  solichs  zu  erzelen  und sür zu legen,  dergestallt,  damit  ich fürbas möcht
init  kleyder  und bücher  mich  enthallten, 
linder  mine  gute  fründ  bevilh  ich üwer
nnßheit  mit  in  ze handlen  in  minem  namen,  wie  üch gut  bedünckt,  so  verr,  das
mir  geholffen  werde.  Erfamen,  wisen,  lieben  Herren:  was  ir  mir  hierin  dienen
und  ze hilsf  komend, wil ich einer  loblichen  universitet,  dartzü  dem rot zu Fryburg
berümen  und fürwenden,  das ir  fy  gewert  haben,  dann  Fryburg  manglet  nimmer
winterthurer,  die keiner  hilf  bedörffen,  würden  fy  fälichs  allweg  gegen den üwern
widergellten.  Geben  zu  Fryburg  im  Lrissgow  nach  Cristi  geburt  fünfftzehen-
hundert  und Zehen jar uff fambstag vor Trinitatis  :c." 

„laurentius  Boßhart

üwer fun."

In  welchem  Jahre  Laurentius  Bosshart  bei  den Pfrundherren
auf  dem Heiligenberg  eintrat,  steht  nicht  fest.  Eine Urkunde vom
6.  Dezember  1518 führt  ihn  zuerst  als Inhaber  der  „Sant  Martis
«lteren  pfrund  uff  dem Heilgenberg"  auf.2)

Ob der Eintrag im Steuerbuch  des Jahres  1526: „her  meister
Laurentz  10  ß  und  sine  vogt  kind  12 ß"  —  auf  Bosshart  oder
Meyer  (vgl. Anm. 2) zu  beziehen  ist,  ist  nicht  ersichtlich.3)

Dr. Robert Hoppeler.

1)  Über  das  Haus  „zum  Hörnli"  vgl. Zwingliana  S. 56.  Nach  dem Steuer-
buch  des  Jahres  1515  wohnen  an  der  „Hinder  gassen  einhalb:  „Hans  B o s-
h a r tz  seligen  frow  [1  S>]  —  H a ns  B o s h a r t,  gerwer  [14  ß]  —  H a ns
B o s h a r tz  seligen  erben  [1  8> 2  ß]." 

(Stadtarchiv  Winterthur.)

2)  St.  Α.  Ζ .:  Urkunden,  A mt Winterthur  Nr. 619.  Die  andere  Pfrund

St.  Martin  hatte  L a u r e n t i us  Meyer  inne  (1. c.  Nr. 637).

8)  Es  sei  hier  erwähnt,  dass  im  Stadtarchiv  Winterthur  bloss  noch  die
Steuerbücher  aus  den  Jahren  1460  bis  1480,  1483,  1487,  1490,  1494,  1497,
1498,  1500,  1501,  1502,  1503,  1515  und  1526  vorhanden  sind.

