—  167  —

III.

Eine  kleinere  Medaille,  welche  dem  bekannten  Goldschmied
und  Münzmeister  J.  Jakob  Stampfer  zugeschrieben  wird,  befindet
sich  im Berner  Münzkabinett  und  ist  abgebildet  auf  der  Tafel  zum
Neujahrsblatt  des  Zürcher  Waisenhauses  für  1869  unter  Nr.  10.
Sie  ist  um  ein  Geringes  kleiner  als  Stampfers  Zwingli-
Medaüle,  zeigt  auf  dem  Avers  genau  das  gleiche  Bild  Blarers  wie
Medaille  II  mit  der  Inschrift:

IMÄGO  AMBROSII  BLARERI.

Auf  dem  Revers  liest  man  das  von  Rudolf  Gwalther  ver-

fasste  Epigramm:

AMBROSIA
SANGTOS  SPI

RANS  DVLCI  ORE
LIQVORES QVAM
BENE  PRO  FATIS

NOBILE  NOMEN  HABES.

H.  Zeller-Werdmüller.

Jakob  Salzmann,  ein  Freund  Zwingiis  aus  älterer  Zeit.

Unter  den  zahlreichen  Freunden  und  Verehrern  Zwingiis,
von  denen  der  Briefwechsel  des  Reformators  uns  noch  Kunde
giebt,  ist  bisher  Jakob  Salzmann  wenig  beachtet  worden,  obwohl
wir  schon  aus  dem  Jahre  1517  ein Schreiben  desselben  an  Zwingli
kennen  und  noch  weitere  sechs  Briefe  aus  den  folgenden  Jahren
bis  1526,  sowie  vier  an  Vadian  erhalten  sind.1)  Diese  Briefe  ge-
währen  zwar  nicht  jeden  wünschenswerten  Aufschluss  über  ihren
Verfasser,  aber  sie  gestatten  immerhin,  über  ihn  Genaueres  mit-
zuteilen ,  als  bisher  von  diesem  Anhänger  und  Beförderer  der
Reformation  in  Chur  bekannt  war.

')  Die  Briefe  an  Zwingli  in  Zwinglii  opera  VII  29  (16.  Sept.  1517);
47  (31. Aug.  1518);  220  (26.  Aug.  1522);  394  (15.  März  1525);  485  (fer.  Pasch.
=  Anf.  April  1526);  504  (15.  Mai  1526);  505  (22.  Mai  1526).  —  Diejenigen  an
Vadian  in  der  V a d i a n i s c h en  B r i e f s a m m l u ng  (St. Galler  Mitteilungen  zur
vaterl.  Gesch.,  Bd.  XXIV ff.)  II  411  (16.  März  1521);  395  (21.  Okt.  1521)  und
bei  k  P o r t a,  hist.  reform.  eccles.  Raet.  II  135 ff.  Anm.  138  f.  Anm.  (13. März
1526);  156  Anm.  (1.  April  1526).

—  168  —

(latinisiert 

Jakob  Salzmann 

Jacobus  Salandronius  oder
Aleander)  stammte  nach  der  Angabe  von Döring  aus dem  Rhein-
thale,  und  diese  Nachricht  wird  bestätigt  durch  die  Vertrautheit,
welche  Salandronius  mit  den  dortigen  Verhältnissen  zeigt.1)  Sein
Geburtsjahr  ist  nicht  bekannt,  doch  wTerden  wir  kaum  fehlgehen
mit  der Annahme,  dass Salzmann  mit Zwingli  ziemlich  gleichaltrig
war.  Seine  Studien  machte  er  wahrscheinlich  in Basel  und Wien;
an  ersterem  Orte  soll  er  im  Dominikanerkloster  der  erste  Lehrer
des Joh.  Döring  gewesen  sein2)  und  lernte  wohl  auch  hier  Zwingli
kennen  während  dessen  zweiten  Aufenthaltes  in Basel  und  ebenso
Leo  Jud,  mit  dem Salandronius  später  ebenfalls  korrespondierte.8)
Ob  er  wirklich  Zwingiis  Schüler gewesen  ist  oder  nur in  weiterem
Sinn ihn seinen  Lehrer  nennt,4)  können  wir  nicht mehr  entscheiden.
Für  Studien  in Wien  spricht  der Umstand,  dass Salandronius  auch
Vadian  als  seinen  Lehrer  bezeichnet  und  jedenfalls  schon  vor
dessen  Rückkehr  nach  St. Gallen  ihm bekannt  war.5)

Bis  zum Jahr  1518 müssen  wir uns mit  so  allgemeinen  An-
deutungen  begnügen  und  wissen  darum  auch  nicht,  wie  lange
Salzmann  damals  schon  die  Stelle  eines  praefectus  ludi  litterarii
bekleidete,  als  welcher  er  im  zweiten Brief  an Zwingli  sich  unter-
zeichnet.  Jedenfalls  versah  er  dieses  Amt eines Lehrers im Kloster
St. Luci  in  Chur  von  da  an  mindestens  bis  gegen Ende  1521,  wie
die Briefe  an Vadian  deutlich  erkennen  lassen.  Abt dieses  Klosters
war  seit  1515 Theodor  Schlegel,  bekannt  durch  seine  Teilnahme
an  der  Disputation  von Ilanz  und  seine  spätere  Hinrichtung;  da-
mals  neigte  er  nach  Salandrons  Mitteilungen  selbst  noch  den re-
formatorischen  Ideen  zu,  wie  diese  überhaupt  in  dem  Kloster,
vielleicht  gerade  durch  Salzmann,  Eingang  gefunden  hatten;  aus

*)  Döring  an  Vadian,  3 1. Jan.  1523,  Vadian.  Briefs.  I II 4, und  Salandror.
an  Zwingli,  22. Mai 1526 (deutsch  bei ä  P o r t a,  hist.  ref. 11 48 Anm.  u.  144
Anm.,  nicht  durchweg  mit  der  Übersetzung 
in  Zw. opp. VII  505  überein-
stimmend).

2)  S. den genannten  Brief  Dörings  u.  vgl. Zw.  opp.  VII 201 A n m .;  woher
dort  die Notiz  betreffs  des Dominikanerklosters  stammt,  ist  mir nicht  bekannt.

3)  Nach  Miscellanea  Tigurina  III  66  fanden  sich  im  Nachlass  Leo

Juds  Briefe  von  Salandronius.

4)  Vgl.  Zw. opp.  VII 29. 220  f.
6)  S. Vadian.  Briefs.  II  397. 411 u nd die unklare  Äusserung  Schatzmanns

in  dessen  Brief  an  Vadian,  6. Mai  1510,  ib. I 83.

- 

169  —

ihm  sind  ja  bekanntlich  auch  die  beiden  Wiedertäufer  Blaurock
und  Ulimann  hervorgegangen.1)  In  den  ersten  Briefen  an  Zwingli
(1517  und  1518)  zeigt  sich Salandronius  über  dessen  Studien  wohl
orientiert,  er  selbst  giebt  sich  ähnlichen  Studien  hin  und  erfreut
sich  dabei  der  Unterstützung  des  Freundes;  so  bittet  er  1517  um
Übersendung  des  Lactantius  Firmianus,  den  jener  „in  thermis
Paphiis",  d. h.  im  Bad  Pfäfers,  bei  sich  gehabt  habe.  Im  zweiten
Briefe  macht  er  sich  lustig  über  sortes  Virgilianae,  die  letzte
Weihnachten  in  Rom  unter  Exorcismen  dem  Geist  des Vergil  ent-
lockt  und  aufgezeichnet,  ihm  aber  von Copus,  einem  gemeinsamen
Bekannten,2)  zugesandt  worden  waren.  Den  grossen  Anteil,  ja
die  Begeisterung,  womit  Salandronius  die  beginnende  Reformation
verfolgte,  thun  uns  seine  beiden  Briefe  an  Vadian  aus  dem  Jahre
1521  kund;  er  gab  seinem  Beifall  für  Luther  sogar  so  offen
Ausdruck,  dass  er  fast  dafür  hätte  büssen  müssen  (wohl  durch
Verlust  seiner  Stelle)  und  sich  genötigt  sah,  seinen  Gefühlen
Zwang  anzuthun.

Die  Korrespondenz  mit  Vadian  muss,  wenn  schon  nur  diese
zwei  Briefe  aus  jener  Zeit  erhalten  sind,  sehr  lebhaft  geführt
worden  sein;  Vadian  hatte  Salandronius  auch  einen  Brief  Luthers
zur  Einsicht  mitgeteilt  und  dieser 
seinerseits  wieder  dem
Pfarrer  bei  St. Martin,  Laur.  Merus,  der  das  Schreiben  in  seinem
Bücherschrank  so  gut  verwahrte,  dass  es  längere  Zeit  nicht  mehr
zu  finden  war.  Der  religiösen  Bewegung  jener  Zeit  wurde  aber
nicht  nur  im  Kloster,  sondern  auch  in  der  Stadt  Chur  grosse  Auf-
merksamkeit  geschenkt,  und  die  Flugschriften  wurden  auch  hier
eifrig  gelesen.  Am  16.  März  1521  schreibt  Salandronius,  er  wolle
Vadian  nächstens  24  tractatulos  schicken  oder  selbst  bringen,
ebenso  libellos  concionum,  die jetzt  Leo (Jud) in Einsideln  benütze;
der  Eckius  dedolatus  sei  ihnen  schon  vor  dem  St. Paulsfest  (Ende
Januar,  um  welche  Zeit  in Chur  ein Markt  stattfand)  bekannt  ge-
wesen. 
Im  Oktober  berichtet  er,  die  conclusiones  von  Karlstadt
seien  in  Umlauf,  ebenso  die  15  Bundsgenossen,  und  fügt  sogar

')  Vgl.  Jos.  R.  von  Beck,  Georg  Blaurock  etc.  Vorträge  und  Aufsätze

aus  der  Gomenius-Gesellschaft.  7.  Jahrgang.  1.  u.  2.  Stück,  p.  1.

2)  Siehe  über  denselben  W i r z,  Helvet.  Kirchengesch.  IV  124  Anm.  und

Zw.  opp.  VII  48  Anm.

2

—  170  —

„Du  könntest  die  Bergbewohner  Rätiens  das  Joch  der
hinzu: 
babylonischen  Knechtschaft  abschütteln  sehen"!  Was  eine  solche
Änderung  bewirke,  das  müsse  die  Wahrheit  sein.  —  Um  die
gleiche  Zeit  herrschte  in  Chur  die  Pest,  und  Salandronius  war
selbst  länger  krank  darniedergelegen,  wie  auch  der  Abt  (—  „vir
evangelio  recuperatus"!  —)  zum  zweiten  Male  davon  erfasst
wurde.

Im  Jahre  1522  dürfte  Salzmanns  Stellung  als  Schulmeister
am Stift  unhaltbar  geworden  sein  durch  seine  entschiedene  Partei-
nahme  für  Zwingli,  von  welcher  der  noch  zu  erwähnende  Brief
vom  22.  August  Zeugnis  giebt.  Gegen  Ende  des  Jahres  gab  ja
auch  Merus  seine  Stelle  auf  und  verliess  Chur.  An  seinen  Posten
trat  nicht  gar  lange nachher  Comander;  Salandronius  dagegen  hat
wohl  damals  schon  die  Leitung  einer  städtischen  Schule  (jedenfalls
der  ersten)  übernommen.1)  Dass  er  letztere  Stellung  bekleidete,
erfahren  wir  allerdings  mit  Sicherheit  erst  für  das  Jahr  1526,3)
und  wären  wir  allein  auf  seine Briefe  angewiesen,  so  könnten  wir
nichts  Genaueres  über  sie  mitteilen.  Jedoch  die  Angaben,  welche
sein  Nachfolger  Nicolaus  Artopoeus  Baling  (Becker  aus  Baiingen
in  Württemberg?),  ebenfalls  ein  alter  Bekannter  und  Freund  von
Zwingli  und  Bünzli,  hierüber  macht,  können  jedenfalls  auch  für
Salandronius  Geltung  beanspruchen.  Es  gab  danach  der  Rat  dem
Schulmeister  28  Goldgulden  samt  freier  Wohnung;  das  übrige
Einkommen  hing  von  der  Schülerzahl  ab;  Comander  schätzte  es
insgesamt  auf  50—60  fl.  Noch  mehr  aber  als  über  die  kärgliche
Bezahlung  klagt  Baling  über  die  undankbare  Aufgabe;  es  seien
keine  Schüler  für  Latein  da,  nur  im Deutschen  habe  er  zu  unter-
richten,  verlerne  also  mehr,  als  er  lerne,  und  müsse  nur  Staub
schlucken.  Ferner  habe  man  ihm  ein  eigenes  Schulgebäude  ver-
sprochen ;  jedoch  sei  davon  noch  immer  nichts  zu  sehen.  Am
liebsten  gäbe  er  die Stelle  auf  und  würde Pfarrer  in Wesen,  wenn
er  nicht  fürchten  müsste,  dass  man  dann  aus  Geiz die Schule  ganz

!)  Schon  zu  Anfang  1521  muss  die  Absicht  bestanden  haben,  in  Chur
eine  Schule  zu  errichten;  s.  Myconius  an  Zwingli,  8.  Jan.  1521,  Zw.  opp.  VII
160,  u.  Jac.  Nepos  an  Zwingli,  ib.  169.

2)  Vgl.  C a m p e l l,  hist.  Raet.  II  153,  16,  und  K e s s l e r,  Sabbata  II  23

(Ausg.  v.  Götzinger).

—  171  —

eingehen  lasse.1)  Unter  solchen  Verhältnissen  also  musste  Salan-
dronius in Chur  lehren,  und  es  bedurfte  jedenfalls  von  seiner  Seite
nicht  minder  grosser  Hingebung  an  die  gute  Sache,  um  sich  dabei
zu  gedulden,  als  von  Baling,  der  trotz  der  anfänglichen  Ent-
mutigung  eine  Reihe  von Jahren  aushielt;  denn  auch  Salandronius
besass  eine  in  jener  Zeit  nicht  gewöhnliche  Bildung  und  verstand
ausser  Latein  und  Griechisch  vielleicht  sogar  Hebräisch.  Sein
einstiger  Schüler  Döring,  von  dessen  tüchtigen  Kenntnissen  die
Briefe  an  Vadian  noch  Zeugnis  geben,  nennt  ihn  noch  1523  einen
äusserst  tüchtigen  Meister im Unterrichten  der  Knaben  und  rühmt,
dass  sein  Lehrer  es  verstanden,  seinen  Bildungsdrang  zu  wecken
und  ihm  hohe  Begeisterung  für  die  Studien  einzupflanzen.  Ein
solcher  Mann  war  ohne  Zweifel  nicht  nur  geeignet,  die  Knaben
zu  unterrichten,  sondern  konnte  auch  den  Erwachsenen  die  Be-
lehrung  bieten,  deren  sie  nach  Comanders  Geständnis  so  sehr  be-
durften,  und  wenn  letzterer,  gerade  als  es  sich  um  einen  Ersatz
für  Salandronius  handelt,  dieses  Bedürfnis  besonders  hervorhebt,
so  mag  uns  das  zeigen,  dass  eben  dieser  demselben  bis  dahin
Genüge  gethan  hatte.2)

Salzmanns  eigene  Briefe  gewähren  über  seine  Lehrthätigkeit
leider  gar  keinen  Aufschluss.  Allerdings  empfiehlt  er  1522  einen
Jüngling,  der  offenbar  sein  Schüler  gewesen  ist;  aber  es  bleibt
unklar,  ob  er  noch  in  seiner  Stellung  am  Kloster  oder  schon  als
Lehrer  in  der  Stadt  denselben  unterrichtet  hat.  Dafür  zeigen  die
Briefe  um  so  deutlicher,  mit  welchem  Eifer  Salandronius  Zwingiis
Partei  nahm  und  ihn  gegen  alle  Verleumdungen  verteidigte.  So
bittet  er  in  eben  dem  Briefe  von  1522  um  eine  Widerlegung  sol-
cher  böswilliger  Äusserungen,  damit  man  ihm  nicht  vorhalten
könne:  „Das  also  sind  die  Sitten  der  Evangelischen"  —  und
damit  es  nicht  scheine,  er  habe  mit  Unrecht  so oftmals  den  Kampf
für  Zwingiis  Verteidigung  aufgenommen.  Ein  solches  Auftreten
lässt  es  als  unmöglich  erscheinen,  dass  Salandronius  damals  noch

')  Baling  an  Zwingli,  5.  Okt.. 1527,  Zw.  opp.  VIII  100,  u.  Comander  an

Zwingli,  Anf.  1527,  ib.  9.

2)  Auf  Kenntnis  des Hebräischen  könnte  aus  dem  letzten  Brief  an  Zwingli
geschlossen  werden.  Dörings  Äusserung  ist  in  dessen  Anm.  2  genanntem  Brief
enthalten,  diejenige  Comanders  s.  Zw.  opp.  VIII  374.

—  172  —

In  einem  späteren  Schreiben,  1525,
Lehrer  im  Kloster  gewesen. 
bittet  er  um  Schriften  zur  Bekämpfung  der  Wiedertäufer;  1526
wohnt  er  der  Disputation  von  Ilanz  bei,  und  als  Sebastian  Hof-
meister  von  derselben  ausgeschlossen  wird,  übernimmt  er  die  Auf-
zeichnung  des  weiteren  Verlaufs  derselben,  sodass  er  für  die
zweite  Hälfte  der  Acta  dieser Disputation  als Verfasser  anzusehen
ist.1) 
In  einem  Brief  an  Vadian,  13.  März  1526,  berichtet  Salz-
mann  (—  „unter  dem  Lärm  der  Knaben"  —)  über  den Stand  der
Dinge  in  Bünden,  ist  über  die  Umtriebe  des  Abtes  Th.  Schlegel
und  Ludw.  Tschudis  sehr  erbittert  und  meldet  mit  Befriedigung,
dass  der  Reformation  ungünstige  Artikel in  Chur nicht  angenommen
worden  seien.  Nicht  lange  nachher,  am  1.  April,  kann  er  von
erfreulichen  Fortschritten  der  Reformation  Mitteilung  machen  und
hofft,  dass  Blasius  und  Gallicius,  die  ausgewiesen  waren,  bald  zu-
rückkehren  können;  für  die  Abschaffung  der  Messe  erwartet  er
•Gutes  von  den  Artikeln,  die  der  Gotteshausbund  angenommen.
Weniger  zuversichtlich  sieht  Salandronius  die  Dinge  in  einem
gleichzeitigen  Brief  an  Zwingli  an,  worin  er  diesem  Blasius  em-
pfiehlt;  auch  die  Wiedertäufer  regen  sich  wieder.  Am  15.  Mai
meldet  er,  dass  den  Ausgewiesenen  die  Rückkehr  gestattet  ist;
-der  Disputation  in  Baden  werde  aus  dem  ganzen  Bunde  niemand
beiwohnen;  wenn  Hofmeister  gegen  den  Cacabus  (Th.  Schlegel)
•oder  den  Possenreisser  „Christizanus  Berre"  (der  an  der  Ilanzer
Disputation  sich  lächerlich  gemacht  hatte)  etwas publicieren  wolle,
so  könne  er  Beiträge  liefern.  Am  22.  Mai  endlich  giebt  er  ein-
gehend  Auskunft  über  Jac.  Jonas,  der  ehemals  sein  Schüler  im
Stift  gewesen  und,  wie  er  vernehme,  jetzt  an  der  Disputation  in
Baden  gegen  die  Reformierten  auftreten  solle.

Dieser  Brief  ist  der  letzte  des  Salandronius,  welcher  uns  er-
halten  ist.  Comanders  Schreiben  vom  5.  Juni  1526  lässt  noch
erkennen,  wie  ängstlich  die  Anhänger  Zwingiis  in  Chur,  nachdem
die  Gegner  ungünstige  Gerüchte  ausgesprengt  hatten,  auf  bessere
Nachricht  über  die  Disputation  harrten;  dann  erfahren  wir
nichts  mehr  bis  zum  2.  Oktober,  wo  Comander  wegen  Erteilung
der  Kommunion  an  Kranke  sich  Zwingiis  Rat  erbittet,  —  „Ur-

')  Vgl.  die  Äcta  vnd  handlung  etc.  des  Gesprächs fol. D.

—  173  —

sach,  dass  der  Sterbend  bei  uns  einbricht".1)  Dieser  Pest,  welche
gegen  Ende  des  Jahres  erlosch  (1527  aber  neuerdings  ausbrach),
ist  jedenfalls  Salandronius  zum  Opfer  gefallen.  Eine  bestimmte
Nachricht  von  seinem  Tode  liegt  zwar  nicht  vor;  erst  in  einem
Brief  Comanders  an  Vadian  vom  26.  Juli  15322)  finden  wir  den
Ausdruck:  „unser  Salandronius selig"  —,  der  nicht  erkennen  lässt,
wie lange  derselbe  schon  tot  war,  und  Comanders  schon  erwähntes
Schreiben  an  Zwingli3), 
in  welchem  von  einem  Nachfolger  für
Salandronius  die Rede  ist,  bietet  ebenfalls  keinen  sichern  Anhalts-
punkt,  wenn  es  wirklich  vom  20.  November  1529  stammt;  denn
wir  wissen  aus  andern  Briefen,  dass  damals  schon  lange  Baling
in  Chur  wirkte  und  seine  Stelle  nicht  etwa  aufgeben  wollte.  Ge-
rade  dieser  Umstand  aber,  zusammengehalten  mit  dem  gänzlichen
Verstummen  Salzmanns,  dessen  auch  in  den  Briefen  der  andern
nie  mehr  Erwähnung  gethan  wird,  macht  es  höchst  wahrschein-
lich,  dass  jene  Jahreszahl  in  1526  zu  ändern  ist;  nach  den  An-
gaben  Balings  über  seine  Stellung  kann  nämlich  an  eine  zweite,,
von  Salandronius  geleitete  Schule,  oder  daran,  dass  dieser  neben
Baling an der  gleichen  Schule  gelehrt  hätte,  nicht  gedacht  werden.
Auch  der  übrige  Inhalt  des  Briefes  widerspricht  der  Änderung
nicht,  sondern  passt  im  Gegenteil  weit  besser  für  das  Jahr  1526
als  für  1529.4)  Sonach  wären  wir  in  der  Lage,  den  Tod  Salz-
manns  ziemlich  genau  fixieren  zu  können;  zwischen  dem  2.  Ok-
tober  und  dem  20.  November  1526  muss  dieser  gestorben  sein,
höchst  wahrscheinlich  an  der  Pest,  und  als  dieselbe  gegen  Ende
des  Jahres  wieder  aufgehört  hatte,  wies  Comander  den  Rat  der

x)  Zw. opp. VII  514 u.  545.
2)  Bei  G o l d a s t,  rer.  Alam.  scriptt.  III112,  ä  P o r t a,  hist.  ref. I  1,  26 f.
3)  Zw. opp. VIII 374.
*)  Auch  1526 fand  ein  Reichstag  in  Speier  statt;  ein Schreiben  desselben
an  die III  Bünde  ist  zwar  nicht  bekannt,  doch  berichtet  ein  Msc. im  bischöf-
lichen  Archiv  Chur,  Episcopatus  Curiensis  ab  anno  1392—1599  G,  fol.  1431:.
„A°  1526  habent  die kays.  Mt.  Carolus  quintus  für  Bischof  Paulo  den h.  Eydt-
gnossen,  so  im  Octobri  zu  Lucern  beysamen  gwest,  geschriben" 
(thatsächlich
tagten  diese  am  30. Okt. in  Luzern,  s.  Eidg.  Absch.  IV  1 a  1006, das Schreiben-
freilich  wird  nicht  erwähnt). 
Jenes  Doktorchen  von  Baden,  welches  nach
Gomanders  Brief  die bischöfliche  Partei  wieder  nach  Chur  rufen  wollte,  ist der
von  Salandron  charakterisierte  Jac. Jonas,  der  1525  eine  Zeitlang  im  Kloster
St.  Luci  gelehrt  hatte  (Zw. opp. VII  505).

—  174  —

Stadt  Chur  darauf  hin,  dass  es  notwendig  sei,  einen  Nachfolger
für  Salandronius  zu  wählen,  während  er  Zwingli  gegenüber  das
Bedürfnis  nach  einem solchen schon am 20. November  kundgegeben
hatte.  Comander  erhielt  den  Auftrag,  er  „solle  nach  einem  ge-
schickten,  frommen, 
tauglichen  Mann  werben";  er  wandte  sich
dafür  an  Zwingli  und  betonte,  es  sei  wünschenswert,  dass  der
neue  Lehrer  bald  komme,  denn  „wo  einer  nicht  bald  da  wäre,
möchten  vielleicht  etliche  zu  den  Papisten  gehen".  Offenbar  trat
denn  auch  nicht  lange  nachher  der  von  Zwingli  empfohlene  Nico-
laus Baling  die Stelle  an;  schon  am  1. März  1527  schreibt  Zwingli
an  ihn  und  Comander  zugleich  über  1.  Epistel  Joh.,  Kap.  5.1)

Chur. 

T. Schiess.

Französische  Eigennamen.

Wie  die  italienischen  Ortsnamen  (vgl.  Zwingliana  S.  54),  so
haben  die  französischen  im  Munde  der  alten  Schweizer  seltsame
Gestalten  bekommen.  Man  kennt  die  noch  heute  gebräuchlichen
Ortsnamen  in  der  welschen  Schweiz  und  darüber  hinaus,  wie  sie
namentlich  von  den  Bernern  ausgesprochen,  auch  etwa  übersetzt
werden.  Schon  zur  Reformationszeit  schrieb  die  Berner  Kanzlei
Valendis  (Valengin),  Vamerkü  (Vaumarcus),  Watrovers  (Val-
travers).  Für  Tournay  sagte  man  Dorneck  oder  Thorneck,  für
Besancon  Bisanz,  für  Montbeliard  Mümpelgard.  Orange,  Ora-
nien,  wird  als  Araice  wiedergegeben  (Strickler  I.  395),  was  auf
das  antike  Arausio  zurückweisen  wird.

Auf  dem  Zug  in  die Piccardie  1521  kommen  vor  die Namen
Tschalung  (Chalons),  Tschapenyen  (Champagne),  Sissen  (Sois-
sons),  Crissi  (Crecy?).  Schetti  Burssio  (Str.  I.  250)  dürfte
Chäteau-Porcien  in  den Ardennen  sein.  Die Datierung  eines  Briefes
vom  11.  September  1521  (Str.  I.  221)  lautet:  „Geben  zuo  unser
lieben  Frowen  zuo  der  Törnen  (im  Brief  auch:  zuo  den
Dornen) 
in  Tschapenyen".  Der  Ort  wird  als  ein  grosses  Dorf
zwei  Meilen  von  Chalons  bezeichnet  und  findet  sich  auf  der  Karte
als  Notre  Dame  de  l'Epine  eingetragen.  Die  deutsche  Orts-
bezeichnung  ist  somit  die  Übersetzung  der  französischen.

Am  heitersten  klingen  die  Namen  der  französischen  Kriegs-
herren  und  Diplomaten:  der  Herr  von  Safonier  (Savoyen),  der

J)  Zw.  opp.  VIII  6,  374  u.  34.

