J o h a nn  K a s p ar  L a v a t e rs  A u s e i n a n d e r s e t z u ng 

m it  M o s es  M e n d e l s s o hn  ü b er  die  Z u k u n ft  des  J u d e n t u ms 

von  BAEOTJCH  MEVOEAH 

I 

Im  Herbst  des Jahres  1768 veröffentlichte  Johann  Kaspar  Lavater  ein 
Buch  mit  dem Titel:  «Aussichten in die Ewigkeit».  Das Buch  enthält  eine 
Sammlung  seiner  Briefe  an  den  befreundeten  Johann  Georg  Zimmer(cid:173)
mann,  königlichen  Leibarzt  in Hannover.  Die  Briefe  befassen  sich mit  der 
Unsterblichkeit  der  Seele,  der  Auferstehung  der  Toten  und  mit  dem 
Jüngsten  Gericht1.  Der  achte  Brief  nimmt  eine  zentrale  Stellung  in 
Lavaters Werk  ein, denn  er erklärt dort Johannesoffenbarung  20, 4-6,  wie 
folgt:  Die  Rechtschaffenen  und  die Märtyrer  des Glaubens  Christi  werden 
als  erste  auferstehen  und  mit  ihrem  Messias  in  einem  Tausendjährigen 
Reich  herrschen,  dessen  Ende  die  Auferstehung  aller  Toten  bildet.  Der 
jüdischen  Nation  wird  eine  besondere  Punktion  in  diesem  Geschehen 
zukommen:  «Freylich  glaube  und  erwarte  ich die Beckehrung  der  gesam(cid:173)
ten  jüdischen Nation  zum Christentum.  Freylich  glaube ich, diese  Beckeh(cid:173)
rung  werde  mit  dem  tausendjährigen  Reich  Christi  in  einer  sehr  genauen 
Verbindung  stehen...  Ich  hoffe,  mein  Liebster!  Sie  sind  zu  billig,  etwas 

1  Johann  Caspar  Lavater, Aussichten  in  die  Ewigkeit  in  Briefen  an  Hrn.  Joh. 
Georg  Zimmermann,  königl.  Großbrit.  Leibarzt  in  Hannover,  Erster  Theil, Zwote 
Verb. Auflage,  Hamburg  1773 (zitiert: Aussichten I). Das Vorwort  zur ersten Aus(cid:173)
gabe wurde in Zürich  am  10. August  1768 unterschrieben  und  im  selben  Jahr  dort 
gedruckt.  Im  Vorwort  zur zweiten  Ausgabe  schreibt  Lavater,  daß  Korrekturen  in 
einem  separaten  Band  erscheinen  werden;  dieser  ist  jedoch  nie veröffentlicht  wor(cid:173)
den. Diese Ausgabe ist  mit  der ersten identisch, obwohl sie als  «korrigiert»  gilt. 
Erst  von  diesem Jahre  an  begann sich Lavater für  diese Probleme  mit  besonde(cid:173)

rem  Eifer  zu  interessieren,  da  der  Tod  seines  Freundes  Felix  Heß  ihn  zutiefst 
erschütterte, in ihm jedoch den Glauben erweckte, die apostolische Kraft  wäre noch 
auf Erden, denn er glaubte, Menschen könnten mit Hilfe einer  «göttlichen  Erleuch(cid:173)
tung » die Kraft  bekommen, Tote zum Leben zu erwecken und Wunder zu vollbrin(cid:173)
gen.  Seine  Absicht  war,  seine  Briefe  zu  einer  großen  Dichtung,  im  Format  von 
Klopstocks  «Messiade»,  anschwellen  zu  lassen, siehe Mary  Lavater-Sloman, Genie 
des  Herzens, Die Lebensgeschichte Johann Caspar Lavaters, Zürich/Stuttgart  1955, 
Kapitel  14-15, S. 96-114 (zitiert: Lavater-Sloman). Johann Georg Zimmermann war 
Arzt, Psychologe und bekannter Philosoph, vor allem aufgrund  seines Buches: Vom 
Nationalstolze,  Zürich  1758. Später  wurde  er als  Antirationalist  erkannt,  der  sich 
der Weltanschauung  der rationalistisch  religiösen Aufgeklärten  Zentraleuropas  ent(cid:173)
gegensetzte.  -  Der Aufsatz ist ursprünglich hebräisch erschienen, in: Zion, Quarterly 
for  Research  in Jewish  History  30, 1965, 158-170. 

431 

bloß  deswegen  verdächtig  zu  finden,  weil  es Andere  verdächtig  gefunden 
halben.  Es  ist  wirklich  alles  Nachforschen  werth,  ob  nicht  die  Lehre  von 
einer  ersten  Auferstehung  der  Gläubigen  und  einem  damit  verbundenen 
zukünftigen  Reiche  unsers  Erlösers  auf  dieser  Welt,  welches  mit  der 
Wiederherstellung  des  jüdischen  Staats  anfangen,  und  bis  zu  dem  allge(cid:173)
meinen  Weltgerichte  währen  soll,  ihren  guten  Grund  in  der  Heiligen 
Schrift  habe2  ?»  In  den  anschließenden  weitausholenden  Ausführungen 
behauptet  Lavater,  indem  er  sich  auf  die  Ansichten  seiner  Vorgänger 
stützt,  daß  wir  kein  Recht  hätten,  diese  Wahrheit  zu  leugnen,  nur  weil 
verschiedenste  Träumer  und  Fanatiker  sie  auf  lächerliche  Motive  und 
Argumente  zurückführten.  Während  der  ersten  Jahrhunderte  hätten  die 
Lehrer  der  Kirche  diese  Wahrheit  als  Selbstverständlichkeit  angesehen, 
da  sie  diese  auf  verschiedene  Quellen  in  der  Heiligen  Schrift  zurückführ(cid:173)
ten3.  Auch  Lavater  stützt  sich nach  deren Vorbild  auf  die heiligen  Schrif(cid:173)
ten  und  kommt  zum  Schluß,  daß  der Messias noch  einmal  zu  Gunsten  des 
jüdischen  Volkes  erscheinen  muß,  um  es  zu  bekehren  und  glücklich  zu 
machen.  Allgemein  christlicher  Auffassung  folgend,  ist  Lavater  der  An(cid:173)
sicht,  daß  das  Reich  des  Messias  nicht  irdische  Ursprünge  haben  werde, 
wie  die  jüdischen  Zeitgenossen  Jesu  glaubten,  zu  deren  Lebzeiten  die 
jüdische Nation  sehr verdorben  war,  «obwohl den Juden  ein  wunderbares 
Reich  auf  Erden  bis zum  Jüngsten  Tage versprochen  w u r d e . ..  und  dieses 
Versprechen  wurde  noch  nicht  eingelöst.  Jeder  fromme  Israelit  kann  sich 
mit  diesem  Versprechen  trösten.  Deswegen,  mein  Freund,  ist  es  verständ(cid:173)
lich  warum  auch  die  Weisesten  unter  den  Juden,  die  ihre  Propheten 
kennen,  mit  größter  Sicherheit  auf  eine  ganz  andere  Erscheinung  des 
Messias  warten,  als  jene  die  wir  ihnen  als  die  einzig  Wahre  und  Richtige 
beibringen  wollen.  0!  Wie  viel  hätten  wir  vielleicht  mit  ihnen  gewonnen, 
wenn  wir  ihnen  dies  zugäben,  was  doch  jeder  verständige  Bibelleser  so, 
wie  mir  die  Sache  itzo  einleuchtet,  ohne  Bedenken  zugeben  sollte4.»  Aus 

2 Aussichten  I,  92f. 
3 Aussichten  I,  92, 93-95,  98. Unter  seine Vorgänger,  die  er  schätzt  und  deren 
Ansichten  er  (mit  Ausnahme  einiger  Details)  teilt,  zählt  er  David  Whitby,  der  in 
seinen  Paraphrasen  und  in  der  Interpretation  des  Neuen  Testaments  (1703)  diese 
Anschauungen  entwickelte, und  Thomas Newton,  Bischof von  Bristol, der dieselbe 
Meinung in seinem  Buch  über  die eingetretenen  Prophezeiungen  vertrat,  Disserta-
tions  on the  Prophesies,  London  1754-1758.  Als Beispiel lächerlicher  und  gefähr(cid:173)
licher  Motive für  diese Ansicht  erwähnt  er den Pietisten Johann Wilhelm Petersen. 
4 Aussichten  I,  95-99. Er  behauptet,  daß die gängigen  Erklärungen  der Prophe-
tien, wie Jesaja  50, den  Juden  mit  Recht  unlogisch  und  abgeschmackt  erscheinen 
würden  und  daß  das  Johannesevangelium  mehr  als  irgendein  Buch  des  Neuen 
Testaments  mit  den  Propheten  des  Alten  Testaments  übereinstimme  und  deshalb 
am meisten  geeignet  wäre, die Zustimmung  der  Juden  zu finden. 

432 

der Atmosphäre, in der Lavaters  Briefe  geschrieben  sind, und aus der  Tat(cid:173)
sache,  wie  sehr  ihm  die  Idee  des  Tausendjährigen  Reiches  am  Herzen 
liegt,  kann  man  ersehen,  daß  er  an  ein  nahes  Kommen  glaubt;  diese 
Hoffnung  ist  begründet  durch  den  allgemeinen  Wandel  im  Judentum  und 
die  Rückkehr  der  Juden  in  ihr  Land.  Er  geht  sogar  noch  einen  Schritt 
weiter,  indem  er  behauptet,  daß  der  messianische  Glaube  der  Juden  der 
wahren  Bedeutung  der  heiligen  Schriften  und  der  Meinung  der  Kirchen(cid:173)
väter  näher  komme  als die orthodoxe  christliche Ansicht.  Am  Ende  seiner 
Abhandlung  über  dieses  Thema  schreibt  J . K.  Lavater  seinem  Freund: 
«Ich  kenne  jedoch  Theologen  und  Philosophen  in  Fülle,  die  sich,  ange(cid:173)
sichts  dieses  Briefes,  über  mich  lustig  machen  würden,  denn  es  gehört 
nicht  zum  guten  Tone  der  Theologie  und  Philosophie,  über  ein  tausend(cid:173)
jähriges  Reich  zu  sprechen,  es  sei  denn  zum  Scherze5!» 

Und  wirklich, man  machte  sich über Lavater  lustig. Sein Buch  stieß  auf 
beträchtliches  Interesse,  und  die  Ideen,  die  er  darin  vortrug,  brachten 
ihm  Spott  und  Kritik  von  den  Aufgeklärten  Zentraleuropas  ein6.  Infolge(cid:173)
dessen  schrieb  Lavater  ein  ausführliches  Vorwort  zum  zweiten  Band 
seiner  «Aussichten », dessen  größten  Teil  er  der  Bekräftigung  und  Erklä(cid:173)
rung  seiner  Theorie  über  das  Tausendjährige  Reich  widmete7.  Im  beson(cid:173)
deren  polemisierte  er  gegen  die  überlieferte  Erklärung  der  Mehrzahl  der 
christlichen  Theologen:  «Denn  nach  der  angenommenen  Erklärung  der 
meisten  Gottesgelehrten  beziehen  sich  die  erhabenen  Vorstellungen  der 
Propheten  auf  die  geistliche  unsichtbare  Herrschaft,  die  Jesus  seit  seiner 
Himmelfahrt  über  seiner  Kirche  ausübt8.»  Er  stützt  seine  Ansicht  auf 
zahlreiche  Abschnitte  in  der  Heiligen  Schrift  und  begründet  mit  ihrer 
Hilfe  seine Behauptung,  daß  in ihnen nur  die Rede  sei von  einem  «himm(cid:173)
lisch-tugendhaften»  Reich  Jesu  auf  Erden,  und  im  besonderen  im  Lande 

5 Aussichten  I, 99. 
6 Lavater-Sloman,  99-101.  Goethe  veröffentlichte  eine ironische  Rezension  über 
dieses Buch in den  «Frankfurter  Gelehrten Anzeigen», obwohl er zugab, das Buch 
hätte ihn angezogen und fasziniert. Lessings Bruder nennt ihn einmal in einem Brief 
im  Jahre  1769  «Der  epische  Dichter  des  künftigen  Lebens»,  Moritz  Kayserling, 
Moses Mendelssohn, Sein Leben und Wirken, 2. Aufl., Leipzig 1888. Es ist  offensicht(cid:173)
lich,  daß  zur  Zeit  der  Meinungsverschiedenheiten  Lavaters  und  Mendelssohns  das 
Buch  schon bekannt  war. 

7  Aussichten in die Ewigkeit, IL Bd., 2. Aufl., Hamburg  1773 (zitiert: Aussichten 
II).  Lavater  schrieb  das  Vorwort  am  20. Februar  1769  und  überarbeitete  es  am 
28. April 1770. Ich konnte nicht feststellen, wann dieser Band gedruckt wurde, ob im 
Jahre  1770 oder  später,  siehe  S. XVII;  Lavater  erwähnt  den starken  Widerstand, 
den  seine  Ideen  in  weiten  Leserkreisen  hervorriefen  (S. XVII),  und  nennt Gründe 
hierfür  (S. LXXXVI). 
8  Aussichten  II,  L. 

433 

Kanaan,  das den  Mittelpunkt  dieses Reiches bilden werde.  «Sie zeigen,  in 
was  für  einem  Zustande  die  übrigen  Nationen  der  Welt  zur  Zeit  dieses 
Reiches  seyn  werden,  nämlich  Unterthanen  des Universalmonarchen  und 
größtentheils  Theilnehmer  an  dem  religiösen  Dienst,  der  ihm  zu  Jerusa(cid:173)
lem  erwiesen  wird...  Sie  stellen  die übrigen  Nationen  als Zeugen  vor,  von 
den  außerordentlichen  Vorzügen  und  Wohlthaten  die  der  Messias  seinem 
Volke  ertheilen  werde9.» 

Im  August  1769,  fast  sechs  Monate  nachdem  er  dieses  Vorwort  ge(cid:173)
schrieben  hatte,  übersetzte  Lavater  Charles  Bonnets  Buch  «La  Palinge(cid:173)
nesie  Philosophique»  ins  Deutsche  und  schickte  es,  seinen  berühmten 
Brief  beilegend,  an  Moses Mendelssohn  in  Berlin10.  Bonnets  Buch  war  im 
Mai  desselben  Jahres11  in  Genf  veröffentlicht  worden  und  richtete  sich 
nach  den Worten des Verfassers  an  «diejenigen  Philosophen, die in  unserer 
Kirche geboren  wurden,  in ihr lebten  und  ihr  den Krieg  erklärt  hätten1 2». 
Dies war  einer  der Aufsätze  zur  Rechtfertigung  des  «gebildeten  Christen(cid:173)
tums », die zu jener Zeit häufig  erschienen. Die Verfasser  solcher  Schriften 
wollten  die  Grundlagen  des  Glaubens  im  allgemeinen  und  des  Christen(cid:173)
tums  im  besonderen  mit  einem  Beweissystem  aus dem  Gebiete der  experi-
mentalen  Naturwissenschaften  und  des  Rationalismus  begründen.  Sie 
benützten  also  dieselben  Beweise,  mit  deren  Hilfe  die  Deisten  und  die 
Atheisten  versuchten,  den  Glauben  der  traditionellen  Religionen  zu  wi(cid:173)
derlegen13.  Der Verfasser  denkt  theologisch-rationalistisch  und  stützt  sich 
sowohl  auf  Beweise  in  der  Natur,  wie  zum  Beispiel  die  Regeneration  von 

9 Aussichten  II,  LH.  Das  Vorwort  endet  mit  einer  Sammlung  von  Bibeltexten 

über  dieses  Thema. 

10 Herrn  C. Bonnets philosophische Untersuchung  der  Beweise  für  das  Christen(cid:173)
tum, samt desselben Ideen von der künftigen  Glückseligkeit des Menschen, Aus dem 
Französischen  übersetzt  von  J.C. Lavater,  Zürich  1769.  Zu  Beginn  des  Buches 
druckte  er  eine  Zueignungsschrift  an  Herrn  Moses  Mendelssohn  in  Berlin,  den 
25. August  1769. Mendelssohn  antwortete  auf  diesen  Aufruf  und  schickte  ihm  zu 
Beginn  des Jahres  1770 ein Sehreiben  «An den  Herrn  Diaconus  Lavater  zu  Zürich 
von  Moses Mendelsohn,  Berlin,  12. Dezember  1769 ». 

11 Mir war  eine  andere  Ausgabe  zur  Hand:  Collection  Complete  des  CEuvres de 
Charles  Bonnet,  Bd. VII,  La  Palingenesie  Philosophique, Neuenburg  1783 (zitiert: 
Palingenesie).  Diese Ausgabe ist  mit  der  zweiten  erweiterten  Ausgabe, die  1770 in 
Genf herauskam, identisch. Die Änderungen und Zugaben wurden vom Verfasser in 
der Ausgabe  1783 am Rande bezeichnet, so daß man leicht einen Vergleich zwischen 
den beiden  Ausgaben  anstellen  kann. 

12  Charles  Bonnet  an  Moses  Mendelssohn,  12. Januar  1770, gedruckt  in:  Moses 
Mendelssohn, Schriften  zum Judentum, I, bearbeitet von Simon  Eawidowicz, Berlin 
1930 (Moses Mendelssohn,  Gesammelte  Schriften,  Jubiläumsausgabe  7),  305-310 
(zitiert:  Mendelssohns  Schriften  VII).  «Je n'ai  compose  cet  Ouvrage  que pour  ces 
Philosophes  nes dans notre  Bglize, qui vivent  dans son sein, et  qui lui declarent  la 
guerre » (S. 307). 

434 

amputierten  Gliedern  bei  verschiedenen  Tierarten  oder  die  Parthenoge(cid:173)
nese bei Insekten,  als auch  auf historische  Beweismittel, wie sie sich in  den 
heiligen  Schriften  und  anderen  Dokumenten 
finden,  um  seine  An(cid:173)
schauung  über  das  Wesen  der  Seele  und  ihr  zukünftiges  Leben,  über  die 
Tatsächlichkeit  der  Wunder  und  die  Möglichkeit,  daß  diese  auch  in  der 
Gegenwart  geschehen  könnten,  über  die  Beschaffenheit  der  Prophetie 
usw.  zu  begründen.  Das  Buch  war  nicht  ausschließlich  an  die  Juden 
gerichtet,  wenn  es  auch  die  Prophezeiungen  im  Alten  Testament  behan(cid:173)
delte,  die  nach  Meinung  des  Verfassers  das  Kommen  Jesu  voraussagen. 
Unter  anderem  vertritt  der  Calvinist  Bonnet  eine  Ansicht  über  das  Ju(cid:173)
dentum,  die zur  Genüge in folgendem  Satz  ausgedrückt  ist:  «Dieses  Volk, 
das  älteste  und  einzigartigste  unter  den  Völkern »,  dessen  Zerstreuung  in 
alle  Welt  einerseits,  dessen  hartnäckiges  Festhalten  an  seinem  Glauben 
andererseits  bezeugen,  daß  es  eines  Tages  ein  Werkzeug  in  den  Händen 
der  göttlichen  Vorsehung  sein  wird  «zugunsten  eben  der  Religion, die  es 
immer  noch  verleugnet1 4». 

II 

Lavater  und  Bonnet  kamen  also,  von  zwei  verschiedenen  Ausgangs(cid:173)
punkten  ausgehend,  zur  gleichen  Überzeugung,  nämlich  die  der  «Rück(cid:173)
kehr  Israels»  (zum  Christentum  und  vielleicht  auch  ins  Land  Israel1 5). 

13 Vgl.  Paul  Hazard, European  Thought  in  the  18th  Century,  New  York  1963, 

bes. der  Abschnitt  «Natural  politics and  enlightened  despotism»,  S. 325-334. 

14 Palingenesie  623f.:  «Ce Peuple, le plus  ancient  et  le  plus  singulier  de tous les 
Peuples; ce Peuple disperse comme dissemine depuis dis-sept siecles dans la Masse de 
Peuples sans l'incorporer  jamais  avec eile, sans former  jamais lui-meme une  Masse 
distincte;  ce  Peuple  Depositaire fidele des  plus  anciens  Oracles, Monument  perpe-
tuel et vivant de la Verite des nouveaux Oracles: ce Peuple, dis-je, ne sera-t-il point 
un  jour  dans la Providence  un  des grands  Instruments  de ses desseins en faveur de 
cette  Religion  qu'il  meconnait  encore ?»  Vgl. Jacques Basnage, Histoire  des  Juifs 
depuis Jesus Christ jusqu'a present, Rotterdam  1707, Libre VII, Kapitel 34: Dieses 
Kapitel  schließt  das  Buch  und  enthält  die Hoffnung  auf  einen Wandel  der  Juden. 
Der  Hugenotte  Basnage  drückt  damit  einen  Standpunkt  aus, der  besonders in  der 
calvinistischen Welt weit verbreitet war und  zu  dessen Verbreitung  die Hugenotten 
vieles beigetragen haben, nachdem sie aus Frankreich vertrieben worden waren. Das 
Buch  erschien  in  einigen  Ausgaben,  und  in  den  sechziger  Jahren  des  18. Jahr(cid:173)
hunderts  war  es  immer  noch  die  wesentlichste  Schrift  über  die  Geschichte  der 
Juden.  Der  Vortrag  Samuel  Ettingers  am  4. Weltkongreß  für  Wissenschaften  des 
Judentums  («Die  Juden  in  der  Historiographie  der  ersten  Hälfte  des  18.Jahr(cid:173)
hunderts ») lenkte meine Aufmerksamkeit  auf  das  Buch  Basnages. 

15 Die Anhänger  dieser  Ansicht  nannten  ihre  Überzeugung:  The  Restoration  of 
the  Jews,  Le  Retour  d'Israel,  Die  (allgemeine)  Bekehrung  der  Juden,  II  ritorno 
d'Israele,  La  venida  del  Messias  in  Gloria  y  Majestad.  Die  einen  betonten  die 

435 

Welche  Bedeutung  und  welches  Gewicht  nahm  diese  Überzeugung  in  der 
Meinung  der  Öffentlichkeit  in  Europa  zur  Zeit  des  18. Jahrhunderts  ein 1 

Seit  der  Zeit  der  Kirchenväter  existierte  der  Glaube  an  ein  Wiederer(cid:173)

scheinen  Jesu  auf  Erden,  seine  darauffolgende  Herrschaft  auf  dieser  Welt 
und  die  Hoffnung  auf  eine  Bekehrung  der  Juden  in  den  verschiedensten 
christlichen  Kreisen.  Die  Wiederherstellung  des  jüdischen  Volkes  zum 
Auserwählten  Volk  wurde  manchmal  mit  dessen  Bekehrung  zum  Chri(cid:173)
stentum  in  Verbindung  gebracht.  Die  herrschenden  christlichen  Kirchen, 
die  sich  als  «geistiges  Israel»,  welches  an  die  Stelle  des  wirklichen  Israel 
getreten  war,  auffaßten,  unterdrückten  diese  Ansichten  im  allgemeinen, 
obwohl  sie  sie  nie  öffentlich  verleugneten.  Die  Erwartung  eines  nahen 
Königreiches  Jesu  und  der  Rückkehr  Israels  verstärkten  sich  vor  allem 
anläßlich  religiös-politischer  oder gesellschaftlicher  Unruhen.  Im  Mittelal(cid:173)
ter waren  sie häufig  von Verfolgungen  und  Gemetzel  der  «blinden » Juden 
begleitet,  die  hartnäckig  an  ihrem  Glauben  festhielten16.  Dieser  Glaube 
und  diese  Hoffnung  erneuerten  sich  mit  verstärkter  Kraft  während  des 
17. Jahrhunderts,  dessen  Hintergrund  religiös-staatliche  Aufrühre  bilde(cid:173)
ten.  Auch  die  tiefgehenden  Änderungen  innerhalb  des  Glaubens,  die  Er(cid:173)
weiterung  rabbinischer  Kenntnisse  und  die Hebraisierung  unter  den  Chri(cid:173)
sten  trugen  zur  Erneuerung  dieser  Ansichten  bei17. 

Eigentlich  hätte  die  aufklärerische  Bewegung,  «das  Jahrhundert  des 
Lichtes»,  die  im  18.Jahrhundert  immer  mehr  an  Boden  gewann,  sich 
entschlossen  gegen  diese  Idee  wenden  müssen.  Dem  war  aber  nicht  so. 
Verschiedene  Kreise  in  Europa  im  18. Jahrhundert  übernahmen  die  Idee 
einer  «Rückkehr  Israels»,  jeder  in  seiner  eigenen  Weise.  Die  Auslegung 
des  Begriffes  jedoch  blieb  dieselbe: nämlich  die  nahe  Rückkehr  Israels  in 
den  Schoß  des  christlichen  Glaubens,  die  Erneuerung  Israels  als Volk  und 
vielleicht  sogar  seine  Wiederherstellung  als  Auserwähltes  Volk. 

Rückführung  der Juden aus ihrem Exil, die anderen hofften  mehr auf die Bekehrung 
der Juden zum Christentum. Im  allgemeinen wurden diese beiden Hoffnungen  aber 
nicht  voneinander  getrennt,  da  sie  beide  voneinander  abhängig  waren,  wie  die 
Christen  aus  den  Worten  der  Propheten  und  des  Neuen  Testaments  zu  verstehen 
glaubten. 

16  Siehe Norman Gohn, The Pursuit  of the Millenium, London  1962. Cohn unter(cid:173)
suchte  dieses  Thema  im  Rahmen  der  religiös-sozialen  Aufstandsbewegungen  des 
Mittelalters. 

17  Siehe Samuel Ettinger, The Beginnings of the Change in the Attitüde of Euro(cid:173)
pean  Society  towards  the  Jews,  in:  Studies  in  History,  Jerusalem  1961  (Scripta 
Hierosolymitana  7),  193-219  (zitiert:  Ettinger),  der  zeigt,  wie  der  Hebraismus  im 
17. Jahrhundert neben anderen gesellschaftlichen  Strömungen zu einem der wichtig(cid:173)
sten  Motive  für  die  Änderung  der  Einstellung  der  europäischen  Gesellschaft  den 
Juden  gegenüber  wurde, wenn  auch  die Mission  das  Grundprinzip  und  das  eigent(cid:173)
liche Hauptziel  darstellte. 

436 

Die  Ausgangspunkte  für  diese  Ansichten  waren  gewiß  nicht  immer  die 
gleichen.  In  England  verbreitete  und  verstärkte  sich  diese  Idee  seit  Ende 
des  17. Jahrhunderts  bis  ins  erste  Jahrzehnt  des  18. Jahrhunderts.  Nicht 
nur  Theologen  und  Philosophen  gaben  ihr Ausdruck,  sondern  auch  Politi(cid:173)
ker  und  Wissenschafter  (wie  zum  Beispiel  Isaac  Newton).  Nach  Ablauf 
dieser Zeit verschwanden  diese Ansichten  fast  gänzlich  aus der  Öffentlich(cid:173)
keit.  Sie  kehrten  erst  wieder  in  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts 
mit  erneuter  Kraft  und  in  veränderter  Form  zurück.  Anhänger  verschie(cid:173)
dener  protestantischer  Minoritätsgruppen  und  Wissenschafter,  wie  zum 
Beispiel  David  Hartley  (der  diese  Theorie  in  seinem  Buch  über  die 
physische  Gegenwart  und  Zukunft  der  Körper  und  Seelen  miteinbe-
griff18),  wandten  sich  erneut  diesen  Ansichten  zu19. 

Zur  Zeit  der  Streitgespräche  über  die  «Jew  Bill»  in England  erschienen 

auch  einige  polemische  Schriften  und  Aufsätze  zum  Thema  der  «Rück(cid:173)
kehr  Israels»,  die  Integration  der  Juden  in  die  christliche  Bevölkerung 
betreffend.  Viele  dieser  Pamphlete,  darunter  auch  einige,  die  nicht  aus(cid:173)
schließlich  zu  diesem  Thema  geschrieben  wurden,  befaßten  sich  mit  dem 
F ür  und  Wider  der  jüdischen  Integration  in  die  englische  Gesellschaft, 
von  einer  Diskussion  über  die  «Rückkehr  Israels»  ausgehend20. 

18 David  Hartley, Observations  on  Man,  his  Frame,  his  Duty  and  his  Expecta(cid:173)
tions, London  1749. Der erste Teil befaßt  sich mit  «Observations  on the  Frame of 
Human  Body  and  Mind  and  on  their  mutual  Connexions  and  Influence».  Das 
Hauptthema  besteht  aus  der  Weiterentwicklung  der  Assoziationstheorie,  die  John 
Lockes Erkenntnistheorie erweitert, ohne den Bereich der materialistischen  Auffas(cid:173)
sung  zu  verlassen.  Die  Frage  der  «Rückkehr  der  Juden»  wird  im  zweiten  Teil 
besprochen:  «Observations  on the  Duty  and  Expectations  of  Mankind»,  Kapitel 
IX:  «Of the  Expectations  of Mankind here  and hereafter,  in Consequence of their 
Observance  or Violation  of  the Rule of Life », Section I I:  « Of the Expectations of 
Bodies Politic, the Jews in particular  and the World in general, during the  present 
State of the Earth. » Hartleys  Buch kann als Beispiel dafür  dienen, die  «Rückkehr 
Israels»  im  Bereiche  der  exakten  Wissenschaften,  ohne  Aufgabe  der  Ausmalung 
eines  apokalyptischen  Weltbildes,  so  zu  begründen,  daß  sie  eine  unabänderliche 
Folgerung  aus der  Gesetzlichkeit  der  bestehenden  Welt  ist. 

19  Einen  kurzen,  aber  sehr  informativen  Überblick  über  die  Bewegung  der 
«Rückkehr  Israels»  in  England,  mit  Betonung  der  Idee  der  Rückkehr  ins  Land 
Israels, gibt Franz Köhler, The Vision was there, in: World Jewish Congress, London 
1956, bes. S. 38-42. Siehe auch das Vorwort von James J, Bicheno, The Restauration 
of  the  Jews,  the  Crisis  of  all  Nations,  2. Aufl.,  London  1807.  In  diesem  Buch 
erschienen die meisten wichtigen Briefe  über dieses Thema, die vor der  Herausgabe 
des ersten  Buches an  die  Öffentlichkeit  gelangt  waren. 

20  Siehe  beispielsweise  Bischof  Th.Newton;  vgl.  oben  Anm. 3.  In  einer  Reihe 
anderer  Schriften  wird  der  Zusammenhang  zwischen  dem  religiösen  Element  der 
«Rückkehr  Israels» und  aktuellen sozialen und politischen Aspekten des Problems 
stärker  betont.  In  England  selbst  jedoch  war  die  öffentliche  Diskussion  jüdischer 

437 

Hier  muß  die  Bedeutung  des  «apokalyptischen  Erwachens  der  vertrie(cid:173)

benen  Hugenotten  (1686-1715)»  und  ihr  Einfluß  auf  die Veränderung  der 
Einstellung  zu  den  Juden  und  zum  Judentum  in  Europa  besonders  er(cid:173)
wähnt  werden21.  Eine  der  Polgen  der  Aufhebung  des  Edikts  von  Nantes 
im  Jahre  1685  und  der  Vertreibung  der  Hugenotten  war  das  apokalyp(cid:173)
tische  Erwachen  unter  ihnen,  welches  zuerst  in  Pierre  Juries  Schriften 
zum  Ausdruck  gebracht  wurde, vor allem  in seinem  Buche  «L'Accomplis-
sement  des Propheties»  (Rotterdam  1686, 2 Bände). Dieses Buch,  welches 
etliche  Male  übersetzt  und  neu  aufgelegt  wurde,  hatte  mehrere  Streit(cid:173)
schriften  in  allen  west-  und  zentraleuropäischen  Ländern  zur  Polge.  Es 
prophezeite  den  unmittelbar  bevorstehenden  Zusammenfall  des  katholi(cid:173)
schen  Frankreichs  (1689),  Roms  (Antichrist,  1715)  und  der  zentralen 
Rolle  der  «Rückkehr  Israels»  (sowohl  zum  Christentum  als  auch  nach 
Palästina)  zur  Zeit  der  zweiten  Auferstehung,  zu  Beginn  des  Tausendjäh(cid:173)
rigen  Reiches  Jesu.  Das  Buch  und  im  besonderen  die  Streitschriften 
deuteten  schon  eine  bevorstehende  Veränderung  im  Verhältnis  zu  den 
Juden  in  jener  Zeit  an  (in  ideologischer  wie  auch  praktischer  Hinsicht), 
trotz  dem  theozentrischen  Element,  das  in  Juries  Ansichten  betont  ist. 
Zur  Zeit,  da  Wilhelm  von  Oranien  den  englischen  Thron  bestieg  (und 
gleichzeitig  nominell  König  von  Prankreich  wurde,  1688/89),  war  die 
«glorreiche  Revolution » eine der  «Devisen  der Zeit», welche es um  jeden 
Preis  zu  verändern  galt,  entsprechend  den  damaligen  Kriegsereignissen, 
welche  Umwälzungen  mit  sich  brachten.  Im  Jahre  1690  veröffentlichte 
Pierre  Boyle  anonym  seinen  Priedensplan  «Avis  Important  aux  Refugies 
sur  leur  prochain  Retour  en  France»,  welcher  unter  anderem  die  «natür(cid:173)
liche  Eroberung»  Jerusalems  durch  den  verbannten  Jakob  I I.  anregte 
(ein  «spinozistischer»  Vorschlag),  sowie auch  eine  Reihe  äußerst  angriffi(cid:173)
ger  Streitschriften  zwischen  seiner  und  Juries  Partei  (und  den  zwischen 
ihnen  stehenden  Meinungen  in  ganz  Europa),  welche  sieh,  mit  Unterbrü(cid:173)
chen,  bis zum  Jahre  1715 hinzog.  Die  Polemik  erreichte  ihren  Höhepunkt 
während  der  Verhandlung  um  den  Vertrag  von  «Ryswick»  1696/97;  in 
dieser  nahm  der  Historiker,  Theologe  und  Politiker  Jacques  Basnage  als 

Fragen  von  theologischem  Charakter,  und  bis in  die zwanziger  Jahre  des  18. Jahr(cid:173)
hunderts handelte  die Diskussion fast  ausschließlieh von der Frage der  «Rückkehr 
Israels». Eine  Liste  aller  Broschüren  des Jahres  1735, die sich mit  der  «Jew  Bill» 
befaßten,  findet  sich in: List of Pamphlets  published  on the Jew-Bill, in: Transac-
tions, Jewish  historical  society  of England 6, London 1898,178-188. Von 83 in  der 
Liste erwähnten  Broschüren  handeln  neun  ausschließlich  vom  Thema  der  «Rück(cid:173)
kehr  Israels»  (Nr. 43-49, 76, 77). 

21 Das Folgende in Anlehnung an meinen Vortrag am 6. Weltkongreß für jüdische 

Wissenschaften  (17. März  1973), Zweiter  Teil (S. B-71-B-72). 

438 

«graue Eminenz » der vertriebenen Hugenotten eine aktive Rolle ein. Das 
Scheitern  seiner politischen  Ziele war  einer  der  Gründe für  seinen  erneu(cid:173)
ten  Rückzug  in  die  Historiographie  und  regte  ihn  zur  Schaffung  des 
«Magnum  Opus»  an:  «L'Histoire  et  la  Religion  des Juifs  depuis  Christ 
jusqu'ä Present», erstmals in Rotterdam  im Jahre  1707 erschienen. Dank 
ihrer gemäßigten Ansichten, im Gegensatz zur  frenetisch-apokalyptischen 
Haltung  Juries  oder  zu  der  realistischen  Boyles,  ist  diese  Arbeit  zum 
ersten modernen  Beitrag in der jüdischen Historiographie  geworden. Die 
Arbeit  wurde aus einem  christologisch-eschatologischen  und  doch philo-
semitischen  sowie  wissenschaftlichen  Blickwinkel  aus  verfaßt,  welcher 
schon auf eine bevorstehende Veränderung  in der Beziehung zum  Juden(cid:173)
tum  hinweist.  Dieses Element  wurde  in der zweiten und endgültigen Auf(cid:173)
lage  (seit  1716  bis  ins  19. Jahrhundert  in  mehreren  Sprachen  gedruckt) 
mit  besonderer  Betonung  hervorgehoben.  Dies  ereignete  sich  während 
der  Friedensverhandlungen  und  der  Errichtung  des  französisch-englisch(cid:173)
holländischen  Bündnisses  vom  Jahre  1715, wobei  Basnage  eine  bedeu(cid:173)
tende  Rolle  hinter  den  Kulissen  spielte. 

Der  weltweite  Einfluß  der  Hugenotten  in  dem  betreffenden  Zeitab(cid:173)

schnitt  sowie  der  solide  und  fortwährende  Einfluß  von  Basnages  Arbeit 
stellten wichtige Faktoren  bei den Anfängen  philosemitischer  Tendenzen 
im  europäisch-kontinentalen  Christentum  dar,  welche  nicht  im  Rahmen 
aufklärerischer  Bestrebungen  erfolgten,  und trug auch einiges zur Verän(cid:173)
derung der Beziehung zum jüdischen  Volke  («der  auserwählten  Nation» 
-  Basnage)  in  der  europäischen  Gesellschaft  bei. 

Im protestantischen Deutschland  (und speziell in pietistischen  Kreisen) 

entwickelten  sich  diese Ideen  auf  eine  ganz  andere  Weise. Johann  Chri(cid:173)
stoph  Wagenseil,  schon  in fortgeschrittenem  Alter,  war  einer  der  ersten, 
der  in  seinem  Buche  «Die Hoffnung  der  Erlösung  der  Israelis»,  Leipzig 
1705, eine  erneuerte  Einstellung  zum  Problem  der  «Rückkehr  Israels» 
einnahm. Die Zeichen gegenseitiger Annäherung zwischen den Juden  und 
Christen  Europas  sowie die Verbreitung  der  Kenntnisse  der  hebräischen 
Sprache und  der rabbinischen  Literatur  unter  den  christlichen  Gelehrten 
waren  für  ihn  ein  leuchtendes  Zeichen  dafür,  daß  die  «Rückkehr»  in 
nächste Nähe  gerückt sei. Um diese Vorgänge zu beschleunigen,  predigte 
er  eine  Verbesserung  in  den  Beziehungen  zwischen  der  Gesellschaft,  vor 
allem  den  herrschenden  Schichten,  und  der  jüdischen  Bevölkerung,  die 
Gründungeines christlichen Institutes für jüdische Wissenschaften  usw.22. 

22 Johann  Christoph  Wagenseils  Benachrichtigung  wegen  einiger  die  gemeine 
Jüdischkeit betreffenden  wichtigen  Sachen, I,  Die Hoffnung  der Erlösung Israels, 
Leipzig 1705; vgl. Ettinger 205-208. 

439 

Seine  Anhänger  versuchten,  unter  dem  Schutz  Franckes,  diese  Vor(cid:173)
schläge  zu  verwirklichen,  und  eröffneten  das erste missionarische  Institut 
für  Juden  an  der  Universität  Halle2 3.  Der  Mann,  der  die  Aktivitäten 
dieser  Einrichtung  leitete,  Johann  Müller,  und  der  Gründer  und  Direktor 
des  Institutes,  Johann  Heinrich  Callenberg,  glaubten,  daß  eine  wahre 
«Herzensbekehrung»  der  Juden  nur  durch  eine  offene  oder  versteckte 
christologische Übersetzung  der jüdischen  Heiligen Schrift  und  durch  eine 
Verbesserung  der  politischen  und  gesellschaftlichen  Behandlung  der  Ju(cid:173)
den  zu  bewerkstelligen  sei.  Demnach  vermieden  sie  die  «Jagd»  nach 
vereinzelten  Seelen.  Die Vertreter  des Institutes  verlangten  zwar  von  den 
Juden,  ihre  Bücher  «auf  richtige  Weise»  zu  verstehen,  legten  ihnen 
jedoch  nahe,  die  religiös-nationalen  Besonderheiten  (wie  Einhaltung  der 
Gebote,  das  Zeichen  des  Bündnisses,  die  familiäre  und  solidarische  Bin(cid:173)
dung  an  Juden  in  allen  Ländern)  weiterhin  zu  bewahren.  Aber  nach  und 
nach  ergriff  im  Institut  die  allgemein  verbreitete  Form  der  Mission  die 
Oberhand,  und  in  den  neunziger  Jahren  des  18. Jahrhunderts,  vor  der 
Schließung  des  Institutes,  war  zwischen  dieser  Einrichtung  und  anderen 
missionarischen  Tätigkeiten  im  protestantischen  Deutschland  fast  kein 
Unterschied  mehr  zu  erkennen24. 

Auf  jeden  Fall  war  das  Thema  der  «Rückkehr  Israels»  in  Deutschland 
so  weit  verbreitet,  daß  im  Jahre  1748  es  jemand  für  nötig  hielt,  eine 

23 Über  das  «Institutum  Judaicum»  in  Halle siehe Johann  F.A.  de le Roi,  Die 

Evangelische  Christenheit  und  die Juden,  I, Karlsruhe/Leipzig  1884, 254ff. 

24 Über die besondere missionarische Tendenz, die später zur Richtlinie des Insti(cid:173)
tutes in Halle wurde, siehe Johann  Müller, Entwurf, wie mit  den Juden  freundlich 
umzugehen und von wahrer  Herzensbekehrung  zu reden sein mochte, Gießen  1716. 
Im  Vorwort von Johann Heinrich Majus wird die obengenannte  Schrift  Wagenseils 
erwähnt,  die eine neue Linie in  der Frage der  «Rückkehr  Israels» eröffnete.  Majus 
schreibt  auch  von  einem  jüdischen  deutschen  Manuskript,  das  sich  im  Besitz  des 
Verfassers  befindet,  um  damit  die  Herzen  der  Juden  vorzubereiten.  Dieses  Doku(cid:173)
ment stellt ein Gespräch zwischen einem Juden und einem Christen dar, welches auf 
freundschaftliche,  offene Weise geführt  wird. Darin versucht der Christ den Juden zu 
überreden, die  «wirkliche Bedeutung » verschiedener Verse in der Heiligen Schrift zu 
akzeptieren,  sogar  mit  Hilfe  jüdischer  Quellen  im  Talmud  und  deren  jüdischen 
Erklärern.  Er ist bereit, den Juden zu ehren und ihm wirkliche Güte zukommen zu 
lassen, und  sieht, im  Gegensatz  zu  den  «verdorbenen»  Christen,  nichts  Schlechtes 
darin,  daß  die  Juden  weiterhin  ihre  Gebote  halten  und  ihre  Söhne  beschneiden 
lassen, wenn sie sich nur zu dem Glauben an Jesus als Messias bekehren würden.  Im 
Jahre  1728 erschien  «Or  le-et  Erew»  (etwa  «Ein  Licht  am  Abend»),  ein  jüdisch-
deutsches Gespräch über die  «Erlösung und die Bekehrung » von Jochanan Kimchi, 
dem genannten  Johann  Müller. Das  «Gespräch»  findet  zwischen zwei Juden  statt, 
einem Rabbiner und einem Händler, und handelt von der Erlösung. Die christologi-
schen Grundsätze im messianischen Glauben werden nur dann angedeutet, wenn sie 
sich vom Talmud und  den jüdischen Erklärern  ableiten lassen. 

440 

Broschüre  zu  veröffentlichen,  die  bestritt,  daß  aufgrund  der  Heiligen 
Schrift  eine allgemeine  Bekehrung  der  Juden  vor  dem  Jüngsten  Gericht 
stattfinden  solle. Anfang  des 19. Jahrhunderts  widmete Johann  Gottfried 
Herder  diesem  Thema  in  seiner  «Adrastea»  einen  Aufsatz  (1803)  und 
bezeichnete es als eine der meist verbreiteten  Ideen der geistigen Welt im 
18. Jahrhundert25.  Die Wiederbelebung der jansenistischen Tätigkeiten in 
Frankreich,  nach  der  Bulle  «Unigenitus»,  im  zweiten  Jahrzehnt  des 
18. Jahrhunderts,  erweckte  die  Hoffnungen  Jacques-Benigue  Bossuets, 
Jakob Joseph Duguets und anderer wieder, daß die nahe  «Rückkehr » der 
Juden die kranken Ansätze der christlichen Kirche heilen könne, die nach 
ihrer Überzeugung sowohl im Glaubensweg als auch in ihrem  gesellschaft(cid:173)
lichen Einfluß  erheblich gesunken war26. Viele Pamphlete  und  Reklame(cid:173)
schriften  sagten  die nahe  Rückkehr  der  Juden,  vor  allem  zum  Christen(cid:173)
tum,  voraus.  Diese  Art  von  Broschüren  erschienen  von  den  zwanziger 
Jahren  an bis in die siebziger Jahre. In diesem Jahrzehnt  erschienen zwei 
Zusammenfassungen:  Eine  befaßt  sich  mit  dem  Weiterleben  der  Juden 
als besonderes und  auserwähltes Volk,  auch noch  längere Zeit nach  ihrer 
Bekehrung, und die andere mit dem besonderen Auftrag, den das jüdische 
Volk  in  der  Zeit  vor  dem  Jüngsten  Gericht  übernehmen  würde27. 

Bisher  sind  nur  die  «anständigen»  und  «besonnenen»  Kreise  unter 
denen, die diese Ansichten hegten, erwähnt worden. Es fehlte  aber in den 
verschiedenen  Ländern  Europas  nicht  an  «Propheten»,  die  zwar  mit 
ihren Weissagungen  diese Ansichten  bekräftigten,  deren  Prophezeiungen 
jedoch  von  obengenannten  Kreisen  als  eine  abenteuerliche  und  gefähr(cid:173)
liche  Diskreditierung  ihrer  Hoffnung  auf  die  Erlösung,  die  ihnen  so  am 
Herzen  lag,  verurteilt  wurden28. 

25  Siehe  Herders  Werke,  hg.  von  Heinrich  Düntzer,  Berlin  (1879),  14ter  Teil, 
Adrastea,  VItes  Stück:  Untersuchungen  des  vergangenen  Jahrhunderts  zur  Beför(cid:173)
derung  eines  geistigen  Reiches,  5,  Bekehrung  der  Juden  (S.  561-566);  V l l l t es 
Stück,  Idem  (S. 563-567),  Februar-März  1803. 

26  Ein  Gespräch  über  dieses  Thema  zwischen  Bossuet  und  Duguet  wird  in  einem 
Brief  des  Bischofs  von  Senez,  M.Soanen,  erwähnt:  «Lettre  sur  les  erreurs  avances 
dans  quelque  nouveaux  ecrits»,  in:  La  vie  et  les  lettres  de  M.Soanen,  Paris  1750. 

27  Eine  Besprechung  und  Aufgliederung  der  Pamphlete:  Jean  Lemann,  L'entree 
des Israelites  dans la societe Francaise,  Paris  1886, 274-284; Mainfroy-Maignial, 
La 
Question  Juive  en  1789,  Paris  1903,  246-249.  Die  beiden  Zusammenfassungen: 
Henry  Bondet,  Dissertation  sur  l'epoque  du  rappel  des juifs,  ohne  Ort,  1778;  Disser(cid:173)
tation  sur  l'epoque  du  rappel  des  juifs  et  sur  l'heureuse  revolution  qu'il doit  operer 
dans  l'Eglise,  ohne  Ort,  1779. 

28  Es genügt  hier, an  die Gruppe  Swedenborgs  zu erinnern,  sowie an J. W. Petersen 
(siehe oben  Anm.  3) und  an  die  «Convulsionaires  » (extremer  Flügel  der  Jansenisten 
Frankreichs). 

441 

Lavater  und  Bonnet  waren  also  Nachfolger  der  Geisteswelt  des 
18. Jahrhunderts,  als sie ihrer  Idee von  der  «Rückkehr  Israels»  Ausdruck 
gaben  und  auf  so  starken  Widerstand  bei  den  Aufklärern  stießen. 

Die  Überzeugung  einer  «Rückkehr  Israels»  kommt  an  vielen  Stellen 
vor -  bei einigen ist  sie der Mittelpunkt  ihres Denkens, bei einigen wird  sie 
am  Rande  erwähnt,  manchmal  als  ein  Teil  naturwissenschaftlicher  Theo(cid:173)
rien,  die  sich  mit  der  Zukunft  des  Menschen  und  der  Welt  befassen. 
Schließlich  kommt  sie auch  in  theologisch-rationalistischen  Systemen  zur 
Sprache,  durch  Interpretation  der  Heiligen  Schrift  gewonnen,  oder  ein(cid:173)
fach  als  Ausdruck  des  Glaubens,  daß  diese  «Rückkehr»  der  einzige  Weg 
sei,  um  die  christliche  Kirche  aus  ihrer  inneren  und  äußeren  Krise  zu 
befreien. 

I II 

Das  vorangehende  Kapitel  beleuchtet  die  Hintergründe  des  Streitge(cid:173)
spräches  zwischen  Lavater  und  Mendelssohn.  Im  August  1769,  sechs 
Monate  nachdem  er  das  Vorwort  zum  zweiten  Band  der  «Aussichten» 
geschrieben  hatte,  schickte  Lavater,  wie  schon  erwähnt,  die  Übersetzung 
von  Bonnets  Buch  an  Mendelssohn.  Auf  dem  Titelblatt  ließ  er  seine 
berühmte  Widmung  an  Mendelssohn  drucken  und  bat  ihn,  entweder  die 
Beweise  Bonnets  zu  widerlegen  oder  aber  sich  zu  bekehren.  Zwischen 
Dezember  1769  und  Anfang  April  1770  entwickelte  sich  zwischen  den 
beiden  ein  reger  Briefwechsel29.  Am  Ende  seines  Vorworts  zum  zweiten 
Band  der  «Aussichten»  schreibt  Lavater,  daß  er  am  28. April  zum  zwei(cid:173)
ten  Male  das  Vorwort  überarbeitet  hätte30  -  das  heißt  zur  Zeit,  da  er  den 
«Epilog»  von  Mendelssohns  Antwort  erhielt,  der  das  letzte  öffentliche 
Dokument  des  Streitgespräches  darstellt.  Lavaters  eschatologische  An(cid:173)
sichten,  wie  er  sie  in  seinen  «Aussichten » und  in  der  Polemik  mit  Men(cid:173)
delssohn  ausdrückte,  hatten,  trotz  den  verschiedenen  äußeren  Formen, 
mit  denen  er  sie  zum  Ausdruck  brachte,  dieselbe  Basis.  Lavater  schickte 
Mendelssohn  «Philosophische  Nachforschungen  über  die  Beweise  des 

29 Außer Mendelssohns Antwort  (siehe oben Anm. 10) erschien auch: Antwort  an 
den  Herrn  Moses  Mendelsohn  zu  Berlin  von  Johann  Caspar  Lavater,  nebst  eine 
Nacherinnerung  von  Moses Mendelsohn,  Berlin/Stettin  1770. Lavater  unterschrieb 
seine letzten Worte am  14. Februar in Zürich, Mendelssohn die seinen am 6. April in 
Berlin.  Diese  Schriften  stammen  aus  einer  späteren  Sammlung,  die  den  gesamten 
Briefwechsel  enthält:  Sammlung  derer  Briefe  bey  Gelegenheit  der  bonnetischen 
philosophischen  Untersuchung  der  Beweise  für  das  Christentum  zwischen  Hrn. 
Lavater,  Moses  Mendelsohn  und  Hrn.  Kölbele  gewechselt  worden,  Frankfurt  am 
Main  1774 (zitiert: Sammlung). 

30 Wieder übersehen  am  28. April  1770, Aussichten II,  LXXXVI. 

442 

Christentums », und Mendelssohn antwortete seinem christlichen  Nächsten 
als  aufgeklärter  J u de  mit  Beweisen  aus  der  Welt  der  Aufklärer.  Auch  die 
Fortsetzung  der  Polemik  wurde  mit  Begriffen  geführt,  die  anscheinend 
aus  der  Welt  der  Aufklärer  stammten,  mit  Ausnahme  einiger  Hinweise, 
die  nur  auf  dem  christlichen  Hintergrund,  wie  er  oben  dargelegt  worden 
ist,  verständlich  sind:  Beispielsweise  Lavaters  Behauptung,  daß,  wenn  er 
seine Motive  für  den  Aufruf  an  Mendelssohn  zuvor  erklärt  hätte,  deutlich 
geworden  wäre,  daß  jeder  in  seiner  Lage  gleich  hätte  handeln  müssen, 
oder  die  Betonung  folgender  Ansicht:  «So  sehr  die  Christen  auch  zur 
ewigen  Schande  des  Christentums  und  der  Menschheit  die  heiligsten 
Pflichten  gegen  Ihre  Nation,  die  Ihnen  doch  in  mancher  Absicht  so 
ehrwürdig  seyn  sollte,  auf  eine  so  kränkende  Weise  verletzen31.» 

In  Anbetracht  von  Lavaters  Hoffnung  auf  eine  «Rückkehr  Israels» 
scheint  es,  daß  er  nicht  nur  eine  schöne  Seele  «retten»,  sondern  deren 
ganze Philosophie  auf  die Probe  stellen  wollte.  Er  hoffte  nämlich,  daß  die 
Bekehrung  eines  bekannten  jüdischen  Philosophen,  der  seiner  Religion 
treu  war  und  inmitten  seines  Volkes  eine  große  Autorität  darstellte,  so 
glaubte  zumindest  Lavater,  die  allgemeine  Bekehrung,  die  «Rückkehr 
Israels»,  beschleunigen  würde3 2.  In  den  poetischen  Schlußworten  seiner 
Antwort  an  Mendelssohn  (Februar  1770)  deutete  er  auch  an,  daß  ohne 
Kenntnis  seiner Motive seine letzten  Sätze wie eine routinehafte  missiona(cid:173)
rische  Forderung  erscheinen  könnten:  «Ich  schließe...  mit  d e r . ..  Über(cid:173)
zeugung  Sie,  wo  nicht  itzo,  doch  gewiß  in  der  Zukunft  unter  den  glückli(cid:173)
chen  Anbetern  desjenigen  zu  finden,  dessen  Erbtheil  die  Gemeinde  Jacobs 
ist,  meines  Herrn  und  Meisters  Jesus  Christus.. 

,3 3.» 

Mendelssohn  ließ  sich  in  seinen  Briefen  während  der  Polemik  nicht 
anmerken,  ob  er  Lavaters  versteckte  Absicht  erkannt  hatte  oder  nicht. 
Seinen  Epilog  jedoch  (April  1770)  schließt  er,  ganz  allgemein,  mit  einigen 
Versen,  die  Hinweise  auf  das  Jüngste  Gericht  enthalten:  «In  welcher 
glückseeligen  Welt  würden  wir  leben,  wenn  alle  Menschen  die  heilige 
Wahrheit  annähmen,  und  in  Ausübung  brächten,  die  die  besten  Christen 
und  die  besten  Juden  gemein  haben!  Der  Herr  Zebaoth  lasse  bald  die 
glücklichen  Tage  erscheinen,  da  niemand  Böses  thun  noch  verletzen  wird, 
denn  die  ganze  Erde  wird  voll Erlcenntniß  des Herrn,  wie  Wasser  des  Meeres 
Tiefen  bedecken^.»  Verschiedene  Dinge,  die  während  des  Streitgesprächs 

31 Sammlung 54. 
32 Über die Autorität  Mendelssohns unter  den Juden in den Augen Lavaters  und 
seiner  Freunde, siehe den lateinischen  Abschnitt  im Tagebuch Lavaters  vom  Jahre 
1763, veröffentlicht  im Jahre  1770. Mendelssohns Schriften  VII, 353. 

33 Sammlung  61 (Hervorhebungen  vom  Verfasser). 
34  Sammlung  73f.  (Hervorhebungen  vom  Verfasser). 

443 

geschrieben,  aber  erst  lange  danach  veröffentlicht  wurden,  werfen  genü(cid:173)
gend Licht auf Mendelssohns Standpunkt  betreffend  des Jüngsten  Gerich(cid:173)
tes. 

Im  Mai  1770 veröffentlichte  Bonnet  eine neue, erweiterte  französische 
Ausgabe  des letzten  Teils seines erwähnten  Buches. Nebenbei  machte  er 
darin  einige Bemerkungen,  die eine indirekte  Antwort  auf  Mendelssohns 
Ansichten  sein  sollten35.  Er  drückt  seine Hoffnung  auf  eine  allgemeine 
Bekehrung  des jüdischen Volkes und seine Liebe zu diesem Volke aus und 
legt  es  den  Christen  ans  Herz,  sich  den  Juden  zu  nähern  und  Güte  mit 
ihnen  walten  zu  lassen36.  Mendelssohn  erhielt  dieses  Buch  im Juni  1770 
und reagierte in einem Brief vom Ende desselben Jahres mit  erheblichem 
Ärger über  die Andeutungen  auf  eine allgemeine Bekehrung  der Juden37. 
Mitte dieses Jahres schrieb Mendelssohn den berühmten  Artikel  «Gegen(cid:173)
betrachtungen  über  Bonnets  Palingenesie»,  welcher  bis  Mitte  des 
19.Jahrhunderts  unveröffentlicht  blieb38.  In  dieser  Schrift  behandelt 
Mendelssohn  unter  anderem  die  jüdische  Überzeugung  hinsichtlich  des 
Jüngsten  Gerichtes. Julius Gutmann entnahm übrigens die meisten seiner 
Ideen über  Religion und Judentum  eben diesem Abschnitt,  der später  in 

35  Charles  Bonnet,  Recherches  Philosophiques  sur  les  Preuves  du  Christianisme, 
Nouvelle  edition,  Genf  1770. Eine  Erläuterung  seiner  Anmerkungen  schrieb  Bonnet 
in einem  Brief an  Mendelssohn  am  24. Juni  1770:  «J'ai place au bas des pages un  bon 
nombre  de  notes  explicatives  ou  instructives,  et  c'est  dans  quelques  unes  de  oes 
notes,  que  j ' ai tente  de  repondre  aux  difficultes  du  sage  fils  de  Mendel»  (Mendels(cid:173)
sohns Schriften  V I I,  349f.). Um  den  Anmerkungen  jedoch nicht  den  Charakter  einer 
Polemik  zu  verleihen,  erwähnte  er  den  Namen  Mendelssohns  nicht  und  widmete  sie 
auch  nicht  direkt  ihm. 

36  An  den  Rand  des Werkes  schrieb  Bonnet  z. B.  in Anm.  14:  «Puisse  ce peuple  si 
venerable  par  son  antiquite  &  duquel  vient  le  Salut  de  tous  les  Peuples,  ouvrir 
bientot  les  yeux a  la Lumiere,  & celebrer avec les Chretiens le Saint  d'Israel,  le Chef 
& le Consommateur  de la Foi! Puisse l'Olivier  sauvage n'oublier jamais  qu'il a ete  sur 
l'Olivier  franc!  Puissent  tous  les  Enfants  du  Christ  ne  fermer  plus  leur  coeur  a  ce 
Peuple  infortune  que  Dien  a  ahne,  qu'IL  aime  encore,  qu'IL  semble  avoir  confie  ä 
leur  soins, mis  sous leur  sauvegarde,  & dont  la  conversion  sera  un  jour  leur  consola-
tion  &  leur  joie!  Que  ne-puis-je...  hater  par  mes  desirs  ce  moment  heureux,  & 
prouver  aux  nombreux  descendans  d'Abraham  toute  la  vivacite  des  vceux  que  mon 
cceur  forme  pour  leur  retablissement! » (Palingenesie  624). 

37  Siehe  den  Brief  Mendelssohns  an  Lavater  vom  4. Dezember  1770,  Mendelssohns 
Schriften  V I I,  354f.  Dort  bezeichnet  er  das  Sehreiben  Bonnets  als  eine  Inkonse(cid:173)
quenz:  «Er  war  ungehalten  daß  sie sein Werk  einem  Juden  zur  Bekehrung  in  die 
Hände gaben; er erklärte  ausdrücklich,  daß  er in diesem Werke  gar  die Absicht  nicht 
gehabt,  meine  Glaubensbrüder  zu  bekehren;  und  in  dieser  Auflage  apostrophiert  er 
uns  bey  allen  Gelegenheiten  gerade  zu,  und  t h ut  das  was  er  Ihnen  so  sehr  zu 
verdenken  geschienen,  in  allen  hinzugefügten  Anmerkungen. » 

38 Mendelssohns  Schriften  VII,  Vorwort  des  Herausgebers,  C V - L X X X I;  67-107. 

444 

Mendelssohns  Buch  «Jerusalem»  Eingang  fand39.  Mendelssohn  um(cid:173)
schreibt  die  Gebote  des  Judentums  als  himmlische  Gesetze,  die  aus(cid:173)
schließlich  den  Juden  gegeben  sind  und  die  das  jüdische  Volk  in  einen 
besonderen  Status  versetzen,  erwähnt  zugleich  aber  auch,  daß  zwischen 
den  Schriftgelehrten  Meinungsverschiedenheiten  über  die  Möglichkeit 
einer  Änderung  der  Gebote  in  der  Zukunft  bestünden4 0.  Es  gäbe  Schrift(cid:173)
gelehrte,  die die Gebote für  ewige Gesetze hielten,  die nie geändert  werden 
könnten:  «Einige  halten  sie für  schlechterdings  unveränderlich,  und  ma(cid:173)
chen  dies  zum  Glaubensartikel41.»  Über  deren  Gegner  schreibt  er:  «An(cid:173)
dere  hingegen  halten  es  nicht  für  unwahrscheinlich  daß  bey  einer  künfti(cid:173)
gen  wunderthätigen  Wiederherstellung  der  jüdischen  Nation  eine  zwote 
öffentliche  Gesetzgebung  von  dem  Allerhöchsten  Gesetzgeber  beschlossen 
seyn  könnte,  nach welchen viele von  unsern jetzigen  Zeremonial-Gesetzen 
eine  oder  die andere  Abänderung  leiden  dürfte4 2.»  Mendelssohn  neigt  -  in 
hypothetischer  Weise  -  zum  zweiten  Standpunkt  und  sagt:  «Nun  stim-

39  Julius  Outmann, Mendelssohns Jerusalem und Spinozas  theologisch-politischer 
Traktat,  in:  Bericht  der  Hochschule  für  die  Wissenschaft  des  Judentums,  Berlin 
1931,  S. 41 und  Anm. 26:  «...  als  Mendelsohn  den  Jerusalem  schrieb,  hat  er  den 
seinerzeit nicht zu Ende geführten  und unveröffentlichten  Entwurf  benutzt,  wie ja 
der  Jerusalem  guten  Teils  mit  Begriffen  arbeitet,  die  ihre  erste  Fixierung  in  der 
Kontroverse  mit  Lavater  und  Bonnet  gefunden  hatten.»  Auch  im  folgenden  ver(cid:173)
gleicht  Gutmann  die  Ideen,  die für  seine  Diskussion  aus  «Jerusalem»  genommen 
wurden,  mit  denjenigen,  die vorher  in den  «Gegenbetrachtungen»  formuliert  wur(cid:173)
den.  Vgl.  auch  die  hebräische  Übersetzung  des  Vortrages  in:  Julius  Gutmann, 
Religion  und  Wissenschaft,  Jerusalem  1912,  S. 200  und  Anm. 26  (zitiert:  Out(cid:173)
mann).  Zwischen  den  Ansichten  über  die  «Glaubensvereinigung»,  der  messiani-
schen  Zeit  und  der  zweiten  Offenbarung  und  Gesetzgebung  in  «Jerusalem»  und 
«Gegenbetrachtungen»  (a.a.O.  97-103)  besteht  ein  beträchtlicher  Unterschied; 
siehe S. 168 und Anm. 44 und 45. 

40 Outmann  97:  «Werden  diese  Gesetze  jemals  von  Gott  abgeändert  werden ? 
Hierüber  sind  die  Meinungen  unserer  Schriftgelehrten  getheilt.»  Wie  Fritz  Baer 
erklärte,  meinte  Mendelssohn  mit  dem  Begriff  «Schriftgelehrter»  die  jüdischen 
Philosophen  des Mittelalters,  wie seinen  Worten  (siehe unten,  Anm. 42f.)  entnom(cid:173)
men werden  kann. 

41 Mendelssohn  meint  damit  gewiß  Maimonides, die  13 Artikel,  Kapitel  13-26. 
Siehe  auch  Mischna, Anfang  des  Kapitels  «Chelek»,  und  vgl.  Mischne Thora, Ge(cid:173)
setze der  Könige, Kapitel  llf. 

42 Anseheinend  hat  Mendelssohn  dies  aus  Joseph  Albos  Worten  gefolgert;  siehe 
«Das Buch der Ikarim» (Grundsätze), Abschnitt 3, Kapitel 13-26. Albo scheint  vor 
seinen  christlichen  Gegnern  zu kapitulieren  und  schreibt  über  eine  Möglichkeit  der 
Veränderung  der Gebote -  jedoch nur durch einen Gesandten, dessen Glaubwürdig(cid:173)
keit so stark wie die des Moses sei. Nach seinen Worten im 19. Kapitel glaubte er, daß 
sich  die  Thora  in  ihren  hauptsächlichsten  Glaubensgrundlagen  nicht  verändern 
werde,  sondern  daß  sie  «einen  Glauben  darstellt,  von  dem  jeder,  der  sich  zum 
Glauben Moses' bekennt,  überzeugt  sein muß ». 

445 

men alle Propheten  des A.T. darin überein, und die Vernunft  gefällt  sich 
ungemein  in  dieser  Hoffnung,  daß  die  Verschiedenheit  der  Religionen 
nicht  von ewiger Dauer  seyn wird, daß dereinst  ein Hirt und  eine Herde 
seyn,  und  die  Erkenntniß  des  wahren  Gottes  die  ganze  Erde,  wie  das 
Wasser  die  See  bedecken  wird.  Um  diese  Zeit  dürfte  es  die  göttliche 
Weisheit  nicht  mehr  für  nötig  finden,  uns  durch  besondere  Zeremonial-
Gesetze von  andern  Völkern  abzusondern,  und  vielmehr  in  einer  zwoten 
öffentlichen  Erscheinung, äußerliche Religionsübungen  einführen,  welche 
die Herzen  aller Menschen zur Verehrung ihres Schöpfers, und  zur  gegen(cid:173)
seitigen  Liebe  und  Wohltätigkeit  verbinden43.»  Während  einer  Diskus(cid:173)
sion über ein  anderes Problem  fügte  Mendelssohn seine Annahme  hinzu, 
daß  die  zweite  Offenbarung  und  Gesetzgebung  nach  dem  Kommen  des 
Messias und der Auflösung jeglicher Unterwerfung  unter weltliche  Reiche 
erfolgen  werde44. 

Es  scheint  mir,  daß  dieser  unveröffentlichte  Artikel  eine  direkte  Ant(cid:173)
wort auf die Bekehrungstheorie  Lavaters und Bonnets enthält.  Der  Hoff-

43  Outmann  98.  Es  scheint  also,  daß  Mendelssohn  seine  Ansichten  über  eine 
Veränderung  der  Gebote  und  eine  zweite  Offenbarung,  die  in einem  so  gänzlichen 
Widerspruch  zu  Maimonides  stehen,  auf  die  Worte  J.Albos  stützt  (siehe  oben, 
Anm.  42), nur  daß  er  in  seinen  Konsequenzen  noch  viel  weiter  geht. 

44  Outmann,  99-103. Der  Rahmen,  in  dem  diese Meinung  geäußert  wurde,  war  ein 
Versuch,  eine gemeinsame  Basis für  das  Judentum  und  das  unitarische  Christentum 
zu  finden  -  gegenüber  dem Christentum, dessen Glaube  auf der Heiligen  Dreieinigkeit 
beruht  und  sich  sowohl  vom  Unitarismus  wie  auch  vom  Judentum  deutlich  unter(cid:173)
scheidet.  «...  der einzige Punkt  etwa  ausgenommen,  daß wir noch einen  zukünftigen 
Messias  erwarten,  der  den  Beruf  haben  wird,  unsere  Nation  herzustellen, und  von 
aller  politischen  Unterdrückung  zu  befreyen,  und  daß  alsdenn  alle  sich  vereinigen 
den  einzigen  wahren  Gott  anzubethen.  » Seiner  Meinung  nach  kann  diese  Überzeu(cid:173)
gung  sehr wohl  von  den Unitariern  angenommen  werden,  und  er  selbst  kennt  sogar 
viele der Angesehensten  unter  ihnen,  die eben daran  glauben.  Ende  1770 und  Anfang 
1771  fand  noch  ein  Ideenaustausch  zwischen  Mendelssohn  und  Lavater  statt,  wel(cid:173)
cher  die  Erage  nach  dem  Messias  berührte;  in:  Jenaische  Zeitung  von  gelehrten 
Sachen,  Stück  92  (1770),  wurde  ein  Artikel  veröffentlicht,  den  Lavater  oder  sein 
Reisefreund  zur  Zeit  ihres  Besuches  bei  Mendelssohn  (1763)  in  seinem  Tagebuch 
niederschrieb.  Dieser  kurze  lateinische  Abschnitt  (Mendelssohns  Schriften  V I I,  353) 
beschreibt  Mendelssohns  Beziehung  zu  Jesus  und  erwähnt  unter  anderem,  daß 
Mendelssohn  einen  weltlichen  Messias  erwarte,  einen  König  der  Welt,  einen  Gesetz(cid:173)
geber  und  Richter  der  Völker.  Mendelssohn  antwortete  Lavater  am  15. Januar  1771 
(Mendelssohns  Schriften  V I I,  362f.),  daß  er  nicht  auf  einen  «messias  spiritualis» 
warte  -  denn  geistige  Erlösung  wird  ihm  nur  von  Gott  selbst  zukommen  -,  sondern 
eben  auf  einen  «messias  terrestris ». Von  diesem  erwarte  er  jedoch  nicht,  daß  er  ein 
König  der  Welt  usw.  sein werde,  denn  eine  solche  Herrschaft  wäre  ein  Hindernis  für 
die  Menschen  und  ihre  Freiheit.  Mendelssohn  spezifizierte  jedoch  nicht,  auf  was  für 
einen  «weltlichen  Messias » er eigentlich warte, und  der  oben erwähnte,  unveröffent(cid:173)
lichte Abschnitt  ist  der  einzige, in  dem  er seine Ansichten  über  den  Messias  erklärte. 

446 

nung  auf  eine  «Rückkehr  Israels»  stellt  Mendelssohn  eine  Idee  gegen(cid:173)
über,  die  seines  Erachtens  in  der  jüdischen  Philosophie  des  Mittelalters 
nachgewiesen werden kann45  und die zugleich  mit der Hoffnung  auf  eine 
«Glaubensvereinigung»,  die für  die Aufklärung  im  18. Jahrhundert  cha(cid:173)
rakteristisch  ist,  übereinstimmt.  Es  wird  eine Zeit  kommen,  da  die Ver(cid:173)
nunft,  «die Tochter des Himmels», eins sein wird mit dem  menschlichen 
Verstände,  da  die  Scheidewände  zwischen  allen  Menschen  fallen  werden 
und  sich  die  Erde  mit  Vernunft  füllen  wird. 

Für Mendelssohn blieb die Hoffnung  auf eine Glaubensvereinigung  eine 
Hoffnung  für  die  zukünftige  Zeit,  die  sich  nur  durch  Gottes  Willen  und 
nicht  durch  menschliches  Walten  verwirklichen  würde.  Etwa  dreizehn 
Jahre  nach  seiner  Kontroverse  mit  Lavater  schrieb  er  in  seinem  Buche 
«Jerusalem  oder  Über  religiöse  Macht  und  Judenthum»:  «Es  ist  uns 
erlaubt, über  das Gesetz nachzudenken,  seinen Geist zu erforschen,  einen 
Grund zu vermuthen, der vielleicht an Zeit und Ort und Umstände gebun(cid:173)
den gewesen, vielleicht mit Zeit und Ort und Umständen  geändert  werden 
kann  -  wenn  es dem  Allerhöchsten  Gesetzgeber  gefallen  wird  uns  seinen 
Willen  darüber  zu  erkennen  zu geben;  so laut,  so öffentlich,  so über  alle 
Zweifel  und  Bedenklichkeit  hinweg  zu  erkennen  zu  geben,  als  er  das 
Gesetz  selbst  gegeben  hat.  So lange  dieses nicht  geschieht,  so lange  wir 
keine  so  authentische  Befreiung  vom  Gesetze  aufzuweisen  haben,  kann 
uns  unsere  Vernünftelei  nicht  von  dem  strengen  Gehorsam  befreien46.» 
Mendelssohn  jedoch  vermied  es, die  Möglichkeit  einer  zweiten  Offenba(cid:173)
rung  und  Gesetzgebung  in  seinem  Buche  «Jerusalem » mit  der  Idee  der 
Glaubensvereinigung  zu verbinden.  Im  Gegensatz  zu seinen Aussagen im 
Jahre  1770,  die  er  nicht  veröffentlichte,  warnte  er  in  «Jerusalem»: 
« Glaubensvereinigung ist nicht Toleranz; ist der wahren Duldung gerade 
entgegen!»  In  «Jerusalem » erwähnt  er  die  messianischen  Zeiten  weder 
im  Zusammenhang  mit  einer  möglichen  zweiten  Offenbarung  noch  in 
irgendeiner  anderen  Beziehung. Jacob  Katz'  Untersuchung,  die  kürzlich 
erschien,  ermöglicht  es,  den  veränderten  Standpunkt  Mendelssohns  in 
dieser  Sache  genauer  zu  verstehen47.  In  dieser  Untersuchung  entdeckt 
Katz,  daß  Joseph  von  Sonnenfels  der  Verfasser  des  Büchleins  «Das 
Forschen  nach  Licht  und  Recht»  war  und  daß  Mendelssohn  sein  Buch 
«Jerusalem » als Reaktion  auf diese Schrift  verfaßte.  Aufgrund  der Aus-

45 Siehe oben, Anm. 40. 
46  Moses  Mendelssohn, Jerusalem  oder  über  religiöse  Macht  und  Judenthum, 

Berlin  1919, übersetzt  ins  Hebräische  von  Samuel  Herberg,  Tel  Aviv  1947,  S. 137. 
Vgl. das  «Buch der  Ikarim»  von Joseph  Albo, oben, Anm. 42. 

47  Jacob Katz,  Wem  antwortete  Mendelssohn  in  seinem  «Jerusalem»?,  in: Zion 

29,  1969, S. 112-132 (hebräisch). 

447 

führungen  von Katz  läßt  sich verstehen,  daß sich der Aufklärer  Sonnen(cid:173)
fels  (der, wie es Mendelssohn schien, am  «Toleranzschreiben » Josephs II. 
beteiligt gewesen war) mit der Forderung zur Bekehrung zu einem verbes(cid:173)
serten und  «jungen»  Christentum  an Mendelssohn  gerade mit  der Parole 
der  «Glaubensvereinigung»  wandte.  Man  kann  also  annehmen,  daß  im 
Moment,  da  sich die  «Glaubensvereinigung»  von  einer  eschatologischen 
Hoffnung  in einen politisch-aktuellen  Plan verwandelte, Mendelssohn sie 
als existentielle Gefahr für  das Judentum  erkannte und sich ihrer Erwäh(cid:173)
nung,  die zu ihrer  Verwirklichung  hätte  beitragen  können,  gänzlich  ent(cid:173)
hielt.  Um  so mehr,  als  Sonnenfels  den  jüdischen  messianischen  Glauben 
als  eine  Universalhoffnung,  die  dem  Judentum  und  dem  Christentum 
eigen sei und  auf  deren Basis sich die beiden Religionen  treffen  könnten, 
darstellte:  «Im  weitern  Verstände  des Wortes  ist  der  Glaube  der  Väter 
derselbe, auf  welchen die Christen Anspruch machen -  ist Verehrung  der 
göttlichen durch Moses gegebenen Gebote, und Sammlung aller Völker in 
einer  Herde  unter  dem  allgemeinen  Zepter  eines  durch  den  Mund  der 
Propheten  verkündigten  Messias48.» Mendelssohn  zog nun also gegen die 
Idee  der  «Glaubensvereinigung»  ins  Feld,  die  er  seinerzeit  gegen  die 
konversionistische  These  Lavaters  und  Bonnets  aufgestellt  hatte!  Die 
mögliche Veränderung der Gebote war in seinen Augen eine Sache, deren 
Zeitpunkt  und  Verwirklichung  nur  durch  Gottes  Entscheid  festgestellt 
würden, und  er war davon überzeugt,  daß die Menschen keinesfalls  dazu 
ermächtigt wären, die  «himmlische Gesetzgebung» eigenhändig  umzuän(cid:173)
dern.  Es ist  sehr  gut  möglich,  daß Mendelssohn  eben  aus diesem  Grunde 
den  jüdischen  messianischen  Glauben in  «Jerusalem » nicht  erwähnte. 

IV 

Auf  dem  Höhepunkt  der Kontroverse  zwischen  Lavater  und  Mendels(cid:173)
sohn  (Januar  1770)  wandte  sich  «Ein  Mann  vom  Stande»  mit  dem 
Vorschlag  an  Mendelssohn,  im  Lande  Israel  einen  jüdischen  Staat  zu 
errichten.  Wenn  die  Annahme  richtig  ist,  daß  der  Vorschlag  von  dem 
dänisch-sächsischen  Diplomaten  Rochus  F.  zu  Lynar  stammte,  dann  ist 
nicht  ganz  sicher,  ob  sein  Plan  «von  einer  anderen  Sorte  war»  als  der 
Plan  Lavaters,  wie  er  in  seinem  Brief  behauptete49.  Dieser  Mann  war 

48 Joseph von Sonnenfels, Das  Forschen  nach  Licht  und  Recht,  Berlin  1782, 10; 

vgl. Katz  (Anm. 47) 123. 

49  Moses Mendelssohn, Gesammelte  Schriften,  V,  Leipzig  1844,  492.  Ein  Mann 
vom Stande an Mendelssohn, Januar 1770; Mendelssohn an einen Mann vom Stande, 

448 

religiöser  Pietist,  der,  wie  er  selbst  sagte,  bei  seinem  Vorschlag  das 
«Glück  des  ganzen  menschlichen  Geschlechts»  im  Sinne  hatte.  Er  war 
pensionierter  Diplomat  und  schrieb  unter  anderem  auch  Paraphrasen  der 
Apostolischen  Briefe  (1765)  und  der  vier  Evangelien  (1770,  1771).  Seine 
Biographen  behaupten,  daß  er unter  den  Diplomaten  seiner  Zeit  einzigar(cid:173)
tig  war,  weil  er  in  seinen  politischen  Schritten  niemals  seine  strengen 
pietistischen  Prinzipien,  in  denen  er  erzogen  worden  war,  verleugnete5 0. 
Es  gibt  also  Grund  anzunehmen,  daß  das  Motiv  seines  Vorschlages  nicht 
politisch-diplomatischer  Natur  war.  Offensichtlich  war  auch  er  einer,  der 
von  der  «Rückkehr  Israels»  überzeugt  war,  nur  wollte  er  die  «Rückkehr 
Israels  in  sein  Land » der  Bekehrung  der  Juden  voranstellen. 

Unter  all  denen,  die  im  18.Jahrhundert  an  eine  «Rückkehr  Israels» 
glaubten,  kann  trotz  einiger  Unterschiede  eine  gemeinsame  Basis  gefun(cid:173)
den  werden:  Sie ließen davon  ab, die Juden  als Außenseiter  zu  betrachten, 
und  fingen  an,  sie  als  Anwärter  zur  Eingliederung  in  die  europäische 
Gesellschaft  anzusehen.  Bei den  meisten  war  dieser  Standpunkt  von  einer 
Forderung  zur Verbesserung  des Umgangs mit  den Juden  begleitet,  sei es, 
um  den  Weg  zur  «Rückkehr»  zu  ebnen,  sei  es  aus  wahrer  Liebe  und 
Verehrung  des  auserwählten  Volkes. 

So verwandelte  sich  eines der  hauptsächlichsten  Motive  zur  Verfolgung 
der  Juden  im  Mittelalter  zum  Hauptgrund  für  die  Veränderung  der 
Beziehung  zu den  Juden  im  18. Jahrhundert.  Es  folgt  also, daß  sowohl  die 
Aufklärer  als  auch  die  Konversionisten,  jede  Gruppe  auf  ihre  Weise  und 
aus  anderen  Gründen,  eine  Verbesserung  der  Stellung  der  Juden  verlang(cid:173)
ten. Beide  Gruppen  sahen die Juden  als Kandidaten  zur Integration  in  die 
europäische  Gesellschaft  an. Ein Unterschied  bestand  jedoch unter  ihnen: 
Die  Aufklärer  empfanden  die  religiös-nationalistische  Sonderstellung  der 
Juden  als  ein  Hindernis  für  diese  Integration,  und  ihrer  Meinung  nach 
würden  sich  die  Juden,  je  weniger  sie  auf  dieser  Sonderstellung  beharren 

26. Januar  1770. Die  Briefe  sind  auch in  den  «Kleinen  Schriften»  enthalten,  über(cid:173)
setzt  von  Joseph Leib  Baruch  (siehe  oben,  Anm. 29), vgl.  Benzion  Dinur,  An  der 
Wende der  Zeiten, Jerusalem  1915, mit  dem Abschnitt  «Die Frage nach  der  Erlö(cid:173)
sung zu Beginn  der Aufklärung », bes. S. 292 und Anm. 5. 

50  Rochus Friedrich zu Lynar wurde im Jahre  1776 nach dänischem  Diplomaten(cid:173)

dienst pensioniert, siehe J.M-utzenbecher, Artikel  «Lynar», in: Allgemeine  deutsche 
Biographie,  Bd. 19, Leipzig  1884,  734-736.  Zur  Zeit  der  Kontroverse  lebte  er  auf 
seinem sächsischen Gut und arbeitete an einer Übersetzung der vier Evangelien und 
der  Herausgabe  eines  religiösen  Gedichtbandes.  Gegen  Ende  des  18. Jahrhunderts 
wuchs die Tendenz, besonders in England, die  «Rückkehr Israels » zum Christentum 
durch eine vorherige Rückkehr  der Juden in ihr  Land zu beschleunigen. Hier findet 
sich die Grundlage dafür,  daß im  19. Jahrhundert  verschiedene  politische  Pläne  oft 
auf ein offenes  Ohr  der  Diplomaten  stießen. 

449 

würden,  um  so mehr  in die europäische  Gesellschaft  integrieren  können; 
diejenigen  hingegen,  die  die  Bekehrung  der  Juden  predigten,  waren  die 
einzigen  in  Europa,  die  bereit  waren,  die Juden  als Juden  aufzunehmen 
und ihnen sogar einen ehrenvollen Platz in ihrer Gesellschaft  zuzuweisen, 
denn nach ihnen war gerade die Sonderstellung  der Juden  für  ihre Rolle 
bei der  «Rückkehr»  zur  christlichen  Gemeinschaft  von  Bedeutung. 

Prof.  Dr.  Barouch  Mevorah,  Hebräische  Universität  Jerusalem,  Tchernikovsky 
48/111, Jerusalem 

450 

