ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1977/2 

BAND  XIV  / HEFT  8 

« Siegel»  und  «Versiegeln»  in  der  calvinisch-reformierten 

Sakramentstheologie  des 16. Jahrhunderts 

von  E R N ST  S A X ER 

In  den  beiden  grundlegenden  reformierten  Bekenntnisschriften,  der 

Confessio  Helvetica  Posterior  vom  Jahre  1566  (Artikel  19) und  dem  Hei(cid:173)
delberger  Katechismus  vom  Jahre  1563  (Frage  66),  wird  das  Sakra-
ment(sgeschehen)  mit  dem  Begriff  Siegel  bzw.  Versiegeln  definiert1.  Dies 
hat  dann  die  reformierte  Theologie  im  Zeitalter  der  Orthodoxie  durch(cid:173)
weg so weitergeführt2.  Calvin  hat  das Wesen des Sakraments  von  Anfang 
an,  das  heißt  seit  der  ersten  Ausgabe  der  Institutio  Christianae  Religio-
nis von  1536, konsequent  mit  diesen  Begriffen  dargestellt3.  Dies  ist  allge-

1  Bekenntnisschriften  und Kirchenordnungen der nach Gottes Wort  reformierten 
Kirche, hg. von  Wilhelm Niesei, 3. Aufl., Zollikon-Zürich (1938), S. 259, 4f.,  29f.,  und 
S. 164, 32-34. 

2 Die  Dogmatik  der  evangelisch-reformierten  Kirche,  dargestellt  und  aus  den 
Quellen  belegt  von  Heinrich  Heppe,  neu  durchgesehen  und  hg.  von  Ernst  Bizer, 
2. Aufl., Neukirchen  1958, De sacramentis in genere  (Locus XXIV), 468-485. 

3  Joannis Calvini Opera Selecta, ed. Petrus Barth, Bd. I, München  1926, 118, 136 
und  138  (zitiert:  OS); vgl.  dazu  Paul  WernU,  Der  evangelische  Glaube  nach  den 
Hauptschriften  der  Reformatoren,  III,  Calvin,  Tübingen  1919,  87f.  (zitiert: 
Wernle); Wilhelm Niesei, Die Theologie Calvins, 2.Aufl., München 1957  (Einführung 
in  die  evangelische  Theologie  6),  213;  Franfois  Wendel,  Calvin,  Ursprung  und 
Entwicklung  seiner Theologie, aus dem Französischen von  Walter Kickel mit einem 
Geleitwort von  Walter Krech, Neukirchen  1968, 280 (zitiert:  Wendel). Eigenartiger(cid:173)
weise geht Hans Oraß, Die Abendmahlslehre bei Luther und Calvin, Gütersloh  1940 
(Beiträge zur Förderung christlicher Theologie 47) (zitiert: Oraß), nirgends auf diese 
Termini bei Calvin ein. Das zeigt bereits, wie aus der Sicht des Lutheraners  offenbar 
die  Besonderheit  dieser  Sakramentsterminologie  nicht  erfaßt  wird,  obschon Oraß 

397 

mein  bekannt.  Wir  sehen  jedoch  nirgends  recht  deutlich  gemacht,  wes(cid:173)
halb  Calvin  als  einziger  unter  den  Reformatoren  derart  grundsätzliches 
Gewicht  auf  diese  Begrifflichkeit  legt,  daß  er  daran  auch  gegen  Wider(cid:173)
stand  aus  den  Reihen  der  Zürcher  Theologen  festhält  und  sie  immer 
weiter  ausbaut.  Wir  versuchen  darum  im  folgenden  darzustellen,  1.  wo 
Vorstufen  im  Gebrauch  von  «Siegel»  in  der  reformatorischen  Sakra(cid:173)
mentslehre  vorliegen,  die  Calvin  verwendet  haben  könnte,  2.  wie  sich  der 
Gebrauch  der  Ausdrücke  «Siegel»  und  «Versiegeln »  speziell  bei  Calvin 
gestaltet  und  durchhält,  und  3. welche  systematisch-hermeneutische  Be(cid:173)
deutung  diese  Begriffe  für  Calvins  Sakramentsverständnis  besitzen. 

im  deutschen  Text  Siegel, 

Zur  Terminologie  halten  wir im  voraus  fest,  daß  wir uns nur  auf  Stellen 
französischen 

stützen,  wo  eindeutig 
s(c)eau/scel(l)er  und  im lateinischen  Sigillum  bzw.  Obsignare  stehen.  Aus(cid:173)
nahmen  werden  speziell angemerkt,  vor  allem betrifft  dies die  Wiedergabe 
des  griechischen  Wortes  Sphragis  durch  Signaculum  in  Rom.  4,  l l4.  An(cid:173)
gemerkt  sei  auch,  daß  Signum,  welches  üblicherweise  im  Kirchenlatein 
«Zeichen»  bedeutet,  im  klassischen  Latein  Siegel  bedeuten  kann  und 
diese  Sinn-Nuance  im  16. Jahrhundert  an  einzelnen  Orten  erscheint5. 

im 

Luther 

I.  VORSTUFEN 

In  charakteristischer  Weise  taucht  der  Begriff  des  «Siegels»  für  das 
Sakrament  des Abendmahls  bei Luther  in  den  Schriften  von  1520 auf  und 
läßt  sich  als  Bild  für  die  Sakramente  zumindest  bis  1523  verfolgen6. 

Luthers  Gebrauch  des  Siegel-Begriffs  ausführlieh  erörtert  (siehe  S. 18-23).  Frido 
Mann,  Das Abendmahl beim jungen Luther, München  1971 (Beiträge zur ökumeni(cid:173)
schen  Theologie  5), 75-78, versteht  die Siegel-Stellen  Luthers  sogar  nur  noch  vom 
Zeichenbegriff  her. 

4 Vgl. z.B. De captivitate, WA VI 518, 53230f.. 
6 Vgl.  dazu  Ausführliches  lateinisch-deutsches  Handwörterbuch,  ausgearbeitet 

•von Karl Ernst Georges, 8. Aufl., Bd. II, Hannover/Leipzig  1918,zuSigno (Sp. 2662f.) 
und Signum (Sp. 2663-2665) sowie Charles du Fresne Du Cange, Glossarium mediae et 
infimae Latinitatis, ed. Leopold Favre, Bd. VII, Niort  1886, zu Signum (S. 482-486) 
und  Sigillum  (S. 472-478).  Instruktiv  sind  die  Annotationes  des  Erasmus  zu 
Joh. 3, 19 und  Eph.  1, 32f.,  wo Signavit  durch  Obsignavit  verdeutlicht  wird,  Des. 
Erasmus, Opera omnia, Bd. VI, Leiden 1705, Nachdruck: London 1962, 353E sowie 
834A und  D-E.  Siehe noch unten  Anm. 23. 

6  Belege nach  Reinhold Seeberg, Lehrbuch der Dogmengeschichte, 6. Aufl., Bd. IV, 
1. Teil, Darmstadt  1959, 388 (zitiert: Seeberg): WA XII561, und X/3 142, nach Oraß 
18-23 die Stellen WA VI 23022-25, 3582o, 359i_24. Die von Seeberg und Oraß angege(cid:173)
benen  Belege  müssen  einzeln  überprüft  werden,  da  offenbar  nicht  überall  Zeichen 

398 

In  dieser Phase ist  das  Sakrament  bei Luther  gleich dem  Verbum  Dei 
äußerliche  Weise  des  Redens  Gottes,  die  das  Heilsgut  mit  sich  bringt7. 
Realpräsenz  ist hier Siegel und  Zeichen der Heilsgabe, nicht  selbst  schon 
betonter Glaubensgegenstand8. Die Zeichen dienen der Schwachheit unse(cid:173)
res Fleisches und  erleichtern  die Aneignung  der  Gabe des  Sakraments9. 
Am ausführlichsten  gibt Luther  das Bild vom  Siegel an einer  Stelle im 
«Sermon vom Neuen Testament,  das ist von der Heiligen Messe» (1520): 
«Dann  also thut  man  auch  in  weltlichen  testamenten,  das  nit  allein  die 
wort schrifftlich  vorfast,  sondern auch  Sigell oder Notarien zeyohen  dran 
gehengt werden, das es yhe bestendig und glaubwürdig sey. Also hatt  auch 
Christus in disem testament  than,  und  ein krefftigs,  aller edlist sigill und 
zeychen an und in die wort gehenckt, das ist sein eygen warhafftig  fleysch 
und bluet unter  dem brot  und weyn10.» In dieser und den andern  Stellen 
in  deutschen  Schriften  dieser Zeit ist  das Siegel und  Zeichen (fast  immer 
in  dieser  Reihenfolge)  eindeutig  die  reale  Präsenz  von  Fleisch  und  Blut 
Christi  in  den  Elementen,  das  heißt  im  Sinne  von  De  captivitate  das 
Sacramentum,  das  aus  dem  in  Kraft  gesetzten  Testamentum  des  Todes 
Christi  uns  zum  Heil  folgt11. 

In den lateinischen Schriften  finden  wir das Bild des Siegels nur  einmal 
in  der  Schrift  «Vom  Mißbrauch  der  Messe»  (1521)  eindeutig  ausgespro(cid:173)
chen:  «Ita,  ut  haec  promissio  divina  nobis  omnium  esset  certissima 
fidemque  nostram  tutissimam  redderet,  apposuit  pignus  et  sigillum  om(cid:173)
nium fidelissimum et praeciosissimum, scilicet ipsummet precium promis-
sionis,  corpus  et  sanguinem  proprium  sub pane  et  vino...12» 

und  Siegel  zu  finden  sind,  bei  dem  dritten  von  Seeberg  angeführten  Beleg  (WA 
X X X V II  630  und  632)  ist  nur  der  Begriff  «Zeichen»  zu  finden,  siehe  noch  unten 
Anm.  19. 

7  Susi  Hausammann,  Realpräsenz  in  Luthers  Abendmahlslehre,  in:  Studien  zur 
Geschichte  und  Theologie  der  Reformation,  Festschrift  für  Ernst  Bizer,  hg.  von 
Luise  Abramowski  und  J.F.Gerhard  Goeters,  Neukirchen  1969,  157-173, bes.  162f. 
(zitiert:  Hausammann). 

s Graß  22. 
s Graß  17, vgl.  bes.  WA  VI  359i_i2. 
10  Die  Fortsetzung  dieses  Zitates  (WA  VI  359i_i2):  «Dan  wir  arme  menschen, 
weyl wir in den funff  synnen leben, muessen yhe zum wenigsten ein eußerlioh  zeychen 
haben,  neben  den  Worten,  daran  wir  uns  halten  und  zusammen  kummen  mugen, 
doch  also, das  das  selb  zeychen  ein  sacrament  sey,  das  ist, das  es  eußerlioh  sey,  und 
doch  geystlich  ding  hab  und  bedeut,  damit  wir  durch  das  eußerliche  in  das  geyst-
liohe  getzogen  werden,  das  euserlich  mit  den  äugen  des leybs  das  geystliche,  ynner-
liche  mit  den  äugen  des  hertzen  begreyffen.»  Hier  kommt  Luther  späteren  Aus(cid:173)
sagen  Calvins  wohl  am  nächsten. 

11  Unter  anderem  WA  VI  514s_io,  524i0_32, vgl.  Hausammann. 
"  WA  V I II  44035-4o, nach  Graß  19. 

399 

Hier  schwankt  der  Begriff  des  «Pfand  und  Siegel» zwischen der  Bedeu(cid:173)
tung  der  Person  Christi  selbst  -  wie  es  Zwingli  später  vertrat  -  oder  der 
Bedeutung  des  Sakraments  -  so  wie  später  bei  Calvin13.  F ür  Luther  ist 
dies  hier  offenbar  nicht  streng  zu  scheiden,  wie  denn  auch  in  der  Sekun(cid:173)
därliteratur  eine  entsprechende  Ungewißheit  festzustellen  ist,  inwiefern 
hier  von  Real-  und  gleichzeitig  von  Personalpräsenz  Christi  gesprochen 
werden  muß1 4. 

Der  Begriff  des  Siegels  deutet  an  sich  mehr  auf  eine  Personalpräsenz 
hin.  Er  verbindet  nicht  Zeichen  und  Res  als  Fleisch  und  Blut  Christi, 
sondern  Zeichen  und  persönliche  durch  ein  Siegel  bestätigte  Präsenz 
Christi.  Dies  entspricht  schon  hier  und  erst  recht  später  nicht  der  lutheri(cid:173)
schen,  jedoch  der  calvinischen  Abendmahlslehre,  die  hier  ein  Element 
dieser  frühen  Phase  von  Luthers  Abendmahlslehre  weiterführt15.  F ür 
Calvin  wird  dann  das  Vinculum  der  Präsenz  Christi  nicht  mehr  die  leib-

13 Gottfried W. Locher, Streit unter Gästen, Die Lehre aus der  Abendmahlsdebatte 

der Reformatoren  für das Verständnis und die Feier des Abendmahles heute, Zürich 
1972 (Theologische  Studien  110), 12, 45f.,  Anm. 40-43 (zitiert: Locher, Streit). Der 
Ausdruck  «Zeichen und Siegel» findet sich auch einmal bei Zwingli in der Auslegung 
der  Schlußreden,  Art.  18, Z II  1225_8 (nach  Seeberg 452), freilich  eher  als  Angebot 
zum  Verzicht  auf  den  Opferbegriff  im  Verständnis  von  Sacramentum  denn  als 
positive  Setzung. 

14 Oraß 20,  Hausammann  163, Hartmut  Hilgenfeld,  Mittelalterlich-traditionelle 
Elemente  in  Luthers  Abendmahlsschriften,  Zürich  1971  (Studien  zur  Dogmenge(cid:173)
schichte und systematischen  Theologie 29), 96, stellt fest:  «In der Konsequenz  der 
Darlegung einer Abendmahlskonzeption, die am Testamentsgedanken orientiert ist, 
Hegt  eher  die  Ablehnung  der  Realpräsenz  als  Gegenwärtigkeit.»  Erst  nach  der 
Entwicklung  unserer  eigenen  These  über  den  Unterschied  von  Besiegelung  und 
Versiegelung bei Calvin fanden  wir einen entsprechenden  Sprachgebrauch  zur Cha(cid:173)
rakterisierung  der  Unterschiede  in  der  früheren  und  späteren  Abendmahlslehre 
Luthers  bei  Wilfried  Joest,  Ontologie  der  Person  bei  Luther,  Göttingen  1967, wo 
Joest  für die Epoche von 1520-1523 feststellt:  «Dabei ist für ihn schon in dieser Zeit 
die Realpräsenz des Leibes und Blutes Christi in Brot und Wein durchaus gewiß. Er 
rechnet sie aber mit auf die Seite des Zeichens: Christus teilt uns in den  Elementen 
seinen wahren, gekreuzigten Leib mit zum Zeichen und zur Besiegelung dessen, daß 
wir  der  göttlichen  Frucht  seines Sterbens  teilhaftig  sein  sollen»  (S. 407; vgl. auch 
413f.). Für die spätere Abendmahlslehre formuliert  Joest dann so, daß die  «Gegen(cid:173)
wart  seines  [nämlich  Christi]  Leibes  in  den  Elementen  objektiv  bezeichnet  und 
versiegelt  ist», d.h.  aus dem Zeichen ein  «objectum fidei» geworden ist  (S. 420). 
15 Gegen  Wernle 87f.,  der  Calvins Abendmahlslehre  folgendermaßen  charakteri(cid:173)
siert : «In dem allem ist kein Gedanke, der wesentlich über Luthers Sakramentslehre 
von 1520 hinausginge »(S. 89). Wendel 278 meint vorsichtiger:  « dessen Sakraments(cid:173)
begriff  er weitgehend teilt». Siehe dazu unten S. 404—406. Zu Calvins Ablehnung der 
leiblich-fleischlichen  Gegenwart  Christi  im  Sakrament  siehe  OS I  140-143  (1536), 
vgl.  dazu  Ernst  Bizer,  Studien  zur  Geschichte  des Abendmahlsstreits  im  16. Jahr(cid:173)
hundert,  3. Aufl.,  Darmstadt  1972, 244 (zitiert:  Bizer). 

400 

liehe  Präsenz  in  den  Elementen  sein,  sondern  der  Heilige  Geist  aufgrund 
der  von  Gott  an  die  Sakramente  wie  an  das  Predigtwort  in  seinem  Wort 
geknüpften  Zusage16.  Was  Calvin  ebenfalls  aus  Luthers  Frühtheologie 
beibehalten  hat,  ist  die  Behauptung  der  Herabneigung  Gottes  zu  uns  in 
den  Sakramenten,  mit  welchen  nun  aber  Gott  nicht  -  wie  nach  Luthers 
immer  mehr  verstärkter  Tendenz  -  sich  ans  Irdische  bindet,  sondern  uns 
zu  sich  erhebt17. 

Ausdrücklich  muß  festgehalten  werden,  daß  Calvin  die  Begriffe  Sigil-
lum  und  Obsignare  nicht  aus  Luthers  De  captivitate  übernommen  haben 
kann,  weil  sie  dort  fehlen.  Die  diesbezüglichen  Hinweise  in  der  Calvin-
Literatur  sind insofern  verwirrend,  als sie zwar  die  allgemeine  Verwandt(cid:173)
schaft  von  Calvins  Gedankengängen  mit  diesem  ihm  bekannten  Werk 
Luthers  nachweisen,  nicht  jedoch  die  des  Gebrauchs  von  Siegel  bzw. 
Versiegeln  in  Abhängigkeit  von  Luther.  Calvin  könnte  höchstens  dieses 
Bild  im  Anschluß  an  Luthers  Behandlung  von  Rom.  4,  11  selbst  ent(cid:173)
wickelt  haben18  oder  in  Anschluß  an  deren  Aufnahme  durch  Melan(cid:173)
chthon. 

Melanchthon 

In  der  ersten  Ausgabe  der  Loci  von  1521  definiert  Melanchthon  die 
Sakramente  entsprechend  Luthers  Aussagen  jener  Zeit  im  Abschnitt  De 
signis:  «Adduntur  enim  in scripturis  seu  sigilla vice  signa/promissionibus, 
quae  cum  admoneant  promissionem,  tum  certa  testimonia  divinae  volun-
tatis  sint  erga  nos1 9.»  In  den  späteren  Ausgaben  fällt  der  Begriff  Sigillum 

iß OS I  121 (1536), vgl.  Wendel 280. 
17 Graß 207-213. Luther kann später sogar den Glauben als Siegel oder Fingerreif 
bezeichnen, WA XLVII  185i6-i9 (1539, Galatervorlesung; diesen Hinweis verdanke 
ich Herrn  Dr.  Arthur  B. Holmes, z.Z. Bern), so uncalvinisch  wie möglich.  Zwingli 
seinerseits benutzt  das Gleichnis vom Fingerreif  für  das  Sakrament,  nach Gottfried 
W.Locher, Grundzüge der Theologie Huldrych Zwingiis im Vergleich mit  derjenigen 
Martin Luthers und Johannes Calvins, in: Gottfried W. Locher,  Huldrych Zwingli in 
neuer  Sicht,  Zehn  Beiträge  zur  Theologie  der  Zürcher  Reformation,  Zürich/Stutt(cid:173)
gart  1969,  262  (zitiert:  Locher,  Zwingli),  womit  er  in  die  Nähe  des  calvinischen 
Siegel-Begriffs  gerät,  S IV 38f.  Locher gibt  auch  einen  Beleg für  «sigel  und  sacra-
ment»  als Bezeugung  des Todes Christi zur  Erlösung  (S. 252): Z III  127i8-22-

18  OS 1119, mit denselben weiteren biblischen Belegen wie Luther in WA VI 518, 

und  Melanchthon  in den  Loci, Abschnitt  «De signis», siehe Anm. 19. 

19  Melanehthons  Werke  in  Auswahl,  hg.  von  Robert Stupperich,  Bd. II,  l.Teil, 
Gütersloh  1952,  14027-1412 (zitiert:  StA), Rom. 4, 11 und  weitere  biblische  Belege 
S. 1419-14328  unter  Verwendung  des  Begriffs  «Siegel».  Melanchthon  weist  selbst 
auf  De captivitate  hin,  S. 14423. Vgl. dazu  Ernst  Bizer,  Theologie  der  Verheißung, 
Studien zur theologischen  Entwicklung  des jungen Melanchthon  (1519-1524), Neu-

401 

allerdings  überall  weg mit Ausnahme  einer  Zitierung  von Rom. 4,  11, und 
es  bleibt  in  dem  neu  betitelten  Abschnitt  De  sacramentis  nur  noch  die 
Definition  als  «signa  voluntatis  Dei erga  nos, videlicet  testimonia  addita 
promissioni  gratiae2 0.» 

Da  aus  andern  Zusammenhängen  Calvins  Kenntnis  der  Loci  von 1521 
vermutet  werden  darf,  ist  es  möglich  und  in  der  Literatur  vertreten 
worden,  daß  in  der  Institutio  von  1536  diese  Stelle  als  Quelle  seiner 
Anschauungen  anzuführen  wäre21. 

Bucer 

Bucer  nimmt  immer  wieder  das  Bild  vom  Siegel  für  die  Sakramente 
auf,  jedoch  in je verschiedener  theologischer  Ausrichtung.  Zunächst  ver(cid:173)
wendet  er  es positiv  in  De  Caena  Dominica  von  1524, wo er  den  Begriff 
Signum  mit  Hilfe  des Begriffs  Sphragis  =  Siegel definiert:  «Signa  autem 
vocamus  quod  plane  significent  nobis,  Fidemque  nostram  quavis  sphra-
gidi  firmius  corroborent2 2.» 

In  seiner  Apologia  von  1526, worin  er  sich  im  Abendmahlsstreit  wie 
Zwingli  gegen  die Auffassung  der Sakramente  als Gnadenmittel  wendete, 
lehnt  er dagegen  die Begründung  dieser Anschauung  mit Hilfe  des Siegel-
Bildes  ab.  «Wie  sollten  denn  diese  Zeichen  den  Glauben  an  das  Wort 

kirchen  1964, 70-73, Hausammann  163, Anm. 30, und Wilhelm Neuser, Die Abend(cid:173)
mahlslehre Melanchthons in ihrer geschichtlichen Entwicklung (1519-1530), Neukir(cid:173)
chen  1968 (Beiträge zur Geschichte und Lehre der reformierten  Kirche 26, 2), 69f.; 
als Vorbild des Siegel-Begriffs  wird hier die Osterpredigt  Luthers von 1520 angege(cid:173)
ben, WA IX 44832-33  «... Promissiones  ... sigillatae per aliquod signum». 

20 StA II/2  49723f. 
21 So vor allem  Alexandre Oanoczy,  Le jeune  Calvin,  Genese  et  evolution  de sa 

vocation reformatrice,  Wiesbaden  1966 (Veröffentlichungen  des Instituts für Euro(cid:173)
päische Geschichte  40),  154. 

22 Nach Friedhelm Krüger, Bucer und Erasmus, Eine Untersuchung zum Einfluß 
des Erasmus  auf die Theologie Martin  Bucers (bis zum Evangelienkommentar von 
1530),  Wiesbaden  1970  (Veröffentlichungen  des  Instituts  für  Europäische  Ge(cid:173)
schichte  57), 188f., De Caena...,  f. B 6V, wo auch  S. 183-224 die Abendmahlslehre 
Bucers in ihren Wandlungen dargestellt wird. Die zentrale Rolle des Heiligen Geistes 
scheint uns dabei sowohl für Bucer wie für Erasmus zuwenig berücksichtigt zu sein. 
Zu  Erasmus vgl. John  B. Payne,  Erasmus, His Theology of the Sacraments,  Kich-
mond  1970. Als neueste  Beiträge zu Bucers Abendmahlslehre  siehe  W.Ian  P.Haz-
lett,  The development  of Martin  Bucer's  thinking  on the sacrament  of the  Lord's 
Supper  in  its  historical  and  theological  context  1523-1534,  Diss. theol. Münster/ 
Westfalen  1977 (1975), und ders., Zur Auslegung von Johannes 6 bei Bucer während 
der  Abendmahlskontroverse,  in:  Bucer  und  seine  Zeit,  Forschungsbeiträge  und 
Bibliographie,  hg.  von  Marijn  de Kroon  und Friedhelm Krüger,  Wiesbaden 1976 
(Veröffentlichungen  des Instituts für Europäische  Geschichte  80), 74-87. 

402 

Gottes  bestärken,  die  man  nicht  als  Zeichen  Gottes  kennt,  außer  man 
habe  vorher  schon  seinem  Wort  Glauben  geschenkt  %» Das  wäre  -  so 
fährt  Bucer  fort  -,  wie  wenn  Cäsar  einen  Brief  schickte,  der  mit  einem, 
bis dato  unbekannten  Siegel signiert  wäre: dann  müßte  man  auch  wissen, 
daß  der  Brief  von  Cäsar  kommt,  um  erst  dem  Siegel dann  vertrauen  zu 
können2 3. 

In  der  zweiten  Ausgabe  des  Evangelienkommentars  von  1530  akzep(cid:173)

tiert  dann  Bucer  in  fast  wörtlicher  Übereinstimmung  mit  Melanchthons 
Loci  von  1521  die  Sakramente  als  Siegel  göttlichen  Gnaden willens:  « Et 
hactenus  sacramenta  haec  vocari  divinae  erga  nos  voluntatis  sigilla,  nul-
lus improbavero2 4.»  Bucer kann  dies jedoch nur unter  der Bedingung  tun, 
daß  daran  nicht  gerüttelt  wird,  daß  alles durch  den  Geist  Christi in  seinen 
Erwählten  bewirkt  wird  und  nicht  an  die  äußeren  Elemente  oder  Hand(cid:173)
lungen  eine  Wirkung  geknüpft  wird25. 

Demgemäß  spielt  nun  bei  Bucer  das  Reden  von  der  Versiegelung  durch 
den  Heiligen  Geist  in  den  Aussagen  über  das  Sakrament  erstmals  eine 
wichtige  Rolle.  Es  ist  schon im  Synoptikerkommentar  von  1527 zu  finden 
und  wird  in  den  weiteren  Auflagen  durchgehalten.  Unter  Berufung  auf 
2. Kor.  1  stellt  Bucer  im  Zusammenhang  mit  der  Taufe  für  die  Sakra(cid:173)
mente  fest:  «Porro  qui  confirmat  nos,  una  vobiscum  in  Christum,  et  qui 
unxit  nos  Deus  est,  qui  etiam  obsignavit  nos  et  dedit  pignus  spiritus  in 
cordibus  nostris2 6.»  Bucer  hat  diesen  Standpunkt  dann  weiterentwickelt 
und  in seinem  «Bericht»  von  1534 festgehalten,  zwar  sei der Heilige  Geist 
eigentlich  das  Siegel  der  göttlichen  Gnade,  aber  im  Blick  auf  seine  Wirk-

23 August  Lang,  Der  Evangelienkommentar  Martin  Butzers  und  die  Grundzüge 
seiner Theologie, Leipzig  1900, Nachdruck: Aalen  1972 (Studien zur Geschichte der 
Theologie und der Kirche 2, 2), 245, Anm.  1 (zitiert: Lang):  «Fides ut opera spiritus 
gignitur,  ita  eadem  augetur  et  oonfirmatur,  spiritum  vero  pater,  merito  Christi 
nequaquam usu sacramentorum donat et provehit. Ecqui signa ista, fidem verbi Dei 
confirmarent,  quae signa Dei ignoras, nisi antea verbo credideris ? Perinde est, ac si 
diploma Caesar novo et insolito signo, signatum mitteret,  quod nunquam nisi eodem 
diplomate, Signum suum prodidisset,  qui tarnen non aliunde sciret, id diplomatis  a 
Caesare profectum,  certe signo illo antehac  nunquam  viso, nemo moveretur,  ut  illi 
diplomati  fidem  haberet», Apologia, f.  12T. Hier wird also konsequent  Signum  für 
Siegel  gebraucht. 

2" Lang 421, Beil. 3, f. 57r. 
25  «Sed  haec  omnia  efficit  spiritus  Christi  ...  Id  vero  errorem  esse...  testor... 
sacramenta  haec  facere,  iustificationis  et  in fide confirmatkmis, velut  canalia quae-
dam, ut  per  quae  ...  spiritus  Christi operetur », Lang 421. 

26 Lang  419, f.  55r. Vgl. auch  eine analoge  Stelle  in  der  Apologia,  f.  llv, wo  mit 
2. Kor.  1 Bucer u. a. folgendes begründet:  «si fide fueris praeditus, habes iam vitam 
aeternam,  neque  est  opus  ut  ulla  creatura,  perficiatur.  Qui  coepit,  is  solus  perficit 
omnia.» 

403 

samkeit  in  den  Dienern  der  Kirche  könnten  auch  die  Sakramente  als 
etwas  wie  Siegel  bezeichnet  werden27. 

Zusammenfassung 

Als  vorläufiges  Ergebnis  halten  wir  fest: 
Die  Begriffe  «Siegel»  und  «Versiegeln»  weisen  eine  getrennte  Ge(cid:173)
schichte  auf.  Der  Begriff  «Siegel»  wurde  offenbar  von  Luther  zur  Veran(cid:173)
schaulichung  seiner  Testamentum-Sacramentum-Lehre  entwickelt,  je(cid:173)
doch  nicht  systematisch  ausgeführt  und  bald  verlassen,  da  er  dem  Anlie(cid:173)
gen  der  Realpräsenz  nicht  gerecht  wurde. Melanchthon  nahm  ihn  in  seine 
Loci  von  1521  auf,  von  wo  er  weiter  wirkte.  Bucer  übernahm  ihn  zu(cid:173)
nächst,  lehnte  ihn  dann  während  seiner  zwinglianischen  Zeit,  vor  allem 
von  1526-1528, ab  und  nahm  ihn  ab  1530 langsam  und  unter  vorsichtiger 
Abgrenzung  wieder  auf. 

Der  Begriff  der  «Versiegelung » durch  den  Heiligen  Geist  ist  biblischen 

Ursprungs  und  wurde  von Bucer  gebraucht,  um  den  Charakter  der  Sakra(cid:173)
mente  als Siegel zu bekämpfen,  stand  also im  Grunde  im  Widerspruch  zur 
Bezeichnung  der  Sakramente  als  Siegel. 

Es  ist  wichtig,  diese  beiden  Bedeutungsstränge  -  Sakrament  als  Siegel 
göttlichen  Heilswirkens  und  Versiegelung  des Menschen  als Heilswerk  des 
Heiligen  Geistes  -  genau  unterschieden  zu  haben.  Sie  sind  vor  Calvin 
getrennte  Vorstellungskomplexe  und  markieren  damit  genau  die  Aus(cid:173)
gangslage  für  die  Abendmahlslehre  Calvins,  die  an  diesen  Begriffen  ihre 
verbindende  Kraft  und  ihre  Problematik  zugleich  zeigen  wird. 

I I.  CALVIN 

Die  Institutio  von  1536 

1.  Die  Funktion  des  Sakraments  als  «Besiegelung  » 

An  den  sechs  Stellen,  wo  1536  der  Ausdruck  Obsignare  vorkommt, 
handelt  es  sich  nicht,  wie  irreführend  übersetzt  werden  könnte2 8,  um  ein 
«Versiegeln », sondern um  ein Besiegeln, nämlich  der Verheißung  Gottes  -

27 Vgl.  W.P.Stephens,  The  Holy  Spirit  in the  Theology  of  Martin  Bucer,  Cam(cid:173)
bridge  1970,  S. 215, Anm.  1 (zitiert:  Stephens).  Auf  einem  ähnlichen  Standpunkt 
treffen  sich  dann  Calvin  und  Bullinger  im  Consensus  Tigurinus  von  1549.  Im 
Gegensatz zu Stephens (216) sehen wir die schärfste Abweisung des Sakramentsauto(cid:173)
matismus  nicht  erst  im  Evangelienkommentar  von  1530,  sondern  schon  in  der 

404 

promissionem  obsignare29  -  bzw.  der  Botschaft  oder  Wahrheit  Gottes  -
nuncium  bzw.  veritatem  obsignare30. 

Die  Stellen  sind  auf  die  drei  Themen  der  Sakramentslehre  verteilt:  die 
erste  als  grundlegende  Definition  am  Anfang  von  Kapitel  IV  «De  Sacra-
mentis », kurz  wiederholt  am  Beginn  von  Kapitel  V  «De  falsis  sacramen-
tis »31,  zwei  weitere  in  der  Tauflehre  -  Vollzug  der  Kindertaufe  als  Besie-
gelung  der  Wahrheit  des  Wortes  Jesu  -  und  eine  weitere  als  Hauptfunk(cid:173)
tion  der  drei  von  Calvin  angeführten  Funktionen  des  Abendmahls3 2.  Wir 
zitieren  nun  die  grundlegende  Definition:  Sie  enthält  lauter  melanchtho-
nische,  auf  Luther  beruhende  Elemente3 3,  aber  in  spezifischer  Ordnung. 
«Zunächst  muß  man  darauf  achten,  was  ein  Sakrament  ist.  Es  ist  ein 
äußeres  Zeichen,  wodurch  Gott  uns  seinen  guten Willen  darstellt  und  be(cid:173)
zeugt », mit  einer  hier  schon  von  Calvin in die Definition  aufgenommenen 
und  akzentuierten  Zweckbestimmung,  «um  der  Schwäche  unseres  Glau(cid:173)
bens  aufzuhelfen».  Dann  folgt  eine  zweite  Definition,  die  dann  ab  1543 
an  die  erste  Stelle  rücken  wird:  «Man  kann  auch  anders  definieren...: 
ein  Zeugnis  der  Gnade  Gottes,  mit  einem  äußern  Symbol  uns  erklärt.» 
Daran  anknüpfend  formuliert  Calvin  sein  Hauptanliegen:  «Daraus  erse(cid:173)
hen  wir,  daß  es  kein  Sakrament  ohne  vorhergehende  Verheißung  gibt, 
vielmehr  jener  wie ein Anhängsel  angefügt  wird,  um  eben  die  Verheißung 
selbst  zu  bestärken  und  zu  besiegeln34.» 

Apologia von  1526, und von da an im Grunde durchgehalten, bei einer  Annäherung 
an die lutherische  Sakramentsterminologie,  die dies fast  verdecken  konnte. 

28 Johannes  Calvin,  Unterricht  in  der  christlichen  Religion,  übersetzt  von Otto 
Weber, 2. Aufl.,  Neukirchen  1963,  überträgt  an  den  entsprechenden  Stellen  der 
Ausgabe von  1559 durchgehend mit  «versiegeln», was im Blick auf Calvins spätere 
Verwendung von  Obsignare berechtigt ist, nicht jedoch für  1536. Ebenso  übersetzt 
Bernhard Spieß,  Johann  Calvin's  christliche  Glaubenslehre  nach  der  ältesten  Aus(cid:173)
gabe von  1536, Wiesbaden  1887, Obsignare stets mit  «versiegeln», außer 08  I  186, 
wo es heißt:  «Seine Wahrheit  mit  dem eigenen  Blute zu  besiegeln.» 

29  OS I  118-125, 138, 163. 
30 OS  I  128 bzw.  136. 
31  OS I  163, später  Inst. IV,  19, 2 (OS V 4375t). 
32  OS I  138. 
33  StA  I I /l  14025-1414,  143i4,  142af., 1412. 
34  «Principio animadvertere  convenit,  quid sit sacramentum.  Est  autem  signum 
externum,  quo  bonam  suam  erga  nos  voluntatem  Dominus  nobis  repraesentat  ac 
testiflcatur,  ad  sustinendam  fidei  nostrae  imbeoillitatem.  Definiri  quoque  aliter 
potest,  ut  vocetur:  testimonium  gratiae  Dei,  externo  symbolo  nobis  declaratum. 
Quo etiam intelligimus, nunquam sine praeeunte promissione esse sacramentum; sed 
illi potius  tanquam  appendioem  quandam  adiungi, in  hoc, ut  promissionem  ipsam 
firmet  atque  obsignet,  nobisque  velut  testatiorem  faciat.»  OS I  118, später  Inst. 
IV,  14, 1  (OS V 2592-9).  Die Fortsetzung  des Zitats  unten  in Anm. 45. Wir geben 

405 

Entscheidend  ist,  daß  das  nicht  aus  Luther  oder  Melanchthon  über(cid:173)
nommene  Obsignare  nun  dennoch  im  Sinn  des  lutherisch/melanchthoni-
schen  Siegel-Begriffs  von  1520-1522  zu  verstehen  ist,  nicht  aber  im  Sinne 
der  Bucerschen  Versiegelung  durch  Gott  oder  den  Heiligen  Geist,  was 
Bucer  mit  Obsignare  ausdrückt.  Von  diesem  zweiten  Element  ist  1536 
noch  nichts  in  Calvins  Sakramentslehre  zu  finden,  übrigens  auch  nicht  in 
der  Lehre  vom  Heiligen  Geist.  Das  Obsignare  ist  hier  bei  Calvin  eine 
Besiegelung  der Mitteilung  göttlicher  Gnade  in  der  Feier  des  Sakraments. 
Calvin  betont  in  der  Verbalisierung  des  Siegel-Begriffs  das  Element  des 
Austeilens  Christi  als  geistlicher  Speise  in  der  Eeier  des  Sakraments3 5. 

2.  Die  Verwendung  des  Siegel-Begriffs 

Calvin vergleicht  nun  das Verhältnis von Wort  und  Sakrament  mit  dem 
Verhältnis  von Dokument  und  Siegel bei Akten  und  Verträgen.  Er  nimmt 
dies  in  polemischer  Absicht  vor.  Wogegen  er  sich  wendet,  ist  nun  bisher 
umstritten. 

In  der  ersten  Ausgabe  der  Institutio  1536  in  Band  I  der  Opera  selecta 
wurden  als Gegner  die  Täufer  bezeichnet.  Dies ist  auf  scharfen  Einspruch 
der  Rezensenten  gestoßen,  die hier  eine Polemik  gegen Zwingiis  Commen-
tarius  sahen,  ohne  dies  im  einzelnen  auszuführen38.  Bei  der  entsprechen(cid:173)
den  Stelle  in  der  Ausgabe  der  Institutio  von  1559  (IV,  14, 5)  wurde  dann 
auf  Bucers  Apologia  von  1526  als  möglichen  Anknüpfungspunkt  von 
Calvins  Polemik  verwiesen37.  Otto  Weber  gibt  in  seiner  Übersetzung 
einen  generellen  Hinweis  für  Institutio  IV,  14, 5-13  als  Polemik  gegen 
Zwingli  und  Bucer,  was  aber  bisher  nur  für  andere  Stellen  nachgewiesen 
ist38. 

Die Auffassung  einer Polemik  gegen  die Täufer  hat  jüngst  Balke  wieder 
aufgegriffen39.  Er  sieht  hier  eine  mögliche  Bezugnahme  Calvins  auf  die 
«Schleitheimer  Artikel»,  die Calvin  durch  Zwingiis  «In  Catabaptistarum 
strophas  elenchus»  hätten  bekannt  sein  können.  Balke  gibt  aber  keine 

hier  und  im  folgenden  bei  den  Institutio-Zitaten  eine  eigene  Übersetzung  unter 
Verwendung  derjenigen  von  Otto Weber  (oben Anm. 28). 

36  OS  I  138:  «corpus  Christi  vitae  nostrae  spiritualis  cibum  ac  protectionem 

36 Nach  W[illem]  Balke,  Calvijn  en  de  doperse  Radikalen,  Amsterdam  1973, 

37  OS V 262, Anm. 1.  So auch Ford L. Battles in seiner Übersetzung  «Institution 

of the  Christian  Religion...  1536», Atlanta  1975,  361. 

esse ». 

44-46  (zitiert:  Balke). 

38 Otto  Weber  (Anm.  28)  879. 
3»  Balke  51-53. 

406 

Belege,  und  wir  haben  bei  einer  Überprüfung  des  Zwingli-Textes  auch 
keine  gefunden.  Wir  haben  nun  in  der  Institutio-Fassung  von  1536 eine 
Argumentation gegen die Täufer, die den Begriff des Obsignare verwendet 
und  sich  inhaltlich  eventuell  an  Zwingli  orientiert40.  An  unserer  Stelle 
wendet  sich  Calvin  jedoch  gegen  einen  Standpunkt,  der  Sacramentum 
und  Verbum  zugunsten  des Verbum  allein  trennt,  das  heißt  nicht  einen 
andern Gebrauch des Sakraments will, wie die Täufer,  sondern ihm jeden 
Eigenwert  abspricht  und  es  im  Grunde  als  überflüssig  erscheinen  läßt. 
Auch  geht  es  hier  nicht  um  die  Taufe,  sondern  um  die  grundlegende 
Bestimmung der Sakramente. Aus diesen Gründen kommt unseres Erach-
tens  die Auffassung  als einer  Polemik  gegen die Täufer  nicht  in  Frage. 

Wenn  Calvin an dieser Stelle gegen Bucer polemisieren sollte, so ergibt 

sich ein anderes Problem.  Bucer hatte in der zweiten Ausgabe des  Evan(cid:173)
gelienkommentars  1530  den  Siegelbegriff  für  das  Sakrament  akzeptiert. 
Calvin könnte  also höchstens  dann  gegen Bucer  argumentieren,  wenn  er 
diese  Wandlung  nicht  zur  Kenntnis  nehmen  wollte.  Oder  aber  Calvin 
müßte  dann  Bucers  Kommentar  nur  in  der  ersten  Ausgabe  von  1527 
gekannt haben, wo die Sigillum-Stelle noch fehlt, und nicht, wie allgemein 
angenommen,  in  der Ausgabe von  1530. 

Zur Stützung dieser These müßte man nun also die Belege der Polemik 
gegen  Bucers  Kommentar  prüfen,  die  die  Opera  Selecta  (Band V)  als 
gegen die Ausgabe von  1530 gerichtet ansieht. Wir haben dies wenigstens 
für  das Kapitel IV der Institutio  von  1536, soweit  es in die Fassung  von 
1559 aufgenommen  wurde, durchgeführt,  mit  dem  Ergebnis, daß alle die 
dort  angegebenen  Hinweise  sich  bereits  in  der  ersten  Ausgabe  von  1527 
finden41.  Sachlich hätte aber Calvin in jedem Falle die Bucersche  Position 
von  1526/27  vor  Augen  und  damit  die  oberdeutsch-zwinglische  Position 
im  Abendmahlsstreit  mit  Luther. 

Es ist uns nun nicht  gelungen, bei Bucer oder Zwingli ein  textgetreues 
Vorbild  für  die  von  Calvin  angegriffene  Position  zu  finden.  Sachlich 
scheint sich Calvin unseres Erachtens aber tatsächlich mit Zwingiis Com-
mentarius  von  1525  auseinanderzusetzen.  Dort  finden  sich  nämlich  die 
drei Schlüsselbegriffe,  gegen die Calvin seine Polemik führt:  die Dialektik 
mens/creatura  (Geist/Geschöpfliches),  die  Frage  der  Vis  sacramenti 
(Wirkkraft  des  Sakraments)  und  die  Vorstellung  einer  im  Sakrament 

40  OS I  136, später  in Inst. IV,  16, 6 (OS V 30925-34). 
41  OS V 263 (Lang 418), OS V 265 (Lang 413, 419f., 455), OS V 269 (Lang 419). 
Einzig  die hier  folgende  Angabe  «422sq. » müßte  sich  auf  die zweite  Ausgabe  von 
1530 beziehen, ist aber sachlich unzutreffend,  da es Bucer dort um die Gloria Christi 
geht, nicht um das von Calvin angesprochene Thema Deum honorare, non creaturas, 
siehe Lang 419. 

407 

erfolgenden  Consignatio  (Versiegelung),  und  zwar  bei  Zwingli  je  in  einer 
Weise,  die  dann  von  Calvin  korrigiert  wird. 

Zwingli  hatte  unter  anderem  folgende  Sätze  über  die  Sakramente  auf(cid:173)
gestellt :  «Da  das Sakrament  nichts  anderes  sein kann  als eine  Einführung 
und  öffentliche  Versiegelung,  kann  es also auch keine  Kraft  zur  Befreiung 
des  Gewissens  haben4 2.»  Weiter  betont  Zwingli,  daß  der  Geist  des  Men(cid:173)
schen  von  den  Äußerlichkeiten  der  Sakramente  nicht  erreicht  werde  und 
damit  auch nicht  beeinflußt  werden  könne.  «Da  also nichts  Kreatürliches 
den  Menschen  innerlich  und  ganz  kennen  kann,  sondern  nur  Gott  allein, 
kann  auch  niemand  außer  Gott  allein  das  Gewissen  rein  machen4 3.»  Den 
glaubenden  Menschen  aber  sieht  Zwingli  so:  «Dann  erst  bist  du  nämlich 
frei  von  Sünde,  wenn  dein  Geist  unerschüttert  dem  Tode  Christi  glaubt 
und  in  ihm  ruht4 4.» 

Calvin  stellt  nun  demgegenüber  zunächst  fest,  daß  die  Besiegelung  der 
Verheißung  durch  die  Sakramente  notwendig  ist.  «Gott  sieht  vor,  daß  es 
um  der Unwissenheit  unseres  Geistes und  der  Schwäche  unseres  Fleisches 
willen  so  sein  muß4 5.»  Er  ist  mit  Zwingli  der  Meinung,  daß  damit  nicht 

42 Z III  759is-22, vgl. dazu Locher, Zwingli 253, Anm. 327:  «Sacramentum ergo> 
qum  aliud  porro  nequeat  esse  quam  initiatio  aut  publica  consignatio,  vim  nullam 
habere potest ad conscientiam liberandam. (Bam enim solus Deus liberare potest.)» 
Dieses  solus  Deus  später  trinitarisch  interpretiert  als  «Christum  autem  induunt 
ac...  spiritu  sancto agente mutati  sunt», Z III  760, 16-28. 

43  «Qum  ergo  creatura  nulla  possit  hominem  intus  et  in  cute  nosse,  sed  Deus 
solus, relinquitur,  quod conscientiam  purgare  nemo potest,  nisi solus Deus », Z  III 
760, 4-6. 

44  «Tunc enim primum liber es a peccato, quum se mens inconcusse credit  morti 
Christi, quum in ea quiescit», Z III  760, 16-18. In  Fritz  Blankes Übersetzung wird 
Mens  in  diesem  ganzen  Abschnitt  genau  wie  Cor  ununterschieden  mit  «Herz» 
übertragen,  Zwingli-Hauptschriften,  bearb. von  Fritz  Blanke,  Oskar Farner, Oskar 
Frei,  Rudolf  Pfister, [Bd. 10:] Zwingli, der  Theologe, II. Teil, Zürich  1963, 31f. 

45 w jr  geben  hier  den  ganzen  im  folgenden  zitierten  Text  Calvins,  der  direkt  an 
die  in  Anm.  34  aufgeführten  Definitionen  anschließt:  «Quomodo  mentis  nostrae 
ignorantiae,  ac  carnis  infirmitati  opus  esse  Deus  providet.  Neque  tarnen  tarn  ut 
ipsam  firmet,  quam  nos in ipsa, siquidem  Dei veritas  per  se satis solida  certaque  est, 
nee  aliunde  meliorem  confirmationem,  quam  a  se  ipsa  aeeipere  potest.  Verum  sie 
exigua  est  et  imbecilla  nostra  fides,  ut  nisi  undique  fuleiatur,  ac  modis  omnibus 
sustentetur, statim  coneutiatur,  fluetuetur,  vacillet. Atque ita  quidem hie se captui 
nostro  attemperat  miscericors  Dominus,  ut  quando  animales  sumus,  qui  humi 
semper adrepentes et in carne haerentes nihil spirituale cogitamus ac ne  consipimus 
quidem,  elementis  etiam  istis  carnalibus  nos  ad  se  deducit,  atque  in  ipsa  carne 
contemplari  facit  ea  quae  sunt  spiritus. Non  quia  tales  inditae  sunt  dotes  naturis 
rerum,  quae in  saoramentis  nobis  proponuntur,  sed  quia  in  hanc significationem  a 
Deo  signatae  sunt.  Nee  audiendi  sunt  quidam,  qui  hoc  cavillo  argutantur:  aut 
verbum  Dei, quod sacramentum  praecedit, seimus esse veram  Dei voluntatem,  aut 
neseimus; si seimus, nihil ex sacramento, quod postea sequitur, novum diseimus; si 

408 

etwas  Neues  zur  Verheißung  Gottes  hinzukommt:  «Nicht  so, daß  er  [die 
Verheißung]  selbst  bestärken  müßte,  sondern  uns  in  ihr,  da  ja  Gottes 
Wahrheit  in  sich  genug  fest  und  sicher  ist,  und  von  nirgendsher  eine 
bessere  Bestärkung  als  aus  sich  selbst  empfangen  kann.»  Aber  nun 
kommt  Calvins  wichtigstes  Anliegen:  die  Herablassung  Gottes  zu  den  im 
und  am  Fleischlichen  hangenden  Menschen  durch 
fleischliche  Mittel: 
«Aber  unser  Glaube  ist  so  gering  und  schwach,  daß  er  ohne  Stützen  von 
allen  Seiten  und  ohne  Aufrechterhaltung  mit  allen Mitteln  sofort  erschüt(cid:173)
tert  wird,  wankt  und  schwankt.  Aber  hier  paßt  sich  nun  der  barmherzige 
Gott  so  unserer  Fassungskraft  an,  daß  er  uns,  als  irdische  Wesen,  die 
immer  am  Boden  kriechend  und  am  Fleische  hangend  nichts  Geistliches 
denken,  ja  nicht  einmal  auffassen,  nun  eben  auch  mit  diesen  fleischlichen 
Elementen  zu sich hinführt  und  im  Fleische  selbst das  Geistliche  betrach(cid:173)
ten  läßt. » Calvin  sieht  also  hier  die  Sakramente  eben  im  Dienste  der  von 
Zwingli  angestrebten  Unerschütterlichkeit 
im  Glauben,  freilich  -  das 
räumt  er  wieder  ein  -  nicht  aus  ihrer  Natur  heraus:  «Solche  Gaben,  wie 
sie uns in den  Sakramenten  gereicht  werden,  liegen nicht  in  der  Natur  der 
Dinge,  aber  Gott  hat  sie  zu  dieser  Bedeutung  bestimmt.» 

So  stellt  Calvin  schließlich  eine Alternative  auf,  in  die  er Zwingiis  (und 
eventuell  Bucers)  Standpunkt  preßt,  unter  Gebrauch  der  von  ihnen  nicht 
so  verwendeten  Begriffe  Verbum  -  Sacramentum:  «Man  darf  darum 
nicht  auf  die  Spitzfindigkeit  jener  hören,  die  sagen:  Entweder  wissen  wir, 
daß  das  Wort  Gottes,  welches  dem  Sakrament  vorhergeht,  Gottes  wahrer 
Wille ist,  oder nicht;  wenn  ja,  lernen  wir  aus  dem  darauffolgenden  Sakra(cid:173)
ment  nichts  Neues,  wenn  nein,  dann  lehrt  es  uns  auch  das  Sakrament 
nicht,  dessen  ganze  Kraft  und  Wirkung  im  Wort  hegt.»  Diesem  Entwe(cid:173)
der-Oder  gegenüber,  in welchem  Calvin unseres  Erachtens  ein von  Luther 
beeinflußtes  Zwingli-Verständnis  formuliert,  verwendet  er  nun  das  Bild 
des Siegels, worin er seiner Argumentation  Prägnanz  und  Anschaulichkeit 
verleiht:  «Die  Siegel,  welche  man  Urkunden  und  andern  öffentlichen 
Schriftstücken  anhängt,  sind  für  sich  genommen  nichts,  insofern  sie  ja 
vergeblich  angehängt  wären,  wenn  auf  dem  Pergamente  nichts  geschrie(cid:173)
ben  stünde;  trotzdem  bestärken  sie  aber  und  versiegeln  gerade  das  Ge(cid:173)
schriebene,  wenn  sie Schriftstücken  zugefügt  werden.  Man kann  uns  auch 

nesoimus, neque id docebit sacramentum:  cuius vis omnis atque energia in verbo  sita 
est. Quibus  breviter  responsum  sit:  sigilla,  quae  diplomatibus  aliisque  publicis  actis 
appenduntur,  per  se  accepta,  nihil  sunt,  utpote  quae  frustra  appensa  forent,  si 
membrana  nihil  haberet  descriptum;  neque  tarnen  ideo  non  conflrmant  atque  obsi-
gnant  quod  scriptum  est,  dum  scriptis  adiiciuntur.  Neque  hanc  similitudinem  nuper 
a  nobis  confictam  iactare  possunt,  quam  Paulus  ipse  usurpavit  (Rom.  4),  circumci-
sionem  vocans  oq>Qayiöa», OS  I  118f. 

409 

nicht vorwerfen,  dieses Gleichnis sei als Neuerung von uns konstruiert,  da 
es Paulus  selbst in der  Bezeichnung  der  Beschneidung  als Siegel  braucht 
(Rom. 4).»  Das  Siegel  ist  in  diesem  Sinne  etwas  anderes  als  Luthers 
leibliche Präsenz,  aber  auch  etwas anderes  als Zwingiis Consignatio. Cal(cid:173)
vin  sagt  damit  eine  bildhafte  und  greifbare  Darstellung  der  geisthaften 
Realpräsenz  Christi  aus,  die  er  als  Setzung  durch  Gottes  Vorsehung  zur 
Glaubensbestärkung  so in  Gottes  Wort  findet. 

Calvin braucht  nun  im  folgenden  das  Siegel-Gleichnis  zur  Darstellung 
seiner  biblischen  Sakramentstheologie.  Er  erklärt,  Sakramente  seien  alle 
Zeichen,  die  Gott  dem  Menschen  jemals  zur  Versicherung  seiner  Verhei(cid:173)
ßungen gegeben habe. So waren der Baum des Lebens für  Adam und  Eva 
oder der Regenbogen für Noah Sakramente,  «weil das Wort Gottes ihnen 
das  Gepräge  gegeben  hatte,  daß  sie Zeugnisse und  Siegel seiner  Bundes(cid:173)
schließungen  sein  sollten46».  Diese  Sakramente  wechselten  äußerlich  in 
der  Geschichte  Gottes mit  den  Seinen. So löste zum Beispiel der Tauf be(cid:173)
fehl  das  Beschneidungsgebot  ab.  Sie  haben  aber  alle  den  Zweck  des 
Hinweisens  auf  Christus  und  des  Hinführens  zu  ihm,  «ihn  wie  Bilder 
darzustellen  und  seine  Erkenntnis  vorzubereiten.  So sind  sie Siegel  und 
Besiegelungen  von  Gottes  Verheißung,  wie  schon  ausgeführt47.»  Dazu 
beruft  sich  Calvin noch  einmal auf  Rom. 4,  ll4 8. 

Das  Siegel-Gleichnis  wird  nun  aber  auch  zur  Polemik  gegen  falsche 
Sakramentsauffassung  verwendet. Seine Argumentation gegen die  Täufer 
beginnt  er  mit  der  Widerlegung  ihrer  These,  die  römisch-katholische 
Taufe  sei  ungültig,  weil  sie  von  Unwürdigen  erteilt  worden  sei.  Calvin 
erkennt  darin  eine  donatistische  Haltung  und  widerlegt  sie  mit  dem 
Argument:  Die  Gültigkeit  eines  Briefs  unter  Menschen  hange  von  der 
bekannten Unterschrift  und dem Siegel ab, nicht aber von der Würdigkeit 
des  Briefboten,  und  mit  den  Sakramenten  sei  es  ebenso49.  Ähnlich  be(cid:173)
ginnt  er  die  Polemik  gegen  die  fünf  falschen  Sakramente  der  römisch(cid:173)
katholischen  Kirche  mit  einem  Hinweis  auf  den  Siegel-Charakter  des 
Sakraments. Etwas zugespitzt könnte man im Sinne Calvins  formulieren: 
Nur ein von Gott zu diesem Zweck bezeichnetes Element kann  Grundlage 

46  OS  I  124,  später  Inst.  IV,  14,  18  (OS  V  276i4-ie):  «quis  notam  a  verbo  Dei 

insculptam  habebant,  ut  documenta  essent  testamentorum  eius,  et  sigilla ». 

47  «Aut  ipsum potius,  oeu imagines,  repraesentarent  ac  cognosoendum  propone-
rent.  Cum  enim  iam  ante  doouerimus  esse quaedam  sigilla,  quibus promissiones  Dei 
obsignantur  . . . »,  OS  I  125, später  Inst.  IV,  14, 20  (OS V  27823-26). 

"8  OS  I  126, später  Inst.  IV,  14, 21  (OS  V  279n-i5). 
49  OS  I  133f.,  später  Inst.  IV,  15,  16  (OS  V  2962i-297i2).  Calvin  schreibt  hier 
Signum, nicht  Sigillum. Otto  Weber (Anm.  28) übersetzt  deshalb sinnstörend  «Hand(cid:173)
schrift  und  Zeichen ». 

410 

eines  Sakraments  werden.  Darum  ist  nicht  jedes  Signum  ein  Sigillum, 
nicht  jedes  (selbsterfundene)  Zeichen  von  Gott  durch  sein  Wort  zum 
Siegel geprägt  und  damit  Sakrament50.  Deshalb  ist  das  Sakrament  -  so 
kann  Calvin  umgekehrt  sagen  -  im  Grunde  ein  Signum  mit  göttlicher 
Bestätigung, und das Wort Sakrament  meint ein  «heiliges Zeichen» oder 
ein  «Zeichen  heiliger  und  geistlicher  Dinge51». 

Wir  fassen  zusammen:  Calvin  bringt  also  schon  1536  die  beiden  Ge(cid:173)
sichtspunkte,  an  denen  ihm  in  der  Sakramentslehre  gelegen  ist,  unter 
einen Begriff. Es sind dies der Abbild- oder Repräsentationscharakter  der 
Sakramente und der Gabe- oder Präsentationscharakter  der  Sakramente. 
Beides  ist  im  Siegel-Gleichnis  enthalten.  Deshalb  braucht  es  Calvin  so 
gern und wird daran festhalten.  Die meisten Stellen, wo diese  Begrifflich(cid:173)
keit  in  der  Institutio  bis  1559  vorkommt,  sind  schon  1536  vorhanden. 
Man darf daraus wohl schließen, daß Calvins Position in der  Sakraments(cid:173)
lehre  schon  1536 im  wesentlichen  feststeht,  und  zwar  als  sowohl  gegen(cid:173)
über  Luther  wie gegenüber  dem  ihm  bekannten  Zwingli als  selbständige 
Position.  In  der  Folge wird er diese beiden  Pole  der  Repräsentation  und 
Präsentation immer weiter ausbauen, je nach Frontstellung mehr die eine 
oder  andere  Seite  betonen.  In  dieser  Polarität  Hegt  aber  die  fruchtbare 
Spannung  seiner  Sakramentsauffassung. 

Calvins Entfaltung  seiner Position  von  1537-1539 

Auf  Calvins  Sakramentslehre  in  der  Institutio  1536  hat  Leo  Jud  in 
einem Brief von  1537 reagiert52.  Nach einer begeisterten  Zustimmung  zu 
Calvins  Werk  kommt  er  auf  seinen  einzigen  Einwand  zu  reden,  der 
Verwendung  des  Siegel-Begriffs  zur  Bezeichnung  der  Sakramente.  In 
allem übrigen kann er Calvin zustimmen, hier aber ist er für  Jud  offenbar 
zu -  lutherisch. Die Position Juds stellt eine Verbindung von Argumenten 
aus  Zwingiis  Commentarius  mit  Gedanken  der  das  Wirken  des  Heiligen 
Geistes  betonenden  späten  Abendmahlslehre  Zwingiis  dar53  und  gleicht 

s»  OS  I  162f.,  später  Inst.  IV,  19, 2  (OS  V  4375-n). 
51  «Sacra  signa»  und  «signa  haec  sanctarum  et  spiritualium  rerum  esse»,  OS  I 
122,  später  Inst.  IV,  14,  13  (OS  V  270i4,  25f.),  dies  sind  seit  Augustin  übliche 
Formulierungen.  Vgl.  z. B. für  Zwingli  Z  II  1212_9. 

52  Datierung  nach  Correspondance  des reformateurs  dans les pays  de langue  fran-
gaise, par A[ime,]-L[ouis]  Herminjard,  Bd. 7, Genf/Basel/Lyon/Paris  1886,489, gegen 
Ioannis  Calvini  Opera quae supersunt omnia,  Bd.  11, hg. von  Wilhelm  Baum,  Edvard 
Gunitz,  Eduard  Muß,  Braunschweig  1873 (CR  39), 358-360, Nr.  382 (zitiert:  CO). 

53  Vgl.  dazu  Locher,  Streit  39-42. 

411 

der  in  der  Confessio  Helvetica  Prior  und  deren  Verteidigung  durch  die 
Zürcher gegenüber Luther eingenommenen Position54. In der  eindeutigen 
Konzentration  auf das Wirken des Heiligen  Geistes im Sakrament  ist  die 
Zürcher Abendmahlslehre  Calvin zu dieser Zeit noch fremd.  Er kann sich 
nicht auf sie einlassen und wird sie erst auf dem Umweg über Bucer in den 
vierziger  Jahren  in  seinen  Ansatz  einarbeiten,  obwohl  Anknüpfungs(cid:173)
punkte  schon  1536 vorgelegen  hätten.  Erst  dann  kann  es zu  einem  Con-
sensus kommen.  Vorläufig  bleibt  es beim  Dissensus. 

Juds Argumente lauten nun wie folgt:  «Daß  [die Sakramente]  Glauben 
oder Verheißung versiegeln sollen, scheint mir ganz absurd. Denn 1. kann 
nur  der  Heilige  Geist  unsere  Herzen  versiegeln,  und  damit  Glauben  und 
Verheißung;  2.  können  der  Geist  oder  eine  geistliche  Sache  nicht  von 
etwas  Körperlichem-Kreatürlichem  bestärkt  oder  versiegelt  werden;  3. 
nicht  einmal das  äußere  Wort  kann  dies, um  so weniger die  Sakramente 
... 4. Die Aussagen über die Versiegelung passen doppelt nicht: Die Siegel 
besiegeln als zeitliche Zeitliches, ebenso sind die Sakramente  körperliche, 
die Verheißungen  und  der  Glaube aber  geistliche und  ewige Dinge;  dann 
beglaubigen  auch  die  Siegel  alle  Schriftstücke,  denen  sie  beigefügt  wer(cid:173)
den, die Sakramente aber werden von vielen ohne Wirkung empfangen  ... 
6. Paulus'  Bezeichnung  der  Beschneidung  als Sphragis  muß  als  Zeichen, 
nicht  als Siegel interpretiert  werden, wie in der alten Übersetzung  [näm(cid:173)
lich  der Vulgata]  ...  7.  Die Mehrung des Glaubens schreiben wir Christus 
zu, nicht den Sakramenten55.» Wir sehen in dieser Reaktion einen zusätz(cid:173)
lichen  indirekten  Hinweis  darauf,  daß  es  Calvin  an  jener  Stelle  1536 
tatsächlich  um  eine  Abgrenzung  gegen  Zwingli  ging.  Jud  lehnt  die  im 
Siegel-Begriff  festgehaltene  äußere  Wirkkraft  der  Sakramente  ab.  Er 
kennt  nur  die  Versiegelung  -  biblisch  getreu  -  als  Wirken  des  Heiligen 
Geistes. Von daher muß er Calvins Reden vom Besiegeln der  Verheißung 

54  Bizer  171-179. 
55  «Verum  quod  fidem  aut  promissionem  obsignent  aut  eonfirment,  hoc  mihi 
omnino videtur  absurdum.  Nam  1. solum  spiritum  eum  esse puto  qui obsignet  corda 
nostra,  et  fidem  et  promissionem,  nee  2.  posse  rem  spiritualem  aut  spiritum  ulla  re 
corporali  ullaque  creatura  confirmari  aut  obsignari  posse,  neque  3.  id  verbum 
externum  potest,  multo  minus  sacramenta  . ..  4. Quae  de  obsignatione  diplomatum 
adducis,  duplici  ratione  quadrare  non  videntur:  t um  quod  sigilla  quae  res  sunt 
temporales,  diplomata  quae  item  sunt  temporalia  obsignant,  sacramenta  vero  res 
corporales  sunt,  promissiones  vero et  fides  res sunt  spirituales  et  aeternae: t um  quod 
sigilla  literas  omnes  quibus  appenduntur  obsignant,  sacramenta  vero  a  multis  sine 
fruetu  aeeipiuntur  ...  Quod  vero  6.  Paulus  acpQayida vocat  circumeisionem,  videtur 
mihi hanc vocem  pro signo aut  signaculo posuisse,  quemadmodum  et vetus  interpres 
signaeulum  interpretatus  est,  non  sigillum  ...  7.  ...  Augmentum  ergo  fidei  Christo 
adscribimus,  non  sacramentis  . . . »,  CO  11, 358f.,  Nr.  382. 

412 

ablehnen.  Bezeichnend  ist,  daß  J ud  vom  Versiegeln  der  Herzen  und  des 
Glaubens  spricht,  was  Calvin  1536  -  noch  -  nicht  getan  hatte. 

Calvin hat  Juds  Argumentationen  Stück  für  Stück  in der  Institutio  von 
1539 zurückgewiesen.  Er  hat  aber  dabei  seine  Position  selbst  schon  etwas 
geklärt  und  erweitert.  Die  Besiegelung  der  Verheißung  durch  die  Sakra(cid:173)
mente begründet  er nun  damit,  daß  sich Verheißungen  gegenseitig  bekräf(cid:173)
tigen,  also  Sakrament  und  Wort  hierin  gleichgeordnet  sind.  Der  Vorzug 
der  Sakramente  wird  in  ihrem  anschaulich-repräsentierenden  Charakter 
gesehen,  «daß  sie diese Verheißungen  wie in  einem  Bilde  abmalen  und  sie 
uns lebendig  vergegenwärtigen5 6».  Ihre  Fleischlichkeit  ist nun  nicht  mehr 
nur  Anpassung  Gottes  an  unsere  Schwachheit,  sondern  dient  nun  als 
notwendige  erste  Stufe,  von  der  man  «in Analogie  zum  Dargestellten  mit 
frommer  Betrachtung  zu den in den  Sakramenten  verborgenen  erhabenen 
Geheimnissen  emporsteigt5 7».  Auch  vom  Negativen  her  unterstehen  Sa(cid:173)
krament  und  Predigtwort  gleichen  Bedingungen:  Genauso  wie  ein  Siegel 
kann  auch  ein  Dokument  selbst  mißachtet  werden58. 

Durch  J u ds  Einwände  ist  also  Calvin  zunächst  einmal  veranlaßt  wor(cid:173)

den,  eine  Seite  seiner  Sakramentslehre,  den  Verkündigungscharakter  der 
Sakramente,  näher  zu  bestimmen.  Sie sind  weniger  Akkommodation  Got(cid:173)
tes  und  mehr  figurative  Repräsentation  der  Verheißung.  Ihren  Besiege-
lungscharakter  aber  unterstreicht  er  noch  in  der  zusammenfassenden 
Definition,  die  gegenüber  1536  um  den  Begriff  des  Siegels/Besiegeins 
erweitert  wird:  «Wir  stellen  also  fest,  daß  die  Sakramente  zutreffend 
Zeugnisse  der  Gnade  Gottes  genannt  werden  und  gleichsam  Siegel  der 
Freundlichkeit, 
trägt;  sie  besiegeln  uns  seine 
Freundlichkeit  und  stützen,  erhalten,  festigen  und  mehren dadurch  unsern 
Glauben5 9.» 

die  er  gegen  uns  im  Herzen 

56  «Quod  eas  veluti  in  tabula  depictas  nobis  ad  vivum  repraesentat»,  Inst.  IV, 
14,  55  (OS V  26223t.).  Auch  die  vorher  im  Text  wiedergegebene  Argumentation  an 
derselben  Institutio-Stelle:  « Ex  ipsis promissionibus palam sit alteram altera  confir-
mari»  (OS  V  262i9f.).  Hingegen  hängt  die  Gewißheit  des  Heils nicht  von  der  Teil(cid:173)
nahme  am  Sakrament  («sacramenti  obsignatione»)  ab,  Inst.  IV,  14,  14  (OS  V 
272i-e),  die  Predigt  genügt. 

57  «Analogia  gradibus,  ad  sublimia  mysteria  quae  in  sacramentis  latent,  pia 
consideratione  assurgit»,  Inst.  IV,  14,  5  (OS V  26232_34). Die Vorstufe  dieser  Argu(cid:173)
mentation  in  Inst.  1536  (OS  I  138). 

58  Inst.  IV,  14,  7. 
59  Die  Erweiterungen  sind  kursiv  gesetzt.  «Constituimus  ergo  sacramenta  vere 
nominari  testimonia  gratiae  Dei,  ac  veluti  quaedam  benevolentiae,  qua  erga  nos 
affectus  est,  sigilla:  quae  ipsam  nobis  obsignando,  fidem  nostram  hoc  modo  susti-
nent,  alunt,  confirmant,  adaugent»,  Inst.  IV,  14,  7  (OS  V  2642s-32)-  Vgl.  auch  in 
Inst.  IV,  16,  3  (OS  V  30734f.)  die  Besiegelung  der  Christusgnade  durch  die  Taufe, 
ebenso  IV,  16,  9 und  IV,  16,  20. 

413 

Wie  verhält  sich  dazu  nun  das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  ?  Schon 
1536  hatte  Calvin  darüber  geschrieben,  daß  durch  ihn  Gott  «dem  Wort 
und  den  Sakramenten  den  Zugang  in  unsere  Herzen  öffnet60  ». Nun  führt 
er  dies  ebenfalls  1539  weiter  aus  und  redet  von  einem  doppelten  Bestär(cid:173)
ken  des  Glaubens  «durch  Wort  und  Sakramente,  die  uns  Gottes  Willen 
vor Augen  stellen, und  durch  den Heiligen  Geist  in  unserm  Geist61».  Von 
der  Versiegelung  durch  den  Heiligen  Geist  ist  aber  noch  nicht  die  Rede, 
auch  nicht  bei  den  Ausführungen  über  die  Christusgemeinschaft 
im 
Abendmahl6 2. 

Die  nach  wie  vor  bestehende  Trennung  beider  Gedankenreihen  zeigt 

sich  auch  in  andern  Texten  außer  der  Institutio  von  1539.  In  der  Confes-
sio  Fidei  de  Eucharistia,  dem  Dokument  der  Verständigung  mit  Bucer 
von  1537, taucht  zum  erstenmal  die ausdrückliche  Bezeichnung  des  Heili(cid:173)
gen  Geistes  als  Vinculum  participationis,  als  Band  der  Gemeinschaft  mit 
Christus,  auf63,  jedoch  nicht  der  Siegelbegriff.  Anderseits  spricht  Calvin 
im  Catechisme  von  1537 analog  der Definition  der  Institutio  1536 von  der 
Besiegelung  der  Verheißung  durch  die  Sakramente6 4.  Ebenso  wiederholt 
er  im  Römerbriefkommentar  von  1538  zu  Rom.  4,  11  die  Definition  von 
153665.  Einzig  in  der  Lehre  vom  Heiligen  Geist  bahnt  sich  ein  neuer 
Sprachgebrauch  dadurch  an,  daß  zum  erstenmal  in  der  Institutio  1539  in 
der  Lehre  vom  Heiligen  Geist  mehrmals  die  Stellen  2.Kor.  1, 22  und 
Eph.  1, 3  angeführt  werden,  mit  der  Erläuterung,  der  Geist  werde  darin 

60  «Nam  primum,  verbo  suo  nos  docet  et  instituit  Dominus, deinde  saoramentis 
confirmat,  postremo  sancti  sui  Spiritus  lumine  mentibus  nostris  illucet  et  aditum  in 
corda nostra  verbo  ao saoramentis  aperit...  », OS 1121 entspricht  Inst.  IV,  14, 8 (OS 
V 2665-s).  Vgl. dazu  OS I  124  «Spiritus  sanctus  ...  qui Dei gratias  secum  adfert,  qui 
dat  saoramentis  in  nobis  locum,  qui  effioit,  ut  fructificent». 

61  « Oonfirmant  ergo  fidem  nostram  et  verbum  et  sacramenta,  dum  bonam  Patris 
caelestis  erga  nos  voluntatem  nobis  ob  ooulos  ponunt  ...  confirmat  Spiritus,  dum 
eam  animis  nostris  confirmationem  insoulpendo,  effioacem  reddit»,  Inst.  IV,  14,  10 
(OS  V  26734-268i). 

62  Inst.  IV,  14,  7-10  (OS  V  348-352). 
63  Vgl.  hiezu  Wendel  116f.,  die  zitierte  Stelle  findet  sich  in  OS  I  435. 
64  OS  I  411, ebenso  im  Petit  Traicte  de  la  Saincte  Cene,  OS  I  505,  519. 
65  «Hie  porro  habemus  insignem  locum  de  communi  sacramentorum  usu:  sunt 
enim  ...  sigilla, quibus et  Dei promissiones  cordibus nostris  quodammodo  imprimun-
tur  et  sancitur gratiae  certitudo. » Für  den endgültigen  Text  von  1551 wurde  dann  so 
ergänzt:  «Ac tametsi  per  se nihil iuvant,  Deus  tarnen,  qui gratiae  suae  instrumenta 
esse  voluit,  arcana  Spiritus  sui  gratia  efficit  ne  profectu  careant  in  electis  ...  quaere 
maneat  hoc  fixum,  sacra  symbola  esse  testimonia,  quibus  gratiam  suam  Deus 
cordibus  nostris  obsignat»,  CO 49, 74. Im  Text  von  Rom.  4,  11 steht  Sigillum,  nicht 
Signaculum.  Vgl.  Inst.  1536  (OS  I  126, Anra.).  Erst  die  Ergänzung,  nicht  aber  der 
Text  von  1538,  zeigt  die  typisch  von  Bucer  geprägte  Geist-Erwählungs-Theologie, 
vgl.  dazu  Anm. 61. 

414 

Unterpfand  und  Siegel genannt,  weil er  «die  Gewißheit  der  Verheißungen 
in unsern  Herzen  besiegelt86 », was  unter  anderem  bereits  die  Besiegelung 
der  Erwählung  durch  den  Heiligen  Geist  bedeuten  kann6 7.  Hier  vermag 
dann  die  Entwicklung  zur  Auffassung  der  Besiegelung  als  Versiegelung 
durch  den  Heiligen  Geist  anzuknüpfen.  Vorläufig  stehen  aber  1539  die 
Formulierungen:  Besiegelung  durch  die  Sakramente  und  Besiegelung 
durch  den  Heiligen  Geist  noch  unverbunden  nebeneinander. 

In  diesen  Ausführungen  über  das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  ist  nun 
der  Einfluß  Bucers  spürbar6 8.  Aber  Calvin  war  1539  noch  weit  davon 
entfernt,  das  Wirken  des  Heiligen  Geistes  in  den  Gläubigen  ebenso  ins 
Zentrum  zu  rücken  wie  Bucer.  Wir  sind  deshalb  der  Meinung,  daß  Calvin 
1539 nicht  so sehr  Bucers  Position  vertreten  als vielmehr  sich mit  der  ihm 
bei  J ud  und  Bullinger  entgegentretenden  spätzwinglischen  Sakraments(cid:173)
lehre  auseinandersetzen  wollte.  Es  würde  sich  dann  dabei  ähnlich  verhal(cid:173)
ten  wie mit  der  ebenfalls  1539 neukonzipierten  Lehre  von  der  Vorsehung. 

Äußere  Besiegelung  und  innere  Versiegelung 

1.  Die  Klärung  dieser  Doppelheit  durch  Calvin 

1543-1559 

In  der  Institutio  entstammt  die  Hauptmasse  der  «Siegel»-Stellen  den 
Ausgaben  von  1536  und  1539.  1543  und  1545  bringt  Calvin  nur  wenige, 
jedoch  charakteristische  Korrekturen  und  Ergänzungen  an.  Die  Tendenz 
ist  dabei  an  allen  Stellen  dieselbe:  eine  Unterscheidung  von  äußerer 
Darbietung  und  innerlicher  Gabe,  von  geistlichem  Heilsgut  und  materiel(cid:173)
ler  Besiegelung.  Die  fünf  scheinbar  zufällig  verteilten  neuen  Stellen,  die 
wir  finden  konnten,  haben  unter  sich  diesen  innern  Zusammenhang. 

So  stellt  Calvin  gegenüber  dem  von  ihm  bekämpften  römisch-katholi(cid:173)
schen  Amt  der  Schlüssel  fest,  daß  die  Gnade  des  Evangeliums  in  den 

66  Inst.  III,  1, 3 (OS IV  4, Text  im Apparat  unter  b.), mit  2.Kor.  1, 22:  «quod 
promissionum  certitudinem  mentibus  nostris  obsignat»,  1539 fast  wörtlich  gleich 
auch  noch in  Inst.  I,  7, 5 (OS III  7022) ohne  Bibelzitat  und  Inst.  III,  2, 7 (OS IV 
I633-35), beide  Bibelstellen in  Inst.  III,  2, 36 (OS IV 473-i3). 

67  Inst.  III,  24,  1  (OS  V  410,  aus  dem  Jahre  1539).  Die  hier  zitierte  Stelle 
Rom. 8, 29 wird  von Stephens 21 als grundlegend  für  Bucers Theologie  betrachtet. 
68 Vgl. zum  Beispiel  Stellen  aus  dem  Römerbrief kommentar  1536, die Stephens 
218f.  zitiert,  sowie  oben Anm. 26,  67. Zu  der  nun  bei  Calvin  ab  1539  erfolgenden 
Entwicklung hat Lang 225 sehr schön bemerkt:  «... während es gerade der Lehrdar(cid:173)
stellung  Butzers  in  dieser  Periode  durch  die  Einwirkung,  welche  sie  auf  Calvin 
ausübte, wahrscheinlich mit zu verdanken ist, daß eine Reihe berechtigter Zwingli-
scher  Elemente  der  reformierten  Sakramentslehre  erhalten  blieben.»  Genau  dies 
wird an  den Texten bis zur Inst.  1559 hin abzulesen  sein. 

415 

Herzen  der  Gläubigen  ausschließlich  durch  die  Predigt  im  öffentlichen 
Vollzug  besiegelt  werde6 9.  In  die  an  die  Spitze  gerückte  Definition  des 
Sakraments  als  Besiegelung  wird  nun  betont  eingefügt,  daß  sie  unseren 
Gewissen  gelte,  nicht  mehr  einfach,  daß  das  Sakrament  die  Verheißung 
besiegle, wie  153670. Bei der  Beschreibung  der  Kindertaufe  betont  Calvin, 
daß  die  Sakramente,  als  Siegel  wirkend,  Christus  mit  seinen  geistlichen 
Reichtümern  mit  sich  brächten7 1,  und  zwar  so, daß  das Sakrament  nicht 
etwa  Gottes  Verheißung  erst  Geltung  verschafft,  sondern  nur  wie  ein 
Siegel  äußerlich  als  Bekräftigung  hinterherkomme7 2.  Am  klarsten  ist 
diese  Unterscheidung  in  einer  Zufügung  über  die  Verheißung  des  Abend(cid:173)
mahls  als  Gabe  des  Leibes  Christi  zu  finden,  «wo  er  dessen  Darbieten  im 
Mysterium  des  Heiligen  Mahls  besiegelt,  indem  er  ebendies  innerlich 
erfüllt,  was  er  äußerlich  veranschaulicht7 3.» 

Eine  zusätzliche  Formulierung  dieser  Standpunkte  findet  sich  im  Cate(cid:173)
chismus  Genevensis  von  154574.  Die  Sakramente  werden  dort  als  ein 
anderes Medium  neben dem  Wort  bezeichnet,  durch  das Gott  sich  mitteilt 
(Frage  309).  Calvin  definiert  sie  als  Besiegelung  analog  der  Institutio 
von  1543  (Frage  310).  Die  Sakramente  haben  figuralen  Charakter  und 
spiegeln  das  eigentliche  geistliche  Heilsgut  (Frage  314). Als  Organen  Got(cid:173)
tes,  das  heißt  im  Vollzug,  kann  man  ihnen  dennoch  die  Besiegelung  von 
Gottes  Verheißung  zusprechen  (Frage  312),  sofern  klargestellt  wird,  daß 
die  ganze  Wirksamkeit  (vis/virtus)  allein  dem  Heiligen  Geist  zugeschrie(cid:173)
ben  wird75. 

Bei  dieser  Phase  in  Calvins  Denken  kann  man  noch  schwanken,  ob  die 
entsprechenden  Stellen  mit  Besiegelung  oder Versiegelung  wiederzugeben 
sind,  das  heißt  inwieweit  sie  das  Testimonium  externum  oder  internum 

e» Inst.  III,  4, 44 (OS IV  IOI27-31). 
70  Inst. IV, 14, 1 (OS V 2592-9, zitiert  in Anm. 34).  Dieselbe Formulierung findet 
sich  auch  im  Petit  Traicte  (OS  I  505, aus  dem  Jahre  1540)  und  im  Catechismus 
Genevensis  (OS II  I3O17-20, Präge 310). 

71 Inst.  IV,  14, 23 (OS V 281i2-is). 
'* Inst.  IV,  15, 22 (OS V 30322, erst  1545). 
73  «Ubi  eam  exhibitionem  sacro  Coenae  mysterio  obsignat:  ubi  id  ipsum  intus 

complet,  quod exterius  designat»,  Inst.  IV,  17, 5 (OS V 34624f.). 

74  OS II  130f.  (Fragen 309-314). Daß die Präsenz Christi im Vollzug und nicht in 
den Elementen gesehen wird, betont zutreffend  George Stuart Murdoch Walker, The 
Lord's  Supper  in  the  Theology  and  Practice  of  Calvin,  in:  Courtenay  Studies  in 
Reformation  Theology  I,  John  Calvin,  Appleford  1966,  131-148,  bes.  S. 147, 
Anm. 74. 

75 Locher, Streit 42, Anm. 34, sieht im Genfer  Katechismus  «eine einzige Ausein(cid:173)
andersetzung  mit  dem Zwinglianismus und seinen Argumenten ». Wir glauben wei(cid:173)
terführend  sagen  zu  müssen,  daß  Calvin  ihm  dabei  inhaltlich  schon  recht  nahe 
gekommen ist. Vgl. noch Locher,  Streit 47, Anm. 46. 

416 

betreffen,  die  äußere  Bezeugung  oder  das  innere  Zeugnis  der  Heilsbot(cid:173)
schaft.  Das  ist  allerdings  nicht  zufällig,  da  der  Siegel-Begriff  bei  Calvin 
offenbar  gerade  die  Funktion  bekommt,  die  beiden  Seiten  des  Offenba(cid:173)
rungsgeschehens  gleichzeitig  zum  Ausdruck  zu  bringen. 

Erst  im  Kommentar  zu  den  kleinen  Paulusbriefen  von  1548  kommt  es 
zu  einer  eindeutigen  Feststellung  der  Versiegelung  durch  den  Heiligen 
Geist.  Das  entscheidend  Neue  ist  dabei  die  Einbeziehung  der  Lehre  von 
der  Erwählung  bzw.  Verwerfung  in  diesen  Gedankenkomplex. 

Zu  2. Tim.  2,  19 schreibt  Calvin nun:  «So steht  das  Heil der  Auserwähl(cid:173)

ten  in  Gottes  geheimer  H u t:  Es  ist  gleichsam  unter  dem  Siegel  seines 
Siegelrings  geborgen  ...  Denn  was  Gott  versiegelt  hat,  das  will  er vor  uns 
gewissermaßen  verborgen  halten  ...  Daraus  erwächst  dann  die  ...  Frucht, 
daß  unser  Glaube  nicht  erschüttert  wird,  als  hinge  er  vom  Menschen  ab 
...7«» 

Und  zu  Eph.  4,  30  heißt  es:  «Von  einer  Versiegelung  durch  den  Geist 
kann  gesprochen  werden,  weil der  Heilige  Geist gewissermaßen  das  Siegel 
ist,  welches  uns  von  den  Verworfenen  unterscheidet,  an  welchem  wohl 
auch  Gott  selbst  seine  Kinder  erkennt.  Dies  Siegel  ward  unsern  Herzen 
eingedrückt,  um  uns  die  Gewißheit  unserer  gnädigen  Annahme  zur  Got-
teskindschaft  zu  geben.  Die  Versiegelung  währt  bis  auf  den  Tag  der 
Erlösung  . . ."  ». Bei  Eph.  1,  13 wird  dann  das  ganze  Siegel-Gleichnis,  das 
in  der  Institutio  auf  die  Sakramente  angewendet  wurde,  auf  den  Heiligen 
Geist  übertragen7 8. 

76  «Sub arcana Dei custodia, tanquam signatorio annulo, oontineri salutem elec-
torum  ...  quod  enim  obsignavit  Deus,  nobis  vult  quodammodo  esse  clausum  ... 
Unde sequetur  (duplex) fructus,  quod non concutietur fides nostra, ac si ab homini-
bus  penderet»,  CO  52,  370.  Übersetzung  dieser  und  der  folgenden  Kommentar-
Zitate  nach Johannes  Calvins Auslegung der  Heiligen Schrift,  Neue Reihe, Bd. 17: 
Die  kleinen  Paulinischen  Briefe,  übersetzt  und  bearbeitet  von  Otto Weber, Neu(cid:173)
kirchen  1963, 521 (zitiert: Calvins Auslegung). 

77  «Est  enim  Spiritus  Dei  quasi  sigillum,  quo  a  reprobis  discernimus:  et  quod 
impressum  est  cordibus  nostris, ut  certa sit  nobis  adoptionis gratia.  Addit  in  diem 
redemptionis:  hoc est, donec in haereditatis promissae possessionem nos Deus indu-
cat... Nisi quod verbum obsignandi aliter hie exponi potest: nempe quod Deus  spi-
ritum  quasi  notam suam nobis impresserit, ut in filiis suis censeat quoseunque videt 
ita  signatos», CO 57, 212. Calvins Auslegung 173. 

78  Eph.  1, 13, Text:  «Obsignati  estis  spiritu  promissionis  sancto»,  CO  51, 152. 
Kommentar:  «Quia autorem habetis ipsum Dei spiritum, qui eius fidem in cordibus 
vestris obsignat.  Est  autem elegans similitudo a sigillis sumpta,  quibus inter homi-
nes  tollitur  ambiguitas.  Sigillis  enim  authentica  redeuntur  tarn  diplomata  quam 
testamenta.  Sigillum  quoque olim in literis praeeipua nota erat, unde  agnosceretur. 
Denique sigillum est  quod genuina et  certa ab adulterinis et supposititiis  discernit. 
Hoc officium  spiritui  Sancto tribuit  Paulus  ...  sicuti et  2.Kor.  1. 22 ...  Vera igitur 

417 

Unabhängig  von  der  Sakramentslehre  wird  also  hier  das  Siegel  als 
inneres Zeugnis  des Heiligen  Geistes zur Versiegelung  der  Erwählung.  Die 
beiden  Stellen  geben  nun  allerdings  das  Problem  auf,  wie  es  denn  zur 
Gewißheit  der  gnädigen  Annahme  kommen  soll, wenn  Gott  diese  Erwäh(cid:173)
lung  unter  dem  Siegel  seiner  Hand  verschlossen  hält.  Das  Siegel-Bild  soll 
also zugleich die Gewißheit  des Heils und  die Verborgenheit  des  göttlichen 
Ratschlusses  ausdrücken  und  so  wiederum  die  zwei  Seiten  calvinischer 
Soteriologie  zusammenhalten. 

Die  Lösung  dieses  Problems  liegt  nach  Calvin  in  Christus  und  seinem 

Wirken  als  Offenbarer.  Er  schreibt  1553  im  Kommentar  zum  Johannes(cid:173)
evangelium  (6,37):  «Ferner  spielt er  [nämlich  Christus]  mit  diesem  Ver(cid:173)
gleich treffend  auf  eine  alte  Gewohnheit  a n:  Was  einer  mit  großem  Nach(cid:173)
druck  bekräftigen  wollte,  pflegte  er  zu  untersiegeln.  So  verkündet  Chri(cid:173)
stus,  damit  es  nicht  so  aussieht,  als  nehme  er  sich  etwas  heraus,  diese 
Aufgaben  seien  ihm  vom  Vater  überwiesen  und  dieser  Beschluß  des 
Vaters  sei  durch  ein  eingedrücktes  Siegel  offenbar  gemacht  worden.  Zu(cid:173)
sammengefaßt:  Da  es  keineswegs  die  Aufgabe  jedes  beliebigen  ist,  die 
Seelen  mit  unverderblicher  Speise  zu  nähren,  tritt  Christus  auf,  verheißt 
sich selber als Geber  einer  so großen  Gabe und fügt  gleich hinzu,  er sei  von 
Gott  bestätigt  und  mit  diesem  Siegel  und  Kennzeichen  zu  den  Menschen 
gesandt7 9.»  Gottes  Bestätigung  der  Heilsmittlerschaft  Christi  wird  also 
hier  zum  endgültigen  Siegel  unseres  Heils.  In  letzter  Konsequenz  ist  es 
also der gottmenschliche  Offenbarer,  der der  Offenbarung  Gottes im  Heili(cid:173)
gen  Geist  diesen  Doppelcharakter  äußern  Besiegeins  und  inneren  Versie(cid:173)
geins  gibt. 

In  der  letzten  Ausgabe  der  Institutio  von  1559  wird  nun  dementspre(cid:173)

chend  -  beispielsweise  im  dritten  Buch  -  das  Wirken  des Heiligen  Geistes 
als  «Siegel  und  Unterpfand  der  Erlösung»  noch  klarer  ausgedrückt.  Wir 
finden  diese  Formulierung  (sigillum  et  arrha)  neu  in  den  grundlegenden 

persuasio, quam de verbo  Dei, de salute sua, de tota religione habent fideles: non est 
ex sensu carnis, non ex humanis aut philosophicis rationibus, sed ex Spiritus obsigna-
tione  ...»CO  51, 153. 

79  «Porro  apta  metaphora  ad  vetustum  morem  alludit,  nam  quod  volebant 
autoritate  sua  sancire  annulis  signabant.  Ita  Christus,  ne  videatur  quidquam  sibi 
sumere, has partes  a patre  sibi fuisse  impositas pronuntiat,  et hoc patris  deoretum 
quasi  insculpto  sigillo  patefactum  esse.  Summum  est:  Quum  minime  sit  cuiusvis 
pascere animas  eibo incorruptibili, Christus in  medium  prodit,  ac se autorem  tanti 
boni promittens  simul  adiungit,  se approbatum  esse  a  Deo  et  cum  hac  signatoria 
note  hominibus  fuisse  missum », CO 47,  140.  Übersetzung  nach Johannes  Calvins 
Auslegung  der  Heiligen  Schrift,  Neue  Reihe,  Bd. 14:  Das  Johannesevangelium, 
übersetzt  und  bearbeitet  von  Martin  Trebesius und  Hans  Christian  Petersen, Neu(cid:173)
kirchen  1964, 155. 

418 

Ausführungen  über das Zeugnis der Heiligen Schrift,  wo Calvin vom Wort 
Gottes sagt, es werde  «nicht eher im Menschenherzen Glauben finden, als 
bis es vom inneren Zeugnis  des Heiligen  Geistes  versiegelt  worden  ist80». 
Ebenso wird sie zur Kennzeichnung der Erwählung und damit der wahren 
Gnade -  im Gegensatz zu der nur oberflächlichen  Glaubenserkenntnis  der 
Gottlosen  -  gebraucht:  «...  der  Glaube  mag  in  den  Erwählten  noch  so 
gering, noch so schwach sein, so kann doch sein eingegrabenes Zeugnis nie 
mehr aus ihren Herzen herausgerissen werden, da für  sie der Heilige Geist 
das sichere Unterpfand  und  Siegel ihrer Kindschaft  ist.. .81» Beide Male 
wird  schon  gar  nicht  mehr  auf  die biblische Herkunft  dieser  Ausdrucks(cid:173)
weise  (2. Kor.  1, 22) verwiesen.  Sie ist  zur  festen  Formel  geworden. 

In der Lehre vom Heiligen Geist wird dann gleich anfangs  festgehalten, 
daß dessen Wirken allein uns die Heilsgüter Christi vermittelt, weil  «sein 
Zeugnis  unsern Herzen  wie ein Siegel eingeprägt ist. So geschieht  es, daß 
es uns die Abwaschung unserer Sünden und das Opfer Christi versiegelt82.» 
Den  gesamten  Zusammenhang  dieser  Gedanken  über  den  Heiligen 
Geist  als  inneren  Lehrer  des  Glaubens  und  Versiegler  der  Verheißungen 
für  die Erwählten  stellt Calvin  schließlich unter  Berufung  auf Eph.  1, 13 
und  2.Thess. 2, 13  in  einer  endgültigen  Zusammenfassung  in  Institutio 
III,  1, 4 dar83.  Endlich  fügt  Calvin dieses innere Wirken des Geistes auch 
an  Stellen  zu,  wo  er  früher  das  Gewicht  auf  die  Besiegelung  durch  die 
äußern  Zeichen  gelegt  hatte.  So  verstand  er  in  seinen  Kommentaren 
öfters  die biblischen Wunderzeichen bis und mit Jesu Wirken als Besiege(cid:173)
lung  des  Wortes  Gottes84. Nun  heißt  es aber  in  der  Institutio,  daß  «die 
Gottlosen den äußern Wunderzeichen  ja blind gegenüberstehen,  und des-

80  «Nam  sicuti  Deus  solus  de  se idoneus  est  testis  in  suo  sermone: ita  etiam  non 
ante  fldem  reperiet  sermo  in  hominum  cordibus  quam  interiore  Spiritus  testimonio 
obsignetur»,  Inst.  I,  7,  4  (OS  I II  704t.).  Die  Formel  «sigillum  et  arrha»  OS  I II 
70i3f.  Vgl.  auch  die  Stelle  OS  I II  71i4-i7  (von  1550). 

81  «...  quantumvis  exigua  sit  ao debilis in  eleetis  fldes,  quia  tarnen  Spiritus  Dei 
certa  illis  arrha  est  ac  sigillum  suae  adoptionis,  nunquam  ex  eorum  cordibus  deleri 
posse  eius  seulpturam,  reprobos  vero  tali  luoe  aspergi  quae  postea  dispereat»,  Inst. 
I I I,  2,  12  (OS  IV  22i6-2o). 

82  «Neque  frustra  repetitur  Spiritus  testimonium.  Quod  sentimus  (!)  cordibus 
nostris  sigilli  vice  insculptum  esse.  Unde  fit  ut  ablutionem  et  sacriflcium  Christi 
obsignet», Inst. I I I,  1, 1 (OS  IV  I29-32). 

83  «Simile  est  etiam  illud  Pauli,  Obsignatos  fuisse  Ephesios  Spiritu  promissionis 
sancto  (Bph.  1,  13).  Ostendit  enim  internum  esse  dootorem,  cuius opera in  mentes 
nostras  penetrat  salutis  promissio,  quae  alioqui  aerem  duntaxat  vel  aures  nostras 
feriret.  Similiter  ubi  Thessalonicenses  dicit  electos  a  Deo  in  sanctifioatione  Spiritus 
et  fide  veritatis  (2.Thess.  2,  13)  . . . »,  Inst.  I I,  1,  5  (OS  IV  525-3o). 

84  Belege  bei  Ronald  S.  Wallace,  Calvin's  doctrine  of  the  word and  sacrament, 

Edinburgh/London  1953,  139  (zitiert:  Wallace). 

419 

halb versteht  er  [nämlich Paulus]  darunter  auch jenes innere Siegel, das  er 
anderswo  erwähnt8 5». 

Auch  bei  den  Sakramenten  -  die  ja  schon  in  der  ersten  Institutio  auch 
parallel  zu  den  Wunderzeichen  des  Alten  Bundes  verstanden  wurden  -
unterstreicht  er  dies nun  zusätzlich.  In  Verbindung  mit  seiner  Lehre  vom 
geistlichen  Teilhaben  an  Leib  und  Blut  Christi  wird  das  äußere  Zeichen 
zur  Besiegelung,  auf  das er  1536 so großen  Wert  legte, radikal  abgewertet 
und  zugleich  im  Vollzug  aufgewertet:  «Jenes heilige  Teilhaben  an  seinem 
Fleisch  und  Blut  nun,  in  dem  Christus  sein  Leben  auf  uns  überströmen 
läßt,  wie  wenn  es  uns  in  Mark  und  Bein  dränge  -  das  bezeugt  und 
versiegelt  er  auch  im  Abendmahl,  und  zwar  nicht  durch  Vorhalten  eines 
eitlen  und  leeren  Zeichens,  sondern  an  jenem  Ort  eben  die  Kraft  des 
Geistes  zur  Wirkung  bringend,  womit  er  erfüllt,  was  er  verheißt8 6.» 
Schließlich  gewinnen  die  Sakramente  durch  die  Verbindung  mit  der  Vor(cid:173)
stellung  der  Versiegelung  der  Erwählten  auch  eine  eschatologische  Orien(cid:173)
tierung :  «In  diesem  Sinne ist  uns die  Taufe  nach  dem  Zeugnis  des  Paulus 
ein Siegel der  zukünftigen  Auferstehung  (Kol.  2,  12). Ebensosehr  lädt  uns 
das  Heilige Abendmahl  zur  Zuversicht  auf  diese  Auferstehung  ein  ...8 7» 
Calvin hat  damit  -  auf  dem  Weg über  Bucer  -  wesentliche  Anliegen  der 
spätzwinglischen  Abendmahlslehre88  in  seine  Theologie  aufgenommen. 
Dies  war  die  Grundlage,  auf  der  es  im  Consensus  Tigurinus  zu  einer 
innerreformierten  Einigung  über  die  Sakramentslehre  kommen  konnte. 

2.  Die  Aussagen  des  Consensus  Tigurinus  von  1549 

Die  uns  interessierende  Begrifflichkeit  findet  sich  in  den  Artikeln  7,  8 
und  15  des  Consensus.  Die  Verständigung  über  die  Art  der  Besiegelung 

85  «Loquitur  quidem de externis  miraculis: sed quia  ad eorum  aspectum  caecu-
tiunt reprobi, comprehendit etiam interius illud sigillum, cuius alibi meminit», Inst. 
II,  2, 35 (OS IV  46u-i4). 

86  «Iam sacram illam carnis et sanguinis sui communioationem, qua vitam suam 
in  nos transfundit  Christus, non seous aosi in ossa et medullas penetraret, in Coena 
etiam  testatur  et  obsignat:  et  quidem  non  obiecto  inani  aut  vacuo  signo,  sed 
effioaciam  Spiritus  sui ülio proferens,  qua impleat  quod promittit», Inst. IV,  17, 10 
(OS V 3513i_36). Ähnlich  äußert  sich  Calvin  schon  in  der  Seounda  Defensio  gegen 
Westphal, siehe Wallace 141. Trotz der dortigen Sympathieerklärung für Luther und 
die Confessio  Augustana  sowie gegen  Zwingli steht  er  diesem in Wahrheit  seit  den 
1540er Jahren  näher. 

87  «Hac ratione  Baptismus, teste Paulo, sigillum nobis est futurae  resurrectionis 
(Kol. 2, 12): nee minus sacra Coena ad eius fiduciam nos invitat...», Inst. III, 25, 8 
(OS IV 448ii-i3). 

88  Siehe dazu  Locher,  Zwingli 259-266, und  Locher,  Streit  39-42, Anm.  32f. 

420 

des  Heils  in  den  Sakramenten  bzw.  der  Versiegelung  durch  den  Heiligen 
Geist  hat  in  den  sich  über  drei  Jahre  hinziehenden  Verhandlungen  eine 
wichtige  Rolle  gespielt89.  Wir  geben  deshalb  zunächst  die  genannten 
Artikel  wieder  und  behandeln  dann  einiges  aus  ihrer  Vorgeschichte  unter 
spezieller  Berücksichtigung  des Anteils Bullingers  an  den  Formulierungen 
zum  Siegel-Bild. 

Artikel  7  schildert  als  eine  Grundsatzdefinition  den  Zweck  der  Sakra(cid:173)
mente  und  hebt  daraus  hervor:  «Durch  sie bezeugt,  veranschaulicht  und 
besiegelt  Gott  uns  seine Gnade.  Auch  wenn  die Sakramente  an  sich  nichts 
anderes  bezeichnen,  als  was  schon  durch  das  Wort  verkündigt  wird,  so 
sind  sie  uns  doch  -  und  das  ist  etwas  Großes  -  wie  lebendige  Bilder  vor 
unsere  Augen  gesetzt,  welche  unsere  Sinne  besser  beeindrucken,  und 
führen  so  gleichsam  zur  Sache  hin,  wenn  sie uns  den  Tod  Christi  und  alle 
seine Wohltaten  ins  Gedächtnis  rufen,  damit  der  Glaube  geübt  werde  und 
das,  was  Gott  gesprochen  hat,  wie durch  Siegel bestärkt  und  festgemacht 
werde9 0.»  Der  ganze  Artikel  enthält  Formulierungen,  wie  wir  sie  bei 
Calvin  nachgewiesen  haben,  mit  Ausnahme  der  «Erinnerung  an  Christi 
Tod  und  alle  seine  Wohltaten  », was  typisch  zwinglisch  ist91.  Wir  werden 
allerdings  gleich  zu  zeigen  haben,  daß  die  ganze  Definition  ebensosehr 
Bullingers  wie  Calvins  Prägung  trägt  und  somit  wirklich  den  gemeinsa(cid:173)
men  Ausgangspunkt  markiert. 

89 Vgl. dazu  Bizer 250-274,  Graß 186f., 253-255,  Otto E. Straßer,  Der  Consensus 
Tigurinus,  in:  Zwingliana  IX,  1949,  1-16  (zitiert:  Straßer),  Gottfried W.Locher, 
Bullinger und  Calvin, Probleme  des Vergleichs ihrer  Theologien, in:  Heinrich  Bul-
linger  1504-1575,  Gesammelte  Aufsätze  zum  400. Todestag,  Bd. II:  Beziehungen 
und Wirkungen, hg. von  Ulrich Gabler und Erland Herkenrath, Zürich  1975 (Zürcher 
Beiträge  zur  Reformationsgeschichte  8),  1-33,  bes.  S. 28-31  (zitiert:  Locher, Bul(cid:173)
linger  und  Calvin). 

90  «Sed  hie unus  inter  alios praeeipuus,  ut  per  ea  nobis  suam  gratiam  testetur 
Deus, repraesentet  atque obsignet. Nam etsi nihil aliud significant,  nisi quod verbo 
ipso annunciatur, hoc tarnen magnum est, subiiei oculis nostris quasi vivas imagines, 
quae  sensus  nostros  melius  afficiant,  quasi  in  rem  ducendo,  dum  nobis  Christi 
mortem,  omniaque eius beneficia  in memoriam revocant,  ut fldes magis  exerceatur, 
deinde  quod  ore Dei pronunciatum  erat,  quasi sigillis confirmari  et sanciri », OS II 
24829-36- Die Übersetzung lehnt  sich an  diejenige  von  Straßer (S. lOf.)  an. 

91 Vgl. bei Zwingli, S VI/2, 8f.:  «... ut et sui memoraculum haberent  eximiiillius 
beneficii  in  cruce  exhibiti  ...  Nunquam  excidat  vobis  tanti  beneficii  memoria  ... 
Huius beneficii,  huius redemptionis  vobis  symbola propono,  quae a vobis  comesta, 
mei memoriam refricabunt...  ut fortius moveant etiam sensus vestros.» Vorbild  für 
die abschließende  Formulierung ist wohl Bullingers Anmerkung  zu Calvins Thesen 
von  1548, insbesondere zu These XI:  «Deus ... istud coeleste beneficium  attestatur 
et obsignat per sacramenta », CO 7, 696. Vgl. dazu Anm.  107 und den dortigen Text, 
ebenso Anm. 96. 

421 

Artikel  8  und  15  zerlegen  nun  dieses  Sakramentsgeschehen  in  seinen 
äußern  und  innern  Aspekt.  Das  Gewicht  liegt  dabei  in  Artikel  8 auf  dem 
Siegel-Charakter  der  Sakramente  als wirklicher  Darstellung  des  Handelns 
Gottes,  in  Artikel  15  auf  dem  Versiegeln  durch  den  Heiligen  Geist  als 
wirkliches  Handeln  Gottes.  Artikel  8 sagt:  «Da  aber  es  wahre  Zeugnisse 
und  Siegel  von  Gottes  Gnade  sind,  die  er  uns  gegeben  hat,  so  gewährt  er 
selbst  zweifellos  innerlich  durch  seinen  Geist,  was  die  Sakramente  den 
Augen  und  andern  Sinnen  darstellen »,  und  Artikel  15:  «Wenn  auch  die 
Sakramente  Siegel  genannt  werden,  und  Nahrung,  Stärkung  und  Förde(cid:173)
rung  des  Glaubens,  ist  doch  nur  der  Geist  eigentliches  Siegel,  und  Anfän(cid:173)
ger  und  Vollender  des  Glaubens9 2.» 

Es  ist  bisher  nun  zuwenig  beachtet  worden,  daß  Bullinger  schon  vor 
dem  Consensus  Tigurinus  in  ähnlicher  Weise  wie  Calvin  über  die  Sakra(cid:173)
mente  lehrte.  Gottfried  W. Locher  hat  auf  die  Predigten  im  Buch  V  der 
Dekaden  als  Vorbild  hingewiesen93.  Nun  entspricht  der  Inhalt  der  dorti(cid:173)
gen  Ausführungen  im  wesentlichen  der  von  Bullinger  1546  verfaßten 
Sakramentsschrift,  die  er  Calvin  privat  übergab  und  die  am  Ausgangs(cid:173)
punkt  der  inhaltlichen  Diskussionen  über  den  Consensus  stand9 4.  Ihren 
Text  haben  wir  in  der  1551  gedruckten  «Absoluta  de  ...  Sacramentis 
Tractatio » vorliegen  und  greifen  daraus  die  wichtigsten  auf  unser  Thema 
sich  beziehenden  Äußerungen  heraus9 5.  Bullinger  geht  dort  vom  Begriff 
der  «Zeichen»  aus und  definiert  die Sakramente  als  «heilige  Handlungen 
...  um  die  Evangeliumspredigt  zu  bezeugen  und  zu  besiegeln,  den  Glau(cid:173)
ben  zu  üben  und  durch  irdische  und  sichtbare  Dinge  die  großen  Geheim(cid:173)
nisse Gottes  darzustellen  und  vor Augen  zu führen  und  endlich  die  Kirche 
sichtbar  zu  sammeln9 6».  Die  Sakramente  sind  aber  nur  «gleichsam  Sie(cid:173)
gel»  und  können  nur  so  benannt  werden,  wenn  sie  «von  Gott  angefügt 
und  geprägt  sind9 7».  Ihre  Funktion  bezieht  sich  als  «Siegel  und  Erinne-

92 Artikel  8:  «Quum  autem  vera  sint,  quae  nobis  Dominus  dedit  gratiae  suae 
testimonia et sigilla, vere procul dubio praestat ipse intus, suo spirito, quod oculis et 
aliis  sensibus  figurant  sacramenta»,  und  Artikel  15:  «Sic  interdum  sacramenta 
vocantur sigilla, dicuntur fldem alere, confirmare, promovere, et tarnen solus Spiritus 
proprie est  sigillum, et idem fidei inchoator  et perfector », OS II  2492-5, 250i7_2o. 

93 Locher, Bullinger und  Calvin  31, Anm. 28. 
94  Bizer 250f. 
95  Angaben nach  HBBibl I  183. 
96 Auf die Frage  «Quid sit sacramentum ?» antwortet Bullinger hier:  «... actiones 
sacrae  ...  ut  Evangelicam  praedicationem  attestentur  atque  obsignent,  fidem 
exerceant, rebusque terrenis  & visibilibus  magna  Dei mysteria repraesentent  & ob 
oculos  statuant,  denique  ut  Eeclesiam  visibiliter  colligant...»,  f.  6Y-7r.  Mit  Aus(cid:173)
nahme des letzten Satzteils finden wir hier also alle Bestimmungen von Artikel 7 des 
Consensus Tigurinus. 

422 

rung » auf  die äußern Symbole98, eben als eine  «sichtbare Besiegelung99». 
Die  Verbindung  von  Äußerlichem  und  Innerlichem  geschieht  allein  im 
Gläubigen,  nicht  in  den  Zeichen100.  Das  Sakrament  besiegelt  das  vorhe(cid:173)
rige Wirken  des Heiligen  Geistes101. Gott  versiegelt  uns  durch  den  Glau(cid:173)
ben  unsere  Rechtfertigung  und  die  Gemeinschaft  mit  den  Heilsgaben 
Christi,  die  äußere  Besiegelung  ist  hingegen  ein  den  ganzen  Menschen 
erfassendes  Zeugnis,  daß  Gott  bzw.  Christus  unser  ist.  Bullinger  beruft 
sich für  diese Auffassung  ausdrücklich  auf Zwingli102. Unter  Hinweis  auf 
2.Kor.  1  sowie  Eph.  1  und  4  hält  Bullinger  fest:  «Der  Heilige  Geist 
versiegelt  eigentlich»;  ohne  die  innere  Salbung  und  Versiegelung  durch 
den  Heiligen  Geist  bewirkt  das  Sakrament  keine  Spur  von  Versiegelung, 
wenn  der  Glaube  als  Gabe  des  Heiligen  Geistes  vorangeht,  ist  aber  die 
Besiegelung  felsenfest103.  Bullinger  hat  die  Elemente  dieser  Lehre  schon 
vorher  in  seinen  neutestamentlichen  Kommentaren  vertreten104. 

97  «Quod  saoramenta  divinae  erga nos voluntatis,  et  benevolentiae  testimonia,  et 
quasi  sigilla  sunt  ...  Sigillum  Dei  ne  utiquam  appellari  et  haberi  meretur,  quod  ab 
ipso  Deo  non  est  appensum  aut  impressum »,  f.  10r,  hier  ist  Melanchthons  Einfluß 
deutlich,  aber  mit  dem  Vorbehalt  «quasi  sigilla »  versehen. 

98  «Panis  autem  et  vinum,  Signum  vel  sacramentum,  sint  testimonium,  aut 

obsignatio,  memoriaque », f.  19v. 

99  «Sacramenta  benevolentiam  Dei  erga  nos  obsignant  visibiliter », f.  83r;  «visi-

bilis  obsignatio » von  der  Taufe,  f.  87v. 

100  «Contemplatione  fldeli  coniuncta  dioo: quia  religiöse  participantes  sacramen-
tis, oculos suos non in sensibilia tantum,  sed magis in res insensibiles in significatas  et 
coelestes  defigunt:  ut  in seipsis  quidem  duo illa  coniuncta  habeant,  quae in signo  aut 
cum  signo  alioqui  nullo  connectuntur  vinculo », f.  43r. 

1 01  Zu  Apg.  10:  «Adesse  prius,  cui  deinde  accedens  baptismus,  idipsum  testi-

ficatur  et  obsignat»,  f.  73r. 

102  «...  ab  ipso  Domino  consecratur  et  obsignatur  Sacramento  corporis  et 
sanguinis  sui,  quod  obsignat  fide  nos in traditum  Dominum  iustiflcari,  communicari 
nobiscum  omnia  Christi  bona,  pasci  et  vegitari  nos  Christo.  Porro  ut  obsignatio 
vividior  esset,  sigillum  non  apponit  membrane  scriptae,  sed  infertur,  atque  adeo 
manducandum  praebetur,  corporibus  nostris,  ut  testimonium  intra  nos  habeamus, 
totum  videlicet  Christum  cum  omnibus  donis  ad  nos  proprie  pertinere...»,  f.  88r. 
Später  wird  dies  als  Meinung  Zwingiis  erklärt,  nach  Contra  Eccium  und  der  Pidei 
expositio  (f.  88v). 

1 03  «Spiritus  sanctus  proprie  obsignat»,  f.  89r.  Marg.  «Si  enim  desit  interior 
unctio  et  obsignatio  Spiritus  sancti: actio  exterior  pro  ludo  ab  incredulis  habebitur, 
non  efflcit  tantillum  sacramentorum  obsignatio,  cum  vero  praecessit  fides  (Spiritus 
sancti  donum)  flrmissima  est  sacramentorum  obsignatio », f.  89v. 

104  Vgl.  den  Matthäus-Kommentar  (HBBibl  I  144), f.  29*-30r,  nach  Ernst  Koch, 
Die  Theologie  der  Confessio  Helvetica  Posterior,  Neukirchen  1968  (Beiträge  zur 
Geschichte  und  Lehre  der  Reformierten  Kirche  27),  286,  289.  Weitere  Belege  zu 
Joh.  6, 27 im  Kommentar  zum  l.Korintherbrief  (HBBibl  I  54,  1548), f.  66T-66V, im 
Kommentar  zu  den  Apostelbriefen  (HBBibl  I  87,  1549),  zu  Rom.  4,  1 1:  S. 40,  zu 

423 

Calvin  hat  dazu  Anfang  1547  sehr  ausführlich  Stellung  genommen1 0 5. 
Ein  Haupteinwand  spricht  aus, daß  das Sakrament  ehen mehr  als  Zeichen 
ist,  nämlich  «das  wahrhafte  Pfand,  die wahrhafte  Besiegelung  der  Reini(cid:173)
gung,  die  es  abbildet1 06 ».  Er  versucht  also  noch  an  der  Darbietung  von 
äußerer  und  innerer  Heilsgabe  zugleich  festzuhalten. 

Bullinger  tritt  erst  zu einem  späteren  Zeitpunkt  darauf  ein, und  zwar  in 
seiner  Antwort  auf  Calvins  Thesen  von  1548107. Calvin  hatte  in  ihnen  auf 
den  umstrittenen  Siegel-Begriff  verzichtet.  Bullinger  führt  ihn  nun  gegen 
Calvins These 7 ins Feld, wo Calvin erklärt,  die Sakramente  seien  «Instru(cid:173)
mente der Gnade Gottes, und was in ihnen dargestellt wird, wird den Erwähl(cid:173)
ten dargeboten». Bullinger hält dagegen:  « Die Sakramente bieten  [nämlich 
die Gaben  Gottes] nicht  dar,  noch  übertragen  sie diese,...  sondern  bedeu(cid:173)
ten,  bezeugen  und  besiegeln  sie108.»  Der  Streit  geht  im  Grunde  um  die 
Frage,  wieviel  Gewicht  dem  Sakrament  als solchem  zuzugestehen  sei. Cal(cid:173)
vin möchte  ein  letztes  Stück  Sakramentsobjektivität  festhalten  und  geht 
vom  sakramentalen  Geschehen  im  Ganzen  aus,  Bullinger  dagegen  vom 
Sakrament  als  Glaubensgeschehen.  Dieser  P u n kt  wurde  nicht  ausdisku(cid:173)
tiert,  sondern  dann  erst wieder im Artikel  7  des Consensus  aufgenommen 
und  durch  eine  generalisierende  Formel  eher  überspielt  als  geklärt. 

Wenn  es  jedoch  um  den  Geist  und  sein  Wirken  als  Versiegelung  des 
Glaubens  geht,  sind  sich  Calvin und  Bullinger  einig. Auf  dieser  Basis  fand 
denn  auch  die  entscheidende  Annäherung  statt.  In  Calvins  Antwort  vom 
J a n u ar  1549  fehlen  Antworten  auf  Bullingers  Einwand.  Dagegen  führt 
Calvin  neu  zu  These  2  den  Grundsatz  vom  Heiligen  Geist  als  Siegel  ein, 
«womit  Gott  die  Verheißungen  in  unsern  Herzen  versiegelt109».  Bullin(cid:173)
gers  Antwort  vom  März  1549110 sieht  n un  die  Einigung  nahegerückt.  Die 

2. Kor.  1, 22: S. 268, zu Eph.  1, 12f.:  S. 410, zu  2. Tim. 2, 12: S. 610. Auffallend  ist 
dabei,  wie  Bullinger  an  beiden  Stellen  eine  offene  Erwählungslehre  vertritt  und 
Erwählung, Versiegelung und Heiligung zusammenfügt.  Wir zitieren zu Eph.l: Man 
solle nicht sagen:  «cum absoluta  necessitate alii damnentur,  alii salventur.  Sed ita 
potius  loquendum  est  ut  scriptura  loqui  docet,  Omnes  scilicet  electos  esse  qui 
credunt in Iesum Christum, hunc vero omnes invitare ad fidendum sibi», und etwas 
vorher:  «Christianorum iuge sacrificium est laus et gratiarum actio quae deo semper 
offerenda  sunt pro beneficiis.» Derselbe Ausdruck wie für die Sakramente (Anm. 96) 
wird  hier  für  das  gesamte  christliche  Leben  verwendet.  Wir  befinden  uns  hier  im 
Vorfeld  des Aufrisses  des Heidelberger  Katechismus. 

ws Bizer 251-256, CO 12, 480-489, Nr. 880, 25. Februar  1547. 
106  «... purgationis  quam  figurat  verum  sit pignus, vera obsignatio  ... », CO 12, 

484, Nr. 880. 

"'  Bizer 257-263, CO 7, 693-700, November  1548. 
108  «Sacramenta  illa  non  exhibent  aut  conferunt  (ceu  exhibendi  et  conferendi 
instrumenta),  sed significant,  testificantur  et  obsignant»,  CO 7, 695, vgl. noch  die 
Artikel  X-XIII,  XXIII  und  XXIV. 

424 

Besiegelung durch  die Sakramente  kann  er nun wenigstens als das  Werk 
eines  von  Gott  verordneten  Hilfsmittels  anerkennen,  aber  es  muß  die 
folgende Ordnung gewährleistet sein:  «Durch Gottes Geist werden uns alle 
Güter übertragen, durch den Glauben aufgenommen  und durch die Sakra(cid:173)
mente besiegelt111.»  Von seiner Voraussetzung her, daß die Taufe und das 
Abendmahl von  Gläubigen  empfangen  und gefeiert  werden, kann er dann 
auch wie Calvin abschließend erklären,  « daß Gott innerlich durch die Kraft 
seines  Geistes  bewirkt,  was er  äußerlich  durch  das  Symbol  besiegelt112». 
Wenn  man  das  ganze  Gespräch  verfolgt,  so  bekommt  man  den  Ein(cid:173)
druck,  daß  im  Grunde genommen  Bullinger  seinen Standpunkt  durchge(cid:173)
halten  und  Calvin um  des Zustandekommens  des Consensus willen nach(cid:173)
gegeben hat.  Freilich war dies in der Entwicklung seiner Theologie  selbst 
schon  angelegt.  Calvin  hat  auf  sein  Verständnis  der  innern  und  äußern 
Darbietung  des  Heils  in  den  Sakramenten  als  Besiegelung/Versiegelung 
fast  ganz  verzichtet,  entsprechend  auch  auf  den  Begriff  des  Pfandes  für 
die  Sakramente113.  Der  Siegel-Begriff  war  eine  positive  Brücke,  der  das 
gemeinsame Anliegen  ausdrücken  konnte: Bekenntnis zu den  Sakramen(cid:173)
ten  als  Gnadenhandlung114,  in  der  Zusammengehörigkeit  und  Getrennt(cid:173)
heit  von  innerlichem  Glaubens-  und  äußerlichem  Sakramentsgeschehen. 
Im  Ganzen des Consensus muß  er aber  eher im Lichte  einer  reformierten 
Verschärfung  als in einer  calvinischen  Vermittlung  dieser Polarität  gese(cid:173)
hen  werden. 

III.  ZUSAMMENFASSUNG 

Calvins polare Sakramentslehre 

Da  wir  in  den  einzelnen  Abschnitten  zur  Entwicklung  des  Siegel-Be(cid:173)

griffs  bei  Calvin  jeweils  dessen  Inhalt  und  Funktion  schon  ausgeführt 
haben,  beschränken  wir  uns  hier  auf  eine  systematische  Zusammenfas(cid:173)
sung der  Hauptintentionen  Calvins. 

109  «Spiritus  sanctus  est  arpQaylg  quae  Dei  promissiones  in  cordibus  nostris 

obsignet»,  CO  7,  702. 

HO  Bizer  266f.,  CO  13, 221-223, Nr.  1165. 
in  «...  per  spiritum  Dei  omnia  bona  nos  conferri,  per  fidem  recipi,  ac  per 

sacramenta  obsignari»,  CO  7,  713. 

112  «In  baptismo  fidelium  Dominus  intus  sui  Spiritus  virtute  perficit  quo  foris 
testiflcatur  externo  signo.  In  coena  Domini  celebrata  a  fidelibus  Dominus  intus 
Spiritus  sui  virtute  perficit  quod  foris  obsignat  symbolo»,  CO 7,  716. 

113  Locher,  Bullinger  und  Calvin  30. 
114 Vgl.  Bullingers  Begriff  der  Actio  gratiarum  und  Calvins  Begriff  der  Organa 

Dei,  ersterer  dominiert  Artikel  V II  und  V I I I. 

425 

«Siegel»  und  «Besiegeln/Versiegeln»  sind  bei  Calvin  dominierendes 
Bild  für  Wesen  und  Wirkung  der  Sakramente  zugleich.  An  deren  Wesen 
als  Siegel  hält  er  immer  fest,  auch  wenn  dazu  die  Klärung  der  effektiven 
Wirkung  durch  den Heiligen  Geist kommt.  Das Sakrament  ist  ebenso  sehr 
Botschaft  wie  Bestätigung.  Die  Metapher  «Siegel»  bedurfte  nun  aber  der 
begrifflich-theologischen  Klärung.  Wenn  sie  einfach  als  Symbol  des  Sa(cid:173)
kraments  gesetzt  wird,  ist  sie  keine  eindeutige  Aussage.  Symbole  ohne 
begriffliche  Klärung  sind  undeutlich,  ebenso  wie  Begriffe  ohne  symboli(cid:173)
schen  Hintergrund  leer  wirken.  In  der  klärenden  Verarbeitung  von  Sym(cid:173)
bol  und  Begriff  entsteht  das  wie  das  Symbol  darstellende,  aber  wie  der 
Begriff  ausgegrenzte  Bild. Dieses Ziel verfolgte  Calvin in der  Hermeneutik 
seiner  Sakramentslehre:  das  Sakrament  als  ins  Bild  gefaßte  Botschaft. 
Bei  Luther  ist  im  Sakrament  selbst  das  Geschenk  des  Heils,  bei  Bullinger 
hat  es Bestätigungscharakter  zum  geschenkten  Heil. Bei Calvin ist  es  eine 
eigene  Form  des Heils-Wortes,  die in ihrer  Bildhaftigkeit  oder  Sinnenhaf-
tigkeit  etwas  Zusätzliches  zum  gesprochenen  Wort  aufweist. 

Je nachdem  gewinnt  nun  das  Siegel-Bild  selbst  einen andern Inhalt.  Bei 
Luther  und  Melanchthon  1520-1522  war  es  Ausdruck  der  personalen 
Präsenz  Christi,  aber  verschwand  dann  unter  der  Konzentration  auf  die 
immer  festgehaltene  reale  Präsenz  Christi  in  den  Elementen.  Bei  Bullin(cid:173)
ger  wurde  es Ausdruck  für  die  geistliche  Gabe  des  Heils  an  die  Gläubigen 
(so  auch  Bucer)  und  dazu  deren  äußere  Bestätigung  in  der  Feier  des 
Sakraments  durch  die  Gläubigen.  Bei  Luther  also  verschwindet  es  um 
der  Eindeutigkeit  der  Sakramentslehre  willen,  bei  Bullinger  ergibt  sich 
ein  Nacheinander  zweier  verschiedener  Funktionen.  Calvin  versucht  da(cid:173)
durch,  daß  er  vom  Sakrament  im  ganzen  als  Siegel  spricht,  beide  Seiten 
zusammenzuhalten.  Deshalb  hält  er  auch  am  Begriff  des  Gnadenpfandes 
für  das  Sakrament  fest115.  Calvin  versucht  damit,  «Objektivität»  und 
«Subjektivität»  des  Sakramentes  zugleich  zu  bewahren.  Das  Siegel-Bild 
wirkt  daher  als beide Aspekte  verbindende  Metapher.  Es  zeigt  an,  daß  die 
äußere,  sinnlich-bildhafte  Fassung  der  Verheißungen  Gottes  und  deren 
innere  Bezeugung  durch  den  Heiligen  Geist  zusammengehören,  ebenso 
wie  ein Siegel unter  einer  Ordre  eine  Bestätigung  des Willens  des  Ausstel(cid:173)
lenden  ist,  zur  Wirksamkeit  aber  eben  auch  das  innere  zustimmende 
Überzeugtsein  des  Empfängers  der  Ordre  gehört. 

Daß  Calvin  beides  unterschied,  aber  nicht  trennte,  ist  mehr  als  ein 
Kompromiß  zwischen  lutherischem  Erbe  und  reformierter  Entfaltung. 
Diese  Polarität  ist  Ausdruck  einerseits  des  gottmenschlichen  Charakters 
der  Offenbarung  Christi,  anderseits  des  calvinischen  Ansatzes  bei  der 

115 Locher,  Streit  12, 46, Anm. 42. 

426 

«Erkenntnis Gottes und unserer selbst116». Die Verbindung dieser beiden 
Gesichtspunkte,  die  die  Größe  seiner  Theologie  ebenso  wie  der  Zwingiis 
ausmacht,  zeigt sich auch gerade in seiner Sakramentslehre.  Das ist  auch 
der  innere  Grund  für  die  Tatsache,  daß  Calvin  sich  sowohl  um  Gemein(cid:173)
samkeit  mit  den  Lutheranern  wie  auch  mit  den  Reformierten  bemühte 
und  prompt  zunächst  von  den  Reformierten  wegen  seiner  lutherischen 
Elemente und dann von den Lutheranern  wegen seiner Einigung mit  den 
Reformierten  angegriffen  wurde. Beide Gesichtspunkte  der Abendmahls(cid:173)
lehre  können  nicht  zur  Deckung  gebracht  und  unseres  Erachtens  auch 
nicht  einander  subordiniert  werden.  Dies  soll  vor  allem  gegenüber  der 
Tendenz  gesagt  werden,  Calvins  Sakramentslehre  nun  zu  einseitig  vom 
Pol  der  Versiegelung  und  des  Wirkens  des  Heiligen  Geistes in  den  Glau(cid:173)
benden darzustellen117.  Dann  bleibt für  die Beschreibung  des Wesens des 
Sakraments  nur noch  die Bezeichnung  als äußerlich-figurativ118.  So rich(cid:173)
tig  es  ist,  vom  hermeneutischen  Gesichtspunkt  aus  dies  gegen  einen 
falschen  Sakraments-Symbolismus  oder  gar  eine  Sakraments-Magie  zu 
betonen, so wichtig ist das sachlich-theologische Festhalten am  Charakter 
des  Sakraments  als Pfand  der  verheißenen  und  angebotenen  Gnade.  Die 
letztliche Begründung dafür  liegt bei Calvin - wie in ihrer Art auch bei den 
andern  Reformatoren  -  im Vertrauen  auf die Wahrhaftigkeit  des  Wortes 
Gottes119. 

Der calvinische Charakter der Sakramentslehre des Heidelberger Katechismus 

Der  Text  des  Katechismus  führt  das  Siegel-Bild  nur  einmal  an,  aller(cid:173)

dings  an  einer  Schlüsselstelle.  Es  dient,  wie  in  Calvins  Institutio  von 

116  Zu  diesem  Einleitungssatz  der  Institutio  siehe  Ernst  Saxer,  Aberglaube,  Heu(cid:173)
chelei und  Frömmigkeit,  Eine Untersuchung  zu Calvins reformatorischem  Anliegen, 
Zürich  1970  (Studien  zur  Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie  28), 
85-90,  228-230. 

117  So in  dem im übrigen  ausgezeichneten  Werk von  Werner  Krusche,  Das  Wirken 
des  Heiligen  Geistes  nach  Calvin,  Göttingen  1957, im  Abschnitt  «Erleuchtung  und 
Versiegelung » (S. 255-264). Krusche  geht  von  Inst.  I I I,  2, 7 aus  (Calvins  Lehre  vom 
Heiligen  Geist  1539)  und  bringt  eine  Fülle von  Belegen, vor allem aus Calvins  Kom(cid:173)
mentaren  der  1550er Jahre,  die  aber  nur  die Ineinssetzung  von  Zeugnis des  Heiligen 
Geistes, Abnahme  und  Gewißmachung  des Heils und  Versiegelung belegen, nicht  je(cid:173)
doch  die primäre  Verwendung  dieses Begriffs  als Besiegelung  durch  die  Sakramente. 
118  So  Joachim  Beckmann,  Vom  Sakrament  bei  Calvin,  Die  Sakramentslehre 
Calvins  in  ihren  Beziehungen  zu  Augustin,  Tübingen  1926,  vgl.  vor  allem  S.  45f. 
Allerdings  verbindet  Beckmann  damit  auch  die  Betonung  der  Veracitas  Dei  als 
Grund  für  die  Entsprechung  irdischer  Handlung  und  göttlichen  Wirkens  (S. 61). 

ii9  Vgl.  zum  Ganzen  die  ausgewogene  Darstellung  bei  Wendel  276-280  sowie 

oben  Anm.  16. 

427 

Anfang  an,  als  Antwort  auf  die  Frage:  «Was  seind  die  sacrament %» 
(Frage  66),  in  der  es  heißt:  «Antwort:  es  seind  sichtbare,  heilige  warzei(cid:173)
chen  und  sigill,  von  Gott  darzu  eingesetzt,  daß  er  uns  durch  den  brauch 
derselben  die  Verheißung  des  evangelions  desto  besser  zu  verstehen  gebe 
und  versigele, nemlich  daß  er uns von wegen des einigen opfers  Christi,  am 
Creutz  volbracht,  Vergebung  der  Sünden  und  ewiges  leben  auß  gnaden 
schenke120. » Die Frage  nach  der Herkunft  des Glaubens  wird  unmittelbar 
vorher  in  Frage  65 so beantwortet:  «Der  heilig  geist  würckt  denselben  in 
unsern  hertzen  durch  die  predig  des  heiligen  evangelions  und  bestätiget 
den  durch  den  brauch  der  heiligen  sacramenten121. » 

Bemerkenswert  ist  nun,  wie  die  Bezeichnung  des  Sakramentsgesche(cid:173)
hens  als  Versiegelung  zwar  den  Gedanken  an  die  Versiegelung  durch  den 
Heiligen  Geist  nahelegt  und  damit  die  Wirkung  des  Sakraments  als 
Zeichen  der  Bundeszugehörigkeit  bzw.  der  Erwählung  der  Christen122. 
Aber  unter  den  angeführten  Schriftstellen  fehlen  die  dafür 
typischen 
Aussagen  von  Eph.  1  und  4  oder  2. Tim.  2.  Im  übrigen  Katechismus 
fehlen  überall, auch  bei den Fragen  zu Kirche und  Erwählung  (Fragen  20, 
54)  und  zum  Heiligen  Geist  (Fragen  53-56), Aussagen  über  die Versiege(cid:173)
lung.  Es  ist  deshalb  nicht  unbedingt  der  Intention  der  Sakramentslehre 
des Heidelberger  Katechismus  gemäß, auf  dem Umweg  über eine  Gesamt(cid:173)
konzeption  des  Katechismus  den  Siegel-Begriff  von  daher  zu  interpretie(cid:173)
ren.  Er  hat  viel  mehr  den  Charakter  der  Besiegelung  des  geschenkten 
Heils  in  Verkündigung  und  Trost  als  denjenigen  einer  Versiegelung  im 
Sinne  der  Verbindung  von  Erwählung  und  Heiligem  Geist.  Das  heißt,  der 
Siegel-Begriff  liegt  auf  der  Linie  der  Interpretation  der  Verheißung  und 
nicht  derjenigen  der Erwählung  (Fragen  66  und  77).  Dies zeigt  sich  auch 
darin,  daß  dann  in  den  Ausführungen  zu  Taufe  und  Abendmahl  nicht 
mehr von Zeichen  und  Siegel  gesprochen wird und  der Ausdruck  «versie(cid:173)
geln»  durch  «versichern»  ersetzt  wird.  Der  Zweck  der  Taufe  ist  so 

120 Zitiert  nach:  Die  evangelischen  Kirchenordnungen  des  16. Jahrhunderts, 
Bd.  14: Kurpfalz, hg. von Emil Sehling, Tübingen 1969, S. 355, siehe die  Einführung 
(mit Literatur)  S. 40-43. 

121 Ebenda, vgl. auch  Fragen  21 und 67. 
122  So Lothar Coenen, Gottes  Bund  und  Erwählung,  in:  Handbuch  zum  Heidel(cid:173)
berger Katechismus, Neukirchen  1963, S. 128-134. Vom Leitgedanken  der Bundes(cid:173)
gemeinde  her  wird  «die Taufe  als Siegel des  Eigentums  verstanden»  (S. 132) und 
«beim Einzelnen kommt  die -  dem Menschen unbekannte, bei Gott feststehende  -
Erwählung darin zur Wirksamkeit,  daß er durch den Glauben Christus  verbunden, 
damit  aber  Glied  dieser  Gemeinde  wird.  Das  ist  es,  was  in  der  Taufe  und  im 
Abendmahl versiegelt wird » (S. 133). Unsere Stellungnahme dazu siehe im Text. Im 
übrigen werden an den Stellen, wo  « Bund » im Katechismus vorkommt (Prägen 74, 
79, 82), gerade die Sakramente  als äußerliche  Zeichen des Bundes  betont. 

428 

formuliert:  «Durch  dis  göttlich  pfand  und  warzeichen  wil  versichern» 
(Frage 73) und derjenige des Abendmahls analog dazu:  «Durch diß sicht(cid:173)
bare  zeichen  und  pfand  wil  versichern»  (Frage 79).  Versichert  werden 
soll,  daß  dem  äußern  Empfang  der  Zeichen  wirklich  der  Empfang  der 
Heilsgüter  entspricht123.  Dies wird  noch  dadurch  verstärkt,  daß  der  Be(cid:173)
griff  des  Pfandes,  der  für  die  Sakramente  -  nach  Calvins  Vorbild  -
gebraucht  wird,  ebenso für  den  auferstandenen  Christus wie auch für  die 
Gabe  des Heiligen  Geistes  verwendet  werden  kann  (Fragen 45 und 49). 
Auch  dies entspricht  Calvins  Vorbild124. 

Der  Katechismus  bindet  also  Sakramentsgeschehen  und  Heilsgabe 
möglichst eng aneinander und entspricht damit in der Gesamthaltung  den 
Intentionen  Calvins.  Dabei  ist  es dem  Katechismus  auch  gelungen,  eine 
möglichst  große  reformatorisch-überkonfessionelle  Weite  zu  erreichen, 
indem  von  dem  reformierten  Standpunkt  Bullingers  bis  hin  zu  einem 
gewissen  Melanchthonianismus  ein  weiter  Bereich  reformatorischen  Sa(cid:173)
kramentsverständnisses  zum  Tragen  kommt125.  Nicht  zuletzt  daraus  er-

123  So  Pierre  Oh.  Marcel,  Die  Lehre  von  der  Kirche  und  den  Sakramenten,  in: 
Handbuch  zum  Heidelberger  Katechismus,  Neukirchen  1963,  S.  135-158,  wo  der 
Charakter  der  Sakramente  als  «Nicht  nur  Zeichen,  sondern  auch  Siegel»  (S.  144) 
betont  wird.  «Durch  sie  als  sichtbare  Verheißung  bestätigt  er,  daß  seine  Verhei(cid:173)
ßung . ..  unumstößlich  feststeht...  », und  zwar  «...  für  unser  Gewissen,  unser  Herz, 
unseren  Verstand  bestätigt  Gott  sein Wort  durch  das  Siegel, welches  das  Sakrament 
ihm  aufdrückt  . . .»  (S.  143).  Ebenso  betont  wird  die Entsprechung  zwischen  Siegel 
und  Sache  bei  der  Taufe  in  Fragen  71 und 73 (S. 148) wie beim Abendmahlin  Fragen 
75  und  79  (S.  148). 

1 24  Vgl. Anm.  66,  115, sowie  1559 Inst.  I I I,  2,  7 (OS IV  I621):  «Christus  einziges 

Unterpfand  der  Liebe  Gottes » (Unicum  amoris  pignus  esse  Christum). 

125  Walter  Hollweg,  Neue  Untersuchungen  zur  Geschichte  und  Lehre  des  Heidel(cid:173)
berger  Katechismus,  Neukirchen  1961  (Beiträge  zur  Geschichte  und  Lehre  der 
Reformierten  Kirche  13),  161, weist  auf  zwei  Konfessionen  Theodor  Bezas  hin,  von 
denen  der  Heidelberger  Katechismus  in  vielem  abhängig  ist.  Dort  fehlt  aber  in  der 
allgemeinen  Sakramentslehre  der  Begriff  des  Siegels  (Artikel  X X I I I - X X V I I ).  Sie 
enthalten  allein  eine  Erläuterung  des  Zeichen-Begriffs,  von  dem  Beza  (wie  auch 
Bullinger  in  der  angeführten  Sakramentsschrift  von  1546)  ausgeht.  Erst  in  der 
Definition  der  Taufe  taucht  der  Begriff  gleichsam  als Nachtrag  auf  (Artikel  X X I X ): 
«Und wiewol  die Sacramente  dem wort  sollen  nachvolgen  / darumb  / daß  dasjenige 
/  welches  sie  zu  bedeuten  /  und  in  unseren  hertzen  zuversiglen  /  eingesetzt  sind  / 
nicht  änderst  denn  durch  den glauben  mag entpfangen  werden...»  Vom  Abendmahl 
heißt  es dann  (Artikel  X X X I ):  «...  ist  uns  dz brot  ein  Sacrament  / das ist / ain  sigill 
und  merck  oder warzeichen  des waren leibs unsers Herren  Jesu  Christi... », und  «... 
Daß  wir  das brot  und  den wein  naemen  / aessen und  trinken  ist  uns ein zeügnuß  und 
sigill in unsren  hertzen  /  der  verainigung  die unsere leib und  seel mit  unserem  Herrn 
Christo haben  . . .»  Bezeichnend  ist  auch,  daß  bei  Beza  der  Begriff  des  Pfandes  fehlt. 
Die  Verfasser  des  Heidelberger  Katechismus  sind  also  calvinischer  als  Beza.  Im 
übrigen ist  auch  auf  das Vorbild  melanchthonischer  Theologie nicht  nur  als  Element 

429 

klärt  sich seine prägende Kraft  für  das Sakramentsverständnis  der  refor(cid:173)
mierten  Kirchen  als  Siegel und  Versiegelung126. 

bei  Calvin,  sondern  auch  direkt  hinzuweisen.  Schon  August  Lang,  Der  Heidelberger 
Katechismus  und  vier  verwandte  Katechismen,  Leipzig  1907,  Nachdruck  Darm(cid:173)
stadt  1967,  spricht  von  Resten  des  Melanchthonismus  in  der  Sakramentslehre, 
zugleich  aber  auch  von  dem  damit  erreichten  ökumenischen  Charakter  (S. CHI).  Er 
weist  auch  auf  die  Katechismen  des  Johannes  ä  Lasco  hin,  die  die  Sakramente  in 
eher  zwinglischer  Orientierung  als  Siegel der  Gemeinschaft  mit  Christus  und  Versie(cid:173)
gelung  der  Wohltaten,  der  Früchte  des  Todes  Christi  beschreiben  (S.  L - L I I ). 

Schließlich  weisen  wir  auf  die weit  verbreitete  Catechesis  des  Rostocker  Theo(cid:173)
logen  David  Chytraeus  hin,  der  als von  Melanchthon  herkommender  Vermittlungs(cid:173)
theologe  1555  in  Straßburg  (!)  seine  «Catechesis  in  Academia  Rostockiana  ex 
Praelectionibus  Davidis  Chytraei  collecta » erscheinen  ließ. Vgl. Oe.org Loesche,  Arti(cid:173)
kel  «Chyträus»,  in:  Realencyklopädie  für  protestantische  Theologie  und  Kirche, 
3. Aufl.,  Bd.  IV, Leipzig  1898,112-116. Wir zitieren die wichtigsten  Stellen für  unser 
Thema  mit  dem  Hinweis,  daß  hier  die  Begriffe  Siegel  und  Pfand  fast  im  Sinne  des 
Heidelberger  Katechismus  gebraucht  werden: 

«Septimus  locus:  De  Sacramentis.  Quid  sit  sacramentum?  Sacramentum  est 
actio  sacra  a  Deo  instituta,  constans  verbo  et  elemento  integro,  et  addita  promis-
sionis,  quae  est  Evangelii  propria,  ut  fidem  in  viventibus  obsignet  et  confirmet  ... 
Quid  est  Coena  Domini  ? Est  actio  a  fllio  Dei instituta,  in  qua  sumpto  pane  et  vino, 
sumitur  verum  corpus  et  verus  sanguis  Domini  nostri  Iesu  Christi,  ut  hoc  pignore 
accipientes  commonefacti  de  promissione  Evangelii  propria,  fidem  confirment  et 
obsignent  ...  Ad  quid  instituta  est  Coena  Domini ? Sacramenta  ...  sint  testimonia 
seu  sigilla  promissionis»  (die  Ausgabe  enthält  keine  Seiten-  oder  Blattnumerie(cid:173)
rung).  Die  Betonung  der  universal-reformierten  Fassung  der  Sakramentslehre  des 
Heidelberger  Katechismus  auch  bei  Locher,  Bullinger  und  Calvin  31. 

1 26  Abschließend  möchte  ich  Herrn  Prof.  Gottfried  W. Locher,  Bern,  und  den 
Mitgliedern  seines  Berner  Forschungsseminars  herzlich  für  viele  Anregungen  dan(cid:173)
ken,  ebenso  Herrn  PD  Dr.  Ulrich  Gabler,  Zürich,  für  einzelne  Hinweise. 

PD  Dr.  Ernst  Saxer,  Casinostrasse  10,  8600  Dübendorf 

430 

