Wohl  aber  ist 
3.  die  europäische  Verbreitung  der  kosmographischen  Arbeit  des 
Honterus43)  der  glänzende  Beweis für  einen  von  der  Schweiz  ausgehen(cid:173)
den  anonymen  Aktionsradius  dank  dem  Weitblick  des  großen  Zürcher 
Buchdruckers  Christoffel  Froschauer44). 

Calvin  und  Servet. 

Von  HANS  MARTIN  STÜCKELBERGER. 

Die  vorliegende  Arbeit  beruht  nicht  auf  Quellenforschung  im 
eigentlichen  Sinn,  sondern  stützt  sich  auf  die  Darstellung  einiger 
umfangreicher  Werke, deren  Benutzung wohl  nicht  jedermann  mög(cid:173)
lich  ist.  Und  doch  besteht  die Notwendigkeit,  die  protestantische 
Leserschaft  genauer  über  eines  der  umstrittensten  und  wichtigsten 
Kapitel  in  der  Reformationsgeschichte,  eben  den  Fall  Servet,  zu 
informieren,  weil es kaum  eine Frage gibt,  in der soviel  verschiedene 
und  soviel  unzulängliche Meinungen  vertreten  werden,  wie  inbezug 
auf  den  Tod,  den  jener  schwer  zu  beurteilende  Spanier  zur  Zeit 
Calvins  in  Genf  erlitten  hat.  —  Die  vor  allem  benutzten  Werke 
sind  folgende:  1.  E. Doumergue:  „Jean  Calvin,  les  hommes  et  les 
choses  de  son  temps",  tome  sixieme.  1926.  2.  H. W. N.  Tollin: 
„Das Lehrsystem  Michael  Servets",  3 Bände.  1876.  3.  E.  Staehelin: 
„Johannes Calvin, Leben und ausgewählte Schriften",  2 Bände. 1863. 
4.  „Johannes  Calvins  Lebenswerk 
gegeben  von  Rudolf  Schwarz  und  Paul  Wernle.  2  Bände.  1909. 

/  in  seinen  Briefen",  heraus(cid:173)

Wer  wüßte  nicht,  daß  der  Spanier  Michael  Servet  im  Jahre  1553 
in  Genf  als  Bekämpfer  der  christlichen  Dreieinigkeitslehre  auf  dem 
Scheiterhaufen  das  Martyrium  erlitten  h a t?  Wer  aber  besitzt  eine 
genauere  Kenntnis  der  Schriften  dieses  Mannes,  wer  eine  Vorstellung 
von  ihrer  unendlichen  Kompliziertheit,  von  den  tausend  Widersprüchen, 
die  eine  Wiedergabe  seiner  Anschauungen  beinahe  unmöglich  machen ? 

is)  Außer  in  Zürich  erschienen  Nachdrucke  der  mit  Karten  ausgestatteten 
Rudimenta  cosmographica  in  Antwerpen,  Prag,  Duisburg  und  Köln,  der  letzte 
vielleicht  noch  1610.  Vgl.  die  Bibliographie  von  Netoliczka  bei  Trausch-Schuller 
a.a.O.  S.  209ff.  Dazu  G.  D.  Teutsch  a.a.O.  S.  Ulf.  Letztlich  Kurt  Krause, 
Die Anfänge  des geographischen  Unterrichts  im  XVI. Jahrhundert  (Gotha  1929), 
S.  31 ff. 

u)  Über  Froschauer  vgl.  neuestens  Wilhelm  Wartmann  in  dem  unter  Mit(cid:173)
wirkung  des  Stadtrates  herausgegebenen  Band:  Zürich;  Geschichte,  Kultur, 
Wirtschaft  (Zürich  1933),  S.  185. 

98 

Wer  kann  den Anspruch  erheben,  diese  Ideen  verstanden  zu  haben,  für 
die  der  unglückselige  Gegner  des  großen  Reformators  zwanzig  Jahre 
lang  gestritten  hat,  und  die  er  schließlich  mit  dem  qualvollsten  Tod 
bezahlen  mußte ?  Es  kann  sich  nur  um  einen Versuch  handeln,  wenn 
wir  es  unternehmen,  nicht  nur  den  geschichtlichen  Verlauf,  sondern 
auch  die  dogmatischen  Auseinandersetzungen  dieses  erschütternden 
Kampfes  darzustellen. 

Schon  die erste  Schrift  Servets  stellt  uns vor  große  Schwierigkeiten. 
Mit  sechzehn  Jahren  hatte  er  1526  in  Toulouse  zum  erstenmal  die 
Heilige  Schrift  zur  Hand  genommen  und  sich  in  den  folgenden  fünf 
Jahren,  als Begleiter  des Beichtvaters  Karl  V.,  des Franziskaners  Juan 
de  Quintana,  weiter  mit  der  Bibel  beschäftigt.  Im  Jahr  1530  finden 
wir  ihn  auf  dem  denkwürdigen  Reichstag  in  Augsburg  und  im  Herbst 
des  gleichen  Jahres  in  Basel,  wohin  er  sich,  vermutlich  infolge  eines 
Zerwürfnisses  mit  seinem  bisherigen  Begleiter,  begeben  hatte.  Daß 
seine  Anschauungen  mit  denen  der  katholischen  Kirche  nicht  mehr 
übereinstimmten,  hatte  Servet  schon  lange  erkannt,  vielleicht  hoffte 
er  auf  größeres  Verständnis  bei  den  Lutheranern,  und  als  er  sich  auch 
darin  getäuscht  sah,  mag  er  aus  dem  Bestreben  mit  den  Reformierten 
in  Fühlung  zu  treten,  in  die  Schweiz  gekommen  sein.  Hier  erschien 
jedenfalls  seine  in  Hagenau  bei  Johannes  Selcevius  gedruckte  erste 
Schrift  mit  dem herausfordernden  Titel:  „De trinitatis  erroribus".  Was 
das  Büchlein  an  Geist  entbehrt,  das  ersetzt  es  reichlich  an  Heftigkeit. 
Etwas  so  Radikales  und  Aufwühlendes  war  schon  lange  nicht  mehr 
gedruckt  worden,  so  daß  sich  Ambrosius  Blarer  und  Bucer,  ohne  doch 
den  Verfasser  zu  kennen,  mit  wahrer  Entrüstung  darüber  ausdrückten. 
Es  mußten  sich  ja  auch  die  Reformierten  besonders  kompromittiert 
fühlen,  da  —  wie  Doumergue  sagt  —  Servet  für  die  Katholiken  ein(cid:173)
fach  ein  protestantischer  Ketzer  war.  Auch  Zwingli  wurde  auf  den 
jungen Verfasser  der  „Irrtümer"  aufmerksam  und warnte  seinen  Freund 
Oekolampad  vor  diesem  Geist,  der  die  ganze  Christenheit  in  Aufruhr 
bringe; denn  da  nach  den  Behauptungen  Servets  Christus  nicht  wahrer 
Gottessohn  von  Ewigkeit  her  sei,  so  könne  der  Herr  und  Meister  auch 
nicht  unser  Erlöser  sein.  Servets  Werklein  beschäftigte  auch  den 
Basler  Rat,  der  Oekolampad  beauftragte,  darüber  zu  referieren,  was 
er  in  sehr  gemäßigten,  aber  nicht  unbestimmten  Worten  tat.  Der 
Spanier  sehe  eben  die  Göttlichkeit  Christi  nur  in  einer  stärkeren  Er(cid:173)
leuchtung  durch  den  heiligen  Geist,  nicht  in  seiner  Natur.  Man  möge 

99 

deshalb  den  Verfasser  veranlassen,  schriftlich  seine  Irrlehre  zu  wider(cid:173)
rufen,  ihn  aber  im  übrigen  milde  bestrafen.  Dies  geschah,  indem  das 
Buch,  dessen  Verkauf  in  Lyon  vorgesehen  war,  beschlagnahmt  wurde. 
Anscheinend  sehr  bereitwillig  unterwarf  sich  Servet  auch  dem  ver(cid:173)
langten  Widerruf,  den  er  in  einer  kleineren  Schrift  alsbald  publizierte, 
mit  der  Bemerkung,  daß  er  seine Ansichten  nicht  etwa  aus  dem  Grund 
zurücknehme,  weil  sie  falsch,  sondern  weil  sie  unvollkommen  seien, 
geschrieben  gleichsam  von  einem  Unmündigen  für  Unmündige.  Welch 
ein  gutes  Gewissen  er  dabei  besaß,  geht  aus  dem  Umstand  hervor, 
daß  er  das  ungemütlich  gewordene  Basel  verließ  und  fortan  unter  dem 
Decknamen  „Villanovanus"  in  der  Welt  umherirrte.  Ganz  ohne  Be(cid:173)
ziehung  auf  ihn  selber  war  übrigens  das  Pseudonym  nicht.  Sein  Träger 
entdeckte  darin  wenigstens  seine  Heimat,  Villaneva  de  Sixena  in  Ara-
gonien,  wo  er  1511,  nach  guten  Vermutungen  am  29.  September,  zur 
Welt  gekommen  war. 

Nur  strichweise  läßt  sich im folgenden  Zeitraum von zwanzig  Jahren 
Servets  Spur  aufzeigen,  und  doch  trat  er  ab  und  zu  einmal  deutlich 
in  den  Vordergrund,  meist  allerdings  durch  einen  Streit,  der  manchmal 
in  einem Prozeß  endigte, oder  durch  eine Publikation,  die  beweist,  daß 
er  sich  mit  Medizin,  Naturwissenschaft  und  Astrologie  beschäftigte. 
Und  im  Anfang  dieser  beiden  teilweise  im  Dunkel  liegenden  Jahr(cid:173)
zehnte  führte  ihn  sein  Weg  auch  einmal  mit  Calvin  zusammen  unter 
Umständen,  die  wir  nicht  unerwähnt  lassen  dürfen.  Es  war  anno  1534 
in  Paris.  Calvin  bekannte  sich  damals  bereits  unter  Lebensgefahr  zum 
Evangelium.  Die  öffentliche  Verbrennung  der  Ketzer  hatte  kurz 
vorher  ihren  grauenvollen  Anfang  genommen.  Zu  den  Gegnern  der 
Messe gehörte auch der spanische Arzt Villanovanus, der sich als wahren 
Keformator  anpries und  ebenfalls  nicht  ohne  Gefahr  seine  Überzeugung 
kundgab.  Der  Vertrauensmann  der  kleinen  evangelischen  Gemeinde, 
Jean  Calvin,  hätte  in  ihm  wohl  einen  Kampfgenossen  finden  müssen, 
wenn  nicht  in  Servets  Lehren  allerlei  Ausdrücke  aufgetaucht  wären, 
die  schweres  Ärgernis  hervorriefen.  Calvin  entsetzte  sich,  als  er  davon 
hörte  und  wollte  den  Spanier  von  seinen Irrtümern  überzeugen.  Dieser 
selbst  schlug  ihm  sogar  vor,  die  Streitfrage  in  versammelter  Gemeinde 
zu  verhandeln.  Wie hätte  der  Franzose  damit  nicht  einverstanden  sein 
sollen.  Er  fand  sich  zur  verabredeten  Stunde  pünktlich  ein,  aber  kein 
Servet  erschien,  vermutlich,  weil  er  nach  seiner  Art  plötzlich  wieder 
von  etwas  ganz  anderem  ergriffen  wurde,  das  ihm  eine Aussprache  mit 

100 

Calvin  nebensächlich  machte.  Er  ahnte  freilich  nicht,  daß  dies  Ver(cid:173)
säumnis  19  Jahre  später  bei  seinem  Gegner  die  alte  Abneigung  wieder 
erwachen ließ.  Als ihn dieser im Kerker  besuchte, rief  er ihm das  leicht(cid:173)
sinnige  Verhalten  wieder  ins  Gedächtnis  zurück.  So  endete  die  erste 
Begegnung  der  beiden  Männer. 

Die  Öffentlichkeit  hatte,  wie  es  scheint,  von  diesem  Ereignis  und 
auch  von  der  kirchenfeindlichen  Gesinnung  Servets  keine  Kenntnis 
erhalten,  und  dieser  zeigte  sich  im  Folgenden  selber  bemüht,  jeden 
Verdacht  zu  entkräften.  Beinahe  zwanzig  Jahre  spielte  er  die  Rolle 
eines  orthodoxen  Katholiken  und  gewann  auch  bei  der  altgläubigen 
Kirche  das  Ansehen  eines  solchen.  Nicht  zufällig,  denn  als  der  evan(cid:173)
gelisch  gesinnte Anatom  und  Botaniker  Leonhard  Fuchs  mit  dem  gut(cid:173)
päpstlich  gerichteten  Gelehrten  Symphorianus  Campegius  in  einen 
wissenschaftlichen  Streit  geriet,  nahm  Servet  Partei  für  diesen  in  einer 
eigenen  Schrift,  betitelt:  „Brevissima  Apologia  Symphoriani  Cam-
pegii  in  Leonhardum  Fuchsum"  (1536).  Mit  ergebener  Treue  kämpfte 
hier  der  Verfasser  für  die  katholische  Kirche,  „wie  ein  Sohn  für  seine 
Mutter",  und  verwarf  im  gleichen  Büchlein  die  lutherische  Recht(cid:173)
fertigungslehre,  für  die  er  sich  in  Basel  bei  seinem  Widerruf  der  „Irr(cid:173)
tümer"  ausdrücklich  erklärt  hatte. 

Wohl  am  besten  in  diesem  Zusammenhang  läßt  sich  die  Bemerkung 
einflechten,  daß  die  Entdeckung  des  Lungen-Blutkreislaufes  durch 
Servet  sehr  in  Frage  gestellt  werden  muß.  Mit  welcher  Sicherheit 
ist  sie  doch  von  allen  Calvingegnern,  die  aus  purer  Feindschaft  zum 
Genfer  Reformator  schon  das  vollkommenste  Vertrauen  in  Servet  be(cid:173)
sitzen,  angenommen  worden.  Indessen  bezeichnet  M.  Ch.  Richet  einen 
solchen  Fund  durch  Servet  als  das  Wunder  aller  Wunder,  weil  es  aus 
den  gelegentlichen  Studien  des  spanischen  Arztes  gar  nicht  zu  erklären 
sei.  Er  selber  nahm  den  Ruhm  für  diese  wissenschaftliche  Tat  gar 
nicht  für  sich  in  Anspruch,  erwähnte  sie  vielmehr  als  feststehende 
Tatsache  in  einem  völlig  unmotivierten  Zusammenhang.  Mitten  in 
einem  Exkurs  über  das  Walten  des  heiligen  Geistes  taucht  plötzlich 
in  seiner  „Restitutio  christianismi"  diese  Entdeckung  auf,  wie  gesagt, 
ohne  Beweis,  aber  mit  klaren  Worten  unzweideutig  ausgesprochen, 
und  zwar  zum  erstenmal  in  der  ganzen  Weltliteratur.  Also  könnte 
vielleicht  Servet  doch  der  glückliche,  mehr  zufällige  Entdecker  sein. 
Erst  sechs  Jahre  später  formulierte  ein  anderer  das  gleiche  epoche(cid:173)
machende  Factum  zum  zweitenmal, 

in  einem  wissenschaftlichen 

101 

Werk,  das  Papst  Paul  IV.  mit  einer  vielsagenden  Widmung  über(cid:173)
reicht  wurde.  Dieser  andere  war  Realo  Colombo,  ein  weitberühmter 
Anatom  jener  Tage,  und  die  Dedikation  an  Paul  IV. enthielt  die Mit(cid:173)
teilung  des Verfassers,  daß er sich  schon  etliche  Jahre  mit dieser  Unter(cid:173)
suchung  beschäftigt  habe  und  sich  nun  freue,  das  Ergebnis  seiner 
Forschungen  „Eurer  Heiligkeit"  zu  unterbreiten.  Wir  wollen  Servet 
nicht  unrecht  tun,  aber  ob wir an  seiner  Entdeckung  des  Lungen-Blut(cid:173)
kreislaufes  festhalten  dürfen,  ist  mehr  als  fraglich.  Doumergue  ver(cid:173)
mutet,  daß  ihm  dieser  Fund  durch  Studenten  zugetragen  worden  sein 
könnte.  Auch  den  Doktortitel  hat  der  Spanier  wahrscheinlich  nicht 
durch  einen  ordentlichen  Studiengang  erworben,  sondern  eher  durch 
Kauf,  wenn  er  ihm  nicht  einmal  verliehen  wurde. 

Seine  medizinischen  Kenntnisse  dürfen  wir  deshalb  nicht  gering 
einschätzen.  Er  besaß  als  Arzt  ein  wirkliches  Ansehen  und  hat  sich 
durch  Ausübung  seiner  Praxis  offenbar  leicht  seine  Mittel  erworben. 
Im  Jahr  1537 verwickelte  er  sich  allerdings  in  Paris  in  einen  gefähr(cid:173)
lichen  Streit  mit der ganzen Fakultät,  die er mit der ihm eigenen  Kühn(cid:173)
heit  der  völligen  Unwissenheit  anklagte,  da  sie  sich  der  Astrologie 
gegenüber  so  ablehnend  verhalte.  In  einer  „Apologia"  suchte  er  zu 
zeigen,  wie Medizin  und  Astrologie  nicht  zu  trennen  seien  und  wurde 
dieser  Behauptungen  wegen  eingeklagt.  Es  setzte  einen  Prozeß  ab, 
der  mit  einer  Verurteilung  des  in  der  „Apologie"  vertretenen  Stand(cid:173)
punktes  endigte.  Der  fehlbare  Villanovanus  mußte  seine  Schrift  zu(cid:173)
rücknehmen  und  verließ  darauf  das  auch  wieder  etwas  ungemütlich 
gewordene  Pflaster  von Paris.  Drei  Jahre  hielt  er  sich  in  Charlieu  auf, 
bis  ihn  eine  Einladung  des  Erzbischofs  Pierre  Palmier  von  Vienne  in 
dessen  Residenz  rief.  Etwa  seit  1540 also  befand  sich  Servet  in der un(cid:173)
mittelbaren  Umgebung  seines  hochgestellten  Freundes,  wohnte  in 
dessen  engster  Nähe,  besuchte  am  Morgen  andächtig  die  Messe  und 
vertraute  am  Nachmittag  seine  ketzerischen  Gedanken  in  aller  Ver(cid:173)
borgenheit  dem  verschwiegenen  Papier  an:  „0  bete!  la  plus  scelerate 
des  betes,  la  plus  impudante  des courtisanes  ...  Synagogue  de  Satan!" 
Doumergue  fügt  zu diesem von A. Roget  zitierten Ausruf  hinzu,  es habe 
selten  in  der  Geschichte  einer  gelebt,  der  so lange  und  so  heuchlerisch 
die  Welt  und  seine  Freunde  zu  täuschen  vermochte. 

* 

* 

Wir  sind  auf  den  Inhalt  der  ersten  Servetschrift  (De  trinitatis 
erroribus)  nicht  weiter  eingegangen.  Nun  aber  gedenken  wir  auf  seine 
102 

* 

theologischen  Ideen  näher  einzutreten,  weil wir  mit  unserer  Darstellung 
bis  zu  jener  Epoche  gelangt  sind,  in  der  das  entscheidende  Werk  des 
unglücklichen  Mannes  entstanden  ist.  Es  genügt  nicht,  Servet  einfach 
als  Antitrinitarier  zu  bezeichnen,  wenn  er  es  schon  mit  ganzer  Seele 
gewesen  ist,  aber  doch  nicht  nur  das.  Die  Person  Christi  bleibt  doch 
im  Denken  Servets  so  sehr  Mittelpunkt,  daß  man  beinahe  behaupten 
könnte,  seine Dogmatik  lasse  sich in  die Worte zusammenfassen:  „Chri(cid:173)
stus  alles in allem".  Auf  jeder  Seite  muß  er wieder  von  diesem  Christus 
anfangen,  immer  geht  er  dabei  zu  neuen  Bestimmungen  über,  immer 
lehnt  er  die  Trinität  wieder  ab,  kommt  ihr  aber  unvermutet  wieder  so 
nahe,  daß  stellenweise  kaum  mehr  ein  Unterschied  zur  kirchlichen 
Lehre wahrgenommen  werden  kann,  oder  sagen wir  besser,  von  unseren 
modernen,  für  andere  Dinge  geschulten  Augen  nicht  mehr  bemerkt 
wird.  Dazu  arbeitet  er  sein  System  fünfmal  um,  gelangt  wieder  zu 
neuen  Ergebnissen,  meist  zugunsten  der  kirchlichen  Verkündigung,  die 
er aber im entscheidenden Augenblick  doch mit den unflätigsten  Worten 
beschimpft  und  durch  groteske  Vergleiche  derart  entstellt,  daß  man 
gewiß  nur  in  der  Gottlosen-Literatur  Ähnliches  fände.  Einem  Satz  ist 
er  bei  allen  Widersprüchen  allerdings  treu  geblieben,  daß  nämlich  ein 
dreieiniger  Gott  ein theologisches  Monstrum  sei,  das  von  den  einfachen 
Weiblein  in  Palästina  nie  verstanden  worden  wäre  und  also  auch  nicht 
evangelisch  sein  könne.  Diese  Spekulation  ist,  nach  Servet,  in  der 
verhängnisvollen  Stunde  entstanden,  da  die  christliche  Kirche  durch 
Konstantin  zur  Reichskirche  erhoben  wurde.  Gott  ist  nur  Einer,  ver(cid:173)
schieden  von  der  Welt  und  dennoch  in  all  seinen  Geschöpfen  lebend 
und  wirkend,  und  die  beiden  reinsten  heilsgeschichtlichen  Offen(cid:173)
barungen  dieses  einen  Gottes  sind:  der  Mensch  Jesus  und  der  Pfingst-
geist,  beide  sind  ethische  Mächte,  die  eine  als  göttlicher  Heiland,  die 
andere  als  göttlicher  Beistand.  Der  Ausdruck  „Mensch  Jesus"  wird 
vom Verfasser  immer  wieder  gebraucht,  aber  es soll niemand  vermuten, 
er wolle  damit  die  Gestalt  Jesu  der  wesenhaften  Göttlichkeit  berauben, 
denn  dieser  Mensch  ist  der  Gesalbte  Gottes,  ja  ist  Gottes  Sohn.  Gott 
selber  erscheint  in  Christus.  Wörtlich  sagt  Servet:  „Mit  so hoher  Herr(cid:173)
lichkeit  hat  der  Vater  den  Sohn  geschmückt,  daß  er  nicht  nur  selber 
Gott  von  Gott  ist,  sondern  auch  ein  Gott,  aus  dem  ein  anderer  Gott, 
der  heilige  Geist,  hervorgeht."  Ist  das  nicht  auch  das  Bekenntnis  der 
Reformatoren  gewesen ?  Aber  leider  wird  diese  Stelle  durch  den  Nach(cid:173)
satz  wieder  verdächtigt,  in  dem  es  heißt,  auch  wir  seien  Götter,  die 

103 

aus  dem  einen  Gott  hervorgingen.  Servet  begründet  diese  Anschauung 
mit  der  Johannesstelle:  „Wieviele  ihn  aber  aufnahmen,  denen  gab  er 
Macht,  Gottes Kinder  zu heißen,  die an  seinen Namen glauben."  Trotz(cid:173)
dem dürfen  wir  Servet  nicht  den Vorwurf  machen,  er betrachte  Christus 
nicht  anders  aus  göttlichem  Ursprung  hervorgehend  als  das  ganze 
Menschengeschlecht,  denn  im  gleichen  Zusammenhang  stellt  er  wieder 
fest:  „Der  Vater  ist  Gott,  der  Sohn  ist  Gott,  der  Geist  ist  Gott,  aber 
der  Vater  ist  nicht  der  Sohn,  noch  ist  der  Sohn  der  heilige  Geist." 
Kann  man  klarer  wiedergeben,  was  der  Ausdruck  „Trinität",  zu  einem 
ganzen  Satz  erweitert,  eben  aussagen  will?  Es  ist  wirklich  nur  noch 
das  bloße  Wort  „Trinität",  nicht  mehr  dessen  dogmatischer  Inhalt,  wo(cid:173)
gegen  sich  Servet  hier  wendet,  und  wer  die  Genfer  ReEormations-
geschichte  ein  wenig  kennt,  weiß,  wie  sehr  sich  auch  Calvin  im  Streit 
mit  Caroli gegen einen bloßen Wortglauben  zur Wehr  setzte, was  Calvin 
sogar  den  allerdings  sinnlosen  Vorwurf  eintrug,  er  stehe  nicht  auf  dem 
athanasianischen  Bekenntnis.  Warum  mußte  denn  der  hartnäckige 
Spanier  das  einmal  übernommene  und  gewiß  unvollkommene  Wort  so 
heftig  anfeinden  ?  Warum  sprach  er  von  einem  „dreiköpfigen  Cer-
berus", von einem „monstrum impossible", von „drei  Götzen im  Geist" ? 
Er  wollte  die  scholastische  Spekulation  treffen  und  ihr  das  ursprüng(cid:173)
liche  Verständnis  der  ersten  Christen  für  die  Gottessohnschaft  gegen(cid:173)
überstellen,  aber  seine  eigenen  Formulierungen,  durch  die  er  das  Ge(cid:173)
heimnis  der  Gottheit  Jesu  wieder  jedem Laien  faßlich  zu  machen  sich 
bemüht,  sind  umständlicher  und  verworrener  als  alle  kirchliche  Dog-
matik.  Er  verflucht  die  Arianer,  weil  sie  die  Christenheit  mit  ihrem 
Gezänk  erfüllten,  und  er  selber  trägt  den  alten  Streit  von  neuem  in 
die Kirche hinein.  Er  behauptet,  Frieden  bringen  zu wollen  und  bringt 
den  Krieg,  er  kämpft  gegen  das  Dogma  und  stellt  ein  neues,  viel  kon(cid:173)
fuseres  auf,  er bestreitet  die Unfehlbarkeit  der alten  Synoden —  warum 
sollte  er  das  nicht  tun  dürfen?  —,  aber  er  verlangt,  daß  ihm  dafür 
geglaubt werde, er hält  sich für  den Erzengel Michael und  ist vom  Wahn 
erfüllt,  von  Gott  zur  Wiederherstellung  des  Christentums  berufen  zu 
sein.  Er  erhebt  in  jedem  Augenblick  den  Anspruch,  allein  recht  zu 
haben  und  verändert  doch  seine  alleinseligmachenden  Ideen  fort(cid:173)
während,  und  wo  er  endlich  an  etwas  festhält,  da  weiß  er  im  besten 
Fall  nichts  Besseres,  als  was  die  Kirche  schon  immer  viel  klarer  und 
richtiger  gelehrt  hatte,  und  zwar  mit  einer  viel größeren  Bescheidenheit 
gegenüber  dem  göttlichen  Geheimnis,  das  der  Mensch  nie  zu  erfassen 

104 

vermag.  Er  geht  alle  berühmten  Männer  um  ihr  Urteil  an,  schickt 
ihnen  seine  Schriften,  will  sich  angeblich  von  ihnen  belehren  lassen, 
gibt  auch etwa einmal einen Fehler  zu, aber begeht  zugleich  eine  Anzahl 
neuer.  Im  Handumdrehen  verwandelt  er  sein  gegebenes  „Ja"  wieder 
in  ein  „Nein",  und  doch  meint  er,  es müßten  sich  alle  nur  mit  ihm  be(cid:173)
schäftigen  und  hätten  nichts  anderes  zu  tun,  als  auf  eine  neue  Offen(cid:173)
barung  seines  ganz  sicher  von  Gott  inspirierten  Geistes  zu  warten. 
Und was in diesem  Geist einmal auftaucht,  das wird umgehend  gedruckt 
und  verbreitet,  damit  die  Wiederherstellung  des  wahren  Christentums, 
die  von  den  Reformatoren  doch  nicht  recht  in  Angriff  genommen 
werde,  möglichst  rasch  durch  ihn,  den  auserwählten  Michael,  zustande 
komme. 

Indessen  sind  wir  mit  seinen  Gedanken  noch  nicht  zu  Ende.  Wir 
wollen  es  anerkennen,  daß  die  Idee  des  ethischen  Handelns  darin  von 
zentraler  Bedeutung  ist.  „Jesus,"  so  führt  der  Verfasser  der  „Resti(cid:173)
tutio"  weiter  aus,  „ist  nicht  darum  Gottes  lieber  Sohn,  weil  er  etwa 
die  zweite  Person  der  Gottheit  wäre,  sondern  weil  er  in  Kraft  seiner 
heiligen  Liebe  uns  ein  herrliches  Vorbild  gab,  indem  er  ausnahmslos 
seinen menschlichen Affekt  besiegte und den Willen des Vaters  erfüllte." 
Jesus  ist  so  bis  zum  Siege  durchgedrungen.  Aus  ethischen  Gründen, 
nämlich  aus  Gehorsam  gegen den Vater  und  aus Liebe zu uns,  unterzog 
er  sich  freiwillig  dem  Sterben.  Gott  belohnte  diese  Tat  in  der  Auf(cid:173)
erstehung.  Durch  die  freie  Liebestat  Christi,  die  allerdings  für  ihn 
selber  eine  moralische Notwendigkeit  war,  sind  wir  erlöst.  — Der  Leser 
des zwanzigsten  Jahrhunderts  wird  nur  schwer begreifen,  wie sehr  diese 
letzten  Sätze  die  Reformatoren  wieder  stutzig  machen  mußten,  und 
wie sehr  sie auch  den vorangehenden  Erklärungen  Servets  selber  wider(cid:173)
sprechen.  Was  glaubt  er  nun  eigentlich:  daß  Christus  Gott  ist,  wie 
der  Vater,  oder  daß  er nur  in besonderer  Weise von  Gottes  Geist  erfüllt 
war  und  sich durch  diesen  in  seinem  ganzen  Leben  und  Sterben  führen 
ließ ?  Die  Frage  läßt  sich  bei  der  weiteren  Lektüre  Servets  sehr  wohl 
beantworten.  Er glaubte das Zweite und zog damit die ganze Erlösungs(cid:173)
lehre  in  Zweifel.  Schon  in  seiner  ersten  Arbeit  über  die  „Irrtümer" 
war  es  zum  Ausdruck  gekommen  und  hatte  Zwingli  und  alle  seine 
Freunde  erschreckt.  Freilich  kommt  der  Spanier  der  heiligen  Schrift 
wieder  näher,  wenn  er  ausführt,  daß  wir  Menschen  durch  den  Geist 
Christi  allein  frei  würden.  „Mit  der  Freiheit,  mit  der Christus  frei  ist, 
sind  auch  wir  frei,  insofern  und  in  dem  Maß, als wir  beschenkt  worden 

105 

sind  mit  seiner  Freiheit".  „Wer  ohne Christus  handelt,  der  handelt  zum 
vorneherein  schlecht.  In  den  Dingen,  in  denen  er  uns  das  Vollbringen 
versagt,  sind  wir  ohnmächtig.  Nun  will  aber  Gott,  daß  einige  Dinge 
in  der  Menschen  Macht  liegen,  von  andern  Dingen  will  er  das  wieder 
nicht.  "Wenn  deshalb  im  Endgericht  die  Einen  verdammt  werden,  so 
geschieht es mit Recht.  Sie haben gefehlt  trotzdem ihnen etwas gegeben 
worden  war,  wodurch  sie  hätten  gerettet  werden  können."  Wir  sehen, 
Servet  bemüht  sich  hier,  das  Geheimnis  der  Prädestination  auf  seine 
Weise  zu  lösen,  gerät  aber  nur  in  neue  Schwierigkeiten.  Er  will  das 
Ärgernis  der  Erwählung,  das  Calvin  so  kühn  im  Vertrauen  auf  die 
gewiß  unfehlbare  Gerechtigkeit  Gottes  riskiert,  umgehen,  muß  aber 
doch  wieder  zugeben,  daß  es  alleinige  Gnade  sei,  wenn  Gott  seinen 
Geist  gebe,  um  den  Menschen  ein  gutes  Handeln  zu  ermöglichen.  Er 
tuts  auch  nur  solchen  gegenüber,  von  denen  er  wußte,  daß  sie  glauben 
würden!  Vielleicht  leuchtet  uns  diese  Version  mehr  ein  als  die  schroffe 
Formulierung  durch  Calvin,  aber  jeder  Einsichtige  erkennt,  daß  hier 
das  Widerspruchsvolle  und  Anstößige  der  Prädestination  nur  ver(cid:173)
schoben  und  verteilt  ist;  eine  Lösung  hat  auch  Servet  nicht  gefunden. 
Warum  sollten  wir  uns  denn  von  der  Ausdrucksweise  Calvins  so  sehr 
abschrecken lassen, wenn es doch nur die Unerbittlichkeit  in der  Formu(cid:173)
lierung  ist,  die  ihn  von  allen  unterscheidet,  die  sich  der  Erkenntnis  des 
unfreien  Menschenwillens  nicht  verschließen  konnten? 

Schon haben  wir in unsern  Ausführungen  einen  andern  wesentlchen 
Lehrsatz  der  Reformatoren  flüchtig  gestreift,  den  der  Rechtfertigung 
aus  dem  Glauben.  In  diesem  Artikel  entfernt  sich  Servet  wohl  am 
wenigsten  von  seinen  Gegnern;  denn  daß  innerhalb  der  Christenheit 
der  Glaube  an  Christus  allein  unser  Heil  sein  kann,  das  hat  er  zu  oft 
in  der  Bibel  gefunden,  als  daß  er  sich  dagegen  aufzulehnen  vermochte. 
Wer  hierin  anders  lehrt,  gilt  dem  spanischen  Arzt  als  ein  Heide.  Es  ist 
eine  besonders  feine  Stelle  in  seiner  „Restitutio",  wo  er  ausführt,  wie 
jenes  berühmte Wort von der Glaubensgerechtigkeit Abrahams im  ersten 
Buch  Mose,  15,  6,  zu  verstehen  sei.  Der  Glaube,  sagt  Servet,  wurde 
dem  Abraham  so  angerechnet,  wie  wenn  ein  Fürst  bei  sich  den  Mut 
eines  Soldaten  in  Erwägung  zieht  und  ihm  aus  Gnaden  die  gute  Be(cid:173)
währung  als  vollbrachte  Tat  anrechnet.  Wir  gefallen  Gott  so  sehr, 
wenn  wir  an  Christum  glauben,  daß  er  diese  Gesinnung  uns  zurechnet 
als  Gerechtigkeit,  d.  h.  als  ob  wir  das  Gesetz  erfüllt  hätten.  Nie  ist 
jemand  durch  das  Gesetz  gerechtfertigt  worden.  Nun  aber  zieht  der 

106 

Spanier  wieder  seine  Folgerungen  in  die  Ethik.  Wenn  nämlich  durch 
die  Sünde  im  Menschen  eine  Veränderung  bewirkt  wird,  so  ruft  auch 
die Wegnahme  der  Sünde  eine Veränderung  hervor.  Sollte  der,  welcher 
den  guten  Geist  empfing,  sich  nicht  unterscheiden  von  dem,  welcher 
ihn entbehrt ?  Unterscheidet  sich das Himmelreich nicht von der Hölle ? 
Und  nun  werden  die  Ausfälle  gegen  Calvin  immer  heftiger  und  un(cid:173)
gerechter,  bis  er  ihn  endlich  mit  Simon  dem  Magier  vergleicht  und 
ihm  vorwirft,  er  halte  die  Gebote  Gottes  nicht.  Wir  erinnern  uns 
unwillkürlich  an  Caroli,  der  dem  großen  Genfer  Theologen  nachweisen 
wollte,  er  glaube  nicht  an  die  volle  Gottheit  Christi!  Merkwürdig,  wie 
sich  diese  beiden  Calvin-Hasser  in  ihren  Anschuldigungen  verirrten. 
Wäre  Calvin  leichter  verwundbar  gewesen,  sie  hätten  unmöglich  auf 
derart  unzutreffende  Vorwürfe  kommen  können.  Man  wird  gewiß  im 
Aufeinanderprallen  dieser  Geister  von  einer  gegenseitigen  Verständnis-
losigkeit sprechen müssen, aber  die größere lag sicher auf  Seiten  Servets. 
Er  vermochte  doch  wirklich  auf  niemanden  einzugehen,  ohne  über  ihn 
herzufallen. 

All  die  bisher  aufgezählten  Differenzen  zwischen  der  Lehre  Servets 

und  der  Theologie  Calvins  hätten  indessen  nicht  genügt,  das  verdam(cid:173)
mende Urteil gegen den  Spanier  zu begründen.  Der wesentlichste  Punkt 
bleibt  uns  noch  zu  bestimmen.  Er  betrifft  Servets  Pantheismus.  Hier 
erst  scheiden  sich  die  Geister  am  tiefsten.  Alles  in  der  Welt  und  an 
der  Welt,  meint  der  Unglückliche,  habe  an  Gott  Anteil.  Ganz  in  der 
Terminologie  Piatons  drückt  er  sich  aus,  wenn  er  behauptet,  die  gött(cid:173)
liche  Idee  gebe  jedem  Ding  seine  Gestalt  und  sein  Wesen,  und  zwar 
gehe  diese  Mitteilung  der  göttlichen  Idealität  allein  von  Christus  aus. 
Niemals  haben  wir  in  der  Welt  etwas  außer  durch  Christo.  Nirgends 
haucht  Gott  ohne  durch  seinen  Geist.  So  wirkt  Gott  in  jedem  Wesen, 
nur  durch  verschiedene  Weise.  Wenn  Gott  dem  Berge  befiehlt  oder 
dem  Regen,  so spricht  er  zur  Gottheit  im  Berg  und  im Regen.  Freilich 
ist  Gott  in  Christo  auf  unvergleichlich  herrlichere  Weise  als in  uns  oder 
gar  in  den  Naturdingen,  aber  seine  Freiheit,  die  Welt  zu  gestalten  wie 
er will, die Freiheit,  ihr  zu befehlen,  beruht  gerade auf  dieser  Verwandt(cid:173)
schaft,  die  jedes  Wesen  in  einem  mehr  oder  minder  hohen  Grad  mit 
Gott  besitzt.  Diese Anschauungen  waren für  Calvin das große Ärgernis. 
Es kam darüber zu einem heftigen Auftritt  zwischen den beiden Männern. 
Der Reformator  fuhr  auf,  als die Diskussion im Prozeß  auf  diesen  Punkt 
führte,  und  rief  entrüstet:  „Dann  sitzt  ja  Gott  auch  in  diesen  Pflaster-

107 

steinen!"  Servet  bestritt  das  nicht.  Wie  hätten  sich  da  die  beiden 
Gegner  verstehen  sollen! 

Weniger  verhängnisvoll  erwies  sich  Servets  Eifer  gegen  die  Kinder(cid:173)
taufe.  Vielleicht,  daß  er  damit  den  Widerspruch  Calvins  noch  stärker 
hervorgerufen  hätte,  wenn  nicht  im  Kampf  gegen  den  Pantheismus, 
den  Todfeind  des  christlichen  Glaubens,  ein  viel  wichtigeres  Gut  des 
Evangeliums  zu  verteidigen  gewesen  wäre.  Es  gab  in  Zürich  Märtyrer 
für  die  Wiedertaufe.  Servet  war  der  reformierten  Kirche  gefährlicher 
als  alle  Wiedertäufer.  Sein  Angriff  galt  nicht  mehr  nur  einem  Dogma 
der Kirche, er ging am  Ende  gegen die Persönlichkeit  Gottes, und  wenn 
schon  in  den  verschiedenen  Schriften  auch  immer  wieder  von  Gott, 
unserem  Vater  die  Rede  ist,  so  finden  sich  doch  auch  Stellen,  die  der 
platonischen  Philosophie  näher  kommen  und  die  biblische  Wahrheit 
zum  mindesten  stark  verdunkeln.  Daß  Servet  für  die  Erwachsenen(cid:173)
taufe  eintrat,  hätte  ihm  der  Genfer  Reformator  gewiß  nicht  verziehen, 
aber  nie  wäre  der  Irrende  deshalb  zum  Tod  verurteilt  worden.  Wir 
staunen  übrigens  über  die  hohe  Wichtigkeit,  die  er  dem  äußeren  Tauf(cid:173)
akt  zumißt,  denn  durch  ihn  wird  dem  Erwachsenen,  dessen  richtige 
Einsicht  erst  vom  dreißigsten  Jahr  an  möglich  ist,  das  Heil  und  die 
göttliche  Gnade  zuteil,  indem  Gott  nach  seinem  freien  Willen  diese 
Gnade  in  das  Sakrament  der  Taufe  hineinlegt.  Wir  staunen  weiter, 
wie  wenig  doch  eigentlich  Servet  bei  all  seinem  Verstand  auf  die  bloße 
Vernunft  abstellt,  wie  groß  sein  Glaube  an  die  geheimnisvolle  Wirkung 
einer  verborgenen  Kraft  wieder  sein  kann.  Auch  versteht  er  es  vor(cid:173)
trefflich  auf  Calvins  Verteidigung  der  Kindertaufe  zu  antworten,  nur 
stößt  uns  dabei  die  Art  und  Weise  wieder  ab,  in  der  Servet  seinen 
Gegner  zu  vernichten  sucht.  Da  heißt  es:  „Wie  Pharao  die  kleinen 
Kinder  in  den  Fluß  zu  werfen  und  zu  töten  befahl,  so  läßt  das  Tier 
(gemeint  ist  die  Kirche)  uns  alle  durch  Hineinwerfen  in  den  Fluß  der 
Kindertaufe  töten.  Jene  brachten  den  Molochgöttern  Knaben  dar, 
um  von  der  Feuersbrunst  errettet  zu  werden,  uns  opfert  das  Tier  von 
Kindesbeinen  an,  um  immer  wieder  vom  Höllenfeuer  verschlungen  zu 
werden, ja von Kindesbeinen  an tötet  es uns alle, so daß keine  Hoffnung 
mehr  übrig  bleibt  für  die  Wiedergeburt." 

Wir sind  mit  der Wiedergabe  von  Servets Ideen  so ziemlich  zu  Ende 
und  dürfen  unsere  Leser  versichern,  nicht  alles  belastende  Material 
herangezogen  zu  haben.  Wie  unzulänglich  ist  es  doch,  den  Spanier 
einfach  als  Antitrinitarier  zu  bezeichnen;  wievielmehr  enthalten  doch 

108 

seine  Bücher,  als  nur  die  Verwerfung  des  christlichen  Dreieinigkeits(cid:173)
glaubens.  Aber  sie  sticht  doch  trotz  aller  besseren  Gedanken  stets 
wieder  durch  und  in  so  heftiger,  unversöhnlicher  Form,  daß  dieser 
bedeutendste  und  komplizierteste  Ketzer  auch  zu den  unverträglichsten 
gehört  und  wie  kaum  einer  selber  die  Schuld  an  seinem  Untergang 
trägt. 

Wenden  wir  uns  nach  dieser  Betrachtung  des  Dogmatikers  Servet 
wieder dem Menschen zu.  Er  selber ist's, der uns im folgenden  Abschnitt 
beschäftigt  und  unsere  innerste  Anteilnahme  gewinnt. 

Seit  dem  Jahr  1546  suchte  Servet  eine  schriftliche  Verbindung  mit 
Calvin, doch wohl eher, um sich mit ihm zu streiten, als in der  Hoffnung, 
ihn  für  seine  Ideen  zu  gewinnen.  Von  Vienne  aus  legte  er  dem  Refor(cid:173)
mator  in  einigen  Zeilen  drei  entscheidende  Fragen  vor,  die  Calvin  auf 
sechs  Seiten  beantwortete.  Die  neuen  Entgegnungen  des  Vienner 
Arztes  enthielten  eine  Flut  von  maßlosen  Ausdrücken  und  Beschimp(cid:173)
fungen,  so daß der Empfänger  dieser Schriftstücke  sich in einem berühmt 
gewordenen  Brief  an  Farel  vom  13. Februar  1546  seinerseits  sehr  be(cid:173)
drohlich  also  äußerte:  „Servet  hat  mir  kürzlich  geschrieben  und  seinem 
Brief  einen  dicken  Band  seiner  wahnsinnigen  Lehren  beigelegt  mit  der 
bramarbasierenden  Prahlerei,  Staunenerregendes  und  bisher  Uner(cid:173)
hörtes  werde  ich  darin  finden.  Wenn  ich  Gefallen  daran  finde,  ver(cid:173)
spricht  er  hieher  zu  kommen.  Aber  ich  will  mich  für  nichts  verbürgen. 
Denn  kommt  er hieher,  so lasse  ich ihn,  wenn  ich irgend  etwas  vermag, 
nicht  mehr  lebendig  wieder  fort."  —  Unter  dem  „dicken  Band  der 
wahnsinnigen  Lehren"  ist  ein  Manuskript  der  „Restitutio"  zu  ver(cid:173)
stehen,  das  Calvin  einige  Jahre  später  an  Viret  sandte.  Im  ganzen 
waren  es dreißig  Briefe,  die  Calvin  von  Servet  erhielt,  eine  verhängnis(cid:173)
volle  Sammlung,  die  uns  bald  noch  einmal  beschäftigen  wird.  Eigent(cid:173)
lich  ließ  die  Spannung  in  den nächsten  Jahren  wieder  etwas nach.  Ser(cid:173)
vet  verhielt  sich  still,  bis  er  1552  endlich  einen  Drucker  für  sein  theo(cid:173)
logisches  Werk  fand,  und  zwar  in  unmittelbarer  Nähe.  Balthasar 
Arnoullet  und  Guillaume  Gueroult  besaßen  in  Vienne  eine  Druckerei, 
und hier wurde nun  das höllisch-ketzerische  Buch der Presse  anvertraut, 
ohne  Mitwissen  Arnoullets,  denn  der  Verfasser  hatte  es  für  klüger 
befunden,  sich  nur  mit  dem  libertinisch  gesinnten  Genfer  G.  Gueroult 
über  die  Druckangelegenheit  zu  besprechen.  Verfasser  und  Verleger 
wagten  indessen  nicht,  den  Namen  des  Autors  preiszugeben,  nur  am 

109 

Schluß  des  Buches  fand  sich  das  unmißverständliche  Zeichen  M S Y-
1553 

d.  h.  Michael  Servetus  Villanovanus. 

Von  diesem  Augenblick  an  nahmen  die  Ereignisse  ihren  unerbitt(cid:173)

lichen  Verlauf.  Aber  wie  sie  sich  im  einzelnen  entwickelten,  ist  für 
uns  von  größter  Bedeutung.  Wie  einzigartig  und  natürlich  zugleich 
ist  doch  alles  geschichtliche  Geschehen! 

Da  lebte  in  Genf  ein  vornehmer  Franzose  aus  Lyon,  namens  Guil-
laume  de  Trie,  ein  Flüchtling,  der  in  der  Heimat  seine  altgläubigen 
Verwandten  zurückgelassen  hatte.  Einer  von  ihnen,  Antoine  Arneys, 
machte  ihm  deshalb  die  bittersten  Vorwürfe  und  wies  auf  alle  Schäden 
des  reformierten  Bekenntnisses  hin.  Gerade  zu  der  Zeit,  da  die  beiden 
Männer  in  einem  Briefwechsel  standen,  der  die  denkbar  wichtigsten 
Fragen  betraf,  kam  in  Vienne,  also  nicht  weit  von  Lyon,  das  anonyme 
Buch  „Restitutio  christianismi"  heraus.  De  Trie  benutzte  natürlich 
die  willkommene  Gelegenheit  seinem  Freund  vorzuhalten,  so  lange  in 
einer  erzbischöflichen  Stadt  derartige  Blasphemien  publiziert  werden 
dürften,  stehe  es  mit  dem  katholischen  Glauben  noch  viel  schlimmer. 
Der  Briefschreiber  teilte  hierauf  dem  Empfänger  einiges aus  dem  Buche 
Servets  mit  und  nannte  den  Verfasser  und  die  Druckerei,  aus  der  das 
böse  Produkt  hervorgegangen  sei.  Der  Verwandte  in  Lyon  war  wirk(cid:173)
lich  im  höchsten  Grade  betroffen  und  eilte  zu  seinem  Freunde  Ory, 
dem  berühmten  Inquisitor.  Dieser  ließ  Servet  verhaften  und  vor 
Gericht  stellen.  Aber  man  konnte  ihm  nichts  beweisen,  da  er  in  Vienne 
unter  falschem  Namen  lebte  und  die  Urheberschaft  des  Buches  mit 
aller  Bestimmtheit  leugnete.  Umsonst  wurde  die  Druckerei  nach  den 
Exemplaren  der „Restitutio" durchsucht.  Ohne das geringste  belastende 
Moment  an  den  Tag  zu  fördern  verlief  auch  das  Verhör  sämtlicher 
Druckereiangestellten.  Arneys  schien  voreilig eine Anschuldigung  seines 
Vetters  geglaubt  zu haben.  Er  wandte  sich  also unter  dem  Druck  Orys, 
der  ihm  sogar  den  Brief  diktierte  oder  wenigstens  eingab,  an  de  Trie, 
und  nun  befand  sich  dieser  in  der  peinlichsten  Verlegenheit.  Sollte  er 
als  Schwätzer  angesehen  werden  und  so  das letzte Vertrauen  bei  seinen 
Verwandten  verlieren,  oder  sollte  er  die  für  Servet  sicher  verhängnis(cid:173)
vollen  Beweise  ausliefern.  Er  selber  besaß  sie  allerdings  nicht.  Sie 
befanden  sich in Calvins Händen  und bestanden in jenen dreißig  Briefen 
und  einem  Exemplar  der  „Institutio",  die  Servet  mit  seinen  heftigen 
Bemerkungen  versehen  dem  Verfasser  zurückgesandt  hatte.  Calvin 
wollte  das  absolut  stichhaltige  Beweismaterial  lange  nicht  aus  den 
110 

Händen geben, er tat  es endlich doch aus Gründen, die wir noch  genauer 
untersuchen  werden.  Das  Weitere  läßt  sich  eigentlich  denken.  Arneys 
erhielt  die  geforderten  Dokumente  und  ging  damit  zu  Ory.  Servet 
wurde  darauf  ein  zweites  Mal  verhaftet  und  verhört.  Was  soll  man 
denken  von  all  den  Widersprüchen  und  Lügen,  in  die  er  sich  dabei 
verwickelte!  Es  sind  ihrer  viele  gewesen.  Mit  allen  erdenklichen  Be(cid:173)
teuerungen  versicherte  er,  nie  etwas  gegen  die  katholische  Kirche 
geschrieben,  überhaupt  keine  theologischen  Werke  verfaßt  zu  haben. 
Erst  als  er  den  Beweisen  gegenüber  nicht  mehr  leugnen  konnte,  gab 
er  das  AUernotwendigste  zu  und  erklärte  sich  schleunigst  bereit,  sich 
dem  Urteil  der  Kirche  zu  unterwerfen.  Das  Gericht  erkannte  auf 
Schuld  und  ließ  den  Angeklagten  bis  zur  Fällung  des  Urteils  wieder 
ins  Gefängnis  bringen  mit  der  Weisung,  ihn  gut  zu behandeln  und  noch 
besser  zu  verwahren.  Um  so  erstaunlicher  ist  das  Gelingen  seiner 
Flucht,  die  er  am  7. April  1553  unter  Überwindung  nicht  geringer 
Schwierigkeiten  und  Hindernisse  doch  glücklich  bewerkstelligte,  worauf 
er  in  contumaciam  zum  Tod  bei  kleinem  Feuer  verurteilt  wurde.  Am 
17.  Juni  desselben  Jahres  ist  das  Urteil  dann  an  seinem  Buch  voll(cid:173)
streckt  worden. 

Das  sind  in  etwas  abgekürzter  Darstellung  die  Ereignisse,  die  dem 

Genfer  Prozeß  unmittelbar  vorangingen.  Halten  wir  hier  einen  Augen(cid:173)
blick in der Betrachtung des geschichtlichen Verlaufes inne.  Wir  müssen 
es tun,  um  einigen Vorwürfen  zu begegnen,  die von  den  verschiedensten 
Seiten gegen Calvin erhoben wurden,  und  die vielleicht  auch  dem  Leser 
in  aller  Stille  aufgestiegen  sind. 

Die  älteste  und  gewichtigste  Anklage  stammt  von  Servet  selber. 
Er  beschuldigte  den  Reformator,  daß  er  nur  auf  seine  Anzeige  hin  in 
Vienne  verraten  worden  sei.  Von  katholischer  Seite,  zuerst  von  dem 
Konvertiten  Hieronymus  Bolsec,  einem  der  bekanntesten  Calvinfeinde, 
ist  diese  Behauptung  Servets  mit  allen  Mitteln  für  zutreffend  erklärt 
worden.  Von  da  an  geht  sie durch  die  ganze  Kirchengeschichte  beider 
Konfessionen.  Vor  allem  hat  sich  die  Aufklärung  ein  Verdienst  daraus 
gemacht,  den  finsteren  Genfer  Theologen  zu  verdächtigen.  Die  Rolle, 
die  de  Trie  in  dieser  Tragödie  spielte,  ist  darum  von  vielen  bewußt 
gefälscht  worden,  als  sei  er  nur  das  Werkzeug  Calvins  gewesen  und 
habe  seine  Briefe  auf  dessen  Diktat  hin  geschrieben.  Der  Stil  und  die 
besonderen  theologischen  Kenntnisse  de  Tries  verrieten  das.  Dou-
mergue  ist  diesen  Argumenten  mit  aller  Schärfe  begegnet,  und  es  fiel 

111 

ihm  nicht  schwer  zu  zeigen,  was  alles  in  die  Korrespondenz  de  Tries 
hineingedacht  wurde,  nur  um  ihm  die  Autorschaft  abzusprechen. 
Überhaupt  hätte  Calvin  eine  weit  bessere  Gelegenheit  besessen,  Servet 
zu  denunzieren,  falls  ihm  das  wirklich  eingefallen  wäre.  Eben  zu  der(cid:173)
selben  Zeit  reiste  nämlich  Kardinal  de  Tournon  durch  Genf.  Man  gab 
sich  alle  Mühe  den  günstigen  Augenblick  zugunsten  der  fünf  in  Lyon 
gefangenen  calvintreuen  Studenten  zu  benützen.  Was  wäre  verständ(cid:173)
licher  gewesen,  als  wenn  Calvin  seinen  Gegner  bei  dieser  Gelegenheit 
verklagt  hätte.  Es  geschah  aber  nicht,  obgleich  Calvin  das  Schweigen 
schwer fallen  mußte.  Hatte  er aber nicht wenigstens vertrauliche  Briefe 
zum  Verderben  seines  Feindes  ausgeliefert  ?  Man  könnte  es  glauben, 
allein: die Briefe waren gar nicht vertraulich,  denn sie wurden in  diesem 
Augenblick  eben  gedruckt,  um  nach  dem  Willen  Servets  der  Öffent(cid:173)
lichkeit  übergeben  zu  werden.  Calvin  wußte  davon.  Was  hätte  ihn 
denn  noch  abhalten  sollen,  die  Dokumente  seinem  Freund  auszu(cid:173)
händigen,  der  ohne  sie  ungerechterweise  dem  peinlichsten  Verdacht 
anheimgefallen  wäre.  De  Trie  selber  wollte  den  Feind  des  Eeformators 
schonen  und  betonte  die  Vertraulichkeit  seiner  Mitteilungen  Arneys 
gegenüber  mit  allem  Nachdruck.  In  seinem  Brief  vom  26. März  lesen 
wir:  „Or  puisque  vous  en  avez  declare  ce  que  j'avois  entendu  escripre 
privement  ä  vous  seul  Dieu  veuille  pour  le  mieulx  que  cela  proufite 
ä  purger  la  chrestiente  de  telles  ordures  voyre  de  pestes  mortelles." 
Calvins  Verhalten  ist  geradezu  bewunderungswürdig.  Er  hätte  den 
lästigen  Gegner,  der  ihn  bis  dahin  mit  einer  beispiellosen  Heftigkeit 
bescholten,  der  die  evangelische  Christenheit  nach  Möglichkeit  ge(cid:173)
fährdet,  der  zudem  eine  erschreckende  Unwahrhaftigkeit  an  den  Tag 
gelegt  hatte,  und  dem  doch  eigentlich  keine  große  Rücksichtnahme 
mehr  gebührte,  er  hätte  ihn  am  bequemsten  durch  ein  katholisches 
Gericht  aus  der Welt  schaffen  lassen  können  —  und  er  hat  es  nicht 
getan.  Heute  würde  ihn  niemand  eines Verbrechens  beschuldigen,  man 
wüßte wahrscheinlich  gar  nicht  so viel von  der  Sache, und trotz  alledem 
ist  der  Servetprozeß  dem  Genfer  Reformator  zur unverzeihlichen  Sünde 
gemacht  worden.  Ganz  gewiß  ist  er  für  den  Tod  des  Spaniers  ver(cid:173)
antwortlich,  aber  ob  die  Unbestechlichkeit  und  Lauterkeit  Calvins 
durch  dieses  bedauerliche  Ereignis  verdunkelt  wird,  das  eben  wagen 
wir  zu  bestreiten. 

112 

* 

Wenn  Servet  einige  Monate  nach  seiner  Flucht  aus  Vienne  sich  in 
Genf  herumtrieb,  so gibt  er uns  damit  ein neues Eätsel  auf.  Kannte  er 
nicht  die  Abneigung  der  calvinisch  Gesinnten  gegen  ihn?  Er  kannte 
sie  wohl,  aber  nicht  nur  sie,  sondern  auch  die  Andern,  die  Libertiner. 
Hatte  er nicht  mit  G.  Gueroult  sich über  die Lage in  Genf  unterhalten ? 
Doumergue  nimmt  es  an,  und  wir  haben  allen  Grund  es  zu  glauben. 
Also trieb  ihn  doch  eine ziemlich klar  gefaßte  Absicht  nach  Genf,  nicht 
nur,  wie  H.  Tollin  sich  etwas  mystischer  ausdrückt,  sein  unglücklicher 
Feuergeist,  der  gleichsam  wie  ein  unheimlicher  Dämon  sein  Opfer 
nach  der  glühend  heißen  Stätte  zog! 

Am  13. August,  einem  Sonntag,  wurde  der  spanische  Arzt  ver(cid:173)
haftet,  als  er  eben  im  Begriffe  stand,  einen  Kahn  zu  betreten  um  see-
aufwärts  zu  fahren.  Die  Festnahme  erfolgte  auf  Calvins  Veranlassung. 
Von  seinen  Freunden  war  er  über  die  Anwesenheit  Servets  informiert 
worden  und  setzte daraufhin  den maßgebenden Funktionär  in Kenntnis. 
Dieser  kam  seiner  Pflicht  umgehend  nach.  So  wurde  Servet  in  den 
Kerker  gebracht.  Nicht  er  allein.  Das  Gesetz  verlangte,  daß  bis  zur 
Ermittlung  des  Schuldigen  auch  der  Ankläger  oder  ein  Stellvertreter 
sich  in  Haft  begeben  müsse.  Ein  gewisser  Nicolaus  de  la  Fontaine, 
nach  katholischer  Darstellung  ein  Küchenjunge  Calvins,  nach  Dou-
mergues  Nachweis  sein treuer  Gehilfe,  vermutlich  sogar  ein  Kefugiant, 
stellte  sich  alsbald  dem  Gericht  als  Bürgen  zur  Verfügung. 

Der  Prozeß  konnte  nun  beginnen  und  zwar  unter  Umständen,  die 
für  den Angeklagten gar nicht  aussichtslos, für  den Kläger aber  denkbar 
ungünstig  waren.  Seit  Jahren  war  die  Situation  für  Calvin  nie  mehr 
so  bedrohlich  gewesen  wie  in  diesem  Augenblick.  Auch  nach  dem 
Zeugnis  der  übrigen  Reformatoren  wollte  der  Irrlehrer  darum  nichts 
anderes  als  in Verbindung  mit  den Libertinern  seinen  Gegner  schlagen, 
und  Musculus  schrieb  am  28. September  jenes  Jahres  an  Bullinger: 
„Servet ist von neuem nach  Genf  gekommen, um den Haß  auszunützen, 
mit  dem  die  maßgebenden  Männer  Calvin  verfolgen." 

Schon  nach  drei  Tagen  nahmen  die  Verhandlungen  eine  sehr  be(cid:173)

deutende  Wendung,  indem  der  große  Calvingegner  und  Libertiner 
Philipp  Berthelier  sich  des  Gefangenen  annahm,  während  Colladon,  ein 
Refugiant,  die  Anklage  vertrat.  Servets  Hoffnungen  wurden  durch 
diese  Konstellation  verstärkt,  besaßen  doch  die  Libertiner  und  ihre 
Anhänger  im  Rat  die  Mehrheit.  Wir  wollen  die  Gesinnung  des  Refor(cid:173)
mators  indessen  auch  nicht  verhehlen.  Er  gab  ihr  in  einem  vom 

8 

U3 

20. August  1553  datierten,  an  Farel  gerichteten  Brief  folgenden  Aus(cid:173)
druck:  „Ich  hoffe,  daß  das  Urteil  auf  Todesstrafe  ausfällt,  aber  mein 
Wunsch  ist,  daß  die  Grausamkeit  des  Strafvollzuges  gemildert  wird." 
Nicolaus  de  la  Fontaine  hatte  denn  auch  auf  Veranlassung  Calvins 
Antrag  auf  Todesstrafe  eingereicht  und  sich  im  Fall  einer  falsch  be(cid:173)
fundenen  Klage  für  die  gleiche  Strafe  zur  Verfügung  gestellt. 

Gegen Ende August  hatte  sich unterdessen  im Charakter  des  ganzen 
Prozesses  nochmals  eine  Wendung  vollzogen.  Hatten  am  Anfang  rein 
theologische  Gesichtspunkte  im  Vordergrund  gestanden,  so  richtete 
sich  die  Klage  sehr  zu  Ungunsten  Servets  immermehr  gegen  seine 
allgemeingefährlichen  Ansichten  und  die  Heftigkeit,  mit  der  er  sie 
vertrat.  Rillet  sagt  sogar,  Servet  sei  schließlich  nicht  als  Gegner 
Calvins  verurteilt  worden,  sondern  als  Rebell.  Doumergue  schreibt: 
„La  politique  joua  dans  la  terminaison  de  son  proces  un  beaucoup 
plus  grand  role  que  la  theologie." 

Am  31. August  ereignete  sich  ein  Vorfall,  der  zwar  zum  Ausgang 
des  Prozesses  nicht  viel  beitrug,  aber  doch  geeignet  ist,  uns  einiges 
Licht  zu  verschaffen.  Das  Gericht  in  Vienne  hatte  nämlich  einen 
Bevollmächtigten  abgeordnet,  um  dem  Gefangenen  die  Frage  vorzu(cid:173)
legen, ob er nicht lieber sich noch  einmal dem katholischen Urteil  unter(cid:173)
werfen  und  nach  Vienne  zurückkehren  wolle.  Als  Servet  diesen  Vor(cid:173)
schlag  vernahm,  fiel  er  vor  allen  Anwesenden  zur  Erde  und  bat  unter 
Tränen,  ihn  doch  hier  in  Genf  zu  behalten.  Wie  groß  muß  seine  Hoff(cid:173)
nung  auf  die Libertiner  doch  gewesen  sein,  wenn  er vor  dem  Gedanken 
an  seine  Auslieferung  an  seine  ehemaligen  Freunde  so  erschrecken 
konnte.  Der  folgende  Tag  verlief  noch  dramatischer.  Diesmal  freilich 
ohne  Servet.  Dafür  standen  sich  Calvin  und  Ami  Perrin,  der  Erz-
Libertiner,  gegenüber,  der  zugleich  Präsident  des  Rates  war.  Kaum 
jemals  entfaltete  der  Reformator  alle  seine inneren  und  äußeren  Gaben 
machtvoller  als  in  diesem  Auftritt,  der  sich  am  2.  September  in  der 
gleichen  Heftigkeit  wiederholte.  Die  ganze  Kraft  seines  geschulten 
Geistes  entlud  sich  hier  in  seinen  Reden,  nicht  in  einem  chaotischen 
Ausbruch,  sondern  unwiderstehlich  klar  und  zwingend,  alle  Gedanken 
schienen  ihm  Untertan  und  ließen  sich  meistern  zu  einer  Kette  von 
Erklärungen  und  Beweisen,  die  eine  unvergleichliche  Wirkung  hinter(cid:173)
ließen.  Ja  so  groß  war  diese  Wirkung,  daß  beschlossen  wurde,  die 
Diskussion  mit  Servet  solle  fortan  schriftlich  und  lateinisch  geführt 
werden,  damit  nicht  mit  ungleichen  Waffen  gekämpft  werde.  Wir 

114 

beanstanden  diesen  Entscheid  nicht  im  geringsten.  Selbstverständlich 
soll  Calvin  mit  seiner  sprachlichen  Überlegenheit  nicht  im  Vorteil  sein, 
wenn  dieser  Eatsbeschluß  nur  wirklich  dem  Streben  nach  völliger 
Gerechtigkeit  entsprungen  wäre.  Der  Augenblick,  in  dem  er  gefaßt 
wurde,  läßt  doch  auf  andere  Motive  schließen.  Und  selbst  wenn  wir 
mit  dieser  Verdächtigung  unrecht  hätten,  bewiese  das  Vorgehen  des 
Rates  immerhin,  wie  sehr  man  sich  in  seinem  Schoß  bemühte,  dem 
Spanier  kein  Unrecht  widerfahren  zu  lassen.  So  ging  denn  der  Streit 
schriftlich  weiter.  Servet  bekam  dadurch  die  Papiere  Calvins  selber 
in die Hände  und versah  sie, wie seinerzeit  die  „Institutio",  mit  seinem 
unflätigen,  geistlosen  Kommentar,  in  dem  er  endlos  die  Randglosse 
anbrachte:  „Du  lügst,  du  lügst,  bist  ein  Simon Magus,"  und  ähnliches. 
Calvin  hat  mehr  als  hundert  solcher  Ausrufe  gezählt!  Hatten  alle 
Genfer  Geistlichen  die  Anklageschrift  ihres  Hauptes  unterzeichnet,  so 
erklärte  Servet  diesem  übereinstimmenden  Zeugnis  gegenüber,  er, 
Michael,  zeichne  zwar  allein,  aber  er  habe  dafür  Christus  selber  als 
seinen  Zeugen  für  sich.  Immer  noch  hatte  sich  übrigens  die  Aussicht 
für  Calvin  nicht  wesentlich  gebessert,  und  am  4.  September  sprach 
sich  Beza  in  einem  Brief  an  Bullinger  sehr  gedrückt  aus  und  bekannte 
seine Verwunderung,  daß  der treue Freund  so lange widerstanden  habe. 

Als  Beza  dieses  Schreiben  nach  Zürich  abgehen  ließ,  war  die  Ent(cid:173)

scheidung  eigentlich  schon  gefallen,  freilich  auf  ganz  andere  Weise 
und  an  einem  ganz  anderen  Ort,  als  wir  vermuten.  Am  3.  September, 
wieder  an  einem  Sonntag,  hatte  sich  eine  Szene  abgespielt,  die  zu  den 
eindrücklichsten  der  ganzen  Reformationsgeschichte  gehört.  Wir 
müssen erwähnen,  daß  Philipp  Berthelier  vom Konsistorium,  dem  geist(cid:173)
lichen  Rat,  von  der  Teilnahme  am  Abendmahl  ausgeschlossen  worden 
war.  Berthelier  legte  beim  weltlichen  Rat  gegen  diesen  Beschluß  Be(cid:173)
rufung  ein, und seiner Eingabe wurde entsprochen.  Der  Ausgeschlossene 
hätte  demnach  das  heilige  Mahl  von  der  weltlichen  Behörde  aus  emp(cid:173)
fangen  dürfen.  Mit  äußerster  Spannung  erwartete  die  ganze  Gemeinde 
den  3. September,  an  welchem  es  sich  entscheiden  mußte,  wer  stärker 
war,  das  Konsistorium  oder  der  Rat,  Calvin  oder  die  Libertiner,  die 
Kirche  Christi  oder  die  allgemeine  Opposition.  Der  Reformator  war 
sich  der  Wichtigkeit  dieser  Stunde  voll  bewußt  und  zum  Äußersten 
entschlossen.  Er  erklärte,  lieber  sterben  zu  wollen,  als eine  solche  Ent(cid:173)
weihung  des  Abendmahles  zu  dulden.  Es  ging  ihm  so  ganz  um  die 
Sache,  um  die  Ehre  seines  Herrn,  als  dessen  Diener  er  sich  eingesetzt 

115 

wußte.  Wie  hätte  er  nachgeben  dürfen.  Bis  zum  letzten  Platz  war 
die  Eglise  de  Saint-Pierre  am  3. September  gefüllt.  Der  Gottesdienst 
nahm seinen Verlauf, nicht ganz nur  seinen gewohnten, denn der  Predigt 
folgte  vor  der  Austeilung  des  Mahles  die  eindrückliche  Erklärung: 
„Quant  a  moy,  pendant  que Dieu  ine laissera  icy,  puisqu'il  m'a  donne' 
la  constance,  et  que  je  Tay  prise  de  luy,  j'en  useray,  quelque  chose 
qu'il  y  ait,  et  ne  me  gouverneray  point,  sinon  suivant  la  regle  de  mon 
maistre,  laquelle  m'est  tout  claire  et  notoire.  Comme  maintenant  nous 
devons recevoir la sainte  Cene de notre  seigneur  Jesus-Christ,  si quelcun 
se  vouloit  ingerer  ä  cette  table,  ä  qui  il  seroit  defendu  du  Consistoire, 
il  est  certain  que  je  montreray,  pour  ma  vie,  tel  que  je  dois."  Darauf 
begann  die  Austeilung.  Berthelier  zeigte  sich  nicht.  Er  hatte  den 
Widerstand  an  diesem  Ort  diesem  Manne  gegenüber  aufgegeben.  Der 
Reformator  war  als  Sieger  aus  diesem  Ringen  hervorgegangen.  Ber(cid:173)
thelier  war  unterlegen  und  mit  ihm  eigentlich  auch  Servet. 

Dieser  hatte  schon  vor  diesem  denkwürdigen  Tag  das  Begehren 
gestellt,  es möchte  doch  seine  Sache  von  der  gesamten  Kirche  beurteilt 
und  ihr  deshalb  auch  unterbreitet  werden.  Viel  Zustimmung  konnte 
der  Verfasser  der  „Restitutio"  von  Seiten  der  reformierten  Schweizer(cid:173)
städte  gewiß  nicht  erwarten,  vielleicht  wollte  er  das  auch  gar  nicht, 
sondern  nur  Zeit  gewinnen.  Der  von  den  Genfern  abgeordnete  Bote 
—  Calvin  hatte  dem  Gesuch  nichts  in  den  Weg  gelegt  —  ging  zuerst 
nach  Zürich  zu  Bullinger,  dessen  Gutachten  das  der  andern  Theologen 
so  ziemlich  beeinflußte.  Etwas  vorsichtig  formulierte  Bullinger  seine 
Meinung  dahin,  es  sei ratsam  an  einen  solchen  Mann  Hand  anzulegen, 
besonders da  er sicher nicht zufällig von  Gott nach  Genf  geführt  worden 
sei.  Indessen  werde  man  dort  gewiß  das  Rechte  tun,  womit  er,  Bul(cid:173)
linger,  zum  vorneherein  einverstanden  sei.  Ähnlich  klug  drückten  sich 
auch  die andern  Orte aus.  Niemand  wagte  einen bestimmten  Vorschlag 
zu  machen,  und  doch  wäre  jedermann  froh,  wenn  man  auf  alle  Zeiten 
nichts mehr von diesem unruhigen  Geist zu hören bekäme.  So  einmütig 
lauteten  die  Ansichten  über  den  Angeklagten  auch  aus  der  Ferne,  daß 
selbst  Calvin  auf  kein  so  durchgehendes  Verständnis  zu  hoffen  gewagt 
hatte. 

Diese Nachrichten  waren  es denn auch,  die  Servet  zu  Fall  brachten. 
Er  versuchte  zwar  noch  ein  letztes,  nämlich  seine  Sache  vom  kleinen 
an  den  großen  Rat  zu  bringen.  Auffallend  ist,  daß  er  überhaupt  von 
diesem  Rat  wußte  und  auch  sonst  über  die  städtischen  Verhältnisse 

116 

so gut informiert  war.  Wahrscheinlich  wurde er doch von  irgendwelchen 
Leuten  auf  dem  Laufenden  gehalten.  Aber  diesmal  ging  der  Rat  der 
Fünfundzwanzig  nicht  auf  das  Ansinnen  Servets  ein.  Die  Stimmung 
hatte  sich  hier  allmählich  verändert.  Unter  dem  Eindruck  der  über(cid:173)
einstimmenden  Antwort,  die  von  den  Schwesterkirchen  eingetroffen 
war, und in der wachsenden Erkenntnis von der eigentlichen  Gefährlich(cid:173)
keit  und  Verdrehtheit  des unglücklichen  Arztes  mögen  sich  die  schwan(cid:173)
kenden  Elemente  im  Rat  auf  die  servetfeindliche  Seite  geschlagen 
haben.  Es  ging  ja  nicht  nur  um  Calvin  oder  Servet,  das  hatten  Viele 
einsehen  müssen, und  so kam  denn das verhängnisvolle  Urteil zustande, 
dessen  Art  und  Weise  Calvin  so  sehr  befürchtet  hatte,  und  dessen 
Schärfe  er  nun  auch  zu  mildern  sich  alle  Mühe  gab.  Leider  umsonst. 
Calvin  fand  kein  Gehör  zugunsten  seines  bedauernswerten  Gegners. 
Am  Morgen  des  26. Oktober  wurde  diesem  eröffnet,  daß  er  am  Mittag 
verbrannt  werden  sollte.  Nicht  ohne  innerste  Anteilnahme  lesen  wir 
von  seiner  im  Augenblick  der  Urteilsverkündung  ausbrechenden  Ver(cid:173)
zweiflung.  Unaufhörlich  rief  er  auf  Spanisch  um  Erbarmen.  Schließ(cid:173)
lich  wurde  er  doch ruhiger.  Noch  einmal trat  ihm  darauf  Calvin  gegen(cid:173)
über.  Er  suchte  die Versöhnung,  aber  auch  Servets Reue  über  all  seine 
unerhörten  Gotteslästerungen.  Indessen blieb  das letzte  Beisammensein 
so  unerquicklich  wie  es  alle  vorhergegangenen  gewesen  waren.  Der 
Reformator  konnte  diesen  Trotz  nicht  begreifen,  sah  vielmehr  dahinter 
nur  etwas  Dämonisches  und  schied  mit  schwerem,  kummervollen 
Herzen  von  dem Verurteilten.  Etwa  um  elf  Uhr  vormittags  trat  dieser 
seinen  letzten  Gang  an.  Farel  begleitete  ihn  darauf,  auch  um  ihn  zu 
einem  Eingeständnis  seiner  Irrtümer  und  zu  einem  eindeutigen  Be(cid:173)
kenntnis  der  Gottessohnschaft  Christi  zu  bewegen.  Wohl  bat  der 
Unglückliche um  Gnade für  seine Fehler,  aber im wesentlichsten  Punkt, 
in  seinem  eigentlichen  Zentraldogma,  blieb  er  fest  und  schwieg.  Wir 
denken  heute  über  dieses  Schweigen  anders  als  die  Reformatoren 
gedacht  haben.  Sie  hielten  mehr  von  der  Schrift  und  weniger  von  der 
individuellen  menschlichen  Überzeugung.  Und  sie  hielten  mehr  von 
der Anerkennung  der Wahrheit  und  weniger von der Bedeutung  unseres 
irdischen  Lebens.  Was  galt  dem  Genfer  Reformator  sein  persönliches 
Leben,  wenn  es  um  die  Ehre  Gottes  ging!  Wundervoll  formuliert 
Doumergue  den  weltanschaulichen  Unterschied  der  Zeiten  in  dem 
knappen  Satz:  „Avouerons-nous,  que  nous  sommes  moins  croyants? 
Evidemment,  nous  sommes  plus  humains." 

117 

Der  Tod  Servets  auf  dem  Scheiterhaufen  ist  leider  durch  eine  tra(cid:173)

gische  Verkettung  unglücklicher  Umstände  besonders  qualvoll  gewesen. 
Das  grüne  Holz,  das  verwendet  wurde,  um  durch  den  Rauch  den  Be(cid:173)
dauernswerten  bald  ersticken  zu  lassen,  brannte  nicht  recht,  während 
der  Qualm  vom  unbarmherzigen  Wind  zur  Seite  getrieben  wurde.  Der 
um  den  Hals  geschlungene  Strick  wollte  seine  Pflicht  auch  nicht 
erfüllen,  und  der  auf  das  Haupt  gelegte  Pechkranz  führte  ebenfalls 
den  ersehnten  Tod  nicht  herbei.  Alle  diese  Umstände  sind  dem  Refor(cid:173)
mator  zur  Schuld  gemacht  worden,  als  hätte  er  sie  inszeniert.  Wir 
dürfen  solchen  Beschimpfungen  gegenüber  von  einer  Rechtfertigung 
füglich  absehen.  Aber  das  wollen  wir  zum  Schluß  unsern  kritischen 
Lesern  noch  in  Erinnerung  rufen,  daß  während  der  ganzen  Zeit  dieses 
erschütternden  Prozesses im gleichen Lyon,  das dem  Schauplatz  unserer 
Ereignisse  so  nahe  stand,  fünf  junge  Studenten  im  Kerker  der  Inqui(cid:173)
sition  ein  volles  Jahr  zwischen  Hoffnung  und  Verzweiflung  auf  das 
endliche  Urteil  harren  mußten  und  in  so  ganz  anderer  Freudigkeit  den 
Scheiterhaufen  bestiegen.  Welch  ein  Unterschied  ist  doch  zwischen 
den  Märtyrern  der  evangelischen  Kirche  und  dem  Spanier. 
Ihnen 
gegenüber  kann  er  wohl  kaum  mehr  als  Märtyrer  bezeichnet  werden. 
Dazu  gehört  eine  größere  innere  Klarheit,  eine  viel  standhaftere  Liebe 
zur  Wahrheit  und  ein  reineres  Gewissen.  Und  um  dieser  Verfolgten 
willen  sah  sich  der  Lehrer  und  Führer  aller  Evangelischen  gezwungen, 
die  Kirche  Christi  von  Irrlehren  rein  zu  halten.  Wie  hätten  in  Frank(cid:173)
reich die Einen  um ihres  Glaubens  willen sterben  sollen,  wenn  anderorts 
ihr  so  unendlich  teuer  erkauftes  Bekenntnis  ungestraft  verdorben 
werden  durfte.  Und  wie unlauter  war  doch  der  Charakter  des  Mannes, 
durch  den  es  zum  Teil  geschehen  war. 

Der  weitere  Verlauf  der  Genfer  Reformation  half  mit,  das  Urteil 
Calvins zu rechtfertigen.  Ein  halbes  Jahr  nach  Servets Ausgang  wurde 
die  Opposition  endgültig  überwunden.  Es  kehrte  endlich  Ruhe  ein, 
und  zwar  nicht  die  erzwungene  schwüle  Ruhe  eines  unterworfenen 
Landes,  sondern  die  fruchtbare,  friedliche  Ruhe  eines  endlich  von 
seinen  Krankheiten  geheilten  Gemeinwesens.  Freilich,  was  Gott  einmal 
zu  Calvin  sagen  wird,  das  wissen  wir  nicht,  aber  rein  geschichtlich 
betrachtet  war  es kein Unglück,  daß  der  unselige  Geist  zum  Schweigen 
gebracht  worden  war.  Viele  atmeten  auf,  und  wenn  wir  heute  über 
die  Geschichte  seufzen,  so  vermögen  wir  nicht  zu  beurteilen,  was  der 
Spanier  noch  alles  angerichtet  hätte.  Geben  wir  zu,  daß  Calvin  nach 

118 

modernem  Empfinden  einen  Fehler  begangen  hat,  so  war  es  jedenfalls 
nach  dem übereinstimmenden  Zeugnis  der  bibelkundigsten  Männer  von 
damals  keiner.  Selbst  Luther  und  all  die  andern  eindrucksvollen  Ge(cid:173)
stalten jener herrlichen Zeit sind viel weniger makellos, viel  ich-erfüllter, 
fleischlicher,  als  jener  einsame  Kämpfer,  der  immer  nur  überwinden 
wollte  und  so  unendlich  viel  überwunden  hat. 

Eine  Rechtfertigung  Zwingiis  wegen  übler  Nachrede 

gegen  Bern. 

Vor  kurzem  hat  die  zürcherische  Zentralbibliothek  einen  Brief 
Zwingiis  an  Schultheiß  und  Räte  in  Bern  erworben,  der  zwar  in  der 
soeben  erschienenen  Schlußlieferung  zu  Band  XI  der  großen  Zwingli-
Ausgabe  (Bd. V  der  Briefe)  auf  S. 641/42  abgedruckt  ist,  aber  doch 
verdient,  hier  einem  weiteren  Kreise  bekannt  zu  werden.  Sein  Inhalt 
geht  zurück  auf  die  Situation  im  September  1515  vor  der  Schlacht 
von  Marignano.  Am  8.  September  war  es  nach  dem  für  die  Eid(cid:173)
genossen unerfreulich  verlaufenen  Feldzug,  der  zu einem steten  Zurück(cid:173)
weichen  und  schließlich  zur  Trennung  der  Kontingente  geführt  hatte, 
zu  Gallarate  zu  einer  Friedensabrede  zwischen  Franz  I.  von  Frank(cid:173)
reich  und  den  eidgenössischen  Boten  gekommen,  deren  wesentliches 
Ergebnis  in  der  Preisgabe  des  Herzogtums  Mailand  an  Frankreich  be(cid:173)
stand.  Die  Truppen  von  Bern,  Freiburg  und  Solothurn,  die  mit  den 
Wallisern  in  Domo  standen,  nahmen  den  Frieden  an  und  zogen  nach 
Hause.  Vor  den  übrigen  Orten,  die  in  Monza  lagen,  hielt  Zwingli  am 
8.  September,  also  noch  vor  dem  Eintreffen  der  Nachricht  aus  Gal(cid:173)
larate,  die  nach  der  Chronik  Anshelms  erst  am  9.  sowohl  in  Domo 
wie  in  Monza  anlangte,  als  Feldprediger  der  Glarner  eine  Predigt, 
worin  er  zur  Einigkeit  mahnte  (vgl.  Zwingliana  I,  S. 387 ff.).  Ver(cid:173)
bunden  mit  dem  Unwillen  der  Urkantone,  die  die  enetbirgischen  Ge(cid:173)
biete  nicht  preisgeben  wollten,  und  mit  dem  Einfluß  des  Kardinals 
Schiner  bewirkte  sie,  daß  die  Truppen  folgenden  Tags,  als  die  Nach(cid:173)
richt  von  Gallarate  eintraf,  beschlossen,  nach  Mailand  zu  ziehen,  und 
die  westlichen  Orte  in  Domo  aufforderten,  das  nämliche  zu  tun  und 
sich  mit  ihnen  zu  verbinden.  In  Mailand  wußte  dann  Schiner  am  13. 
nachmittags  das  Scharmützel  vor  der  Porta  Romana  anzuzetteln,  das 

119 

