Damit  bietet  Samuel  Geiser,  wenn  ich  mich  nicht  täusche,  zum 
erstenmal  eine  umfassende,  wenn  auch  sehr  einfach  gehaltene  Dar(cid:173)
stellung  der  Theologie  des  Täufertums. 

In  den noch folgenden  Kapiteln  werden die Schicksale der  Schweizer 

Täufer  im  17. und  18. Jahrhundert  erzählt. 

Ich  habe  nur  ungern  einige  kritische  Bemerkungen  zur  Auffassung 

Geisers  gemacht.  Der  stattliche  Band,  verfaßt  von Männern  ohne ge(cid:173)
lehrte Vorbildung, die im täglichen Leben als Landwirte  im Berner  Jura 
dem  Boden  ihren  Lebensunterhalt  abringen  müssen,  nötigt  uns  Ach(cid:173)
tung vor der mit großer  Liebe zur  Sache  hervorgebrachten  Leistung ab. 
Wir  möchten  das Buch  deshalb  allen  Freunden  der  Kirchengeschichte 
warm  empfehlen.  Es  ist  nicht  nur  Geschichte,  sondern  auch  Quelle 
für  die Auffassung,  die sich die Täufer  von der Geschichte  des Christen(cid:173)
tums  gebildet  haben. 

Honterus  und  Zürich. 

Von  OSKAR  NETOLTCZKA  (Kronstadt,  Siebenbürgen). 

Johannes  Honter1),  heute  weltbekannt  als  kirchlicher  Beformator 
und  Begründer  des  protestantischen  höheren  Schulwesens  unter  den 
Siebenbürger  Sachsen,  dem  Kronstadt  auch  die  erste  Buchdruckerei 
des  Landes  verdankt,  erlangte  seine  europäische  Berühmtheit  bei den 
Zeitgenossen  zuerst  als  Kosmograph,  und  dieser  sein  Ruf  ist,  wie im 
nachstehenden  verfolgt  werden  soll,  von  der  Schweiz  ausgegangen, 
wo  die  lange  Reihe  der  Nachdrucke  seiner  Weltbeschreibung2)  be(cid:173)
ginnt.  Damit  ergibt  sich  das Thema  des vorliegenden  Aufsatzes:  Hon(cid:173)
terus  und  Zürich. 

Wir  nehmen  zum  Ausgangspunkt  eine  Übersichtskarte  der  fünf 
Erdzonen  (circuli  sphaerae  cum V  zonis),  die  hier  wiedergegeben  ist 

J)  Über  Honterus  (ursprünglich  Honter)  vgl.  Friedrich  Teutsch,  Geschichte 

der  evang.  Kirche  in  Siebenbürgen  Bd.  1  (Hermannstadt  1921),  S.  207ff.,  wo(cid:173)
selbst  auch  die  ältere  Literatur.  Die  neuere  Literatur  siehe  im  Lebensbild  von 
Friedrich  Müller,  Johannes  Honterus:  Schule und Leben,  2. Heft  1933/34,  S.  65ff. 
Dazu  Oskar  Netoliczka:  Gunkel-Zscharnack,  Die  Religion  in  Geschichte  und 
Gegenwart,  Bd.  2  (Tübingen  1928),  Sp. 2011. 

2)  Rudimenta  cosmographica  1542.  Vgl.  die  Bibliographie  von  Netoliczka 
in  Trausch-Schuller,  Schriftstellerlexikon  der  Siebenbürger  Deutschen,  Bd.  4 
(Hermannstadt  1902),  S.  213ff. 

85 

(Abbildung  1).  Sie  findet  sich  in  allen  der  von  1546  an  bei  Christoph 
Froschauer  erschienenen  Nachdrucke  der  Kosmographie  als  erste  der 
dem  Text  angeschlossenen  16  Tafeln.  Wegen  der  Jahreszahl  1530,  die 
das  Blatt  am  unteren  R a n de  in  Spiegelschrift  zeigt,  wurde  es  1876  von 
dem  gelehrten  Sachsenbischof  Georg  Daniel  Teutsch  als  ein  Beweis 

CIRCVLI  SPHAERAE 

Abbildung  1 

für  den  Schweizer  Aufenthalt  des  Honterus  in  Anspruch  genommen3), 
dessen  Beginn  danach  in  das  genannte  J a hr  anzusetzen  wäre.  Ich  habe 
mich  dieser  Auffassung 
freilich 
ohne  das  Blatt  aus  eigener  Anschauung  zu  kennen.  Seither  habe  ich 

seinerzeit  angeschlossen4),  damals 

3)  Georg  Daniel  Teutsch,  Über  Honterus  und  Kronstadt  zu  seiner  Zeit: 
Archiv  des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde.  Neue  Folge,  13.  Bd.  (Her(cid:173)
mannstadt  1876),  S.  107. 

4)  Ketoliczka,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Johannes  Honterus  und  seiner 

Schriften  (Kronstadt  1930),  S.  37. 
86 

es  bei  einer  Anwesenheit  in  Zürich  selbst  zu  Gesicht  bekommen,  und 
auf  Grund  des  Augenscheines  möchte  ich  heute  der  Frage  näher  tre(cid:173)
ten,  welcher  Zusammenhang  zwischen  Honterus  und  Christoph  Fro-
schauer8),  Zürichs  berühmtem  Buchdrucker,  sich  erweisen  läßt. 

Diese  Problemstellung  ist  allerdings  nicht  so  gemeint,  als  ob  eine 
Zürcher  Anwesenheit  des  siebenbürgischen  Humanisten  für  die  Zeit 
seines  Aufenthaltes  in  der  Schweiz  behauptet  werden  solle  und  könne. 
In  Rede  steht  vielmehr  eine  geistige  Gegenwart  Honters  vermöge  jener 
Schöpfungen  seines  Kopfes  und  seiner  Hand,  die  von  Zürich  aus  ihre 
internationale  Verbreitung  gefunden  haben. 

Nächst  den  Zürcher  Nachdrucken  der  Kosmographie,  deren  ersten 
vom  Jahre  15466)  Georg  Daniel  Teutsch  noch  nicht  gekannt  hat  — 
aber  die  von  Froschauer  seit  1548  herausgebrachten  Wiederholungen 
stimmen  bis  auf  kleine  Verschiedenheiten  untereinander  völlig  über(cid:173)
ein,  so  daß  auf  die  Identität  der  gemeinsamen  Vorlage  geschlossen 
werden  darf  — kommt  für  unsere  Untersuchung  noch  zweierlei  in  Be(cid:173)
tracht:  die  Tafeln  zu  den  Oktavausgaben  der  Epitome7)  des  Joachim 
von  Watt  (Vadianus)  und  die  Kartenbilder  in  der  Chronik8)  des  Jo(cid:173)
hannes  Stumpf,  beides Verlagswerke  Froschauers,  die uns  dessen  Inter(cid:173)
esse  für  das  Oeuvre  des fernen  siebenbürgischen  Geographen  verständ(cid:173)
lich  machen. 

Wann  ist  der  Zürcher  Verleger  zuerst  auf  diesen  aufmerksam  ge(cid:173)

worden ?  Wir  schöpfen  die  Antwort  aus  einem  Briefe  Froschauers, 

5)  Über  Proschauer  vgl.  Allgemeine  Deutsche  Biographie,  8.  Bd.  (Leipzig 
1878),  S.  148f.  —  Neujahrsblatt,  herausgegeben  von  der  Stadtbibliothek  in  Zürich 
auf  das  J a hr  1880,  S.  17 ff. 

6)  Ein  Exemplar,  das  ich  eingesehen,  in  der  Zentralbibliothek  in  Zürich. 
Leider  sind  die  Kärtchen  herausgeschnitten.  Sie  stimmen  jedoch,  wie  mir  der 
frühere  Direktor  der  Zentralbibliothek,  D.  Dr.  Hermann  Escher  gütigst  mit(cid:173)
teilte,  mit  denen  der  späteren  Ausgabe  vollkommen  überein,  bis  auf  die  Aus(cid:173)
nahme,  daß  über  der  Planetentafel  auf  der  Rückseite  des  Blattes,  das  das  Bild 
der  fünf  Erdzonen  aufweist,  die  Überschrift  Ordo  planetaruni  cum  aspectibus 
in  etwas  größeren  Majuskeln  gesetzt  ist.  Über  andere  Exemplare  vgl.  Szabö-
Hellebrant,  Regi  magyar  könyvtar  111/1  (Budapest  1896),  S.  112. 

7)  Epitome  trium  terrae  partium  Asiae  Africae  et  Europae  compendiariam 
locorum  descriptionem  continens.  Über  Joachim  von W a tt  (Vadian) von  St. Gallen 
vgl.  Allgemeine  Deutsche  Biographie,  Bd.  41  (Leipzig  1896),  S.  239ff. 

8)  Gemeiner  löblicher  Eydgnoschaft  Stetten,  Landen  vnd  Volkeren  Chronik-
wirdiger  thaaten  beschreybung.  Über  Johannes  Stumpf  vgl.  Allgemeine  Deutsche 
Biographie,  Bd.  36  (Leipzig  1893),  S.  751 ff.  Zur  Würdigung  Stumpfs  und  seiner 
Chronik  vgl.  Karl  Dändliker,  Geschichte  der  Stadt  und  des  Kantons  Zürich, 
Bd.  2  (Zürich  1910),  S.  400.  Ebendort  über  die  Holzschnitte  der  Stumpf'schen 
Chronik  und  der  Eroschauerbibel  von  1531,  S.  402. 

87 

der  am  20. August  1546  ein  von  ihm  soeben  herausgebrachtes  Büchlein 
an  Vadian  nach  St.  Gallen  sendet9).  Froschauer  schreibt  darin,  daß 
das  „Exemplar",  d.  h.  die  Vorlage  zum  Druck,  Heinrich  Bullinger  aus 
Siebenbürgen  zugeschickt  worden  sei.  Die  Wiedergabe  des  geogra(cid:173)
phischen  Apparates,  der  „Figuren",  wie  Froschauer  sich  ausdrückt, 
habe  große  Kosten  verursacht,  der  Verleger  habe  aber  dies  Opfer  gerne 
gebracht,  weil  ihm  die  Landkarten  für  eine  Neuausgabe  von  Vadians 
Epitome  willkommen  erschienen.  Man  sieht,  es handelt  sich  um  einen 
Nachdruck,  den  die  Kosmographie  des  Honterus  1546  in  Zürich  er(cid:173)
fuhr,  und  wir  können  uns  ausmalen,  wie  es  dazu  kam. 

Etwa  im  Mai  154410)  hatte  Bullinger  von  Martinus  Hentius  aus 
dem  siebenbürgischen  Kronstadt  ein  „munusculum",  ein  kleines  An(cid:173)
gebinde,  erhalten,  das  der  unbegüterte  Hentius  in  Ermangelung  einer 
reicheren  Gegengabe  für  die  in  Zürich  genossenen  Wohltaten  dem 
Nachfolger  Zwingiis  vorläufig  zu  senden  wußte.  Als  Wittenberger 
Student  war  nämlich  Hentius  des  Hebräischen  wegen  zu  Sebastian 
Münster  nach Basel  gekommen  und  hatte  von  diesem  ein Empfehlungs(cid:173)
schreiben  an  Konrad  Pellikan  in  Zürich  erhalten,  wo Bullinger  und  sein 
Kreis  dem  Mittellosen  im  Mai  1543  weitgehende  Gastfreundschaft  er(cid:173)
wiesen.  Wir  gehen  sicherlich  nicht  fehl,  wenn  wir  behaupten,  daß  das 
erwähnte  Geschenklein  die  Kosmographie  des  Honterus  war,  die,  in 
der  zweiten,  umgearbeiteten  Versform  mit  16 handgeschnittenen  Tafeln 
ausgestattet,  1542  in  Honters  Druckerei  kürzlich  erschienen  war.  Be(cid:173)
deutete  doch  das  Büchlein  die  Sensation,  die  Kronstadt  damals  auf 
dem  Gebiete  des  Karten-  und  Bücherdrucks  aufzuweisen  hatte.  Das 
Interesse  dafür  aber  durfte  Hentius,  auch  ganz  abgesehen  davon,  daß 
es  gerade  ein  Werk  des  Honterus  war,  bei  Bullinger  mit  Sicherheit 
voraussetzen.  Aus  den  Gesprächen  mit  diesem  konnte  er  wissen  daß 
Bullingers  Gevatter  (compater)  Froschauer  sich  seit  längerer  Zeit  mit 
dem  Gedanken  einer  durch  Tafeln  vermehrten  Neuausgabe  von  Va(cid:173)
dians  Epitome  und  mit  dem  Bildschmuck  der  großen  Stumpf'schen 
Chronik  trug.  So  mußte  dem  unternehmenden  Zürcher  Verleger  die 
Neuerscheinung  aus  Siebenbürgen  in  zwiefacher  Hinsicht  willkommen 

9)  Vadianische  Briefsammlung.  Herausgegeben  von  Emil  Arbenz  und  Her(cid:173)

mann  Wartmann,  Bd.  6  (St. Gallen  1906),  S.  560. 

10)  Zur  Berechnung  des  Eintreffens  vgl.  Netoliczka,  Der  Bullingerbrief  an 
Honterus  und  Martinus  Hentius  Transylvanus  (Festschrift  für  Bischof  D.  Dr. 
Friedrich  Teutsch,  Hermannstadt  1931),  S.  185. 
88 

sein.  Ohne  Froschauer  je  gesehen  zu  haben  —  daß  Honterus  nie in 
Zürich  war, bestätigt  uns auch  der Brief  Bullingers  der ihm ausdrück(cid:173)
lich  schreibt:  „Wiewohl Du mir  von  Ansehen  unbekannt  bist"10a)  — 
wird  Honterus  zum anonymen  Mitarbeiter  des großen  Zürcher  Bücher(cid:173)
hauses:  in  etwas  längerer  Zeit  als  Jahresfrist  (s.  Anmerkung  16) hat 
Froschauer  die Herstellung  der Tafeln  und den Nachdruck  des  Textes 
für  die  Kosmographie  vollendet  (1546),  und  es  folgt  die  Verwertung 
der  Karten  für  die Chronik  (1547)  und die Epitome  (1548). 

In  meiner  Studie  über  die Basler  Beziehungen  des Johannes  Hon(cid:173)
terus11)  wurde  der  Anteil  erörtert,  der  dem  Kronstädter  Sachsen  an 
Sebastian  Münsters  Kosmographie  zuzuschreiben  ist.  Es  wird  nun 
ein  Gedanke  von besonderem  Reiz,  daß Honterus  auch  an dem andern 
Stand werk  jener  Tage,  das Zürich  im Wetteifer  mit  Basel  damals  ans 
Licht  treten  ließ,  an  der  Stumpf'schen  Chronik,  diesem  Gegenstück 
zu  Münsters  Kosmographie12),  durch  zehn  geographische  Tafeln,  wie 
wir  heute  feststellen  können13)  mitbeteiligt  ist.  Die Vorstellung  aber, 
die  uns das  Zustandekommen  dieses  stillen  Anteils  nahebringt,  dürfte 
folgende  sein. 

1534  hatte  Froschauer  die  Folioausgabe  von  Vadians  Epitome14) 
herausgebracht.  Sie  enthält  keine  Karten  außer  einer  Weltkarte, 
dem  Typus  cosmographicus  universalis,  der  aber  nicht  etwa  identisch 
ist  mit der Weltkarte  in Honters  Kosmographie  von 1542 (Universalis 
cosmographia).  Froschauer  mag  zuzeiten  darauf  gerechnet  haben, 
daß  v.  Watt  Länderkarten  zu  seinem  Werk  noch  selber  entwerfe,  die 
an  Hand  dieser  Unterlagen  von  einem  Betrauten  der  Offizin  ähnlich 
ausgeführt  werden  sollten,  wie  wir  dies  aus  späterer  Zeit  von  Vogt-

10a)  Quamquam  ex  facie  sis  mihi  ignotus:  a.a.O.  S.  179. 
11)  Netoliczka,  Beiträge  usw.,  S.  llff. 
12)  Über  Stumpfs  Schweizer  Chronik  und  ihr  xylographisches  Verhältnis 
zu  Münsters  Cosmographey  s.  Neujahrsblatt,  herausgegeben  von  der  Stadtbiblio(cid:173)
thek  in  Zürich  auf  das  J a hr  1881, S.  42ff. 

13)  Gallia,  Germania  und  Asia  sind  in  die  Stumpf sehe  Chronik  nicht  auf(cid:173)

genommen,  die  anderen  Länderkärtchen  der  Honter'schen  Rudimenta  von  1542 
aber  alle:  in  der  Reihenfolge  Sicilia,  Sarmatia,  Dacia,  Macedonia,  Italia,  His-
pania,  Asia  minor,  Africa,  Syria,  dazu  die Weltkarte  (Universalis  cosmographia). 

14)  Den  Titel  der  Epitome  s.  Anm.  7.  Die  Vorrede,  die  auch  in  den  späte(cid:173)

ren  Ausgaben  wiederkehrt,  richtet  sich  an  Bullinger:  Vere  pio et  erudito  viro  D. 
Henricho  Bullingero  amplissimo  ecclesiae  Tigurinae  episcopo  Joachimus  Vadia-
nus,  Sangalli  V I I.  Kalend.  August  (d.  i.  26. Juli)  Anno  1534. 

89 

herrs  Arbeit  für  die  Chronik  von  Stumpf  wissen15).  Der  Verlag  bemaß 
die  Dauer  der  Anfertigung  solcher  Kartentafeln  damals  mit  mehr  als 
Jahresfrist16).  Doch  ist  ihre  Zeichnung  durch  v. Watt  aus  einem  uns 

Abbildung  2 

unbekannten  Grunde  damals  und  auch  in  der  Folgezeit  unterblieben. 
Oder  bildete  nicht  vielleicht  diesen  Grund  gerade  das  Erscheinen  von 

15)  Man  vergleiche  Froschauers  Brief  an  Vadian  vom  18. Januar  1545  (Va-
dianische  Briefsammlung,  Bd.  6,  S.  371 f.).  Über  Heinrich  Vogtherr  von  Straß(cid:173)
burg  s.  Emil  Egli,  Zwingliana  I,  149f.  Die  Benutzung  solcher  Vorlagen  schildert 
Froschauer  im  Schreiben  an  Stumpf  vom  20. November  1544.  Das  Original  des 
Briefes  liegt  im  Zwinglimuseum  der  Zürcher  Zentralbibliothek  und  ist  veröffent(cid:173)
licht  von  Egli  a.a.O. 

16)  S.  Froschauer  an  Vadian,  15. Juli  1534  (Vadianische  Briefsammlung, 

Bd.  5,  S.  174). 

90 

Honters  bebildeter  Kosmographie,  weil  sie  Vadian  der  Herstellung 
eigener  Länderkarten  für  sein  Buch  enthob ? 

Jedenfalls  bekommt Froschauer,  wie erwähnt,  durch seinen  Gevatter 

Abbildung  3 

Bullinger  die  zierliche  Sendung  aus  Kronstadt  zu  Gesicht17).  Die 
reizenden  Kärtchen  tun  es  ihm  an;  er  beschließt  ihren  Nachschnitt 
für  die  Chronik  sowohl  wie  für  die  Epitome,  und  so erscheint  nun  Va-
dians  Buch  mit  Honters  Tafeln  ausgestattet  in  einer  Oktavausgabe 
ohne  Jahr,  der  1548  eine  datierte  Ausgabe  in  derselben  Ausstattung 
folgt,  nachdem  in  der  Chronik  Stumpfs  bereits  1547  zehn  Tafeln  Hon-

17)  Das  Geographiebüchlein  aus  Kronstadt  ist  ein  Oktavbändehen  von  54 
Seiten  mit  16  Tafeln.  Die  genaue  Beschreibung  gibt  Netoliczka  bei  Trausch-
Schuller  a.a.O.  S.  213  (Nr.  28). 

91 

ters  ihre  Wiedergabe  gefunden  hatten:  die  oben  genannte  Weltkarte 
(Universalis  cosmographia)18)  und  neun  von  den  12  Länderkarten  der 
Kosmographie19). 

Was den ersten  der in Zürich erschienenen Nachdrucke  der Kosmo(cid:173)
graphie  betrifft,  so  beziehen  die  Herausgeber  der  Vadianischen  Brief(cid:173)
sammlung  das  „Exemplar",  das  nach  Froschauers  Schreiben  vom 
20. August  1546  Meister  Bullinger  aus  Siebenbürgen  erhalten  hat  (An(cid:173)
merkung  9),  zutreffend  auf  einen  „Kleinen  in  Kronstadt  ausgearbeite(cid:173)
ten  Atlas"20),  das  ist  auf  die  mit  Karten  versehene  Kosmographie  des 
Honterus;  nur  ist  dieser  Atlas  nicht  etwa  in  Zürich  zuerst  gedruckt, 
sondern,  wie  wir  sahen,  von  Froschauer  eben  nachgedruckt  worden! 
Es  handelt  sich  um  die  erste  der  in  Zürich  herausgebrachten  Ausgaben 
der  Kosmographie,  von  der  bei  Froschauers  Lebzeiten  —  dieser  starb 
bekanntlich  1564,  und  die  Offizin  ging,  nachdem  Froschauer  der  Jün(cid:173)
gere  1585 kinderlos  gestorben  war,  1590  auf  Johannes  Wolf  über21) •— 
im  ganzen  sechs  erschienen  sind:  1546,  1548  (zwei),  1549,  1552,  1558; 
die  Ausgabe  von  1546  und  die  eine  von  1548  unter  dem  Titel  Rudi-
menta  cosmographica,  die  übrigen  als  Rudimentorum  cosmographi-
corum  Johannis  Honteri  Coronensis  libri  tres22). 

Es  hat  nichts  Befremdliches,  den  berühmten  Zürcher  Verleger  als 
Nachdrucker  auch  in  diesem  Fall  am  Werke  zu  sehen.  So lernte  z.  B. 
die  Öffentlichkeit  zuerst  durch  die  Froschauerbibel  von  153123)  den 
überwiegenden  Teil  der  Holbein'schen  Bilder  zum  Alten  Testament 
von  1525 kennen24).  Froschauer  hatte  sich  aus  Basel  offenbar  „Probe(cid:173)
drucke"  verschafft,  welche  die  Holzstöcke  des  Formschneiders  Hans 
Lützelburger25)  wiedergaben,  und  danach  sieben  Jahre  vor  dem  Er-

18)  Sie  ist  zuletzt  wiedergegeben  bei  Fischer  und  Wieser,  Die  älteste  K a r te 
mit  dem  Namen  Amerika  aus  dem  J a h re  1507  und  die  Carta  Marina  aus  dem 
Jahre  1516  des  M.  Waldseemüller  (Hylocomylus  oder 
Innsbruck 
1903,  S.  39. 

Ilacomilus), 

19)  Vgl.  Anmerkung  13. 
2°)  a.a.O.  Bd.  6,  S.  560,  Anmerkung  2. 
21)  Allgemeine  Deutsche  Biographie,  8.  Bd.,  a.a.O. 
22)  S. Netoliczka  bei  Trausch-Schuller  a.a.O.  Dazu  Georg  Daniel  Teutsch 

a.a.O.  S.  140f. 

23)  Neujahrsblatt  der  Zürcher  Stadtbibliothek  auf  das  J a hr  1880,  S.  29. 
Rudolphi,  Die  Buchdruckerfamilie  Froschauer  in  Zürich  (Zürich  1869),  S.  24. 
icones.  Vgl.  Ellissen,  Hans  Holbeins 
Initialbuchstaben  mit  dem  Totentanz  (Leipzig  1911),  S.  94.  S.  125, Anmerkung  92. 
2 5)  Über  Lützelburger  vgl.  Allgemeine  Deutsche  Biographie,  Bd.  19  (Leipzig 

24)  Historiarum  veteris  instrumenti 

1884),  S.  718f. 
92 

scheinen  der  Ausgabe  des  Lyoner  Buchdruckers  Melchior  Trechsel 
seine  Nachschnitte  herauskommen  lassen. 

Für  Honterus  ergibt  der  Vergleich  mit  Froschauers  Kartenkopien 
der  Kosmographie  im  ganzen  und  großen  die  Übereinstimmung  zwi(cid:173)
schen  den  Maßen  des  Originals  mit  denen  der  Karten  zur  Epitome  Va-
dians  und  der  Stumpf'sehen  Chronik  (12x16  cm,  bzw.  12,2x15,9  cm). 
Doch fehlt  in  der  Osthälfte  der Weltkarte  (Universalis  cosmographia)26) 
in  der  Bezeichnung  der  Längengrade  die  Zahl  270 und  die  Angabe  der 
Himmelsgegend  mit  Oriens.  Am  unteren  Rande  aber  erscheint  Coro-
nae  1542 durch  Tiguri 1546 ersetzt  — ein  „Made in  Germany"  gewisser(cid:173)
maßen  für  jene  Zeit,  das  nachmals  dazu  verführte,  den  Künstler  in 
Zürich  statt  in  Kronstadt  zu  suchen27).  Als  Bezeichnung  des  Urhebers 
ist  JHC  weggefallen  und  an  Stelle  dieser  Buchstaben  (d.  i.  Johannes 
Honterus  Coronensis),  welche  auch  anderswo  Honterus  als  Autor  be(cid:173)
zeichnen28),  ist  unten  am  Rande  das  Monogramm 
-^  t-  getreten, 
hinter  welchem  sich  für  uns  der  mit  dem  Nachschnitt  Beauftragte 
Froschauers  verbirgt28). 

j

26)  Sie  ist  wiedergegeben  bei  Fischer  und  Wieser  a.a.O.,  S.  Anmerkung  18. 
Honters  Welttafel  (Universalis  cosmographia)  im  Zürcher  Nachschnitt  von  1546 
zitiert  Alexander  v.  Humboldt  und  bringt  damit  in  Zusammenhang  den  Globus 
des  Johannes  Schöner  von  1515  (Wieser, Magalhäes-Straße  und  Austral-Continent, 
Innsbruck  1881,  S.  22). 

27)  I.  D.  Passavant,  Le  Peintre-Graveur  (Leipzig  1862),  S.  448.  Zur  künstle(cid:173)
rischen  Bewertung  der Vorlage,  d.  i.  tatsächlich  der  Arbeit  des  Honterus,  ist  be(cid:173)
merkenswert  die  Schätzung  durch  Passavant:  Cet  excellent  artiste  de  Zürich 
faisait  ordinairement  suivre  son  monogramme  du  mot  Tiguri  et  du  millesime 
MDXLVI  et  on  le  trouve  sur  une  demi-sphere  portant  l'inscription  Universalis 
Cosmographia,  feuille  qui,  avee  d'autres  sans  inscription,  se  voit  dans  l'ouvrage 
intitule: Rudimenta  Cosmographica, Tiguri apud Froschoverum  anno MDXLVI.  8°. 

28)  Diese  Buchstaben  finden  sich  auf  der  Bandrolle  der  in  Basel  1532  heraus(cid:173)
gekommenen  K a r te  von  Siebenbürgen  (Chorographia  Transylvaniae  )  und  eben(cid:173)
so  der  Sternkarte  des  südlichen  Himmels,  die  ebendort  1532  gedruckt  worden  ist. 
Vgl.  Netoliczka,  Beiträge  usw.  und  die  Kartenbeilage  zu:  Johannes  Honterus' 
ausgewählte  Schriften  (Wien  und  Hermannstadt  1898),  ed.  Netoliczka. 

29)  Im  Neujahrsblatt  der  Zürcher  Stadtbibliothek  auf  das  J a hr  1881,  S.  43, 
werden  die  zusammengezogenen  Buchstaben  in  Helv  (d.  i.  Tiguri  Helvetiorum) 
aufgelöst.  Dies  aber  verwehrt  das  unverkennbar  deutliche  Monogramm,  dessen 
Bild  Passavant  a.a.O.  wiedergibt.  Damit  fällt  auch  der  so  ansprechende  Gedanke 
von  K u rt  Klein 
(Honterusf orschungen:  Siebenbürgische  Vierteljahrsschrift 
(früher  Korrespondenzblatt  des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde)  1931, 
S.  123,  auf  dem  Zürcher  Nachdruck  der  Weltkarte  von  1546  das  Namenszeichen 
Honters  zu  entdecken.  Im  großen  Werk  von  Nagler-Andresen-Claus,  Die  Mono-
grammisten,  5  Bände:  München  1857—78,  ist  nach  Mitteilung  von  Dr.  Escher 
das  Monogramm  nicht  zu  finden. 

93 

Aber  nicht  nur  diese  äußeren  Verschiedenheiten,  sondern  auch 
innere  Momente  lassen  für  die  Entstehung  der  Zürcher  Nachdrucke 
der  Kosmographie  jede  unmittelbare  Urheberschaft  des  Honterus  als 
ausgeschlossen  erscheinen.  Denn  die  Arbeit  des  Honterus  nach  ihrem 
allgemeinen  Charakter  ist  unverkennbar  feiner  und  in  ihrer  schlichten 
Sachlichkeit  jedem  spielerischen  Zuge  ferne,  während  der  Formschnei(cid:173)
der  Froschauers  sich  in  kindlicher  Ausschmückung  des  Kartenbildes 
gefällt.  Aus  den  Strommündungen  läßt  er  das  Wasser  heraussprudeln; 
auf  den Meeren  sieht  man die Schiffe schwimmen  —  man betrachte z. B. 
die  Nordsee  auf  der  Karte  Germania30)  (Abbildung  2)  —  und  Seetiere 
aus  den  Wellen  emportauchen.  Die  Karte  von  Griechenland  (Mace-
donia)  (Abbildung  3)  gar  zeigt  in  der  linken  Hälfte  des  Blattes  in  der 
Nähe  der  Odysseusinseln  Corcyra,  Cephalenia, 
Ithaca,  Zakynthus 
eine  Gestalt  mit  dem Dreizack  (in der  Linken!), wohl Poseidon,  der  den 
viel  umhergetriebenen  Dulder  verfolgt,  während  in  der  rechten  Hälfte 
in  der  Nähe  des  Isthmus  von  Korinth  der  gerettete  Sänger  Arion  auf 
seinem  Delphine  reitend  frohgemut  die  Leier  spielt.  Diskrete  Ansätze 
des  Honterus  aber  zu  zeichnerischer  Ausfüllung  freigebliebener  Räume 
des  Kartenblattes31)  werden  vom  Zürcher  Formschneider  ausgenützt 
zu  naiver  Belebung  des  verfügbaren  leeren  Platzes  (vgl.  in  den  Nach(cid:173)
drucken  die  Tafel  Dacia,  linke  Hälfte). 

Ich  kehre  zurück  zur  eingangs  erwähnten  Übersichtskarte  der  fünf 
Erdzonen  mit  der  Jahreszahl  1530:  Circuli  sphaerae  cum  quinque 
zonis  (Abbildung  1).  Die  Tafel  bringt  den  Unterschied  zwischen  der 
Art  des  Honterus  und  der  des  uns  unbekannten  Zürcher  Arbeiters  am 
hervorstechendsten  zum  Ausdruck.  Schon  Georg  Daniel  Teutsch,  der 
den  Charakter  des  Nachdrucks32)  für  die  von  ihm  genannten  Zürcher 
Ausgaben  der  Kosmographie  von  1548 und  1549 klar  erkannt  hat,  be(cid:173)
tont,  daß  diese  Tafel  nicht  nach  dem  Vorbild  der  Kronstädter  Aus(cid:173)
gabe geschnitten  sei.  Auch sie zeigt den Hang zu zierlicher Bildnerei  im 

30)  Man  vergleiche  Abbildung  2  mit  der  Tafel  7  der  Rudimenta  von  1542: 

wiedergegeben  bei  Netoliczka,  Honterusschriften,  S.  200. 

31)  Siehe  Tafel  9  der  Budimenta  von  1542:  wiedergegeben  bei  Netoliczka, 

Honterusschriften,  S.  201. 

32)  Georg  Daniel  Teutsch  a.a.O.  S.  141.  Daß  die Zürcher  Karten  zur  Kosmo(cid:173)

graphie  unzweifelhaft  nach  den  Kronstädter  Blättern  von  1542  geschnitten  sind, 
anerkennt  auch  Friedrich  Teutsch,  Drei  sächsische  Geographen  des  16.  Jahrhun(cid:173)
derts:  Archiv  des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde.  Neue  Folge.  Bd.  15 
(Hermannstadt  1879),  S.  590,  Anmerkung. 

94 

Gegensatz  zu  Honters  schlichter  Sachlichkeit.  Wer  die  Tafel  aus  eige(cid:173)
ner  Anschauung  kennt,  wird  nach  diesem  Augenschein  nicht  anstehen 
zuzugeben,  daß  die  Art  des  Zürcher  Zeichners  in  ihr  sich  am  weitesten 
entfernt  hat  von  der  Art  der  ihm  zugänglichen  Vorlage  aus  den  Rudi-
menta  cosmographica,  die  in  Kronstadt  1542  gedruckt  worden  sind 

C I R C V LI 

SPHAERAE 

C VM  V+  Z O N I S* 

Abbildung  4 

(Abbildung  4).  Und  so  gibt  dieses  Blatt  unter  den  16  Tafeln  der  in 
Zürich  erschienenen  Nachdrucke  der  Kosmographie  am  allerwenig(cid:173)
sten  einen  Rechtstitel,  aus  der  am  unteren  Rande  in  Spiegelschrift 
sichtbaren  Zahl  auf  eine  Anwesenheit  des  Honterus  in  Zürich  für  das 
Jahr  1530  zu  schließen.  Gleichwohl  hat  es  noch  1921  Karl  Schotten-
loher33)  zu  dem  Irrtum  verleitet,  daß  Honterus  schon  1530,  also  zwölf 

33)  Karl  Schottenloher,  Das  alte  Buch  2.  Auflage  (Berlin  1921),  S.  202. 

95 

Jahre  vor  Erscheinen  der  Kronstädter  Fassung  von  1542,  die  doch 
als  erste  jenen  Atlas  bringt,  „sein  geographisches  Lehrbuch  mit  zier(cid:173)
lichen  Karten  ausgestattet"  habe. 

Von  wem  das  Blatt  mit  der  Jahreszahl  1530  herrührt,  entzieht 
sich  freilich  jeder  Kenntnis.  Wir  können  nur  soviel  nach  Günther34) 
feststellen,  daß  bezüglich  dieser  Übersichtskarte  in  den  verschiedenen 
Ausgaben  Varianten  erkennbar  sind.  Der  Versuch  Joseph  Kemenys35), 
die  Übersichtskarte  der  fünf  Erdzonen  als  eine  Arbeit  des  Honterus 
vom  Jahre  1530  für  die  Urform  der  Kosmographie  aus  der  Krakauer 
Zeit  in  Anspruch  zu  nehmen,  scheitert  an  unserer  heutigen  Kenntnis 
ihrer Beschaffenheit.  Denn die an sich zutreffende  Annahme einer Krak(cid:173)
auer  Ausgabe,  von  der  Kemeny  nur  nichts  Sicheres  wußte  und  die 
Johann  Seivert36)  nicht  verzeichnet,  widerlegt  durch  ihre  Bestätigung 
die  Autorschaft  des  Honterus.  Die  Krakauer  Ausgabe37)  weist  näm(cid:173)
lich  nur  ein  einziges  Kartenblatt  auf,  und  dieses  ist  nun  gerade  nicht 
die  Übersichtskarte  (Circuli  sphaerae),  sondern  eine  Weltkarte  (Uni(cid:173)
versalis  geographiae  typus)38).  Jedenfalls  ist  nicht  anzunehmen,  daß 
Honterus  das  Blatt  während  eines  Schweizer  Aufenthaltes  zu  Gesicht 
bekommen  und  nachmals  —  ähnlich  wie  er  die  Weltkarte  von  Wald(cid:173)
seemüller  (Ilacomilus)  aus  dem  Jahre  1507  in  seine  Kosmographie 
übernahm39)  —  in  die  seiner  Eigenart  entsprechende  Schmucklosig(cid:173)
keit  eingefügt  hat.  Vielleicht  läßt  sich  vermuten,  daß  das  Blatt  dem 
Formschneider  Froschauers  vor  Augen  kam  und  bei  dessen  von  uns 
gekennzeichnetem  Hange  zu  graphischer  Zier  gegenüber  der  Original(cid:173)
arbeit  des  Honterus40),  die  wir  aus  der  Kronstädter  Ausgabe  der  Rudi-
menta  von  1542  wiedergeben  (Abbildung  4),  und  deren,  man  möchte 
sagen,  mathematischen  Nüchternheit  den  Vorzug  davongetragen  hat. 

34)  Siegmund  Günther,  Johannes  Honter,  Der  Geograph  Siebenbürgens: 

Mitteilungen  der  k.  k.  geographischen  Gesellschaft,  Wien  1898,  S.  656. 

3 5)  In  Anton  Kurz,  Magazin,  Kronstadt  1845,  1.  Bd.,  S.  392. 
36)  Nachrichten  von  Siebenbürgischen  Gelehrten  (Preßburg  1785),  S.  176. 
3')  Bibliographie  von  Netoliczka  a.a.O.  S.  211  (Nr.  8). 
38)  Wiedergegeben  bei  Netoliczka,  Honterusschriften,  S.  152. 
39)  Siehe  Anmerkung  26.  Durch  die  Ausgabe  von  Fischer  und  Wieser,  in 
deren  Einleitung  S.  38  der  anmaßende  Anspruch  Apians  auf  die  Urheberschaft 
der  Weltkarte  Waldseemüllers  zurückgewiesen  wird,  berichtigt  sich  auch  die 
aus  H.  Oberländer,  Der  geographische  Unterricht,  3.  Aufl.  (Grimma  1879),  S.  7 
übernommene  Angabe  bei  Friedrich  Teutsch,  Drei  sächsische  Geographen  usw. 
a.a.O.  S.  608f.  Der  Korrektur  betreffend  die  angeblich  von  Apian  geschaffene 
Weltkarte  bedarf  auch  S.  Günther  a.a.O.  S.  660. 

ä0)  Siehe  Abbildung  4. 

96 

Auch  die  Möglichkeit  verbietet  sich  übrigens  nicht,  daß  irgendein 
Liebhaber  nach  seinem  Geschmacke  eine  andere  Karte  an  Stelle  der 
genuinen  in  sein  Exemplar  hineingebracht  und  daß  dieses  dann  in  der 
Folge  als Vorlage  für  den  Nachdruck  gedient  hat.  Die  Jahreszahl  1530 
selbst  bleibt  dabei  allerdings  ungelöstes  Rätsel.  Dr.  Hermann  Escher 
nimmt  an,  daß  sie  erst  nachträglich  in  den  Holzstock  eingefügt 
worden  sei. 

Zuletzt  noch  einmal  ein  Wort  über  Martinus  Hentius41),  der,  wie 
wir  überzeugt  sind,  Honterus  bei  Froschauer  mittelbar  eingebürgert 
hat.  Es  entbehrt  einer  gewissen  Komik  nicht,  daß  gerade  er,  der,  wie 
wir  aus  dem  von  ihm  veranlaßten  Bullingerbriefe  an  Honterus  er(cid:173)
kennen,  sich  über  das  Kronstädter  Reformationswerk  nur  mit  Vor(cid:173)
behalt  zu  äußern  vermochte,  vom  Geschick  dazu  ausersehen  war, 
durch  die Verpflanzung  der Rudimenta  nach Zürich  dem Kosmographen 
Honterus  zur  europäischen  Berühmtheit  zu  verhelfen.  Der  Stern  des 
Kirchenmannes  wurde  durch  jene  abträgliche  Beurteilung  nicht  ver(cid:173)
dunkelt.  Den  Namen  des  Wissenschaftlers  aber  brachte  derselbe  Hen(cid:173)
tius  mit  seinem  Geschenk  an  Bullinger  weit  über  die  Grenzen  des  Hei(cid:173)
matlandes  zu  ungeahntem  Glanz.  Durch  die  Auflagen,  die  die  Welt(cid:173)
beschreibung  erlebte,  ist  Siebenbürgen,  wie  ein  Zeitgenosse  hervorhebt, 
im  Ausland  wirklich  genannter  und  die  Stadt  Kronstadt  berühmter 
geworden42). 

Ich  kehre  zurück  zu  dem  einleitend  aufgeworfenen  Problem:  Hon(cid:173)
terus  und  Zürich,  und  fasse  das  Ergebnis  meiner  Untersuchung  ab(cid:173)
schließend  zusammen: 

1.  Die  eingangs  wiedergegebene  Tafel  Circuli  sphaerae  cum  quin-
que  zonis  (Abbildung  1)  bildet  keinen  Stützpunkt  für  die  Annahme 
eines  Zürcher  Aufenthaltes  des  Honterus  im  Jahre  1530. 

2.  Die  Froschauer'schen  Nachdrucke  der  Kosmographie  Honters 
und  die  Verwendung  seiner  Kartenbilder  in  Stumpfs  Chronik  und  Va-
dians  Epitome  ergeben  keine  Grundlage  für  die  Behauptung  einer 
Tätigkeit  des  Honterus  im  Auftrage  des  Froschauer'schen  Verlags. 

41)  Netoliczka,  Der  Bullingerbrief,  s.  Anmerkung  10. 
i2)  Quo  et  Transilvania  nominatior  et  eivitas  Coronensis  facta  sit  celebratior 
(Monumenta  Hungariae  historica  I X,  S.  330).  Wie  sehr  das  Buch  im  Auslande 
gesucht  war,  bezeugt  noch  1600  Matthias  Quadus  in  der  von  ihm  in  Köln  ver(cid:173)
anstalteten  Ausgabe  (bei  G.  D.  Teutsch  a.a.O.  S.  141 f.). 

7 

97 

Wohl  aber  ist 
3.  die  europäische  Verbreitung  der  kosmographischen  Arbeit  des 
Honterus43)  der  glänzende  Beweis für  einen  von  der  Schweiz  ausgehen(cid:173)
den  anonymen  Aktionsradius  dank  dem  Weitblick  des  großen  Zürcher 
Buchdruckers  Christoffel  Froschauer44). 

Calvin  und  Servet. 

Von  HANS  MARTIN  STÜCKELBERGER. 

Die  vorliegende  Arbeit  beruht  nicht  auf  Quellenforschung  im 
eigentlichen  Sinn,  sondern  stützt  sich  auf  die  Darstellung  einiger 
umfangreicher  Werke, deren  Benutzung wohl  nicht  jedermann  mög(cid:173)
lich  ist.  Und  doch  besteht  die Notwendigkeit,  die  protestantische 
Leserschaft  genauer  über  eines  der  umstrittensten  und  wichtigsten 
Kapitel  in  der  Reformationsgeschichte,  eben  den  Fall  Servet,  zu 
informieren,  weil es kaum  eine Frage gibt,  in der soviel  verschiedene 
und  soviel  unzulängliche Meinungen  vertreten  werden,  wie  inbezug 
auf  den  Tod,  den  jener  schwer  zu  beurteilende  Spanier  zur  Zeit 
Calvins  in  Genf  erlitten  hat.  —  Die  vor  allem  benutzten  Werke 
sind  folgende:  1.  E. Doumergue:  „Jean  Calvin,  les  hommes  et  les 
choses  de  son  temps",  tome  sixieme.  1926.  2.  H. W. N.  Tollin: 
„Das Lehrsystem  Michael  Servets",  3 Bände.  1876.  3.  E.  Staehelin: 
„Johannes Calvin, Leben und ausgewählte Schriften",  2 Bände. 1863. 
4.  „Johannes  Calvins  Lebenswerk 
gegeben  von  Rudolf  Schwarz  und  Paul  Wernle.  2  Bände.  1909. 

/  in  seinen  Briefen",  heraus(cid:173)

Wer  wüßte  nicht,  daß  der  Spanier  Michael  Servet  im  Jahre  1553 
in  Genf  als  Bekämpfer  der  christlichen  Dreieinigkeitslehre  auf  dem 
Scheiterhaufen  das  Martyrium  erlitten  h a t?  Wer  aber  besitzt  eine 
genauere  Kenntnis  der  Schriften  dieses  Mannes,  wer  eine  Vorstellung 
von  ihrer  unendlichen  Kompliziertheit,  von  den  tausend  Widersprüchen, 
die  eine  Wiedergabe  seiner  Anschauungen  beinahe  unmöglich  machen ? 

is)  Außer  in  Zürich  erschienen  Nachdrucke  der  mit  Karten  ausgestatteten 
Rudimenta  cosmographica  in  Antwerpen,  Prag,  Duisburg  und  Köln,  der  letzte 
vielleicht  noch  1610.  Vgl.  die  Bibliographie  von  Netoliczka  bei  Trausch-Schuller 
a.a.O.  S.  209ff.  Dazu  G.  D.  Teutsch  a.a.O.  S.  Ulf.  Letztlich  Kurt  Krause, 
Die Anfänge  des geographischen  Unterrichts  im  XVI. Jahrhundert  (Gotha  1929), 
S.  31 ff. 

u)  Über  Froschauer  vgl.  neuestens  Wilhelm  Wartmann  in  dem  unter  Mit(cid:173)
wirkung  des  Stadtrates  herausgegebenen  Band:  Zürich;  Geschichte,  Kultur, 
Wirtschaft  (Zürich  1933),  S.  185. 

98 

