modernem  Empfinden  einen  Fehler  begangen  hat,  so  war  es  jedenfalls 
nach  dem übereinstimmenden  Zeugnis  der  bibelkundigsten  Männer  von 
damals  keiner.  Selbst  Luther  und  all  die  andern  eindrucksvollen  Ge(cid:173)
stalten jener herrlichen Zeit sind viel weniger makellos, viel  ich-erfüllter, 
fleischlicher,  als  jener  einsame  Kämpfer,  der  immer  nur  überwinden 
wollte  und  so  unendlich  viel  überwunden  hat. 

Eine  Rechtfertigung  Zwingiis  wegen  übler  Nachrede 

gegen  Bern. 

Vor  kurzem  hat  die  zürcherische  Zentralbibliothek  einen  Brief 
Zwingiis  an  Schultheiß  und  Räte  in  Bern  erworben,  der  zwar  in  der 
soeben  erschienenen  Schlußlieferung  zu  Band  XI  der  großen  Zwingli-
Ausgabe  (Bd. V  der  Briefe)  auf  S. 641/42  abgedruckt  ist,  aber  doch 
verdient,  hier  einem  weiteren  Kreise  bekannt  zu  werden.  Sein  Inhalt 
geht  zurück  auf  die  Situation  im  September  1515  vor  der  Schlacht 
von  Marignano.  Am  8.  September  war  es  nach  dem  für  die  Eid(cid:173)
genossen unerfreulich  verlaufenen  Feldzug,  der  zu einem steten  Zurück(cid:173)
weichen  und  schließlich  zur  Trennung  der  Kontingente  geführt  hatte, 
zu  Gallarate  zu  einer  Friedensabrede  zwischen  Franz  I.  von  Frank(cid:173)
reich  und  den  eidgenössischen  Boten  gekommen,  deren  wesentliches 
Ergebnis  in  der  Preisgabe  des  Herzogtums  Mailand  an  Frankreich  be(cid:173)
stand.  Die  Truppen  von  Bern,  Freiburg  und  Solothurn,  die  mit  den 
Wallisern  in  Domo  standen,  nahmen  den  Frieden  an  und  zogen  nach 
Hause.  Vor  den  übrigen  Orten,  die  in  Monza  lagen,  hielt  Zwingli  am 
8.  September,  also  noch  vor  dem  Eintreffen  der  Nachricht  aus  Gal(cid:173)
larate,  die  nach  der  Chronik  Anshelms  erst  am  9.  sowohl  in  Domo 
wie  in  Monza  anlangte,  als  Feldprediger  der  Glarner  eine  Predigt, 
worin  er  zur  Einigkeit  mahnte  (vgl.  Zwingliana  I,  S. 387 ff.).  Ver(cid:173)
bunden  mit  dem  Unwillen  der  Urkantone,  die  die  enetbirgischen  Ge(cid:173)
biete  nicht  preisgeben  wollten,  und  mit  dem  Einfluß  des  Kardinals 
Schiner  bewirkte  sie,  daß  die  Truppen  folgenden  Tags,  als  die  Nach(cid:173)
richt  von  Gallarate  eintraf,  beschlossen,  nach  Mailand  zu  ziehen,  und 
die  westlichen  Orte  in  Domo  aufforderten,  das  nämliche  zu  tun  und 
sich  mit  ihnen  zu  verbinden.  In  Mailand  wußte  dann  Schiner  am  13. 
nachmittags  das  Scharmützel  vor  der  Porta  Romana  anzuzetteln,  das 

119 

zum  Aufbruch  des  Heeres,  freilich  ohne  die  Truppen  der  westlichen 
Orte,  und  zur  Schlacht  von  Marignano  führte. 

Mit  diesen  Tatsachen  hängt  der  Brief  zusammen.  Zwingli  nimmt 
darin  Bezug  auf  eine  ihm  zugekommene  Nachricht,  daß  letzthin  ein 
luzernischer  Gesandter 
ihn  in  Bern  vor  Schultheiß  und  R at  übler 
Nachrede  gegen  die  Stadt  wegen  des  Abzugs  von  Domo  verdächtigt 
habe,  und  weist  sie  nachdrücklich  zurück.  D aß  es  ihm  wichtig  war, 
sich  dagegen  zu  wehren,  ergibt  sich  ohne  weiteres  aus  den  Zeitverhält(cid:173)
nissen.  Es  ist  die  Zeit,  da  die  Kunde  von  Verhandlungen  zwischen 
den  V  Orten  und  Österreich  und  dann  ihr  Abschluß  in  der  Christlichen 
Vereinigung  des  22.  April  Zwingli  davon  überzeugten,  daß  der  Waffen(cid:173)
gang  unvermeidlich  sei.  Die  Äußerung  des  Luzerners  —  sein  Name 
ist  nicht  bekannt  —  war,  wie  Prof.  W.  Köhler  (Zwingli-Werke  X I, 
S.  641)  bemerkt,  zweifellos  anläßlich  des  Vortrags  einer  V-örtischen 
Gesandtschaft  vor  Schultheiß  und  R at  in  Bern  am  22.  oder  23.  April 
gefallen,  worin  die  Boten  über  Zürichs  Rüstungen  klagten,  und  es  war 
ein  geschickter  Schachzug  des  Luzerners,  durch  seine  Bemerkung  Ent(cid:173)
fremdung  zwischen  den  beiden  Städten  zu  schaffen.  Zwingli  war  des(cid:173)
halb  um  so  eher  darauf  angewiesen,  ein  allfälliges  bernisches  Miß(cid:173)
behagen  nicht  aufkommen  zu  lassen. 
In  den  bernischen  Akten  h at 
übrigens  die  Angelegenheit  keinerlei  Spuren  hinterlassen.  So  ist  auch 
nicht  festzustellen,  ob  Zwingiis  Wunsch,  man  möchte  dem  Luzerner 
eine  Abschrift  seines  Briefes  zusenden,  befolgt  wurde. 

Der  Brief 
„Gnad  und  frid  von  gott  bevor.  Pürsichtig,  ersam,  wys,  gnädig,  günstig 

lautet: 

lieb  herren! 

Ich  wird  Iautmärswys  und  doch  nit  gar  ytel  bericht,  wie  einer  des  rats  von 
Luczernn  als  ein  gsandter  vor  üwer  wysheyt  mich  darggeben,  wie  ich  uff  die, 
mit  etwas  verschmälerung  iro  eren,  geredt  soll  haben  des  abzugs  und  Schlacht 
von  Marianen,  sam  (wie wenn)  ir,  mine  vererenden  herren,  nit  eren  wert,  oder 
üwers  abzugs  schmächlich  gedacht,  oder  wie  die  wort  gelutet,  lass  ich  die 
blyben.  Bitt  aber  ernstlich  hiemit,  das  mir  min  verantwurten,  dess  ich  not-
turftig,  nit  verarget  werd.  Dann  ich  weder  die noch  derglychen  wort  nie  geredt, 
weder  offenlich  an  der  cantzel  noch  sust.  Desshalb  der  sye  glych  wer  er  welle, 
die unwarheyt  uff  mich  geredt,  und  nit  allein  mir,  sunder  aller  frummgheyt  und 
warheyt  damit  abbruch  tut;  wie  er  das  welle  vor  allen  frommen  verantwurten, 
lass  ich  inn  rüohen  (ruhen),  ich  sag  aber,  das  er  mich  unerberlich  vertragen 
(verleumdet)  hatt  und  erdaehtlich  darggeben,  dann  es  mit  gheinem  einigen 
biderman,  ich  gschwyg  mit  zweyen  oder  dryen  kuntlich  wirt,  das  ich  der  sach 
mit  einem  wort  gedacht  hab. 

Ist  hierumb  min  flyssig  demütig  bitt,  den  offenen  dichten  (offenbaren  Er(cid:173)

dichtungen)  nit  glouben  ze geben,  sunder  als  die  verstendigen  allweg  ermessen, 

120 

uss  was  fürnemen  solche  dichte  Sachen  geredt  werdend.  Bin  ouch  nit  darwider, 
sunder  rechnen  es  für  einen  grossen  dienst,  so  üwer  wysheit  dem,  so der  massen 
geredt,  ein  abgeschrifft  miner  antwurt  lassen  ztikomen. 

Sind  gott  bevolhen,  der  welle  üch  zu  sinen  eren  brachen  und  halten  in 

langem  wolstand.  Amen. 

Geben  X  tags  M ey  1529  ze  Z ü r i c h. 

Üwer  evaamen  wysheyt 
allzyt  williger 
Z u i n g l i ." 

Kuldrych 

H. E. 

Bibliographie  der  poetischen  Zwingli-Literatur. 

Von  OSKAR  F R E I. 

V o r b e m e r k u n g.  Die  nachstehende  Bibliographie  der  dichterischen  Zwingli-
Literatur  ist  aus  einer  Sammlung  von  Zwingli-Dichtungen  hervorgegangen,  die 
ich  mir  seit  Jahren  angelegt  und  aus  der  ich  in  der  kleinen  Sammlung  „Zwingli-
Lieder"  (Zwingli-Dichtungen  aus vier  Jahrhunderten,  mit  acht  Bildern  von  August 
Aeppli  und  einem  zeitgenössischen  Holzschnitt,  Zürich  1931,  112  S.)  eine  Aus(cid:173)
wahl  des  Besten  geboten  habe.  Mitbenutzt  wurden  die  „Zwingli-Bibliographie" 
von  Georg  Finsler  (Zürich  1897),  die  Nachträge  zu  derselben  von  Georg  Finsler 
(Zwingliana  1,287 ff.),  von Willy Wuhrmann  (Zwingliana  I I I, 477 ff.)  u n d P a ul  Sieber 
(ZwinglianaV,  368 ff.), sowie die vorzüglichen Kataloge  derZentralbibliothekZürich. 

Nicht  aufgenommen  sind  in  dieser  Zusammenstellung  Zwingiis  eigene  Dich(cid:173)
tungen  sowie  die  ältere  und  jüngere  Literatur  des  Reformationsliedes,  das  nur 
allgemeine  Beziehung  auf  Zwingli  nimmt,  und  die  in  der  Mehrzahl  lateinischen 
Epitaphien  auf  Zwingli,  die  in  Zwingliana  I I,  419—433  zusammengestellt  sind 
und  keiner  neuen  Registrierung  bedürfen.  Wo  immer  möglich  wurde  der  früheste 
Abdruck  eines  Stückes  mitgeteilt,  gelegentlich  auch  ein  erster  oder  zweiter  Nach(cid:173)
druck.  Hingegen  ist  jeweils  in  Klammern  angegeben,  wenn  ein  Stück  in  der 
erwähnten  Sammlung  der  „Zwingli-Lieder"  zu  finden  ist. 

I.  G e d i c h t e. 

Aeppli,  A.,  Zwingiis  Tod:  Volksztg.  d.  Bez.  Pfäffikon  1931,  Nr.  122. 
Bawier,  C(hristian,  1767—1837),  Inschrift  auf  Zwingiis  H ü t te  zu  Wildenhaus  im 

Toggenburg.  Chur  1818.  S.  5—8. 

Bernold,  Franz  Joseph  Benedikt,  der  Barde  von  Riva  (1765—1841),  Zwingiis 

Geist  (1819):  Ernst  Götzinger,  Aus  den  Papieren  des  Barden  von  Riva.  Mit(cid:173)
teilungen  zur  vaterländischen  Geschichte,  XXIV,  3. Folge.  St.  Gallen  1891. 
S.  448/49. 

—  Zwingiis  Tod  (1797):  Zürcher  Taschenbuch  auf  das  J a hr  1907.  Zürich  1907. 

S.  109/10. 

Blaß,  Joh.  Heinrich,  Gesang  der  Zürcherischen  Studierenden  auf  die  dritte  Refor-
mations-Jubelfeyer:  Lieder  und  Gedichte  zur  Denkfeyer  Huldreich  Zwingiis 
am  Jahrestage  seines  Todes.  Zusammengetragen  von  der  studierenden  Jugend 
Zürichs.  Zürich  1818.  S.  23. 

121 

