Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z ¥1  N  G LI VE  R  E I  N 

1934  /  NR.  2 

BAND  VI  /  HEFT  2 

Herrn 

D.  Dr.  TRAUGOTT  SCHIESS 

dem  unermüdlichen  Förderer  der  schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte,  dem  Herausgeber von  Bullingers  Korrespondenz  mit  den 
Graubündnern  und  des  Briefwechsels  der Brüder Thomas  und  Am-
brosius Blaurer, dem Bearbeiter der Gesamtkorrespondenz  Bullingers 

widmet  dieses  Heft  mit  herzlichem  Glückwunsch 
zur  70.  Geburtstagsfeier  am  30.  Oktober  1934 

D ER  Z W I N G L I V E R E IN 

Zum  Problem:  Reformation  und  Täufertum. 

Von  LEONHARD  VON  MURALT. 

Zwingli  hat  sein  Reformationswerk  gegen  zwei  Fronten  verteidigen 
müssen.  Auf  der  einen  Seite  wurde  er  von  den  Anhängern  des  alten 
Glaubens  angegriffen,  auf  der  andern trennten  sich  die Täufer  von  ihm. 
Einer  ihrer  hervorragendsten  Führer  war  Konrad  Grebel,  der  als  Schü(cid:173)
ler  Vadians,  des  spätem  St.  Galler  Stadtarztes  und  Bürgermeisters, 
und  Glareans,  des  Glarner  Humanisten,  in  Wien  und  Paris  studiert 
und bald  nach  dem Beginn  der Reformation  in Zürich  eine  andere  Stel(cid:173)
lung  in  den religiösen  und  kirchlichen  Fragen  als Zwingli  eingenommen 
hatte.  Sein Vater,  Jakob  Grebel,  angesehenes  Mitglied  des  Rates,  ge(cid:173)
hörte  ebenfalls  zu  den Gegnern Zwingiis,  nicht  als Anhänger  der  Täufer, 
aber  als  Bezüger  ausländischer  Pensionen.  Als  bedeutender  Führer 
der  innerzürcherischen  Opposition  gegen  das  Werk  und  die  Politik 

Zwingiis  wurde  Ratsherr  Jakob  Grebel  am  30. Oktober  1526  hin(cid:173)
gerichtet.  Sein  Sohn  Konrad  war  wahrscheinlich  schon  vorher  als 
Flüchtling  in  Maienfeld  gestorben.  In  Zürich  selber  wurde  ein  zweiter 
Führer  der  Täufer,  Felix  Manz,  Sohn  eines  Chorherrn,  am  5.  Januar 
1527 ertränkt,  weil  er entgegen  dem Verbote  des Rates  erneut  auf  zür(cid:173)
cherischem  Boden  Erwachsene  getauft  hatte. 

Die äußern  Vorgänge  der  Geschichte des Täufertums  in der  Schweiz 
sind  bekannt.  Aber  immer  aufs  neue  bemüht  sich  die  Forschung  um 
ein  tieferes  Verständnis  des  tragischen  Gegensatzes  zwischen  Refor(cid:173)
mation und Tauf ertum und sucht ein Urteil über die beiden Bewegungen 
zu  gewinnen. 

Einen  lebhaften  Anteil  an  dieser  Arbeit  nehmen  die  amerikanischen 

Mennoniten.  Da es sich vorerst um zahlreiche Zeitschriftenaufsätze  han(cid:173)
delt,  die  man  nicht  immer  leicht  findet,  gebe  ich  ein  Verzeichnis  der 
für  die Geschichte des schweizerischen Täufertums  in Betracht  kommen(cid:173)
den  Arbeiten,  soweit  sie  mir  bekannt  geworden  sind. 

The  College  Record,  Review  Supplement,  Vol.  27  (1926)  (Goshen  Col(cid:173)

lege,  Goshen,  Indiana),  enthält  u.  a.: 

J o hn  Horsoh,  The  Origin  and  Faith  of  the  Swiss  Brethren.  (War 

mir  nicht  zugänglich.) 

E r n st  H. Correll,  Conrad  Grebels  Petition  of  Protest  and  Defence 
to the Zürich Council  1524.  A. Translation  with Notes  and  Introduction. 
(Mir  nicht  zugänglich.) 

Harold  S. Bender,  The  Forthcoming  Biography  of  Grebel.  (Mir 

nicht  zugänglich.) 

E.H.  Correll  and  H.  S. Bender,  Conrad  Grebel  and  the  Revival  of 
Geography.  (Betrifft  Grebels  Teilnahme  an  der  Herausgabe  des  Pom-
ponius  Mela  durch  Vadian.) 

Vol.  28  (1927)  (mir  nicht  zugänglich)  enthält  u.  a.:  E. Correll,  H.  S.  Ben(cid:173)

der,  E.  Yoder,  A  Letter  of  Conrad  Grebel  to  Zwingli. 

The  Mennonite  Quarterly  Review  (Goshen  College,  Goshen,  Indiana) 
(Zentralbibliothek  Zürich XB  240), Bd.  I,  1927 bis  Bd. VIII,  1934, Nr.  2, 
enthalten: 

A Letter from Conrad  Grebel to Andreas  Castelberger, May,  1525. Edi(cid:173)
ted  by  E r n st  Correll  and  H. S.  Bender,  Latin  Transcription  and  Eng-
lish  Translation  by  Edward  Yoder.  Bd.  I,  S.  41—53. 

Edward  Yoder,  Nine Letters  of Conrad  Grebel  1519—1521.  Bd.  II, 

229—259. 

215. 

Edward  Yoder,  Conrad  Grebel  as  a  Humanist.  Bd.  III,  132—146. 
Christian  Neff,  A  Hymn  of  the  Swiss  Brethren.  Bd.  IV,  208. 
E r n st  Correll,  The value of Hymns for Mennonite History.  Bd.  IV, 

J o hn  Horsch,  The Eaith  of  the  Swiss Brethren.  Bd.  IV,  241—266, 

Bd.  V,  7—27,  128—147.  245—259. 

66 

J o hn  Horsch,  The  Rise  and  early  History  of  the  Swiss  Brethren 

Church: 
I.  The  Rise  of  State  Church  Protestantism.  Bd.  VI,  169—191. 
II.  The  Beginnings  in  Zürich.  Bd.  VI,  227—249. 

J o hn  Horsch,  The struggle between Zwingli and  the  Swiss  Brethren 

in  Zürich.  Bd.  VII,  142—161. 

Bd. VII,  205—226. 

J o hn  Horsch,  The  Swiss  Brethren  in  St.  Gall  and  Appenzell. 

J o hn  Horsch,  An  Inquiry  into  the  Truth  of  Accusations  of  Fana-
ticism  and  Crime  against  the  early  Swiss  Brethren.  Bd.  VIII,  18—31, 
73—89. 

Harold  S. Bender,  Recent  Progress  in  Research  in  Anabaptist 

History.  Bd.  VIII,  3—17. 

Ungemein  wertvoll  für  die  Täuferforschung  ist  zunächst  die Publi(cid:173)
kation  der  bisher  unveröffentlichten  Briefe  Grebels.  Derjenige  an  den 
Buchhändler  Andreas  Castelberger  fand  sich  im  Staatsarchiv  Zürich, 
E  II  349.  Die  neun  von  E.  Yoder  veröffentlichten  Briefe  sind  an  Os(cid:173)
wald  Mykonius,  den  Freund  Zwingiis,  gerichtet.  Sie  befinden  sich 
heute  teils  im  Staatsarchiv  unter  E ll  und  E  II  340,  teils  auf  der  Zen(cid:173)
tralbibliothek  Zürich  Ms. F  80  und  F  82  (Thes.  Hottinger.). 

Am  wichtigsten  scheint  mir  der  Brief  an  Castelberger  zu  sein.  Er 
ist  einer  der  letzten  Grebels.  Er  handelt  von  einem  Fluchtversuch 
und  von  den  Büchern  des  Täuferführers,  von  denen  Grebel  einen  Kata(cid:173)
log  angefertigt  hatte,  da  er  sie  durch  Castelberger  verkaufen  lassen 
möchte.  Von  den neun  Briefen  an  Mykonius hat  Grebel sechs in  Paris, 
drei  in  Zürich  geschrieben  in  den  Jahren  1519  bis  1521.  Sie  ergänzen 
das  Bild,  das  wir  von  Grebel  aus  dessen  Briefen  an  seinen  Lehrer  und 
spätem  Schwager  Vadian  in  St.  Gallen  kennen.  Da  die  meisten  von 
ihnen  Mitteilungen  über  Grebels  Studium  und  Lektüre  enthalten,  sind 
sie  sehr  wertvoll. 

E. Yoder  versucht,  Grebel  als  Humanist  zu  erfassen.  Ein  sicheres 
Bild  seiner  Geisteswelt  ist  schwer  zu  gewinnen.  Mit  Recht  bestreitet 
Yoder,  daß  Grebel „a  pagan  humanist"  gewesen  sei.  Der  Humanismus, 
dem  Grebel  angehörte,  wollte  christlich  sein.  Trotzdem  sind  die  klas(cid:173)
sischen  Autoren  nicht  ohne  Wirkung  gewesen.  Pessimismus,  die  For(cid:173)
tuna,  Todesgedanken  beschäftigen  Grebel.  Auch  der  Charakter  Gre(cid:173)
bels ist  nicht  sicher zu  bestimmen.  Den  Bruch  mit  Glarean,  dem  Glar-
ner  Gelehrten,  der  damals  in  Paris  viele  Schweizer  Studenten  in  seiner 
Burse  beherbergte,  muß  Yoder  schlechten  Gewohnheiten  Grebels  zu(cid:173)
schreiben,  dagegen  hält  er  die  Proteste  Conrads  gegen  die  Annahme 
fremder  Gelder  bei  seinem  Vater,  dem  einflußreichen  Ratsherrn  Jakob 

67 

Grebel,  für  ein  Zeugnis  tieferen  sittlichen  Empfindens.  Yoder  führt 
nicht  über  die  bisherigen  Kenntnisse  der  Frühzeit  Grebels  hinaus. 
Der  Versuch,  die  Geisteswelt  der  Pariser  Humanisten  schärfer  zu  er(cid:173)
fassen  und  Grebel  dort  einzustellen,  muß  noch  gemacht  werden. 

Von  größtem  Interesse  für  die  Täuferforschung,  ja  für  das  Problem 
Reformation  und  Täufertum  überhaupt,  sind  die  Aufsätze  von  J o hn 
Hör seh.  Für  den  Reformationshistoriker  ist  es  sehr  lehrreich,  einmal 
eine Geschichte der Täufer von ihrem Standpunkte aus zu lesen.  Horsch 
zieht  in  selbständiger  kritischer  Untersuchung  das  Quellenmaterial 
heran und  setzt  sich fortwährend  mit der Literatur  auseinander,  freilich 
in  stark  polemischer  Haltung,  die  uns  das  Recht  gibt,  die  Diskussion 
aufzunehmen  und  gegen  vieles  Einspruch  zu  erheben. 

In  den  ersten  Aufsätzen  über  „Den  Glauben  der  Schweizer  Brüder" 
zieht  Horsch  mit  Recht  das  gesamte  schweizerische  Material  heran; 
denn  die  schweizerische  Bewegung  muß  als  Einheit  aufgefaßt  werden 
und die Täufergeschichte  nach Kantonen kommt nicht mehr in Betracht. 
Allerdings  muß  in  einer  neuen  Darstellung  der  Zusammenhang  der  ver(cid:173)
schiedenen  Täuferkreise  im einzelnen  noch  sorgfältig  aufgezeigt  werden. 
Lebhaft  stimmen  wir  Horsch  in  seiner  scharfen  Kritik  des  Aktenmate(cid:173)
rials zu, wenn  er z.  B. darauf  aufmerksam  macht,  daß  Grebel im Ver(cid:173)
hör  jedenfalls  selber  den Ausdruck  „widertouf"  nicht  gebraucht  hat. 
Gegenüber  den  von  den  Gegnern  redigierten  Verhörakten,  auch  gegen(cid:173)
über  den  knappen  Aussagen  Zwingiis  ist  größte  Vorsicht  berechtigt. 
Horsch  stellt  zuerst  die  Frage,  ob  die  Bewegung  der  Schweizer 
Brüder  ein  wirtschaftlicher  und  sozialer  Klassenkampf  oder  ob  sie reli(cid:173)
giöser  Natur  gewesen  sei.  Er  zeigt,  daß  Persönlichkeiten  aus  den  ver(cid:173)
schiedensten  Ständen  ihr  angehört  oder  mit  ihr  sympathisiert  haben, 
daß  die  Bewegung  jedenfalls  in  erster  Linie  aus  religiösen  Gründen  er(cid:173)
klärt  werden  muß.  Dagegen  unterläßt  es Horsch,  die Frage  zu  prüfen, 
in  welcher  Hinsicht  die  wirtschaftlichen  und  sozialen  Verhältnisse  der 
Bauern  im  schweizerischen  Mittelland  einen  Boden  bildeten,  der  für 
das  Aufgehen  der  Saat  der  Täuferpredigt  sehr  günstig  war,  ob  nicht 
z. B. die soziale  Stellung  der Weber  in  Stadt  und  Landschaft  St.  Gallen 
für  die  starke  Verbreitung  der  Täufer  in  diesem  Gebiet  von  Bedeutung 
war  und  weshalb  gerade  die  Weinbauern  von  Hallau  den  Täufern  zu(cid:173)
liefen.  Darüber  erfahren  wir  gar  nichts.  Daß  Grebel  und  Manz,  wie 
u.  a.  Egli  glaubt,  aus  persönlichem  Ehrgeiz,  weil  sie  nämlich  bei  der 
Besetzung  der  Professuren  am  Großmünsterstift  nicht  berücksichtigt 

68 

worden  waren,  Gegner  Zwingiis  geworden  seien,  bezeichnet  Horsch 
als  unmöglich;  denn  die  theologische  Schule  sei  ja  erst  nach  Beginn 
der  Täuferbewegung,  am  19. Juni  1525,  eröffnet  worden.  Vielmehr 
werde  der  Sachverhalt  aus  Bullingers  Bemerkung  deutlich:  „...  die-
wyl  Mantz  und  Grebel,  die  hierzu  geschickt  gnüg  gewesen,  sich  ab-
..."1),  seien  andere  ge(cid:173)
geworffen,  vnd  dem  widertouff  nachlüffend, 
wählt  worden.  Horsch  übersieht  dabei,  daß  die  Reformation  des  Stif(cid:173)
tes  schon  am  29. September  1523  angeordnet  worden  war  und  daß 
Grebel und  Manz  nach  dem  Zeugnis  Bullingers  und  Zwingiis  schon  da(cid:173)
mals  sofort  Professuren  erhalten wollten,  indem  sie verlangten,  daß  die 
altern  Chorherren  abgesetzt  würden2).  Die  Reformation  des  Stiftes 
bestimmte jedoch,  daß  erst  durch  den Tod frei  gewordene  Pfründen  mit 
Lehrkräften  für  die  biblischen  Sprachen  besetzt  werden  sollten3).  Es 
kann doch wohl kaum bestritten werden, daß  Grebel und Manz das Frei(cid:173)
werden der Pfründen  nicht  abwarten  wollten.  Allerdings halte ich  diese 
Sache  nicht  für  ausschlaggebend  für  die  religiöse  Haltung  der  beiden 
Täuferführer.  Sie  zeigt  aber,  daß  die  Motive  wie  überall  gemischt 
waren. 

Entgegen  der  schon  von  Bullinger  und  neuerdings  wieder  be(cid:173)
sonders  von  Holl  vertretenen  Auffassung,  die  das  ganze  Täufer-
tum  in  engen  Zusammenhang  mit  Thomas  Müntzer  bringt,  für  den  der 
Geistbesitz  gegenüber  dem  Schriftprinzip  überwog,  zeigt  Horsch,  daß 
sich die  Schweizer Brüder  streng an  das Bibelwort halten.  Ihr  Anliegen 
gegenüber  Zwingli  bestehe  gerade  darin,  mit  der  Schrift  wirklich  ganz 
Ernst  zu  machen.  Die  Belege  aus  dem  ganzen  Material,  besonders 
aus  den  Disputationen  zwischen  Täufern  und  Prädikanten  zu  Zofingen 
1532 und  Bern  1538 zeigen  diese  Haltung.  Gewiß  stehen  die  Täufer  im 
allgemeinen  auf  dem  Boden  des  Schriftprinzipes.  Aber  aus  den  An(cid:173)
fängen  der  Bewegung  und  aus  spätem  Quellen haben  wir  doch  so viele 
Zeugnisse  dafür,  daß  bei  den  Täufern  die  Berufung  auf  den  unmittel(cid:173)
baren  Geistbesitz  so wichtig war,  daß  wir  nicht  einfach  darüber  hinweg(cid:173)
gehen  dürfen.  Horsch  weist  nur  auf  das  Votum  von  Simon  Stumpf, 
Pfarrer  in  Höngg,  auf  der  zweiten  Zürcher  Disputation  hin,  Zwingli 
habe  nicht  das  Recht,  das  Urteil  über  Messe  und  Bilder  dem  Rat  zu 
überlassen,  denn  der  Geist  Gottes urteile4), versteht  dieses aber  in  dem 

1)  Bullinger,  Reformationschronik:  I,  289. 
2)  Bullinger,  Reformationschronik  I,  237,  Zwingli,  Werke  IV,  387. 
3)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  426. 
*)  Zw.  W.  I I,  784. 

69 

Sinne,  daß  Stumpf  nicht  anders  als  Zwingli  und  seine  Freunde  auf 
das  vom  Geist  geschenkte  Verständnis  der  Schrift  hinweisen  wolle. 
Aussagen  der  Täufer,  wie  Kudolf  Hottingers,  er  sei  „ein  diener  und 
knecht  gottes,  muß  lossen  und  erwarten,  was  im  der  geist  gots  wysse, 
lere  und  heisse"5),  oder  Eudolf  Eütschmanns:  „Und  so  er  ein  diener, 
knecht  und gehorsamer  gottes syg, werd er  ouch  thun  was inn der geist 
gottes  underwise,  lere  und  heisse ..."6)  die  Erklärungen  vieler  Täufer, 
von  Gott  aufgerufen  und  gesandt  zu  sein7),  die  Aussage  eines  Täufers 
auf  der  Zofinger  Disputation,  „so  wir  nun  gescholten,  unser  Sendung 
sye  nit  von  Gott,  berurt  uns  unsere  herzen  nit;  dann  wir  durch  den 
geyst  erkennen  gesant  von  Gott  syn"8),  zeigen  eben  doch,  daß  die Leh(cid:173)
ren  des  Mystikers  und  Spiritualisten  Hans  Denk  vom  „innern  Wort" 
nicht  so fern von den  Schweizerbrüdern  sind,  wie Horsch angibt  (V, 17). 
Mit Recht  weist  dagegen  dann Horsch  auf  den Unterschied  hin,  den  die 
Täufer  zwischen  Altem  und  Neuem  Testament  machen.  Er  zeigt,  daß 
die  Brüder  in  der  Trinitätslehre  orthodox  sind.  Auch  ihre  Erbsünden(cid:173)
lehre  sei nicht  anders  gewesen  als diejenige  des  staatskirchlichen  Prote(cid:173)
stantismus  (V, 128).  Daran  scheint  mir  richtig  zu  sein,  daß  die  Täufer 
wie  die  Reformatoren  vom  Sündenbewußtsein  ausgehen  und  die  Er(cid:173)
lösung  durch  das  Blut  Christi  lehren.  Die  fortdauernde  Macht  und 
Tiefe  der  Sünde  in  dieser  Welt  vermögen  sie  aber  nicht  zu  sehen.  Die 
Sache  spitzt  sich auf  die Frage  zu,  ob  die  Täufer  Perfektionisten  waren 
oder  nicht.  Horsch  verneint  das  mit  Recht.  Den  Anspruch,  nach  der 
Erlösung  und  dem  Eintritt  in  die  Gemeinschaft  der  Brüder  durch  die 
Taufe  sündlos  zu  sein,  haben  die  Brüder  in  der  Tat  nicht  erhoben.  Zu 
Zofingen  und  Bern  wiesen  die  Täufer  darauf  hin,  daß,  wenn  sie  voll(cid:173)
kommen  wären,  sie  den  Bann  nicht  mehr  brauchten.  Demgegenüber 
scheint  mir  die „Brüderliche  Vereinigung",  jene sieben,  1527 zu  Schleit-
heim  vereinbarten  Artikel9),  immerhin  die  Tendenz  zu  verraten,  ge(cid:173)
rade  durch  den  Kirchenbann  die  Gemeinde  immer  möglichst  rein  zu 
halten,  wenn  sie  auch  damit  rechnet,  daß  ein  Bruder  fallen  könne. 

5)  Bgli,  Aktensammlung  Nr.  636,  S.  284. 
e)  Bgli,  Aktensammlung  S.  282. 
7)  Egli,  Aktensammlung  S.  313,  6.  Stück,  S.  285,  395. 
8)  Handlung  oder  Acta  gehaltener  Disputation  und  Gespräch  zu  Zoffingen 

(Zürich,  Proschauer  1532),  fol.  12.  Vgl.  f.  116v. 

9)  „Brüderlich  Vereinigung  etzlicher  Kinder  Gottes  sieben  Artikel  betref(cid:173)
f e n d . . ."  Hg.  von  Walther  Köhler  in:  Plugschriften  aus  den  ersten  Jahren  der 
Reformation,  I I. Bd.,  3.  Heft,  Leipzig  1908. 
70 

Aller  Nachdruck  liegt  bei  den  Täufern,  wie  Horsch  nur  kurz  angibt, 
auf dem „neuen Leben".  Hier müßte meines Erachtens die Auseinander(cid:173)
setzung  mit  der  reformatorischen  Auffassung  des  „neuen  Lebens"  ein(cid:173)
setzen.  Aber  Horsch  stellt  die  Frage,  ob  das  „neue  Leben"  bei den 
Täufern  nicht  eine  neue  Gesetzlichkeit  sei,  gar  nicht.  Er  polemisiert 
vielmehr  scharf  gegen  Zwingiis  Prädestinationslehre,  welche  dieser 
den  Täufern  gegenüber  zur  Begründung  der  Kindertaufe  aufgestellt 
habe.  „Obviously,  these  views  annul  human  responsibility"  (V,  141). 
Wir  könnten  entgegenhalten,  daß  jede  andere  Auffassung  Gottes  All(cid:173)
macht  in  Frage  stelle.  Auf  rationalistischem  Boden  kommt  man  nicht 
an dieses Problem heran.  In der Lehre von der Kirche bestehe zwischen 
Keformatoren  und  Täufern  Übereinstimmung,  dagegen  nicht  in  der 
Praxis.  Zur  Kirche  der  Brüder  gehörten  diejenigen,  die  aus  der 
Welt  herausgerufen  seien.  Horsch  sieht  hier  den  reformatorischen 
Kirchenbegriff  nicht  klar.  Eine  sichtbare  wahre  Kirche,  wie  sie  die 
Brüder  lehren  und  verwirklichen  wollen,  lehren  die  Reformatoren 
nicht.  Für  sie  ist  die  wahre  Kirche,  die  Gemeinschaft  der  wahrhaft 
Gläubigen,  nur  dem  Glauben  sichtbar,  und in  der  einzelnen  Gemeinde 
wie  in  der  Volkskirche  mischt  sich  das Unkraut  in  den  Weizen. 

Da  es  Horsch  in  den Aufsätzen  über  den  Glauben  der  Schweizer 
Brüder  vor  allem  darauf  ankommt,  die  Theologie  der  Täufer  gegen 
falsche  Anschuldigungen  der  Ketzerei  zu  verteidigen,  unterläßt  er es, 
eine  umfassende  positive  Darstellung  ihrer  Lehre  herauszuarbeiten. 
Es  wäre  doch  sehr  erwünscht  gewesen,  einmal  den  innern  Zusammen(cid:173)
hang  der täuferischen  Theologie  aufzuzeigen,  der fortschreitet  von der 
Verkündigung  des Wortes  und  der  dadurch  geweckten  Buße  zur Um(cid:173)
kehr,  zur  Umwandlung  des Menschen,  der nun  ein  „neues  Leben"  be(cid:173)
ginnt,  der  der  Sünde  abgestorben  und  neu  geboren  ist.  Das  Zeichen 
dieser  Umwandlung  ist  die Taufe,  die nur am  Gläubigen,  nicht  an den 
Kindern,  die  den  Glauben  nicht  bekennen  können,  vollzogen  werden 
darf.  Mit  der  Annahme  der  Taufe  tritt  der  Gläubige  in  die  Gemein(cid:173)
schaft  der Brüder  und  Schwestern  ein, die  nun die  reine,  von der Welt 
losgelöste  Gemeinde  bilden,  die das Mahl  des Herrn  halten  darf.  Weil 
die  Gemeinde  nicht  mehr  der  „Welt"  angehören  kann,  verwirft  sie 
Obrigkeit  und  Eid,  lehnt  den  Empfang  von  Zinsen  und  Zehnten  ab, 
empfiehlt  aber  ihren  Gliedern,  die  vorhandenen  Verpflichtungen  zu 
halten,  und anerkennt,  daß in der „Welt"  die Obrigkeit  zur  Bestrafung 
der  Bösen  notwendig  ist;  ein Christ  aber  kann  das  Schwert  nicht  füh-

71 

ren.  Dabei wäre  sorgfältig  zu  prüfen,  ob  nicht  die  Täufer  unter  escha-
tologischen  Erwartungen  stehen,  indem  sie  der  Auffassung  sind,  daß 
ihre  Gemeinde  den  Anfang  des  bald  kommenden  Eeiches  darstelle. 
Meines  Erachtens  haben  die  von  Walther  Köhler10)  für  die  bei  den 
Täufern  vorhandenen  Enderwartungen  beigebrachten  Quellen  doch 
mehr  Gewicht,  als  ihnen  Horsch  zubilligen  will  (VIII,  81).  Der  Hin(cid:173)
weis  Grebels  auf  den  Tag  des  Herrn  ist  gemeinchristlich11).  Der 
Chronist  Johannes  Stumpf  berichtet:  „Ettlich  sagtend,  dass  in 
zweyen  jaren  der  Herr  vom  himmel  kommen  und  würde  mit  den 
weltlichen  fürsten  handien  und  kriegen,  und  die  gottlosen  vertilgen. 
Aber  die  gottseeligen  und  usserwelten  würdend  mit  dem  Herrn  herr(cid:173)
schen  uff  erden"12). 

Schon in  den bis jetzt  besprochenen  Aufsätzen,  wie dann  in  den  fol(cid:173)
genden über  den  „Anfang  der  Schweizer-Brüder-Kirche"  ist  das  Haupt(cid:173)
thema  Horschs  die  Auseinandersetzung  mit  „the  state  church  Prote-
stantism".  Nach  Horschs  seine  ganze  Darstellung  beherrschender 
Auffassung,  haben  die Reformatoren,  Luther  wie Zwingli,  ihr  ursprüng(cid:173)
liches Reformationsprogramm  aufgegeben  (VI,  170, 174) und  im  Wider(cid:173)
spruch  zu  ihren  anfänglichen  Lehren  die  Erneuerung  der  Kirche  aus(cid:173)
schließlich  der  weltlichen  Obrigkeit,  dem  Staate,  überlassen.  Infolge 
dieser  Schwenkung  Zwingiis  hätten  sich  die  Brüder  unabhängig  von 
ihm  zur  Gründung  der  neuen  Kirche  entschließen  müssen13).  Nach 
Horsch habe Zwingli sein ursprüngliches Reformationsprogramm  wesent(cid:173)
lich  verändert:  „Their  founders  (of  the  Mennonite  church)  were  loyal 
f ollowers of Ulrich Zwingli until he decided in f avor of a union of  church 

10)  Die  Zürcher  Täufer,  in:  Gedenkschrift  zum  400jährigen  Jubiläum  der 

Mennoniten  oder  Taufgesinnten,  Ludwigshafen  1925,  S.  61. 

u)  Vadianisohe  Briefsammlung  III,  S.  116. 
12)  Johann  Stumpf,  Chronica  vom  Leben  und  Wirken  des  Ulrich  Zwingli. 

Hg.  von  L.  Weisz,  2.  Aufl.  Zürich  1932,  S.  65.  Vgl.  Keßler,  Sabbata  S.  153. 

13)  Wir  unterlassen  es,  mit  Horsch  über  die  Haltung  Luthers  zu  polemisie(cid:173)
ren.  Daß  er  den  großen  Wittenberger  nicht  verstanden  hat,  mögen  wenigstens 
folgende  Stellen  zeigen:  „The  eight  sermons  which  Luther  preached  after  his 
return  from  Wartburg  Castle  were  chiefly  devoted  to  showing  the  necessity  of 
.sparing  (or  having  consideration  for)  the  weak brethren',  who must  not  be  offen-
ded.  From this time forward  it was generally held by the  leading  German  as  well 
as the  Swiss reformers  that  the need of ,having regard for  the weak' was  sufficient 
reason  for  putting  off  practical  reformation  until  such  a  time  when  the  civil  au-
thorities  were  ready  to  take  in  hand  the  matter  of  disoarding  unscriptural  prac-
tices."  „Luther's  argument  (Rücksicht  auf  die  Schwachen)  here  is  unsuppor-
table"  (VI,  181). 

72 

impracticable 

and  state  which  involved  various  modifications  of  his  doctrinal  po(cid:173)
sition..."  (IV,  243/44).  „By  abondaning  his  former  reformation  pro(cid:173)
gram  and  permitting  the  state  to  rule  the  churche  Zwingli  consented 
to  a  compromise  which  involved  a  vital  modification  of  Zwingli's  doc(cid:173)
trinal  position"  (IV,  257,  ebenso  VI,  169).  „Thus  Ulrich  Zwingli  and 
his  collaborators  consented  to  an  outstanding  compromise  which  led 
to  other  compromises  involving  vital  modifications  of  their  position 
in  various  respects. We have  already  indicated  the  changes  involved  in 
Zwingli's  conception  of  the  church.  In  his  earlier  writings  he  had  ex(cid:173)
pressed  himself  unfavorably  about  infant  baptism.  He  had  also  re-
cognized  the  need  of  scriptural  church  discipline,  which  he  found 
althogether 
in  the  state  church.  He  had  defended 
the  principle  of  nonresistance  and  admitted  that  the  swearing  of  oaths 
is  contrary  to  the  command  of  Christ.  Regarding  these  points  Zwingli 
now  gradually  changed  his  former  position,  as  will  bi  further  shown 
later.  It  was his  defiation  from  his  earlier  reformation  programm  that 
was  the  cause  of  the  parting  of  the  ways  between  Zwingli  on  the  one 
hand  and  Grebel  and  his  friends  on the  other"  (VI,  235).  Die  Schwen(cid:173)
kung Zwingiis vollzieht sich nach Horschs Darstellung im Zusammenhang 
der zweiten  Zürcher  Disputation  im  Oktober  1523. „While in theory he, 
as  formerly,  held the  doctrine  of  the  sole  authority  of  Scripture,  he  in 
f act f orsook this  doctrine taking the position that  in matters of practical 
reformation  the  Council  was  the  authority  to  be  heeded"  (IV,  255). 
Vor dieser Disputation, in der  Schrift  von der göttlichen und mensch(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit,  habe  Zwingli  betont,  daß  die  Bibel  allein  maß(cid:173)
gebend für  die Kirche  sei, ob die Obrigkeit  einverstanden  sei oder  nicht: 
„Man  bedarff  die  obergkeit  darumb  nit  ersuchen;  denn  die  ist  nit  über 
das wort  gottes  und  christliche  fryheit  gesetzt  als über  das  zytlich  gut 
..."1 4).  Denselben  Standpunkt  vertrete  er  zunächst  auch  auf  der  Dis(cid:173)
putation : „Es sollend  ouch  mine herren  keyn gsatzt  fürschryben  anders 
dann  uss  der  heyligen,  unbetruglichen  gschrifft  gottes.  Wo  sy  daran 
sümig  wurdend  und  ein  anders  erkantind,  das  ich  nitt  hoff,  so  würd 
ich  nit  dester  minder  styff  mit  dem  wort  gottes  wider  sy  predgen"15). 
Grebel  gegenüber  erkläre  dann  aber  Zwingli:  „Mine  herren,  die  werden 
erkennen,  mit was fügen  nun hinfür  die mess solle gebracht  werden"16). 

")  Zw. W. II,  514,  17. 
15)  Zw.  W.  I I,  775,  12. 
16)  Zw. W.  I I,  784,  8. 

73 

Demgegenüber  berief  sich  Simon  Stumpf  auf  die  Entscheidung  durch 
den  Geist,  die  schon  gefallen  sei.  Aber  die  Antwort  nun,  die Zwingli 
Stumpf  gab,  erwähnt  Horsch  nicht  mehr.  Wir  lassen  sie folgen:  „Das 
ist  recht.  Ich wil ouch  darwider  (nämlich  gegen die Messe und  ihre Bei(cid:173)
behaltung)  predgen  und  tun,  so  sy  ein  anders  erkantind. 
Ich  gib 
inen  das  urteyl  nit  in  ir  hend.  Sy  sollend  ouch  über  das  wort  gottes 
gantz  nit  urteilen,  nit  nun  allein  sy,  ja  ouch  alle weit  nit.  Dise  züsam-
menberuffung  ist  ouch  nit  darumb  geschehen,  daß  sy  darinn  wellind 
urteilen,  sunder  ein wüssen  haben  und  uss  der  geschrifft  erfaren,  ob  die 
mess  ein  opffer  sye  oder  nit.  Dannethyn  so  werdend  sy  radtschlagen, 
mit  was  fügen  dass  zu  dem  allerkomlichesten  on  uffrür  geschehen 
mög  etc."17).  Diese  Haltung  Zwingiis  beurteilt  Horsch  wie  folgt: 
„...  he  demanded  that  the  Koman  Catholic  practices  should  be  kept 
up  until  the  government  would order their  abolition. This was a  funda(cid:173)
mental  deviation  from  the  position  which  he  had  formerly  held  con-
cerning  the  relationship  between  church  and  state"  (VI,  233).  „We 
have  seen  that  the  reformers  taught  that  the  mass  ...  is  blasphemy 
and  idolatry,  and  nevertheless  held  that  the  observance  of  the  mass 
must  be  continued  until  the  rulers  saw  best  to  abolish  it"  (VI,  188). 
Zwingli  verlasse  also  seine  ursprüngliche  Auffassung  von  der  Freiheit 
der  Kirche  gegenüber  dem  Staat  und  gehe  diesen  faulen  Kompromiß 
ein.  Dadurch  sei  zwar  der  äußere  Erfolg  der  Reformation  gesichert. 
Diese verliere  aber ihre innere Stoßkraft.  Dadurch,  daß  die Obrigkeit  die 
Sache  an  die  Hand  nehme,  verliere  das  religiös  erweckte  Volk  die  Be(cid:173)
geisterung  und  werde  zur  Passivität  verurteilt.  Für  diesen  Kompro(cid:173)
miß  lohne  sich  ja  kein  Einsatz  mehr.  Die  Schweizer  Brüder  dagegen 
hätten  am  ursprünglichen  Programm  festgehalten:  „They  denounced 
as  heresy  the  idea  largely  prevailing  in  state  church  Protestantism: 
That  one  may  be  a  Christ  (being  justified  by  faith)  without  Walking 
in newness of  life  and  consecration  to  the  Service of  God"  (V,  138).  Sie 
hätten  jetzt  die  eigentliche  evangelische  Kirche  begründet.  Das  war 
nun  —  so  fährt  Horsch  fort  —  nicht  ein  Abfall  von  der  von  Zwingli 
erneuerten  Staatskirche,  sondern  die  Trennung  von  der  römisch-katho(cid:173)
lischen  Kirche;  denn  die  neue  Staatskirche  war  im  Zeitpunkt,  da  sich 
die  Täufer  zusammenschlössen,  im  Januar  1525,  noch  gar  nicht  da, 
sie  wurde  ja  erst  an  Ostern  1525  mit  der  Abschaffung  der  Messe  und 
der  Einführung  des  Abendmahles  eröffnet  (V,  247/48).  Die  Täufer 

")  Zw. W. II,  784,  19—26. 

74 

brechen  wirklich  ganz  mit  der  römisch-katholischen  Kirche,  während 
die  Reformatoren  diese  nur  reformieren  wollen,  obschon  auch  sie  an(cid:173)
fänglich  die  Papstkirche  verworfen  haben.  Jetzt  anerkennen  sie  die 
Kindertaufe  und  damit  die  bisherige  Mitgliedschaft  der  Kirche,  aner(cid:173)
kennen  die  Ordination,  die  bisherige  Geistlichkeit.  Der  Staat  befiehlt 
einfach,  daß  die  Messe  nicht  mehr  gelesen  werde.  Das  Volk  wird  gar 
nicht  gefragt,  welcher  Kirche  es  angehören  will.  Weil  sich  nun  die 
Brüder  weigern,  die  Autorität  der  Schrift  preiszugeben  zugunsten  der 
Autorität  der  Obrigkeit,  müssen  sie  die  Verfolgungen  leiden.  Die  Re(cid:173)
formatoren  haben  den  Täufern  Mangel  an  Liebe  und  Rücksicht  gegen(cid:173)
über  den  Schwachen  vorgeworfen,  sie  haben  aber  den  Brüdern  gegen(cid:173)
über  auch nicht  aus christlicher  Liebe gehandelt,  als sie diese  ertränken 
ließen. 

Soweit  Horsch.  Seine  Darstellung  stellt  einen  schweren  Vorwurf 
gegen  die  Reformation  Zwingiis  dar.  Wir  hören  durch  seine  Zeilen  die 
bittern  Klagen  Grebels, der an Vadian  schrieb: „Grundsatz:  Wer  denkt, 
glaubt  und  sagt,  Zwingli  handle  kraft  des  Hirtenamtes,  der  denkt, 
glaubt  und  spricht  gottlos"18).  Es  kann  sich  für  uns  nicht  darum  han(cid:173)
deln,  Zwingli  zu  rechtfertigen.  Wenn  Zwingli  geirrt  hat  und  wenn  er 
Fehler  begangen  hat,  so hat  das  die  Zwingliforschung  nie  verheimlicht. 
Aber  auf  die  Erkenntnis  der  Wahrheit  müssen  wir  dringen,  und  diese 
auch  von  der  Mennonitischen  Geschichtsforschung  verlangen.  So  fra(cid:173)
gen  wir  zuerst:  Inwiefern  ist  Zwingli  von  seinem  ursprünglichen  refor(cid:173)
matorischen  Programm  abgewichen?  Sind  wirklich  1522  die  spätem 
Täufer  und  Zwingli  noch  einig?  So  hat  es  zwar  den  Anschein.  Sie 
treten  zusammen  für  die  schriftgemäße  Predigt  und  die  daraus  sich 
ergebende  Reform  ein.  Unter  denen,  die  mit  Zwingiis  Zustimmung  die 
Fastengebote  brechen,  finden  wir  spätere  Täufer.  Doch  beachten  wir 
hier  schon  die  Haltung  Zwingiis.  Er  billigt  den  Fastenbruch,  ißt  aber 
selber  kein  Fleisch  und  läßt  es zu,  daß  die  Obrigkeit  die  Fastengebote 
zu  halten  gebietet.  Auf  der  andern  Seite  verlangt  er,  daß  die  Fasten(cid:173)
frage  ernstlich  geprüft  und  bald  entschieden  werde.  Warum  diese 
Vorsicht?  Aus  Furcht?  Nein,  aus  Verantwortung  für  die  ganze  Ge(cid:173)
meinde,  in  der  die  Ordnung  nicht  über  den  Haufen  gerannt  werden 
darf.  Zur  Vornahme  der  Reform  sind  nach  Zwingiis  Auffassung  die 
geistlichen Behörden  verpflichtet.  Erst  da  sich zeigt, daß diese nicht  ein-

")  ,,'Aiiwfia;  Qui  Zinlium  ex  officio  pastoris  agere  putat,  credit  vel  dicit, 

impie  putat,  credit  et  dicit".  Vadianische  Briefsammlung  III,  50. 

75 

greifen  wollen,  ersucht  Zwingli  schon  Ende  1522 —  also  nicht  erst  auf 
der  zweiten  Zürcher  Disputation  —  den  Rat,  eine  Disputation  anzu(cid:173)
ordnen.  Auf  diesem  ersten  Gespräch  entscheidet  aber  nicht  die  Obrig(cid:173)
keit  über  das  Wort  Gottes,  sondern  die  ganze  Versammlung,  der  Zür(cid:173)
cher  Große  Rat  und  die  gesamte  Geistlichkeit  des  zürcherischen  Terri(cid:173)
toriums,  stellen sich unter  das  Schriftwort  und  anerkennen,  daß  Zwingli 
schriftgemäß  predigt.  Die  Obrigkeit  vertritt  hier  die  Kirche,  die  Zür(cid:173)
cher  Stadtgemeinde.  Die  Kirche  ist  nach  Zwingiis  Auffassung  da, 
sobald  sich  zwei  oder  drei  im  Namen  des  Herrn  versammeln,  sobald 
sich  eine  Gemeinde  unter  das  Wort  stellt.  Wo  das  Wort  gepredigt 
wird  —  und  das  ist  ja  in  Zürich  mindestens  seit  Anfang  1522  schon 
geschehen  —  da  wird  wahrer  Glaube  geweckt,  da  ist  also  wirklich 
Kirche,  nicht  jedermann  sichtbar;  denn  nur  Gott  sieht  in  die  Herzen 
hinein  und  weiß,  wer  den  wahren  Glauben  hat,  aber  doch  den  Gläu(cid:173)
bigen  im  Vertrauen  zu  ihren  Mitchristen  wahrnehmbar.  Die  äußere 
Kirche  der Zeremonien,  der  Messe, der Priesterschaft  ist  gewiß nicht  die 
wahre  Kirche.  Insofern  aber  in  ihr  das Wort  gepredigt  wird,  wird  doch 
wahre  Kirche  lebendig  unter  all  den  alten  Hüllen19).  Daß  also  die pro(cid:173)
testantische  Kirche  erst  an  Ostern  1525  zu  existieren  begonnen  habe, 
kann  nur  jemand  sagen,  der  keine  Ahnung  von  Zwingiis  Anschauungen 
über  die  Kirche  hat.  Wie  die  oben  zitierte  Antwort  Zwingiis  an  Simon 
Stumpf  zeigt, ist  Zwingli nie der Auffassung  gewesen,  daß die  Obrigkeit 
über  das  Wort  Gottes  zu  entscheiden  habe.  Das  von  Horsch  immer 
wieder  als  feste  Größe  vorausgesetzte  „state  church  System"  hat  es 
so  überhaupt  nie  gegeben.  Zwingli  selber,  seine  Nachfolger  in  Zürich, 
seine  Freunde  in  Basel  und  Bern,  haben  immer  streng  an  der  Forde(cid:173)
rung  festgehalten,  daß  das  Wort  Gottes  für  die  Kirche  alleinige  Au(cid:173)
torität  ist,  nie  die  Obrigkeit.  Die  Obrigkeit  hatte  nie  darüber  zu  ent(cid:173)
scheiden,  ob  die  Messe  schriftgemäß  sei  oder  nicht,  sie  hatte  nur  das 
Wie und  Wann und  auf  welche Weise der  Durchführung  der  als  schrift(cid:173)
gemäß  erkannten  Reformen  zu  entscheiden.  Horsch  zitiert  (VI,  236) 
den  Zwingli-Biographen  R.  Staehelin  und  glaubt  in  ihm  eine  Stütze 
zu  finden,  wenn  dieser  sagt:  „Die  noch  immer  fortdauernde  öffentliche 
Schaustellung  der Bilder  in  den Kirchen  erschien nach  der  darüber  aus(cid:173)
gesprochenen  Verurteilung  als  ein  Ärgernis,  welches  nicht  frühe  genug 
abgestellt  werden  könne,  und  auch  das  Abhalten  der  Messe  wurde  als 

19)  Vgl.  für  diese  Vorgänge  und  Zwingiis  Auffassung:  Alfred  Farner,  Die 

Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei Zwingli,  Tübingen  1930. 
76 

unerträgliche  Gewissensbelastung  empfunden,  nachdem  sie  mit  klaren 
Worten  als  Schmähung  Gottes  war  bezeichnet  worden"20).  Trotz 
dieser  Sachlage,  darin  besteht  der  Vorwurf  Horschs,  habe  Zwingli  die 
Abschaffung  der  Messe  der  Obrigkeit  überlassen.  Horsch  hat  leider 
Staehelin  nicht  weiter  gelesen,  sonst  hätte  er  erfahren  können,  daß 
Zwingli  bereits  im  Dezember  1523  erneut  entschieden  in  einem  Rat(cid:173)
schlag  für  die  sofortige  Abschaffung  der  Messe  eintritt.  Sein  Ver(cid:173)
sprechen  von  der  zweiten  Zürcher  Disputation,  weiter  gegen  die  Messe 
zu  predigen,  auch  wenn  die  Obrigkeit  sie  noch  nicht  abschaffen  wolle, 
hat  er  gehalten.  Nach  Horschs  Auffassung  hätte  offenbar  das  katho(cid:173)
lische  Kirchenwesen  auf  einen  Schlag,  schon  an  Ostern  1522,  weg(cid:173)
geräumt  werden  sollen.  Der  Gedanke  einer  klaren,  schrittweisen  Ent(cid:173)
wicklung  der  kirchlichen  Erneuerung  vom  Fastenbruch  bis  zur  Ab(cid:173)
schaffung  der  Messe  und  der  Einrichtung  des  evangelischen  Abend(cid:173)
mahls,  scheint  Horsch  nicht  erwägenswert.  Ich  bitte  ihn,  sich  einmal 
an  Hand  von  Eglis  Reformationsgeschiehte  den  gleichmäßigen,  sichern 
Gang der  Reformation  in Zürich klar zu machen.  Zwingli hat  die Obrig(cid:173)
keit  zur  Durchführung  der  äußern  Reformen  aufgerufen,  er  aber  hat 
sie  beständig  auf  Grund  des  Wortes  Gottes  gemahnt  und  entschieden, 
welche  Reformen  vorzunehmen  seien.  Wenn  dann  tatsächlich  unter 
dem  Druck  der  äußeren  und  innern  Bedrohung  der  Reformation  das 
obrigkeitliche  Kirchenregiment  überhandgenommen  hat,  so  nur  unter 
dem  fortdauernden  Protest  Zwingiis,  der  alles  daran  setzte,  als  „Pro(cid:173)
phet"  die  Kirche  und  das  Gemeinwesen  theokratisch  zu  leiten21). 

An  welchen  Punkten  ist  nun  aber  Zwingli von  seinen  früheren  An(cid:173)

sichten  abgewichen?  Erstens  ist  für  ihn  die  Kindertaufe  noch  1523 
fraglich  gewesen,  eine  Entscheidung  hatte  er  aber  nicht  gefällt.  Später 
glaubte  er  sie durch  die  Schrift  erweisen  zu  können.  Darin  täuschte  er 
sich.  Die  Kindertaufe  kann  neutestamentlich  weder  bewiesen  noch 
verworfen  werden.  Zwingli  habe  zweitens  den  Bann  preisgegeben,  den 
er  früher  empfohlen  habe ?  Darauf  kann  keine  einfache  Antwort  ge(cid:173)
geben  werden.  Durch  das  große  Mandat  von  1530  hat  die  Obrigkeit 
Kirchenbann  und  bürgerlichen  Ausschluß  von  Zunft-  oder  Allmend-
rechten  miteinander  verbunden.  Sofern  sie sich unter  die  theokratische 
Leitung  des  „Propheten",  des Verkünders  der  Schrift  stellt,  ist  also  der 
Bann  in  der  Zürcher  Kirche  noch  beibehalten  worden.  Gerade  diese 

20)  Staehelin  I,  349. 
21)  Vgl.  auch  darüber  Alfred  Farner. 

77 

Zusammenhänge  zeigen,  daß  sich  die  geschichtliche  Wirklichkeit  nicht 
auf  kurze  Formeln  bringen  läßt.  Zwingli  hat  drittens  den  Eid  gutge(cid:173)
heißen.  Auch  hier  ist  keine  einfache  Antwort  möglich.  Nach  der  gött(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  ist  der  Eid  zu  verwerfen,  daraus  hat  Zwingli  nie 
ein  Hehl  gemacht,  aber  innerhalb  der  menschlichen  Gerechtigkeit  ist 
er  um  unserer  Schwachheit  willen  notwendig  und  von  Gott  verordnet. 
Das Problem  Reformation  und  Täufertum  muß  doch  wohl an  Hand 
dieser  Schrift  Zwingiis  „Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtig(cid:173)
keit"22)  erörtert  werden.  Sollten  sich  nicht  hier  Freunde  der  Refor(cid:173)
mation  und Freunde  der  Täuferbewegung  näher  kommen ?  Für  Zwingli 
ist  die göttliche  Gerechtigkeit  die allein gültige,  so gut  wie für  die  Täu(cid:173)
fer.  Zwingli  weiß  aber,  daß  wir  Menschen  diese  göttliche  Gerechtig(cid:173)
keit  nicht  erfüllen.  Davon  wissen  auch  die  Täufer  etwas;  denn  sie 
wollen  ja  nicht  Perfektionisten  sein.  Zwingli  weiß  ferner,  daß  das 
natürliche  Verhältnis  unter  uns  Menschen  Kampf  aller  gegen  alle  ist. 
Um  diesem  Chaos  vorzubeugen,  hat  Gott  die  menschliche  Gerechtig(cid:173)
keit,  das  ist  den  Staat  angeordnet,  der  die  Gewalt  handhabt.  Hier 
sagen  die  Täufer,  der  Christ  habe  die  Gewalt  nicht  nötig,  er  solle  sie 
auch  nicht  ausüben.  Die  Täufer  geben  immerhin  zu,  daß  die  Welt 
die  Obrigkeit  zur  Bestrafung  der  Bösen  nötig  habe.  Hier  erhebt  nun 
Zwingli  die  Frage,  wie  könne  eine  Obrigkeit  einigermaßen  gerecht 
strafen  und  regieren,  wenn  sie  nicht  wenigstens  ihre  menschlichen  Ge(cid:173)
setze  beständig  revidiere  nach  dem  absoluten  Maßstabe  der  göttlichen 
Gerechtigkeit,  eine  Obrigkeit  also,  die  sich  um  das  Christentum  küm(cid:173)
mere  oder  besser  eben  selber  christlich  sei ?  Wenn  also  auch,  so  dürfen 
wir  Zwingiis  Gedanken  weiterführen,  viele  Christen  die  Gewalt  der 
Obrigkeit  nicht  nötig  haben,  so  können  sie  sich  doch  nicht  der  Ver(cid:173)
antwortung  denen  gegenüber,  die  diese  erzieherische  Gewalt  brauchen, 
entziehen,  besonders  wenn  sie  dann  doch  den  Schutz  dieser  Gewalt 
für  sich  in  Anspruch  nehmen.  Das  tut  aber  Horsch  indirekt,  wenn  er 
verlangt,  daß  der  Staat  die  Täufer  hätte  dulden  sollen;  denn  dann 
hätte  er  auch  die  Täufer  wie  seine  reformatorische  Kirche  gegen  die 
Angriffe  der  Altgläubigen  verteidigen  müssen.  Wäre  nicht  auf  diesem 
Boden,  innerhalb  der  gemeinsamen  Anerkennung  der  „göttlichen  Ge(cid:173)
rechtigkeit"  durch  die  Täufer  wie  durch  Zwingli,  eine  weitere  gemein(cid:173)
same  Erörterung  des  Problems  möglich ? 

22)  Zw.W.II,471—525. Jetzt leicht zugänglichin dem beiRascher& Co., Zürich, 
1934, von  O. Farner  und  mir  herausgegebenen  Bändchen  unter  demselben  Titel. 

78 

Noch  muß  auf  eine  zeitgeschichtliche  Frage  hingewiesen  werden. 
Zürich  will  eine  Reformation  durchführen  im  Gegensatz  zur  gesamten 
Umwelt,  insbesondere  im  Gegensatz  zu  den  mit  Zürich  die  gemein(cid:173)
eidgenössischen  Vogteien 
regierenden  katholischen  Orte.  Soll  hier 
Zürich der Verfolgung  der Reformation  zuschauen ?  Hierin geht  Zwingli 
ebenfalls  den  menschlichen  Weg.  Er  verteidigt  die  Reformation  mit 
den  Zürich  zur  Verfügung  stehenden  Machtmitteln.  Er  ist  nicht  der 
Meinung,  daß  das  der  göttlichen  Gerechtigkeit  entspreche,  und  doch 
hält  er  die  Wehrhaftigkeit  des  Volkes  für  eine  ihm  von  Gott  über(cid:173)
tragene  Aufgabe,  um  das  Evangelium  vor  völliger  Unterdrückung  zu 
bewahren.  Die  staatliche  Gewalt  hat  die  unausweichliche  Pflicht, 
innerhalb  der  menschlichen  Gemeinschaft  Zucht  zu  üben.  Darin  liegt 
ihre  Arbeit  am  Reiche  Gottes.  In  der  vollen  Verantwortung  für  die 
kritische  Lage des Zürcher Volkes hat  Zwingli diesen Weg eingeschlagen. 
Der  Weg  der  Täufer  hätte  nach  seiner  Auffassung  zu  einem  völligen 
Zusammenbruch  der  Reformation  führen  müssen. 

Allen  diesen  Erörterungen  wird  Horsch  einfach  das  Martyrium  der 
Täufer  entgegenhalten.  Hier  geben  wir  ohne  weiteres  zu,  daß  wir 
Zwingiis  Haltung  nicht  billigen,  sofern  wir  heute  überhaupt  das Recht 
zu  einem  solchen  Urteil  haben.  Trotzdem  haben  wir  die  zeitgeschicht(cid:173)
lichen  Verhältnisse  und  die  Haltung  Zwingiis  immer  wieder  genau  zu 
prüfen.  Darin  müssen  wir  Horsch  Recht  geben,  daß  die  Obrigkeit  die 
von  Zwingli immer  festgehaltene  Unterscheidung  von  Kirche und  Staat 
nicht  macht.  Ist  einmal die Kindertaufe  als richtig anerkannt  und  von 
Staats  wegen geboten, dann sind die Wiedertäufer  Aufrührer  und müssen 
für  die Übertretung  der  staatlichen  Gesetze bestraft  werden.  Immerhin 
hatten  sie  die  Möglichkeit,  zürcherisches  Gebiet  zu  verlassen.  Wir 
müssen  auch feststellen,  daß  Manz Urfehde  geschworen hat,  nicht  mehr 
zu  taufen,  und  daß  er  diese  gebrochen  hat23).  Horsch  teilt  das  nicht 
mit.  Er  erklärt  vielmehr,  wer behaupte,  Manz  sei aus politischen  Grün(cid:173)
den  hingerichtet  worden, habe  das Urteil nicht  gelesen  (VII,  156).  Man 
kann  diese Erklärung Horschs ruhig umdrehen.  Für  den Tod von Manz 
waren  kirchliche  und  staatliche  Gründe  maßgebend.  Das  sollte  der  Hi(cid:173)
storiker,  der so viel vom „state church Protestantism"  spricht,  erkennen 
können.  Auch  wenn  Zwingli  den  Tod  von  Manz  gutgeheißen  hat,  so 
hat  ihm  kaum  ein  Ereignis  seines  Lebens  mehr  Kummer  und  Betrüb-

23)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  834 und  1109. 

79 

nis  und  innern  Kampf  gebracht.  Das  muß  man  dem  von  allen  Seiten 
angefeindeten  Keformator  zugute  halten. 

Damit  wollen wir  die grundsätzlichen  Erörterungen  abbrechen.  Für 

abgeschlossen  halten  wir  sie nicht;  denn  in  ihnen  steckt  schließlich  Ar(cid:173)
beit  am richtigen Verständnis  des Evangeliums  überhaupt.  Sofern  uns 
die Ausführungen  von  Horsch  schließlich  auf  den  Grund  unseres  christ(cid:173)
lichen  Glaubens führen,  müssen wir  für  sie dankbar  sein.  Dagegen  sind 
wir  verpflichtet,  nach  unserm  besten  Wissen  eine  Reihe  von  Einzel(cid:173)
heiten,  in  denen  wir  glauben,  die  Dinge  anders  sehen  zu  müssen  als 
Horsch,  zur  Sprache  zu  bringen.  Wir  können  nur  noch  weniges  kurz 
herausgreifen. 

Einmal  ist  Simon  Stumpf  doch  wohl  nicht  bloß  deshalb,  weil er  die 
Messe nicht  mehr  lesen  wollte,  aus  Zürcher  Gebiet  ausgewiesen  worden 
(VI,  232),  sondern  weil  er  auch  gegen  die  Zehnten  und  in  anderer  Hin(cid:173)
sicht radikale Ansichten gepredigt hat24). Als Phantasie müssen wir ferner 
die  These  Horschs  bezeichnen,  der  Vater  Jakob  Grebel  sei  das  Haupt 
einer den  Täufern  freundlich  gesinnten  Gruppe  im Rat  gewesen.  Sicher(cid:173)
lich  war  er  eine  führende  Persönlichkeit  unter  den  Gegnern  Zwingiis, 
aber  nicht  wegen  der  Täufer,  sondern  wegen  der  alten  Kirche  und  der 
Pensionen.  Richtig  ist  wohl  der  Satz:  „Jakob  Grebel  and  others  de-
sired  the  toleration  of  Roman  Catholics  in  Zürich"  (VII,  150).  Daraus 
aber zu folgern:  „Jakob  Grebel favored  a policy of toleration and  liberty 
of  conscience"  (VII,  151),  ist  völlig  unmöglich.  Sodann  ist  Horsch 
der  Auffassung,  daß  nicht  einmal  der  Zürcher  Rat  die Beweise  Zwingiis 
für  die  Kindertaufe  überzeugend  gefunden  habe;  denn  er  habe  an 
Schaffhausen  geschrieben,  die  Kindertaufe  sei  „nichts  Unrechtes" 
(VI, 244).  Der betreffende  Passus  hat aber einen andern Sinn.  Er  lautet: 
„...  habent  wir  nit  können  finden,  das  söllicher kindertouff  wider  den 
verstand  des  göttlichen  worts  oder  ein  unrecht  bos  ding  sig"25).  Die 
Stelle  will  also  unzweideutig  ausdrücken,  daß  die  Kindertaufe  sich  als 
schriftgemäß  erwiesen  habe.  Daß  der  Rat  dieser  Auffassung  ist,  geht 
doch  aus  allen  Mandaten  hervor. 

Seine  These,  daß  die  protestantische  Staatskirche  erst  Ostern  1525 
begonnen  habe,  stützt  Horsch  durch  die  Verfügung  des  Rates,  die 
Kinder  seien durch  die  „Priester"  zu  taufen  (VI,  245)26).  Diese  „Prie-

2i)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  267.  Zw. W.  IV,  169ff. 
25)  Brief  vom  8.  Februar  1525.  Staatsarohiv  Schaffhausen.  Korrespondenzen. 
26)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  632,  1525,  Februar  1. 

80 

ster"  werden aber z. B. schon am  1. Dezember  1522  aufgefordert,  nichts 
zu predigen,  „dann  was si mit  dem heiigen  mund  Gottes und  Evangelio 
beschirmen  mögen"27).  An  diesem  Beispiel  sieht  man  doch  gerade 
das  Werden  der  Reformation,  das  Herauswachsen  des  Neuen  aus  dem 
Alten. 

Horsch  zitiert  die wiederholten  Klagen  der  Täufer,  sie seien  bei  den 
Disputationen  mit  Zwingli  nie  recht  zum  Wort  gekommen,  besonders 
nicht  bei dem  dreitägigen  Gespräch  im November  1525  (VII,  143, 147). 
Aber  er  unterläßt  es,  diesen  Klagen  das  Zeugnis  der  Grüninger  Amt(cid:173)
leute  wenigstens  gegenüber  zu  stellen:  „Demnach  sind  die  zwölf  ver(cid:173)
ordneten  von  allem  ampt,  so zu  Zürich  uf  der  dispotatz  unnd  gesprech 
sind  gsin,  einer  nach  dem  andren  gfragt,  wie  es  doch  gangen  sy.  Do 
sind  si  all  einmündig  gsin  und  geantwurt,  man  hab  die  touffer  gnüg-
sam verhört  und  si wol und  trülich  lassen reden  ...  man  habe  inen  kein 
red  im  halss  ersteckt"28).  Im  März  1526  wurden  die  Täufer  zu  lebens(cid:173)
länglichem  Gefängnis  bei  Wasser  und  Brot  verurteilt.  „This  inhuman 
sentence  had  the  approval  of  the  heads  of  the  established  church. 
Zwingli,  in  a  letter,  informed  Vadian  of  these  measures.  „This  day," 
he  wrote,  „the  Council  has  deeided  that  the  Anabaptist  leaders  shall 
be  cast  into  the  Tower  to  remain  there  until  they  either  give  up  the 
ghost  or  recant."  He  says  further  that  the  death  sentence  would  be 
pronounced  over those  who  further  rebaptized,  and  then  adds:  „Thus 
the  long  tried  patience  (of  the  Council)  has  come  to  an  end."  (VII, 
147/48).  Die  folgenden  Worte  Zwingiis:  „Ich  bedaure  die  unverbesser(cid:173)
liche  Kühnheit  dieser  Leute  sehr  und  kann  keinen  Gefallen  daran 
finden.  Ich wollte lieber, daß die Anfänge  des neu  auflebenden  Christen(cid:173)
tums  nicht  durch  solche  Beispiele  eingeweiht  werden;  aber  wir  sind 
nicht  Gott,  dem  es  nun  einmal  gefällt,  auf  diese  Weise  zukünftigem 
Unheil  vorzubeugen,  wie  er  einst  Ananias,  als  er  Petrus  anlog,  durch 
..."2 9),  zitiert 
einen  plötzlichen,  schrecklichen  Tod  dahingerafft  hat 
Horsch  nicht  mehr.  Man  dürfte  wenigstens  erwarten,  daß  der  viel(cid:173)
geschmähte  Zwingli  in  dieser  Sache  bis  zu  Ende  gehört  werde. 

")  Egli,  Aktensammlung  Nr.  301. 
28)  Egli,  Aktensammlung  Nr.  864,  jedoch  1525,  November  25.  zu  datieren. 
29)  „Mihi  vehementer  incorrigibilis  hominum  audacia  t um  dolet,  tum  dis-
ciplet.  Nollem  crepundia  renaseentis  Christianismi  huiusmodi  exemplis  inaugu-
rari;  sed  deus  non  sumus,  cui  sie  placet  futuris  maus  prospicere,  ut  olim,  qum 
Petro  mentientem  Ananiam  subita  atrocique  morte  trueidavit  ..."  Zw. W.  V I I I, 
542,  7 ff. 

6 

81 

Diese  Beispiele  mögen  zeigen,  daß  der  scheinbar  wohl  dokumen(cid:173)
tierten  Darstellung  Horschs  gegenüber  Vorsicht  notwendig  ist,  da  er 
die  Quellen  vielfach  einseitig  verwendet. 

In  den letzten  bis jetzt  erschienenen  Aufsätzen  untersucht  Horsch 
die Anklagen,  die in der gegnerischen  Literatur,  schon bei Zwingli und 
Bullinger,  gegen  die Täufer  erhoben  werden.  Horsch  richtet  vor  allem 
schwere  Vorwürfe  gegen  Zwingiis  „In  Catabaptistarum  strophas  Elen-
chus"  von  1527  und  gegen  Walther  Köhlers  Aufsatz  „Die  Zürcher 
Täufer"  in  der  Gedenkschrift  der  Mennoniten30).  Der  „Elenchus" 
wird  demnächst  in  der  kritischen  Zwingliausgabe  erscheinen.  Prof. 
W. Köhler  wird  in der Einleitung  zur Kritik  Horschs  Stellung  nehmen. 
Prof.  F. Blanke  wird  im  Kommentar  die  Aussagen  Zwingiis  Satz  für 
Satz  nachprüfen.  Wir  können  also  vorläufig  auf  diese  Arbeiten  ver(cid:173)
weisen. 

Ich  möchte  damit  schließen,  daß wir durchaus  dankbar  sind,  Unter(cid:173)

suchungen  zur  Geschichte  des  Täufertums  von  mennonitischer  Seite 
zu  erhalten.  Nur möchten  wir wünschen,  daß diese  in  der  Beurteilung 
der  Reformation  so gerecht  seien,  wie  die Mennoniten  von uns eine ge(cid:173)
rechte  Beurteilung  ihrer  Geschichte  erwarten. 

Ganz  anderer  Art  seiner  Anlage  nach  ist  das Buch  eines  Schweizer 

Täufers  und  seiner  Mitarbeiter. 

„Die  Taufgesinnten-Gemeinden. 

Eine  kurzgefaßte  Darstel(cid:173)
lung  der  wichtigsten  Ereignisse  des  Täufertums.  Herausgegeben  im 
Auftrag  der Konferenz  der Alt-evangelischen  Tauf gesinnten-Gemeinden 
(Mennoniten)  der  Schweiz.  Druck  und  Verlag:  Heinrich  Schneider  in 
Karlsruhe  (Baden).  In  der  Schweiz:  Im  Kommissionsverlag  bei  der 
Buchhandlung  der  Freien  Evang.  Gemeinden  in  Bern,  Zeughaus(cid:173)
gasse 39."  Im Begleitwort der Konferenz  werden als Verfasser  genannt: 
Samuel  Geiser  in  Orange  bei  Tavannes,  D a v id  Lerch  auf  Mont-
Cortebert,  und  Samuel  Geiser  in Fontaines  Mont-Tramelan,  Erschei(cid:173)
nungsjahr 1931. 

Das  Buch  beginnt  mit der  Geschichte  der Urgemeinde.  Es  vertritt 
die  seinerzeit  von  Ludwig  Keller  in  einer  Reihe  von  Schriften  ver(cid:173)
tretene  These,  daß  sich  das ursprüngliche  freie  Gemeinde-Christentum 
im  Stillen  durch  die ganze  Kirchengeschichte  hindurch  habe  behaupten 

so)  Vgl. Anm. 10. 

82 

können.  Während  das  offizielle  Christentum  zur  Zeit  Kaiser  Kon(cid:173)
stantins  Staatsreligion  geworden  und  die  Kirche  eine  verhängnisvolle 
Zersetzung  und  Verflachung  erfahren  habe,  hätten  die  „alt-evangeli(cid:173)
schen  Gemeinden"  versucht,  „die  reine  Lehre  nach  dem  apostolischen 
Grund  zu  bewahren"  (64).  Die  Tradition  der  Waldenser  könne  ihre 
Geschichte bis auf  die von der offiziellen  Kirche abweichenden  Glaubens(cid:173)
zeugen  des  4. Jahrhunderts  zurückführen.  Die  Waldenser,  wie  alle 
Sekten  des  Mittelalters,  seien  nichts  anderes  als  ein  stärkeres  Wieder(cid:173)
aufleben  und  Wiederhervortreten  der  „alt-evangelischen"  Gemeinden. 
Von  ihnen  stammten  dann  die  sogenannten  Täufer  der  Reformations(cid:173)
zeit  ab.  Diese  Christen  hätten  sich  selber  ja  immer  einfach  „Brüder 
und  Schwestern"  genannt. 

Wir  können  hier  auf  die  Diskussion  dieses  Problems  nicht  erschöp(cid:173)

fend  eintreten.  Geiser  verlangt  von  der  Wissenschaft  den  Beweis, 
daß  die  Tradition  der  Waldenser  und  der  Täufer  unhaltbar  sei  (64). 
Wie  soll  die  Wissenschaft  das  Nichtvorhandensein  eines  Zusammen(cid:173)
hanges  beweisen  anders  als  indem  sie  sagt,  sie  habe  keine  Beweise  für 
sein  Vorhandensein ?  Die  Beweislast  fällt  Ludwig  Keller  und  den  Ver(cid:173)
tretern  seiner  These  zu.  So  können  wir  nur  sagen,  daß  wir  keine  Be(cid:173)
weise  für  die  Herkunft  der  Täufer  von  den  Waldensergemeinden  fin(cid:173)
den  können.  Vielmehr  finden  wir,  daß  die  Täufer  selber  erklären,  daß 
sie  von  der  Reformation  Zwingiis  ausgegangen  seien.  Grebel  schreibt 
an Müntzer:  Die evangelischen  Prediger  haben  gezeigt,  daß  die  Bräuche 
und  Zeremonien  der  alten  Kirche  unchristlich  seien.  Sie  seien  davon 
losgekommen,  dann  aber  bei  einem  heuchlerischen  Glauben  stehen  ge(cid:173)
blieben  ohne Werke  der  Liebe und  hätten  die unchristliche  Kindertaufe 
beibehalten.  „In  semlicher  irrung  sind  ouch  wir  gewäsen,  die  wil  wir 
allein zühörer und  läser warend  der  evangelischen  predigeren.  ...  Nach(cid:173)
dem wir aber  die gschrift  ouch zehand  gnommen habend  und  von  aller-
ley  artiklen  besechen,  sind  wir  etwass  bericht  worden..."31).  Dieselbe 
Auffassung  vertritt  ein  Schüler  Grebels, Hans Hotz  aus dem  Grüninger-
amt,  auf  der  Disputation  zu Bern  von  1538.  Trotzdem kann  die  These 
Ludwig  Kellers,  die  hier  wieder  auflebt,  nicht  einfach  als  Phantasie 
von  der  Hand  gewiesen  werden.  Die  Fragestellung  muß  aber  eine  an(cid:173)
dere  sein.  Die  Wissenschaft  soll nicht  fragen,  von  welcher  vorreforma-

31)  Thomas Müntzers Briefwechsel.  Hg. von H. Böhmer und  P. Kirn  (Leip(cid:173)

zig 1931), S.  92f. 

83 

torischen  Bewegung  die  Täufer  abstammen,  sondern  welche  Voraus(cid:173)
setzungen  bestanden  haben,  die  für  die  Entstehung  des  Täufertums 
von  Bedeutung  waren.  Als  solche  Voraussetzungen  können  gewiß  die 
spätmittelalterlichen  Sekten  in  Betracht  kommen.  Außerdem  wäre  an 
die  Mystik,  an  die  Hussiten  und  die  böhmischen  Brüder,  an  den  Hu(cid:173)
manismus,  der  ja  auch  religiöse  Strömungen,  wie  die  devotio  moderna, 
in  sich  aufgenommen  hat,  zu  denken.  Hier  liegt  der  Forschung  noch 
ein  weites  Feld  offen. 

Mit  besonderem  Interesse  verfolgen  wir  auch  in  diesem  Werk  die 
Darstellung  der  Reformationszeit.  Sie  berührt  sich  mit  derjenigen  von 
Horsch,  indem  auch  Geiser  den  Übergang  der  freien  Reformation  zum 
Staatskirchentum  als  einen  verfehlten  Weg  bezeichnet.  Nach  seiner 
Auffassung  hat  die  weltliche  Obrigkeit  bei  der  ersten  Zürcher  Dispu(cid:173)
tation  vom  29. (nicht  3.)  Januar  1523 „die Entscheidung  in  Sachen  des 
Glaubens  in  die  Hand  genommen  und  das  Reformationswerk  für  das 
zürcherische  Gebiet  proklamiert.  Hierdurch  war  die  Staatsgewalt  an 
die  Stelle  der  bischöflichen  Gewalt  getreten  und  hatte  die  Oberleitung 
der  Kirche  übernommen"  (121). Wir  zeigten  oben,  daß  diese  Auffassung 
der  Sachlage  und  vor  allem  der  Stellungnahme  Zwingiis  nicht  gerecht 
wird.  Geiser  schildert  dann 
in  gleichmäßiger  und  übersichtlicher 
Weise  die  Ausbreitung  der  Täuferbewegung  auf  Schweizerboden.  Mit 
besonderer  Liebe  verweilt  er  bei  den  Berner  Täufern  und  zieht  hier 
Quellen  und  Untersuchungen  in  gründlicher  Weise  heran.  Die  Ab(cid:173)
schnitte  über  das  Täufertum  außerhalb  der  Schweiz  stellen  mehr  eine 
Übersicht  dar.  Gerade  eine  solche  hatte  bisher  gefehlt.  Am  wertvoll(cid:173)
sten  ist  mir  das  16. Kapitel  über  die  „Lehren  der  Täufer  Führer  in  der 
Reformationszeit".  Hier  sind  zunächst  die  sieben  Artikel  von  Schleit-
heim  — nicht  Schlatt;  der  Text  sagt  Schläten,  so wird  das  Dorf  heute 
noch  in  der  Schaffhauser  Mundart  bezeichnet  —  wiedergegeben,  die 
nicht  genug  verbreitet  werden  können,  da  sie  die  Meinung  der  Täufer 
am  unmittelbarsten  ausdrücken.  Dann  werden  einzelne Loci  behandelt 
und  jeweils  gute  Quellenbelege  dazu  abgedruckt,  zuerst  die  Taufe, 
dann  der  Bann  und  die  Gemeindezucht,  das  Abendmahl,  die  Absonde(cid:173)
rung, die Aufgaben der Hirten  in  der Kirche,  die Wehrlosigkeit,  der  Eid. 
Zu  jedem  Punkte  werden  dann  die  Verhandlungen  der  Disputationen 
von  Zofingen  und  Bern  in  knapper  Zusammenfassung  geboten,  schließ(cid:173)
lich  die  Lehre  vom  Heilsweg,  die Nachfolge  Christi,  der  freie  Wille des 
Menschen,  Gesetz  und  Evangelium  behandelt. 

84 

Damit  bietet  Samuel  Geiser,  wenn  ich  mich  nicht  täusche,  zum 
erstenmal  eine  umfassende,  wenn  auch  sehr  einfach  gehaltene  Dar(cid:173)
stellung  der  Theologie  des  Täufertums. 

In  den noch folgenden  Kapiteln  werden die Schicksale der  Schweizer 

Täufer  im  17. und  18. Jahrhundert  erzählt. 

Ich  habe  nur  ungern  einige  kritische  Bemerkungen  zur  Auffassung 

Geisers  gemacht.  Der  stattliche  Band,  verfaßt  von Männern  ohne ge(cid:173)
lehrte Vorbildung, die im täglichen Leben als Landwirte  im Berner  Jura 
dem  Boden  ihren  Lebensunterhalt  abringen  müssen,  nötigt  uns  Ach(cid:173)
tung vor der mit großer  Liebe zur  Sache  hervorgebrachten  Leistung ab. 
Wir  möchten  das Buch  deshalb  allen  Freunden  der  Kirchengeschichte 
warm  empfehlen.  Es  ist  nicht  nur  Geschichte,  sondern  auch  Quelle 
für  die Auffassung,  die sich die Täufer  von der Geschichte  des Christen(cid:173)
tums  gebildet  haben. 

Honterus  und  Zürich. 

Von  OSKAR  NETOLTCZKA  (Kronstadt,  Siebenbürgen). 

Johannes  Honter1),  heute  weltbekannt  als  kirchlicher  Beformator 
und  Begründer  des  protestantischen  höheren  Schulwesens  unter  den 
Siebenbürger  Sachsen,  dem  Kronstadt  auch  die  erste  Buchdruckerei 
des  Landes  verdankt,  erlangte  seine  europäische  Berühmtheit  bei den 
Zeitgenossen  zuerst  als  Kosmograph,  und  dieser  sein  Ruf  ist,  wie im 
nachstehenden  verfolgt  werden  soll,  von  der  Schweiz  ausgegangen, 
wo  die  lange  Reihe  der  Nachdrucke  seiner  Weltbeschreibung2)  be(cid:173)
ginnt.  Damit  ergibt  sich  das Thema  des vorliegenden  Aufsatzes:  Hon(cid:173)
terus  und  Zürich. 

Wir  nehmen  zum  Ausgangspunkt  eine  Übersichtskarte  der  fünf 
Erdzonen  (circuli  sphaerae  cum V  zonis),  die  hier  wiedergegeben  ist 

J)  Über  Honterus  (ursprünglich  Honter)  vgl.  Friedrich  Teutsch,  Geschichte 

der  evang.  Kirche  in  Siebenbürgen  Bd.  1  (Hermannstadt  1921),  S.  207ff.,  wo(cid:173)
selbst  auch  die  ältere  Literatur.  Die  neuere  Literatur  siehe  im  Lebensbild  von 
Friedrich  Müller,  Johannes  Honterus:  Schule und Leben,  2. Heft  1933/34,  S.  65ff. 
Dazu  Oskar  Netoliczka:  Gunkel-Zscharnack,  Die  Religion  in  Geschichte  und 
Gegenwart,  Bd.  2  (Tübingen  1928),  Sp. 2011. 

2)  Rudimenta  cosmographica  1542.  Vgl.  die  Bibliographie  von  Netoliczka 
in  Trausch-Schuller,  Schriftstellerlexikon  der  Siebenbürger  Deutschen,  Bd.  4 
(Hermannstadt  1902),  S.  213ff. 

85 

