H u l d r y ch  Z w i n g li  in  n e u er  Sicht 
Zum  Buche  von  Gottfried  W.  Locher1 

von  LBONHAED  VON  MURALT 

Der  älteste  Beitrag  des  hübschen  Sammelbandes  «Christus  unser 
H a u p t m a n n»  wurde  von  Gottfried  W.  Locher  an  der  Abendfeier  des 
Zwingli Vereins  vom  11. Oktober  1949  in  der  Wasserkirche  vorgetragen 
und  in  den  «Zwingliana » I X,  Heft  3,  1959/1,  veröffentlicht.  Die  andern 
Aufsätze  erschienen  in  den  Jahren  1951  bis  1966,  weitere  vier  davon 
ebenfalls  in  den  «Zwingliana»,nämlich  «HuldrychZwingiis  Botschaft», 
Band  X,  Heft  10,  1958/2,  «Die  Wandlung  des  Zwingli-Bildes  in  der 
neueren  Forschung»,  nachdem  er  zuerst  in  den  Niederlanden  in  «Vox 
Theologica»  erschienen  war,  bei  uns  Band  X I,  Heft  9,  1963/1,  dann  auch 
«Church  History»,  Vol.  34,  Nr.  1,  Oreland  Pa,  USA,  1965,  ferner  die 
«Grundzüge  der  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Vergleich  mit  derjeni(cid:173)
gen  Martin  Luthers und  Johannes  Calvins », «Zwingliana » X I I,  Heft  7/8, 
1967/1/2,  und  «Praedicatio  verbi  Dei  est  verbum  Dei»  (Heinrich  Bul-
linger  zwischen  Luther  und  Zwingli.  Ein  Beitrag  zu  seiner  Theologie)  in 
Band  X,  Heft  1,  1954/1.  «Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis»  und 
«Die  Prädestinationslehre  Huldrych  Zwingiis»  erschienen  in  der  Basler 
«Theologischen  Zeitschrift»,  J g.  I X,  Heft  4,  1953,  und  J g.  X I I,  Heft  5, 
1956.  «Inhalt  und  Absicht  von  Zwingiis  Marienlehre»  in  Kurzfassung  in 
der  «Neuen Zürcher  Zeitung » Nr.  8  und  13 vom  3. Januar  1951 und  dann 
im  «Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz»,  J g.  107, Nr.  3,  1951.  «Im 
Geist  und  in  der  Wahrheit.  Die  reformatorische  Wendung  im  Gottes(cid:173)
dienst  zu  Zürich»  erschien  in  Neukirchen  1957 und  «Das  zweite  Helveti(cid:173)
sche Bekenntnis »im  «Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz »,  122. Jg., 
Juli  und  August  1966.  Wenn  also  von  «neuer  Sicht»  gesprochen  wird, 
dann  ist  nicht  etwas  jetzt  ganz  neuerdings  Gewonnenes  gemeint,  sondern 
die  Art  und  Weise,  wie  Locher  Zwingli  gegenüber  andern  neu  sieht.  Er 
sagt  im  Vorwort:  «Zwingli  ist  ein  Unbekannter.  An  allgemeinen  Dar(cid:173)
stellungen,  Eindrücken  und  Urteilen  fehlt  es  nicht,  jedoch  an  genauer 
Kenntnis  seiner  Verkündigung,  seiner  Motive  und  seiner  Ziele»,  und 
nachher:  «Da  die  hier  vorgetragene  Interpretation  des Zürcher  Reforma(cid:173)
tors  häufig  von  verbreiteten  Vorstellungen  abweicht,  war  ein  gewisser 
Reichtum  von  Belegen  notwendig.»  Viele  werden  das  Wort  «Zwingli  ist 

1  Gottfried  W.  Locher,  Huldrych  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zehn  Beiträge  zur 
Theologie  der  Zürcher  Reformation,  Zwingli-Verlag,  Zürich / Stuttgart  1969,  307 
Seiten. 

147 

ein  Unbekannter  » als sehr  hart  empfinden.  H a t t en  uns  die  großen  Arbei(cid:173)
ten  von  Walther  Köhler  und  Oskar  Farner  wie  auch  die  Beiträge  zur 
Zwingli-Forschung  von  Fritz  Blanke,  Alfred  Farner  und  Rudolf  Pfister 
nicht  sehr  vieles,  ja  Wesentliches  erschlossen  1 Sowohl  die  knappe  Bio(cid:173)
graphie  Köhlers, ganz  abgesehen  vom  Riesenwerk  über  den  Abendmahls(cid:173)
streit  und  über das Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  wie  die 
vier  so sorgfältig  erarbeiteten  Bände  von  Oskar  Farner  gaben  uns  vollen 
Einblick in Leben und  Wirken  des Reformators. Wir möchten doch meinen, 
daß  Farners  Bericht  über  Zwingiis  Verkündigung  in  Zürich  von  1522 
bis  1525 Zwingli  bekannt  machte.  Locher  meint  aber  die  Interpretation. 
Sie  ist bei ihm neu, besonders  gegenüber Walther Köhler und Paul Wernle. 
Zwingli  erscheint  uns  als durch  und  durch  bibelgebundener  christlicher 
Verkündiger.  Das  antike  Element,  also  der  Humanismus,  wirkt  aber, 
wie  Locher  durchaus  festhält,  mit,  aber  nicht  als grundlegend  konstituti(cid:173)
ves  Moment,  sondern  mehr  als  formales,  wie  schon  Fritz  Blanke  1931 
gesehen  hatte.  Das  evangelische  Moment  ist  ganz  vorherrschend,  auch 
in  den  spätem  Schriften.  Damit  wird  Zwingli  nicht  etwa  Lutheraner. 
Locher  arbeitet  hier  sehr  viel  Neues  heraus  und  versteht  Zwingli  als  den 
originellen  Schöpfer  einer  evangelisch-reformierten  Theologie  und  Re(cid:173)
formation.  So  erscheint  uns  Zwingli  als  selbständiger  Interpret  der  bi(cid:173)
blischen  Texte,  natürlich  auf  Grund  sehr  vielseitiger  Überlieferung  von 
den  Kirchenvätern  her,  und  damit  als  eigenständiger  Reformator.  Dieses 
in  seinen  Aufsätzen  wie in  seinem  Hauptwerk  über  die Theologie  Zwingiis 
veröffentlichte  Ergebnis  konnte  Locher  nur  dank  der  nun  schon  mehr  als 
zwei  Jahrzehnte  dauernden  Erforschung  der  Texte  gewinnen.  Locher 
bringt  mit  größter  Sorgfalt  die  Gesamtheit  der  Texte  mit  Recht  in  ihre 
systematische  Beziehung,  da  Zwingli  einer  gewesen  und  geblieben  ist.  So 
besteht  auch  der  erstzitierte  Satz  des  Vorwortes  zu  Recht. 

Im  Gedränge  des  Abschlusses  dieses  Heftes  möchte  ich  auf  einen  Bei(cid:173)

trag  besonders  hinweisen:  «Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis».  Der 
Vortrag  vor  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in Zürich  hat  auf  mich  einen 
unauslöschlichen  Eindruck  gemacht  und  ist  mir  von  allen  der  liebste 
geblieben.  Zwingli  sah  in  dem  ihm  gegebenen  Wirken  und  Verkünden 
Christus  als  den  Reformator  selbst,  der  durch  Zwingli,  den  Propheten, 
d.h.  den  berufenen  Verkündiger  des  Evangeliums,  in  der  Geschichte 
handelt  und  damit  die  ganze  Eidgenossenschaft  vor  die  geschichtliche 
Entscheidung  stellt,  ob  sie jetzt  Christus  annehmen  oder  verwerfen  wolle. 
Wir  danken  dem  Autor  und  dem  Verleger  herzlich  für  die  Herausgabe 
dieser  Aufsätze  in  der  Form  eines  jederzeit  leicht  zugänglichen  Buches. 

Prof.  Dr.  Leonhard  von  Muralt,  Wybüelstraße  20, 8702  Zollikon 

148 

