Das  Zwingli-Lied  in  Königsberg 

VON  MARKUS  J E N NY 

Nach  einer  Mitteilung  Heinrich  Bullingers  sollen  bekanntlich  Zwingiis 
Lieder  «wyt  und  breit,  ouch  an  der  fürsten  hoffen,  und  in  Stetten  von 
musicis  gesungen  und  geblaasen  »  worden  sein1.  Einen  Beweis  für  die 
Richtigkeit  dieser  Behauptung  gibt  es  bis  zur  Stunde  nicht;  man  müsste 
in  den  Stimmbüchern  irgendeiner  Hof kapeile  einen  Satz  Zwingiis  finden, 
und  das ist  bisher nicht  gelungen. Wir  sind,  wenn  wir uns über  die  spätere 
Verbreitung  der  Lieder  Zwingiis  ein  Bild  machen  wollen,  einstweilen  auf 
die  Gesangbücher  angewiesen.  Über  die  Schweiz  hinaus  hat  sich,  soviel 
man  bis heute  weiß,  von  den  drei  unbezweifelbar  echten  Liedern  Zwingiis 
nur  das  Kappeier  Lied  verbreitet.  Man  hat  es  in  der  Straßburger,  in  der 
Heidelberger  und  in der  Bonner  Gesangbuchtradition  (je in  verschiedenen 
Ausgaben  seit  etwa  1537  und  durchs  ganze  16. Jahrhundert  hin)  festge(cid:173)
stellt2. 

Nun  ist  mir  vor  kurzem  ein  Fund  gelungen,  der  uns  überraschender(cid:173)
weise  zeigt,  daß  dieses  Lied  bis  nach  Königsberg  gewandert  ist.  Es  han(cid:173)
delt  sich  um  ein  Königsberger  Gesangbuch,  1584  gedruckt  von  Georg 
Osterberger3.  Es  scheint  sich,  wie  das  ja  bei  Gesangbüchern  nicht  selten 
vorkommt,  um  ein  Unicum  rarissimum  zu  handeln.  Jedenfalls  ist  es  mir 
bis  heute  nicht  gelungen,  in  der  bibliographischen  und  hymnologischen 
Literatur  die  geringste  Spur  davon  oder  etwa  von  einer  früheren  oder 
späteren  Auflage  zu  entdecken4.  Es  müssen  ihm  aber  mindestens  zwei 

1  Reformationsgeschichte,  ed.  Hottinger/Vögeli,  II,  S. 182.  Bullinger  hat  das 
Werk  am  10.November  1567 beendet  (Diarium,  ed. Egli, S. 87). Diese Notiz  steht 
auf einem nachträglich  in das Manuskript  eingefügten  Zettel. 

2 Näheren  Aufschluß  wird  meine  Monographie  über  die  Lieder  Zwingiis  geben, 
deren  erster  Teil im  kommenden  Jahr  im  Jahrbuch  für  Liturgik  und  Hymnologie 
(Bd. 14) erscheint. 

3  Laut  J.  Benzing,  Die  Buchdrucker  des  16. und  17. Jh.  im  deutschen  Sprach(cid:173)

gebiet,  Wiesbaden  1963, S. 245f.,  hat  Osterberger  1575 die  Druckerei  seines  1573 
verstorbenen  Schwiegervaters  Hans  Daubmann  übernommen.  Er  starb  1602. 

4 Das  Buch  befindet  sich  in  meinem  Besitz.  Bibliographische  Daten:  Den  Titel 
gibt  die Tafel  vor  S. 97 in  Originalgröße  wieder;  die zweite  bis vierte,  neunte  und 
zehnte Zeile sind rot  gedruckt. Rückseite des Titelblattes leer. Dann auf zweieinhalb 
Seiten  Luthers Gesangbuch-Vorrede  aus dem Babstschen Gesangbuch, Leipzig  1545 
(ohne die beiden letzten Absätze). Anschließend  auf anderthalb  Seiten eine Inhalts(cid:173)
übersicht  (26  Abschnitte).  Auf  Blatt  A4 beginnt  mit  dem  ersten  Lied  die  Blatt(cid:173)
zählung, die bis zum Ende der Lieder auf Blatt Jisr (=  374) durchgeht. Am Schluss 
auf  14 Seiten  das  alphabetische  Register;  Rückseite  des  letzten  Blattes  leer.  Das 
Buch  enthält  keine Noten. 

144 

frühere  Auflagen  vorausgegangen  sein, denn  auf  Blatt  21 lv  ist die  letzte 
der  in  der  Inhaltsübersicht  aufgezählten  26  Liedergruppen  zu  Ende. 
Unter  der  Überschrift  «Folgen  noch  andere  ||  Geistliche  Lieder. »  sind 
noch 9 Lieder ganz verschiedenen Inhalts angefügt.  Darauf folgt  (ab Blatt 
222v)  ein  weiterer  Anhang:  «Folgen  etzliche  Psal-  j| men  vnd  Geistliche 
Lieder  /  ||  des  Francisci  Rhodi  /  Weiland  ||  Buchdrucker  zu  Dantzig. » 
Von  diesen  23  Liedern  kennt  Wackernagel  nur  das  erste  aus  einer  spä-

ttfißtU 

ö  J&tifg« ©<ifb tcmaffrtWtif}/ 

00  S «l  Mit JUib tnf.f, |cfceittn. 
Utna tiefer i<tt / tonn tia mebt weit/ 
SOftt gnat las  SptxQ ifcu weite». 
Co tuett i* gfunt / jurftlten ftwib/ 
3m ©lou&en  frnjufai)«»/ 
Sutemet  Angel feljaten/ 
.©es i(6 fcefler/ trutnb mitfc getver/ 
ODnt ftet) mir  6en / tas id» mög  ftcij/' 
COeBfcir empfangt» wetten/ 
Sfdj CDaier mein/ «ein Unit itfc  6in/ 
0iim mie&»on tiefer jgeten. 
$ilib#mffmiD^c,)ftan& 

([T(&XR  nn  b(b  Den Wagen  ftlty 
|y/'4?<lb / WIM> fujr / oll rnier fab«/ 
t>ot> bringt  Juft/Cer  XPiöerpcrt/ CK 
©leb/ V€tad)t  fofrenenuer). 

<B<Dtt «tböb Den Planten teil) / ft 

itint 

6«  firaaff  Der  bö|en  22>öcf / 
efchaaff/wiorutub  eeweef /  Sie Cl<& 
IrtbbabCftmntgli*. 

^# 
fdiciH 
fftfnij  febc/  rnD altemw  / witetfcb*' 
vnd »etü« new / Das »ir/.twig lebf"" 
8«n Oiv. 
V«* 

^ilfl-OJp  olie  büttifütl 

Ik&r. 

CCLXX\'U»< 
Cor  ^r .ftinew  'PrcMö $u 

fingen/in fccrSDfcloticp/ £$ 

(Int CoeJ) feiig alle tie. 

5(6rt  <S0rt  Dein trewwiir ejnäbet» 

leiff /  vnbftfitcfberrtb  Dan  «eiU 
gen ©elf! /  Der vne  DK  warb*u  lebte, 
tttit  gib  per|?anD I  gmör /  finn  rno 
bet9 /'DAS rn» Dein XVorr  mehr fey em 
fäetqi ja ganr$ 511 ofr befebre. <D iSott 
ttm  $aat> Daran beweis / jDrte fieb wol 
f*i(f  ja Deinem preis / all  vttftt 
tbun 
»no iJflVn.  WiJ*« Innrem  mag  oaffel* 
big öjeno / was furtent  map  cas  gtb 
keijeno/ ju wan&len  Deine/baffer, 

VnO  >eud) vns  wol  tSerrbeytie 
jcir/  u>tr wifJVn nitbfwa«  2lfrer  gotr/ 
«u4> nt<*r wie viel Der  tagten,  suebt/ 
ftUuben  / forebt / frttD' lieb vnd  trew/ 
lebrvn»  Dein <Betßl  3Der yno  ma<b. 
«tw l Das w$l  er mehr vertagen  Kt 
bb&r alljetf  vor falfebec  Äebc  /  Dcc 
Wien  Welt  aueb tre»Ii4)  webe / Da» 
mit fit  vn«  webt  Wenoe.  ^€rvtbeil 
«»« Dein 254r*nberriiflPctt i  5<tfl  Vit* 
6ao«reb Die<3ee!igfeit/  vnObirff«»lt 
sunt 

800t u\t\  «nt«.  a «v 

Zwinglis  Kappeier  Lied  (links)  und  Johannes  Zwicks  Lied 

zum  Kindergottesdienst  (rechts)  im  Anhang  zum  Königsberger  Gesangbuch 

von  1584  (vgl. auch  die  Wiedergabe  des Titelblattes  gegenüber  S.  97) 

145 

teren  Quelle5. An den  Rhode-Anhang  schließt  sich ein weiterer,  wesentlich 
umfangreicherer  an  (Blätter  261-374):  «Folgende  Geistliche  ||  Psalmen  / 
vnd  Christliche  || Lieder  /  so  im  vorigen  Druck  nicht  || gewesen  / sind  mit 
fleis  corrigiret  /  vnd  || zu  end  dis  Büchleins  gesetzt.  »  In  diesem  Anhang 
nun  finden  wir  eine  große  Zahl  von  Liedern  aus  der  Konstanzer  Überlie(cid:173)
ferung,  zum  Teil  mit  den  dort  gebräuchlichen  Initialen  der  Dichternamen 
unter  der  Überschrift.  Darunter  befindet  sich  auch  (Blatt  277v)  Zwingiis 
Kappeier  Lied  in  einer Fassung,  die  sonst  nicht  belegt ist6.  Auf  welchem 
Wege es nach  Königsberg  kam,  läßt  sich einstweilen  nicht  sagen.  Dasselbe 
Gesangbuch,  aus  dem  der  Königsberger  Redaktor  die  anderen  Kon(cid:173)
stanzer  Lieder  entnahm,  muß  auch  hier  zugrunde  gelegen  haben,  und  es 
wäre  voreilig,  aus  dem  Vorkommen  des  Zwingli-Liedes  in  einem  Königs(cid:173)
berger  Gesangbuch  den  Schluss  zu  ziehen,  der  Hof  des  Herzogs  Albrecht 
von  Brandenburg  (|1568)  sei einer  der  von  Bullinger  gemeinten  Fürsten(cid:173)
höfe.  Da  das  Lied  in  dem  Teile  des  Gesangbuchs  steht,  der  offensichtlich 
erst  1584  hinzugekommen  ist,  bleibt  es  überhaupt  fraglich,  ob  das  Lied 
schon  zu  Bullingers  Lebzeiten  in  Königsberg  bekannt  war.  Indessen  zeigt 
uns  dieser  Fund  einmal  mehr,  wie  lückenhaft  unsere  Kenntnis  der  Ver(cid:173)
breitung  einzelner  Lieder  wahrscheinlich  ist  und  wie  vorsichtig  man  wohl 
doch  sein  muß,  wenn  man  (einstweilen)  unbelegbare  Nachrichten  wie  die 
Bullingers  über  die  Verbreitung  von  Zwingiis  Liedern  beurteilt. 

5 Wackernagel, Kirchenlied  III, Nr. 1013 (Ach Gott  wem soll ichs klagen), abge(cid:173)
druckt  nach  einem Leipziger  Gesangbuch von  1586; im Dredener  von  1597 mit  der 
hier vorliegenden  Überschrift.  F. Rhode stammt  laut  Benzing (siehe Anmerkung 3, 
S. 304f., 169 und 73) aus Flandern, druckte 1528-1534 mit Material, das er 1529 von 
W. Köpfel in Straßburg und von J. Loersfeldt  in Erfurt  erworben hatte, in Marburg, 
1536/37 in  Hamburg  und  seit  1538 bis  zu  seinem  Tode  (1559)  in  Danzig.  Benzing 
kennt ihn als Verfasser  von deutschen  und lateinischen  Gedichten. Die  vorliegende 
Sammlung von 23 seiner  Gedichte jedoch  dürfte  bisher  unbekannt  geblieben sein. 

6 3,2 scheidt ganz  fehr  (statt:  scheid ind  feer); vgl. die Wiedergabe  S. 145. 

PD  Pfarrer  Dr.  Markus Jenny,  Zollikerstraße  233, 8008  Zürich 

146 

