ZW 

I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1969  /  NR. 2 

BAND  XIII  /  HEFT  2 

Joachim  Vadians  Beziehungen  zu  Ungarn 

von  CONRADIN  BONOEAND 

Vorbemerkung:  Zwei  Hauptquellen  für  die  Geschichte  von  Leben  und 
Werk  des  St.  Galler  Humanisten  und  Reformators  Joachim  Vadian,  die 
sog.  Deutschen  historischen  Schriften  und  die  Vadianische  Brief(cid:173)
sammlung1,  wurden  bereits  vor  vielen  Jahrzehnten  herausgegeben.  Zu 
früh  und  zu  rasch,  möchte  man  sagen,  trotz  der  unbestreitbaren  Ver(cid:173)
dienste  der  Herausgeber.  Die  Folge  davon  war,  daß  neben  anderen  Un(cid:173)
zulänglichkeiten  in  beiden  Ausgaben  einigermaßen  brauchbare  Kom(cid:173)
mentare  bzw.  Register  fehlen  und  somit  die  wissenschaftliche  Auswer(cid:173)
tung  außerordentlich  erschwert  wird.  Da  an  Neueditionen  aus  verschie(cid:173)
denen  Gründen  nicht  zu  denken  ist,  muß  irgendwie  der  Weg  von  nach(cid:173)
träglichen  Ergänzungen  beschritten  werden.  Vorgesehen  ist  vorerst  ein 
Personenlexikon,  welches  alle in  der  Vadianischen  Briefsammlung  und  in 
anderen  Vadianischen  Schriften  bis  zum  Jahre  1530 genannten  Personen 
zu  erfassen  versucht. 

Es hat  sich gezeigt, daß  dieses Unterfangen  Vorarbeiten  erheischt.  Eine 
erste  davon  erfolgte  19652. Nun  soll  als zweite Vorarbeit  eine Studie  über 
Vadians  Beziehungen  zu  Ungarn  folgen.  Denn  in  Vadians  Briefsammlung 
oder  in  seinen  Schriften  sind  auch  zahlreiche  Personen  aus  den  unga(cid:173)
rischen  Gebieten  festzustellen.  Trotz  mancher  Bedenken  und  Schwierig-

1  Joachim von Watt  (Vadian), Deutsche Historische Schriften,  Bde.  1-3, hg. von 
Ernst  Oötzinger,  St.Gallen  1875-1879  (zitiert:  Qötzinger/Vadian). Die  Vadianische 
Briefsammlung  der  Stadtbibliothek  St. Gallen, hg. von Emil  Arbenz (und  Hermann 
Wartmann), Bde. I-VII,  in: Mitteilungen  zur Vaterländischen  Geschichte, hg. vom 
Historischen  Verein in St.Gallen,  1888-1913 (zitiert:  Arbenz/Vadian). 

2 Conradin Bonorand, Aus Vadians Freundes- und  Schülerkreis in  Wien, in: Va-

dian-Studien  8, St. Gallen  1965 (zitiert:  Bonorand). 

97 

keiten  -  sprachliche  Hindernisse,  schwer  zugängliche  Spezialliteratur  u. a. 
-  muß  dieser  Versuch  gewagt  werden.  Denn  die  geistigkulturellen  Zu(cid:173)
stände  der  damaligen  ungarischen  Gebiete wurden  vor  der  Reformation  -
außer  von  Italien  -  von  der  Universität  Wien,  an  der  Vadian  studierte 
und  dann  gelehrt  hatte,  mitbestimmt.  Es  ist  zu  hoffen,  daß  die  vorlie(cid:173)
gende  Untersuchung  andere  Leute,  vor  allem  aus  dem  Donauraum,  zu 
weiteren  Nachforschungen  anregen  möge,  denn  sie  zeigt  jedenfalls,  daß 
noch  viele  Fragen  im  Zusammenhang  mit  dem  ungarischen  Humanismus 
zu  erörtern,  zu  klären  oder  zu  beantworten  sein  werden. 

Es  bleibt  noch  zu  vermerken,  daß  die  Werke  in  ungarischer  Sprache 
über  die  Epoche  des  ungarischen  Humanismus  von  mir  durch  Auszüge 
der  in  Frage  kommenden  Partien  in  deutscher  Übersetzung  oder  durch 
Hinweise  nur  indirekt  benutzt  werden  konnten.  Es  handelt  sich vor  allem 
um  das  Buch  von  Vilmos  Fraknöi  über  das  Leben  von  Thomas  Erdödi 
Baköcz,  1889,  von  Jözsef  Fögel  über  die  Hofhaltung  König  Wladislaws 
I L,  1913, um  die  Bücher  von  Jänos  Horvath  und  Tibor  Kardos  über  den 
ungarischen  Humanismus,  1935 bzw.  1955, sowie  von  Peter  Klimes  über 
Wien  und  den  ungarischen  Humanismus,  1934.  F ür  die  Übersetzung  der 
Auszüge  habe  ich  insbesondere  Herrn  Dr.  Endre  Zsindely  vom  Institut 
für  Schweizerische  Reformationsgeschichte  in Zürich  zu  danken.  Danken 
möchte  ich  auch  für  wertvolle  Hinweise  den  Herren  Privatdozenten  Dr. 
Paul  Philippi  in  Heidelberg  und  Pfarrer  Dr.  Gustav H a m m a nn  in  Botten-
dorf über Frankenberg/Eder  (Deutschland), Herrn Dr. Lajos Kerekes, Bot(cid:173)
schaftsrat  für  kulturelle Angelegenheiten  in Wien,  sowie den Herren  Dok(cid:173)
toren  Jenö  Krammer,  Ladislaus  Sziklay,  Denes  Bartha,  Jenö  Sölyom, 
Karl  Mollay,  Laszlö  Makkai,  alle  in  Budapest,  und  Herrn  Dr.  Gustav 
Gündisch  in  Sibiu  (Hermannstadt). 

Die  kulturgeographische  Lage  Ungarns 

zu  Beginn  des  16.  Jahrhunderts 

Das  Territorium  der  ungarischen  Krone  umfaßte  zur  Zeit  des  Huma(cid:173)

nismus  und  der  Reformation  beinahe  alle  Gebiete  des  südosteuropäischen 
Donauraumes.  Es  reichte  von  den  nördlichen  Karpaten  an  der  polnischen 
Grenze  bis  an  die  nordadriatische  Küste,  vom  heutigen  österreichischen 
Burgenland  bis an die  Ostspitze  von  Siebenbürgen.  Die Verbindungen  mit 
Italien  waren  viel  intensiver  als  später.  Ungarn  grenzte  unmittelbar  an 
die  venezianischen  Küstengebiete,  und  durch  einen  Teil  der  Adriaküste 
Kroatiens  hatte  es Zugang  zum  Meer.  Im  14. Jahrhundert  herrschten  als 
ungarische  Könige  Leute  aus  der  neapolitanischen  Linie  des  Hauses  An-

98 

jou. Der berühmte,  1490 verstorbene  ungarische König Matthias  Corvinus 
h a t te  zur  Gattin  Beatrice  d'Aragona  aus  Neapel,  deren  Schwester  den 
Herzog  von  Ferrara  geehelicht  hatte3.  Diese  Heiratsverbindungen  erklä(cid:173)
ren  zum  Teil  die  äußerst  regen  Beziehungen  zu  Italien.  Eine  große  Schar 
italienischer  Künstler  und  Literaten  war  für  König  Corvinus  in  Italien 
tätig  oder  lebte  damals  in  Buda,  der  königlichen  Residenz. 

Infolge  dynastischer  Verbindungen  waren  die  Beziehungen  zu  Polen 
besonders  eng.  König  Wladislaw  II.,  ein  Bruder  des  Polenkönigs  Sigis-
mund  L,  herrschte  in  Personalunion  auch  über  die  böhmische  Krone  mit 
ihren  Nebenländern  Mähren  und  Teilen  Schlesiens.  Vor  allem  hatte  Un(cid:173)
garn damals  Bedeutung  als Bollwerk  der  abendländischen  Kultur.  Östlich 
und  südlich  der  ungarischen  Grenze  gehörte  die  Bevölkerung  nicht  mehr 
zur  lateinisch-römischen  Kirche.  Vor  allem  aber  war  es  Ungarn  infolge 
seiner  Lage  beschieden,  als  Vorposten  gegen  die  Türkengefahr  zu  walten. 

Da  die  ungarischen  Könige  mit 

ihren  Versuchen  zu  Universitäts(cid:173)
gründungen  nicht  Erfolg  hatten4,  zogen  die  ungarischen  Scholaren  zum 
Studium  nach  Italien.  Infolge  der  zeitweisen  dynastischen  Beziehungen 
zu  Polen  mögen  manche  Ungarn  auch  in  der  polnischen  Residenz-  und 
Universitätsstadt  Krakau  studiert  haben.  Die  Ungarn  nächstgelegene 
Universität  befand  sich jedoch  in  Wien,  der  Stadt,  welche  die Ungarn  bei 
ihren  Reisen  nach  Italien  als  Studierende,  Pilger  und  Händler  ohnehin 
durchzogen.  Von  Italien,  Wien  und  Krakau  kamen  die  neuen  Geistes(cid:173)
strömungen  ins  Land.  Humanismus  und  Renaissance  blühten  am  könig(cid:173)
lichen  Hofe  und  an  den  Residenzen  der  kirchlichen  Würdenträger  in 
einem  sonst  von  sozialen,  wirtschaftlichen  und  politischen  Wirren  heim(cid:173)
gesuchten  und  von  tödlicher  Gefahr  von  Seiten  der  Türken  bedrohten 
Land. 

Vadians  Beurteilung  der  ungarischen  Geschichte 

im  Lichte  seiner  späteren  Schriften 

Als Joachim  von W a t t,  bekannt  geworden  unter  der latinisierten  Form 
Vadianus,  Vadian,  in  seiner  Heimatstadt  St. Gallen  aufwuchs,  wird  er 
wahrscheinlich  bereits  von  dem  fremden  Volk  der  Ungarn  gehört  haben. 

3 Matthias  Corvinus entstammte  nicht  mehr dem Hause Anjou,  sondern war der 
Sohn  des  Türkenbesiegers  Johannes  Hunyadi.  Der  lateinische  Beiname  Corvinus 
erklärt  sich aus seinem mit  einem Raben  (corvus) gekennzeichneten  Wappen.  Hin(cid:173)
weise aus der schier unermeßlichen Literatur  über Matthias Corvinus und seine Zeit 
erfolgen in den folgenden  Kapiteln nur, wenn diese irgendwie auch mit dem  Wiener 
Humanismus in  Beziehung  steht. 

4 Vgl. z. B.  Isnard  W. Frank,  Das Gutachten  eines Wiener Dominikaners für  die 

99 

Dieser  Name  hatte  in  St. Gallen  keinen  guten  Klang.  In  St. Gallen  wußte 
man  damals  über  die  Ungarn  nur  von  ihren  früheren  Raubzügen,  welche 
sie  bis  in  die  Gegend  des  Oberrheins  führte.  Damals,  im  10. Jahrhundert, 
durchstreiften  sie  auch  brennend,  plündernd  und  mordend  die  Nordost(cid:173)
schweiz  und  haben  das  St.  Galler  Kloster  geplündert,  die  Häuser  um  das 
Kloster  verbrannt  und  die  Klausnerin  Wiborada,  die  sich  in  einer  Zelle 
bei  der  Kirche  St. Mangen  eingeschlossen  hatte,  getötet.  Davon  berichte(cid:173)
ten  die  Chroniken,  darüber  wird  es  in  St. Gallen  wohl  auch  irgendeine 
mündliche  Überlieferung  gegeben  haben5. 

Als Vadian  manches  Jahrzehnt  nach  seinen  Knabenjahren  in  St. Gallen 
seine  Chroniken  der  St.  Galler  Äbte  in  deutscher  Sprache  schrieb,  kam  er 
auch  auf  diese  Ungarneinfälle  zu  sprechen.  Er  berichtete,  wie  die  Ungarn 
im  Jahre  925  bei  ihrem  dritten  Raubzug  nach  Westen  das  Kloster  ge(cid:173)
plündert,  jedoch  nicht  verbrannt,  und  die  Klausnerin  Wiborada  getötet 
hätten.  Außer  Wiborada,  die  zehn  Jahre  als  Klausnerin  gelebt  habe, 
hätten  die Ungarn  noch  viele Leute  in der  Landschaft  erschlagen.  Vadian 
berichtete  auch, daß  Wiborada  im  10. Jahrhundert  heilig gesprochen  wor(cid:173)
den  sei.  Sie  sei  in  der  Tat  eine  fromme  Frau  gewesen, und  ihr Beispiel  als 
Klausnerin  habe  andere  zur  Nachahmung  angefeuert6.  Aus  diesen  Wor(cid:173)
ten  spricht  die  Achtung  des  St.  Gallers  vor  dieser  frommen  Märtyrerin. 
Es  war  damals  nicht  selbstverständlich,  daß  ein  evangelischer  Chronist 
über  eine  Heiligsprechung  ohne  irgendwelche  Polemik  schreiben  konnte. 
Schließlich  berichtete  Vadian,  daß  im  13. Jahrhundert  die  Ungarn  das 
gleiche  Mißgeschick  betroffen  habe.  Die  Tattern,  d.h.  die  Tataren,  seien 
in  Polen  und  Ungarn  eingefallen  und  hätten  großen  Schaden  ange(cid:173)
richtet7.  In  der  Geschichte  der  fränkischen  Könige  behandelt  Vadian 
wiederum  die  Frage  der  Ungarn.  Die  Schuld  an  den  Ungarneinfällen  in 
Mittel-  und  Westeuropa  fällt  demnach  auf  den  deutschen  König  Arnulf, 
der  im  Kriege  gegen  Herzog  Zwentobald  von  Mähren  sich  auch  der  Un(cid:173)
garn  bedient  hätte.  Dieselben  hätten  dann  die  Gelegenheit  zu  weiteren 
Kriegs-  und  Raubzügen  ergriffen.  In  diesem  Zusammenhang  wird  auch 
die  Frage  der  Herkunft  dieses  Volkes  erörtert.  Dieselben  seien  von  «Mit(cid:173)
ternacht  »  herkommend  nach  Pannonien  gezogen,  wo  früher  schon  eine 

Universität  Preßburg  aus  dem  Jahre  1467, Zeitschrift  für  Ostforschung  16,  1967, 
S. 418-439. 

6 Georg Thürer, St. Galler Geschichte I, St. Gallen 1953, S. 122,135f. und Literatur(cid:173)
hinweise  S. 578 oben. Johannes Duft,  Die Ungarn  in  Sankt  Gallen,  Mittelalterliche 
Quellen  zur  Geschichte  des ungarischen  Volkes in  der  Sanktgaller  Stiftsbibliothek, 
Bibliotheca  Sangallensis, Bd. 1, Lindau  und  Konstanz  1957. 

6 Götzinger/Vadian,  I,  S.129,  184, 205f. 
'  Ebenda  I,  S. 267. 

100 

Zeitlang  die  Hunnen  oder  Awaren  sich  angesiedelt  hätten.  Die  Burg  Al(cid:173)
tenburg,  zehn  Meilen  östlich  von  Wien,  heiße  bei  den  Ungarn,  wie  Cuspi-
nian  berichtet,  Awar8. Man  dürfe  aber  daraus  nicht  folgern,  daß  die  Un(cid:173)
garn  mit  Hunnen  und  Awaren  gleichzusetzen  seien.  Letztere  seien  von 
den  fränkischen  Königen  besiegt  worden  zu  einer  Zeit,  als  die  Ungarn 
noch  nicht  als  Volk  in  Erscheinung  getreten  seien.  Bei  der  Erörterung 
dieser  Fragen  erfährt  man  auch,  welche  Quellen  Vadian  benutzt  hat. 
Außer  den  nicht  genannten  St.  Galler  Chroniken  sind  es  die  Geschichte 
der  Böhmen  von  Aeneas  Silvius,  die  Chroniken  von  Liutprandus,  Ottos 
von  Freising  und  Cuspinians  «De  Caesaribus».  Vadians  Randbemer(cid:173)
kungen  zu  Cuspinians  Buch  zeigen,  daß  er  sich  vor  allem  durch  dieses 
Buch  Klarheit  zu  verschaffen  suchte  über  die  Herkunft  der  Ungarn,  ihre 
Kriegszüge  und  ihre  Zähmung  durch  die  deutschen  Könige9. 

Vadians 

Beziehungen 

zu  Vertretern  des  ungarischen 

Humanismus 

F ür  den  großen  Einfluß,  der  von  Italien  ausging,  ist  bezeichnend,  daß 
verschiedene Beziehungen zu Vertretern der ungarischen Geisteswelt  durch 
Italiener vermittelt wurden. Der italienische Minorit Johannes  Camers  -  der 
Name  weist  auf  seine italienische  Vaterstadt  Camerino  hin  -  war  in  Wien 
Vadians  Lehrer  und  später  sein  Kollege.  Zahlreich  sind  seine  Ausgaben 
antiker  und  auch  humanistischer  Autoren.  Verschiedene  davon,  wie  die 
1514 herausgegebenen  «Indices  » zum ersten  Teil der Naturgeschichte  des 
Plinius versah  er mit  einer Widmung  an den  ungarischen  Rechtsgelehrten 
Stephanus Verbeuzius (Stephan Werböczy), der durch dieEdition des unga(cid:173)
rischen  Gewohnheitsrechts  «Opus  Tripartitum  »  bekannt  wurde.  Camers 
erklärt  in  der  Dedikationsepistel  zu  den  «Indices  »,  seine  Freunde,  ins(cid:173)
besondere  Vadian,  hätten  ihn  zur  Drucklegung  seiner  Arbeit  angehal(cid:173)
ten1 0.  Im  gleichen  J a hr  1517,  als  dieses  «Opus  t r i p a r t i t u m»  in  Wien 

8  Damit  ist  wohl  die  ungarische  Grenzstadt  Mosonmagyarovar  (deutsch  Wiesel(cid:173)
burg  und  ungarisch  Altenburg)  an  der  Leitha  gemeint.  Wegen  ihrer  Grenzlage 
nannte  man  die  Stadt  auch  Porta  Hungarica.  Nicolaus  Olahus,  Hungaria-Athila, 
Ediderunt  Colomannus  Eperjessy  et  Ladislaus  Juhäsz  (Bibliotheca  Scriptorum 
medii  recentisque  aevorum,  saeculum  XVI),  Budapest  1938,  S.  7:  «...circa  Owar 
sive Altenburgum...  » (zitiert:  Olahus). 

9  Oötzingerj Vadian  I I I,  S. 154f.  Johannes  Cuspinianus,  De  Caesaribus  ...  Exem(cid:173)
plar  mit  den  Randbemerkungen  Vadians  in  Stadtbibliothek  Vadiana,  St. Gallen,  Ga 
165. Vgl. auch Johannes  Duft,  Die Ungarn  in  St. Gallen, S.  57ff.  und  Quellenangaben 
S.  69ff.,  77f. 

10  Vgl.  Bonorand,  S.59.  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen  I,  St. Gal-

101 

gedruckt  wurde,  und  zwar  durch  den  Buchdrucker  Johannes  Singriener, 
wandte  sich  derselbe  Buchdrucker  anläßlich  der  Ausgabe  von  Petrons 
Satiren  in  einer  Dedikationsepistel  an  Verbeuzius  und  gedachte  dabei 
dankbar  des  Beistandes  von  Camers,  Collimitius  und  Vadian.  Im  Hause 
von  Camers  lernte Vadian  wohl  noch  andere Ungarn  kennen.  Zum  Kreis 
um  Camers  und  Verbeuzius  gehörte  zum  Beispiel  auch  Benedictus  de 
liehen  (Benedek  Bekenyi),  der  in  der  Vorrede  zum  «Opus  Tripartitum  » 
Camers  seinen  Lehrer  nennt,  während  Camers  selber  die  Ausgabe  des 
Sextus  Rufus  dem  Jüngling  Benedictus  Bekenius  Pannonius,  seinem 
Freund  und  Schüler,  dedizierte11. 

Daß  für  die  meisten  Ungarn  der  Weg  nach  Italien  über  Wien  führte, 
zeigen  Briefe  des  Erfurter  Humanisten  Peter  Eberbach  oder  Aper-
bacchus.  Dieser,  anläßlich  seines  Wiener  Aufenthaltes  mit  Vadian  be(cid:173)
kannt  geworden,  um  dann  wie  so  viele  andere  deutsche  Humanisten  eine 
Studienreise  nach  Italien  zu  unternehmen,  benützte  die  Gelegenheit,  als 
Pilger  aus  Ungarn  von  Rom  heimkehren  wollten,  um  diesen  zuhanden 
Vadians  einen  Brief  mitzugeben1 2. 

Eine  bedeutsame  Verbindung  zu  Ungarn  ergab  sich  durch  den  Kardi(cid:173)

nal  Ippolito  I.  d'Este  von  Eerrara,  Sohn  des  Herzogs  Ercole  I.  d'Este  und 
der  Eleonora  d'Aragona  von  Neapel,  Bruder  des  nachfolgenden  Herzogs 
Alfonso,  der  die  Papsttochter  Lukrezia  Borgia  geheiratet  hatte.  Seine 
Familie  war  überdies  verschwägert  mit  den  Fürstenhäusern  der  Gonzaga 
in  Mantua  und  der  Sforza  in  Mailand.  Infolge  des  damals  beinahe  als 
selbstverständlich  angesehenen 
jüngeren 
Fürstensöhne  mit  hohen  kirchlichen  Pfründen  zu  versorgen,  beschritt 
auch  Ippolito  diesen  Weg:  Geboren  im  Jahre  1479,  wurde  er  mit  sechs 
Jahren  bereits Kommendatarabt  des Benediktinerklosters  Santa  Maria  di 
Pomposa  in  der  Diözese  Ferrara.  Als  Neffe  der  Beatrice  d'Aragona, 
Schwester  seiner  Mutter  und  Gattin  des  Königs  Matthias  Corvinus  von 
Ungarn,  zog  er  1487  nach  Ungarn,  um  als  achtjähriger  Knabe  mit  dem 
Erzbistum  Gran  (ungarisch  Esztergom,  lateinisch  Strigonium)  beschenkt 

schweren  Mißstandes,  die 

len  1944,  S. 174ff.  Michael  Denis,  Wiens  Buchdruckergeschichte  bis  1560,  Wien 
1782, S. lllff.,  164f., 174ff.  (zitiert:  Denis). 

11 Analecta nova ad historiam renascentium in Hungaria litterarum spectantia, Ex 
scriptis ab Eugenio Abel relictis  cum commentariis  edidit Stephanus Hegedüs, Buda(cid:173)
pest  1903, S. 38ff.,  98f.,  lOOff.,  103f.  (zitiert: Abel Hegedüs, Analecta nova). 

12 Arbenz/'Vadian I,  Nr.  33. P.  Eberbach  an  Vadian,  Rom,  lö.April  1514. Über 
Wien  und  Wiener  Neustadt  als  Vermittler  des  Handels  und  Verkehrs  zwischen 
Italien  und  Ungarn  vgl.  Oihmar Pichl,  Das  älteste  Geschäftsbuch  Österreichs,  Die 
Gewölberegister der Wiener Neustädter Firma Alexius Funck (1516 bis ca. 1538) und 
verwandtes Material zur Geschichte des steirischen Handels im  15./16. Jahrhundert, 
Graz  1966, Einleitung,  S. 66ff.,  75ff. 

102 

zu  werden.  Sechs  Jahre  später  wurde  er  überdies  Kardinal.  Ippolito  er(cid:173)
wies  sich  jedoch  alsbald  als  Freund  der  Künstler  und  Dichter.  Die  erz(cid:173)
bischöfliche  Burg  ließ  er renovieren,  und  an  seinem  Hof  in  Gran  soll  sich 
eine  internationale  Gesellschaft  aufgehalten  haben.  Doch  nach  dem  1490 
erfolgten  Tode  des  Königs  wurde  er,  zusammen  mit  seiner  Tante,  der 
Königswitwe,  als  Fremder  angefeindet.  Durch  die  neuen  Machthaber  ge(cid:173)
zwungen,  das  Erzbistum  Gran  mit  dem  Bistum  Erlau  (ungarisch  Eger, 
lateinisch  Agria)  zu  vertauschen,  fühlte  er  sich  nicht 
residenzpflichtig 
und  kehrte  nach  Italien  zurück,  wo  er  Bischof  von  Capua,  Ferrara  und 
Erzbischof  von  Mailand  wurde1 3. 

Erst  im  Jahre  1517 zog er wiederum  an  seinen  ungarischen  Bischofssitz 
in  Erlau,  um  dort  bis  1520 zu  verbleiben.  Der  Weg  führte  über  Wien.  In 
seiner  Begleitung  befanden  sich  Alessandro  Ariosto,  der  Bruder  des  Dich(cid:173)
ters  Lodovico  Ariosto,  und  der  Gelehrte  Celio  Calcagnini.  Bei  diesem 
Zwischenhalt  in  Wien  hat  Calcagnini  -  und  vielleicht  auch  sein  Herr  -
Vadian  persönlich  kennengelernt1 4. 

Vom  Bischofsitz  Erlau  aus  schrieb  Celio  Calcagnini, 

in  mancher  Bezie(cid:173)
hung,  z.B.  in  der  Astronomie,  eine  bemerkenswerte  Gelehrtennatur,  viele 
Briefe  an  seine  Freunde  und  Gönner1 5.  Öfters  zog  es ihn  von  der  Provinz(cid:173)
stadt  in  die  Residenzsstadt  Buda.  Dort  traf  er  den Literaten  und  Natur(cid:173)
wissenschafter  Jakob  Ziegler  aus  Bayern,  der  sich zwischen  1514 und  1520 
in  Buda  aufhielt.  Ziegler  war  wie Vadian  in Wien  Schüler  des  «Erzhuma(cid:173)
nisten  »  Konrad  Celtis  gewesen16.  Beide,  Ziegler  und  Calcagnini,  fühlten 

13 In  der  Literaturgeschichte  ist  Ippolito  d'Este  bekannt  geworden  durch  die 
Förderung von Lodovico Ariosto, dem Dichter des  «Orlando furioso ». Seine morali(cid:173)
sche  Skrupellosigkeit  wird  in  Conrad  Ferdinand  Meyers  Novelle  «Angela  Borgia » 
wohl  zu  verzerrt  dargestellt.  Vgl. über  ihn  Alberto Berzeviczy, Beatrice  d'Aragona, 
Mailand  1931, S. 312ff., 317ff. L. Zolnay, Data of the Musical Life of Buda in the Late 
Middle  Ages, in:  Studia  Musicologica  Academiae  Scientiarium  Hungariae  9,  1967, 
S. 101 f.,  105. Carlo Marcora, II Cardinal  Ippolito  I.  d'Este,  Arcivescovo  di Milano 
(1497-1519),  Memorie  Storiche  della  diocesi  di  Milano,  V,  Mailand  1958, S.  325ff. 
Tiberio Gerevich,  Ippolito  d'Este  arcivescovo  di  Strigonio,  in:  Corvina,  Rivista  di 
scienze  lettere  ed  arti  della  societä  ungherese-italiana,  1921, S. 49f.,  51f.  Von die(cid:173)
sem Kardinal Ippolito I. d'Este ist zu unterscheiden Kardinal Ippolito II. d'Este, der 
Erbauer  der berühmten  Villa d'Este  in  Tivoli bei Bom. 

14 Vadian,  Scholien  zu  Pomponius  Mela,  Basler  Ausgabe  1522, S. 90 (Liber  pri-

mus, Scholien zum Abschnitt  Chalybes, auch  S. 141). 

15 Caelii Calcagnini Ferrariensis Epistolarum...  Libri XVI, Ambergae  1608. Aus(cid:173)
züge aus dem Briefwechsel  Calcagninis, z. B. auch mit dem ungarischen  Humanisten 
Sebastian  Magius, bei Abel/Hegedüs, Analecta  nova,  S. 76-98. Vgl. Atti  e memorie 
della deputazione  ferrarese  di storia patria  30, Ferrara  1936, S. 85-164. 

16 Karl  Schattenloher,  Jakob  Ziegler aus Landau  an  der Isar,  Ein  Gelehrtenleben 
aus der Zeit des Humanismus und der Reformation,  in:  Reformationsgeschichtliche 

103 

sich  Vadian  noch  lange  Jahre  in  Freundschaft  verbunden.  Von  Ziegler 
sind  aus  späteren  Jahren  noch  einige  Briefe  an  Vadian  erhalten.  Über 
Calcagnini  erhielt  Vadian  Nachrichten  nicht  nur  durch  Ziegler  selber,  der 
später  eine  Zeitlang  in  dessen  Haus  in  Ferrara  wohnte,  sondern  auch 
durch  Calcagninis  Basler  Drucker  Nikolaus  Episcopius  und  andere 
Drucker.  Ziegler  hatte  am  1. August  1526  aus  Ferrara  geschrieben,  wie 
sich  Calcagnini  an  die  freundliche  Aufnahme  in  Wien  durch  Vadian  erin(cid:173)
nere und  wie er sich freue,  von  Vadian  in den  Schoben  zu Pomponius  Mela 
genannt  worden  zu  sein17. 

Gemeinsamer  Freund  Calcagninis und Zieglers war in  Buda  der  Hofarzt 
Giovanni  Mainardi 
(Johannes  Manardus),  der  sich  zwischen  1513  und 
1518  in  Ungarn  aufhielt.  Gelegentlich,  z.B.  im  Jahre  1515,  zog  es  ihn 
auch  nach  Wien,  wo,  wie  man  aus  einem  Brief  erfährt,  auch  er  Gast 
im  Hause  des  Theologen  Johannes  Camers  gewesen  war  und  dessen 
Bücherei  besichtigt  hatte.  Es  ist  nicht  ausgeschlossen,  daß  er  dabei  die 
Bekanntschaft  mit  weiteren  Wiener  Gelehrten,  vielleicht  auch  mit 
Vadian,  machte1 8. 

Einige  Freunde  Vadians  setzten  diesen  in  Verbindung  mit  dem  Nach(cid:173)
folger  von  Ippolito  d'Este  auf  dem  erzbischöflichen  Stuhl  in  Gran  (nörd(cid:173)
lich  von  der  Residenzstadt  Buda,  in  der  Nähe  des  Donauknies).  Es  war 
Thomas  Baköcz.  Geboren  im  ostungarischen  Erdöd,  hat  er  nachweisbar 
auch  in  Wien  studiert.  Als  Geistlicher  wurde  er  Schreiber  des  Bischofs 
von  Erlau  und  Geheimschreiber  des Königs  Matthias  Corvinus,  daraufhin 
Sekretär  des  Königs  Wladislaw,  dann  Bischof  von  Erlau,  oberster  Kanz(cid:173)
ler,  Erzbischof  von  Gran  und  damit  Primas  von  Ungarn  und  schließlich 
Kardinal.  Nach  dem  Tode  Papst  Julius' I I. war  er  einer  der Anwärter  auf 
den  päpstlichen  Thron1 9.  In  seinem  Dienst  befanden  sich  zeitweise  meh-

Studien  und  Texte  8-10,  Münster/Westfalen  1910,  S.  36ff.  Hier  auch  weitere  Lite(cid:173)
ratur  über  Ziegler  und  Calcagnini.  Zu  Zieglers  Urteil  über  die von  der  kathobschen 
Kirche  verfolgten  böhmischen  bzw.  mährischen  Brüder  siehe  Erhard  Peschke,  Die 
böhmischen  Brüder  im  Urteil ihrer  Zeit,  Zieglers, Dungersheims  und  Luthers  Kritik 
an  der  Brüderunität,  Stuttgart  1964. Vgl. dazu  Graf Alexander  Apponyi,  Hungarica, 
Ungarn  betreffende,  im  Ausland  gedruckte  Bücher  und  Flugschriften,  Bd.  I,  XV. 
und  XVI. Jahrhundert,  München  1903, Nr.  86  (zitiert:  Apponyi,  Hungarica). 

17  Arbenz/  Vadian  IV,  Nr.  466;  VI/1, Nr. 1255,  1267,  1275. 
18  Jo.  Manardus,  Medicinales  Epistolae,  in:  Jo.  Manardi  Medici  Ferrariensis  doc-
tissimi  Recentiorum  et  Antiquorum  decreta  penitissime  reserantes,  Argentorati 
(Straßburg)  apud  Jo.  Schottum  1529.  Liber  secundus,  Epistola  I I,  S.  30 v.  ff.:  An  J. 
Camers,  1515. Liber  quintus, Epistola  I I I: An  den Wiener  Professor  Angelus  Cospus. 
19 Über  Thomas  Baköcz  (in deutschen  Schriften  auch  Bakaks genannt) wird  außer 
in  dem  ungarischen  Buch  von  Vilmos  Fraknoi  in  den  meisten  größeren  biographi(cid:173)
schen  Enzyklopädien  berichtet.  Er  scheint  wie  so  viele  andere  Gelehrte,  Politiker 
und  Kirchenmänner  unter  der  damaligen  Geißel  der  Syphilis gelitten  zu haben,  aber 

104 

rere  Bekannte  Vadians,  darunter  Rudolf  Agricola  aus  Wasserburg  am 
Bodensee,  Stephanus  Taurinus 
(Stieröxel)  und  ein  «Johannes  Nissenus  », 
d.h.  der  Mathematiker  Johannes  Borgbier  aus  Neiße  in Schlesien.  Baköcz 
förderte  zum  Teil  auf  eigene  Kosten  begabte  Jünglinge  und  besonders 
seine  Neffen,  wovon  einer,  Ambrosius  Szilagi,  1512  mit  dem  Studium  in 
Wien  begann.  Dieser  «Ambrosius  Zilagius  nepos  cardinalis  Strigomien-
sis  »  beteiligte  sich  an  der  Vadianischen  Schrift  «Gallus  pugnans  »  mit 
einem  poetischen  Applaus2 0. 

Im  September  1513  schrieb  dann  im  Auftrage  des  Erzbischofs  ein  Ste(cid:173)

phanus  de  Eshazii  nach  Wien  und  dankte  Vadian  für  die  Förderung  der 
Studien  des Ambrosius  Szilagi. Dieser  Stephanus  de  Eshazii  oder  Deesha-
zi  war  wohl irgendwie  verwandt  mit  dem  Edelmann  Johann  Deshazi,  der 
nach  dem  im  Jahre  1521  erfolgten  Tode  des  Erzbischofs  und  Kardinals 
Baköcz  dessen  Testamentsvollstrecker  war21.  Ein  Stephanus  Zilagi  Dees-
haz  erscheint  in  ungarischen  Urkunden  von  1527  und  153722. 

Durch  Adrian  Wolfhard,  einen  Schüler  und  Freund,  entstanden  Bezie(cid:173)

hungen  Vadians  zu  einem  weiteren  Bischofssitz,  nämlich  zu  Weißenburg 
(Alba  Julia)  in  Siebenbürgen.  Zum  Weißenburger  Bistum  gehörte  der 
größte  Teil  des  in  völkischer,  sprachlicher  und  kirchlicher  Hinsicht  recht 
bunten  Gebiets  von  Siebenbürgen.  In  Enyed  (deutsch  Straßburg,  rumä(cid:173)
nisch  Aiud),  war  Wolfhard  geboren.  Nach  seinem  Studienaufenthalt  in 
Wien  zog  er  in  die  Heimat  und  wirkte  zuerst  in  Klausenburg  in  Nord(cid:173)
siebenbürgen  (ungarisch  Kolozsvar,  lateinisch  Colosvar,  rumänisch  Cluj) 
und  dann  als  Kanoniker  in  Weißenburg.  Daraufhin  beendete  er  seine 
Studien  in  Bologna  und  wurde  schließlich  Bischofsvikar  in  Weißenburg. 
Er  erlangte  eine  Stellung,  die  infolge  der  langen  Abwesenheiten  der  Bi-

nicht  lebensgefährlich.  Emil  Schultheiß,  Louis  Tardy,  Short  History  of  Epidemics  in 
Hungary  until  the  Great  Cholera  Epidemie  of  1831, in:  Centaurus,  International 
Magazine  of the  History  of  Mathematics,  Science  and  Technologie,  11, 1967, S.  283. 
20  Franz  Babinger,  Der  mährische  Humanist  Stephan  Taurinus  und  sein Kreis,  in: 
Südost-Forschungen  (München)  13, 1954.  Bonorand,  S.  59f.  Des  Taurinus  Beschrei(cid:173)
bung  des  Kreutzerkrieges  in  Ungarn  ist  ediert  von  Ladislaus  Juhäsz,  Stephanus 
Taurinus  Olomucensis,  Stauromachia  id  est  cruciatorum  servile  bellum,  Budapest 
1944. 

21  Arbenzj  Vadian  I,  Nr.  25.  V.Fraknöi,  Erdödi  Baköcz  Tamas  elete  (Leben  des 
Erzbischofs  T.  Baköcz),  Budapest  1899, S. 199  (Mitteilung  von  Dr.  Läszlö  Makkai). 
22  Monumenta  ecclesiastica  tempora  innovatae  in  Hungaria  religionis  illustrantia, 
Budapest  1906ff.  Bd.  I,  Nr.  324, S.  327; Bd.  I I I,  Nr.  61, S.  55f.  Eine  Zeitlang -  um 
1511 nachweisbar  -  hielt  sich  auch  der italienische  Arzt  Antonius  Gazius  (Gazio)  aus 
Padua  am  Hofe  des  Königs  Wladislaw  in  Buda  auf,  vgl.  Emil  Schultheiß,  Antonius 
Gazius  und  die  humanistische  Medizin,  in:  Medizinische  Monatsschrift,  Stuttgart 
1961,  S. 179-182. 

105 

schöfe  beinahe  der  eines  Bischofs  entsprach.  Der  bereits  genannte  mäh(cid:173)
rische  Humanist  Stephanus  Taurinus  war  ebenfalls  dort  Bischofsvikar 
gewesen.  Von  hier  aus  schrieb  Wolfhard  voller  Sehnsucht  einige  Briefe 
nach  Wien,  der  Stadt,  die  er  als  seine  geistige  Heimat  ansah.  Der 
Briefwechsel  dauerte  jedoch  nur  solange  Vadian  in  Wien  weilte2 3. 

Außer  diesen  Kirchenmännern  sind noch  andere zu nennen,  welche  sich 
an  ihren  Bischofssitzen  oder  in  Buda  auch  als  Mäzene  der  Humanisten 
hervortaten.  Manche  Leute  im  Dienste  oder  in  der  Umgebung  dieser 
Humanisten  standen  auch  mit dem Wiener  Humanismus  und somit  auch 
mit  Vadian  in  Verbindung.  Neben  den  in  engster  Beziehung  zu  Ungarn 
stehenden  Bischöfen  Johannes  Thurzo  von Breslau  und  Stanislaus 
Thurzo 
von  Olmütz  in  Mähren  mit  ihrem  Humanistenkreis  wären  noch  zu  nen(cid:173)
nen:  Ladislaus 
während  dieser  Zeit  Gönner Jakob Zieglers, Jakob  Piso,  Probst  von  Fünf(cid:173)
kirchen  (Pecs)  und  Erzieher  des  Kronprinzen  Ludwig,  dessen  Haus  in 
Buda  ein  Treffpunkt  ausländischer  Humanisten  war. 

II.  Szalkan,  1514-1520  Bischof  von  Waitzen  (Vac) und 

Georg Szatmdri,  Nachfolger  Thomas  Baköczs  in  Gran  (Esztergom)  und 

in  der königlichen  Kanzlei,  war u.a.  mit  Hieronymus  Baibus,  dem  Gast(cid:173)
geber  von  Tannstetter  (genannt  Collimitius)  und  Vadian  während  ihres 
Aufenthalts  in  Buda  befreundet.  Manche  Bücher  wurden  diesem  Mäzen 
dediziert,  so  z.B.  auch  eine  in  Wien  gehaltene  und  im  Jahre  1510 ge(cid:173)
druckte  Weihnachtsansprache  des  italienischen  Humanisten 
Antonius  Modestus2*.  Der Wanderhumanist  Rudolf  Agricola  aus  Wasser(cid:173)
burg  am  Bodensee  dachte  wahrscheinlich  an  Szakmar  (Szatmäri),  als  er 
einen  ungarischen  Mäzen  in  einem  Brief  nach  Ungarn  in  kurzen,  aber 
überschwenglichen  Worten  lobte. 

Johannes 

Johannes  Schlechta,  Leiter  der  böhmischen  Kanzlei,  war  ein  weiterer 
Literat,  der  sich  am  geistigen  Leben  in  Buda  führend  beteiligte.  Dieser 
hatte  mit dem  «Erzhumanisten  » Konrad  Geltis,  Vadians  Wiener  Lehrer, 
korrespondiert2 5. 

23 Vgl. Bonorand, S. 38fi\, S. 40, Anm. 44, Literatur-  und Quellennachweise. Vgl. 
dazu  noch  Karl  Kurt  Klein,  Der  Humanist  und  Eeformator  Johannes  Honter, 
Hermannstadt/München  1935, S.198ff. 

24 Über J. A. Modestus vgl. Joachim  Vadian,  Lateinische  Reden,  herausgegeben, 
übersetzt  und erklärt von Matthäus Oabathuler,  Vadian-Studien  3, St. Gallen 1953, 
Einleitung S. 32f. Denis, S. 31, 39. Vgl. auch Abel/Hegedüs, Analecta nova, S. 293f. 
Lobgedichte  des Johann  Anton  Modestus  aus Umbrien  auf Franz  von Vardai und 
Georg  von  Fünfkirchen,  Wien  1510. Von einem  Johann  Anton  Modestus  ist ein 
Brief  an  Vadian  erhalten,  der  vom  Editor  mit  dem  Jahre  1520  datiert  wurde. 
Arbenzj Vadian III, Nachträge  Nr. 70. 

25 Der Briefwechsel  des Konrad  Celtis, hg. von Hans  Eupprich,  München 1934, 

S. 329f. Ein Brief  von Jakob  Piso an Celtis S. 454f. 

106 

Wien  mit  seiner  Universität  diente  oft  auch  als  Vermittlerin  der 
polnischen  und  ungarischen  Beziehungen.  Der  aus  Ruthenien  stammende 
Krakauer  Universitätslehrer  Paulus  Crosnensis  Buthenus,  ein  lateinisch 
schreibender  Dichter,  begab  sich  im  Jahre  1509, vermutlich  vor  der  Pest 
fliehend,  nach  Wien  und  bereiste  offenbar  auch  Ungarn.  Dadurch  wurden 
seine  Gedichte  in  Wien  gedruckt.  Paulus  Crosnensis  gehört  zu  den  Huma(cid:173)
nisten,  welche  die  Edition  der Werke  des Janus  Pannonius,  des in  Italien 
ausgebildeten, bahnbrechenden  ungarischen  Humanisten  des  15. Jahrhun(cid:173)
derts,  in  die  Wege  leiteten.  Er  gab  im Jahre  1512  den  Lobgesang  (Pane-
gyricus)  des Baptista  Guarinus  auf  Pannonius  heraus  mit  einer  Widmung 
an  den  ungarischen  Magnaten  Gabriel  Perenny.  Eine  zweite Ausgabe  be(cid:173)
sorgte  Sebastian  Magius,  ein  Schüler  des  Paulus  Crosnensis, der  dieselbe 
Georg  Szatmari,  damals  Bischof  von  Fünfkirchen 
(Pecs),  widmete.  In 
Wien  edierte  Vadians  Lehrer,  der  italienische  Minorit  Johannes  Camers, 
wie  bereits  oben  erwähnt,  15  Elegien  des  Pannonius,  der  diese  von  Bene(cid:173)
dikt  Bekenyi  durch  Vermittlung  des  Stephan  (Istvan)  Werböczy  erhalten 
hatte.  Auch  Adrian  Wolfhard,  Vadians  Schüler,  der  später  noch  in  Bo(cid:173)
logna  studierte,  beteiligte  sich  an  der  Edition  von  Werken  des  Janus 
Pannonius2 8. 

Paulus  Crosnensis  widmete  eines  seiner  Werke  dem  Martino  Capinio 
Transsylvano.  Es  handelt  sich  um  Dr.iur.  Martin  Siebenbürger,  über  den 
die Forschung  noch nicht  im  klaren  ist,  ob bereits sein Vater  oder er  selber 
von  Siebenbürgen  nach  Wien  gezogen  ist. Dieser  Dr. Martin  Siebenbürger, 
der  in Wien  studiert  hatte,  Wiener  Stadtrichter  und  Bürgermeister  wurde 
und  als Führer der Wiener Rebellion gegen Ferdinand  1522 in Wiener  Neu(cid:173)
stadt  hingerichtet  wurde,  hat  im  Jahre  1516  auf  seiner  Reise  von  Wien 
nach  Ungarn  aus  «Sumerein  prope  Altenburg  » (ungarische  Grenzstation 
Hegyeshalom  östlich  von  Brück  an  der  Leitha)  an  Vadian,  damals  Rektor 
der  Wiener  Universität,  geschrieben  und  sich  für  die  Begnadigung  eines 
eingesperrten  Studenten,  eines  Schützlings  des  J a k ob  Piso,  eingesetzt27. 

26  Paulus Crosnensis, gest.  1517, kam nach Krakau im Jahre  1500, nachdem er in 
Greifswald  studiert  hatte.  In  Krakau  las  er  vor  allem  über  die römischen  Dichter 
Claudian, Lucanus, Ovid, Persius und  Vergil. Casimir Morawski, Histoire  de FUni-
versite de Cracovie, Moyen Age et Renaissance, traduction  de  P.  Bongier, Vol.  III, 
Paris/Krakau  1905,  S. 107,  110.  Deutsche  Auszüge  von  Dr.  E.  Zsindely  aus  dem 
ungarischen  Buch  von  Tibor  Kardos  über  den  ungarischen  Humanismus,  S. 232 f. 
Vgl. Denis, S. 26f.,  75f. 

27 Arbenz/'Vadian III, Nachträge Nr.  20. Zum Problem der Identifizierung  Martin 
Siebenbürgers  vgl.  Alexander  Novotny,  Ein  Ringen  um  ständische  Autonomie  zur 
Zeit des erstarkenden Absolutismus (1519-1522), Bemerkungen über Bedeutung und 
Untergang  Dr. Martin Siebenbürgers, in:  Mitteilungen  des Instituts  für  Österreichi(cid:173)
sche Geschichtsforschung  71, 1963, S.  354ff. 

107 

An  der  Wiener  Universität  lehrte  im  16. Jahrhundert  an  der  Artisten-
und  dann  an  der  theologischen  Fakultät  während  einiger  Jahrzehnte 
Ambrosius  Saltzer.  Er  stammte  aus  ödenburg  (lateinisch  Sopronium,  un(cid:173)
garisch  Sopron)  in  Westungarn.  Seine Tätigkeit  ist  in  der  bisherigen  Lite(cid:173)
ratur  bereits  verschiedentlich  erwähnt  worden.  Er  war  auch  mit  Vadian 
bestens  bekannt.  Da  jedoch  beide  in  Wien  wohnten  und  wirkten  und 
beide  im  Collegium  ducale,  welches  zwölf  Mitgliedern  der  akademischen 
Körperschaft  unentgeltliche  Wohnung  gewährte,  Aufnahme  gefunden 
hatten,  berichten  keine  Briefe  von  ihren  Beziehungen  zueinander.  Anläß(cid:173)
lich  der  Edition  der  Argumente  des  Donatus  zu  Ovids  Metamorphosen 
berichtete  im  Jahre  1513 Vadian  seinem  Bruder  Melchior,  daß  Ambrosius 
Saltzer  ihm  eine Abschrift  des Textes  verschafft  habe.  In  der  Schrift  «De 
poetica  »  wird  Saltzer  neben  Johannes  Camers  zu  den  in  bezug  auf  die 
antike  Literatur  gebildeten  Theologen  gezählt,  denen  er  sich  in  Freund(cid:173)
schaft  verbunden  fühle28.  Diese  Bemerkung  verrät,  daß  die  Aufnahme 
der  humanistischen  Denkweise  nicht  bei  allen  Theologen  in  Wien  selbst(cid:173)
verständlich  war  und  daß  gerade  einzelne  Theologen  der  antiken  Litera(cid:173)
tur  gegenüber  ihre  Reserven  oder  Bedenken  geltend  machten2 9.  In  der 
Tat  waren  auch  diese  beiden  Theologen  Saltzer  und  Camers  trotz  ihrer 
Kenntnis  der  antiken  Literatur  konservativer  gesinnt  als  die  Lehrer  an 
der Artistenfakultät.  Dies  zeigte  sich  u.a.  an  dem  Streit  von  Camers  mit 
dem  bereits  nach  St. Gallen  heimgekehrten  Vadian  über  die  sog.  Antipo(cid:173)
den,  über  die  Frage  der  Bewohnbarkeit  auf  der  anderen  Halbkugel  unse(cid:173)
rer  Erde3 0.  Auch  haben  beide  Männer  die  Reformation  abgelehnt.  Am(cid:173)
brosius  Saltzer  stand  auch bei der  Bekämpfung  der Täufer  mit  der  nieder(cid:173)
österreichischen  Landesregierung  in  Verbindung3 1. 

Vadians  Reise  nach  Buda  im  Jahre  1513 

Seit  der  Regierungszeit  des Königs  Matthias  Corvinus gehörte  Buda  zu 
den  bedeutendsten  Städten  des  christlichen  Abendlandes.  Der  Kern  der 

28  Bonorand,  S.  58 f.  und  daselbst  Anm.  63, Literaturangaben.  Weitere  Literatur -
und  Quellenangaben  bei  Joseph  von  Aschbach,  Geschichte  der  Wiener  Universität, 
Bd.  2, Die Wiener  Universität  und ihre Humanisten  im  Zeitalter  Kaiser  Maximilians 
L,  Wien  1877,  S.  351 ff. 

29  Vgl. etwa  die Verteidigung  der  Lektüre  antiker  heidnischer  Autoren  seitens  der 
Humanisten  Sebastian  Murrho  und  Ulrich  Pabri  gegenüber  den  Angriffen  konserva(cid:173)
tiver  Theologen  bei  Bonorand,  S.  42f.,  86f. 

30  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen,  Bd. 1, St. Gallen  1944, S.  174ff, 

276ff.;  Bd.  2,  St.Gallen  1957,  S.  94f. 

31  Vgl. Adolf  Mais,  Gefängnis  und  Tod der in Wien hingerichteten  Wiedertäufer  in 

108 

Stadt  Buda,  von  den  Deutschen  Ofen  genannt,  hatte  sich  von  der  alten 
Siedlung  Obuda  oder  Altofen  auf  dem  rechten  Donauufer  weiter  südlich 
auf  den Burghügel  verlagert.  Um die königliche  Burg  auf dem Hügel  und 
unterhalb  desselben  am Donauufer  war  die neue  Stadt  entstanden.  Pest, 
am  linken  Donauufer  gelegen,  war  damals  und  noch  auf  lange  Zeit  ein 
selbständiges  Gebilde.  Budapest  war  durch  die Bauten  an der  königlichen 
Burg  und an den Kirchen,  besonders  unter  Matthias  Corvinus,  als  Kunst(cid:173)
stadt  berühmt  geworden.  Die  Burg  barg  außerdem  eine  der  damals  be(cid:173)
rühmtesten  Bibliotheken  des Abendlandes.  Buda  war  ein wichtiges  Han(cid:173)
dels-  und  Verkehrszentrum  -  weshalb  hier  auch  viele  Deutsche  ansässig 
waren32.  Schließlich  war  die  Residenzstadt  Buda  als  Bollwerk  gegen  die 
Türken  von  großer  politisch-militärischer  Bedeutung. 

Es  ist  deshalb  nicht  zu  verwundern,  daß  die  Stadt  in  den  ersten  Jahr(cid:173)

zehnten  des 16. Jahrhunderts  von vielen  Fremden  aufgesucht  wurde -  von 
Künstlern,  Literaten,  Handelsleuten  und  Diplomaten.  Besonders  oft  zog 
der  Humanist  und  kaiserliche  Diplomat  Johannes  Cuspinian  nach  Buda, 
sei  es  wegen  der  Planung  des  Krieges  gegen  Venedig,  der  Besprechung 
von  Abwehrplänen  gegen  die Türken  oder  der  Besprechung  von  Heirats(cid:173)
plänen  in  bezug  auf  die  Enkel  Kaiser  Maximilians  I.  und  der  Kinder 
König  Wladislaws33.  Im  Oktober  des Jahres  1513 wurde  Dr. Georg  Tann(cid:173)
stetter,  genannt  Collimitius,  einer  des  Hofieibärzte  Kaiser  Maximilians  I. 
und  Vadians  Lehrer  und  Freund,  von irgendwelchen  Magnaten  nach  Bu(cid:173)
da  gerufen.  Tannstetter  erkor  zu  seinem  Begleiter  Vadian.  Auf  eiliger 
Reise  gelangten  sie nach  Buda3 4.  Aus  wenigen  autobiographischen  Noti-

ihren Briefen und Liedern, in: Jahrbuch des Vereins für  Geschichte der Stadt  Wien 
19/20, 1963/64, S. 87-182 

32 Vgl  über  die Stadt  Buda  (Ofen)  im  Spätmittelalter:  Das Ofener  Stadtrecht, 
Eine  deutschsprachige  Rechtssammlung  des 15. Jahrhunderts  aus Ungarn, hg. von 
Karl  Mollay,  in:  Monumenta  Historica  Budapestina  I,  Budapest  1959. (In  der 
Einleitung eine Übersicht über Ofens Umgebung im Mittelalter mit Kartenskizzen.) 

33 Hans  Ankwicz-Kleehoven, Der Wiener  Humanist  Johannes  Cuspinian,  Gelehr(cid:173)
ter und Diplomat zur Zeit Kaiser Maximilians I., Graz/Köln  1959, S. 47-77,  lllff., 
172ff.  (zitiert: Anlcwicz-Kleehoven,  Cuspinian). 

34 Cuspinian wurde auf seinen Reisen nach Ungarn von seinem Famulus  Johann 
Gremper  und  gelegentlich  von  anderen  Humanisten  begleitet,  z.B. von  Joachim 
Egellius aus Ravensburg. Ankwicz-Kleehoven, Cuspinian, S. 67. Hingegen hat Egel(cid:173)
lius  kaum  Tannstetter  und Vadian  nach  Buda  begleitet,  wie Ankwicz-Kleehoven 
S. 113 angibt.  In dem S. 114, Anm. 16 angeführten  Schreiben  des Egellius an seinen 
Verwandten  Michael Hummelberg berichtet  er zwar über den Fund  Vadians in der 
Bibliothek  und daß er wiederum  selber  diese  Bibliothek  besichtigt  habe, sagt  aber 
zugleich,  daß er wiederum  unter  Cuspinians  Führung  nach  Buda  gezogen  sei. Da 
Joachim Egellius mit Joachim Eckolt personengleich ist, sind von ihm drei Briefe an 
Vadian erhalten. Arbenzj Vadian III, Nachträge Nr. 38 und Nr. 116; IV, Nachträge 

109 

zen verspürt  man,  daß  diese Reise Vadian  zum  großen  Ereignis wurde.  Da 
war  zunächst  das  Erlebnis  der  ungarischen  Landschaft  mit  ihren  uner(cid:173)
meßlichen  Ebenen.  Während  ihrer  Reise  bei  Nacht  konnten  sie  den  Ve(cid:173)
nusstern  über  diese  Ebene  aufsteigen  sehen  in  einer  ihnen  bisher  völlig 
unbekannten  Erscheinungsform,  so daß  sie zunächst  nicht  wussten,  ob  es 
sich  um  ein  Hirtenfeuer  oder  um  einen  Kometen  handle3 5. 

Wiederum  war  es ein  Italiener,  welcher  den  beiden  hergereisten  Freun(cid:173)
den  gastliche  Aufnahme  gewährte  und  ihnen  den  Zugang  zur  Burg,  zur 
Bibliothek  erleichterte:  Es  war  der  weit  herumgereiste  venezianische  Hu(cid:173)
manist  Girolamo  Balbi  (Hieronymus  Baibus). Nach  Aufenthalten  in  Paris 
und  Wien  fand  er  für  geraume  Zeit  eine  Bleibe  in  Ungarn.  Kirchen(cid:173)
pfründen  -  Propst  in Waitzen  (Väc), Kanoniker  in  Erlau  (Eger), Propst  in 
Preßburg 
(lateinisch  Posonium,  ungarisch  Poson,  heute  slowakische 
Hauptstadt  Bratislava)  -  und  seine  Stelle  als  Prinzenerzieher  in  Buda 
gaben  ihm  eine gesicherte  Existenzgrundlage3 6.  Als  Tannstetter  im  Jahre 
darauf  die  Schrift  «De  natura  locorum  »  des  Albertus  Magnus  edierte, 
dankte  er  Balbi  in  der  Dedikationsepistel  für  die ihm  und  Vadian  in  Buda 
erwiesene  Gastfreundschaft37.  Der  große  Anziehungspunkt  eines  jeden 
hergereisten  Humanisten  bestand  in  der  Besichtigung  der  berühmten 
Bibliothek  mit  den herrlichen  Kodizes. Wie Vadian  anläßlich  einer  kurzen 
Besichtigung  einen  mit  herrlichen  Miniaturen  Attavantes  geschmücktem 
Philostratus-Kodex 
entdeckte,  davon  in Wien Mitteilung  machte, wie Cus-
pinian  und  sein Famulus  Johannes  Gremper  aus  Rheinfelden  bei Basel  und 
Joachim  Egellius  aus  Ravensburg  im  Dezember  gleichen  Jahres  und  nach 
wenigen  Monaten  ein  weiterer  Freund  Vadians,  der  kaiserliche  Sekretär 
Jakob  Spiegel,  die  Bibliothek  besichtigten,  wie  Gremper  den  Kodex  vom 
König  erbettelte  und  ein  Teil  desselben  von  Cuspinian-Schüler  und  Va(cid:173)
dians  Freund  Nikolaus  Gerbell in  Straßburg  ediert  wurde,  hat  insbesonde(cid:173)
re  der  Cuspinian-Biograph  Hans  Ankwicz-Kleehoven  eingehend  geschil(cid:173)
dert3 8. 

Nr. 10. Joachim  Eckolt wurde Arzt in seiner  Heimatstadt  Ravensburg. Vgl.  Alfons 
Dreher, Das Patriziat  der Reichsstadt  Ravensburg, in: Zeitschrift  für  Württember(cid:173)
gische Landesgeschichte  21, 1962, S. 341f., Nr  183 

35 Autobiographische  Notiz  Vadians  in  den  Scholien  zu Pomponius Mela, 1. Aus(cid:173)

36 Dizionario  Biografico  degli Italiani,  5,  1963, S. 370ff.  Abel/Hegedüs, Analecta 

gabe, Wien  1518, S. 45v. 

nova,  8.15. 

37 Hieronymi  Balbi  Veneti  Gurcensis  olim  episcopi  opera  poetica,  oratoria  ac 
politico-moralia,  ed. Jos.  de Hetzer,  Vindobonae  1791, Vol. 1, Bpistolae  Nr. 10. Vgl. 
Apponyi,  Hungarica, Nr. 95. 

38 Ankwicz-Kleehoven, Cuspinian,  S. 113f.,  dazu  S. 114ff.,  Anm. 16 und  17.  Ap(cid:173)
ponyi,  Hungarica,  Nr.  99.  Zu  Spiegels  Freundschaft  mit  Vadian  vgl.  Bonorand, 

110 

Eine  zweite  Entdeckung  betraf  die  angebliche  Schrift  des  römischen 
Schriftstellers  Fenestella,  die  Camers  1510  unter  Mitwirkung  Vadians 
zusammen  mit  einer  anderen  Schrift  (Albrici 
...  libellus  de  Deorum 
Imaginibus)  ediert  hatte. Die  Einsicht  in  einen  Kodex  der  Corvinischen 
Bibliothek  überzeugte  Vadian,  daß  diese  Schrift  «De  Magistratibus 
Romanorum  »  dem  Florentiner  Humanisten  Andrea  Piocchi  zuzuwei(cid:173)
sen  sei39. 

Vadian  fand  in  der  Corviniana  jedoch  noch  eine  andere  Schrift,  die  für 
ihn  von  Bedeutung  werden  sollte, nämlich  «De incognitis vulgo  » -  « Über 
das,  was  die  meisten  Menschen  nicht  kennen » -  des  Italieners  Galeotto 
Marzio  aus  Narni  in  TJmbrien40.  Dieser  gegen  Ende  des  15. Jahrhunderts 
verstorbene  Gelehrte  vertrat  in  seinen  Schriften  eigenartige, für  seine  Zeit 
jedenfalls  neuartige  Gedanken,  und  zwar  zur  Hauptsache  gerade  in  «De 
incognitis  vulgo  ». Vom  Averroismus  der paduanischen  Schule  beeinflußt, 
äußerte  er  in  bezug  auf  den  Glauben  Ansichten,  die  für  die  damalige  Zeit 
als  Irrlehre  angesehen  wurden.  Zur  sogenannten  Antipodenfrage  -  der 
Frage  über  die  Bewohnbarkeit  der  anderen  Halbkugel  der  Erde  -  äußerte 
er  sich  im  bejahenden  Sinne, und  in  bezug  auf  die  Astronomie  gehörte  er 
neben  Calcagnini  und  Nikolaus  Cusanus  zu  den  Vorläufern  des  Koperni-
kus.  Der  weit  herumgereiste  Gelehrte  war  eine Zeitlang  auch  Bibliothekar 
der  Corviniana.  Deshalb  dedizierte  er  seine  Hauptschrift  «De  incognitis 
vulgo  »  dem  König  Matthias  Corvinus41.  Nach  Italien  zurückgekehrt, 
wurde  er  hauptsächlich  wegen  dieser  Schrift  von  der  Inquisition  ge(cid:173)
fangengesetzt,  aber  auf  Intervention  des  Königs  Matthias  Corvinus  und 
italienischer  Fürsten  wieder  auf  freien  Fuß  gesetzt. 

S. 70 ff.  Auch mit Johannes  Gremper aus dem damals vorderösterreichischen,  heute 
schweizerischen  Rheinfelden  bei Basel, der  sich  1499 in  Wien immatrikulierte,  war 
Vadian  bekannt. 

39  Werner Näf,  Vadianische  Analekten,  in:  Vadian-Studien  1,  St.Gallen  1945, 

S.  38f. 

40 Über  Galeotto  Marzio  als  Bibliothekar  in  Buda  vgl.  u.a.  A.  de Hevesy,  La 
Bibliotheque  du roi Matthias  Corvin, Paris  1923, S. 15f.  Ferner:  Corvinen,  Bilder(cid:173)
handschriften  aus der Bibliothek des Königs Matthias Corvinus, Zusammenstellung, 
Einführung  und Katalog von Ilona  Berkovits, Budapest  1963, S. 15ff.  Die in diesem 
Werke enthaltenen farbigen  Wiedergaben  einzelner  Seiten  aus verschiedenen  Kodi-
zes vermitteln  einen  Eindruck  von der  Pracht  dieser  Buchmalerei. 

41 Auszüge von dieser Schrift  besorgte in italienischer Sprache Mario Frezza, Quel 
che i  piü  non  sanno  (De incognitis  vulgo)  di  Galeotto  Marzio  da  Narni,  a  cura  di 
Mario Frezza, Neapel  1948. Desgleichen erschienen Auszüge aus der  Schrift:  Varia 
dottrina (De doctrina promiscua), a cura di Mario Frezza, Neapel  1949. Eine weitere 
Schrift  Marzios  findet  sich in der  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen, Inc. Nr.  830, 
Galeotti  Martii  Narn.  de  homine  (G.Merula  in  Galeottum  et  Galeotti  refutatio), 
Mediolani  1490. 

111 

Vadian  hat  sich  von  dieser  Schrift  eine  Kopie  anfertigen  lassen.  Einige 
kritische  Randnotizen  zeigen,  daß  Vadian  einzelne  Teile  dieser  Schrift 
eingehend  studiert  hat4 2.  In  seinen  Scholien  zu  Pomponius  Mela  hat  er 
sich  gelegentlich  auch  mit  Marzios  Ansichten  auseinandergesetzt4 3,  und 
in  der  Schrift  «De  poetica...  »  bezeichnet  er  Galeotto  Marzio  als  einen 
überaus  gelehrten,  aber  in  bezug  auf  seine  religiösen  Ansichten  etwas 
verdächtigen  Mann4 4.  Marzios  Schrift  «De  n o m i n e »,  1490  in  Mailand 
gedruckt,  findet  sich  neben  der  handschriftlichen  Kopie  «De  incognitis 
vulgo  »  in  der  St.  Galler  Stadtbibliothek4 5. 

In  der  Schrift  «Epitome  trium  terrae  habitatae  partium  »,  einer  geo(cid:173)

graphischen Beschreibung der drei Erdteile Europa, Asien und Afrika  (zum 
besseren  Verständnis  der  Reisen  des  Apostels  Paulus),  die  zum  ersten(cid:173)
mal  1534  in  Zürich  gedruckt  wurde,  äußert  sich  Vadian  bei der  Besehrei(cid:173)
bung  der  Pannonia  Secunda  auch  über  die  auf  einem  schönen  Hügel 
gelegene  Burg  und  Stadt  Buda.  Die  Stadt  habe  sicher  schon  zur  Rö(cid:173)
merzeit  als  Militärstützpunkt  bestanden,  obwohl  man  über  den  alten 
römischen  Namen  im  dunkeln  tappe.  In  kurzen  Worten  schildert  Vadian 
bei  dieser  Gelegenheit  die  berühmte,  an  griechischen  und  lateinischen 
Handschriften  so reiche  Bibliothek  des  Königs  Matthias  Corvinus.  Sie  sei 
inzwischen,  wie  er  vernommen  habe,  von  den  Türken  arg  in  Mitleiden(cid:173)
schaft  gezogen  worden4 6. 

42  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen, Ms. 55. 
43 Zweite  Ausgabe  der  Scholien  zu  Pomponius  Mela,  Basel  1522,  S. 8:  «...  de 

incognitis vulgo, cuius mihi postea  copia facta  est.» 

44 In:  De poetica...  «Galeottus Narniensis homo doctissimus, verum in his quae 

ad religionem  attinent,  mihi nonnihil  suspectus.» 

«  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen, Inc. Nr. 830. 
46  «Epitome  trium  terrae...  Asiae,  Africae  et  Europae  -  partium»  (Kapitel: 
Pannonia  Secunda).  Die  betreffende  Textstelle  in  deutscher  Übersetzung  bei 
Ankwicz-Kleehoven,  Cuspinian,  S. 126.  Auch  in  der  Chronik  der  St.  Galler  Äbte 
erwähnt  Vadian  König  Matthias  Corvinus,  über  dessen  Charaktereigenschaften  er 
ungünstig urteilt, hingegen seine Verdienste um die Bekämpfung  der Türken und um 
die Bibliothek lobend vermerkt. OötzingerjVadian II,  S. 367:  «Der ließ zu  Ofen im 
schloß ain schön, kostlich lieberi machen  und  darin  allerlai kostlicher  büecher  [set(cid:173)
zen], wie und wo er die züweg bringen mocht.» Im Jahre  1528 schrieb der Rechtsge(cid:173)
lehrte  und  Handsohriftenforscher  Johannes  Sichardus  an  Vadian  und  erkundigte 
sich nach den Bücherschätzen der  St. Galler Klosterbibliothek. Auch wollte er, da er 
von  einem Freunde  dazu  aufgefordert  worden  sei, von Vadian wissen, ob sich eine 
Reise nach Buda lohne, ob wirklich so viele alte Schriften  sich dort finden, wie man 
allerorts behaupte. Dieser in der von Arbenz  edierten Vadianisohen  Briefsammlung 
fehlende  Brief ist gedruckt bei Paul Lehmann, Johannes Sichardus und die von ihm 
benutzten  Bibliotheken  und  Handschriften,  in:  Quellen  und  Untersuchungen  zur 
lateinischen  Philologie des Mittelalters  IV/1, München  1911, S. 40f.,  Brief  Nr.  22. 

112 

Aus  der  gleichen  Beschreibung  ersieht  man  aber,  daß  Vadian  auch  von 
den  Bauten  und  den  Kunstwerken  der  königlichen  Burg  beeindruckt 
worden  ist.  Besonderer  Erwähnung  wert  fand  er  die  aus  Erz  gegossene 
Statue  des  Herkules,  welche  auf  dem  Platz  vor  Betreten  der  eigentlichen 
Burg  aufgestellt  war4 7. 

Eine  weitere  Sehenswürdigkeit  in  der  Hofburg,  welche  Aufsehen  er(cid:173)
regte,  war  ein  offenbar  gewaltiger  Sarkophag  zu  Ehren  des  Heiligen  Jo(cid:173)
hannes  Elemosynarius, 
des  Almosengebers,  wobei  an  den  wegen  seiner 
Liebestätigkeit  für  heilig  gehaltenen,  um  620  in  seiner  Heimat  Zypern 
verstorbenen  Patriarchen  von Alexandrien  zu denken ist47a.  In einer  Rand(cid:173)
bemerkung  zu  Raphael  Vollaterranus'  « Commentariorum  urbanorum  oc-
to  et triginta  libri  » bemerkt  Vadian  zu der  Stelle im  21.  Buche, in  welcher 
der  Patriarch  Johannes  Elemosynarius  genannt  wird,  er habe  dessen  Kör(cid:173)
per  geküßt  in  einer  Kapelle  der  königlichen  Burg  in  Buda,  wo  dieser 
Körper  in  einem  (oder  in der  Form  eines  ?) gewaltigen  Sarkophag  gezeigt 
werde4 8.  Vadian  zollte  hier  offenbar  einem  der 
spätmittelalterlichen 
Frömmigkeit  entspringenden  Pilgerbrauch  seinen  Tribut.  Im  gleichen 21. 
Buch  berichtet  Raphael  Volaterranus,  daß  der  Leib des Paulus  Anachoret 
aus  Theben  in  Ägypten  -  der  auf  Grund  einer  legendär  überwucherten 
Vita  als  «Ureinsiedler  »  galt  -  nach  einem  außerhalb  Budas  ihm  geweih(cid:173)
ten  Heiligtum  gebracht  worden  sei. Vadian  bemerkte  dazu,  er habe  diesen 
Leib,  d.h.  wohl  im  Grabmal,  in  Pannonien  gesehen  und  berührt4 9. 

Ein  für  sämtliche  Erscheinungsformen  der  Naturkunde  sich  interessie(cid:173)
render  Humanist  konnte  Buda  nicht  besuchen,  ohne  die  altberühmten 
Thermalquellen  zu  besichtigen.  In  den  Scholien  zu  Pomponius  Mela 
kommt  Vadian  auch  auf  die  Bäder  zu  sprechen  und  nennt  neben  den 
Bädern  von  Baden  «am  R h e i n»  (wohl  Baden  im  Aargau)  diejenigen 

47  «Epitome  trium  terrae...  partium»  (Kapitel: Pannonia  Secunda). Dort  heißt 
es  über  die  Hauptstadt  Ungarns:  «Wo  sie  nach  Süden  blickt,  befindet  sich  die 
wahrhaft  königliche Burg, sei es nun, daß man ihre Ausdehnung, sei es die Pracht der 
Gebäude und die Lieblichkeit der Gegend in Betracht zieht. Bei ihrem Betreten sieht 
man -  auch ich sah es, als ich zu Ofen zu tun hatte -  ein kunstvoll aus Erz gegossenes 
Standbild  des  Herkules,  das  so naturgetreu  ausgeführt  war,  daß  man  die  Muskeln 
und Adern daran  ausnehmen  konnte. » Text in deutscher Übersetzung bei Ankwicz-
Kleehoven, Cuspinian, S. 126. Über diese Statue, ihre kunstgeschichtliche  Bedeutung 
und ihre Künstler usw. vgl. A.  Hehler, Budapest als Kunststadt, Küßnacht  am Rigi 
1933, S.  34f. 

47a Olahus, S.  8f. 
48  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen, Inc. Nr.  797. Marginalie Vadians zu Liber 
XXI:  «Huius  corpus  exosculatus  sum  Budae  metropoli  Ungariae  in  Sacello  castri 
regis [ ?] ubi corpus eius eminenti sarcophago ostenditur / anno 1514 [statt  1513] die 
20 [29?]  octobris.» 

49  Marginalie Vadians:  «Hunc in Pannonia  vidi et  attigi. » 

113 

von  Buda,  welche  er  wie  die  Bäder  von  Villach  in  Kärnten  selber  ge(cid:173)
sehen  und  beobachtet  habe:  «Zu  Ofen,  der  Hauptstadt 
in  Ungarn, 
entspringen  unterhalb  (und  oberhalb)  der Festungsmauern  nordwestlich, 
nahe  dem  Donauufer,  aus  einem  kleinen  Hügel  zwei  überaus  reichhal(cid:173)
tige  Quellen,  deren  eine  von  schweflichem  Gerüche  sehr  kalt,  die  andere 
hingegen  so  heiß  ist,  daß  man  den  eingetauchten  Finger  darin  nicht 
erleiden  kann.  Auch  enthält  letztere  handgroße  Fische,  welche  in  großer 
Menge  in  dem  heißen  Wasser  herumschwimmen,  und  die,  wenn  sie  ge(cid:173)
kocht  werden,  geschmacklos  sind50.  » 

Vadian  gehört  durch  diesen  Bericht  in  die  stattliche  Reihe  derjenigen 
gelehrten  Besucher  von  Buda,  welche  durch  ihre  Schriften  die  Bäder 
beschrieben  haben,  unter  ihnen  Georg  Agricola,  der  Begründer  der  wis(cid:173)
senschaftlichen  Mineralogie,  der  Krakauer  Domherr  Johann  Dlugoss,  der 
Ratsherr  in  einem  ungarischen  Komitat  Georg  Wernher,  Minister  Baron 
Herberstein,  Nikolaus  Olah,  der  spätere  Erzbischof  von  Gran,  und  der 
1573 den  Baron  David  Ungnad  auf  der  Reise nach  Konstantinopel  beglei(cid:173)
tende  Prediger  Georg  Gerlach51. 

Vadian  hat  auch  gewisse  Volkssitten  beobachtet,  wovon  wir  meistens 

nur  durch  zufällige  Hinweise  erfahren.  Die  Sitte, Hähne  zur  Volksbelusti(cid:173)
gung  gegeneinander  kämpfen  zu  lassen,  veranlaßte  ihn  zu  einem  sati(cid:173)
rischen  Theaterstück,  «Gallus  pugnans  »  -  der  Kampf hahn  -,  worüber 
bereits  mehrfach  geschrieben  wurde5 2. 

Die  Schrift  «De  Caesaribus  »  des  Venezianers  Joannes  Baptista  Egna-
tius  hat  Vadian  mit  Randnotizen  kommentiert.  Egnatius  berichtet,  der 

50  Vadians  Scholien  zu  Pomponius  Mela,  Liber  tertius,  Abschnitt:  «Atlantici 
maris  ora  et  insulae»  in  der  Basler  Ausgabe  von  1522,  S.  219.  Der  betreffende 
Textabschnitt  in deutscher Übersetzung  bei Andreas  Medriczky,  Die alten  Bäder  von 
Budapest,  Budapest  1942, S. 15f.  Der von Medriczky  übersetzte  Text  ist  diesen,  zum 
erstenmal  1518  gedruckten  Scholien  entnommen.  Von  einer  im  Jahre  1508  unter(cid:173)
nommenen  Reise  Vadians  nach  Buda  und  von  einer  im  Jahre  1512  verfaßten  und 
gedruckten  Reisebeschreibung  darüber,  wie es bei Medriczky  zu lesen ist, ließen  sich 
bisher  keine  Belege  finden.  Es  muß  sich  hier  wohl  um  eine  Fehlinterpretation  auf 
Grund  der  ersten  kurzen  Lebensbeschreibungen  Vadians  handeln  (vgl. dazu  Anmer(cid:173)
kung  65).  Conradin  Bonorand,  Vadian  in  Villach,  in:  900  Jahre  Villach,  Neue 
Beiträge  zur  Stadtgeschichte,  geleitet  von  Wilhelm  Neumann,  Villach  1960, S.  226 f. 
51  A.  Medriczky,  Die  alten  Bäder  von  Budapest,  Budapest  1942,  S. 15f.  Über 
weitere  Besucher  der  Corviniana  und  über  das  Schicksal  dieser  Bibliothek  siehe 
Ankwicz-Kleehoven,  Cuspinian,  S. 115-126. 

52  Werner  Näf,  Vadianische  Analekten,  in:  Vadian-Studien  1,  St.Gallen  1945, 
S.  5 1: Verzeichnis  der  Vadianischen  Publikationen,  Nr. 13,  «Joachimi  Vadiani  Hel-
vetii  mythicum  syntagma,  cui  titulus  Gallus  pugnans.  Viennae..  1514  »  Werner 
Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St  Gallen  I,  St  Gallen  1944,  S.  257-263. 

114 

römische  Kaiser  Aurelian  habe  Sklaven  und  Diener,  die  irgendwelche 
Unsittlichkeiten,  wie z.B. Ehebruch,  begangen  hätten,  grausam  bestrafen 
und  sogar  töten  lassen.  Vadian  bemerkt  dazu,  der  Ehebruch  gelte  auch 
bei  den  Ungarn  als  gefährliches  Verbrechen,  und  dazu  gibt  er  einen  Hin(cid:173)
weis  auf  grausame  Bestrafung  von  Dienern  mit  Stöcken53. 

Ein  vereinzelter  Hinweis  bezieht  sich  auf  das  tragische  Los der  Kriegs(cid:173)
gefangenen.  In  den  Fragment  gebliebenen  Scholien  zu  Tertullians  «Apo-
logeticum  » erklärt  Vadian  den  lateinischen  Ausdruck  «in  metalla  »  oder 
«in metallum  ». Vadian  bemerkt  dazu,  darunter  seien Zwangsarbeiten  zu 
verstehen,  wobei die Leute mit  schweren  eisernen  Fesseln gebunden  arbei(cid:173)
ten müßten.  Solche Zwangsarbeiter  waren  in Ungarn  unter  König  Wladis-
law  die  Türken  und  in  Polen  unter  König  Sigismund  Moskowiter  und 
Tataren,  wie  man  in  großer  Zahl  gesehen  habe5 4. 

Von  der  barbarischen  Behandlung  der  Kriegsgefangenen  hat  auch 
Johannes  Gast,  der  reformierter  Prediger  in  Basel  wurde  und  auch  mit 
Vadian  korrespondierte,  berichtet.  In  mehreren  Briefen  oder  Schriften 
hat  er  über  seinen  Aufenthalt  in  Buda  nur  kurze  Andeutungen  gemacht. 
So  sagt  er  im  Vorwort  zum  2. Band  der  Sermonen,  er  habe  in  Buda  ein 
Bild des Abendmahls  von  besonders  realistischer  Darstellung  gesehen.  Im 
Täuferbuch  gibt  Gast  Bericht  von  einer  Massenköpfung  gefangener  Tür(cid:173)
ken,  die  er  in  Buda  mitangesehen  habe5 5. 

Welche  Leute  Vadian  in  Buda  kennenlernte,  läßt  sich  schwer  feststel(cid:173)
len,  und  man  ist  auf  Vermutungen  angewiesen.  In  seiner  Schrift  «De 
poetica  »  nennt  Vadian  unter  den  Musikern  auch  einen  Thomas 
Silesius, 
worunter  wohl  an  Thomas  Stoltzer  zu  denken  ist.  Dieser  aus  Schweidnitz 

53  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen, Inc. Nr.  752, S. 116v.  Die Marginalien  sind 

zum  Teil  schwer  lesbar. 

54  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen,  Ms. 52.  Vadians  Scholienfragment  zu  Ter(cid:173)
tullians  Apologeticum.  Zu  Kapitel  12,  S.  64:  «...  In  opus  metalli  dicebantur  dam-
nati  qui  in  fodinas  cathenati  in  quibus  opus  facerent,  destinabantur.  In  metallum 
autem,  qui  gravioribus  vinculis  implicati  in  aliam  servitutem  servabantur,  ut  in 
Ungaria  aliquando  apud  Vladislaum  regem  Thurcas  et  in  Sarmatia  apud  Sigis-
mundum  Moschovitas  et  Tartaros, in  metallum  damnatos  magno  numero  vidimus. » 
Über  andere  Beobachtungen  in  Ungarn  (und  in  Polen)  berichtete  Vadian  in  seinen 
Scholien  zu  Pomponius  Mela,  Liber  primus,  z.B.  über  die  Bekleidung  aus  grob 
gewobenen  Stoffen.  Zum  Abschnitt:  «Cyrenaica»  bemerkt  er  in  bezug  auf  die 
Wildheit  oder  primitive  Zivilisation  der  Afrikaner:  «Vestibus  ex  villo  crassiore 
textis,  qualibus  vetusti  in re  militari  frequenter  usi  sunt...  Eo  vestitu  plebs  Hunga-
rica,  et  Sarmatica  peculiariter  utitur,  quin  et  e lino  asperiore  facta  constat. » 

55  Das  Tagebuch  des Johannes  Gast,  bearbeitet  von  Paul  Burchhardt,  Basel  1945, 
S.  50f.,  52  (mit  Quellenhinweisen).  Das  J a hr  seines  Ungarnaufenthaltes  ist  nicht 
genau  bekannt.  Der  Herausgeber  des  Tagebuches  vermutet,  daß  Gast  in  Buda 
Schüler  des  Symon  Grynaeus  gewesen  sein  könnte. 

115 

in  Sohlesien  stammende  Musiker  hielt  sich  am  ungarischen  Hofe  auf,  wo 
noch  andere  Schlesier  weilten,  z.B.  Johannes  Henkel,  der  Humanist  und 
Musiker  Johannes  Lang56  und  Georg  Wirth,  ein  Arzt  aus  Löwenberg  in 
Schlesien,  welcher  nach  seiner  ärztlichen  Tätigkeit  in  Kärnten  Arzt  und 
Priester  am  Hofe  König  Ludwigs  von  Ungarn  wurde6 7.  Die  meisten  von 
ihnen  sind  aber  erst  einige  Jahre  nach  Vadians  Besuch  nach  Budapest 
gezogen68.  Der  Hinweis  auf  Thomas  Silesius  in  «De  poetica  »  scheint 
immerhin  auf  eine persönliche  Bekanntschaft  mit  Thomas  Stoltzer  hinzu(cid:173)
weisen. 

Die verhältnismäßig  große Zahl von Leuten  aus Schlesien in Ungarn  und 
besonders  auch  am  ungarischen  Hof  war  nicht  zufällig.  Teile  Schlesiens 
gehörten  zur  böhmischen  Krone  und  unterstanden  somit  dem  ungari(cid:173)
schen  König,  der  auch  über  Böhmen  und  Mähren  regierte. Dazu  kam,  daß 
der  Hohenzoller  Markgraf  Georg  von  Brandenburg-Ansbach,  ein  Neffe 
des  Königs  Wladislaw,  jahrelang  am  ungarischen  Hofe,  zuerst  als  Erzie(cid:173)
her  des  Königssohnes  Ludwig,  verweilte.  Er  hatte  vor  allem  durch 
seine  erste  Ehe  mit  der  aus einer ungarisch-kroatischen  Magnatenfamilie 
stammenden  Witwe  des  1504 verstorbenen  illegitimen  Sohnes  des  Königs 
Matthias  Corvinus,  Johannes  Corvinus,  auch  schlesische  Territorien  er(cid:173)
worben59. 

Der Schlesier Johannes  Henkel  wurde als Hof kaplan nach Buda  berufen, 
und  dieser  humanistische,  eine  Zeitlang  zur  Reformation  hinneigende 
Gelehrte  blieb  auch  Hofkaplan  der  Königinwitwe  Maria,  der  Schwester 
Kaiser  Karls  und  Ferdinands6 0. 

Auch  Georg Logus oder Georg von Logau  aus Schlesien  weilte in Buda.  Er 

war  in  Wien  Vadians  Schüler  gewesen.  Zusammen  mit  dem  bereits  ge(cid:173)
nannten  schlesischen  Humanisten  und  Musiker  Johannes  Lang  soll er  den 
berühmten  griechischen  Kodex  Nicephorus  Calixtus  Xantopulus  aus  der 

56 Lothar Hoffmann-Erbrecht, Thomas Stoltzer, Leben und Schaffen,  Kassel 1964, 

S. 28ff. und  passim. 

67 Melchior Adam,  Vitae  Germanorum  medicorum...  Heidelbergae  1620, S. 13f. 
58  Ebenfalls  in  späteren  Jahren  wirkte  zeitweise  in  Ungarn  der  gelehrte  Arzt 
Johannes Antoninus Cassoviensis, das heisst von Kaschau in Oberungarn (Slowakei), 
ein  Korrespondent  des  Erasmus  von  Rotterdam.  Emil  Schultheiß,  Joannes  Anto(cid:173)
ninus  Cassoviensis,  Humanist  und  Arzt  des  Erasmus,  in:  Gesnerus,  Vierteljahrs(cid:173)
schrift,  hg. von der Schweizerischen Gesellschaft  für  Geschichte der Medizin und der 
Naturwissenschaften,  17, 1960, S. 117-122. 

59 Adolf  Bayer, Markgraf Georg und Beatrix von Frangepan, Georg des Frommen 
Jugend  und  erste  Ehe,  Neujahrsblätter,  hg.  von  der  Gesellschaft  für  Fränkische 
Geschichte XIX,  1954, S. 10 f. 

60 Opus  Epistolarum  Des. Erasmi  Roterodami,  ed. P.S.Alien  et  U.M.Allen, 

Tom. VI, Oxonii 1926,  Nr. 1672. 

116 

Bibliothek  Corviniana  gestohlen  haben6 1.  Fabius  Zonarius 
(Günther)  aus 
Goldberg  in  Schlesien,  mit  Ulrich  von  H ü t t en  und  Vadian  wahrscheinlich 
in  Wien  bekannt  geworden,  schrieb  aus  Buda  einen  Brief  an  Vadian6 2. 
Caspar  Ursinus  Velius,  Vadians Freund während dessen letzten Jahren  in 
Wien,  t r at  in  den  Dienst  Ferdinands,  des Anwärters  auf  den  ungarischen 
Thron  nach  dem  1526  erfolgten  Tode  seines  Schwagers  Ludwig  auf  dem 
Schlachtfeld  von  Mohäcz.  Nach  einer  Mitteilung  Tannstetters  an  Vadian 
war  im  Jahre  1526 Ursinus  Velius mit  der  Beaufsichtigung  der  Bibliothek 
in  Buda  betraut6 3. 

Wahrscheinlich machte Ludwig  Hueter,  Notar  an der königlichen  Kanzlei 
in  Buda,  Bekanntschaft  mit  Vadian.  Denn  im  Frühjahr  1514, also  wenige 
Monate nach  Vadians  Besuch  in  Buda,  schrieb  Hueter  nach  Wien  und  bat 
Vadian  um  die  Aufnahme  der  Korrespondenz.  Ludwig  Hueter  ist  in  den 
ungarischen  Matrikeln  der  Wiener  Universität  nicht  ausfindig  zu  machen. 
Er  dürfte  aber  versippt  gewesen  sein  mit  einer  bekannten  Hermann(cid:173)
städter  Familie  H u et  oder  Hueter  im  deutschsprachigen  Teil  Sieben(cid:173)
bürgens. Martin  Huet  aus Hermannstadt  (lateinisch  Cibinium,  rumänisch 
Sibiu)  immatrikulierte  sich im  Wintersemester  1501/02 unter  dem  Huma(cid:173)
nistennamen  Pileatoris  an  der  Wiener  Universität.  Es  ist  wahrscheinlich 
derselbe,  der  später  Stadtpfarrer  in  Hermannstadt  wurde  und  1529  in(cid:173)
folge  Ablehnung  der  Reformation  die  Heimatstadt  verließ  und  letzter 
Propst  des Kapitels  St. Sigismund  in  Buda  vor  der  Türkenzeit  wurde.  Ein 
Simon  Huetter  de  Cibinio 
im  Wintersemester 
1504/05  in  Wien«. 

immatrikulierte  sich 

61 Zu Georg von Logau und seinen Beziehungen zu Vadian siehe Bonorand, S. 51 f., 

mit  Literaturangaben.  Lothar Hoffmann-Erbrecht, Thomas  Stoltzer,  S .29. 

62 Arbenzj Vadian III,  Nachträge  Nr. 14. Hans  Rupprich,  Der  Eckius  Dedolatus 
und  sein  Verfasser,  Wien/Leipzig  1931. H.  Rupprich,  Willibald  Pirckheimer,  Bei(cid:173)
träge  zu einer Wesenserfassung, in:  Schweizer Beiträge zur  allgemeinen Geschichte, 
hg. von  W. Näf  und E.  Walder, 15, 1957, S. 92, Anm. 63. 

63 Arbenzj Vadian VII, Nachträge Nr. 14. Ursinus befand  sich als königlicher Ora-
tor und Geschichtsschreiber im Gefolge des für die ungarische Krone gegen Johannes 
Zäpolya  kämpfenden  Ferdinand  und  hielt  sich  wohl  nur  kurze  Zeit  in  Buda  auf. 
Gustav  Bauch,  Caspar  Ursinus  Velius,  Der  Hofhistoriograph  Ferdinands  I.  und 
Erzieher  Maximilians IL,  Budapest  1886, S.  54fi. 

64 Arbenzj Vadian  I,  Brief  Nr.  32.  Zu  Martin  Huet  vgl.  Andreas  Kubinyi  unter 
Mitarbeit von Helmut Frh. v. Haller, Die Nürnberger Haller in Ofen, Ein Beitrag zur 
Geschichte  des  Südosthandels  im  Spätmittelalter,  in:  Mitteilungen  des Vereins  zur 
Geschichte  der  Stadt  Nürnberg,  52, 1963/64, S. 97, Anm. 110. Zu  Simon Huet:  Die 
Matrikel  der  Universität  Wien,  Bd. II,  1451-1518,  1. Lieferung  (Text),  Graz/Köln 
1959, S. 325 (zitiert: Wiener Matrikel II/l). Das Geschlecht Huet, Hutterus, soll mit 
dem  1607 verstorbenen  großen  siebenbürgischen  Gelehrten  erloschen  sein.  Joseph 
Trausch, Schriftsteller-Lexikon  oder biographisch-literarische  Denk-Blätter  der Sie(cid:173)
benbürger  Deutschen,  Kronstadt  1868ff.,  Bd II,  S. 223ff. 

117 

Im  Hinblick  auf  anderslautende  Berichte  in  der  historischen  Literatur 
muß  festgestellt  werden,  daß  man  nur  von  dieser  Reise  Vadians  und  von 
keiner  früheren  Kunde  hat  und  daß  man  darüber  keinen  Reisebericht 
besitzt,  sondern  nur  die  angedeuteten  gelegentlichen  Hinweise66. 

Das größte Erlebnis der Reise bestand für  einen Humanisten wie Vadian, 
der  so  gerne  alte  Bibliotheken  aufsuchte  wie  die  Klosterbibliothek  Os(cid:173)
siach  in  Kärnten,  die  Bibliothek  in  seiner  Heimatstadt  St. Gallen  und 
diejenige  der  Dominikaner  in  Wien,  sicher  in  der  Besichtigung  der  Corvi-
niana-Bibliothek.  Viele  Jahre  nach  seiner  Heimkehr  in  die  Heimat  kann 

65  Die  Verwirrung  in  bezug  auf  Vadians  Reisen,  die  man  in  der  Literatur  immer 
wieder feststellt,  hat ihren  Grund wahrscheinlich  in den knappen  Angaben  der  ersten 
Biographien.  Vadians  Freund  Johannes  Keßler  hat  die  erste,  aber  nur  knappe 
Vadian-Biographie  verfaßt.  Über  Vadians  Reise  schreibt  er  kurz  nach  der  Erwäh(cid:173)
nung  des Aufenthalts  in Villach  zusammenfassend,  daß  er dieselben  zur  Erweiterung 
seiner  geographischen  Kentnisse  unternommen  habe:  «...Utranque  vidit  Panno-
niam,  Sarmatiam  Europaeam,  visendi causa Venetias  perrexit, sinum  navigavit  Ter-
gestinum,  ardua  per  Helvetiam  alpium  juga  conscendit...  » Johannes  Keßlers  Sab-
bata  mit  kleineren  Schriften  und  Briefen,  hg.  von  Emil  Egli  und  Rud.  Schock. 
St.Gallen  1902,  S.  602,  603  (zitiert:  Keßler,  Sabbata).  Melchior  Goldast  schreibt  in 
«Alamannicarum  rerum  scriptores  aliquot  recentiores,  Joachimi  Vadiani  antiqui-
tates, tomus  tertius  et  ultimus,  Francofordiae  MDCLXI»,  Vorwort  «De  Auetoribus 
et  eorum  scriptis,  Joachimus  Vadianus,  patricius  et  consul  Sangallensis»:  «...Inde 
[das heisst  von  St. Gallen]  Viennam  Austriae  missus,  ubi  pater  eius  per  Hungariam 
et  Poloniam  negotia  exercebat,  tantos  in  studia  progressus  fecit...  Relicta  Vienna 
Cracoviam  petiit  in  Polonia,  verum  Doctores  minus  ex  sententia  quum  reperisset, 
Budam  ad regem  Hungariae  contendit  famä  regiae  Bibliothecae  allectus. Haesit  illic 
aliquamdiu  Regi  et  Doctoribus  ob  ingenii  acumen  et  eruditionem  gratus.  Hinc 
reversus  Viennam.»  Auf  Grund  der  autobiographischen  Notizen  Vadians  in  seinen 
Schriften  und  der  wenigen  Hinweise  in  der  Briefsammlung  weiß  man  nur  von 
folgenden  Reisen  vor  1520: Um  1506/07 Reise nach  Villach  und  Aufenthalt  daselbst, 
Fortsetzung  dieser  Reise  nach  Padua,  Venedig,  Triest.  Vgl.  Conradin  Bonorand, 
Vadian  in  Villach  (siehe  Anm.  50),  S.  207-236.  Conradin  Bonorand,  Vadians  Stu(cid:173)
dienreise  nach  Nordostitalien,  in:  Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen  Geschichte, 
Bd. 18/19, 1960/61. In  memoriam  Werner  Näf,  hg. von  Ernst  Walder,  S. 186-207.  Um 
1509  Besuch  in  der  St. Galler  Heimat  und  dort  Besichtigung  der  Klosterbibliothek. 
Über  den  Fund  in  der  St. Galler  Stiftsbibliothek  anläßlich  dieses  Besuches  siehe 
Walahfrid  Sirabo,  Hortulus  -  Vom  Gartenbau,  Erstmals  veröffentlicht  von  Joachim 
von Watt  (Vadianus), herausgegeben,  übersetzt  und  eingeleitet  von  Werner  Näf  und 
Matthäus  Cabathuler,  St. Gallen  1942.  Dazu  Heinz  Haffter,  Humanistische  Gelegen(cid:173)
heitspoesie  um  den  Handschriftenentdecker  und  Editor  Vadian,  in:  Schweizer  Bei(cid:173)
träge  zur  Allgemeinen  Geschichte,  18/19,  1960/61,  S.  208-218.  Nach  Krakau  reiste 
Vadian  von  St. Gallen  aus  im  Winter  1518/19.  Von  einer  früheren  Reise  dorthin  ist 
auf  Grund  der  Quellenlage  bisher  nichts  bekannt.  Über  diese  Winterreise,  die  ihn 
über Ravensburg,  Leipzig, Posen,  Breslau nach Krakau  und  von dort  über  Olmütz  in 
Mähren  nach  Wien,  dann  über  Salzburg  zurück  in  die  Heimat  führte,  siehe  Werner 
Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen  I I,  S.  66-70. 

118 

es Vadian  in seiner  Chronik  der Äbte nicht  unterlassen,  kurz  zu  berichten, 
was der  König  Matthias  Corvinus für  die Kunst  und  die Wissenschaft  und 
insbesondere  für  die  Bibliothek  -  die  «kostlich  lieberi»  -  getan  habe. 
Interessanterweise  lautet  das  Gesamturteil  über  den  König  Corvinus 
nicht  günstig.  Vadian  stellt  zwar  fest,  daß  Corvinus  gut  zu  regieren  und 
die  Türken  zu  besiegen  verstand.  Aber  sonst  wird  er  als  hitzig,  rache(cid:173)
gierig,  als  ein  Wüterich  geschildert.  Nach  seinem  im  Jahre  1490  in  Wien 
erfolgten  Tode  sei das  Gerücht umgegangen,  der Teufel  habe  ihn  erwürgt. 
Vadian  vermerkte,  daß  Matthias  Corvinus  von  1485  bis  zu  seinem  Tode 
ganz  Niederösterreich  besetzt  habe.  Wahrscheinlich  stand  der  ungarische 
König  deswegen  in  Wien,  wo  Vadian  studierte  und  lehrte,  nicht  in  guter 
Erinnerung  65a. 

Vadian hat wenige Studienreisen  unternommen.  Aber  über diese  waltete 
ein  gütiges  Geschick.  Nordostitalien  mit  Padua,  Venedig  und  Triest 
konnte  er  um  1507  besuchen,  bevor  der  unsinnige  und  unselige  Krieg 
gegen  Venedig  begann.  Nach  Ungarn  zog  er  wenige  Monate  vor  dem 
furchtbaren  Bauernaufstand,  dem  sog.  Kreutzerkrieg,  den  sein  Freund 
Stephanus  Taurinus  beschrieben  hat,  und  auf  seiner  Winterreise  1518/19 
konnte er über  Sachsen,  Schlesien, Krakau  und  Mähren  noch  einmal  Wien 
erreichen,  bevor  dort  eine  verheerende  Pestepidemie  ausbrach. 

Vadians  ungarische  Schüler  in  Wien 

und  die  ersten  reformatorischen  Regungen 

in  Ungarn 

Seit der Lehrtätigkeit des  « Erzhumanisten » Konrad  Celtis in Wien  galt 

die  Wiener  Universität  als  ein  Hauptbollwerk  des  Humanismus.  Die  bis(cid:173)
herigen  Ergebnisse  der  Forschung  lassen  es als sehr  wahrscheinlich  erach(cid:173)
ten,  daß  die  konservativ  Gesinnten  vor  allem  an  der  theologischen  Fakul(cid:173)
t ät  das  Feld  behaupteten.  An  den  anderen  Fakultäten,  besonders  an  der 
weitaus  bedeutendsten  Fakultät  der  Artisten,  sparte  man  nicht  mit  gele(cid:173)
gentlicher  Kritik  an  kirchlichen  Zuständen,  und  man  stand  an  dieser 
Fakultät  in  der  Auseinandersetzung  Reuchlins  mit  den  Dominikanern 
eindeutig  auf  der  Seite  des  ersteren.  Begreiflich  war  es  darum,  daß  der 
Boden  für  die  Aufnahme  reformatorischer  Ideen  hier  gut  vorbereitet  war 
und  daß  man  sich  an  der  Universität  zuerst  weigerte,  die  Bannandro(cid:173)
hungsbulle  gegen  Luther  und  andere  antireformatorische  Erlasse  zu  ver(cid:173)
öffentlichen. 

Die Universität Wien verzeichnete  in den  beiden ersten Jahrzehnten  des 

65a Oötzinger/Vadian II,  S. 367. 

119 

16. Jahrhunderts  die  meisten  Immatrikulationen  von  allen  Universitäten 
im  Gebiet  des  damaligen  Deutschen  Reiches.  Die  Untersuchungen  über 
die  spätere  Wirksamkeit  all  dieser  Scholaren  und  ihrer  Einstellung  zur 
Reformation  steckt  noch  in  den  Anfängen. 

In  dieser  Zeit  studierte  auch  eine ansehnliche Zahl  von  Leuten  aus  den 
ungarischen  Gebieten  an  der  Wiener  Universität,  die  dort  zusammen  mit 
den  Scholaren  aus  Böhmen,  Mähren  und  Schlesien  in  der  ungarischen 
Nation  vereinigt  waren.  Eine  beträchtliche  Anzahl  davon  hatte  wohl  auch 
Vadian  zum  Lehrer.  Es  waren  sicher  viel  mehr  junge  Leute  im  Umkreis 
Vadians,  als  wir  aus  den  aus  dieser  Zeit  spärlich  erhaltenen  Briefen  an 
ihn  erfahren.  Von  einzelnen  Leuten  berichten  die  Briefe  nur  zufällig  et(cid:173)
was,  und  man  weiß  noch  wenig  oder  nichts  von  ihrer  späteren  Wirksam(cid:173)
keit.  Zu  diesen  gehört  Vadians  Schüler  Ambrosius  ZüagiusM, 
ein  Neffe 
des  Kardinals  Thomas  Baköcz,  ferner  Servatius  Scheb  aus  Stoltzenburg 
(ungarisch  Szelindek,  rumänisch  Slimnic)  in  Siebenbürgen67  und  Tho(cid:173)
mas  Rot  aus  Klausenburg  in  Siebenbürgen.  Dieser  hat  sich  im  Winter 
1501/02  als  Thomas  Rot  de  Clausenburga  ungefähr  zur  gleichen  Zeit  wie 
Vadian  an  der  Wiener  Universität 
immatrikuliert.  Es  handelt  sich 
wohl  um  denselben,  der  seinen  Namen  in  Rufus 
latinisierte.  Einem 
Thomas  Rufus  Colosvarinus  soll  nämlich  Vadian  einige  tröstende  Verse 
gewidmet  haben6 8.  Im  Jahre  1514  empfahl  Rudolf  Agricola  aus  Gran 
(Esztergom)  seinem  Freunde  Vadian  den  nach  Wien  zum  Studium  zie(cid:173)
henden  Michael  de  Unganartz,  wohl  als  Michael  de  Naghanarcz  zu  lesen, 
der  sein  Studium  um  dieselbe  Zeit  als  Michael  ex  Anarss  begann  -  oder 
fortsetzte,  denn  bereits  im  Jahre  1506  findet  sich  ein  Michael  de  Nagha(cid:173)
narcz  in  der  Wiener  Matrikel69.  Bekannt  war  Vadian  offenbar  noch  mit 

66 Bonorand, S. 60 und  Anm.  67. Wiener Matrikel  II/l,  S. 389: Ambrosius  Zilagi 

de Strigonio. 

67  Servatius  Scheb  hat  sich  in  Wien  im  Wintersemester  1509  immatrikuliert, 
Wiener Matrikel II/l, S. 364. Er dürfte identisch sein mit dem im Archiv des Vereins 
für siebenbürgische Landeskunde  10, 1872, S. 175 genannten Serv. Sches, der sich als 
Hörer  der Universität  zu  Beginn  des Jahres  1510 einschrieb.  Die  Einschreibedaten 
der allgemeinen Matrikel und der Nationsmatrikel variieren um Tage oder Wochen. 
Vadian widmete  Scheb seine Rede über  die  elftausend  Jungfrauen,  siehe  Matthäus 
Oahathuler,  Joachim  Vadian,  Lateinische  Reden,  in:  Vadian-Studien  3,  1953, S. 2 
und 115. 

68 Wiener  Matrikel  II/l,  1501, S. 299. AbeljHegedüs, Analecta  nova,  S. 474. Jo(cid:173)
seph  Trausch,  Schriftsteller-Lexikon...  der  Siebenbürger  Deutschen 
III  1875, 
S. 510, Anm. 1. Die Verse Vadians sollen enthalten sein in: Joachimi Vadiani Minus-
culae poeticae: Tubingae  apud  Thomam Anselmum  Budensem  anno  1512. 

69 Arbenz/ Vadian  III.  Nachträge  Nr. 19.  Wiener  Matrikel  II/l,  S. 414,  1514/11, 
Michael ex Anarss. Ob es sich bei dem 1506 eingeschriebenen Michael de Naghanarcz 
um  einen  anderen  Scholaren  handelt,  wäre  zu  untersuchen.  Vgl.  Die  Matrikel  der 

120 

einem  Doktor  namens  Michael,  von  dem  Wolfgang  Heiligmaier  Vadian 
berichtete,  daß  er  das  von  ihm  bewohnte  Haus  gemietet  habe7 0. 

TZmervon  Laurentius  Armbruster  aus Hermannstadt  (lateinisch  Cibinium, 
rumänisch  Sibiu) in Siebenbürgen  im Jahre  1514 herausgegebenen  Schrift 
des  Albertus  Magnus  hat  Vadian  ein kleines  empfehlendes  Gedicht  beige(cid:173)
geben.  In  diesem  Jahre  war  Armbruster  in  Wien  Magister  geworden71. 
Adrian  Wolfhard  berichtete  Vadian  am  8. Oktober  1517 aus  der  sieben -
bürgerischen  Bischofsstadt  Weißenburg  (Alba  Julia),  daß  sein  Lands(cid:173)
mann,  der Magister  Christian,  sich in die Heimat  begeben  wolle. Dabei ist 
wohl  an  Christian  Barbandinus, 
auch  Barbandinus  Kyzer  genannt,  zu 
denken,  welcher  wie Wolfhard  aus Enyed  (deutsch  Straßburg,  rumänisch 
Aiud)  stammte  und  1517  Magister  geworden  war.  Von  seiner  späteren 
Wirksamkeit  ist überliefert,  daß er kurz  nach  seiner  Heimreise in  Weißen(cid:173)
burg  Schule  hielt72. 

Von  einem  weiteren  Bekannten  aus der Wiener  Zeit  berichtete  Adrian 
Wolfhard  Vadian  in  einem  Schreiben  vom  13. August  1518, nämlich  von 
Lucas  Byrtalmeus,  welcher  auch  die Trennung  von Vadian  schwer  ertrug. 
Dieser  könnte  personengleich  sein mit Lucas  Sutoris de Wierthalben,  d.h. 
Birthälm  bei Mediasch  in  Siebenbürgen,  der  sich  1501, kurz  vor  Vadian, 
in  Wien  immatrikulierte.  In  Birthälm  wird  in  den  ersten  Jahren  nach 
Einsetzen  der  Reformation  ein  Magister  Lucas  als  Pfarrer  genannt,  der 
zugleich  aiich  Generaldechant  war und  1547 verstorben  ist. Seine  religiöse 
Stellung  ist nicht  genau  bekannt.  Man weiß  nicht,  ob er  verheiratet  war. 
Jedenfalls  hatte  er  einen  Sohn  namens  Alexius.  Ob  dieser  Pfarrer  mit 
Vadians  Freund  in  irgendeinem  Zusammenhang  steht,  ist  nicht  er(cid:173)
forscht73. 

ungarischen  Nation  der  Universität  Wien,  1463-1630, hg. von K.  Schrauf, Wien 
1902, S. 160. Dieser Michael de Naganartz ist nicht identisch mit dem Verfasser eines 
Panegyrikus auf König Wladislaw II., Johannes Michael Nagonius, da dieser sich als 
Civis Romanus und Poeta laureatus bezeichnete, vgl. Abel/Hegedüs, Analecta  nova, 
S. 404. 

70 Arbenzj Vadian II, Nr. 134. Mit einem Dr. iur. Michael, Propst in Kolocsa, korre(cid:173)
spondierte im Jahre  1529 und später Nikolaus Olahus. Vgl. Nicolaus Olahus, Monu-
menta  Hungariae  Historica,  Diplomataria XXV (Epistolarium),  ed. Arnold  Jpolyi, 
Budapest  1875, S. 15, 104-105. 

'i  Bonorand, 8. 60. Anm.  68. 
™  Ebenda  S. 61 und Anm. 69. 
73 ArbenzjVadian  II, Nr. 132. Wiener  Matrikel II/l, S. 295, 1501/1. Die Matrikel 
der ungarischen Nation der Universität  Wien,  1463-1630, hg. von K. Schrauf, Wien 
1902, S. 51: 1514/1: Infrascripti  magistri: Mag. Lucas ex Birthälm. Gustav Gündisch, 
Franz  Salicäus,  Ein  Beitrag  zur  Reformationsgeschichte  Siebenbürgens,  in: Ge(cid:173)
schichtswirklichkeit  und  Glaubensbewährung,  Pestschrift  für  Bischof  D. Dr.h.c. 
Friedrich Müller, hg. von Franklin  Clark Fry, Stuttgart  1967, S. 209f. 

121 

An  der  Edition  des  Gedächtnisbüchleins  auf  den  verstorbenen  Freund 
Arbogast  Strub  beteiligte  sich  mit  einigen  Versen  auch  Matthaeus  Hagy(cid:173)
mas  Ungarns.  Ungefähr  um  die  gleiche  Zeit  wie  Vadian,  im  Jahre  1503, 
hatte  sich  ein  Mattheus  de  Hagymas  in  Wien  immatrikuliert,  war  1511 
Bakkalar  geworden  und  wird  1515 Magister  genannt,  wobei  er zugleich  als 
Leiter  der  Schule  in  Fünf kirchen  (Pecs)  bezeichnet  wird.  Er  dürfte  wohl 
mit  dem  Dichter  Valentin  Hagymas  verwandt  gewesen  sein74. 

Martinus  Hatzius  Transsylvanus  beteiligte sich  zum  erstenmal  1518  an 

gedruckten  Scholien  zur  Geographie  des  Pomponius  Mela  mit  einer  poeti(cid:173)
schen  Beigabe. Im  Wintersemester  1516  hat  er  sich als Nobilis dorn.  Mar(cid:173)
tinus  Hazachi  Transylvanus  immatrikuliert  und  darf  deshalb  als  Schüler 
Vadians  angesehen  werden.  Er  stammte  aus Hatzeg  in  Westsiebenbürgen, 
stand  in  Verbindung  mit  dem  italienischen  Humanismus  und  soll  eine 
große  Bibliothek  mit  Werken  neuplatonischen  und  naturwissenschaft(cid:173)
lichen  Inhalts  besessen  haben,  auch  soll  er  Propst  von  Großwardein 
geworden  und  um  das  J a hr  1547  gestorben  sein75. 

Ob  Vadian  durch  seine  humanistischen  Vorlesungen  bei  vielen  Studen(cid:173)
ten  den  Boden  für  die Ausbreitung  reformatorischer  Ideen  mitvorbereiten 
half, läßt  sich  kaum  ermitteln.  Er  kehrte  im Jahre  1518 nach  seiner  Sankt 
Galler  Heimat  zurück.  Von  einer  Wirksamkeit  Vadians  im  reformato(cid:173)
rischen  Sinne in Wien kann  darum  nicht  die Rede  sein. Daß  ei  in Wien  um 
1520 oder  1521 eine  antirömische  Flugschrift  habe  drucken  lassen,  wird  in 
österreichischen  Geschichtsbüchern  zwar  immer  wieder  behauptet,  bis(cid:173)
her  jedoch  ohne  zeitgenössische  Belege  dafür  beibringen  zu  können7 6. 
In  seinem  Freundes-  und  Bekanntenkreis  findet  man  Leute,  die  sich 
später  teils für,  teils gegen  die  Reformation  entschieden  und  sogar  solche, 

74  Bonorand, S. 38 und Anm.  43. Arbogast Strub, Biographie und literarhistorische 

Würdigung  von  Elisabeth  Brandstätter,  Gedächtnisbüchlein,  herausgegeben,  über(cid:173)
setzt  und  kommentiert  von  Hans  Trümpy,  in:  Vadian-Studien  5,  1955,  S. 134f. 
Wiener Matrikel II, S. 303, 1502/1, Matheus filius Mathei de Hangmanns. Die Matri(cid:173)
kel der ungarischen Nation der Universität  Wien,  1463-1630, hg. von Karl Schrauf, 
Wien  1902, S. 156,  1503/1; Scholaris: Mattheus  de Hagymas;  S. 85, 1511/1:  Bacca-
laureus:  Matheus  de  Hagymas;  1515/1  wird  er  als  Magister  bezeichnet  und  als 
«rector  scholarium Quinqueecclesiensis », also als Leiter  der  Schule in Fünf kirchen 
(Pecs). War er vielleicht verwandt  mit Valentin Hagymas, genannt  Cybeleius ? Vgl. 
V.  Cybelius, Opusculum  de  laudibus  et  vituperibus  vini  et  aquae,  ed.  M.  Eevesz, 
Budapest  1939; auch Abel/Hegedüs, Analecta  nova,  S. 128ff. 

75 Wiener  Matrikel  II/l,  S. 437. Francisc Fall,  Fragen  der  Renaissance  und  der 
Reformation  in der Geschichte Rumäniens, in: Forschungen zur Volks- und Landes(cid:173)
kunde 9/2, Bukarest  1966, S. 7. Die Familie Hatz ist wohl von der in der siebenbürgi-
schen Reformationsgeschichte  hervorgetretenen  Familie  Heintz  zu  unterscheiden. 
76 Unter  den neueren  Darstellungen  z.B. Grefe Mecenseffy, Geschichte des Prote(cid:173)

stantismus  in  Österreich,  Graz/Köln  1956, S. 10. 

122 

die  sich  aus  diesem  Streit  mögliehst  herauszuhalten  suchten,  wie  z.B. 
Georg  Collimitius-Tannstetter77. 

Zu  den  Gegnern  der  Reformation  gehörte  ein  Nicolaus  de  Cibinio,  von 
dem  man  annimmt,  daß  er  nicht  aus  Hermannstadt  in  Siebenbürgen, 
sondern  aus  Klein-Zeben  in  der  Zips  im  damaligen  Oberungarn,  der  heu(cid:173)
tigen  Slowakei,  stammte.  Denn  er  wirkte  als  Geistlicher  in  den  zu  diesen 
Gegenden  gehörenden  Bergstädten  Kremnitz  und  Neusohl,  wo  er  das 
Eindringen  der  reformatorischen  Strömungen  zu  verhindern  suchte. 
Dieser  Nicolaus  Cibiniensis  oder  Nikolaus  von  Sabinov  war  wahrschein(cid:173)
lich  in  Krakau  und  Wien  zum  Humanisten  herangereift.  Er  war  ein 
Gönner  des  aus  der  Bodenseegegend  stammenden  Rudolf  Agricola  jun. 
(Baumann),  der  ihm  die  Neuausgabe  der  «Isagoge  in  philosophiam 
moralem  Leonardi  Aretini  ad  Galeotum  » widmete.  Vadian  beteiligte  sich 
an  dieser  Ausgabe  mit  einigen  Distichen7 8. 

Immerhin  lassen  sich  unter  den  Schülern  Vadians,  deren  spätere  Wirk(cid:173)

samkeit  einigermaßen  bekannt  ist,  einige  reformationsfreundliche  Leute 
feststellen.  Die  für  die  Reformation  kämpfenden  Johannes  Kreßling  aus 
Buda  und Johannes  Honter  aus Siebenbürgen  haben  zur Zeit von  Vadians 
Lehrtätigkeit  in  Wien  studiert  und  haben  deshalb  wohl  seinen  Vorle(cid:173)
sungen  beigewohnt79.  Von  Vadians  Schüler  und  Freund  Adrian  Wolfhard 
ist  bekannt,  daß  er  als  einflußreicher  Geistlicher  in  Siebenbürgen  eher  für 
die  Sache  der  Reformation  Partei  ergriff,  und  die  gleiche  Stellungnahme 
darf  man  von  seinem  Bruder  Hilarius  Wolfhard,  ebenfalls  Wiener  Scholar 
und  später  Geistlicher  in  Siebenbürgen,  vermuten8 0. 

Gelegentlich  erfuhr Vadian auch über die Ausbreitung der Reformation  in 
Ungarn.  Zwingli  berichtete  ihm  am  23. Dezember  1525, daß  in  Buda  eine 
in  seinem  Sinne und  gegen  den  Lutheraner  Bugenhagen  gerichtete  Schrift 
erschienen  sei81.  Der  dem  konfessionellen  Hader  eher  abgeneigte  Wiener 

77 Vgl. vorerst  die kurze  Übersicht  darüber  bei  Conradin Bonorand, Die  Bedeu(cid:173)
tung  der  Universität  Wien für  Humanismus  und  Reformation,  insbesondere  in  der 
Ostschweiz, in: Zwingliana  XII,  1965/1, S. 178. 

78  Vgl. Gustav Hammann,  Magister  Nikolaus  von  Sabinov,  Ein  Beitrag  über  den 

Humanismus  und  die frühe  Reformation  in der Slowakei, in:  Zeitschrift  für  Ostfor(cid:173)
schung, Länder  und  Völker im  östlichen  Mitteleuropa,  16, 1967, Heft  1. S. 25-44. 
79 Zu  Honter  vgl.  außer  Karl  Kurt  Klein,  Der  Humanist  und  Reformator  Jo(cid:173)

hannes Honter, München 1935, noch die Literaturangaben bei Bonorand, S. 62 f. und 
Anm.  71.  Zu  Johannes  Kresling  vgl.  Gustav  Hammann,  Johannes  Kresling,  in: 
Jahrbuch  für  schlesische  Kirchengeschichte  44,  1965, S.  7-12. 

80 Karl  Kurt  Klein,  Johannes  Honter,  a.a.O. Zu  Hilarius  Wolfhard  siehe Archiv 
des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde  10,  1872,  S. 382  und  Joh.  Seivert, 
Nachrichten von siebenbürgischen Gelehrten, Preßburg  1785, S. 495 (mitgeteilt von 
Dr.  Gustav  Gündisch,  Sibiu/Hermannstadt). 

81 Arbenz/Vadian  V/2, Nachträge  Nr.  4;  Z VIII, 471. 

123 

Professor  Georg  Collimitius-Tannstetter  berichtete  am  11. Juni  1526  nach 
St. Gallen,  daß  das  Evangelium  sich  in  Ungarn  ausbreite82. 

Zu  denen,  welche sich für  die Ausbreitung  des Evangeliums,  d.h.  für  die 
Reformation,  in Ungarn  einsetzten,  gehörten  auch  einige  Gelehrte  aus  der 
Wiener  Schule:  Der  junge  Mann,  welcher  in  drei  Briefen  an  Vadian  als 
Bartholomeus  F . P.  oder  Bartholomeus  P.M.  zeichnete,  ist  nach  dem 
neuesten  Stand  der  Forschung  in  Ungarn  weder  mit  Bartholomaeus  Fa-
cius,  wie  Melchior  Goldast,  noch  mit  Bartholomaeus  Pontius,  wie  Arbenz 
in  der  Vadianischen  Briefsammlung  meinte,  gleichzusetzen,  sondern  mit 
Bartholomaeus  Francfordinus  Pannonius 
(und  vielleicht  B.  Prancfordinus 
Magister).  Nach  Studien  in  Krakau  hatte  er,  der  aus  Buda  stammte,  sich 
im  Jahre  1515 zusammen  mit  seinem  Landsmann  Johannes  Kresling  als 
Mag.  Bartholomeus  Pranck  Budensis  in  Wien  immatrikuliert8 3.  Caspar 
Ursinus  Velius  erwähnt  in  einem  Brief  an  Vadian  auch  den  Magister 
Bartholomeus  Frankfurter. 
In  einem  Brief  des  letzteren  an  Vadian 
werden  als  gemeinsame  Freunde  neben  Ursinus  Velius  noch  Collimitius, 
Johannes  Aicher,  Viktor  Gamp  und  Wolfgang  Pidinger  genannt8 4.  Frank(cid:173)
furter  hat  im  Jahre  1516  eine  Neuausgabe  der  Homer  zugeschriebenen 
Schrift  «Batrachomyomachia  »  -  Froschmäusekrieg  -  die  von  Reuchlin 
ins  Lateinische  übersetzt  und  von  Vadian  1510  in  Wien  ediert  worden 
war,  besorgt.  Er  widmete  dieselbe  seinem  Verwandten,  dem  Doktor 
beider  Rechte,  Michael,  Propst  von  Kolocsa  und  Kanoniker  von  Stuhl(cid:173)
weißenburg,  der  vielleicht  identisch  ist  mit  dem  in  einem  Brief  an  Vadian 
genannten  Dr.  Michael  Ungarus8 5. 

82 Arbenz/Vadian  IV, Nr. 460. 
83 Bartholomaeus  Frankfordinus  Pannonius,  Opera  quae supersunt,  edidit  Anna 
Vargha (Bibliotheca  soriptorum  medii  recentisque  aevorum,  redigit  Ladislaus  Ju-
häsz), Budapest  1945; die  drei  Briefe  an  Vadian  S. 15f.  Somit  müssen  die  drei  bei 
ArbenzjVadian  unter  Bartolomaeus  Fontius  angegebenen  Brieftitel  korrigiert 
werden.  Bartholomaeus  Fontius  aus  Florenz,  eine  Zeitlang  an  der  Corviniana  in 
Budapest  tätig,  lebte  früher,  der  evangelisch  gewordene  und  ausgewanderte  B. 
Fontius  lebte  später  als  Frankfurter.  Die  Briefe  in  Arbenz/ Vadian  III,  Nachträge 
Nr.  31,1. Nr. 125,1, Nr. 118, sind demnach von B. Frankfurter,  nicht von B. Fontius 
geschrieben. Der Brief in Arbenz/Vadian V, Nr.  736, stammt hingegen vom evangeli(cid:173)
schen Exulanten  B. Fontius. 

84 Arbenz/Vadian  I,  Nr. 124 (S. 223). Ursinus  an  Vadian,  Juli  1516 1 Arbenz/Va-
dian I, Nr. 125. B. Frankfurter  (statt  Fontius) an Vadian. In der Ausgabe von Anna 
Vargha  (siehe obige Anm.) ist  es Brief  1, S. 15. 

85 Gustav Hammann,  Bartholomaeus  Francfordinus  Pannonius-Simon  Grynaeus 
in Ungarn, Ein  Beitrag über den Humanismus und die Anfänge  der Reformation  in 
Ungarn,  in:  Zeitschrift  für  Ostforschung  14,  1965,  S. 228-242.  Dr. iur.  Michael, 
Propst  in  Kolocsa,  ist  wohl  auch  genannt  in  Nicolaus  Olahus, Epistolarium  (siehe 
Anm. 70). 

124 

Bartholomäus Frankfurter  war dann wahrscheinlich in Rom gewesen und 
hat  vermutlich  in  Buda  Schule  gehalten.  Jedenfalls  entschloß  er  sich 
schon  früh  für  die  Sache der  Reformation.  Er  wirkte  später  in deren  Sinne 
zusammen  mit  dem  Luther-Freund  Konrad  Cordatus  (Hertz), der  sich  um 
die  gleiche  Zeit  wie  Vadian  in  Wien  immatrikuliert  hatte,  in  den  Berg(cid:173)
städten  Oberungarns,  der  heutigen  Slowakei86. 

Mit den Anfängen  der Reformation  steht auch der später als Naturwissen(cid:173)

schafter,  Hebraist  und  Theologe berühmt  gewordene,  aus  Süddeutschland 
stammende  Simon  Grynaeus  in  Verbindung.  Er  hatte  sich  1511  in  Wien 
als  Simon  Griner  de  Feringen  einschreiben  lassen87.  Im  Jahre  1532  nimmt 
er  von  Basel  aus  die  Korrespondenz  mit  Vadian  auf  und  beginnt  seinen 
ersten  Brief  mit  der  Bemerkung,  daß  er  vor  ungefähr  zwanzig  Jahren  in 
Wien  den  Vorlesungen  Vadians  mit  viel Freude  und  Gewinn  gefolgt  sei88. 
Der  aus  Freiburg  im  Breisgau  stammende  und  später  als  Luther-An(cid:173)
hänger  in  Wittenberg  wirkende  Jakob  Millich  erinnerte  1531  in  einem 
Brief  an  Grynaeus  dankbar  an  die ihm  in Wien  durch  denselben  widerfah(cid:173)
renen  Wohltaten.  Demnach  hat  Grynaeus  in  Wien  während  kurzer  Zeit 
auch  Vorlesungen  gehalten. Zu  Beginn  der zwanziger  Jahre  befand  er  sich 
in  Buda,  wo  er  zusammen  mit  Veit  Oertel  von  Windsheim  Schule  hielt. 
Kustos  der  Bibiothek  ist  er  nicht  gewesen.  Ein  Georg  Corenbechius  Pan-
nonus  dankte  ihm  in  einem  Briefe  für  die  Verdienste  seiner  Lehrtätigkeit 
in  Buda  und  Wittenberg8 9.  Sehr  wahrscheinlich  hat  sich  Grynaeus  schon 
damals  für  die  Reformation  entschieden.  Daß  er  aber  für  seine  Überzeu(cid:173)
gung  im  Kerker  gelitten  und  dann  geflohen  sei,  wie  in  der  Literatur 
behauptet  wird,  läßt  sich  bisher  nicht  quellenmäßig  feststellen90.  Ver(cid:173)
mutlich  ist  er  später  mit  Johannes  Honter,  dem  Reformator  der  Sieben(cid:173)
bürger  Sachsen,  in  Basel  in  Beziehung  getreten. 

Im  gleichen  Jahre  1516  begannen  zwei  zur  ungarischen  akademischen 
Nation  gehörende  Adlige  mit  ihrem  Studium  in  Wien  und  schlössen  dort 
Freundschaft:  Georg  von  Logau  aus  Schlesien  und  Thomas  Nadasti  aus 
Westungarn.  Beide  wären  in  Wien  Schüler  Vadians.  Von  Georg  von 
Logau  erfährt  man  dies  aus  einigen  Briefen91.  Von  Thomas  Nadasti  be-

88 Wiener Matrikel  II/l,  S. 300: Conradus Hertz  ex Wels. 
87 Wiener Matrikel II/l,  S. 383: Simon Griner de Veringen. 
ss Arbenz/Vadian  V/1,  Nr. 710. 
89 S. Grynaei... Epistolae, edidit Ghiil.Theod. Streitbar,  Basiliensis, Basileae 1847, 
S. 17f.,  Kr.  15; S. 16, Nr. 13. 
90 Stefan  Borzsdh, War  Simon Grynaeus Kustos  der  Bibliotheca  Corviniana ?, in: 
Acta  classica universitatis scientiarum  Debreceniensis  I,  1965, S. 63-75. 
91 Zu  Logau  vgl.  Bonorand, S. 51 f.  und  Anm. 56. Wiener  Matrikel  II/l,  S. 431: 

Georg Logus (nachträglieh hinzugefügt:  «Poeta et canonicus Vratislaviensis »); Tho(cid:173)
mas de Nadass  (nachträglich hinzugefügt:  «Iam palatinus regni Hungariae  1559»). 

125 

richten  darüber  zwei  Gedichte  Logaus9 2.  Ein  gutes  Jahrzehnt  später 
sollten  sie  sich  wieder  begegnen,  denn  beide  traten  in  den  Dienst  Erz(cid:173)
herzog Ferdinands,  der  nach  dem Tode seines königlichen  Schwagers  Lud(cid:173)
wig  von  der  habsburgischen  Partei  zum  König  von  Ungarn  erkoren 
worden  war  und  für  seine  Ansprüche  gegen  Johann  Zapolya  kämpfen 
mußte.  Bezeugten  diese  beiden  Adligen  die  gleiche  politische  Gesinnung, 
so  gingen  dagegen  ihre  religiösen  Auffassungen  auseinander.  Georg  von 
Logau,  welcher  der  gleichen  adligen  Familie  entstammte,  aus  welcher  der 
spätere  Breslauer  Bischof  Kaspar  von  Logau  (1562-1574)  hervorging,  und 
welcher  sich,  obwohl  nicht  Geistlicher,  die  Einträge  verschiedener  Pfrün(cid:173)
den  und  schließlich  ein  Breslauer  Domkanonikat  verschaffen  konnte, 
wurde  ein  Gegner  der  Reformation.  Thomas  Nadasti  (1498-1562)  hin(cid:173)
gegen  zeigte  sich  eher  reformationsfreundlich.  Er  ließ  auf  einem  seiner 
Güter  in  Westungarn  eine  Buchdruckerei  errichten.  Dort  wurde  im  Jahre 
1541 die  ungarische  Übersetzung  des  Neuen  Testaments  von  Johann  Syl(cid:173)
vester  gedruckt9 3. 

Die  Beurteilung  der  Lage  Ungarns  durch  Vadian  und  seine 

Freunde 

im  Hinblick  auf  die  Türkengefahr 

Der  nach  seiner St. Galler Heimat  zurückgekehrte  evangelisch  geworde(cid:173)
ne  Joachim  Vadian  erfuhr  fast  nichts  über  die  kirchlichen  Ereignisse  in 
Ungarn  und  über  die ferneren  Lebenswege  seiner  ehemaligen  Schüler  aus 
den  Donaugebieten.  Trotzdem  ist  in  seiner  Briefsammlung  immer  wieder 
von  Ungarn  die  Rede,  und  zwar im  Hinblick  auf  die  Bedrohung  durch  die 
Türken.  Seit dem  15. Jahrhundert,  besonders  seit  der im Jahre  1453 erfolg(cid:173)
ten  Eroberung  Konstantinopels  durch  die  Türken  und  ihrem  unaufhalt(cid:173)
samen  Vordringen  in  Südosteuropa  lastete  diese  Gefahr  wie  ein  Alpdruck 
auf  den  Völkern  der  abendländischen  Christenheit.  Eines  der  düstersten 
Kapitel  der  Geschichte  des  ausgehenden  Mittelalters  und  darüber  hinaus 
bildet  das  geradezu  erschütternde  Versagen  der sich christlich  nennenden 
Völker  Europas  bei  der Türkenabwehr.  Denn  die europäischen  Herrscher 
und Völker schienen in ihrer Kurzsichtigkeit  und  in ihrem Egoismus in die-

92 Die Gedichte Logaus bei Stephanus Hegedüs, Analeota recentiora  ad  historiam 

renascentium in  Hungaria litterarum  spectantia,  Budapest  1906, S. 248-265. 

93 Endre Koväcs, Die Beziehungen der Wiener Universität zu Ungarn zur Zeit des 
Humanismus,  in:  Österreichische  Osthefte  7,  1965 (Wien),  S. 1993.  Zum  Problem 
Humanismus und Reformation in Ungarn vgl. auch die Übersicht von Lajos  Nyikios, 
Erasmus  und  der  böhmisch-ungarische  Königshof,  in:  Zwingliana  VI,  1934—1938, 
S. 346-374. 

126 

ser Hinsicht wie mit  Blindheit  geschlagen, so daß man,  anstatt  eine  koordi(cid:173)
nierte  Abwehr  zu  organisieren,  sich  gegenseitig  bekriegte9 4.  Verwunder(cid:173)
lich  ist,  daß  viele  Humanisten  dieses  Problem  ebensowenig  sahen  wie  die 
Fürsten.  Der  im  J a h re  1508 gegen  die  Republik  Venedig  begonnene  Krieg 
der  sog.  Liga  von  Cambrai,  der  ein  namhafter  Teil  der  europäischen 
Mächte  angehörte,  mit  dem  Ziel,  die  Republik  zu  vernichten,  glich  einem 
europäischen  Selbstmordversuch.  H ä t te  man  das  Ziel  erreicht,  so  wäre 
damit  eines  der  stärksten  Bollwerke  gegen  die  Türken  gefallen.  Minde(cid:173)
stens  ganz  Südosteuropa  und  Süditalien  wären  wohl  nicht  mehr  zu  retten 
gewesen.  U nd  zu  diesem  unsinnigen  Kriege  ermunterte  der  Humanist 
Ulrich  von  H ü t t en  den  Kaiser  Maximilian  I.  Vadian  lobte  in  einer  Rede 
den  Kaiser  ob  seiner  glorreichen  Taten  im  Kriege  gegen  Venedig.  Dabei 
h a t te  dieser  lange  Krieg  dem  Kaiser  sowohl  wenig  Ehre  als  auch  wenig 
Territorialgewinn  eingebracht9 5.  Der  im  Dienste  des  Kaisers  arbeitende 
Humanist  Cuspinian,  Lehrer  und  Freund  Vadians,  versuchte  auch  Un(cid:173)
garn  zur  Teilnahme  an  diesem  Kriege  zu  gewinnen,  weil  Venedig  einige 
Jahrzehnte  früher  Ungarn  Dalmatien  weggenommen  h a t t e.  Dabei  waren 
Ungarn  u nd  die  Republik  Venedig  die  natürlichen  Verbündeten 
im 
Kampfe  gegen  die  Türken9 6.  Diese  politische  Einsichtslosigkeit  vieler 

94  Das ganze  Problem  der Türkenabwehr  ist  noch  viel  zu  wenig  untersucht.  Es 
fehlen  auch  weitgehend  die  dafür  notwendigen  Vorarbeiten  und  Spezialuntersu(cid:173)
chungen.  Vgl. etwa  Josef  Plösch,  Der St. Georgsritterorden  und Maximilians  I.  Tür(cid:173)
kenpläne  1493/94, in: Festschrift  für Karl  Eder  zum  70. Geburtstag,  Innsbruck  1959, 
S.  33-56. 

95  Vgl.  die Hinweise  darauf  bei Bonorand,  S. 65f.  Conradin  Bonorand,  Vadians 
Studienreise nach Nordostitalien, in: Schweizer Beiträge zur Allgemeinen  Geschichte 
18/19,  1960/61,  S. 194, 206. Joachim  Vadian,  Lateinische  Reden,  hg.  von  Matthäus 
Gabathuler,  in:  Vadian-Studien  3,  1953,  S. 46-81,  bes. S. 54ff.  Über  Venedigs  La(cid:173)
vieren  im Hinblick  auf den  türkischen  Druck  vgl.  Hans  Joachim  Kißling,  Betrach(cid:173)
tungen  über  die Flottenpolitik  Sultan  Bäjezids  I I, (1481-1512), in: Saeculum,  Jahr(cid:173)
buch für Universalgeschichte  20,  1969, S. 35-45  (mit  Literaturangaben).  Hans  Pfef(cid:173)
fermann,  Die Zusammenarbeit  der Renaissancepäpste  mit den Türken,  Winterthur 
1946. 

96  Der um die Cuspinian-Porschung  hochverdiente  H.  Ankwicz-Kleehoven  zeigt 
sich  in  der  Beurteilung  dieser  Probleme  völlig  einseitig  und  kritiklos.  Anhwicz-
Kleehoven,  Cuspinian  S. 47f.,  finden  sich die merkwürdigen  Sätze über  das Vorhaben 
der  Liga  von  Cambrai:  «Mit  vereinten  Kräften  sollte  die  Republik  angegriffen 
werden,  um ihr die den einzelnen  Staaten  unrechtmäßig  vorenthaltenen  Besitzteile 
wieder  zu entreißen  und den Status  quo herzustellen.  Gleichzeitig wurden  auch  alle 
anderen  Staaten,  welche  durch  Venedig  irgendwie  geschädigt  worden  waren,  aufge(cid:173)
fordert,  sich  der  Liga  von  Cambrai  anzuschließen,  um  ihre  Rechte  geltend  zu 
machen.  Man hatte  da neben  Savoyen,  Mantua  und Perrara  vor allem  Ungarn  im 
Auge,  dem von Venedig  das Königreich  Dalmatien  widerrechtlich  geraubt  worden 
war.»  Ganz  abgesehen  davon,  daß  es  diesen  Ländern  gar  nicht  um  Recht  und 
Gerechtigkeit  ging,  sondern  um Landerwerb  -  wegen  der Teilung  der Beute  fiel die 

127 

Humanisten  gegen  die  Türken  ist  darum  um  so befremdender,  weil  kaum 
einer  von  ihnen  es  unterließ,  in  einer  noch  kaum  übersehbaren  Zahl  von 
Gedichten, Beden  und  Schriften  die christlichen Völker  auf  die Türkenge(cid:173)
fahr  aufmerksam  zu  machen  und  sie  zum  gemeinsamen  Kampf  aufzu(cid:173)
rufen97. 

Wie  die  Briefe  an  Vadian  zeigen, h at  man  im  16. Jahrhundert  langsam 
einzusehen  begonnen,  welche  Nachteile  die  Uneinigkeit  der  christlichen 
Völker  zeitigte  und  wieviel  für  Mitteleuropa  davon  abhing,  ob  Ungarn 
gerettet  werden  konnte  oder  nicht.  Diese  Einsicht  kam  reichlich  spät  und 
hat  jedenfalls  bei  den  Herrschern  wenig  gefruchtet. 

Bereits  im  Jahre  1512  berichtete  Adrian  Wolf hard  aus Klausenburg  in 
Siebenbürgen  nach  Wien  über  die Verwüstungen  der  Türken  in  einigen  zu 
Ungarn  gehörenden  oder  Ungarn  benachbarten  Gebieten  und  über 
Kriegsvorbereitungen  in  Ungarn  und  Siebenbürgen98.  Zehn  Jahre  später 
berichtete  Kaspar  Wirth  aus  Born  über  die  Ungarn  und  Dalmatien  dro(cid:173)
hende  Gefahr  und  beklagte  die  Uneinigkeit  der  Christen  in  Italien  und 
anderswo9 9.  Am  23. Juni  1523  zeigt  sich  bei  dem  gleichen  Korrespon(cid:173)
denten  aus  Born  die  Tendenz,  neben  der  Türkengefahr,  die  besonders  in 
Ungarn  akut  geworden  sei,  auch  das  religiöse  Schisma  zu  beklagen  und 
somit  die  Beformation  für  die Uneinigkeit  im  Hinblick  auf  die  Türkenbe(cid:173)
kämpfung  verantwortlich  zu  machen1 0 0.  Demgegenüber  berichtete  Va-
dians  Bruder  David  von  W a tt  im  Dezember  1527  über  den  Bürgerkrieg 

Liga von Cambrai dann auch auseinander, wodurch Venedig gerettet wurde -, stand 
für  einige Länder, insbesondere für  Österreich mit Krain und Kärnten, für  den Kir(cid:173)
chenstaat und besonders für das exponierte Ungarn angesichts der Türkengefahr  mehr 
auf  dem  Spiel  als  die  Wiedererwerbung  «widerrechtlich  geraubter»  Territorien. 
97 Vadian selber äußerte sich in der Leichenrede für König Wladislaw von Ungarn 
über die Türkengefahr  sowie über Siege und Niederlage Wladislaws im Kampfe gegen 
die  Türken.  Angesichts  der  schwächlichen  Haltung  dieses  Königs  war  dies  nichts 
anderes  als  faszinierende  Rhetorik.  Joachim  Vadian,  Lateinische  Reden,  hg.  von 
Matthäus Gabathuler, in: Vadian-Studien  3, 1953, S. 50f.,  lOofi.  Marton  Nagyszom-
bati  (Martinus  Thymaviensis)  widmete  sein  Werk,  in  dem  er  für  den  Türkenkrieg 
agierte,  dem  Kanzler  Szalkai.  Zu  einigen  Aspekten  des  Türkenproblems  vgl.  u.a. 
folgende  Spezialuntersuchungen:  Sven  Stelling-Michaud,  Le  mythe  du  despotisme 
oriental,  in:  Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen  Geschichte,  18/19,  1960/61, 
S. 328-346.  Rudolf  Pfister, Reformation,  Türken,  Islam, in:  Zwingliana  X,  1954— 
1958, S. 345-375. Hans  Sturmherger,  Das  Problem  der  Vorbildhaftigkeit  des türki(cid:173)
schen Staatswesens im 16. und 17. Jahrhundert und sein Einfluß auf den europäischen 
Absolutismus,  XII.  Internationaler  Historikerkongreß  in  Wien,  1965,  IV.  Abt., 
Methodologie  et histoire  contemporaine,  S. 201-209. 

98 Arbenz/Vadian  I,  Nr. 19. 
99 Arbenz/Vadian  II, Nr. 306. 
IOO Arbenz/Vadian  III,  Nr.  351  (S. 25):  «Utinam  et  Thurcus  et  scisma  suppri-

matur  virtute  divina...» 

128 

zwischen  den  beiden  Anwärtern  auf  den  ungarischen  Thron,  Erzherzog 
Ferdinand  und  Johann  Zäpolya,  ein  Bürgerkrieg,  von  dem  man  wissen 
mußte,  daß  der  Türkensultan  der  lachende  Dritte  war1 0 1.  Andreas  Eck 
aus  St. Gallen,  einer  von  Vadians  Wiener  Schülern,  beteiligte  sich  1529 
unter  Wilhelm  von  Roggendorf  am  Kriege  gegen  die  Türken  in  Un(cid:173)
garn1 0 2.  Inzwischen  berichtete  Johannes  Comander  aus  Chur  über  die 
Selbstzerfleischung  der  christlichen  Mächte  in  Italien  wegen  des  Besitzes 
von  Mailand1 0 3.  In  den  dreißiger  Jahren  erhielt  Vadian  briefliche  Nach(cid:173)
richten  von  Wolfgang  Capito  und  Martin  Bucer  aus  Straßburg,  Konrad 
Sam  aus  Ulm,  den  St.  Gallern  Christian  Fridbolt  und  Nikolaus  Guldin, 
dem  Prediger  Johannes  Vogler  aus  der  damals  württembergischen  Stadt 
Mömpelgard  (Montbeliard)  und  anderen  über  das  Türkenproblem1 0 4. 
Vadian  selber  äußerte  sich  zu dieser  Frage  in  Briefen  an  Berchtold  Haller 
in  Bern  und  Ambrosius  Blarer  in  Konstanz,  wobei  ein  gewisses  Miß(cid:173)
trauen  offenbar  wird,  es  gehe  Kaiser  Karl  und  seinem  Bruder  Ferdinand 
mehr um ihre persönlichen Vorteile als um die Rettung  Ungarns. In  einem 
vom  J a hr  1538  datierten  politischen  Gedicht  in  deutscher  Sprache  wird 
gesagt,  die  kaiserlichen  Soldaten  hätten  gegen  die  Franzosen  um  Mailand 
gekämpft,  während  König  Ludwig  von  Ungarn  im  Kampfe  gegen  die 
Türken  zugrunde  ging1 0 5. 

Besonders zahlreich  finden  sich Nachrichten  über den  Stand  der Lage  in 
Ungarn  in den  Briefen  der vierziger  Jahre. Neben  den  Theologen  Heinrich 
Bullinger  in  Zürich,  Martin  Frecht  in  Ulm,  Martin  Bucer  aus  Straßburg, 
dem  Freunde  Leonhard  Beck  aus  Augsburg,  dem  Basler  Buchdrucker 
Johannes  Oporin  waren  es  St.  Galler  Boten,  Reisläufer  und  Kaufleute, 
vielleicht  auch  Kaufleute  aus  Nürnberg,  wie Jakob  Grübel,  Michael  Kob-
ler,  Kaspar  Korn,  die  teils  durch  Mittelsmänner,  teils  durch  Verweilen  in 
Wien  oder  Ungarn  aus  eigener  Anschauung  über  die  Lage  in  Ungarn 
berichteten1 0 6.  Am  18. Dezember  1542  äußerte  Martin  Frecht  den  Ver-

101 Arbenz/"Vadian IV, Nr.  502. Über die Türkengefahr  in Ungarn berichtete  auch 
Vadians Freund Georg Collimitius-Tannstetter  am  11. Juni  1526 aus Wien, Arbenz/-
Vadian IV, Nr. 460. 

i°2 Arbenz/Vadian  IV, Nr.  564 (vgl. auch  Nr. 503). 
103 Ebenda, Nr. 571. 
104 Arbenz/Vadian  V/1, Nr. 626, 680, 683, 690, 691; V/2, Nr. 865, (S. 296), 970, 

1059. 

los  Arbenz/Vadian  V/1, Nr. 695, 726; V/2, Nachträge Nr. 34. 
los  Arbenz/Vadian  VI/1, Nr. 1160, 1173, 1175, 1178, 1182, 1188, 1197, 1201, 1209, 
1213,1230,1231, 1238 (S. 131), 1243, 1248,1250,1251, 1253, 1256, 1259, 1260, 1262, 
1269, 1270, 1271, 1272, 1278 (S. 199), 1280, 1288, 1290 (S. 224), 1296 (S. 236), 1344, 
1350, 1361 (S. 347), 1376, 1382, 1384, 1397, 1430; VI/2, Nr. 1475, 1522, 1541, 1575, 
1723,1732. 

129 

dacht,  daß  die  Franzosen  mit  den  Türken  konspirierten,  und  kommen(cid:173)
tierte die Lage  in  Ungarn  mit  Worten  aus  dem  Buche  Jesaja  und  aus  den 
Psalmen.  Im  Jahre  1543  äußerte  der  Student  Joachim  Gmünder  seine 
Bedenken  wegen der  Schweizer Kriegsdienste für  Frankreich.  Besser  wäre 
eine  Beteiligung  der  Schweizer  gegen  die  Türken.  In  ähnlicher  Weise 
haben  liberale  Kreise  der  Schweiz  in  den  zwanziger  Jahren  des  19. Jahr(cid:173)
hunderts  daran  Kritik  geübt,  daß  die  Schweizer  Solddienste  zur  Stüt(cid:173)
zung  reaktionärer  Regierungen  annähmen,  anstatt  sich  am  Freiheits(cid:173)
kampf  des  griechischen  Volkes  gegen  die  Türken  zu  beteiligen107. 

In seinen Schriften  über den Mönchsstand, in den Chroniken der Äbte  und 
in  anderen  deutschen  Schriften  hat  sich  Vadian  wiederholt  über  das  Tür(cid:173)
kenproblem  und  die  Lage  in  Ungarn  geäußert.  Vadian  machte  dabei  den 
Päpsten  den  Vorwurf,  daß  die angeblich  zum  Kampf  gegen  die Türken  zu 
verwendenden  Ablaßgelder  zweckwidrig  verwendet  worden  seien108.  Wie 
andere  Kritiker  seiner  Zeit  äußerte  auch  er  die  Meinung,  daß  die  ersten 
Mönche,  würden  sie  auferstehen,  sich  angesichts  der  Verderbnis  in  der 
Christenheit  wundern  würden,  daß  die  Türken  nicht  bis  Köln  oder  Rom 
vorgedrungen  seien109. Vadian  berichtete  auch über  den  Verlust  von  Grie-
chisch-Weißenburg,  d.h.  Belgrad  (1521),  und  der  dem  Johanniterorden 
gehörenden  Insel  Rhodos  (1523)  sowie  von  den  großen  Erfolgen  der  Tür(cid:173)
ken,  die  1529  bis  nach  Wien  vorgedrungen  seien110.  Für  die  Eroberung 
großer  Teile  Ungarns  durch  die  Türken  machte  Vadian  die  Zwietracht 
zwischen  Ferdinand  und  Zapolya  verantwortlich1 1 1.  In  seinem  die  Jahre 
1529  bis  1533  umfassenden  Diarium  werden  auch  die  Ereignisse  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  den  Türkenangriffen  in  Ungarn  vermerkt.  Dabei  wird 
sowohl  von  der  Grausamkeit  der  Türken  erzählt  als  auch  an  der  Haltung 
Karls  V.  und  Ferdinands  Kritik  geübt,  welchen  mehr  an  Festen,  Ban(cid:173)
ketten,  Verfolgung  der  Evangelischen  und  ihrem  eigenen  Vorteil  gelegen 
sei  als  an  der  Hilfe  für  die  leidenden  Völker.  Auch  kritisierte  er  die 
mangelnde  Ausdauer  und  die  Planlosigkeit  bei  den  kriegerischen  Unter(cid:173)
nehmungen  zur  Rettung  Ungarns1 1 2. 

Johannes  Keßler,  Vadians  bester  Freund  und  Mitarbeiter  in  St. Gallen, 
hat  in  seiner  « Sabbata  » genannten  zeitgenössischen  Chronik  sich  wieder-

!»' Arbenz/Vadian  VI/1, Nr. 1270 (S. 179), 1313. 
i»8 Götzinger/Vadian I,  S. 262. 
i»9 Ebenda,  S. 101-103. 
"» Götzinger/ Vadian II, S. 401, 403, 415f. 
"i  Ebenda,  S. 410. 
"2 Götzinger/Vadian III, S. 268, Nr. 129; 267, Nr. 128; 271, Nr. 138; 286, Nr. 208; 
288, Nr. 224; 440, Nr. 452; 502, Nr.  486; 503, Nr. 490; 505, Nr. 508; 507, Nr. 536; 
508, Nr. 539. 

130 

holt  in  ähnlichem  Sinne  wie  Vadian  geäußert.  So  fragt  auch  Keßler, 
warum  man  die  ungeheuren  Summen,  die  von  Deutschland  nach  Rom 
gebracht  worden  seien,  nicht  zur  Finanzierung  der  Türkenkriege  ver(cid:173)
wendet  habe.  Oder er schrieb, daß Greueltaten  nicht  nur von den  Türken, 
sondern  auch  von  Spaniern  verübt  würden.  In  wirtschaftlicher  Hinsicht 
spürte  man nach  Keßlers  Bericht  die Folgen  der Türkenangriffe  bis in das 
Gebiet  der  Eidgenossenschaft.  Die  Fleischteuerung  des Jahres  1527  sei 
darauf  zurückzuführen,  daß wegen des Eindringens  der Türken  in  Ungarn 
die  Viehimporte  aus  diesem  Lande  ausgeblieben  seien.  In  der  Ausein(cid:173)
andersetzung  zwischen  Ferdinand  und  Zapolya  ergriff  er  eher  Partei  für 
Ferdinand,  und  dies  trotz  dessen  reformationsfeindlicher  Einstellung1 1 3. 
Keßlers  Schwiegersohn  Johannes  Rütiner  verzeichnete  in  seinem  Dia(cid:173)
rium  die Gespräche  der führenden  Schichten  St. Gallens, vor allem  in den 
Zunftstuben.  Oft  war  Vadian  zugegen.  Bei  den  politischen  Neuigkeiten 
und  Gerüchten  kam  man  auch  auf  die  Lage  im  Donauraum  zu  spre(cid:173)
chen114.  -  Joachim  Vadian  selber  berichtete  am  19. Dezember  1550  an 
Bullinger  -  es  war  einer  der  letzten  Briefe  des  von  der  Todeskrankheit 
bereits  Gezeichneten  -  von  Gerüchten  über  einen  türkischen  Plan  für 
einen  neuen,  großangelegten  Angriff  auf  Ungarn  für  das  Frühjahr1 1 5. 
Bullinger  seinerseits  berichtete  am  8. März  1551, daß  der  Text  der  Ver(cid:173)
einbarung  mit  Calvin,  den er Vadian  zusandte,  von Leuten  aus  England, 
Preußen,  Frankreich,  Italien  und  auch  Ungarn  eingesehen  und  günstig 
beurteilt  worden  sei116. Vadian  h at  das ungarische und türkische  Problem 
aus  der  Perspektive  des Reformators  gesehen.  Man muß  aber  zubilligen, 
daß  der  Reformator  Vadian  dieses  Problem  klarer  erkannt  hat,  als  der 
junge  Humanist  Vadian  es getan  hatte. 

"3  Keßler, Sabbata,  S. 82, 97  230f.  242  270, 327fi.,  370, 396f. 
114 Johannes  Bütiners  Diarium,  Stadtbibliothek  Vadiana  St. Gallen,  Ms. 78-79, 
auch 79 c (Kopie). Berichte in bezug auf Ungarn u. a. Teil I, Nr. 494, S. 70 b; Teil II, 
Nr.  34, S. 19f., Nr. 309 und 310, Nr. 286, Nr. 323 usw. 

115 Arbenzj Vadian VI/2, Nr. 1723. 
11« Ebenda,  Nr. 1732. 

Pfr.Dr.  Conradin  Bonorand,  7131  Luven/GR 

131 

