Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli 

Zum  Buche  von  Rene  Hauswirth 

von  E W A LD  R I E S ER 

Einleitung 

Im  Jahre  1961 reichte  Rene  Hauswirth  der  Philosophischen  Fakultät  I 
der  Universität  Zürich  eine  maschinengeschriebene  Dissertation  mit  dem 
Titel  «Landgraf  Philipp von Hessen  und Zwingli»  ein. Ausschnitte  davon 
erschienen  als  Teildruck  (64  Seiten)  1963  und  in  den  «Zwingliana» 
(Band  X I,  Heft  8,  Seiten  499-552)  1962.  1968  legte  der  Verfasser  nun 
unter  dem  gleichen  Titel  eine  erweiterte  und  neu  bearbeitete  Buchaus(cid:173)
gabe  vor1. 

Das  Werk  gliedert  sich in  drei  Teile. Im  ersten  Teil schildert  Hauswirth 
die  «Voraussetzungen  der  Außenpolitik  Landgraf  Philipps  1529-1531». 
Dann  folgt  der  entsprechende  Teil  für  Zwingli:  «Die  Voraussetzungen 
von  Zwinghs  außenpolitischem  Handeln  1529-1531».  Der  Hauptteil 
schließlich  schildert  die  «Zeit  ihrer  direkten  Beziehungen  von  1529-
1531». 

Die  Voraussetzungen  der  Außenpolitik  Landgraf 

Philipps 

Die  hessische  Politik  wurde  hauptsächlich  durch  drei  Problemkreise 
bestimmt.  Dabei  diente  der  Beitritt  zum  Schwäbischen  Bund  1518  und 
die  «Rheinische  Einung»  Hessens  mit  Trier  und  Kurpfalz  in  der  zweiten 
Sickingischen  Fehde  1523 der Konsolidierung  der landesherrlichen  Politik 
am  Mittelrhein.  Andererseits  ließen  die  Hypotheken  der  umstrittenen 
Erwerbung  der  Grafschaft  Katzenelnbogen  (Darmstadt,  St.Goar)  und 
dann  besonders  der  1524 vollzogene  Übertritt  zur  Reformation  in  Philipp 
ein  Sicherheitsbedürfnis  entstehen,  das  ihn,  auch  seinem  Alter  und 
Temperament  gemäß,  zu  dauernder  außenpolitischer  Aktivität  antrieb. 
Diese Bestrebungen  galten  sowohl politischen  wie kirchlichen  Bündnissen, 
wobei  familiäre,  politische  und  kirchliche  Bindungen  nicht  selten  kompli-

1 Rene Hauswirth,  Landgraf  Philipp von  Hessen und  Zwingli.  Voraussetzungen 
und Geschichte der politischen Beziehungen zwischen Hessen, Straßburg, Konstanz, 
Ulrich  von  Württemberg  und  der  reformierten  Eidgenossenschaft,  1526-1531, in: 
Schriften  zur  Kirchen-  und  Rechtsgeschichte,  hg. von  Ekkehart  Fabian,  Nr. 35, 
Osiandrische Buchhandlung, Tübingen, Basileia-Verlag, Basel 1968, 288 Seiten. 

149 

ziert  verwoben  waren.  So hielt  Philipp  recht  enge  Beziehungen  zu  Herzog 
Heinrich  dem  Jüngeren  von  Braunschweig-Wolfenbüttel,  obwohl  jener 
dem  katholischen  Dessauer  Bund,  Philipp  aber  1526  dem  Magdeburger 
Bund  angehörte;  der  vertriebene  Herzog  Ulrich  von  Württemberg, 
Schwager  Heinrichs,  fand  bei  beiden  Unterschlupf.  Zudem  bewirkte  die 
Starrheit  von  Kaiser  und  Kurie  auf  dem  Speyrer  Reichstag  1526  unter 
den  Landesfürsten  eine  überkonfessionelle  Solidarität,  die  den  zur  Refor(cid:173)
mation  übergetretenen  Landesherren  zugute  kam.  Nach  Norden  wurde 
der  hessische  Aktionsraum  durch  Bündnisse  mit  Albrecht  von  Branden(cid:173)
burg  und  Friedrich  I. von  Dänemark  erweitert.  Aus glaubensmäßigen  und 
politischen  Gründen  drängten  sich  natürlich  für  Philipp  auch  Bündnis(cid:173)
bestrebungen  mit  oberdeutschen  Städten  auf.  Die  Idee  war  1525 bei  den 
Friedewalder  Besprechungen  von  Kursachsen  und  Hessen  gemeinsam 
geschaffen  worden;  in  der  Folge  aber  war  Philipp  der  treibende  Mann. 

Mißtrauen  zwischen  Städten  und  Fürsten  war  aber  auch  zwischen 
Ständen  gleichen  Glaubens vorhanden.  Die landgräfiichen  Anstrengungen 
für  Bündnisverhandlungen  bei  den  Reichstagsgesandten  von  Nürnberg, 
Augsburg,  Ulm,  Straßburg  und  Frankfurt  am  Main  fruchteten  in  Speyer 
1526  nichts.  Diese  Verhandlungen  wurden  dann  1527  für  die  Dauer  von 
zwei  Jahren  abgebrochen,  weil  die  Städte  dem  Kaiser  loyal  bleiben 
wollten.  «Es  drängt  sich  der  Eindruck  auf,  daß  der  Landgraf  damals  mit 
seinem  Bündniseifer  noch  etwas  isoliert  dastand»  (S. 21). 

Philipps  Blick  richtete  sich  aber  auch  der  württembergischen  Frage 
wegen  nach  Süden.  Die  seit  dem  Reichstag  von  Speyer  1526  anlaufenden 
Bemühungen  um  die  Restitution  Herzog  Ulrichs  waren  aber  nicht  in 
erster  Linie  Ausdruck  von  glaubensmäßiger  Solidarität,  sondern  Hebel 
der  Opposition  gegen  die  habsburgische  Macht.  Herzog  Ulrichs  Pläne, 
sowohl  die  Hilfe  der  lutherischen  Fürsten  als  auch  die  der  reformierten 
Eidgenossen  zu  gewinnen,  beeinflußte  Philipps  Denken  und  Handeln  in 
der  Folge  stark.  Es  gelang  dabei  dem  Landgrafen,  in  der  Württemberg-
Frage  eine  umfangreiche  und  interkonfessionelle  Gruppe  zu  bilden.  Aber 
erst  durch  den  an  sich  nicht  ausgeschlossenen2  Beitritt  Bayerns  in  diese 
Koalition  hätte  die  Restitution  erzwungen  werden  können;  der  Landgraf 
ließ  sich  aber  bis  Sommer  1528  im  Verhältnis  zu  Bayern  zu  sehr  von 
emotionalen  und  formalen  Gründen  bestimmen  und  verpaßte  damals 
diese  Chance. 

Dafür  ließ  er  sich  1528 aus  Furcht  vor  einem  Angriff  Ferdinands  in  das 
Abenteuer  des  Krieges  gegen  die  fränkischen  Bischöfe  («Packsche  Hän-

2 Rivalität  mit  Habsburg  wegen  der  Wurde  des  böhmischen  und  römischen 

Königs. 

150 

del»)  ein.  Die  gute  diplomatische  Vorbereitung,  die  nicht  nur  seine  bis(cid:173)
herigen  oder  potentiellen  Bündnispartner,  sondern  auch  Frankreich, 
Bayern  und  den  Woiwoden  Johann  Zapolya  betrafen,  konnte  immerhin 
ein  Fiasko  verhüten  und die  Schwäche des Schäbischen  Bundes  als  Land(cid:173)
friedensmacht  offenbar  machen. 

«Im  Zusammenhang  mit  seinem  Zug  gegen  die  fränkischen  Bischöfe 
hatte  Landgraf  Philipp  von  Hessen  zum  ersten  Mal  die  internationalen 
Möglichkeiten  seiner  Politik  erfahren,  aber  auch  ihre  einstweilige  Be(cid:173)
grenzung»  (S. 51).  Deshalb  konzentrierte  sich  Philipp  1529  auf  den  Ver(cid:173)
such,  die  reformierten  oberdeutschen  Stadtgemeinden  in  ein  antikatho(cid:173)
lisches  Bündnis  einzufügen.  Da  ein  großer  Teil  dieser  Städte  aber  zwing(cid:173)
lisch  waren  (Straßburg  und  Memmingen  zum  Beispiel  führten  bereits  im 
Winter  1528/29  das  Abendmahl  ein),  drängte  sich  das  Glaubensgespräch 
zwischen  Luther  und  seinen Anhängern  mit  Oekolampad, Zwingli  und  an(cid:173)
dern  reformierten  Theologen  auf.  Hauswirth  betont,  daß  durch  diese  po(cid:173)
litisch-theologische  Konstellation  für  den  Landgrafen  Zwingli  und  die 
Städte  des  «Christlichen  Burgrechts»  ins  Spiel  kamen.  Noch  am  selben 
22. April  1529,  an  dem  Kursachsen,  Hessen,  Nürnberg,  Straßburg  und 
Ulm  in  Speyer  ein  provisorisches  Bündnis  ohne  Bekenntnisforderung 
gegen  die  Intransigenz  Ferdinands  geschlossen  hatten,  bat  der  Landgraf 
Zwingli  um  Mithilfe  zur  Beilegung  des  Bekenntnisstreites. 

Aus  dem  Geheimbericht  der  Ulmer  Reichstagsgesandten  Besserer  und 
Schleicher  geht  außerdem  hervor,  daß  auch  Ulm  ein  Bündnissystem  mit 
den  Schweizern  vorschwebte.  Straßburg  sollte die  Verhandlungen  mit  der 
reformierten  Eidgenossenschaft  an  die  Hand  nehmen.  Noch  direkter 
wurden  die  reformierten  Eidgenossen  und  besonders  Zürich  durch  St. 
Gallen  und  Konstanz  in  die  politischen  Probleme  des  Reiches  miteinbe(cid:173)
zogen,  weil  beide  in  Speyer  (zusammen  mit  den  12  anderen  Städten) 
gegen  den  Religionsartikel  des  Reichsabschiedes  protestieren 
ließen: 
St. Gallen  war  zugewandter  Ort,  Konstanz  Burgrechtsstadt. 

Die  Voraussetzungen  von  Zwingiis  außenpolitischem 

Handeln 

Hauswirth  eröffnet  den  zweiten  Teil  seiner  Arbeit  mit  wichtigen  allge(cid:173)

meinen  Bemerkungen  über  die  gesellschaftlichen  und  wirtschaftlichen 
Grundlagen  eidgenössischer  Politik.  An  der  wirtschaftlichen  Entwicklung 
Europas  im  14. und  15. Jahrhundert  hatte  die  Eidgenossenschaft  nur  we(cid:173)
nig  Anteil.  Eine  aktive  Außenpolitik  eines  einzelnen  Ortes  war  deshalb 
ohne ausländische Pensionen  unmöglich. Da  das Reich  aber  finanzschwach 
war, warb sich vor allem der französische König eidgenössische Söldner  an. 

151 

Dem  Sold vertrag  von  1521 mit  Frankreich  blieb  als  einziger  eidgenös(cid:173)

sischer  Ort  Zürich  fern.  Zwingiis  christlich-humanistischer  Pazifismus 
konnte  sich  aber  im  selben  J a hr  noch  nicht  gegen  ein  päpstliches  Sold(cid:173)
bündnis  durchsetzen.  Der  R at  selber  verbot  erst  nach  dem  Piacenzer  Zug 
alle  weiteren  Söldnerwerbungen  in  Zürich:  «Zwingli  h at  die  (außenpoli(cid:173)
tische)  Isolierung  Zürichs  in  Kauf  genommen.  Sie  war  ihm  Nebensache 
gegenüber  der  religiös-ethischen  Forderung  ...  Dabei  war  die  außenpoli(cid:173)
tische  Passivität  nicht  nur  ein  Teil  der  ethisch-religiösen  Konzeption  des 
Reformators,  sondern  überhaupt  die  sachliche  Voraussetzung  für  das  in(cid:173)
tensive  Wirken  im  Innern»  (Seiten  70  und  71). 

Erst  die  widersprüchlichen  Reaktionen  Zwingiis  und  des  Rates  von 
Zürich  auf  die Besprechungen  der Fünf  Orte  in  Beckenried  (April  1524), 
auf  den  Zug  evangelischer  Zürcher  ins  bedrohte  lutherische  Waldshut 
sowie  auf  die  Werbungen  Herzog  Ulrichs  von  Württemberg  zeigen  einen 
Wandel  der  Meinungen  an.  Außenpolitik  erhielt  nun  einen  neuen  ethi(cid:173)
schen  Inhalt:  Sie  konnte  dem  Schutz  oder  gar  der  Ausbreitung  der  Re(cid:173)
formation  dienen.  Der  sogenannte  «Feldzugsplan»  1525/26  skizziert  be(cid:173)
reits ein  Gesamtbild  der Außenpolitik  Zürichs. Zwingli betont  dabei  aller(cid:173)
dings,  daß  eine  allfällige  Kriegführung  eine  christliche  sein  müsse.  Nur 
war  es  leichter, diese  «christlicheKriegführung»  ideell  zu  proklamieren, 
als  sie in  der  harten  Wirklichkeit  durchzusetzen. 

Die  also  seit  1524 nachweisbare  Beschäftigung  Zwingiis mit  Problemen 

der  Außenpolitik  beschränkte  sich  meist  auf  Information  und  Mein(cid:173)
ungsbildung  durch  Privatkorrespondenz  mit  Amtskollegen  im  eidgenös(cid:173)
sisch-süddeutschen  Raum.  Durch  diese Informationen  kam Zwingli  auch 
allmählich  in  indirekten  Kontakt  mit  dem  Landgrafen.  Vielleicht  war 
es  vor  allem  Herzog  Ulrich,  der  gewissermaßen  beide  sich  gegenseitig 
ins  Bewußtsein  brachte. 

Zürcherische  Außenpolitik  bedingte  aber  ein  gutes  Einvernehmen  mit 
Bern,  dem  größten  eidgenössischen  Territorialstaat.  Wenn  Bern  neutral 
blieb,  war  es  für  die  katholischen  Fünf  Orte  unmöglich,  die  zürcherische 
Reformation  gewaltsam  rückgängig  zu  machen.  Als  erster  Schritt  einer 
aktiven  Außenpolitik  Zürichs  gilt  die  Einladung  an  Bern,  Glarus,  Basel, 
Schaff hausen,  Appenzell  und  St. Gallen  zu  einer  Tagung  nach  Zürich  am 
23. J a n u ar  1527. Durch  die  Berner  Disputation  von  Anfang  1528  konnte 
die  Reformation  in  Zürich  auch  politisch  als  konsolidiert  gelten,  wenn(cid:173)
gleich  Zwingli  verhängnisvollerweise  die  Westorientierung  Berns  und 
dessen  Trennung  von  Religions-  und  Glaubenspolitik  nicht  wirklich 
erfaßte. 

Dafür  wies  Zwingiis  Gutachten  «Frommen  und  guotes  dises  han(cid:173)
deis»  im  Spätsommer  1527  den  Weg  zu  einem  Bündnis  (Burgrecht) 

152 

reformierter  Städte  im  süddeutschen  Raum.  Das  Burgrecht  sollte  den 
kirchlich  traditionellen  Orten  der  Eidgenossenschaft  «einen  Zaum  an(cid:173)
legen».  Während  das  Burgrecht  mit  Konstanz  im  Dezember  1527  zu(cid:173)
stande  kam,  lassen  sich  wirkliche  Bündnisverhandlungen  mit  Straßburg 
erst  nach  dem  Ersten  Landfrieden  (1529)  und  erst  durch  Vermittlung 
Basels  nachweisen.  Am  bedeutungsvollsten  aber  war  das  Christliche 
«Burgrecht»  zwischen  Bern  und  Zürich  vom  25. J u ni  1528. Ihnen  schlös(cid:173)
sen  sich  in  der  Folgezeit  St. Gallen,  Biel,  Mülhausen,  Basel  und  Schaff(cid:173)
hausen  an. 

Durch  diese  eidgenössisch-oberdeutsche  Entwicklung  und  den  gleich(cid:173)
zeitigen  Zug  Philipps  gegen  die  fränkischen  Bischöfe  konnte  für  die  tra(cid:173)
ditionellen  Orte  und  für  Habsburg  der  Eindruck  entstehen,  daß  bald  eine 
gemeinsame  eidgenössisch-hessische  Aktion  zugunsten  Herzog  Ulrichs  in 
Württemberg  erfolgen  werde.  Zumindest  war  das  Innsbrucker  Regiment 
am  14./15. J a n u ar  1529 der  Ansicht:  « . ..  das  in gar  kurtzer  zeit  die  pösen 
alles  das,  so  unter  Pasl  und  ob  Strassburg  ist,  gewyslich  zum  abfal  be(cid:173)
wegen  und  bringen  werden3.»  Sicher  nachweisbar  bleibt  nur,  daß  die 
hessische  Kanzlei  seit  Ende  1528  auf  Grund  von  Informationen  des 
Schwäbischen  Bundes  Kenntnis  von  den  auswärtigen  Angelegenheiten 
der  Eidgenossenschaft  hatte  und  daß  Zwingli  durch  Capito  und  Bucer 
über  den  Bischofszug  Landgraf  Philipps  orientiert  war. 

Rene  Hauswirth  faßt  zusammen:  «Vom  pazifistischen  Erneuerer  des 
Glaubens  hat  er  sich  zu  einem  Staatsmann  entwickelt,  der  mit  dem 
<letzten>  Mittel  rechnet  -  aber  nicht  eigentlich  darüber  verfügt»  (Seite 
100). 

An diesem  P u n kt  stellt  sich überhaupt  die Frage, inwiefern  Zwinglische 
Gedanken  und  Pläne  und  zürcherische  Außenpolitik  zusammenhängen. 
Nach  Hauswirths  Urteil  stellte  praktisch  politisches  Handeln  in  Zürich 
einen  Kompromiß  zwischen Zwingli  und  der  Obrigkeit  dar.  Martin  H a a s4 
und  Leonhard  von  Muralt5  haben  nachgewiesen,  daß  die  Stellung  Zwing-
lis in Zürich  nicht  überschätzt  werden  darf:  Er  war  zwar  wichtigster  gei(cid:173)
stiger  Anreger  im  Kreis  der  «heimlich  Verordneten»,  aber  von  einer  fak(cid:173)
tischen  Lenkung  der  zürcherischen  Außenpolitik  durch  Zwingli  kann 
keine  Rede  sein. 

3  Leo  Weisz,  Unbekannte  ausländische  Quellen  zur  Geschichte  der  Kappeier 
Kriege, in:  Der  Geschichtsfreund,  Mitteilungen  des Historischen Vereins der  V  Orte, 
Bd.  86,  1931, S.  18. 

4 Martin  Haas,  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965. 
5  Leonhard  von  Muralt,  Zum  Problem  der  Theokratie  bei  Zwingli,  in:  Discordia 
Concors,  Festgabe  für  Edgar  Bonjour  zu  seinem  siebzigsten  Geburtstag  am 
21. August  1968,  Basel  1968, S.  367-390. 

153 

Aber  gerade  weil  bei  Zwingli  keine  Identität  von  politischem  Willen 
und  faktischer  zürcherischer  Politik  besteht,  ist  Hauswirths  Unterfangen, 
Philipp  und  Zwingli  miteinander  zu  vergleichen,  nicht  unproblematisch. 
Hauswirth  weist  zwar  überzeugend  nach,  daß  die  Schau  von  Max  Lenz, 
«Zwingli  und  der  Landgraf  Philipp»  (1879),  die  Zwingli  als  politischen 
Lehrmeister  des  Landgrafen  sah,  unrichtig  ist.  Aber  die  Problematik  des 
Vergleichs  eines  Landesfürsten,  bei  dem  politischer  Wille  und  Außen(cid:173)
politik  praktisch  identisch  sind 6,  mit  einem  Reformator  hat  Hauswirth 
von  Lenz  übernommen.  Der  Verfasser  war  sich dessen  bewußt,  und  er  hat 
sich  vielleicht  nicht  zuletzt  dieser  Einsicht  wegen  entschlossen,  die  ur(cid:173)
sprüngliche  Dissertation  auf die gesamten  Beziehungen  nicht  allein  beider 
Männer,  sondern  «auch  der  beteiligten  Staatswesen  und  Personen»  zu 
erweitern  (Seite  7). 

Landgraf  Philipp  und  Zwingli: 

die  Zeit  ihrer  direkten  Beziehungen  1529-1531 

(3.  Teil) 

Die  Abschnitte  «Unionspolitik  des  Jahres  1529  und  ihr  Scheitern» 

(Kapitel  I)  sowie  «das  Hineintreten  Zwingiis  in  die  hessische  Bündnis(cid:173)
politik » (Kapitel II)  sind in den Zwingliana,  Band  X I,  Heft  8, Seiten  499-
552,  erschienen.  Ich  beschränke  mich  deshalb  auf  die  Wiedergabe  der 
großen  Linien. 

Am  Zustandekommen  der  direkten  Beziehungen  zwischen  dem  Land(cid:173)
grafen  und  dem  zürcherischen  Reformator  sind,  wie  schon  dargelegt,  vor 
allem  Philipp  und  die  Stadt  Ulm  beteiligt.  Hessen  und  Ulm,  die  ja  am 
22. April  1529  (Reichstag  von  Speyer)  zusammen  mit  Kursachsen,  Nürn(cid:173)
berg und  Straßburg  ein provisorisches Bündnis  ohne  Bekenntnisforderung 
geschlossen  hatten,  wollten  baldmöglichst  ein  Religionsgespräch  zwischen 
Lutheranern  und  Zwinglianern  organisieren,  damit  das  politisch-militäri(cid:173)
sche  Bündnis  im  vermeintlich  bevorstehenden  Kampf  gegen  Habsburg 
möglichst  alle  antitraditionellen  Mächte  umfaßte.  Als  sich  dann  aber  der 
Reichstag  von  1529  doch  nicht  als  bedrohliche  Gefahr  für  die  Refor(cid:173)
mation  zeigte,  gelang  es  Melanchthon,  Kursachsen  und  Nürnberg  vom 
provisorischen  Bündnis  mit  den  zwinglischen  Reichsstädten  Straßburg 
und  Ulm  wegzuziehen.  Melanchthon  und  Luther  hatten  dabei  nicht  nur 
gegen  ein  Widerstandsrecht  als  solches  Bedenken,  sondern  auch  Abnei(cid:173)
gung  gegen  vermeintliche  Schwärmer  und  Empörer  im  oberdeutsch-eid(cid:173)
genössischen  Gebiet. 

6 Hauswirth berührt, so wie ich es sehe, die Frage nie, inwieweit der ja recht junge 

Landgraf  von  Beratern  abhängig  ist. 

154 

Obwohl  die  theologische  Einigung  in  Marburg  (Oktober  1529)  schei(cid:173)
terte,  hätte  Zwingli  eine politische  Zusammenarbeit  mit  den  lutherischen 
Territorien  befürwortet.  Nicht  so  Kursachsen,  das  sogar  auf  dem  Schwa-
bacher  Tag  (16. Oktober)  Ulm  und  Straßburg  zum  Verlassen  des  proviso(cid:173)
rischen  Bündnisses  von  Speyer  zwang.  Philipp  suchte  daraufhin  das 
vergeblich  anvisierte  allgemeine  Bündnis  durch  ein  System  von  zwei 
Bündnisgruppen  zu  ersetzen,  in  dem  Hessen  die  verbindende  Mitte  ge(cid:173)
wesen  wäre.  Allein,  auch  dieses  Projekt  wurde  vom  sächsischen  Kur(cid:173)
fürsten  abgelehnt.  Ja,  Anfang  1530  eröffnete  Kursachsen  sogar  direkte 
Verhandlungen  mit  dem  Kaiser  bezüglich  der  Religionsfrage. 

Philipp  von  Hessen  konnte  und  wollte diesen  kursächsischen  Weg  nicht 
gehen.  Der  Landgraf  mißtraute  dem  Kaiser.  Zudem  waren  die  Katzen -
elnbogensohe  Frage,  der  Zug  gegen  die  Bischöfe  und  sein  Verhältnis  zu 
Herzog  Ulrich  nicht  zu  unterschätzende  Hypotheken  für  ein  Gespräch 
mit  dem  Kaiser.  Und  schließlich  hatte  der  sächsische  Kurfürst  eine  viel 
bedeutendere  Stellung  im  Reich  als  der  Landgraf  von  Hessen. 

So  blieb  Philipp  nur  noch  das  oberdeutsch-eidgenössische  Bündnis(cid:173)
projekt,  um  nicht  in  eine  Isolierung  zu  geraten.  Für  ihn  war  die  Eidge(cid:173)
nossenschaft  ein  Söldnerreservoir  und  nützlich  für  diplomatische  Bezie(cid:173)
hungen  zu  Frankreich.  Zwingli  selber  war  ihm  vertrauenswürdiger  Dis(cid:173)
kussionspartner,  auch  für  außenpolitische  Fragen.  Für  Zwingli  andrer(cid:173)
seits  war  ein  allfälliges  Bündnis  mit  Hessen  die  Chance,  nach  dem  Ersten 
Kappeier  Landfrieden  doch  noch  die  ganze  Eidgenossenschaft  zur  Refor(cid:173)
mation  zwingen  zu können.  Aber  hätte  Hessen  Bern  und  die andern  refor(cid:173)
mierten  eidgenössischen  Orte  kompensieren  können,  die  sich  weigerten, 
sich  Zwingiis  Offensivpolitik  anzuschließen ? 

Zwingli  hatte  schon  einige  Zeit  einen  schwäbischen  Bündnisplan  im 
lagen 

Auge  gehabt.  Auch  die  Straßburger  Burgrechtsverhandlungen 
durchaus  in  seinem  Blickfeld.  Aber  die  Augen  für  die  europäischen  Zu(cid:173)
sammenhänge  wurden  ihm  erst  durch  seine  Reise  nach  Straßburg  und 
Marburg  im  September/Oktober  1529  voll  geöffnet.  Dabei  malten  die 
Straßburger  den  Eidgenossen  ein  düsteres  Bild  der  Weltlage  vor,  nicht 
zuletzt  deshalb,  um  die  Eidgenossen  in  den  Burgrechtsverhandlungen  zur 
Eile  anzutreiben.  In  der  Person  des  Landgrafen  aber  sah  Zwingli  die 
Gegenkraft,  die  in  Verbindung  mit  Dänemark,  Nord-  und  Westdeutsch(cid:173)
land  steht  und  dem  Kaiser  im  Bund  mit  den  Eidgenossen  standhalten 
kann7.  Doch  abgesehen  vom  allzu  starken  Schwarz-Weiß-Bild  dieser 

7 Die  berühmte  Formulierung  für  die  Zusammenschau  der  habsburgfeindlichen 
Mächte in Z VI/II, Nr. 150, § 4: «were es dann alles eyn sach, eyn hilff, ein will vom 
meer  heruff  bis an unsere land » gehört  in diesen  Zusammenhang. 

155 

Analyse  fehlte  eben  auch  für  diese  Marburger  Bündnispläne  die  Zustim(cid:173)
mung  Berns.  Deshalb  war,  wie  Hauswirth  richtig  feststellt,  diese  Kon(cid:173)
zeption  für  Zürich  «kein  realpolitischer  Weg».  Eindeutig  bleibt  jedoch, 
daß  der  hessisch-eidgenössische  Bündnisplan  vom  Landgrafen  ausge(cid:173)
gangen  ist;  Zwingli  gab  ihm  höchstens  die  antikaiserliche  Spitze  (S.  156). 
Realisiert  wurde  vorerst  einmal  lediglich  das  Defensivbündnis  in  Glau(cid:173)

benssachen  mit  Straßburg  am  5. J a n u ar  1530. 

Doch  Zwingli  drängte  weiter,  nicht  nur  gegen  den  Willen  der  refor(cid:173)

mierten  Eidgenossen,  sondern  auch  gegen  denjenigen  Philipps  und  zum 
Teil  gegen  denjenigen  der  Zürcher  Obrigkeit.  Besonders  die  Entsendung 
Collins  nach  Venedig  war  ein  fragwürdiges  Vorprellen  für  die  Sache  des 
hessischen  Bündnisplanes.  Hauswirth  formuliert  das  gut  wie  folgt:  «Der 
Gesamteindruck  von  Zwingiis  politischem  Handeln  seit  der  Marburger 
Reise  ist  das  einer  Vergröberung  der  Mittel  und  einer  Verschärfung  aller 
geplanten  Maßnahmen  -  aber  auch  einer  Steigerung  seines  Einflusses  in 
Zürich»  (Seite  172). 

Da  zugleich  mit  der  hessischen  Bündnisfrage  Zürich  und  Zwingli  auch 
eine  offensive  ostschweizerische  Politik  betrieben  (Frage  des  Fürstabtes 
St.Gallen),  mußte  dies  die  übrigen  Städte  des  «Christlichen  Burgrechts» 
auf  jeden  Fall  zur  Vorsicht  mahnen.  Das  «hassicum  negocium»  wurde 
von  Zürich  am  Aarauer  Burgrechtstag  am  28. Oktober  1529  ad  referen-
dum  vorgelegt.  Die  Besprechungen  begannen  am  9. J a n u ar  1530  in 
Straßburg.  Man  rekapitulierte  dort  den  Marburger  Entwurf  und  änderte 
in  drei  P u n k t e n:  1.  Aufstände  der  Untertanen  gelten  nicht  als  Bündnis(cid:173)
fall.  2.  Keine  einschränkende  Bekenntnispolitik.  3.  Beitritt  weiterer 
Staaten  ist  erwünscht. 

Die  eigentlichen  Verhandlungen  der  Burgrechtsstädte  mit  Hessen 
wurden  auf  den  15. März nach  Basel angesetzt. Der Landgraf,  beansprucht 
von  seinen  Plänen  zur  gewaltsamen  Restitution  Herzog  Ulrichs  in  Würt(cid:173)
temberg  und  für  den  Reichstag  von  Augsburg,  vielleicht  auch  ungeduldig 
über  den  schleppenden  Gang  der  eidgenössischen  Besprechungen  (seit 
Ende  Oktober  1529!) und  durch  seine  Beziehungen  zu Zwingli  seine  Posi(cid:173)
tion  bei  den  reformierten  Eidgenossen  überschätzend,  legte  kurzfristig 
eine  neue  hessische  Bündniskonzeption  vor:  Bewilligung  von  Söldner(cid:173)
werbungen  und  baldige  Verwirklichung  des  «Hessischen  Verstandes». 
Die  Reisläuferei  lehnten  die  Städte  sofort  ab.  Über  den  Abschluß  eines 
Vertrages  wollten  sie erst  auf  den  l.Mai  1530  entscheiden. 

Das negative  Ergebnis  von  Basel  veranlaßte  den  Landgrafen,  nun  doch 
den  Augsburger  Reichstag  persönlich  zu  besuchen.  Zudem  liefen  sofort 
Bündnisverhandlungen  mit  Herzog  Heinrich  dem  Jüngeren  von  Braun-
schweig-Wolfenbüttel  an,  Philipps  Freund  und  zugleich traditionell  gläu-

156 

biger Fürst. Am  13. April  1530 traten  auch die zwei anderen  Braunschwei(cid:173)
ger  Herzöge  dem  Bund  zur  Restitution  Ulrichs  bei:  Sollte  der  Kaiser  am 
Reichstag  nicht  nachgeben,  so  würde  Ulrich  gewaltsam  nach  Württem(cid:173)
berg  zurückgeführt  werden.  Der  Kaiser  blieb  jedoch  hart  und  belehnte 
seinen  Bruder  noch  im  Sommer  1530  mit  Württemberg.  Daraufhin  ver(cid:173)
weigerten  selbst  die  Kurfürsten  von  Trier,  Köln,  Mainz  und  Pfalz  dem 
ersten  Reichsabschied  in  Religionssachen  die Zustimmung.  Zudem  wurde 
die  Speyrer  Bündnispolitik  wiederaufgenommen  und  im  Winter  1530/31 
das  Schmalkaldische  Bündnis  abgeschlossen. 

Auf  dem  gleichen  Augsburger  Reichstag  wurde  die  zwinglische  Rich(cid:173)
tung  entscheidend  isoliert.  Nach  Hauswirth  provozierte  J a k ob  Sturm 
Zwingli  zur  «fidei  ratio»,  um  sich  so  den  «Augustanern»  annähern  zu 
können;  die  Zwinglische  Position  schien  ihm  auf  dem  Reichstag  auf  kei(cid:173)
nen  Fall  haltbar  zu  sein.  (Ich  vermisse  an  dieser  Stelle  Hauswirths  Be(cid:173)
lege,  um  Sturm  dieses  Projekt  unterschieben  zu  können.)  Jedenfalls  war 
die  «fidei  ratio » undiplomatisch  hart  und  isolierte Zwingli  selbst  von  den 
Straßburgern.  So setzten  Bucer  und  Luther  das  abgebrochene  Marburger 
Gespräch  im  Herbst  1530 fort.  Es  führte  schließlich  zur Anerkennung  des 
konziliant  formulierten  Bekenntnisses  von  Straßburg,  Konstanz,  Mem(cid:173)
mingen  und  Lindau  durch  die  Kursachsen.  Zwingli  jedoch  lehnte  den 
Kompromiß  der  Tetrapolitana  ab.  Er  beraubte  sich  dadurch  aber  auch 
jeder  Einflußmöglichkeit  auf  den  Landgrafen. 

Das  hessisch-eidgenössische  Bündnisprojekt  konnte  jedoch  am  18. No(cid:173)

vember  1530  als  «Christliches  Verständnis»  verwirklicht  werden.  Nicht 
ohne  langwierige,  ergebnislose  Verhandlungen  mit  Bern  und  dem  ge(cid:173)
scheiterten  Versuch,  auch  Konstanz  miteinzubeziehen.  Zu  guter  Letzt 
war  es  der  Landgraf,  der  den  formellen  Vertragsabschluß  hinauszögerte, 
weil  der  Bund  für  Hessen  seine  Aktualität  und  seine  Attraktivität  ver(cid:173)
loren  hatte. 

Immerhin  war  nun  doch  ein  politisch  möglicher,  defensiver  Rahmen(cid:173)

vertrag  zustande  gekommen,  der  Philipp  für  seine Verhandlungen  für  den 
Schmalkaldischen  Bund  wertvolle  Dienste  leisten  sollte. Zudem  hätte  das 
«Christliche  Verständnis»  für  die  Eidgenossen  die  Brücke  zum  Schmal(cid:173)
kaldischen  Bündnis  sein  können.  Hiezu  wurde  allerdings  die  Tetrapoli(cid:173)
tana  als  Bekenntnisbedingung  gefordert.  Die  diesbezüglichen  Verhand(cid:173)
lungen  am  Tag  zu  Basel  vom  13. und  14. Februar  1531  scheiterten  aber 
am  scharfen  Widerstand  Zwingiis.  Gegen  die  Überzeugung  mußten  auch 
Schaffhausen  und  besonders  Basel  dem  Schmalkaldischen  Bund  fern(cid:173)
bleiben. 

Auch  «die  Burger»,  der  «Große  R a t»  in  Zürich,  hatte  dem  Beitritt 
zum  Schmalkaldischen  Bündnis  Anfang  Februar  1531  zugestimmt.  Die 

157 

dabei  zutage  tretenden  politischen  Differenzen  zwischen  Heimlichem  R at 
(inklusive  Zwingli)  und  dem  R at  der  Zweihundert  verschärften  sich  im 
Winter  1530/31  so  stark,  daß  nach  Hauswirth  von  einer  eigentlichen  Iso(cid:173)
lierung  des  außenpolitischen  Führungskreises  in  Zürich  gesprochen  wer(cid:173)
den  muß.  J a,  die  von  ihnen  vertretene  Vision  der  reformierten  Eidgenos(cid:173)
senschaft 
überhaupt. 

führte  1531  zur  Überanstrengung  und  Isolierung  Zürichs 

Diese  offensive  Politik  zeigte  sich  im  März  im Zusammenhang  mit  dem 
Müsserkrieg:  Die Zürcher  Obrigkeit  machte  sich  den  Lokalkrieg  im  Velt-
lin  zur  eigenen  Angelegenheit  und  bot  ihre  Hilfe  an. Zürich  lud  sich  dabei 
zu  den  schon  gegebenen  eidgenössischen  Spannungen  und  der  Teuerung 
gewaltige  politische,  militärische,  finanzielle  und  organisatorische  Pro(cid:173)
bleme  auf.  Zwingli  und  die  «heimlichen  Verordneten  » urteilten  allein  von 
ihrer  Großraumkonzeption  her:  «Der  Kaiser  und  sein  Bruder,  im  Bunde 
mit  dem  Papst,  den  geistlichen  Fürsten  und  den  Fünf  Orten,  planen,  die 
Evangelischen,  unter  ihnen  zuallererst  die  Städte  zwinglischer  Richtung, 
durch  militärische  Gewalt  zur  traditionellen  Kirche  und  geistlichen  Herr(cid:173)
schaft  zurückzuführen,  und  zwar  womöglich  unter  dem  Anschein  einer 
rein  weltlichen  Streitsache,  um  die  Solidarität  der  Glaubensgenossen 
lahmzulegen»  (S. 238). 

Immerhin  folgten  außer  den  fünf  traditionellkirchlichen  inneren  Orten 
alle  Eidgenossen  der  Mahnung  der  Bündner,  Zürcher  und  Berner  zum 
Krieg.  Die  Fünf  Orte  hingegen  warfen  den  Bündnern  die  Duldung  refor(cid:173)
matorischer  Neuerungen  vor  und  hofften  auf das  Einverständnis  des  Kai(cid:173)
sers  oder  Ferdinands  mit  dem  Schloßherrn  von  Musso.  Auch  Hessen  und 
Straßburg  waren  um  getreues  Aufsehen  ersucht  worden.  Der  Landgraf 
konnte  seinen  Entlastungsfeldzug  gegen  Vorderösterreich  aber  erst  auf 
den  30. Mai  1531  zusagen,  den  Termin  für  die  gewaltsame  Restitution 
Herzog  Ulrichs  gemäß  dem  Vertrag  des  Landgrafen  mit  Herzog  Heinrich 
dem  Jüngeren  von  Braunschweig-Wolfenbüttel,  der  während  des  Reichs(cid:173)
tages  von  Augsburg  zustande  gekommen  war!  Einstweilen  resultierten 
für  Zürich  nur  zwei  Büchsenmacher  aus  Hessen.  Zugleich  versuchte  Col-
lin  in  Solothurn  vergeblich,  französische  Hilfe  zu  mobilisieren.  Immerhin 
führten  diese  Besprechungen  zur  «Fidei  Expositio»,  einer  Darlegung  des 
zwinglischen  Glaubens  für  den  französischen  König. 

Im  Frühjahr  1531 zeigte  sich  der  Wandel  in  den  Beziehungen  zwischen 

Zwingli  und  dem  Landgrafen  deutlich  im  Brief  vom  28. April.  Das  per(cid:173)
sönliche  Verhältnis  zwischen  beiden  Männern  bleibt  zwar  gut,  aber 
Zwingli  zeigt  sich  nun  plötzlich  an  den  hessischen  Württembergplänen 
desinteressiert.  Höchst  überraschend  rät  er  dem  Landgrafen  zudem, 
durch  Subsidien  ein  eidgenössisches  Heer  zu  mobilisieren,  von  einer  di-

158 

rekten  Unterstützung  Ulrichs  aber  abzusehen.  Während  es  für  seinen 
Wandel  im  Urteil  über  die  Reisläuferei  keine  völlig  befriedigende  Ant(cid:173)
wort  gibt,  erklärt  sich  Zürichs  Zurückweichen  vor  politischen  Verwick(cid:173)
lungen  in  Süddeutschland  aus  den  Umständen,  daß  der  Plan  des  Präven(cid:173)
tivkrieges  gegen  Vorderösterreich  bei  Basel  und  Straßburg  Ablehnung 
gefunden  hatte  und  selbst  nach  dem  Rückzug  aus  dem  Müsserkrieg  die 
offensive  Politik  Zürichs  gegen  die  Fünf  Orte  weiterhin  alle Kräfte  absor(cid:173)
bierte  (Proviantsperre  vom  16.Mai  1531). Hauswirth  lehnt  jedoch  die  Be(cid:173)
hauptung  Hermann  Eschers  ab,  daß  mit  dem  Rücktrittsgesuch  Zwingiis 
am  26. Juli  1531 die  europäische  Außenpolitik  Zürichs  zu  Ende  gegangen 
sei.  Die  Zürcher  Sondierungen  im  Sommer  und  Herbst  bei  Mailand  und 
Frankreich  stützen  Hauswirths  Urteil.  Immerhin  legte  man  fortan  die 
außenpolitischen  Geschäfte  dem  Großen  R at  der  Zweihundert  vor  und 
ließ  sich  die Instruktion  bestätigen  -  die  «heimlich  Verordneten»  wollten 
sich  entlasten.  Zwingli  kehrte  zur  Konzeption  vor  der  Marburger  Reise 
zurück8,  also  zum  Ziel,  Bern  für  eine  Reformation  der  gesamten  Eidge(cid:173)
nossenschaft  zu  gewinnen.  Sie  zeigt  sich  im  Ratschlag  «Was  Zürich  und 
Bern  not  ze  betrachten  sye  im  fünförtigen  Handel9»,  in  welchem  Zwingli 
Bern  mit  dem  Versprechen  der  Mitherrschaft  über  die  Besitzungen  der 
Fünf  Orte  zu  gewinnen  versuchte.  Wirkliche  Zusammenarbeit  mit  den 
übrigen  Burgrechtsstädten  aber  haben  Zwingli und  die Zürcher  Obrigkeit 
nicht  mehr  gesucht.  Straßburg  zum  Beispiel  hatte  sich  immer  gegen 
Zürichs  Kriegspolitik  den  Fünf  Orten  gegenüber  gewehrt  und  zu  ver(cid:173)
mitteln  versucht. 

Die  Beziehungen  Philipp-Zwingli  waren  nicht  nur  von  Hessen  aus  be(cid:173)

gonnen  worden;  das  hessische  Interesse  blieb  das  beständigere.  So  stellte 
am  4. Oktober  1531  Philipp  Zwingli  weitere  wichtige  Informationen  in 
Aussicht. 

Auch  nach  Zwingiis  Tod  bot  der  Landgraf  zweimal  seine  militärische 

Hilfe  an.  Zürich  aber  mußte  nach  Kappel  ablehnen,  ja  sogar  alle  Burg(cid:173)
rechte  preisgeben.  Dies  aber  bedeutete  die  fast  völlige  Entwertung  des 
«Christlichen  Verständnisses»,  da  sich  auch  Basel  dem  Zweiten  Land(cid:173)
frieden  anschließen  mußte,  um  nicht  seine  Zugehörigkeit  zur  Eidgenos(cid:173)
senschaft  zu  verspielen.  Die Zürcher  Obrigkeit  ihrerseits  war  gewillt,  den 
Zweiten  Landfrieden  einzuhalten.  Das bedeutete  die Hinwendung  Zürichs 
zu  einer  Neutralitätspolitik. 

8 Die  Kopfleiste  eines  Kalenders  auf  das  Jahr  1532 mit  Knittelversen  Zwingiis, 
die  die  Wappen  von  fünf  Burgrechtsverwandten  (Hessen,  Straßburg,  Konstanz, 
Zürich, Bern)  zeigt, kann  kaum  als Gegenbeweis angeführt  werden  (Seite 249)! 

9  Z VI/III,  Nr. 182, bisher  Strickler,  EA IV  lb,  1041-1045. 

159 

Erst  im  Jahre  1546  gelangte  Philipp  von  Hessen  noch  einmal  an  die 
Eidgenossen,  als  er  im  Donaufeldzug  an  den  Grenzen  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  operierte.  Aber  Bullinger  und  Zürich  hielten  sich  an  den  Status 
quo  seit Kappel  1531 und  lehnten  jegliche  Hilfe  ab.  Die gegenseitige  Neu(cid:173)
tralisierung  der  Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft  hatte  also 
nach  Kappel  auch  die  äußere  Neutralität  zur  Folge. 

Schlußbemerkung 

Hauswirth  hebt  im  komplexen  Gesamtgeschehen  klar  die großen  Linien 
heraus.  Ebenso  sorgfältig  durchleuchtet  er  die  kleinsten  Details.  Dieses 
Nachspüren  bis  in  die  letzten  Verästelungen  der  politischen  Motive  und 
Handlungen  hinein  geschieht  bis  hart  an  die  Grenze  zur  Spekulation,  so 
zum  Beispiel  bei  folgenden  Fragen:  die  Motivation  Sturms  zum  Brief  an 
Zwingli,  der  die  «fidei  ratio»  bewirken  sollte(S. 216), die  Gründe,  weshalb 
Karl  V. den  Fünf  Orten  in Augsburg  keine  Waffenhilfe  versprach  (S.217), 
die  Behauptung,  der  Landgraf  wolle  den  Zusammenschluß  aller  nicht-
habsburgischen  Staaten  nicht  (S.  156),  die  sogenannte  Kongenialität 
zwischen  Philipp  und  Zwingli  (S.  123)  wie  auch  1528  die  «richtungwei(cid:173)
sende  Koinzidenz»  der  Pläne  der  beiden  (S. 97).  Zur  Darstellung  ist  zu 
sagen,  daß  gelegentliche  Wiederholungen  ermüdend  wirken;  Hauswirths 
Erklärung  in  seiner  Einleitung:  «Die  Fülle  des  Materials  und  der  Be(cid:173)
zugsmöglichkeiten  machte  manche  Wiederholung  unvermeidlich  » (S. 12), 
scheint  mir  nicht  allzu  überzeugend. 

Im  übrigen  aber  steht  uns  ein  vorzügliches  Buch  für  die  Beziehungen 
Philipps  zu  Zwingli  1529-1531  zur  Verfügung.  Auch  ein  allfälliger  Bio(cid:173)
graph  des  Landgrafen  wird  an  Hauswirths  Arbeit  nicht  vorbeisehen 
können. 

Dr.phil.  Ewald  Rieser,  Tödistrasse  9,  8712  Stäfa 

160 

