Ergänzungen  zur  Liste  der  Zürcher  Gesangbuchdrucke 

im  Reformationsjahrhundert 

von  MARKUS  J E N NY 

Die  Zürcher  Gesangbuchdrucke  des  16. Jahrhunderts  -  mit  einer  Aus(cid:173)
nahme  alle  der  Offizin  Froschauer  entstammend1  -  sind  eine der  Haupt(cid:173)
quellen  für  die  Lieder  Zwingiis,  weit  darüber  hinaus  aber  kirchen-,  litera-
tur-  und  frömmigkeitsgeschichtliche  Dokumente  ersten  Ranges.  Diese 
Gesangbuchfamilie  zählt  mit  zu  den  bedeutendsten  ihrer  Zeit.  Es  mag 
daher  gerechtfertigt  sein,  daß  wir  die  Übersicht  über  diese  umfangreiche 
Reihe  von  Drucken,  die  wir  vor  sieben  Jahren  gegeben  haben2,  heute 
durch  die  inzwischen  hinzugekommenen  neuen  Funde  und  Einsichten 
ergänzen. 

Wir  geben  zunächst  einen  tabellarischen  Überblick  über  die  20  vor(cid:173)
handenen  und  erschlossenen  Ausgaben  (a  =  Sigel  bei  J e n n y2,  wobei  die 
merkwürdige  Zählung  daher  kommt,  daß  erst  im  Laufe  der  Arbeit  oder 
seit  ihrem  Abschluß  weitere  Ausgaben  entdeckt  wurden  [Ausgaben,  die 
kein  Sigel  haben,  sind  verschollen];  b  =  Benennung;  c  =  Druckjahr; 
d  =  Kennzeichnung;  eckige  Klammern  =  erschlossen): 

1. 
2.  ZüO 
3.  Zu  1 
4. 
5. 
6.  Zu  2 
7.  Zu  2a 
8.  Zu  3 
9.  Zu  3a 
10. Zu  5 
11.  Zu  4 
12.  Zu  5a 
13.  Zu  6 
14. 

[Konstanz  I 
Konstanz  II 
Konstanz 
I II 
[Konstanz  IV 
[Mangolt  I] 
Mangolt  II 
Mangolt  I II 
Mangolt  IV 
Geßner  ( ?) 
Mangolt  V 
Mangolt  VI 
Mangolt  VII 
Mangolt  V I II 
[Mangolt  I X] 

1533/34] 
[1536/37] 
1540 
1541/43] 
1549 
[um  1552] 
[um  1560] 
[um  1560/65] 
[um  1565] 
[um  1569] 
1570 
1574 
1580 
1583 

15. 

[Mangolt  X] 

1584 

I II 

Erstausgabe 
erweiterte  Neuausgabe  von  Konstanz  I 
nochmalige  Erweiterung 
Neubearbeitung  von  Konstanz 
erweiterte  Neuausgabe  von Konstanz  IV 
Mangolt  I  mit  Anhang 
Neuausgabe  von  Mangolt  II 
Mangolt  I II  mit  Anhang 
Raubdruck  ohne  Noten  nach  Zu  3 
Nachdruck  von  Mangolt  IV 
Sonderausgabe  für  den  Export 
Nachdruck  von  Mangolt  V 
weiterer  Nachdruck  von  Mangolt  V 
=  Mangolt  V I II  (evtl.  schon  mit  dem 
2.  Anhang) 
=  Mangolt  VIII  mit  einem  2.  Anhang 

1  Wir  sehen  hier  ab  von  dem  ersten  St.  Galler  Gesangbuch  von  etwa  1533  (vgl. 
dazu:  Jahrbuch  für  Liturgik  und  Hymnologie  VI,  1961,  S.  118-121)  und  von  den 
beiden  ersten  Ausgaben  des  Schaffhauser  Gesangbuchs  von  1569  und  1579,  die  alle 
ebenfalls  aus  der  Presse  Froschauers  hervorgingen. 

2  Markus  Jenny,  Geschichte  des  deutschschweizerischen  evangelischen  Gesang(cid:173)

buches  im  16. Jahrhundert,  Basel  1962  (im  folgenden  einfach  «Jenny»  zitiert). 

132 

16. Zu 7 
17. 
18. 

Zürich 
[Egli I ?] 
[Egli I ?] 

-  Zu  8 

Egli  I 

19. Zu  8a  Zürich 
Zürich 
20. Zu  9 

1603 
1608 

1588 
,-qo  \ 
15Q4  ( 
' 

=  Mangolt  X  mit  einem  3. Anhang 
Nachdrucke  von  Nr. 16  oder  Neubear-
beitung  durch  Egli  oder  erst  Nr. 18 
Neubearbeitung  durch  Egli 

um  1591/97  Neubearbeitung  von  Egli,  möglicher(cid:173)

weise identisch  mit  Nr.  17 oder  18 
Nachdruck  von Egli  I 
weiterer Nachdruck  von  EgH  I 

Zu  einzelnen  dieser  Ausgaben  ist  nun  ergänzend  zu  unseren  bisherigen 

Forschungen  folgendes  zu  bemerken: 

Zu  3:  Ein  vollständiges,  völlig  unversehrtes  Exemplar  dieses  wichtig(cid:173)
sten  Gliedes  in  der  langen  Reihe  der  Froschauerschen  Gesangbuchdrucke 
ist  vom  katholischen  Hymnologen  Walther  Lipphardt  in  der  Stiftbiblio(cid:173)
thek  von  Klosterneuburg  bei  Wien  (Signatur  B  i I  384)  entdeckt  worden. 
Seitdem  das  Straß burger  Exemplar  1870 verbrannt  ist  und  da  dem  bisher 
als  Unikum  geltenden  Basler  Exemplar  drei  Blätter  fehlten,  kommt 
diesem  F u nd  große  Bedeutung  zu.  Dem  Gesangbuch  sind  angebunden 
Ambrosius  Blarers  (?)  Passions-  und  Osterbüchlein3  und  Johannes 
Zwicks Oebdtt für  jung  lüt4.  Der  jetzige  Einband  und  der  Stempel  auf  dem 
Titelblatt  stammen  aus  dem  19. Jahrhundert.  Einziger  Besitzereintrag 
(auf dem  Titelblatt): Can:  Reg:  Claustroneoburgensi  Bibliothecae 
inscriptus 
31  Octob 1656.  Keinerlei  Gebrauchsspuren.  Unsere  Ergänzung  der  fehlen(cid:173)
den  Seiten 5  wurde  in  vollem  Umfang  bestätigt. 

Ein  Fragment  eines  weiteren  Exemplars  dieser  Ausgabe  befindet  sich 
im  Besitz  von  Prof.Dr.Andri  Peer  in  Winterthur;  es  stammt  aus  dem 
Engadin. 

Zu  4:  Das  einstige  Vorhandensein  dieser  aus  Nr.  6  erschlossenen  Aus(cid:173)
gabe6  kann  jetzt  mit  einem  Aktenbeleg  bewiesen  werden.  Aus  diesem 
Beleg  ergibt  sich  auch  eine  genauere  Datierung  für  diese  Ausgabe. 

In  der  Vadiana  St. Gallen  (Signatur  B  1970/3)  liegt  ein  gedruckter  Bü(cid:173)
cherkatalog  Froschauers  von  15437.  Darin  ist  auf  Bl. B lvf.  folgender 
Druck  aufgeführt: 

Nüw  gsangbüchle  von  vil  schönen  Psalmen  vnd  geistlichen 

Liederen, 
durch  etliche  diener  der  kirchen  zu  Costentz  vnd  anderstwo  mercklichen 

3 Bernd Moeller,  Johannes Zwick  und  die  Reformation  in  Konstanz,  Gütersloh 

1961, S. 291, Nr. 61. 

4 Moeller,  a.a.O. Nr. 54b. 
6 Jenny,  S. 120 und  123 f. 
6 Jenny,  S. 114-120. 
7 INDEX 

|| LIBBOBVM,  QVOS GHRI  \\  stophorus Froschouerus  Tiguri  hacte- \\ 
rvus suis typis  excudit. Ita  digestus, ut li-1| bros singulos bini fere numeri sequan \\ tur,. 
quorü prior  annü  Domini,  al ||  ter libri  formam  notat. ||  [Druckermarke]  ||  XLIII. 

133 

gemert,  gebessert  vnd  in  geschickte  Ordnung  ze  samen  gestellt,  zu  Übung 
vnd  bruch  jrer  auch  anderer  Christlichen  kirchen.  In  der  kleinsten 
form. 
Das  ist  der  Titel  von  Zu  1,  und  man  möchte  gerne  annehmen,  daß 
Froschauer  1543  eben  dieses  drei  Jahre  zuvor  erschienene  Gesangbuch 
anbietet.  Dem  ist  jedoch  nicht  so.  Im  Titel  des  Katalogs7  heißt  es  näm(cid:173)
lich,  es  würden  zu  jedem  der  darin  aufgeführten  Buchtitel  zwei  Ziffern 
gegeben,  deren  erste  das  Erscheinungsjahr  und  deren  zweite  das  Format 
angebe.  Würde  es  sich  hier  um  Zu  1 handeln,  so  müßte  die  Angabe  lau(cid:173)
ten:  1540. 8°. Statt  dessen  lesen  wir:  In  der  kleinsten  form. 

Offenbar  handelt  es  sich  hier  um  eine  undatierte  Ausgabe,  denn  die 
erste der  beiden Ziffern  fehlt  überhaupt. Auch Zu 2 (Nr. 6) ist  ja  undatiert, 
ebenso  (unter  den  noch  von  Froschauer  selbst  herausgebrachten  Aus(cid:173)
gaben,  soweit sie uns mitsamt  ihrem  Titelblatt  erhalten  sind) Mangolt  I I I. 
Daß  unveränderte  oder  nur  wenig  veränderte  Neuausgaben  eines  Buches 
vom  Drucker  nicht  mehr  datiert  wurden,  trifft  man  bei  Gesangbüchern 
häufig  an. 

Nun  könnte  das  ein  I r r t um  sein.  Aber  auch  das  Format  stimmt  nicht. 
Und  vor  allem:  «In  der  kleinsten  form»  trifft  für  eine  Ausgabe  wie Zu  2 
genau  zu.  Das  ist  ja  der  Hauptunterschied  zwischen  Zu  1 und  Zu  2,  daß 
für  das  neue,  viel  zierlichere  Format  die  Noten  neu  geschnitten  werden 
mußten.  Um  Zu  2  kann  es  sich  bei  dem  1543  angezeigten  Gesangbuch 
allerdings  auch nicht  handeln,  denn  der  Titel von Zu  2 lautet  ganz  anders. 
Da  wir  aber  aus  anderen  Gründen  zur  Annahme  gezwungen  waren,  daß 
die  erste Ausgabe  mit  den  neuen  Notenholzschnitten  und  der  zierlicheren 
Texttype  noch  vor  1548 erschienen  sein  müsse,  so drängt  sich  der  Schluß 
geradezu  auf,  daß  wir  hier  den  Titel  dieser  bisher  erst  auf  dem  Wege  des 
Indizienbeweises  erschlossenen,  verschollenen  Ausgabe  Konstanz  IV  vor 
uns  haben.  Wir  können  sie  somit  genauer  datieren:  Sie  muß  1543  oder 
kurz  davor  erschienen  sein. 

Die dritte  Ausgabe des Konstanzer  Gesangbuchs  muß  also einen  ebenso 
guten  Absatz  gefunden  haben  wie  die  beiden  vorausgehenden,  die  ja 
ebenfalls  nach  je  rund  drei  Jahren  wieder  neu  aufgelegt  werden  mußten. 
Zu  5:  Diese  Ausgabe  erhält  ihre  besondere  Bedeutung  dadurch,  daß 
hier  Zwingiis  Pestlied  und  seine  Bereimung  des  69. Psalms  erstmals  im 
Druck  erschienen  sein  müssen.  (Der  Zweiliederdruck  mit  dem  Text  des 
Pestliedes,  der  in  Z  I  65  unter  H  mit  c. 1530  datiert  ist,  gehört  in  die 
zweite  Hälfte  des  J h .;  es  handelt  sich  wahrscheinlich  um  ein  Erzeugnis 
der  Presse  des  Samuel  Apiarius  in  Basel.)  Es  ist  höchst  unwahrscheinlich, 
daß  -  wie  wir  früher  angenommen  haben  -  Ambrosius  Blarer  an  dieser 
Ausgabe  noch  mitgewirkt  hat.  Es  muß  sich vielmehr  um  eine  Neuausgabe 
handeln,  die verlegerischen Interessen,  genährt  durch  die stete  Nachfrage, 

134 

ihre  Entstehung  verdankt.  Die  Erweiterung  des  Liederbestandes  um  so 
wichtige  Stücke wie die Lieder Zwingiis läßt uns freilich  nach einem  Fach(cid:173)
mann  fragen,  der  dabei  mitgewirkt  haben  könnte.  Wir  werden  gleich 
noch  unsere  Vermutung  begründen,  dies  möchte  der  Liedersammler 
Gregor  Mangolt,  der  Freund  Zwingiis  und  Blarers,  sein.  Wir  bezeichnen 
diese  Ausgabe  daher  jetzt  (im  Gegensatz  zu  früher)  als  Mangolt  I  und 
zählen  die folgenden  entsprechend  weiter.  Daß es diese  von mir  lediglich 
aus der besonderen Gestalt  der nächstfolgenden  erschlossene Ausgabe  tat(cid:173)
sächlich  gegeben  hat,  kann  ich  jetzt  belegen,  wenn  auch  ein  Exemplar 
noch  nicht  nachzuweisen  ist.  Der  katholische  Hymnologe  Karl  Severin 
Meister  muß in einer  der von ihm benützten  Bibliotheken  dieses  Gesang(cid:173)
buch  vorgefunden  haben,  denn  er  führt  unter  den  von  ihm  benützten 
evangelischen  Gesangbüchern  an  dritter  Stelle  «Das  Züricher  Gesang(cid:173)
buch  von  1549»  an7 a.  So  ist  uns  nun  wenigstens  das  genaue  Erschei(cid:173)
nungsjahr  dieser  Ausgabe  bekannt.  Die  Hoffnung,  daß  Meisters  Ex(cid:173)
emplar  einmal  noch  gefunden  wird,  darf  nicht  aufgegeben  werden. 

Zu  7: Eine  weitere  Ausgabe,  deren  einstiges  Vorhandensein  wir aus der 
genauen  Untersuchung  der  vorhandenen  Ausgaben  erschlossen  hatten8, 
können  wir jetzt  nachweisen.  In  diesem  Falle  ist  sogar  ein Exemplar  er(cid:173)
halten.  Es  handelt  sich  um  die  Ausgabe,  die wir  mit  «Fünklin  I I»  be(cid:173)
zeichnet  und  mit  «um  1555/59»  datiert  hatten.  Diese  Entdeckung  ver(cid:173)
danken  wir  dem  Lausanner  Hymnologen  Pierre  Pidoux.  Hier  die Be(cid:173)
schreibung : 

Das  Titelblatt  lautet  genau  gleich  wie das von Zu 5, aber  statt  Frosch-
ower  steht  Froschouer.  Die Ausgabe  ist  also  ebenfalls  undatiert  (zur Da(cid:173)
tierung  siehe  unten).  -  Besitzer:  Bibliotheque  de la Faculte  de  Theologie, 
Lausanne,  T . P. 3483.  -  Fundort:  Genf  (siehe  unten).  -  Zustand:  Blindge(cid:173)
prägter  Schweinslederband  mit zwei  Schließen.  Vorzüglich  erhalten;  ein(cid:173)
zig  vom alphabetischen  Register  fehlt  der  Schluß  (zwei  Blätter);  außer(cid:173)
dem  fehlt  das letzte  (unbedruckte)  Blatt.  Auf dem  Rücken  mit Tinte von 
einer Hand  des 18. J h .:  Cantiques  Allemands  1560. Auf der Vorderseite des 
vordem  Vorsatzblattes:  Jacob  de  Rages  Vonn  Genff. Auf dem  Titelblatt: 
Jacobus  Ragensis  Oeneuensis.  Im  hintern  Deckel:  Jacob  de  Rages  Vonn 
Genff.  1560.  Pferjstat 
fait 
moult  argent  fait  tuot.  Sola  virtus  nobilitat.  Quis[que]  suos  patimur  manes. 
(Dieser  letzte  Satz  auch  innen  im vordem  Deckel.)  Auf der Rückseite des 

arnor  multa  sed  sacra  pecunia  cuncta.  Amour 

7a  Karl  Severin  Meister,  Das katholische  deutsche  Kirchenlied  in  seinen  Sing(cid:173)
weisen  von den  frühesten  Zeiten  bis gegen  Ende  des siebzehnten  Jahrhunderts, 
Bd. I, Freiburg i. Br.  1862, S. V, Anm. 2. Diesen Nachweis verdanke ich Dr. G. Birk-
ner,  Reckingen  (Baden). 

8 Jenny, S. 114 f. und 127-129. 

135 

vordem  Vorsatzblattes  von  einer  H a nd  des  19.Jh.: 
Pfasteujr. 

Fred.Gindron 

Wie  wir  es  für  Fünklin  II  angenommen  hatten,  fehlt  hier  ein  Anhang 
noch.  (Zur  Umbenennung  in  «Mangolt  I I»  siehe  weiter  unten.)  Nr.  229 
und  82  stehen  hier  am  Schluß  (S. 455/456  bzw.  457/460  wie  in  Zu  3ff.). 
Der  sich  anschließende  Bogen  g  (unpaginiert)  enthält  das  alphabetische 
und  das  Autorenregister  (q,  r,  i)  auf  10  bzw.  3  Seiten;  letzte  Seite  und 
letztes Blatt  leer. Der  Druck  zeigt typographische  Eigenheiten,  die  später 
nicht  wiederkehren,  so zum  Beispiel  die ganz  einfache  Schwabacher  Type 
für  den  großen  Anfangsbuchstaben  jedes  Liedes  und  viele  Einzelheiten  in 
den  Überschriften.  Die  Seiten  und  Zeilen  sind  jedoch  durchweg  genau 
gleich  umbrochen  wie  in  der  nächstfolgenden  Ausgabe. 

Die Datierung  ergibt  sich aus dem  handschriftlichen  Besitzereintrag  am 
Schluß  (siehe  oben):  1560  ist  terminus  ante  quem.  Möglich  bleibt  es,  daß 
der  Druck  schon  ein  J a hr  zuvor  erschienen  ist  und  einige  Zeit  verstrich, 
ehe  er  in  die  Hände  eines  Genfers  kam.  Daß  auf  dem  verlorenen  letzten 
bedruckten  Blatt  ein  Impressum  mit  dem  Druckjahr  stand,  ist  unwahr(cid:173)
scheinlich ; der  Bibliothekar,  der  das  Datum  auf  den Rücken  setzte,  kann 
es gut  den  handschriftlichen  Einträgen  entnommen  haben.  Die  Datierung 
auf  1560  oder  kurz  davor  deckt  sich  merkwürdig  genau  mit  der  von  uns 
(S.  114f.)  für  diese  Ausgabe  errechneten. 

Zu  11:  Auf  dem  Titelblatt  des  Basler  Exemplars  stehen  dieselben  ver(cid:173)
schlungenen  Initialen  CP  wie  auf  dem  Titelblatt  des  dortigen  Unikums 
der  Erstausgabe  des  Basler  Gesangbuchs  von  1581. Beide  Büchlein  sind 
also  aus  der  Hand  desselben  Vorbesitzers  in  die  Bibliothek  des  Frey-
Grynaeischen  Instituts  gelangt. 

Zu  16:  Ein  weiteres  Exemplar  dieser Ausgabe liegt in der Bibliothek  der 
großen  Kirche  zu  Emden  (vgl. den  Bericht  über  die  Hymnologica  dieser 
Bibliothek  von  Walter  Hollweg  im  Jahrbuch  für  Liturgik  und  Hymno-
logie  VII,  1962,  S.  181). 

Zu  17 und  18:  Von  der  wichtigen  Neubearbeitung  des  alten  Konstanzer 
Gesangbuches,  die wir glauben  Raphael  Egli zuschreiben  zu müssen  -  von 
mir  als Zu  8 bezeichnet  -,  haben  wir  in  der  Stadt-  und  Universitätsbiblio(cid:173)
thek  Bern  (AD  395)  ein  zweites  Exemplar  gefunden.  Auch  hier  fehlen 
leider  die  ersten  Blätter,  so daß  wir  über  den  Wortlaut  des  Titels  und  das 
Druckjahr  immer  noch  im  unklaren  sind.  Immerhin  ist  in  diesem  Ex(cid:173)
emplar  das  letzte  Blatt  erhalten.  Es  enthält  nach  dem  Schluß  des  Auto(cid:173)
renregisters  noch  eine  Inhaltsübersicht.  Da  diese  Einteilung  in  fünf  Ab(cid:173)
schnitte  in  dieser  Neubearbeitung  neu  eingeführt  wurde  und  die  Titel  in 
dieser  Übersicht  etwas  anders  lauten  als  im  Gesangbuch  selbst9,  sei  sie 
hier  wiedergegeben: 

136 

Ordnung der Psalmen  vnnd 

geistlichen Liedern  so in  disem 

Büchlin  gehalten worden. 

1. Außerleßne  Psalmen  deß kßnigklichen  Propheten  Davids. 
2. Gebättgsang  /  als die zehen gebott  /  der  Christlich glaub /  Vatter vnser  / 

vn  die  so  bey  dem  brauch  der  heiligen  hochwirdigen  Sacramenten  in 
gewonheit sind. 

3. Geistliche gesdng / auff  besonder bare fast  / durch das gantz  jar. 
4. Mancherley  geistliche Lieder  an  statt  der  weltlichen  /  zu  sterckung deß 

glaubens / vnnd  auffmunterung  der Gottsforcht. 

5. Morgen  vnd  Abentgesäng  /  sampt  anderen  vor  vnd  nach  dem  essen / 
in  kranckheit  vnd  sterben /  so neüwlich  mit  sonderm fleuß hinzu  getahn 
sind  worden. 

, 

Getruckt zu Zürych  bey 

Johanns  Wolffen. 

Der  den  Druck  beschließende  Druckervermerk  bestätigt  unsere  Ver(cid:173)
mutung10,  daß  diese  Ausgabe  in  der  Offizin  Froschauers  nach  1590 ge(cid:173)
druckt  wurde;  seit  1591 führt  Johannes  Wolff  diese  Presse. 

Für  eine genauere Datierung geben uns die Meßkataloge der Zeit einen 
(leider  nicht  ganz  eindeutigen)  Anhaltspunkt1011.  Im  Portenbachschen 
Katalog  der  Frühlingsmesse  1594  finden  wir  den  Titel  (ich  löse  Göhlers 
Abkürzungen  auf):  Psalmen  Davids  und  geistliche Lieder,  wie die  in  der 
Gemein Gottes geübt und  gesungen werden. 24. Zürich  1593. Im  Lutzschen 
Katalog zur gleichen Messe lesen wir: Psalmen Davids, Kirchengesäng und 
geistliche  Lieder.  24.  Zürich  bei  Joh.  Wolffen.  1594.  Der  Titelwortlaut 
dieser  beiden  Drucke  dürfte  derselbe  sein;  die Katalogbearbeiter  haben 
einfach  verschieden  gekürzt:  Portenbach  ließ  das  Wort  Kirchengesäng 
weg,  zitierte  dafür  im  weiteren  etwas  vollständiger;  Lutz  gibt  nur  den 
Anfang  des Titels, diesen aber  ohne Auslassung, und gibt darüber  hinaus 
auch den Drucker an. Es ist auf jeden Fall der Titel, wie wir ihn  1588 (Zu 
7, in unserer  Liste hier Nr. 16) erstmals antreffen  und wie er dann  auch in 
den  Ausgaben  von  1603 und  1608 zu  finden  ist10t>.  Deshalb  führt  Göhler 
diese beiden Katalogangaben  unter einer und derselben Nummer auf  und 
schreibt zu der zweiten:  Idem.  Da aber die beiden Kataloge  verschiedene 

9  Vgl. die ausführliche  Besprechung  dieser Neuordnung  bei  Jenny,  S. 134-136. 
10  Jenny,  S.  22. 
10a  A. Göhler,  Verzeichnis  der  in  den  Frankfurter  und  Leipziger  Meßkatalogen 
der  Jahre  1564 bis  1759 angezeigten  Musikalien,  Leipzig  1902, Neudruck  Hilversum 
1965,  S. 56,  Nr. 1162.  -  Den  Hinweis  auf  diesen  Beleg  verdanke  ich  eand.phil. 
Markus  Römer,  Zürich. 

10b Wiedergabe  der  zu  vergleichenden  Titel  bei  Jenny,  S.  21f. 

137 

Erscheinungsjahre  angeben  und wir wissen,  daß  schon  zehn  Jahre  zuvor 
in  zwei  aufeinanderfolgenden  Jahren  je  eine  Ausgabe  erschienen  ist 
(Nr. 14 und 15), haben  wir keinen  Anlaß, diese  beiden  Katalogangaben  zu 
identifizieren.  Unsicher  bleibt  nun  lediglich,  welcher  dieser  beiden  Auf(cid:173)
lagen  die  vorhandenen  titelblattlosen  Exemplare  angehören.  Es  ist  mit 
der  Möglichkeit  zu rechnen,  daß  1593 nochmals  ein Nachdruck  von Zu 7 
erschien  und  die Neubearbeitung  Eglis  erst  1594 herauskam.  Die  beiden 
Exemplare  könnten  aber  auch  der  Auflage  von  1593 zugehören;  1594 
wäre  dann  ein  erster  Nachdruck  dieses  Egli-Gesangbuches  erschienen. 
Denkbar  wäre  natürlich  auch,  daß  die  beiden  titelblattlosen  Exemplare 
noch  einer  anderen  Auflage  zugehören,  von der  wir  sonst  nichts  wissen. 
Auf  jeden  Fall  muß die Neubearbeitung  des Konstanzer  Gesangbuches, 
die sie belegen,  vor  1598 geschehen  sein.  Die Datierung  muß lauten:  «um 
1591/97,  wahrscheinlich  1593 oder  1594 ». 

Zu  19:  Auf  diese  Ausgabe  von  1603 hat  mich  Pfarrer  Gion  Gaudenz, 
jetzt  in  Pontresina,  seinerzeit  aufmerksam  gemacht.  Ich  konnte  sie 
knapp  vor der Veröffentlichung  meiner Arbeit noch in einen Nachtrag  auf(cid:173)
nehmen,  wo  sie  aber  vom  Benutzer  derselben  leicht  übersehen  werden 
könnte.  Deshalb  sei  hier  ausdrücklich  nochmals  darauf  hingewiesen11. 
Zwischen  Egli  I  und  diese  Ausgabe  fällt  das  Erscheinen  des  ersten  offi(cid:173)
ziellen Zürcher  Gesangbuches,  das eine  nochmalige  Neubearbeitung  nach 
den  gleichen  Ordnungsprinzipien  darstellt.  Es  scheint  uns so gut  wie be(cid:173)
wiesen  zu  sein,  daß  auch  hinter  dieser  Arbeit  Raphael  Egli  steht1 2.  So 
wäre  das Zürcher  Gesangbuch  von  1598 mit  Egli  II  zu  bezeichnen.  Wir 
rechnen  jedoch  dieses  Gesangbuch  nicht  mehr  zur  selben  Familie,  son(cid:173)
dern  lassen  damit  die  Familie  der  Zürcher  Gesangbücher  anheben,  die 
somit den wichtigsten  und längsten  Seitenast  am Stamme  des  Konstanzer 
Gesangbuchs  darstellt.  Dazu  zwingt  uns nicht  nur die Tatsache,  daß der 
Liederbestand  des  Konstanzer  Gesangbuchs  hier  stark  eingeschränkt 
worden  ist,  sondern  auch  die  Tatsache,  daß  in  den  beiden  Ausgaben 
Nr.  19 und 20 der Hauptstamm  sich noch fortsetzt,  nachdem  das  offizielle 
Zürcher  Gesangbuch  schon  da  war. Es h at  also  nicht  sofort  seinen  «Vor(cid:173)
gänger » abgelöst. Zu 8 a hat dagegen  vier  Lieder,  die das offizielle  Zürcher 
Gesangbuch  neu hinzufügte,  aus dessen  zweiter  Ausgabe  von  1599 über(cid:173)
nommen  und in den Liederbestand  der alten  Tradition  eingefügt13. 

Zu  20:  Das zweite  der von mir  angeführten  Exemplare  ist  inzwischen 
in  meinen  Besitz  gelangt.  Ein  drittes  Exemplar  befindet  sich  im  Besitz 

11 Jenny,  S. 298. 
12 Vgl. die eingehende Behandlung und Würdigung dieses Gesangbuches im Jahr(cid:173)

buch für  Liturgik und Hymnologie VII, 1962, S. 123-133. 

is Jenny, Nrn. 272-275. 

138 

von  Sekundarlehrer  Ernst  Rüesch  in  Rorsehach.  Auch  dort  fehlt  das 
Titelblatt.  Der Besitzer  kaufte  das  Büchlein  vor  etwa  zwanzig Jahren  im 
St. Galler  Brockenhaus. 

Ein  viertes  Exemplar  liegt in der Zentralbibliothek  Luzern  (Signatur  H 

6505 8°). Es ist gut  erhalten; nur  das  letzte  Blatt  und  das hintere  Vorsatz(cid:173)
blatt  fehlen.  Auf  der  Innenseite  des vorderen  Deckels  findet  sich  zweimal 
derselbe  Besitzereintrag:  Ich  kleimeint  da  gerrysch  Jist  geboren  in  1610 
Jare  (das  zweitemal:  1609!).  Offenbar  älter  ist  der  Eintrag  auf  der  Vor(cid:173)
derseite  des  vordem  Vorsatzblattes:  1609  Jar.  Das  buch  gehört  mier 
Reischuk  zu  kur.  Daß  buch  hob  Jch  Gekaufft  um  öihalben  bz  Rysch  schuget 
...  vatterlandt.  Darunter  die  Notiz: 
von  thatgira  am  heintzenberg  ist  mein 
Ano  1667  Jar  den  8  tag  Mertzen  hat  der  Paul  dlanicka  von  Sarrn  Hochzit 
kan  mit  der  Anna  Jeder  von  Thartar.  Auf  der  Innenseite  des  hintern 
Deckels  (mit  Fortsetzung  auf  der  Rückseite  des  vordem  Vorsatzblattes) 
Eintragungen  über  die  Geburt  von  fünf  Kindern  zwischen  1628 und  1636, 
worunter  an  letzter  Stelle  der  typisch  bündnerische  Vorname  Padrudt. 
Aus  all  diesen  Eintragungen  ergibt  sich,  daß  auch  dieses  Exemplar  wie 
das  in  meinem  Besitz  befindliche  in  Mittelbünden  gebraucht  wurde.  Es 
scheint,  daß  diese  Ausgabe  besonders  in  der  Ostschweiz  zum  Verkauf  ge(cid:173)
langt  ist,  ja  vielleicht  gar  besonders  für  diese  Landesgegend  nochmals 
eine  Auflage  dieses  bereits  «veralteten»  Gesangbuchs  hergestellt  wurde. 

Anschließend  an  diese  Mitteilungen  sollen  noch  eine  grundsätzliche 

Richtigstellung  zu  meiner  Arbeit  mitgeteilt  und  eine  Vermutung  ausge(cid:173)
sprochen  werden,  beides  im  Zusammenhang  mit  der  oben  gegebenen 
chronologischen  Aufreihung  der  Zürcher  Gesangbuchdrucke: 

An  verschiedenen  Stellen  meines  Buches  sprach  ich  auf  Grund  meiner 
Beobachtungen  beim  Vergleich  der  verschiedenen  Ausgaben  von  «Steh(cid:173)
satz »14. Inzwischen wurde ich nun  von  Seiten der  Bibliographiespezialisten 
dahin  belehrt,  es  habe  so  etwas  vor  Ende  des  18. Jahrhunderts  gar  nicht 
gegeben.  Ist  genaue  Übereinstimmung  zwischen  dem  Seitenbild  zweier 
verschieden  datierter  oder  sonstwie  nicht  identischer  Drucke  feststellbar, 
so  gibt  es  nur  zwei  Möglichkeiten:  Entweder  wurden  einzelne  Bogen  aus 
einer  Restauflage  des  früheren  Drucks  in  den  späteren  übernommen,  wie 
wir  das  bei  Z ül  festgestellt  haben15  (sogenannter  Zwitterdruck),  oder  es 
handelt  sich  um  Neusatz  mit  denselben  Typen  im  selben  Satzspiegel  mit 
(zufällig  oder  absichtlich)  demselben  Seiten-  und  Zeilenumbruch.  Den 

14 S. 106,  114f.,  138, 298  und  in  dem  in  Anmerkung  12  genannten  Aufsatz  in 

Anmerkung  5. 

15 Jenny, S. 106. 

139 

Satz  eines  Buches  von  mehreren  Bogen  Umfang  auch  nur  für  kurze  Zeit 
stehenzulassen,  wäre  damals  rein  unmöglich  gewesen.  Es  wäre  dadurch 
der  Typenvorrat  der  betreffenden  Grundschrift  so  lange  blockiert  ge(cid:173)
wesen;  ja  in  den  meisten  Fällen  reichte  er  nicht  einmal  für  den  Satz  des 
ganzen  Buches  aus, sondern  es mußte  Bogen  um  Bogen  gesetzt  und  gleich 
gedruckt  werden;  während  die  Vorderseite  des  Bogens  trocknete,  konnte 
der  Satz  für  die  Rückseite  eingerichtet  werden1 6.  Dann  wurde  der  Satz 
abgelegt,  und  man  setzte  den  Text  für  den  nächsten  Bogen.  Daß  bei  be(cid:173)
bilderten  Drucken  oft  derselbe  Holzschnitt  mehrmals  vorkommt,  ist  bei 
diesem  Vorgehen  ganz  natürlich.  Daß  in  den  Gesangbüchern  Froschauers 
eine Melodie,  wenn  sie auf  einem  späteren  Bogen  nochmals  für  einen  Text 
vorgeschrieben  wird,  nicht  vom  selben  Druckstock  nochmals  abgedruckt 
ist,  ist  nur  aus  dem  Bestreben  nach  platzsparendem  Druck  und  nicht  aus 
technischen  Schwierigkeiten  zu  erklären.  Die  verschiedenen  kleinen  Un(cid:173)
terschiede  im  Satz  der  verschiedenen  sonst  gleichlautenden  Ausgaben 
aber,  die  wir  als Veränderungen  am  stehenden  Satz  verstehen  zu  müssen 
glaubten,  sind  im  Gegenteil  die  untrüglichen  Beweise  dafür,  daß  jede 
dieser  Ausgaben  neu  gesetzt  wurde.  -  Diese  Feststellungen  ergeben  in 
keinem  Fall  Anlaß  zur  Veränderung  der  von  uns  aus  dem  Vergleich  der 
Ausgaben  erschlossenen  Chronologie. 

Wichtiger  ist  eine  Vermutung  betreffend  den  sachkundigen  Betreuer 
dieses  Gesangbuches  in  der  Zeit  nach  1548,  die  bei  neuerlichen  Studien 
am  Konstanzer  Liedgut  auftauchte.  Dies  muß  ein  kundiger  Hymnologe 
gewesen  sein.  Es  ist  unwahrscheinlich,  daß  er  uns  unbekannt  ist. 

Ambrosius  Blarer  selbst  kann  es  nicht  gewesen  sein.  I hm  verdanken 
wir  -  außer  der  Mitarbeit  an  den  drei  ersten  Ausgaben  -  nur  die  Ausgabe 
von  spätestens  1543  (oben  Nr.  4), zu  der  er die gereimte  Vorrede,  die  fort(cid:173)
an  Johannes  Zwicks  Traktat  über  das  gute  Recht  des  Kirchengesangs 
ersetzte,  beigesteuert  hat.  Daß  er  die  Ausgabe  von  etwa  1552  (Zü2)  nicht 
redigiert  haben  kann,  obwohl  er  um  diese Zeit  in  Biel  an  der  Einführung 
des  Kirchengesangs  arbeitete,  zeigt  eine  auffallende  Textverderbnis  in 
einem  seiner  Lieder,  die  dort  neu  hinzugekommen  sind17.  Auch  hätte  er 
selbst  niemals  seinen Namen  aufs  Titelblatt  gesetzt;  solche Werke  pflegte 

16  Dieses Vorgehen  ist  zum  Beispiel  an  dem  neuerdings  in  Faksimile  zugänglichen 

Gesangbuch  Johann  Leisentritts  von  1567 sehr  schön  zu  beobachten:  Für  den  orna(cid:173)
mentalen  Rahmen,  der  jede  Seite  umgibt,  kommt  ein  Satz  von  nur  acht  mal  vier 
verschiedenen  Randleisten  vor.  Diese treten  in  immer  wieder  neuen  Kombinationen 
auf,  aber  immer  so,  daß  innerhalb  einer  Bogenseite  alle  aufgebraucht  werden  und 
keine  sich  wiederholt. 

17  Vgl.  Anmerkung  3  zu  meinem  Aufsatz  über  Blarers  «Wach  auf,  wach  auf, 

's  ist  hohe  Zeit»  im  Jahrbuch  für  Liturgik  und  Hymnologie  X I I I,  1968,  S. 146. 

140 

der  bescheidene  Mann  grundsätzlich  anonym  herauszugeben.  Das  muß 
vielmehr  einer getan haben, der um  seine Mitarbeit  an diesem  Gesangbuch 
wußte,  Blarer  verehrte  und  dem  Gesangbuch  mit  diesem  Namen  eine  ge(cid:173)
wisse  Autorität  geben  wollte. 

Ich  vermutete  früher,  das  könnte  Blarers  Schüler,  Freund  und  Bieler 
Amtsbruder  J a k ob  Fünklin  (1523-1565)  gewesen  sein,  und  bezeichnete 
deshalb  die  drei  der  vier  Ausgaben,  die  nach  1548  zu  seinen  Lebzeiten 
erschienen  waren  (oben  Nr.  6 bis  8), mit  seinem  Namen1 8;  bei der  dritten 
geschah  dies,  obwohl  ich  eine  redaktionelle  Mitwirkung  Fünklins  bei 
ihrem  Zustandekommen  schon  damals  stark  in  Zweifel  ziehen  mußte1 9. 
Nach  einem  anderen  Redaktor  hielt  ich  damals  nicht  Ausschau,  war  doch 
Fünklin,  der selbst Kirchenlieder  verfaßte  und  mit Blarer in enger,  freund(cid:173)
schaftlicher  Verbindung  stand  und  auch  Predigten  seines  Lehrers  und 
Freundes  veröffentlichte,  die  Person,  die  sich  in  diesem  Zusammenhang 
geradezu  aufdrängte. 

Inzwischen  hat  sich  dafür  ein  anderer  Blarer-Freund,  Gregor  Mangolt 
(1498- nach  1583)20 empfohlen.  Wenn  auch  eigentliche  Beweise  für  seine 
Mitarbeit  am  Konstanzer  Gesangbuch  noch  fehlen,  so  sind  doch  so  viele 
Verdachtsmomente  da,  daß  man  es  wagen  darf,  diese  Vermutung  auszu(cid:173)
sprechen. 

1. Wir  wissen,  daß  Mangolt  Hymnologe  und  ein gründlicher  Kenner  der 
Blarerschen  Muse  war.  Er  hat  eine  recht  vollständige  Sammlung  Blarer-
scher  Gedichte  angelegt,  die  möglicherweise  für  den  Druck  bestimmt 
war2 1.  Sie ist  immer  noch  (nachdem  für  zwei  bisher  nur  hieraus  bekannte 
Stücke  nun  die  authentische,  gedruckte  Quelle  gefunden  wurde22)  die 
einzige  Quelle  für  den  unübertroffenen  gereimten  Werbebrief  Blarers  an 
seine  Braut  von  1533.  18  von  den  bis  heute  bekannten  25  poetischen 
Werken  Blarers  finden  sich  in  dieser  Handschrift2 3.  Nur  ein  Kenner  der 
poetischen  Arbeiten  Blarers  und  einer,  der  eine  besondere  Vorliebe  dafür 
hatte,  konnte  die  drei  umfangreichen  Lieder  dieses  Dichters,  die  in  Zu  2 
neu  hinzukommen,  in  das  Gesangbuch  aufnehmen. 

2. Mangolt  war  mit  den  Konstanzer  Reformatoren  und  mit  Froschauer 
in  gleicher  Weise  verbunden.  Noch  ehe  er  1524  in  Konstanz  ein  geistli-

18 Jenny,  S.  8,  115,  121 f.,  und  der  Stammbaum  in  der  Beilage. 
i» Jenny,  S.  115 und  130. 
20  Vgl. Zwingliana  X I I,  1965, S. 282,  Anmerkung  3. 
2i Ms. S 452  der  Zentralbibliothek  Zürich. 
22  Vgl. den  in  Anmerkung  17 genannten  Aufsatz. 
23 Vgl. den  Katalog  der  poetischen  Werke  Blarers in  der  Gedenkschrift  zu  Blarers 
400. Todestag,  herausgegeben  von  Bernd  Moeller,  Konstanz  und  Stuttgart  1964, 
S.  88 f. 

141 

ches  Amt  bekam,  ist  der  ehemalige  Prämonstratensermönch  für  kurze 
Zeit  Korrektor  bei  Froschauer  gewesen.  Daraus  ergab  sich,  daß  er  «der 
wohl  wichtigste  Mittelsmann  zwischen  der  Konstanzer  und  der  Zürcher 
Reformation»  wurde2 4.  Von  1526  bis  zu  seinem  Tode  1529  war  zudem 
sein  Vater,  Dr.Wolfgang  Mangolt,  Stadtschreiber  von  Zürich.  Gleich(cid:173)
zeitig  beginnt  auch  des  Sohnes  Briefwechsel  mit  Zwingli,  und  das  freund(cid:173)
schaftliche  Verhältnis  zum  Oberhaupt  der  Zürcher  Kirche  überträgt  sich 
auf  dessen  Nachfolger  Heinrich  Bullinger.  Mit  dem  Jahre  1526  beginnt 
Mangolt  auch  seinen  eigentlichen  Beruf,  den  eines Buchhändlers  und  Ver(cid:173)
legers,  zu  entdecken.  Als  solcher  muß  er  1548  natürlich  als  einer  der 
Schlimmsten  aus  Konstanz  weichen  und  läßt  sich  in  Zürich  nieder. 
Mangolt  war  es  denn  auch  ohne  Zweifel,  der  seit  1530  fast  alles,  was  die 
Konstanzer  Reformatoren  drucken lassen wollten, an Froschauer in Zürich 
vermittelte.  So  muß  er  1533/34,  1536/37,  1540  und  1542/43  die  Hand  im 
Spiele  gehabt  haben,  als Froschauer  den Auftrag  erhielt,  das  Konstanzer 
Gesangbuch  zu  drucken,  und  dieses  offenbar  reibungslos  die  Zensur  des 
in  Sachen  Kirchengesang  immer  noch  abwartenden  Zürich  passierte2 5. 

3.  Beinahe  sicher  ist,  daß  Mangolt  die Neuausgabe  der gereimten  Bibel(cid:173)
kunde  des  schwäbischen  Schulmanns  Joachim  Aberlin,  die  in  erster  Auf(cid:173)
lage  1534  bei  einem  ungenannten  Drucker  Süddeutschlands  erschienen 
war,  veranlaßt  h a t;  sie  erschien  1551 bei  Froschauer.  Für  die  beiden  Lie(cid:173)
der, welche den  Inhalt  des Alten und  Neuen  Testaments  zusammenfassen, 
werden  in  dieser  Neuausgabe  die  Strophenschemata  genau  in  der  Weise 
symbolisiert,  wie das in  den  beiden  Liederhandschriften  Mangolts,  die  wir 
kennen,  der  Fall  ist26  -  eine  Manier,  die  ich  sonst  bisher  nirgends  ange(cid:173)
troffen  habe.  Mag  sein,  daß  der  liedkundige  Verfasser  der  neuen  Vorrede 
zu  diesem  Neudruck  auch  nicht  der  unterschreibende  Drucker  Frosch(cid:173)
auer  ist,  sondern  Mangolt  den  Text  für  ihn  verfaßt  hat.  Auf  jeden  Fall 
sind  die  Melodien  Aberlins  durch  passende  andere  ersetzt,  die  aus  dem 
Melodienbestand  des  Konstanzer  Gesangbuchs  gewählt  wurden  (dafür 
waren  ja  die  Druckstöcke  vorhanden!).  Das  erforderte  die  H a nd  eines 
Kenners.  Durch  Hinweis  auf  weitere  Melodien  wurden  Variationsmög(cid:173)
lichkeiten  geschaffen.  Wer  anders  sollte dies geleistet  haben  als Mangolt ? 
War  er  aber  hier  der  Redaktor,  dann  doch  gewiß  auch  beim  Gesangbuch. 
Warum  einen  solchen  im  fernen  Biel  suchen,  wenn  ein  Kundiger  in  der 
Stadt  selbst  sitzt ? 

24 Bernd  Moeller,  Die  Konstanzer  Reformationsdrucker,  in:  Archiv  für  Ge(cid:173)

schichte des Buchwesens,  Bd. II,  1960 (S. 729-741), S. 738. 

25 Daß  Froschauer  1533  persönlich  in  Konstanz  war  (Jenny,  S. 105),  spricht 

keineswegs gegen eine Vermittlung  Mangolts  beim Druck  des  Gesangbuches. 

26 Vgl. Jenny,  S. 72, mit  Zwingliana  XII,  1965, S. 284. 

142 

4.  Daß  Fünklin  die  Ausgabe  Zu  3  (oben  Nr.  8)  kaum  selber  bearbeitet 
haben  kann,  haben  wir  von  Anfang  an  zugegeben27.  Wohl  enthält  diese 
Ausgabe  einen  Anhang,  der  aus  lauter  Liedern  Fünklins  besteht.  Aber  die 
Tatsache,  daß  dieses  Dichters  Vorname  im  Autorenregister  fälschlich  mit 
Johannes  angegeben  wird,  obwohl  über  einzelnen  Liedern  ausdrücklich 
« J a . F u.  » steht,  und  daß  ein  Lied,  das  nachweislich  von  Fünklin  stammt, 
ohne Autornamen  ist,  widerriet  von  Anfang  an  die Zuschreibung  der  Her(cid:173)
ausgeberschaft  für  diesen  Anhang  an  Fünklin.  Wenn  hingegen  Mangolt 
der  Redaktor  ist,  sind  solche  Unebenheiten  leicht  erklärlich.  Daß  er  nicht 
nur  Blarers  poetische  Werke  kannte  und  sammelte,  sondern  auch  zu 
Fünklin  Beziehungen  gehabt  haben  muß,  erhellt  aus  der  Tatsache,  daß 
er  in  seiner  zweiten  Liederhandschrift  ein  sonst  nicht  bekanntes  Gedicht 
dieses  jüngeren  Konstanzer  Dichters  überliefert.  Es  handelt  sich  dabei 
um  eine  Fabeldichtung2 8.  Daß  der  gleiche  Mangolt  auch  die  geistlichen 
Lieder  dieses  Dichters  kannte  und  in  «seinem»  Gesangbuch  veröffent(cid:173)
lichte,  liegt  nahe. 

5.  Die  Frage,  ob die verschollene Ausgabe  von  1549  (Nr.  5)  von  Blarer 
oder  von  Mangolt  redigiert  ist,  lässt  sich  verschieden  beantworten.  Da 
unter  den  Liedern,  welche  hier  neu  hinzugekommen  sein  müssen,  zwei 
von Zwingli  und  weitere  schweizerischer  Herkunft  sind,  möchte  man  eher 
auf  den  seit  1548  in  Zürich  wohnenden  Mangolt  raten,  der  zudem  mit 
Zwingli  in  regerem  Verkehr  gestanden  hatte  als  Blarer.  Andererseits 
spricht  die  Tatsache,  daß  weitere  Lieder  Blarers,  obwohl  längst  vorhan(cid:173)
den,  jetzt  noch  nicht  aufgenommen  werden,  sondern  erst  in  der  nächsten 
Ausgabe  hinzukommen,  eher  für  die  Annahme,  es  sei  nochmals  der  be(cid:173)
scheidene  Blarer,  der  hier  als  Redaktor  gewirkt  habe.  Auf  jeden  Fall 
müssen  wir  Fünklin,  der  damals  noch  in  Tägerwilen  wirkte,  auch  hier 
als  möglichen  Redaktor  ausschließen. 

Unklar  bleibt  auch,  wie  weit  Mangolts  Mitarbeit  zeitlich  reicht.  WTir 
kennen  sein Todesdatum  bisher nicht  und  können  somit  nicht  sagen,  ob  er 
an der verschollenen Ausgabe von  1584 noch mitwirkte oder gar (als 90j ähri(cid:173)
ger!) noch den dritten  Anbang  von  1588  zusammenstellte.  Auf jeden  Fall 
aber  möchten  wir  ihm  das  Verdienst  zuschreiben,  eines  der  wichtigsten 
Gesangbücher  der  Reformationszeit  während  rund  30 Jahren  fachkundig 
betreut  zu  haben.  Sollte  diese  unsere  Vermutung richtig  sein, so  gebührte 
Mangolt  ganz  neu  ein  Ehrenplatz  in  der  Gesangbuchgeschichte. 

2' Jenny,  S. 129 f. 
28 Vgl. Zwingliana  XII,  1965, S. 283. 

PD  Pfarrer  Dr. Markus Jenny,  Zollikerstraße  233, 8008 Zürich 

143 

