Die liturgietheologische  Arbeit  Zwingiis  am  Sintflutgebet 

des  Taufformulars 

Ein  weiterer  Blick  in  Zwingiis  liturgische  Werkstatt 

von  F B I TZ  SCHMIDT-CLATJSING 

In  den  «Zwingliana»  (Bd.  X I I,  Heft  1,  1964,  S.  10-34)  habe  ich  aus 
meiner  Beschäftigung  mit  Zwingli  als  Liturgiker  versucht,  die  liturgie(cid:173)
theologische  Arbeit  des  Reformators  am  Prophezeigebet  aufzuzeigen, 
nämlich  vorzustellen,  wie Zwingli das  alte Heiliggeistgebet  «Veni,  creator 
spiritus»  nach  seiner  theologischen  Auffassung  umgestaltet  und  ausge(cid:173)
richtet  hat.  Er  gebrauchte  es  zum  ersten  Mal  am  19. Juli  1525  bei  der 
ersten  «Prophezei»,  die  er  kurz  zuvor  am  27.April  als  eine  apostolische 
Gemeinde Veranstaltung  beschrieben  hatte  (Z  IV,  742i). 

Ein  weiterer  Blick in Zwingiis liturgische  Werkstatt1,  die er  eben  durch 
Umzug  vom  Großmünsterplatz  in  die  Kirchgasse  verlegt  hatte,  gilt  sei(cid:173)
nem  Taufformular  vom  25.Mai  1525, und  hier  vorzugsweise  dem  Unikum 
reformatorischer  Taufformulare:  dem  typologischen  Sintflutgebet.  Wir 
fragen  gleich  zum  Eingang  nach  Art  von  Luthers  Katechismus:  «Was  ist 
das  ?»  und  antworten: 

Das  Sintfiutgebet  ist  das  -  nach  meinem  Dafürhalten  -  von  Luther 
mit  Hilfe  der  sehr  alten  Liturgie  der  Karwoche  als  Ersatz  der  bisheri(cid:173)
gen  Taufwasserweihe  komponierte  und  typologisch  erweiterte  Salz(cid:173)
gebet  des  römischen  Taufritus,  das  sofort  von  Leo  J u d,  im  Auftrage 
Zwingiis  redigiert,  in  dessen  Provisorium  des  Taufformulars  übernom(cid:173)
men  und  schließlich  von  Zwingli  recht  reformiert  ausgerichtet  worden 
ist. 
Es  verwundert  nicht,  daß  das  Sintflutgebet  Zwinglischer  Redaktion  in 
Heinrich  Bullingers  Agende  von  1532  angetroffen  wird2.  Darüber  hinaus 
aber  h at  es,  zuweilen  variiert,  eine  weitgespannte  Verbreitung  gefunden. 
Über  Köln  gelangte  es  1549 in  Luthers  Form,  aber  mit  einem  an  Zwingli 
anklingenden  Ausklang  in  das  «Book  of  Common  Prayer».  Es  ist  in 
Dänemark  bald  ebenso  Bestandteil  der  Taufe  wie  in  den  Niederlanden. 
Und  noch im  16. Jahrhundert  findet  es Aufnahme  in das katholische  Tauf-

1  «Erweitertes  Resümee»  eines Vortrages, gehalten  auf  der  Jahresversammlung 
des  Zwingli-Vereins  am  20. Juni  1972 in  Zürich  und  am  darauffolgenden  Tage  im 
Forschungsseminar  der  Universität  Bern  für  die  Theologie  der  Reformatoren  von 
Professor  Dr. Locher. 

2 Zwingliana, Bd. X, Heft  1, 1954, S. 16. 

516 

ritual  des  Bautzener  Domdekans  Johannes  Leisentritt3.  Im  17. Jahr(cid:173)
hundert  hatte  es  seine  größte  Verbreitung,  um  dann  im  19. Jahrhundert 
so gut  wie zu  verschwinden4.  Heute  ist  das  Sintflutgebet  kein  liturgisches 
Museumsstück  mehr. Wir  finden  es als ein Ad-libitum-Gebet  wieder in  der 
Agende  der  deutschen  «Evangelischen  Kirche  der  Union»  von  19635. 
Rudimentär  begegnet  es  uns  auch  im  Ersten  Taufformular  des  neuen 
Zürcher  Kirchenbuches von  1969, wo  die Anrede  und  der  deprekative  Teil 
etwa  in  folgenden  Worten  wiederkehren: 

«0  allmächtiger,  ewiger  Gott,  deine  Barmherzigkeit  ist  unergründ(cid:173)
lich. Darum  bitten  wir dich für  dieses Kind  -  N. -,  sieh es in  Gnaden  an, 
gib  ihm  das  Licht  des  Glaubens  in  sein  Herz,  damit  es  zur  Gemeinde 
deines  Sohnes  gehöre.  Hilf,  daß  es  ihm  mit  wahrem  Glauben,  fester 
Hoffnung  und  inniger  Liebe  anhange  und  durch  ihn  wiedergeboren 
werde  zu  einem  neuen  Leben.  Amen.» 
Calvins  «La  forme  d'administrer  le baptesme » von  1543 kennt  übrigens 
das  Sintflutgebet  nicht6.  Die  calvinisch-reformierte  Kirche  h at  es  durch 
die  kurpfälzische  Kirchenordnung  von  1563  erhalten,  da  man  es  an  die 
Stelle  von  Calvins  Taufgebet  setzte,  und  zwar  in  der  Version  Zwingiis7. 
An  dieser  Stelle  empfiehlt  es sich, die  Synopse  der  vier  Stücke  zu  bringen, 
die  unseren  Fragenkomplex  ausmachen  und  die zugleich die  wesentUchen 
Abschnitte  unserer  Disposition  aufzeigen:  die  römische  Vorlage,  Luthers 
liturgische  Komposition,  J u ds  Provisorium  und  Zwingiis  reformierte 
Fassung.  Wobei  zuvörderst  festgehalten  sei,  daß  das  katholische  Salz(cid:173)
gebet  wenigstens  aus  der Zeit  des  Sakramentarium  Gelasianum8,  also  aus 

3 Johannes Leisentritt (1527-1586) hat das Rituale verdeutscht. Als er daranging, 
auch  das  Meßformular  ins  Deutsche  zu  übertragen,  hat  ihn  Papst  Pius  V.  der 
Häresie  geziehen.  Heute  ist  auf  Grund  der  Art. 36  und  54  der  nachkonziliaren 
«Konstitution  über die heilige Liturgie» vom 4. Dezember  1964, die bei grundsätz(cid:173)
licher Beibehaltung  der lateinischen Kultsprache  der Muttersprache  «einen gebüh(cid:173)
renden  Raum»  zugesteht,  die  deutsche  Messe  weithin  gang  und  gäbe.  Wolfgang 
Seibel  SJ  im  Berliner  «petrusblatt»  vom  S.Oktober  1972,  S. 1:  «Das  Latein  ist 
praktisch  aus  dem  Gottesdienst  verschwunden.» 

4 König  Friedrich  Wilhelm  III.,  der  Liturgiker  auf  dem  Preußenthron,  hat  in 
seiner  Unionsagende  von  1822  das  Sintflutgebet  in  Lutherscher  Fassung  über(cid:173)
nommen.  In  seiner  Agende  von  1829  steht  es noch  als  «zweites  Gebet  der  Tauf(cid:173)
handlung,  wie  Luther  es  vorgeschrieben  hat»,  unter  «Nachrichten  und  Bemer(cid:173)
kungen»  (S. 85f.),  während  ein  neu  formuliertes  Taufgebet  einige  Anklänge  aus 
dem zweiten  Teil des Sintflutgebetes  enthält. 

s S. 26. 
e CR 34,185-192. 
7 Bekenntnisschriften  und Kirchenordnungen  der nach Gottes Wort  reformierten 

Kirche, S. 14629 -45-

8 Sacr. Gelas.. MPL 74, 1085B; vgl. Alois Stenzel SJ, Die Taufe, Eine  genetische 

Erklärung  der  Taufliturgie,  Innsbruck  1958, S. 213. 

517 

Ritualia  catholica9 

Luthers  Tauf  büchhin  1523  und  1526 

Deus  patrum  nostrorum, 

Allmächtiger,  ewiger  Gott, 

deus  universae  conditor  veritatis, 

(1)  der  du  hast  durch  die  Sintflut  nach  deinem 

strengen  Gericht  die  ungläubige  Welt  verdammt 
und  den  gläubigen  Noah  selbacht  nach  deiner 
großen  Barmherzigkeit  erhalten, 

(2)  und  den  verstockten  Pharao  mit  allen  den 

Seinen  im  Roten  Meer  ersäuft  und  dein  Volk 
Israel  trocken  hindurchgeführt,  damit  dies  Bad 
deiner  heiligen  Taufe  zukünftig  bezeichnet, 
(3)  und  durch  die  Taufe  deines  lieben  Kindes, 

unseres  Herrn  Jesu  Christi,  den  Jordan  und 
alle  Wasser  zur  seligen  Sintflut  und  reichlicher 
Abwaschung  der  Sünden  geheiligt  und 
eingesetzt: 

te  supplices  exoramus 

Wir  bitten  durch  dieselbe  deine 
grundlose  Barmherzigkeit, 

ut  hunc  famulum  tuum  respicere  digneris 
propitius 

du  wollest  diesen  N. gnädiglich  annehmen 
und  mit  rechtem  Glauben  im  Geist  beseligen, 

ut  hoc  primum  pabulum  salis  gustantem  non 
diutius  esurire  permittas, 
quominus  cibo  expleatur  celesti 

daß  durch  diese  heilsame Sintflut  in  ihm  ersaufe 
und  untergehe  alles,  was  ihm  von  Adam 
angeboren  ist  und  er  selbst  dazugetan  hat 
und  er,  aus  der  Ungläubigen  Zahl  gesondert, 

(4)  in  der  heiligen  Arche  der  Christenheit 

trocken  und  sicher  behalten, 

quatenus  sit  semper  spiritu  fervens,  spe  gaudens, 
tuo  semper  nomini  serviens, 

allzeitig  brünstig  im  Geist,  fröhlich  in  Hoffnung 
deinem  Namen  diene, 

perduc  eum,  domine,  ad  novae  regenerationis 
lavaorum,  ut  cum  fidelibus  tuis 
promissionum  tuarum  eterna  premia 
consequi  mereatur. 

auf  daß  er  mit  allen  Gläubigen  deiner 
Verheißung  ewiges  Leben  zu  erlangen 
würdig  werde 

Per  Christum,  Dominum  nostrum.  Amen. 

durch  Jesum  Christum,  unsern  Herrn.  Amen. 

9  Gemeint  sind  die  verschiedenen  Diözesan-Ritualien,  vor  allem  das  Zwingli  bekannte  bzw. von  ihm 
benutzte  Rituale  Constantiense  von  1502 und  1510. Das  Rituale  Romanum,  «Endpunkt  einer  600jähri-
gen  Entwicklung », erschien  erst  am  17. Juni  1614. -  Die  lateinische  Übersetzung  des  Lutherischen  For(cid:173)
mulars  findet  sich in: Die Bekenntnisschriften  der evangelisch-lutherischen  Kirche, Göttingen  1930, S. 539. 

Leo  Jud  1523 

Zwingli  1525,  1528,  1529 

O  allmächtiger,  ewiger  Gott, 

(1)  der  du  hast  durch  die  Sintflut  nach  deinem 

strengen  Urteil  die  ungläubige  Welt  verdammt 
und  den  gläubigen  Noe  selbacht  aus  deiner 
großen  Erbarmung  behalten 

(2)  und  den  verstockten  Pharao  mit  allen  Seinen 
im  Roten  Meer  ertränkt  und  dein  Volk  Israel 
trockenen  Fußes  hindurchgeführt  hast,  in 
welchem  dieses  Bad  der  Taufe  bezeichnet 
ist  gewesen. 

Wir  bitten  (dich)  durch  deine  grundlose 
Barmherzigkeit, 

du  wollest  gnädiglich  ansehen 
diesen  deinen  Diener  N.  und  ihm  das  Lieht 
des  Glaubens  in  sein  Herz  geben, 

daß  durch  diese  heilsame  Sündflut  an  ihm 
ertrinke  und  untergehe  alles,  was  ihm  von 
Adam  angeboren  ist,  damit  er  aus  der  Zahl  der 
Ungläubigen  und  Kinder  des  Zornes  von  dir, 
o  himmlischer  Vater,  gnädiglich  zu  einem  Kind 
angenommen  werde,  deinem  Sohn  durch  das 
Kreuz  und  tägliches  Leiden  eingeleibt  und 
mit  ihm  begraben, 

damit  er  deinem  Sohne  eingeleibt  und  mit  ihm 
in  den  Tod  begraben  werde,  in  ihm  auch 
auferstehe  in  einem  neuen  Leben,  in  dem  er 
sein  Kreuz,  ihm  täglich  nachfolgend, 
fröhlich  trage, 

in  inbrünstiger  Liebe,  fester  Hoffnung 
und  wahrem  Glauben 

ihm  anhange  mit  wahrem  Glauben,  fester 
Hoffnung  und  inbrünstiger  Liebe, 

den  Tod  unerschrocken  überwinde 
und  zu  ewigem  Leben  kommen  möge 

durch  denselben  unsern  Herrn  Jesum 
Christum,  deinen  Sohn.  Amen. 

daß  er  dieses  Leben,  das  nichts  anderes  ist 
denn  ein  Tod,  um  deinetwillen  mannhaft 
verlassen  möge,  und  am  Jüngsten  Tage, 
am  allgemeinen  Gericht  deines  Sohnes 
unerschrocken  erscheine. 

Durch  denselben  unsern  Herrn  Jesum 
Christum,  deinen  Sohn,  der  mit  dir  lebt  und 
herrschet  in  Einigkeit  des  heiligen  Geistes, 
ein  Gott  in  Ewigkeit.  Amen. 

dem  8. Jahrhundert  stammt  und  den  taufenden  Priestern  Luther,  Jud 
und  Zwingli  aus  dem  Ritual  bestens  geläufig  war.  Das  Sintflutgebet  ist 
von Luther für  das erste  «Taufbüchlein»  vom April 1523 geschaffen  wor(cid:173)
den; er hat  es im zweiten Tauf büchlein  1526 präzise behalten, obwohl er, 
«auffs  new  zu  gericht»,  markante  Kürzungen,  vor  allem  die  Streichung 
der Salzgebung, vorgenommen hat10. Leo Jud, der Lebensfreund, der Litur(cid:173)
gischen  Arbeitsgemeinschaft  diesseits  und  jenseits  der  Limmat  zuge(cid:173)
hörig11, hat im Auftrage,  jedenfalls  mit Wissen Zwingiis12,  sofort  Luthers 
Sintflutgebet  in  sein  provisorisches  Taufformular  übernommen,  nicht 
ohne  das  der  Zürcher  Anschauung  Widerstrebende  umzuändern13. 
Zwingli hat  dem  Sintflutgebet  seine endgültige,  nach  Gottes Wort  refor(cid:173)
mierte  Passung  gegeben,  die  er  unverändert  in  die  Taufformulare  von 
1528  und  1529  übernommen  hat14.  Sie  war  das  ausklingende  Ergebnis 
seiner  großangelegten  Tauftheologie  «Von  der  Taufe,  von  der  Wieder(cid:173)
taufe  und  von  der  Kindertaufe15». 

Zum  gegenseitigen  Verständnis  erscheinen  mir  zwei  Prolegomena an(cid:173)

gezeigt.  Erstens  als  Vorzeichen das  zugrunde  gelegte Zwinglibild,  wie  es 
mir  als Deutschem  und  Lutheraner  in schier  30 Jahren  des  wissenschaft(cid:173)
lichen  Umgangs  mit  dem  Zürcher  Reformator  zugekommen  ist.  Ich  be(cid:173)
diene  mich  dabei  der  Charakterisierung,  mit  der  ich  vor  einigen  Jahren 
den  in  Deutschland  weithin  vergessenen  und  überdies  als  «Heros  des 
Liberalismus » verzeichneten Reformator  dem Hörer im  Deutschlandfunk 
vorzustellen  versucht  habe: 

1. Zwingli  war  ein  theologischer  Reformator,  kein  erasmischer  Huma(cid:173)

nist  einer  christlichen  Philosophie  oder  Humanitätsreligion. 

2. Zwingli  war  ein  selbständiger  Reformator.  Von  Erasmus  angeregt, 

von  Luther  ermutigt,  war  er ein Theologe des Heiligen  Geistes. 

3. Zwingli  war  kein  politischer,  sondern  ein religiöser  Reformator,  der 

für  den  rechten  Glauben  seiner  Eidgenossen  stritt  und fiel. 

Als Zweites benötigen  wir den Schlüssel zu unserem Unternehmen:  die 
Sache,  «Liturgische Theologie». Der Begriff  ist eine Analogiebildung  zur 

10  WA  12,432 6;  19, 539i7.  Das  gekürzte Formular  von  1526 wurde  1529 dem Klei(cid:173)

nen  Katechismus  als  Anhang  beigegeben  (WA  30.1, 340). 

11  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  liturgische  Formulare,  Frankfurt  am  Main 

1970,  S.  6. 

12  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingli  als  Liturgiker,  Göttingen/Berlin  (Ost)  1952, 

S.49. 

" Z I V,  7114. 
14  Fritz  Sehmidt-Clausing,  Die  Neudatierung  der  liturgischen  Schriften  Zwingiis, 
Theologische  Zeitschrift,  1969,  Nr.  4,  S. 252-265;  Zwingiis  liturgische  Formulare, 
S. 40,  44,  51; Z  IV,  68026. 

15 Z  IV,  33427. 

520 

Systematischen,  Praktischen  und  anderer  Theologie,  auf  die  ich  seit 
langem  aus  bin,  und  der,  si  Dieu  le  vult,  meine  abschließende  Zwingli-
Arbeit  gelten  soll,  « quem nunc », um  mit Zwingli zu reden1 6,  «in  manibus 
habemus».  Die  Wortverbindung,  offenbar  eine  benediktinische  Schöp(cid:173)
fung,  begegnet bereits im  18. Jahrhundert, da  der Fürstabt von St. Blasien, 
Martin  Gerbert  (1759),  und  sein  Mainzer  Ordensbruder  Gregor  Koehler 
(1788)  ihre  einschlägigen  Arbeiten  «Principia  theologiae  liturgicae»  titu(cid:173)
liert  haben.  Wenn  wir  uns  darum  des  Epitheton  discretionis  «liturgie(cid:173)
theologisch » in  der  Themastellung  bedienen,  so  will  das  nicht  im  Sinne 
einer  «Theologie  der  Liturgie  bzw.  des  Gottesdienstes»,  wie  Cyprian 
Vagaggini  und  Vilmos  Vajta  ihre  hervorragenden  Arbeiten  der  systema(cid:173)
tischen  Liturgie  geheißen  haben1 7,  verstanden  werden,  sondern  eben  als 
Adjektiv  zur  «Liturgischen  Theologie ». Den  Unterschied  der beiden  litur(cid:173)
gischen  «Fächer»  möchte  ich,  unabhängig  von  der  bisherigen  Literatur, 
so  formulieren: 

ist  die  Beschäftigung  mit  den 

Theologie  der  Liturgie 
Normen  eines  bestimmten  liturgischen  Gefüges. 
Liturgische  Theologie  ist  das  Abhorchen  der  liturgischen  Formulare 
nach  ihrem  theologischen  Gehalt. 

theologischen 

Es  geht  hier  also  -  das  sei  wohl  vermerkt  -  nicht  um  ein  systematisches, 
gesamttheologisches,  auch  nicht  um  ein  liturgiewissenschaftliches  Thema 
schlechthin,  sondern  um  ein  liturgietheologisches  oder,  wenn  man  so  will, 
um  ein  formularanalytisches  Unternehmen,  dargeboten  anhand  des  Sint-
fiutgebetes,  das  man  rechtens  als  das  Taufgebet  Zwingiis 
ansprechen 
kann.  Dabei  möge  von  vornherein,  einem  Orgelpunkte  gleich,  die  nur 
scheinbare  Kontradiktion  einer  eigenständigen  Abhängigkeit  Zwingiis 
von  Luther  beachtet  werden,  die  in  liturgicis  zu  bestätigen  vermag,  was 
ich  bereits  zu  Anfang  meines  Umgangs  mit  dem  Zürcher  ausgesagt  habe: 
« Huldrych Zwingli war in seinem reformatorischen  Wirken  kein  Selbstän(cid:173)
diger, wohl aber  ein Eigener1 8.»  Das  aufs  neue  und  hier  concretissime  zu 
erhärten,  setzt  die  in-  und  extensive  Beschäftigung  mit  der  Behauptung 
der  Lutherschen  Autorschaft  des Sintfiutgebetes  voraus.  Dafür  zunächst: 

iß Z  V I I I,  3143. 
17  Cyprian  Vagaggini, Theologie  der  Liturgie,  Einsiedeln  1959. Vilmos  Vajta,  Die 
Theologie  des  Gottesdienstes  bei  Luther,  Göttingen  1954.  K.  Henkey-Hoenig, 
Liturgical  Theology,  Yearbook  of  Liturgical  Studies  1963,  S.  77-107.  H.-B.Meyer 
SJ,  «Liturgische  Theologie »  oder  «Theologie  des  Gottesdienstes  »,  Zeitschrift  für 
Kirche  und  Theologie,  1964,  S.  327-331.  E.  Griese,  Perspektiven  einer  liturgischen 
Theologie,  Una  Sancta,  1969,  S.  102-103.  Fritz  Schmidt-Clausing,  Das  Prophezei(cid:173)
gebet,  Zwingliana,  Bd.  X I I,  Heft  1,  1964,  S.  lOff. 

18  Fritz  Schmidt-Clausing,  Huldreich  Zwingli, in:  Das Evangelische  Deutschland, 

1944,  Nr.  20/21. 

521 

Die  römische  Vorlage 

Im  katholischen  Taufritus  gab  es bis gestern  nach  der  einleitenden  Be(cid:173)

(«Deinde  sacerdos 

zeichnung  des Täuflings  mit  dem  signum  crucis die  sogenannte  datio  salis, 
die  Salzzeremonie,  bestehend  aus  dem  «Exereizo  te,  creatura  salis»,  der 
eigentlichen  Salzgebung 
immittat  modicum  salis 
benedicti  in  os infantis»)  und  dem  Salzgebet  «Deus  patrum  nostrorum». 
Luther  und  Leo J ud  (und zuerst  auch noch Zwingli)  haben  die  Salzgebung 
als  solche  in  ihren  verdeutschten  Formularen  von  1523  stehenlassen19. 
Selbstverständlich  entfiel  der  Exorcismus  salis,  und  die  Spendeform 
«Accipe  salem  sapientie,  proficat  tibi  in  vitam  eternam»  -  «Nimm  das 
Salz  der  Weisheit:  es sei dir  Gnade  zum  ewigen  Leben.»  Luther  hat  diese 
Formel  in  seinem  Tauf büchlein  1523  -  nach  Bruno  Jordahn  gemäß  der 
Bamberger  Agende  von  1491:  «Accipe  salem  sapientiae,  propitiata  in 
vitam  aeternam2 0»  -  geändert  in  «Nimm  das  Salz  der  Weisheit,  die  dich 
fördere  zum  ewigen  Leben.» 

J ud  übernimmt  hingegen  die  anders  lautende  Formel  des  Konstanzer 
Rituals  (1482,  folio  5r2 1):  «Accipe  salem  sapientie  ut  Christus  sit  tibi 
propiciatus  in  vitam  eternam»  und  schreibt:  «Nimm  das  Salz  der  Weis(cid:173)
heit,  daß  dir  Christus  sei  ein  Fordernis  zu  dem  ewigen  Leben.»  Daran 
schloß  sich  in  allen  Diözesan-Agenden  das  Salzgebet  «Deus  patrum 
nostrorum»,  das  im  deutschen  Taufformular  folgenden  Wortlaut  h a t: 

«Gott  unserer  Väter,  Gott  du  Urheber  aller  Wahrheit2 1" 
wir  bitten  dich  demütig, 
sieh  gnädig  auf  diesen  deinen  Diener  N., 
laß  ihn,  der  nun  zum  ersten  Male  die  Würze  des  Salzes  kostet, 
nicht  länger  hungern, 
sättige  ihn  vielmehr  mit  himmlischer  Speise, 
damit  er  stets  eifrig  im  Geiste,  froh  in  der  Hoffnung  immer 
deinem  Namen  diene. 
Führe  ihn,  Herr,  zum  Bade  der  neuen  Wiedergeburt, 
auf  daß  er  würdig  werde,  mit  deinen  Gläubigen 
den  ewigen  Lohn  deiner  Verheißungen  zu  empfangen. 
durch  Christum,  unsern  Herrn.  Amen.» 

19 Zwingli als Liturgiker,  S. 150-151; Zwingiis liturgische  Formulare, S. 15. 
20 B. Jordahn,  Der Taufgottesdienst  im Mittelalter  bis zur Gegenwart,  Leiturgia 

V,  1970, S. 368. 

21 Das Rituale  Constantiniense war zeit seines katholischen Amtslebens Zwingiis 
Agende.  Sowohl  Glarus  wie  Einsiedeln  und  Zürich  gehörten  damals  zum  Bistum 
Konstanz,  der größten  deutschen  Diözese  (siehe die Darstellung  auf  der  Rückseite 
meines  «Zwingiis  Zürcher  Protokoll»). 

522 

Ehe  wir uns mit  der  Bedeutung  und  der  Theologie dieser  Oration  befas(cid:173)
sen - jedes Gebet hat seine Theologie -, sei konstatiert, daß Zwingli bereits 
anno 1525 die datio salis unterlassen hat. Das heißt: ein Jahr, bevor Luther 
in seinem zweiten  «Tauf büchlein » von Mitte  1526 die  Salzgebung  gestri(cid:173)
chen hat. Nach viereinhalb Jahrhunderten hat sie übrigens auch die neue, 
nachkonziliare  «Ordnung der Kindertaufe»  von  1970 ausgelassen. An die 
Stelle dieses Salzgebetes haben Luther,  Jud  und Zwingli ihr  Sintflutgebet 
gesetzt,  wohl -  im  Blick  auf  die allzeitige  Empfindlichkeit  des Volkes  in 
liturgicis -  als  eine Art  Taufwasserweihe  zum  Ersatz  für  die  nicht  mehr 
praktizierte benedictio fontis am Kar- und Pfingstsamstag.  Schließlich sei 
noch  angemerkt, daß  jede Oration -  als Meßoration seit Walefried  Strabo 
auch  «Kollekte » genannt, weil sie die Bitten der Anwesenden zusammen(cid:173)
faßt (colligit) -vier Teile aufweist:  1. die Anrede (allocutio); 2. den Grund, 
der  Gott  gnädig  machen  soll  (appositio); 3. die eigentliche  Bitte  (oratio) 
und  4. den  Gebetsschluß  (conclusio). Pius  Parsch  hat  die  «Knappheit, 
Kürze  und  scheinbare  Gefühlsarmut»  der  Kollekten  als  «wahre  Muster 
des  lapidaren Römerstils  mit prägnantester  Kürze22» herausgestellt, wo(cid:173)
von bei dem ausgedehnten Sintfiutgebet  nicht  die  Rede  sein  kann. 

Mit  Recht  hat  Hans-Ludwig  Kulp  darauf  hingewiesen,  daß  die  allo(cid:173)

cutio  und  die  conclusio  zusammengehören23.  Der  Konzilsbeschluß  von 
Hippo  393 ist in der lateinischen  Kirche  schier ausnahmslos befolgt  wor(cid:173)
den,  nämlich  daß  die  Orationen  strikt  an  die  erste  Person  der  Gottheit 
zu  richten  sind:  «semper  ad  Patrem  dirigatur  oratio24.»  Die  conclusio 
hingegen  ist  die  christologische  bzw. die  trinitarische  Ergänzung  der 
allocutio, wobei man  cum grano  salis sagen kann,  daß  die  agendarischen 
Orationen  auf ein kurzes  «Per  Christum,  Dominum nostrum»  ausgehen, 
während  die  drei  korrespondierenden  Orationen  des Meßformulars  (Col-
lecta, Secreta, Postcommunio)  mit  der  trinitarisch-doxologischen  Formel 
enden,  mit  der  der  griechische  Ritus  sämtliche  Gebete  schließt:  «Per 
Dominum  nostrum  Jesum  Christum,  filium  tuum,  qui  tecum  vivit  et 
regnat  in  unitate  Spiritus  Sancti,  Deus  per  omnia  saecula  saeculorum.» 
In der liturgischen Erbfolge vom Salzgebet bis zu Zwingiis Passung des 
Sintflutgebetes  fällt  zuerst  in  der  doppelten  Anrede  der  Eingang  «Deus 
patrum  nostrorum » auf.  Ein  liturgisches  Solo, das, dem  lirÖN  'n^N  iTliT 

21a  Anstelle von «veritatis» hat das Konstanzer Ritual «creature». 
22 P. Parsch, Meßerklärung im Geiste der liturgischen  Erneuerung,  Klosterneu(cid:173)

23H.-L.Kulp,  Das  Gemeindegebet  im  christlichen  Gottesdienst,  Leiturgia  II, 

1955, bes. Die römische Kollekte, S. 382-399. 

24 Mansi, Sacrorum Conciliorum nova et amplissima collectio, tom. III, p. 884, c. 

burg 19372, S. 120. 

23; 919, c. 36-37. 

523 

in 2.Chron.20,6  entlehnt,  in der israelitischen  Gebetsliteratur  beheimatet 
ist.  Luther  hat  dafür  das  ihm  aus  den  liturgischen  Büchern  vertraute 
«Omnipotens,  sempiterne  Deus» -  «Allmächtiger,  ewiger  Gott»  gewählt; 
J ud  und  Zwingli  haben  es  belassen.  Es  scheint  aber  von  Bedeutung  zu 
sein, daß  Zwingli nicht  wie die  anderen  ein  abschließendes  kurzes  «Durch 
Christum,  unsern  Herrn »,  hat,  sondern  er  sein Sintflutgebet  mit  der  gro(cid:173)
ßen  trinitarischen  Formel  ausgehen  läßt.  Er  unterstreicht  damit  das  Ge(cid:173)
wicht,  das  das  Taufgebet  für  ihn  hat.  Und  noch  ein  Weiteres!  Zwingli 
fügt  in  dieser  Doxologie  ein  «unus»  hinzu  und  sagt  anstatt  des  einfachen 
«Deus  per  omnia  saecula  saeculorum»  apologetisierend:  «Ein  Gott  in 
Ewigkeit2 5.» 

Die  Salzgebung  war  eine  sehr  alte  Zeremonie,  die  vermutlich  früh  von 
Nordafrika  her in die Kirche  Roms  gelangt  ist und  bald  das Ansehen  eines 
«Salzsakramentes»  erlangt  hat.  Kein  Geringerer  als Augustinus  ist  dafür 
Zeuge,  da  er  den  Initiationsakt  des  Katechumenats  als  Ersatz  der  den 
Täuflingen  noch  vorenthaltenen  Eucharistie  als  sacramentum  catechu-
menorum  oder  salis  bezeichnet  hat2 6,  so  wie  es  die  lateinische  Passage 
«ut  hoc  primum  pabulum  salis  . . . »,  zu  deutsch:  «Laß  ihn,  der  nun  zum 
ersten  Male  die  Würze  des  Salzes  kostet,  nicht  länger  hungern;  sättige 
ihn  vielmehr  [nämlich  bald  nach  der  Taufe]  mit  der  himmlischen  Speise » 
(nämlich  Eucharistie)  andeutet.  Diese  Stelle  muß  für  Zwingli  von  beson(cid:173)
derem  Interesse  gewesen  sein,  da  er,  der  das  «Deus  patrum  nostrorum» 
so oft  als Priester  bei der  Taufe  gesprochen  hat,  hoc loco seinen  Fund  von 
Mollis  in  der  Sache  Kinderkommunion  bestätigt  finden  konnte2 7. 

Bei  dieser  Gelegenheit  noch  ein  Wort  zur  Zahl  der  Sakramente.  Durch 

den  Einfluß  des Petrus  Lombardus,  der  1160 als Bischof  von  Paris  gestor(cid:173)
ben,  wurde  die  Siebenzahl  der  Sakramente  auf  der  Florentiner  Unions(cid:173)
synode  1439 endgültig  fixiert28,  und  zwar  in  der  frühchristlichen  Reihen(cid:173)
folge,  wie sie auch  der  junge Zwingli gelernt  und  wie er sie in seinem  Kon(cid:173)
stanzer  Ritual  wiederfand:  «Septem  sunt  sacramenta,  qui  habent  effica-
ciam  ex  uirtute  passionis  domini  nostri  ihesu  cristi,  ut  sunt  Baptismus, 
Confirmatio,  Eukaristia,  Penitencia,  Extrema  unctio,  Ordo  et  Conju-
gium2 9.»  Auch  für  den  katholischen  Christen  sind  in  der  T at  nur  drei  Sa-

25 Solche  deutenden  oder  verteidigenden  Einschübe  im  liturgischen  Formular 
sind bei Zwingli des öfteren zu beobachten, so zum Beispiel wenn er Z IV, 682g gegen 
die  Täufer  in  einer  Parenthese  einfügt:  «denn  er  auch  der  Kinder  Heiland  ist.» 
Vgl. Zwingiis liturgische  Formulare,  S. 86, Anm. 84. 

2" MPL  32, 668a; 40. 344s; 44, 176. 
2' Z II,  133ie. 
28 H. Denzinger, Enchiridion Symbolorum, Freiburg i. Br. 1932, Nr. 695. 
29 Rituale  Constantiniense  1482, folio  3r. 

524 

kramente  heilsnotwendig  -  nicht  anders  als  bei  Luther:  die  Taufe,  das 
Abendmahl und die Buße; nur daß  bei Luther,  wie wir noch dartun  wer(cid:173)
den,  die  Buße  eine fortdauernde  Taufe  ist30. Zwingli, nach  der  Zahl  der 
Sakramente  befragt,  hat  zuweilen  auch  deren  drei  genannt,  dann  aber 
Taufe,  Abendmahl und  Ordo:  «Ceremonias  nobis Christo paucas,  nempe 
duas ad summum tres esse relictas », schreibt er den Täufern  (!):  «baptis-
mus,  eucharistiam  et manuum impositionem » -  Zeremonien  (so nennt  er 
bald  die  Sakramente)  sind  uns  von  Christus  zwei  oder  höchstens  drei 
hinterlassen:  Die  Taufe,  die  Eucharistie  und  die  Auflegung  der 
Hände30a.» 

Das in der datio salis augustinisch apostrophierte  « Salzsakrament»  hat 
überdies  in  der  klassischen  Antike  und  im  Alten  Bund  beachtenswerte 
Vorgänger.  So wurde  dem  Neugeborenen  in  Rom  am  achten  Tage,  dem 
dies  lustricus  (Remigungstag30b),  Salz  gegeben,  weil  dieses  eine  apotro-
päische, das heißt unheilwehrende Kraft  besitzt. Zu fragen,  wer hier nicht 
an  das  Beschneidungsgebot  der  Genesis  (17,12:  «im  Alter  von  acht 
Tagen»)  denke  oder  an  die  Beschneidung  des  Johannes  und  Jesu  «am 
achten  Tage»  (Luk. 1,59;  2,21),  hieße  eine  rhetorische  Frage  stellen. 
Doch zweifellos  war  es mehr  als die zeitliche  Parallele,  was des Zürchers 
Interesse  in  Anspruch  nahm.  Es war  der  Bundesgedanke,  der  in  der  Be(cid:173)
schneidung  und,  wie wir sehen  werden,  damit  in  der Zwinglischen  Taufe 
sein  «Zeichen»  hatte. Das Zeichen  dieses Bundes aber  war  das  Salz, wie 
es Lev. 2,13 ausspricht:  «Alle deine Speiseopfergaben  sollst du salzen, du 
darfst  das  Salz  des  Bundes  deines  Gottes  bei  diesem  Speiseopfer  nicht 
fehlen  lassen;  mit  jeder  deiner  Opfergaben  sollst  du  Salz  darbringen.» 
Und  fast  noch  deutlicher  heißt  es  in  2.Chron.  13,5:  «Solltet  ihr  nicht 
wissen,  daß  der  Herr,  der  Gott  Israels,  David  das Königtum  über  Israel 
auf  ewige Zeiten  gegeben  hat,  ihm  und  seinen  Söhnen,  und  zwar  durch 
einen Salzbund31.» Es fällt in diesem Zusammenhang  auf,  daß gerade der 

30  WA  30/1, 221i3:  «das  dritte  Sakrament,  welches  man  genannt  hat  die  Buße, 
die  eigentlich  nichts  anderes  ist  denn  die  Taufe ». -  Nach  dem  zweiten  Vaticanum 
ordnet  das  «Arbeitsbuch  zur  Glaubensunterweisung:  glauben-leben-handeln»,  her(cid:173)
ausgegeben  1969  von  den  deutschen  Bischöfen  (S. 103),  nach  dem  Vorgang  im 
«Holländischen  Katechismus » (deutsche  Ausgabe,  1968, S. 285)  die Sakramente  so: 
Eucharistie,  Taufe,  Firmung,  Ehe,  Priesterweihe,  Beichte,  Krankensalbung. 

30a z  VI/I,  182i0;  auch  Z  V,  528i;  S  IV,  452 8. 
30 b  Suetonius,  De  vita  Caesarum,  VI  (Nero),  c. VI,  n.  3. 
31  Religionsgeschichtliche  Parallelen  aus  der  griechisch-römischen  Klassik:  Ari(cid:173)
stoteles,  Nikomachische  Ethik,  VIII,  4:  «arard  rfjv  naQoifilav  yäg  ovx  iaiv  elörpxu 
aXMi^ovQ  TIQIV  TOVQ  keyo/ievovg  äkag  awavaXmaav» 
-  «Wie  das  Sprichwort  sagt, 
kann man einander nicht kennen, bevor man nicht das bekannte  Salz miteinander ge(cid:173)
gessen  hat.»  -  Cicero,  Laetius  de  amicitia,  67:  «...  dicitur,  multos  modios  saus 

525 

Föderaltheologe  Zwingli,  der  sonst,  «damit  die  Sache  nicht  gar  trocken 
und nüchtern  behandelt»  werde32, das Knien  beim Gebet sowie das Küs(cid:173)
sen  des  Evangelienbuches,  und  zwar  bis zuletzt,  beibehalten  hat33,  die 
Salzzeremonie  in  seinen  eigenen  Taufformularen,  wie  gesagt,  noch  vor 
Luther  fallengelassen  hat.  Ohne  mich  Goethes  Xenion:  «Im  Auslegen 
seid ihr frisch  und  munter,  legt ihr's nicht  aus, so legt was unter » auszu(cid:173)
setzen,  meine  ich  dieses:  Zwingli  hat  das  Bundeszeichen  des  Salzes  im 
Provisorium  Leo  Juds  noch  zugelassen,  in  seinen  eigenen  Formularen 
aber  ob  der  Gefahr  des  abergläubischen  Verständnisses  fallengelassen. 
Als  Ausgleich  dafür  hat  er  in  der  Zürcher  Kirchenordnung  von  1529 
das Wort  vom  Bund  ausdrücklich  gesetzt,  nämlich  in  der  Patenanrede: 
«...  so wollen  wir  ihm  dieses Kindlein,  soviel  wir  vermögen,  zubringen, 
das ist: mit der Taufe in seine Gemeinde aufnehmen  und ihm das Zeichen 
des Bundes  und  Volkes Gottes  geben34.» 

Daß  Luther  das  «aeterna  praemia»  -  «die  ewigen  Belohnungen»  in 
«ewiges Leben»  -  «aeterna  vita»  gewandelt  hat,  ist für  ihn  folgerichtig. 
Eines  ist  aber  in  «Deus  patrum  nostrorum»  von  eminenter  Bedeutung, 
und zwar nicht nur für  den Erweis der Lutherschen  Autorschaft,  sondern 
nicht  weniger  für  Juds  provisorische  Korrektur  und  Zwingiis  endgültige 
Abwandlung:  die  Passage  nach  Röm.l2,llb-12a:  «semper  spiritu  fer-
vens, spe gaudens, tuo semper nomini serviens », die Luther  wortwörtlich 
übernimmt  und  die  er  wiedergibt  in  den  Worten:  «allzeit  brünstig  im 
Geist, fröhlich  in Hoffnung,  deinem  Namen  diene.»  Das wird  uns  behilf(cid:173)
lich  sein,  wenn  wir nunmehr  eingehen  auf 

Luthers  liturgische  Komposition 

Über die Herkunft  des Sintflutgebetes  gibt es seit mehr  als 250 Jahren 
einen  liturgiewissenschaftlichen  Streit,  wobei  man  insonderheit  an  den 
Worten  «und er selbst dazugetan hat» Anstoß genommen hat. Etwa  seit 
Caspar  Calvoers  nach  1700 ediertem  «Rituale  Ecclesiasticum35 » taucht 
darum  die Vermutung  auf,  das Sintflutgebet  stamme aus einer  alten  Ka-
techumenenordnung  für  Erwachsene.  Die  erste  entschiedene  Ablehnung 

simul edendos esse, ut amicitiae munus expletum sit» -  «Es heißt, man muß viele 
Scheffel Salz miteinander essen, bis die Freundschaft vollkommen ist.» 

32 Z IV,  148; Zwingiis liturgische  Formulare,  S. 29. 
33 Z IV, 2028, 22i, 6902o* 69124. Zwingli als Liturgiker,  S. 134, 137. Zwingiis litur(cid:173)

gische Formulare,  S. 35, 36, 62, 63, 66, 68. 

34 ZIV, 6828. Zwingli als Liturgiker, S. 161. Zwingiis liturgische Formulare, S.52. 
35 C. Cavour,  Rituale  Ecclesiasticum,  Jena  1705, I,  S. 240. 

526 

der  Autorschaft  Luthers  findet  sich  bei  dem  Engländer  Fred  Bertley  in 
seinen  «Variations  of  the  Communion  and  Baptismal  offices36».  Die 
Deutschen  Höfling,  Daniel  und  Hermann  Jacoby  haben  um  die  Mitte  des 
vorigen  Jahrhunderts  zumindest  die Möglichkeit  der  Autorschaft  Luthers 
nicht  ausgeschlossen37. 

Die  erste  großangelegte  Monographie  über  das  Sintflutgebet  stammt 

aus  der  Feder  Gustav  Kaweraus3 8.  Der  1918  verstorbene  Berliner  Prak(cid:173)
tische  Theologe  ist  der  erste liturgische  Verfechter  der  Lutherschen  Kon(cid:173)
zeption.  In  Rede  und  Widerrede  geht  er,  um  ein  Beispiel  zu  nennen,  auf 
die  Behauptung  des  angesehenen  Hallenser  Liturgikers  Hermann  Hering 
ein,  das  Tauf büchlein  Luthers  sei  eine  «Übersetzung  des  römischen  Ri(cid:173)
tuals,  dessen  Gebete  und  Formeln  selbst  wieder  aus  älteren  Quellen,  dem 
Gelasianum  und  Gregorianum  fließen».  Kawerau  antwortet  mit  der 
Gegenfrage:  «Aber  ist  nicht  das  Einsetzen  der  Größe  <das  römische  Ri(cid:173)
tual)  bei  Schriftstücken,  die  vor  dem  Jahre  1614 geschrieben  sind»  -  das 
Rituale  Romanum  gibt  es erst  seit  dem  17. J u ni  1614 -,  «ein  Anachronis(cid:173)
mus, da  es ein gemeingültiges Rituale  vor jenem J a hr  noch gar nicht  gab », 
und  folgert:  «Es  ist  ja  gleich  werthlos,  ob  Luthers  Taufbüchlein  mit  dem 
Sacramentarium  Gelasianum  oder  mit  dem  jetzt  gültigen  Rituale  Ro(cid:173)
manum  vergleicht;  denn  das  eine  wie  das  andere  waren  für  Luther  unbe(cid:173)
kannte  Größen  ...  Niemand  wird  im  Ernst  glauben,  daß  Luther  diese 
Quellen  benutzt,  irgendwelche  liturgische  Studien  antiquarischer  Art  für 
sein  Taufbüchlein  getrieben  habe.  Unzweifelhaft  schöpft  er  aus  der  le(cid:173)
bendigen  Praxis  der  deutschen  katholischen  Kirche  seiner  Tage3 9.» 
Trotz  dieser  gewichtigen  Argumentation  hat  ein  so  anerkannter  Liturgi-
ker  wie  der  Hallenser  Paul  Drews  seinen  Zweifel  an  Luthers  Autorschaft 
damit  zu  erhärten  versucht,  daß  er,  fußend  auf  Baumstarks  «Oriens 
christianus»,  dessen  patristische  Mittel  dem  Wittenberger  kaum  parat 
waren,  die  Entstehung  des  Sintflutgebetes  aus  griechischen,  ägyptischen 
und  äthiopischen  Taufriten  nachzuweisen  sich  bemüht.  Er  schließt  seine 
Untersuchung  mit  dem  wenig  überzeugenden  Kettenschluß:  «Luther  h at 

36 F. Bertley, Variations of the Communion and Baptismal offices,  London 1842, 

p. 232. 

3? J.W.  F. Höfling,  Das  Sakrament  der  Taufe,  Bd. 2,  Erlangen  1848,  S. 53. 
H.A.Daniel, Codexliturgicus, t. II, Lipsiae 1848, p. 192. H.Jaeoby, die Liturgikder 
Reformatoren,  Bd. 1, Gotha  1871, S. 303. 

38 A.Kawerau,  Liturgische  Studien  zu Luthers  Taufbüchlein  von  1523, in:  Lut-

hardts  Zeitschrift  für  kirchliche Wissenschaft  und  kirchliches Leben, X,  1889. 

39 H. Hering, Hülfsbueh  zur Einführung  in das liturgische Studium,  Wittenberg 
1888, S. 286. H. Hering, Luthers Tauf büchlein von 1523, besonders das typologisohe 
Gebet  in  demselben, Eine liturgische Untersuchung, Theologische Studien und Kri(cid:173)
tiken  65,  1892, S. 282-331. 

527 

das  Sintflutgebet  nicht  frei  geschaffen,  sondern  aus  einer  sehr  alten,  ur(cid:173)
sprünglich  griechischen,  leider  aber  bisher  unbekannten  lateinischen  Vor(cid:173)
lage  übersetzt,  die  zu  seiner  Zeit  wahrscheinlich  noch  in  Wittenberg  ge(cid:173)
bräuchlich  war4 0.»  Solche  Kritik  schließt  nicht  aus,  daß  ich  auch  fürder 
zu  dem  Satz  stehe,  den  ich  vor  30  Jahren  so gesagt  habe:  «Zweifellos  ist 
das  Sintfiutgebet  in  Anlehnung  an  katholische  Vorbilder  entstanden, 
doch  ist  es eben  aus  Luthers  Feder  so  geworden4 1.»  Ich  würde  heute  aus 
Kaweraus  eben  erwähnter  Einsicht  hinzufügen,  nämlich  daß  Luther  -
und  ich  unterstreiche  -  aus  der  lebendigen  Praxis  der  deutschen  katholi(cid:173)
schen  Kirche  seiner  Tage  geschöpft  hat.  Oder,  Kawerau  erweiternd,  mein 
Eintreten  für  Luthers  Autorschaft  mit  den  Fakten  unterstützen:  Luther 
kannte  weder  die Sakramentarien  noch die von Baumstark  aufgefundenen 
altägyptischen  Wasserweihgebete;  er  besaß  weder  eine  Sammlung  der 
damals noch raren  Agenden,  noch  trieb  e r - e t wa  wie Jahrhunderte  später 
der  Preußenkönig  Friedrich  Wilhelm  I I I.  -  liturgische  Fachstudien.  Lu(cid:173)
thers  Liturgica  waren  Extemporalia. 

Ein  Pro  und  ein  gelindes  Kontra,  und  zwar  aus  den  Niederlanden,  soll(cid:173)

ten  für  unser  Urteil  nicht  übersehen  werden.  J.N.Bakhuisen  van  den 
Brink  hatte  1946  in  seinem  Aufsatz  «Luther  en  de  doop»  festgestellt: 
«Zij  (de  typologieen)  schijnen  oorspronkelijk  van  Luther  in  dit  gebed  te 
zijn;  voop  hem  komen  ze in  zulk  een verband  niet  voor4 2.»  I hm  t r at  1949 
der  Amsterdamer  Willem  J an  Kooiman  in  einer  amica  exegesis  «Het 
Zondvlutgebed»  entgegen43.  Trotz  mancher  prolutherischer  Beweis(cid:173)
stücke  schloß  er  sich  im  Endurteil  der  These  Drews  an,  so  «merkwaardig 
genoeg»  sie  ihm  selbst  erschien.  Zu  den  positiven  Beweisstücken  gehört 
vor  allem  Kooimans  eingehender  Hinweis  auf  Luthers  Tauf lied  von  1541 
mit  den  Schlußversen  der  7. Strophe:  « . .. von Adam  her geerbet,  auch  von 
uns  selbs  begangen.»  Es  erscheint  zu  wenig,  wenn  Kooiman  konkludiert, 
«dat  Luther  het  zondvlutgebed  hoog  geschat  heeft  en  er  tot  het  eind  van 
zijn  leven  van  onder  de indruk  stond4 4».  Luthers  späte  Wiederholung  des 

40 P.Drews,  Taufe,  III,  in:  RE  19, 438.  P. Drews,  Studien  zur  Geschichte  des 
Gottesdienstes und des gottesdienstlichen  Lebens, IV/V: Beiträge zu Luthers  litur(cid:173)
gischen Reformen,  Tübingen  1910, S. 112-119. 

41 Zwingli als Liturgiker,  S. 143. 
42 J. N. Bakhuizen  van  den  Brink,  Luther  en  de  doop, in:  Kerk  en  eeredienst, 

I,  1946, blz. 59. 

43 W.J. Kooiman,  Het  Zondvlutgebed,  in:  Pro  Regno,  pro  Sanctuario,  1949, 
p. 285-307. Meine Korrespondenz  in dieser Frage mit Kooiman wurde leider  durch 
dessen Tod  (1968)  abgebrochen. 

44 Die jüngsten  Arbeiten  über  die  entstehenden  Probleme  stammen  von  Alfred 
Adam:  Das  Sintflutgebet  in  der  Taufliturgie,  in:  Wort  und  Dienst,  Jahrbuch  der 
Theologischen  Schule  Bethel,  1952, S. 9-23, und  dem katholischen  Liturgiewissen-

528 

«und  er  selbst  hinzugetan  hat»  ist  gerade  ein  starker  Erweis für  dessen 
Autorschaft.  Man kann  es nicht groß genug herausstellen,  daß  Luther  in 
der Neuauflage  seines Tauf büchleins  1526 das Sintflutgebet  belassen  hat, 
obwohl er darin nicht unwesentliche  Streichungen wie die datio salis vor(cid:173)
genommen hat. Damit war der eigentliche Anlaß als «Salzgebet»  gefallen, 
so  daß  man  nunmehr  von  einer  Art  «Taufwassergebet»  sprechen  kann. 
Doch  damit  nicht  genug! Das  Taufiied  «Christ  unser  Herr  zum  Jordan 
kam»  (EKG,  Nr. 146),  das  Luther  1541, also  18 Jahre  nach  dem  ersten 
Tauf büchlein, verfaßt  hat, bietet seine gereimte Tauftheologie45. Bewußt, 
wenn nicht  geradezu  darauf  pochend,  schließt  er  sein  Alterslied  mit  den 
Versen:  «von  Adam  her  geerbet,  auch  von  uns  selbs  begangen.»  Allen 
Einwänden  gegenüber,  es  handele  sich  dabei  um  ein  Relikt  eines  Tauf(cid:173)
formulars  für  Erwachsene46,  muß entgegengehalten  werden, daß  die vor-
reformatorischen  Agenden  keine  Unterscheidung  des  baptismus  parvu-
lorum und baptismus adultorum kennen, sondern verschiedene Formulare 
für  die  Taufe  von  Knaben  und  Mädchen.  Erst  das  Rituale  Romanum 
(1614) bringt  einen  besonderen  «Ordo  baptismi  adultorum». 

Das  «und  er  selbst  dazu  getan  hat»  bedeutet  keine  Schwierigkeit.  Im 
Gegenteil,  es  gehört  zu  Luthers  Tauftheologie.  Sie  ist  der  theologische 
Hintergrund  dieser Stelle. Was er im Gebet und im Lied komponiert  hat, 
findet  sich expressis verbis bereits in seinem  «Praeludium  von  der  baby(cid:173)
lonischen  Gefangenschaft  der  Kirche»  vom  Herbst  1520,  jener  Sakra(cid:173)
mentsschrift,  die man vielleicht als die systematische Grundlage des Sint-
fiutgebetes  ansprechen  kann.  Dort  schreibt  er,  den  Gedanken  alsbald 
wiederholend:  «Wenn  wir von  Sünden  wieder  aufstehen  oder  Buße  tun, 
so tun  wir  gar  nichts  anderes,  daß  wir  zur  Kraft  und  zum  Glauben  der 
Taufe,  von  der  wir  gefallen  waren,  umkehren.»  Von  der  Wartburg  aus 

schafter  Walter  Dürig  in  München:  Das  Sintflutgebet  in  Luthers  Tauf büchlein,  in: 
Wahrheit  und  Verkündigung,  Festschrift  für  Michael  Schmaus,  München  1967, 
Bd.  2,  S.  1036-1047.  Während  Adam  das  Vorkommen  des  Gebetes  aus  der  schola(cid:173)
stischen  Theologie,  aus  patristischen  Mosaiksteinen  und  aus  der  Liturgie  des  jüdi(cid:173)
schen  Gottesdienstes  nachzuweisen  sucht,  begründet  Dürig  seine  Ablehnung  der 
Lutherschen  Autorschaft  damit,  daß  er in der  Breslauer  Dombibliothek  eine  Agende 
von  1510 gefunden  habe,  in  deren  Anhang  sich ein  Taufformular  befindet,  das  wört(cid:173)
lich  mit  dem  in  Luthers  Tauf büchlein  übereinstimmt.  Adams  Bemühen  veranlaßt 
den  Hinweis,  daß  es  uns  um  die  Herkunft  des  liturgisch  komponierten  Sintflut-
gebetes  geht,  nicht  aber  um  die  Frage  nach  dem  Ursprung  der  Typologien.  Bei 
Dürich  bleibt  die  Frage  offen,  wann  der  Anhang  wohl  nachgeheftet  wurde. 

45  WA  35, 281-285. Ph. Wackernagel,  Martin  Luthers  geistliche Lieder,  Stuttgart 
1848,  S.  170.  O.Schliske,  Handbuch  der  Lutherlieder,  Göttingen  1948,  S.  54. 
W.Stapel,  Luthers  Lieder  und  Gedichte,  Stuttgart  1950, S. 48,  124. 

™ Siehe  auch  WA  30/1, 341, Anm.  3. 

529 

1521  beruft  er  sich  in  der  Streitschrift  gegen  seinen  Aggressor  Latomus 
dafür  sogar  auf  Augustinus,  wenn  er  erwidert:  «Man  darf  nicht  sagen, 
daß  die  Taufe  nicht  alle  Sünden  wegnehme;  sie  nimmt  wahrhaftig  alles 
weg  ...  Ich  sage  das  nicht  allein:  denn  Augustini  Worte  lauten:  < Die  ge(cid:173)
samte  Sünde  (Universum  peccatum)  wird  in  der  Taufe  vergeben,  nicht 
daß  sie nicht  sei, sondern  daß  sie nicht  zugerechnet  wird. >» Und  er  unter(cid:173)
streicht  sein  Theologumenon  mit  dem  Satz:  «Du  hast  das  Zeichen  der 
Taufe  zum  Zeugnis  dessen,  daß  dir  in  Wahrheit  alle  Sünden  vergeben 
sind4 7.»  Dabei  ist  Luther  nicht  nur  geblieben,  er  verteidigt  es,  wenn  er 
zum  Beispiel  1530 in der  Erklärung  des  117. Psalms von  den  Widersachern 
sagt:  «Etliche  lügen  und  trügen,  daß  Christus  habe  allein  für  die  vorigen 
Sünden,  vor  der  Taufe  geschehen,  genug  getan;  aber  für  die  künftigen 
oder  folgenden  Sünden  müssen  wir  selbst  genug  tun4 8.» 

Ähnlich  wie  die  «Babylonische  Gefangenschaft»  für  das  Gebet  kann 
man  Luthers  Taufpredigten  von  1540  als  Kommentar  für  sein  Tauflied 
von  1541  ansehen.  Dort  setzt  er  den  lapidaren  Satz:  «Solche  Vergebung 
legt  und  steckt  er  (Christus)  in  die  Taufe4 9.»  Hubert  Jedin,  der  bekannte 
Tridentologe,  hat  Luthers  Anliegen  in  seiner  «Geschichte  des Konzils  von 
Trient»  trefflich  so  kontrahiert:  «Die  allsündenvergebende  Taufe  ist  die 
Voraussetzung  des  <sola>50.»  Sogar  das  Tridentiner  Konzil  ist  imstande, 
die  Richtigkeit  und  Kraft  unseres  Beweisganges  zu  bestätigen,  da  die 
siebente  Sitzung  am  3.März  1547  die  Lehre,  «daß  alle nach  der  Taufe  be(cid:173)
gangenen  Sünden  durch  Erinnerung  und  Glauben  an  die  empfangene 
Taufe  getilgt  oder  läßlich  werden » zur  Rettung  des  Bußsakramentes  mit 
dem  Anathem  belegt51.  Nicht  vergessen  sei überdies  das Wort  des  letzten 
Famulus  Luthers,  Johannes  Aurifaber,  der  auch  Zeuge  seines  Sterbens 
war.  In  einer  Streitschrift  über  unsere  «Clausel»  von  1565  bestätigt  er, 
der  es doch  wissen  konnte,  daß  die  «doch  Lutherus  mit  sonderlichem  Be(cid:173)
dacht  und  Fleiß  hineingesetzt»  hat5 2. 

Als  ein  weiterer  Erweis  der  Lutherschen  Autorschaft  des  Sintflutge(cid:173)

betes will mir die Wortverbindung  «grundlose  Barmherzigkeit» 
die  sowohl  bei  Luther  wie  bei  J ud  und  Zwingli  fester  Bestandteil  des  Ge(cid:173)
betes  ist.  Grimms  Deutsches  Wörterbuch  stellt  fest,  daß  «grundlos»  im 
Althochdeutschen  nicht  belegt  ist,  sondern  erst  im  12. Jahrhundert  lite(cid:173)
rarisch  bezeugt  wird5 3.  Dazu  hat  mir  kein  Geringerer  als  der  Münchener 

erscheinen, 

47 WA 6, 528i3, 5355f.; WA 8, 93i3, 966. 
48 WA 31/1, 250n. 
«  WA 49, 1326. 
60 H. Jedin,  Geschichte des Konzils von  Trient,  Freiburg  1949,1, S. 136. 
51 H.Denzinger,  Enchiridion Symbolorum, Freiburg i.Br.  1932, Nr. 866. 
=2 WA  30/1, 340, Anm. 3. 

530 

Experte  des  mittelhochdeutschen  Sprachtums,  Hermann  Kunisch,  ant(cid:173)
wortlich bestätigt54, daß ihm für  die Verbindung  «grundlose  Barmherzig(cid:173)
keit » vor der deutschen Mystik kein Beleg begegnet ist. Während  Meister 
Eckhart noch sparsam mit  «Grund» und  «grundlos» umgehe und diesem 
die Wortverbindung  «grundlose Barmherzigkeit» völlig fremd  sei, gehöre 
diese  der  Sprachbildung  Taulers  an,  was  sich  mannigfach  in  dessen 
Schriften  belegen lasse. Wir wissen, daß Tauler schon früh für  Luther  zum 
Klassiker  der  Mystik  geworden  ist.  Der  Römerbriefinterpret  Johannes 
Ficker urteilt  sogar:  «Der Weg zu Tauler war eine innere  Notwendigkeit 
für  Luther55.»  Als Luther  Spalatin  die  «Deutsche  Theologie»  des unbe(cid:173)
kannten  Frankfurters  übersandte,  schrieb  er im  Begleitbrief:  «Wenn  du 
Freude hast an einer reinen, kräftigen,  der alten sehr ähnlichen Theologie, 
in  deutscher  Sprache  angeboten,  so verschaffe  dir  die  Predigten  Johann 
Taulers,  Predigerordens,  davon  ich  dir  hier  einen  Auszug  schicke56.» 
Dieser  Beleg  möge genügen,  um  Kunisch  beizupflichten,  wenn  er  quoad 
«grundlose  Barmherzigkeit»  antwortet:  «Die  Verbindungsstelle  zu  Lu(cid:173)
ther  scheint  mir ohne Zweifel  Tauler  zu sein.» Damit  verhindert  es auch 
die Wortverbindung  «grundlose Barmherzigkeit», die zu seiner Zeit noch 
nicht 200 Jahre alt war, anzunehmen, daß Luther  aus einer  «ägyptischen 
Vorlage » das Sintfiutgebet  «verdeutschet» habe. Dem Kirchenlatein  war 
und ist zudem diese Terminologie fremd;  in ihm begegnen uns nur die vier 
Epitheta:  consueta, ineffabilis,  sempiterna und  perpetua.  Es besteht  also 
kaum  ein Zweifel,  daß  der Taulerfreund  Luther  unsere  Wortverbindung, 
die  ihm  auch  sonst  geläufig  war,  der  deutschen  Mystik  entnommen  hat. 
Zwingli  hat  die Wendung  unbesehen  stehenlassen.  Sonst  findet  sie  sich, 
soweit ich feststellen konnte, in seinem Schrifttum  nur einmal. Ich möch(cid:173)
te meinen,  ohne einer leichtfertigen  petitio  principii  geziehen  zu  werden, 
in ironisch-polemischer  Anwendung.  Der Ironiker Zwingli, wie ich ihn in 
meinem  opusculum  «Zwingiis  Humor»  zu  zeichnen  versuchte,  geht  im 
Abendmahlsstreit  hart  den  Wittenberger  an,  wenn  er ihn  in  seiner  Ent(cid:173)
gegnung  1527 «Daß diese Worte: Das ist mein Leib etc. ewiglich den alten 
Sinn haben werden » mit den Worten attackiert:  «Sieh, lieber Luther, wie 

53  Das  Schweizerische  Idiotikon  (3,  1429)  kennt  «grundlos»  nicht,  sondern  nur 
ein  «ungegründet»,  das  mit  Rudolf  Gwalthers  «Gottes  ewige  und  ungegründete 
fürsichtigkeit»  ausgewiesen  wird.  So gibt  auch  das neue  Zürcher  Kirchenbuch  in  der 
Reminiszenz  an  Zwingiis  Taufformular  das  genuine  «grundlose  Barmherzigkeit» 
mit  «deine  Barmherzigkeit  ist  unergründlich»  wieder. 

54  Antwort  vom  25.9.1959. 
55  J.  Ficker,  Luthers  Vorlesung  über  den  Römerbrief  1513/1516,  Leipzig  1908, 

S.  L X X X I. 

56 WABr  1,  79,  58. 

531 

du  hier  stehst,  wie ein  öffentlicher  Verbrecher  und  Fälscher  der  Schrift, 
was du  vor keiner Kreatur  leugnen kannst.  Ja, wie stehen wir da, die dich 
ohne Maßen  hoch  erhoben  haben,  und  erleben  nun  solches an  dir ? Aber 
gegen  das  Urteil  Gottes  können  wir nicht  an.»  Und  dann  fährt  er fort  -
und  ich frage:  klingt  es nicht  wie gezielt  gebraucht ? -:  «Wir wollen  ihn 
aber bitten, er wolle durch seine grundlose Barmherzigkeit dir wieder auf(cid:173)
helfen57. » 

Noch  zwei  Zusätze  seien  angebracht:  1. Die  «grundlose  Barmherzig(cid:173)
keit » ist in  den  Kirchen  Lutherscher  Observanz  Bestandteil  der  Gebets(cid:173)
sprache geblieben. Seine Integration  läßt sich um die Wende von  1524 zu 
1525 vermuten. Denn die Nürnberger Deutsche Messe von  1524, die Bern(cid:173)
hard  Klaus wiedergefunden  hat,  enthält  im Confiteor  die Wendung  noch 
nicht.  Die deutsche  Messe des Nürnberger  Spitalkaplans  Andreas  Döber 
hingegen  läßt  sprechen:  «Darum  fliehe  ich  zu  seiner  grundlosen  Barm(cid:173)
herzigkeit,  suche  und  bitte  Gnade58.»  Bis  zum  heutigen  Tage  wird  im 
lutherischen Raum vor jedem Abendmahl das Beichtgebet des Dresdener 
Hofpredigers  von 1581 gesprochen, in dem es heißt:  «... und bitte dich um 
der grundlosen Barmherzigkeit willen.» Selbst das «Allgemeine Gebet» des 
ersten deutschen Jesuiten Petrus Canisius (f 1597) beginnt mit den Worten: 
«Wir bitten durch deine grundlose immerwährende  Barmherzigkeit59.» 

Zwingli,  der  der  Mystik  und  Tauler weniger nahe stand,  spricht  außer 
an den beiden genannten Stellen  (im Sintfiutgebet  und gegen Luther)  von 
der  «reichen»,  «tiefen»,  «göttlichen»  oder  «unbetrogenen  Barmherzig(cid:173)
keit».  Mied  er  «grundlose  Barmherzigkeit»  etwa,  weil  es  ein  schon  be(cid:173)
kanntes Spezifikum  Luthers war ? Bekannt war die Wendung  auchZwingli 
von  Jugend  auf.  Sein  Kleinbasier  parochus  proprius  Johann  Ulrich  Sur(cid:173)
gant  (f 1504)  hatte  sie  in  seinem  «Manuale  curatorum»  deponiert,  und 
zwar  nicht  nur  in  der  Offenen  Schuld  des  Pronaus,  des  deutschen  selb(cid:173)
ständigen Predigtteils vor oder in dem Amt,  sondern auch im  Kanzelvor(cid:173)
spruch,  wenn  er die Predigt  mit  den Worten  einleitet:  «Die süße, ewige, 
grundlose Barmherzigkeit  Gottes im Himmel verleihe uns seine  göttliche 
Gnade zum  Anfang  und  alles, das uns gut  sei für  Seele und  Leib60.» 

57  Z V,  9653.  Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Humor,  Prankfurt  am  Main  1968, 

Kapitel  «Rituelle  Ironie»,  S.  28-32. 

58  B. Klaus,  Die  Nürnberger  deutsche  Messe  1524,  Jahrbuch  für  Liturgik  und 
Hymnologie,  1955.  S.  2.  L.  Fendt,  Der  lutherische  Gottesdienst  des  16.  Jahrhun(cid:173)
derts,  München  1923, S.  160. 

59  S. Saft  SJ,  Das  «Allgemeine  Gebet»  des  hl.  Petrus  Canisius  im  Wandel  der 

Zeiten,  in:  Zeitschrift  für  Aszese  und  Mystik,  13,  1938, S. 221. 0.  Dietz,  Das  allge(cid:173)
meine  Kirchengebet,  in:  Leiturgia  I I,  442. 

60  Manuale  curatorum,  lib. I I,  cons. I  et  VI. 

532 

Summa:  Die mystische  Wortverbindung  «grundlose  Barmherzigkeit» 

kann  als ein Mosaikstein  für  Luthers  Autorschaft  des Sintflutgebetes  ge(cid:173)
wertet  werden.  Auf  jeden  Fall  liegt  dann  hier  eine  echte  Abhängigkeit 
Zwinglis von  Luther  vor. Damit  stehen  wir vor  dem  gewichtigen  Punkt, 
den  ich  «.die  reformatorische  Adjektivierung  »  nennen  möchte.  Das  litur(cid:173)
gische Latein  der lateinischen Kirche kennt -  oder man muß heute  sagen: 
kannte -, abgesehen von den  eben  genannten  Stellen, nur  das  Substantiv 
«misericordia». Das ist typisch  scholastisch. Die Scholastik sagt  «miseri-
cordia», die deutsche Mystik  «grundlose Barmherzigkeit», das die  adjek(cid:173)
tivfreudige  Reformation,  voran  Luther,  aus  apologetischen  Gründen 
übernommen hat. Luther, der, wie wir wissen, eine Anzahl liturgischer  und 
hymnologischer  Kompositionen  geschaffen  hat,  ist  ein  Meister  der  deut(cid:173)
schen  Beiworte.  So  bietet  zum  Beispiel  seine  «Paraphrase  des  Vater(cid:173)
unsers und  Vermahnung  an  die, so zum Sakrament gehen wollen», in  der 
«Deutschen Messe » von  1526 ein wahres Arsenal von reformatorisch  aus(cid:173)
gelösten  Adjektiven.  Das bekräftigt  schon  ein Blick  auf  den  Anfang  der 
Paraphrase61: 

«Daß  Gott  unser  Vater  im  Himmel,  uns  seine  elenden  Kinder  auf 
Erden  barmherziglich  ansehen  wolle  und  Gnade  verleihen,  daß  sein 
heiliger Name unter  uns und  in  aller Welt  geheiligt  werde durch  reine, 
rechtschaffene  Lehre  seines  Wortes  und  durch  brünstige Liebe  unseres 
Lebens.  Er  wolle  gnädiglich  abwenden  alle falsche  Lehr  und  böses  Le(cid:173)
ben,  darin  sein  werter Name  gelästert  und  geschändet  wird.» 

Und  noch  ein weiteres markantes  Beispiel! Es handelt  sich um  die  Stan-
dard-Postcommunio  aus  seiner  «Deutsehen  Messe»,  die sich noch  heute 
in  deutschen  reformatorischen  Agenden  findet62.  Es  ist  das  sehr  alte 
Schlußgebet des Missale Romanum vom  18.Sonntag nach  Pfingsten: 

«Gratias  tibi referimus,  Domine,  sacro munere  vegetati, 
tuam  misericordiam  deprecantes, 
ut  dignos nos ejus  participatione  perficias.» 

Der neue  Schott63  übersetzt  es so: 

«Wir  sagen  dir  Dank,  o Herr,  daß  du  uns  gespeist  hast  mit  der heili(cid:173)
gen  Gabe, und  wir flehen  zu dir,  dem  Erbarmer: 
du  mache uns würdig,  teilzuhaben  an  deinem  Altar.» 

Luther  aber  adjektiviert: 

«Wir  danken  dir,  allmächtiger Herr  Gott,  daß  du  uns  durch  diese 
heilsame Gabe erquickt  hast,  und  bitten  deine Barmherzigkeit,  daß  du 

61 WA  19, 9526. 
"2 WA  19, 1028. 
63 A. Schott  OSB, Das Meßbuch  der heiligen  Kirche, Freiburg  1966, S. 573. 

533 

uns  solches  gedeihen  lassest  zu  starkem  Glauben  an  dich  und 
stiger  Liebe  unter  uns  allen.» 

inbrün(cid:173)

An  Luther,  der  in  gleicher  Weise  in  seinen  Liedschöpfungen  Freude  am 
Beiwort  zeigt  -  von  der festen  Burg  und  der  guten  Wehr  und  Waffen,  vom 
alibösen  Feind  bis  zu  groß  Macht,  viel  List  und  grausam  Rüstung  -  ich 
sage:  an  ihn  erinnert  man  sich,  wenn  man  allein  den  von  J ud  und 
Zwingli  unverändert  übernommenen  Eingang  des  Sintflutgebetes  über(cid:173)
schaut,  nämlich: 

«Allmächtiger,  ewiger  Gott, 
der  du  hast  durch  die  Sintflut  nach  deinem  gestrengen  Gericht  die  un(cid:173)
gläubige  Welt  verdammt,  und  den  gläubigen  Noah  selbacht  nach  deiner 
großen  Barmherzigkeit  erhalten  und  den  verstockten  Pharao  mit  allen 
den  Seinen  im  Roten  Meer  ersäuft  und  dein  Volk  Israel  trocken  hin(cid:173)
durchgeführt,  damit  dies  Bad  deiner  heiligen  Taufe  zukünftig  be(cid:173)
zeichnet  . . .» 

Schließlich  tritt  auch  die  typologische  Verwendung  der  Jordantaufe  für 
unsere  Behauptung  der  Lutherschen  Autorschaft  mittels  der  offensicht(cid:173)
lichen  reformatorischen  Epitheta-Freudigkeit  ein.  Luther,  nicht  mehr 
J ud  und  Zwingli,  sagt: 

«und  durch  die  Taufe  deines  lieben  Kindes,  unsers  Herrn  Jesus  Chri(cid:173)
stus,  den  Jordan  und  alle  Wasser  zur  seligen  Sintflut  und  reichlicher 
Abwaschung  der  Sünden  geheiligt  und  eingesetzt  . . .» 

Als  ein  besonders  starkes  Argument  für  die  Autorschaft  Luthers  will  mir, 
wie  vor  kurzem  angedeutet,  die Übernahme  der  liturgischen  Variante  der 
Römerbriefstelle  12, l lb- 1 2a  aus  «Deus  patrum  nostrorum»  in  das  Sint-
fiutgebet  erscheinen.  Sie  lautet  im  U r t e x t:  «TO> jivev/iari  Ceovrez,  ru>  XVQWJ 
[oder:  xaigm]  öovXevovxst;,  rfj  ifaiidb  %aiQovTEt;y>,  was  die  Vulgata  mit  «spi-
ritu  ferventes,  Domino  servientes,  spe  gaudentes»  wiedergibt.  Der  «alt 
interpres»  oder  «dolmetsch»,  wie  Zwingli  die  Vulgata  im  Gegensatz 
zur  «nüwen  Interpretation  » des Erasmus  gern nennt,  setzt  also für  frära;? 
-  lebend,  nämlich  im  Geist,  ferventes  =  brennend,  woraus  sich  dann  das 
reformatorische  «brünstig»  ergibt6 4.  Was  die  verschiedenen  Lesarten 
Kvqiüi,  dem  Herrn,  oder  xaiQä»,  der  Zeit,  angeht,  so  ist  hier  nicht  der  Ort, 
einen  neuen  Lösungsversuch  zu  versuchen.  Schon  Luther  hat  hier  kapi(cid:173)
tuliert,  als  er,  der  sich  in  der  Septemberbibel  für  «schicket  euch  in  die 
Zeit»  entschieden  hatte,  später  gestand:  « Etliche  Bücher  haben  < Dienet 
dem  Herrn >, weil  auf  griechisch  <kero>  und  <kyrio>  fast  gleich  lauten, 
und  eines  heißt  <Zeit>,  das  andere  <Herr>.  Ich  weiß  auch  nicht,  welches 
das Beste i s t . ..  Ein jeglicher nehme, was ihm gefällt65.»  Die Zürcher  Bibel 

«4 Zum Beispiel Z III,  209i6-210i. 

534 

gibt  der  Lesart  «dem  Herrn»  den  Vorzug  und  übersetzt  den  Passus  mit 
«für  den  Herrn  zum  Dienst  bereit». Wenn  wir  nun  unsere  Stelle  im  Salz(cid:173)
gebet  mit  der  im  Sintflutgebet  vergleichen,  so  fällt  dreierlei  auf:  1.  die 
drei  Glieder  der  biblischen  Passage  sind  in  der  Reihenfolge  1.3.2  umge(cid:173)
stellt;  2. wenn  auch  im  Hintergrund  das  «Domino » der  Vulgata  sichtbar 
ist,  so  steht  hier  ein,  soweit  ich  sehe,  sonst  in  der  Sprache  der  Liturgie 
nicht  vorkommendes  «nomini  tuo  serviens -  deinem  Namen  diene [nd]»; 
3. diese  einmalige  Wortverbindung  hat  Luther  wörtlich  übernommen. 
Aus  letzterer  Tatsache  kann  zweifellos  geschlossen  werden:  Das  römische 
Salzgebet  war  Luthers  Vorlage  für  sein  Sintflutgebet.  Darin  werden  wir 
noch  bestärkt  durch  den  Nürnberger  Oslander,  den  Prediger  von  St. Lo(cid:173)
renz.  Er  bringt  1524  in  seiner  «Ordnung  wie  man  tauffet»  Luthers  Sint(cid:173)
flutgebet.  Doch,  den  Wittenberger  korrigierend,  fügt  er  die  pabulum-
Stelle  des  Salzgebetes  mit  ihrer  eucharistischen  Komponente  in  den  Mit(cid:173)
telsatz  des Sintflutgebetes  wieder ein, so daß  dieser bei  Osiander  ins  Hoch(cid:173)
deutsch  übertragen,  lautet: 

«Wir bitten  durch dieselbe deine grundlose Barmherzigkeit,  [du] wollest 
diesen  deinen  Diener  N.  gnädiglich  ansehen  und  [ihn],  nachdem  er  die 
erste  Speise,  das  Salz, versucht  hat,  nicht  länger  im  Hunger  [belassen], 
da  er  [noch]  nicht  mit  himmlischer  Speise  gesättigt  wird.» 

Aus  dieser  rekatholisierenden  Reminiszenz  geht  unschwer  hervor,  daß 
der  Nürnberger  und  spätere  Königsberger  -  wir  erinnern  an  den  «Osian-
drischen  Streit»  -  sehr  wohl  um  die  Vorlage  Luthers  wußte.  Nicht  auch, 
daß  dieser  der  Autor  war  ? Denn,  so  frage  ich,  h ä t te  er  sonst,  das  heißt, 
bei  einem  altehrwürdigen  Gebet  die  Sonde  der  Kritik  angelegt ? 

Nachdem  ich versucht  habe, die Autorschaft  Luthers  durch  weitere  Ar(cid:173)

gumente  auszuweisen  und  damit  Kaweraus  Position  zu  erhärten,  haben 
wir  nunmehr  die  Frage  zu  stellen:  Aus  welchem  lebendigen  Text  seiner 
Zeit  hat  Luther  die  Typologien  des  «typologischen  Gebetes » genommen ? 
Wir  beginnen  mit  einer  kurzen  Sinndeutung  des Begriffes  «Typologie ». 
Im  Unterschied  zur Allegorie, die nach  Zwingli  «eine  Rede  ist, in  der  man 
uns  etwas  anderes  vorträgt  und  anzeigen  will,  als  die  Worte  lauten  und 
gestaltet  sind », ist  die  Typologie,  ebenso  nach  Zwingli,  der  Schatten  des 
Alten  Testamentes,  der  von  Christus  erleuchtet  wird66.  Allegorie  ist  es, 

65 WA  17/11, 472 4.  -  Karl  Barth,  Der  Römerbrief,  2. Aufl.,  München  1922,  S.437: 
«Ich  muß  . ..  dabei beharren,  die Lesart  XVQIW  SovXsvovtez  (V.  11c)  fad  zu  nennen, 
weil  mir  die  Aufforderung,  < dem  Herrn  zu  dienern  in  diesem  Zusammenhang  uner(cid:173)
träglich allgemein v o r k o m m t . ..  Die Lesart  xaiQw  öovÄevovreg,  die ich  demgegenüber 
vorziehe,  bietet  ein  treffliches  Paradox,  das  ...  das  Merkmal  der  Echtheit  haben 
dürfte.» 

66  Z  VI/LT,  308i;  XIV,  1487; I I I,  1953. 

535 

wenn  Christus  sich  J o h. 10,2 den  «Hirten  der  Schafe»  nennt.  Die  Typo(cid:173)
logie erkennt  in dem opferwilligen  Abraham  den Typos  Gottes  und in der 
Beschneidung  den der  Taufe,  so daß  es also  Personal-  und  Sachtypen  zu 
unterscheiden  gibt.  Edwin  Künzli,  der  alttestamentliche  Experte  der 
Kritischen  Zwingli-Ausgabe,  weist  uns  darauf  hin,  daß  «zwischen  dem 
Typus  (dem  historischen  Faktum)  und  dem  Antityp  (dem  kommenden 
Faktum)  eine  qualitative  oder  quantitative  Steigerung  vorliegen  muß.» 
Wenn  nach  Künzli  «die  starke  Betonung  der  Einheit  der  beiden  Testa(cid:173)
mente  der  tragende  Grund  für  Zwingiis  typologische  Deutung  des  Alten 
Testamentes»  war6 7,  so gilt das nicht  minder  für  Luther.  Beide  Erstrefor(cid:173)
matoren  waren  Meister  in  der  Typologie,  die  seit  der  Zeit  der  Bilder(cid:173)
katechismen  und  symbolischen  Meßerklärungen  vorzüglich  im  Schwange 
war,  die  das  katholische  Kind  in  seiner  «Biblischen  Geschichte»  noch 
immer  lernt  und die dem Erwachsenen  im  «Holländischen  Katechismus» 
so  gedeutet  werden:  «Die  alten  Erzählungen  werden  zu  Symbolen  des 
neuen  Heiles6 8.»  Typologien  haben  Grund  und Ursache  im Neuen  Testa(cid:173)
ment  selbst.  Ich  belege  das mit zwei  Stellen,  die zum Bestandteil  unseres 
Sintflutgebetes  geworden  sind.  In  1. Kor. 10,1 ff.  erinnert  Paulus  an  den 
Durchzug  durch  das Rote  Meer. Nach  der Zürcher  Bibel heißt  es an  dieser 
Stelle:  «Denn  ich  will  euch  nicht  in  Unkenntnis  lassen,  ihr  Brüder,  daß 
unsre Väter  alle unter der Wolke waren und alle durch  das Meer  hindurch(cid:173)
zogen  und  alle  auf  Moses  getauft  wurden  in  der  Wolke  und  im  Meer  ... 
Diese  Dinge  aber  sind  als  Vorbilder  {xvnoi)  für  uns  geschehen.»  Und 
1. Petr. 3,20-21  spricht  von den Tagen  Noahs,  «während  die Arche  gebaut 
wurde,  in der wenige,  das heißt  acht  Seelen,  durchs  Wasser  gerettet  wur(cid:173)
den,  das  jetzt  im  Gegenbild  [ävrhvTiov]  auch  euch  rettet:  die  Taufe.» 
Ebensogut  wie den  Biblikern,  um nicht  zu sagen:  Sola-Skripturisten  Lu(cid:173)
ther  und Zwingli  war ihnen  als den täglichen  Zelebranten  auch  die  Typo(cid:173)
logie des Meßkanons  geläufig.  Sie hatten  täglichen  Umgang  mit der  ange(cid:173)
wandten  Typologie,  denn  das  zweite  Gebet  nach  der  Wandlung  «Supra 

67 E. Künzli,  Zwingli  als  Ausleger  des Alten  Testamentes,  Z XIV, 890ff.; 898. 
Siehe  auch  dessen  «Register  der  grammatisch-rhetorischen  Ausdrücke»,  Z  XIII, 
837ff., vor allem Künzlis Darlegungen  über  «Die Typologie» in seiner  Dissertation 
«Zwingli als Ausleger  von Genesis und Exodus», Zürich  1950, S. 32-50. 

68 J.Geffcken,  Der Bilderkateohismus des ausgehenden Mittelalters, Leipzig 1855. 
A. Franz,  Die  Messe  im  deutschen  Mittelalter,  Freiburg  i.Br.  1902. H.-B. Meyer, 
Luther  und  die  Messe,  Paderborn  1965. Glaubensverkündigung  für  Erwachsene, 
Deutsche Ausgabe des Holländischen Katechismus, Nijmegen-Utrecht  1968, S. 71.  -
Als Kinder  lernten wir in  «Dr. J. Schusters Biblischer  Geschichte», Freiburg i. Br. 
1911, S. 8:  «Die Arche ein Vorbild der katholischen  Kirche»; S. 10: «Noe ein Vor(cid:173)
bild Christi»; S. 43: «Der Durchgang durch das Rote Meer ein Vorbild der heiligen 
Taufe.» 

536 

quae»  -  es  ist  eines  der  ältesten  Stücke  des  Kanons,  bezeugt  schon  im 
4. Jahrhundert  bei Ambrosius -  lautete  und  lautet  noch heute  in der  ka(cid:173)
tholischen  deutschen  Messe: 

«Blicke  versöhnt  und  gütig  auf  dies  Opfer  herab 
und  nimm  es  an 
wie einst  die  Gaben  deines gerechten  Dieners Abel, 
wie das  Opfer  unseres Vaters  Abraham, 
wie Brot  und  Wein  deines Hohenpriesters  Melchisedech: 
das reine  Opfer,  die heilige  Gabe69.» 

Zwingli, der  sich des öfteren  mit  dem  Typos Melchisedek  auseinanderge(cid:173)
setzt  hat,  schreibt  in  seiner  «De  canone  missae  epichiresis»  zu  diesem 
Gebet:  «Das ganze  Gebet ist  auf  Opfer  abgestellt.  Heute  pflegen  sie ihre 
Sachen mit den Schatten, die vorangegangen, zu untermauern: Hat  nicht 
Abel, sagen  sie, ein  Opfer  dargebracht  und  nicht  auch Melchisedek ? Da(cid:173)
bei bedenken  sie nicht,  daß  diese alle nur  schattenhafte  Umrisse  für  den 
Christus gewesen  sind,  der  sich einmal selbst opfern  sollte70.» 

Er  nennt  solche rvnoi, die  die  Vulgata  mit  «flgurae»  wiedergibt,  auf 
deutsch  «Schatten, Hindeutung  (bedütnus)»,  «Bildnis»,  «Figur»,  «Vor(cid:173)
bildung », « Vermalung » (morvucoais). Im Zwingli-Deutsch sei der Satz aus 
dessen  «göttlicher Vermahnung an die Eidgenossen zu Schwyz » aus 1522 
zitiert:  «Alle ding geschahent  inen  (den Kindern  Israels)  in einer  bedüt(cid:173)
nus,  und  sind  uns zu underwysung  geschriben71.» 

Den  beiden  deutschsprachigen  Reformatoren  war  die Sache  Typologie 
also gut  bekannt,  und  sie haben  sich ihrer  eifrig  bedient.  Wir  tun  ihnen 
darum  keine  Gewalt  an,  wenn  wir  heute  vom  «typologischen  Sintflut(cid:173)
gebet » sprechen.  Die Form  bei Luther  enthält,  wie wir  aus der  vorange(cid:173)
stellten  Synopse  ersehen,  vier  rvnoi: die Sintflut,  das Rote Meer, die Jor(cid:173)
dantaufe  und die Arche. Zwingli dagegen hat  sowohl im Judschen  Provi(cid:173)
sorium  wie im eigenen  Text  nur  die ersten  beiden  Figuren  stehen  lassen. 
Das  hatte  seinen  guten  Grund,  worauf  wir  seinerzeit  eingehen  werden. 
Hier  fragen  wir:  Woher  hatte  Luther,  wenn  er,  wie ich  behaupte,  der 

Eigner  des  Sintfiutgebetes  war,  diese  Bilder  genommen %  Luther  wie 
Zwingli  lebten,  bevor  sie  zu  den  biblischen  Grundlagen  vordrangen,  als 
agierende  Priester  wesentlich  ex liturgicis. So waren  ihnen  die Texte  der 

69 Das nachvatikanische  Meßformular  hat  den Wortlaut  Anselm  Schotts über(cid:173)
nommen.  Das  Missale  Eomanum  hatte:  «et  quod  tibi  obtulit  summus  sacerdos 
Melchisedech.» Zur Sache siehe Pius Parsch, a.a.O., Anm. 22, S. 243. 

70 Z II,  593s. Fritz  Schmidt-Clausing,  Zwingiis  Kanonversuch,  Frankfurt  am 

Main 1969, S. 63. 

71 Z II,  64630; (III,  1953: Schatten  des Alten  Testaments); I,  1783; II, 659io; 

IV, 306is; VI/I, 38123; V, 821i5 u.a.m. 

537 

Weihen  am  Karsamstag  mehr  als  geläufig:  die  benedictio  ignis  et  cerei, 
die  Weihe  des  Feuers  und  der  Osterkerze  sowie  die  sich  anschließende 
benedictio  fontis,  des  Taufwassers.  Bei  letzterer  sang  der  Priester  nach 
den  zwölf  alttestamentlichen  Lektionen,  von  denen  die zweite  den  Sint(cid:173)
flutbericht  behandelte,  im  gregorianischen  Hochgesang  die  Worte: 
«Deus,  qui  nocentis  mundi  crimina  per  aquas  abluens  regenerationis 
speciem in ipsa diluvii  effusione  signasti.» Zu deutsch:  «Gott,  der du  die 
Verbrechen  der  sündigen  Welt  durch  Wasser  abwuschest  und  das  Bild 
der  Wiedergeburt  durch  die  Sintflut  bezeichnet  hast.»  Es  hört  sich  wie 
eine Reminiszenz  an dieses liturgicum  an, wenn wir schon  1519, also vier 
Jahre  vor  dem  Sintflutgebet,  in  Luthers  «Sermon  von  dem  heiligen, 
hoch würdigen  Sakrament  der  Taufe»  lesen:  «Die  Taufe  ist  vor  Zeiten 
angezeigt in der Sintflut  Noe, da die ganze Welt ersauft  ward,  ausgenom(cid:173)
men  Noe mit  drei Söhnen  und  ihren  Weibern,  acht  Menschen,  die in  der 
Arche  behalten  wurden72.»  Etwas  Wichtiges  kommt  hinzu.  Soweit  ich 
feststellen  konnte,  hat  nur  Luther  -  biblisch  und  liturgisch  -  das  Wort 
«selbacht»  gebraucht.  Es steht  hier im  Sintflutgebet  und  in seinem  Sep(cid:173)
tembertestament.  Er  übersetzt  in  2.Petr.2,5:  Gott  «bewahrte  Noah, 
den  Prediger  der  Gerechtigkeit,  selbacht  und  führte  die Sintflut  über  die 
Welt  der  Gottlosen ». 

Es  bedarf  keiner  besonderen  Konstruktion,  um  anhand  dieses  Wortes 
eine  apperzeptive  Verknüpfung  des  Biblischen  und  Liturgischen  bei 
Luther  festzustellen.  Die Verwendung  dieses sprachlichen  Solos ermäch(cid:173)
tigt uns zweifellos, den Sintflut-Typos  als einen weiteren gewichtigen Be(cid:173)
weis  gut  Lutherscher  Arbeit  anzusehen.  Jud  und  Zwingli  haben  das 
wörtlich  behalten. Es soll nicht  unerwähnt  bleiben,  daß  sich auch  quoad 
Sintflut  bei dem  humanistisch  gebildeten  Zwingli  überdies  -  man  würde 
heute  sagen  -  eine  religionsgeschichtliche  Parallele  findet:  «Auch  die 
Heiden  haben  von  dem  Sündfluß  geschrieben », sagte  er in  seiner  funda(cid:173)
mentalen Predigt über das Wort Gottes, gehalten Mittsommer  1522 in der 
Ötenbacher  Klosterkirche,  «nur  daß  sie Noa  mit  dem  Namen  Deucalion 
genannt  haben73.» 

Als  zweite  Typologie  folgt  die  des  Roten  Meeres.  Es  ist  nicht  richtig, 
wenn  Alfred  Adam  konstatiert:  «Von  der  Feuer-  und  Wasserweihe  ist 

72  WA  2,  7296.  Die  Bekenntnisschriften  der  evangelisch-lutherischen  Kirche, 
Göttingen  1930,  S.  539,  behaupten,  das  «octo»  korrigierend,  in  der  Fußnote  8: 
«Es  muß  <septem>  heißen  (<selbacht)).»  Diese  Annahme  ist  unrichtig.  Sie  waren 
«zu  acht»  (selbacht).  Denn  Gen.  8,  16  heißt  es  von  Noa  und  seinen  drei  Söhnen: 
«Geht  aus  der  Arche,  du  und  dein  Weib  und  deine  Söhne  und  deine  Schwieger(cid:173)
töchter  mit  dir.» 

"» Z  I,  3544. 

538 

nichts  in  Luthers  Formular  übergegangen7 4.»  In  der  Weihe  der  Oster-
kerze  singt  der  Zelebrant  nach  dem  Missale  R o m a n u m: 

«Haec  nox  est,  in  qua  primum  patres  nostros  filios  Israel  eductos  de 
Aegypto,  mare  Rubrum  sicco  vestigio  transire  fecisti.» 
Zu  deutsch:  «Dies  ist  die  Nacht,  in  der  du  einst  unsere  Väter,  die 
Kinder  Israels,  aus  Ägypten  geführt  und  trockenen  Fußes  durch  das 
Rote  Meer  hast  ziehen  lassen7 6.» 

Die  Reminiszenz  ist  deutlich:  In  allen  drei  Lesarten  des  Sintfiutgebetes 
lautet  der  zweite  Typos  -  ich  wiederhole  ihn: 

«der  du  hast  den  verstockten  Pharao  mit  all  den  Seinen  im  Roten 
Meer  ersäuft  und  dein  Volk  Israel  trocken  hindurchgeführt.» 

Leo  J ud  und  Zwingli  sagen  lediglich  für  ersaufen  «ertrinken»  und  setzen 
für  «trocken » das missale  «trockenen  Fußes » ein.  Letzteres erscheint  mir 
beachtlich.  Denn  es könnte  sein,  daß  die  beiden Zürcher  Leutpriester  um 
die  Quelle  der  Typologie  gewußt  haben,  was  dann  wieder  ihre  Kenntnis 
der Autorschaft  Luthers  nicht  ausschlösse, eben  die  Karsamstagsliturgie. 
Wir  wollen  aber  die vorhin  gebrauchte  Ironie Goethes vom  «Unterlegen » 
nicht  aufs  neue  bemühen.  Doch  soviel  ist  mir  sicher:  Die  Reformatoren 
haben in liturgicis weder patristische  noch scholastische Sonderstudien  zur 
Abfassung  ihrer  Gebete und  Lieder getrieben.  So sehr  sie auch  mit  den Vä(cid:173)
tern  umzugehen  wußten  und  mit  der  Scholastik  Theologen  geworden  wa(cid:173)
ren, sie lebten  aus der von ihnen  entdeckten  Schrift  und  mit den  überkom(cid:173)
menen  Liturgien.  Das  läßt  sich  auch  beim  «Roten  Meer  »rekonstruieren. 

Wie  die  erste  Typologie  der  Sintflut,  so ist  auch  die  zweite  ein  Kompo(cid:173)

situm  aus  einer  Karsamstagspassage  und  einem  Schriftwort.  Die  eben 
genannte  Stelle  aus der  Weihe  der  Osterkerze  hat  der  Autor  -  es ist  offen(cid:173)
sichtlich  -  mit  l.Kor.  10,1-2  und  Hebr. 11,29  verknüpft.  Zu  der  Taufe 
«mit  der  Wolke  und  mit  dem  Meer»  ist  Luthers  Hebräerwort  hinzuzu(cid:173)
nehmen,  daß  die  Kinder  Israels  «durch  den  Glauben  gingen  durchs  Rote 
Meer  als  durch  trocken  Land ».  Ebenso  ist  die  Apostrophierung  des  Pha(cid:173)
rao  liturgisch  nachweisbar.  Dem  Pater  Martin  Luther,  der  in  Wittenberg 
häufig  dem  Stadtpfarrer  Bugenhagen  aushalf,  und  dem  Glarner  Gemein(cid:173)
depfarrer  Zwingli,  der  aus  seiner  liturgischen  Aktivität  für  die  Kreuz(cid:173)
partikel  aus  Rom  eine Kapelle  hatte  anbauen  lassen,  war  die  Karfreitags(cid:173)
liturgie  als  der  besondere  Gottesdienst  des  Jahres  eindrücklich  gegen(cid:173)
wärtig. Denn  an  diesem  Tage wird in  der  katholischen  Kirche keine  Messe 

74  A. Adam,  a.a.O.,  Anm.  44,  S.  14. 
75  In  der neuen  «Osterfeier  » für  das künftige  deutsche  Meßbuch,  Einsiedeln/Frei(cid:173)
burg  1971, S.  58, heißt  es:  «Dies  ist  die  Nacht,  die  uns  mit  den  Söhnen  Israels  aus 
dem  Lande  der  Knechtschaft  befreit  und  (auf  trockenem  Pfad  durch  die Fluten  des 
Boten  Meeres)  hinführt  in  das  Land  der  Verheißung.» 

539 

gelesen,  sondern  ein  sehr  alter  Wortgottesdienst  gehalten.  Ein  Bestand(cid:173)
teil  eigener  Art  in  diesen  Zeremonien  sind  die  aus  dem  St. Gallen  des 
9. Jahrhunderts  stammenden  «Improperien76»,  in  denen  -  quod  erat 
demonstrandum  -  der  Versus steht:  «Ego  eduxi te de Aegypto,  demerso 
Pharaone in Mare rubrum » -  «Ich habe dich aus Ägypten geführt  und den 
Pharao  ins  Rote  Meer  versenkt.»  Die  Typologien  waren  in  den  beiden 
Reformatoren  so  lebendig,  daß  sie  selbst  deren  Meister  wurden.  Was 
Luther  hier  gebetsmäßig  gestaltet  hat,  das  hat  er  1519  bereits  syste(cid:173)
matisch  ausgedrückt:  «Die  Kinder  von  Israel  waren  durchs  Rote  Meer 
mit  trockenen  Füßen  gegangen77.»  «Trockenen  Fußes»  sagte  allein  die 
Karsamstagsliturgie, und Zwingli korrigierte so. Luther  fügte  1519 schon 
hinzu,  was das  Finale  der  ersten  beiden  Typologien von der Sintflut  und 
vom  Roten  Meer  ausmacht:  «darin  die  Taufe  bezeugt  wird.»  Im  Gebet 
hat  er  das  mit  den  Worten  formuliert:  «damit  dies  Bad  deiner  heiligen 
Taufe  zukünftig  bezeichnet»  werde. 

Wenn auch vor mehr als 100 Jahren  der Zolliker Pfarrer  Wolfensberger 
vom  Sintflutgebet  als  einem  «uralten  Gebet»,  das  «in  alle  reformierten 
Taufordnungen » eingegangen  ist,  gesprochen  hat,  so hat  er  doch  dessen 
biblische  Orte  l.Petr.3  und  1.Kor. 10 festgestellt,  wobei  ihm  allerdings 
2.Petr.2  mit  dem  «selbacht»  entgangen  ist78.  Den  liturgischen  Fort(cid:173)
schritt  brachte nicht  viel später  der Königsberger  Hermann  Jacoby,  der 
in  seiner  Gegenüberstellung  der  römischen  und  lutherischen  Formulare 
beim  Sintflutgebet  nicht  wie  bisher  ein  «Vacat»  setzte,  sondern  zum 
ersten  Mal  die  beiden  Passagen  aus  der  benedictio  fontis,  die  schon  im 
Sacramentarium  Gelasianum  zu  finden  sind,  als  Quelle  auswies79.  Jean 
Danielou  SJ,  der heutige  Kurienkardinal,  weist uns in seinem  Buch  «Li(cid:173)
turgie und Bibel» (1963) am aktuellsten die biblischen Orte typologischer 
Taufliturgie  schon  mit  den  beiden  Kapitelüberschriften  nach,  die  er 
titulierte:  «Schöpfung  und  Sintflut  als  Vorausdarstellungen  der  Taufe» 
und  «Der  Durchzug  durch  das  Rote  Meer  als  Vorausdarstellung  der 
Taufe ». Wir wagen  also nicht  zuviel, wenn wir als Luthers  Fundorte  die 
liturgischen  Versionen  biblischer  Typologie  ausgeben. 

Nicht  anders  ist  es  mit  Luthers  drittem  Typus  von  der  Jordantaufe, 
durch  die,  wie  er  formulierte,  der  «Jordan  und  alle  Wasser  zur  seligen 
Sintflut und reichlicher Abwaschung der Sünden geheiligt und  eingesetzt» 
sei. Es ist dies eine Reminiszenz an die Stelle der Praefation  der karsams-

76 Siehe meinen  Beitrag  «Improperien»  in  RGG3, III, 694. 
77 WA 2,  75326. 
78 J.  R. Wolfensberger,  Die Zürcher  Kirchengebete  in ihrer  geschichtlichen  Ent(cid:173)

wicklung, Zürich  1868, S. 21. 

79 H. Jacoby, Die Liturgik  der Reformatoren,  Bd. 1, Gotha  1871, S. 303. 

540 

täglichen  Taufwasserweihe,  die  -  wohlgemerkt  -  das  Wasser,  die  «crea-
tura  aquae », in  der  zweiten  Person  anspricht  und  zu  dem  Wasser  sagt: 
Christus,  «der von Johannes im Jordan in dir (in te) getauft  worden  ist.» 
Dabei  handelt  es  sich  um  eine  uralte  patristische  Vorstellung,  die  sich 
Luther  aus  dem  lebendigen  Text  der  liturgischen  Handlung  anbot  und 
die -  was macht  es 1  -  auch in Thomas' Summa  als scholastische  Formu(cid:173)
lierung anzutreffen  ist:  «Eine Weihe auf diese Kraft  hin erhielt das Was(cid:173)
ser schon  durch  die Taufe  Jesu  im Jordan80.»  Luthers  dritte  Typologie, 
wenn man hier überhaupt von einer solchen sprechen kann81, ist mehr als 
ein Zugeständnis  an  die  liturgische  Empfindsamkeit  des  Volkes,  dem  er 
einen  Ersatz  für  die  entfallene  Taufwasserweihe  bieten  wollte.  Die  Be(cid:173)
rührung des Logos, des Wortes Christus, jener Tatsache, der er später sein 
ganzes Tauflied  «Christ unser Herr  zum Jordan  kam»  gewidmet  hat,  ist 
Bestandteil  seiner  Tauftheologie  und  klingt  hintergründig  auch  in  der 
Antwort  des Kleinen Katechismus  auf:  «Wasser tut's  freilich  nicht,  son(cid:173)
dern das Wort Gottes, so mit und bei dem Wasser ist.» Das in diesem Zu(cid:173)
sammenhang stehende Wort vom  «gnadenreich Wasser» wird uns bei der 
Tauftheologie  Zwingiis  beschäftigen.  Hier  sei  zum  Erweis  des  eben  Ge(cid:173)
sagten  Luther  aus seinen  Epiphanienpredigten  1534, also was er auf hal(cid:173)
bem  Wege  zwischen  den  Tauf büchlein  und  dem  Tauflied  systematisch 
ausgesagt hat, zitiert. Christus  «zeigt selbst», verkündet  er,  «daß es muß 
ein seliges, gnadenreiches Ding sein um die Taufe, weil er nicht allein sein 
Wort  und  Amt  drüber  gibt,  sondern  sich  auch  selbst  darein  senkt  und 
steckt,  und  dies  Wasser  mit  seinem  eigenen  heiligen  Leibe  berühret,  ja 
heiliget und  voll Segens macht.»  Darum  ist  das Taufwasser  «ein  Wasser 
der  göttlichen  Majestät  selbst  ...  und  mag  wohl ein  durchgöttet  Wasser 
heißen ». Zuvor hatte Luther  schon in einer lateinisch-deutschen  Predigt(cid:173)
konzeption  fixiert:  «quod  hie  filium  habetis  in  baptismo  aquae,  quae 
berurt  den  heiligen  leib  und  hend,  imo personam,  dei filium  et  Mariae.» 
Er  rühmt  also von  dem  Jordanwasser,  daß  er den  heiligen  Leib  und  die 
Hände,  ja  die ganze  Person,  kurz  den  Sohn  Gottes und  Mariens  berührt 
habe.  Und  dann  fährt  er  gleichsam  im  Stil  des  karsamstäglichen  Hoch(cid:173)
gesanges mit  seiner poetischen  Personifizierung  des Wassers fort:  «Aqua 
felix,  quae  tetigit  hoc  corpus  et  personam»  -  «Glückliches  Wasser,  das 
diesen Leib und  diese Person  berührt  hat82.»  Das sei genug, um  Luthers 

80 Thomas von Aquin, Summa theologica, p. III, qu. 66, a. 3. 
81 A.Adam,  a.a.O.,  Anm. 44,  S. 15.  H. Hering,  Luthers  Taufbüchlein,  a.a.O. 

Anm. 39, S. 309. 

82 WA 647n, 642is, 271i6. - Das «Peooa fortiter, crede fortius » - «Sündige tapfer, 

aber  glaube tapferer»,  mit  dem Luther  von  der Wartburg  Melanchthon  tröstete 
(WABr 3, 208) könnte ähnlich dem «felix culpa» der Osternacht nachgebildet sein. 

541 

glaubensmäßige  Übereinstimmung  mit  der  aus  der  Patristik  geborenen 
«Verehrung»  des  Taufwassers  in  der  Karsamstagsliturgie  auszuweisen. 
Zur  Arche  als frühem  Sinnbild  der  Kirche  begnügen  wir uns  mit  dem 
Hinweis,  daß  auch  dieser  Vergleich  in  der  Liturgie  der  Karwoche  vor(cid:173)
handen  war. Das Gebet der Palmenweihe  am Palmsonntag enthielt  einen 
zugleich auf die ersten beiden Typen zurückweisenden  «Schatten»,  sogar 
mit  dem  typologischen  Terminus  ausgestattet,  nämlich  «sicut  in  figura 
Ecclesiae multiplicasti  Noe egredientem  de arca, et Moysen exeuntem  de 
Aegypto  cum filiis  Israel» -  «wie du  als Vorbild  der Kirche den Noe, als 
er aus  der Arche  ging, und  den  Moses, als er mit  den  Söhnen  Israels  aus 
Ägypten  zog, reich  gesegnet  hast83.» 

Zum  Abschluß  noch  eine  Rückblende  auf  die  Anrede  «Allmächtiger, 
ewiger  Gott»,  die  Luther  für  sein  Sintflutgebet  gewählt  hat.  Entgegen 
«Deus  patrum  nostrorum»  ist  «Omnipotens,  sempiterne  Deus»  eine 
wohlbekannte  allocutio  sowohl  im  Meßbuch  wie  besonders  im  Rituale. 
Sogar  bei der  Handaufiegung  des  Priesters  über  den  Täufling  finden  wir 
sie. Auffällig  aber ist es, daß sie in der Karwoche gehäuft  -  siebenzehnmal 
-  begegnet,  und  zwar  an  hervorragenden  Stellen,  wie beim  Palmenweih-
gebet,  nach  den  Fürbitten  des  Karfreitags84  und,  was  uns  nicht  über(cid:173)
rascht,  bei  den  beiden  Einleitungsorationen  zur  Taufwasserweihe.  Das 
will unsere Meinung  der  Lutherschen  Autorschaft  nicht  wenig  erhärten. 
Es gibt zudem  der Vermutung  Raum,  daß  Luther  bei der Abfassung  des 
Sintflutgebetes  die  Liturgie  der  Karwoche  parat  hatte,  und  das  um  so 
mehr, als er das Tauf büchlein aller Wahrscheinlichkeit  nach nach  Ostern 
-  Ostern war  1523 am 5. April -  entworfen  hat85. 

Alles in allem sollte man gerade bei Luther -  Zwingli war ganz anders  -
das Psychologisch-Emotionale  seines Wesens nicht  vergessen. Der erwie(cid:173)
sene Nichtsystematiker  war  auch  in  liturgicis  ein  Mann  der  Stunde,  der 
ex  causa  und  ex tempore  handelte. 

83  In  der  neuen  Osterfeier  (siehe Anm.  75)  ist  das  Gebet  nicht  mehr  enthalten. 
84  Während  das  pianische  Missale  Romanum  eine  Oration  pro  Christianissimo 
Imperatore  nostro  N.  (si non  ooronatus,  dicatur:  electo  Imperatore)  enthielt,  bringt 
die  nachkonziliare  « Osterfeier  » eine  Fürbitte  « Für  die  Regierenden » und  fügt  eine 
weitere  «Für  alle  leidenden  Menschen»  an.  Alle  zehn  Fürbitten  haben  auch  heute 
eine  Oration  bei  sich,  die  mit  «Allmächtiger,  ewiger  Gott»  beginnen. 

85  Als terminus  a  quo ist  die Zeit nach  dem  Erscheinen  der  sogenannten  Leisniger 

Gottesdienstordnung  nach  dem  23. März und  als terminus  ante  quem  der  erste  Nach(cid:173)
druck  des  Taufbüchleins  am  29. Mai  1523  anzusehen,  siehe  H.  Lietzmann,  Litur(cid:173)
gische  Texte  IV  (Kleine  Texte  36),  Bonn  1909,  S. 2.  Kooiman,  a.a.O.,  Anm.  43, 
S. 289,  geht  mit  dem  Ostertermin  1523  einig;  er  setzt  als  terminus  ante  quem  den 
10. August  1523,  jenen  Tag,  an  dem  das  erste  Kind  Heini  Aberlis  in  Zürich  nach 
Leo  Juds  Formular getauft  worden  ist  (S. Heß, Geschichte  der Pfarrkirche  zu St. Pe(cid:173)
ter  in  Zürich,  Zürich  1793, S.  310). 

542 

Nach  diesem  Versuch,  dem  Eintreten  Kaweraus  für  Luthers  Hand  an 
dem reformatorischen  Ersatzgebet für  die Taufwasserweihe  neue Beweis(cid:173)
mittel hinzuzufügen  und  damit die Grundlage für  die sachlichen  Korrek(cid:173)
turen  der  Zürcher  Reformatoren  zu  schaffen,  wenden  wir  uns  nunmehr 
aufs  erste dem Unternehmen  Leo Juds  zu. Dafür  sei an  zwei Aspekte  er(cid:173)
innert:  1. Jud  ändert  nichts  ohne  die Zustimmung  Zwingiis. 2. Jud  kor(cid:173)
rigiert  1523 Allzurömisches; Zwingiis Gebetstext von  1525 ist  vorwiegend 
gegen die Täufer  ausgerichtet, die sich ausgangs 1524 bemerkbar  machen. 
Und noch eins! Die Reformatoren  haben um die bereits  angesprochene 
liturgische  Empfindsamkeit  des  Volkes,  die  überzeitlich  ist,  gewußt. 
Luther ließ sein Tauf büchlein von 1523 mit der seelsorgerlichen Besorgnis 
ausgehen:  «um  die  schwachen  Gewissen  zu  schonen,  lasse  ich's  fast  so 
bleiben, daß  sie nicht  klagen,  ich wollte eine neue Taufe  einsetzen.»  Leo 
Jud schreibt im Vorwort zu seiner provisorischen Agende deutlicher:  «Ich 
habe gesehen, daß viele in unserer Kirchengemeinde  sind, die dem  Worte 
Christi anhangen; doch sind sie so schwach, daß sie die lang eingedrungene 
Gewohnheit  und  Irrsal,  die  man  bisher  vor  der  Taufe  gebraucht,  sowie 
anderes nicht  so eilends und  schnell ganz  lassen  können  und  wollen  und, 
wenn man sie darin übereilen wollte, nicht geringe Verletzung, auch Auf(cid:173)
ruhr zu besorgen wäre86.» Zwingli sieht hier, wenn eine  Situationsmalerei 
gestattet  ist,  dem  Freunde  über  die  Schulter  und  mahnt  ihn  an  das 
«hüpschlich » seiner Art87. Der Zwingli, der gegen die Täufer  aufbegehrt, 
ist weniger konziliant, wenn nicht aggressiv. Das unterscheidet die beiden 
Formulare, die nach  Luthers  Schöpfung  in Zürich  entstanden  sind88. 

Fortsetzung folgt 

ss WA  12,  482 0;  Z  IV,  7072i. 
87  Zwingli  übersetzt  sogar  das  evaxr]/J,6vcog  in  1. Kor.  14,40  mit  «hüpschlich» 
(ZIV,  30226) und  das  bezeichnet  ein  «mit  taktischer  Behutsamkeit  fortschreitendes 
Verfahren».  (R.Staehelin,  Huldreich  Zwingli,  Bd.  2,  Basel  1897,  S.  280).  C.  Pesta(cid:173)
lozzi, Leo Judae  (Elberfeld  1860, S.  19) skizziert  Zwingiis Art  als dessen  «Bestreben, 
die Reformation  vorerst  innerlich reifen  zu lassen, um  sie dann auch äußerlich durch(cid:173)
zuführen  und  selbst  dieses nur  schrittweise  zu thun  stets  im  Verhältniß  zu  dem,  was 
die  Gemüther  des  Volkes  zu  ertragen  vermöchten », wofür  sich  sogar  Joh.  16,12  als 
biblischer  Beleg  anbot:  «Noch  vieles habe  ich  euch  zu  sagen, aber  ihr  könnt  es  jetzt 
nicht  tragen.» 

88  Der  Verfasser  möchte  mit  der  Überarbeitung  seines  Referates  im  «Zwingli-
Verein»  zugleich  ein  kleines  Dankeszeichen  setzen  für  die  in  der  vorigenAusgabe 
der  «Zwingliana»  ausgesprochenen  Glückwünsche  zu  seinem  Siebzigsten.  Auf  die(cid:173)
sen  grundlegenden  Teil  wird  sub  conditione  Jacobaea  der  Schluß  mit  den  Teilen 
folgen:  3. Juds  Provisorium  und  4. Zwingiis  reformierte  Fassung. 

Dr. Fritz  Schmidt-Clausing,  Hohenzollerndamm  27,  D -l  Berlin  31 

543 

