ISSN 0254–4407 – Zwingliana 40 (2013), 37–71

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick

auf Entstehung, Abfassung und

Rezeption der »Confessio Raetica«

(1552/53)

Jan-Andrea Bernhard

1. Einleitung

Als ich im Rahmen der Abfassung eines Beitrages über die Bündner
Reformation wieder einmal die älteste Handschrift der Confessio
Raetica (1552/53) im Synodal- und Kirchenratsarchiv in Chur
konsultierte,1 bin ich auf einen Brief gestoßen, der mir bislang un-
bekannt war. Philipp Gallicius, der Verfasser der Confessio Raeti-
ca, legte nämlich im Juli 1555 der Synode eine Abschrift der Con-

1 Vgl. Fides ac Placita synodi Evangelium Christi in Tribus Rhetiae foederibus prae-
dicantium [...], Chur Synodal- und Kirchenratsarchiv [Chur SKA], B 1, 1–84, ediert in:
Eberhard Busch, Confessio Raetica von 1552/1553, in: Reformierte Bekenntnisschrif-
ten, hg. von Heiner Faulenbach et al., Bd. 1/3: 1550–1558, Neukirchen-Vluyn 2007,
256–275; vgl. Emil Camenisch, Die Confessio Raetica: Ein Beitrag zur bündnerischen
Reformationsgeschichte, in: Jahrbuch der Historischen Gesellschaft von Graubünden
43 (1914), 223–259; Die Lehrartikel der Confessio raetica von 1552, in: Die Bekennt-
nisschriften der reformierten Kirchen, hg. von Ernst Friedrich Karl Müller, Leipzig
1903, 163–170; vgl. Ulrich Pfister, Konfessionskirchen, Glaubenspraxis und Konflikt in
Graubünden, 16.–18. Jahrhundert, Würzburg 2012 (Religion und Politik 1), 122f.
129f.; Werner Graf, Die Ordnung der Evangelischen Kirche in Graubünden von der
Reformation bis 1980, in: Jahrbuch der Historischen Gesellschaft von Graubünden 112
(1982), 21–25, 29f.; Wilhelm Jenny, Johannes Comander: Lebensgeschichte des Refor-
mators der Stadt Chur, 2 Bde., Chur 1969–1970, hier Bd. 2, 392–398; Jakob Rudolf
Truog, Aus der Geschichte der evangelisch-rätischen Synode 1537–1937, Chur 1937,
14–23.

38

Jan-Andrea Bernhard

fessio Raetica vor, eingetragen in einem in Leder gefassten Band in
Quartformat, dem ältesten im Synodal- und Kirchenratsarchiv er-
haltenen Band.2 Der Niederschrift der Confessio, umfassend die
Fides synodi und die Placita synodi, ordnete Gallicius allerdings
den die Hintergründe der Abfassung der Confessio schildernden
Brief Comanders und Gallicius’ an Bullinger vom 22. April 1553
vor;3 dem Text der Confessio folgt schließlich der mir bislang un-
bekannte Brief Gallicius’ an Bullinger vom 2. September 1553.4
Daran fügte Gallicius weiter eine, wohl erst 1555 verfasste, mit
dem Synodalgelübde endende Epitome necessarissimorum articu-
lorum, d.h. eine Zusammenfassung der zentralen Artikel aus der
Confessio Raetica bei, auf die sich die Kandidaten zu verpflichten
hatten.5 Dann folgen die einzelnen handschriftlichen Einträge
sämtlicher Geistlichen, die in die Synode aufgenommen worden
sind, beginnend mit Comander und Gallicius.6

Eine Kontrolle in der Kartei der Heinrich Bullinger-Briefwech-
seledition ergab ein interessantes Bild. Kurt Jakob Rüetschi, ehe-
maliger Mitarbeiter an der Heinrich Bullinger-Briefwechseledition,
hielt auf der Verweiskarte fest, dass Emil Camenisch in seinem
Beitrag zur Confessio Raetica diesen Brief vom 2. September 1553
erwähne und dabei auf das Matrikelbuch der Synode (1555–1761)
verweise; gemäß Camenisch hat Gallicius diesem Brief an Bullinger
auch die definitive Fassung der Confessio beigelegt.7 Rüetschi
schreibt aber weiter: »Ein Brief vom 2. September 1553 würde
zwar gut passen in der Abfolge der Briefe an Bullinger von Galli-
cius (z.T. mit Comander) über die rätische Konfession und Syno-
dal-/Kirchenordnung vom 22. April, 6. Juni, 4. Juli, 19. August

2 »Descriptus est hic liber Capitulo nostro mense Iulio annj. 1555.« (Notiz von

Philipp Gallicius, Chur SKA, B 1, 88).

3 Vgl. Johannes Comander und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 22. April

1553, Chur SKA, B 1, 2r–5r.

4 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 2. September 1553, Chur SKA, B 1,

86–87.

5 Vgl. Epitome necessarissimorum articulorum quos pro catholicis tenemus exigi-
musque ab omnibus Dominum Jesum praedicare volentibus, Chur SKA, B 1, 93–96 (=
Camenisch, Confessio Raetica, 259f.).

6 Vgl. Matricula synodalis, Chur SKA, B 1, 96. Diese Praxis wird bis auf den heu-

tigen Tag fortgesetzt, so dass die lückenlose Synodalmatrikel seit 1555 erhalten ist.

7 Vgl. Camenisch, Confessio Raetica, 228f.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

39

1553 [...]; aber vielleicht8 doch Irrtum für: Comander und Galli-
cius an Bullinger, Chur, 22. April 1553. [...] Hat sich Camenisch
verlesen und damit einen Phantom-Brief erfunden? (Vermutlich
ja).«9

Die Vermutung von Rüetschi kann nun allerdings, nach dem
Fund des Briefes vom 2. September 1553, nicht mehr als richtig
erkannt werden, zumal Camenisch selbst bereits in seinem Aufsatz
eine Rohübersetzung des Briefes von Gallicius angefertigt hat.10
Der Vergleich des Briefes aus dem Matrikelbuch und der Überset-
zung von Camenisch belegt einwandfrei, dass es sich um denselben
Brief handelt. Freilich hatten die derzeitigen und früheren Mitar-
beiter der Heinrich Bullinger-Briefwechseledition bislang keine ge-
sicherte Kenntnis von der Existenz dieses Briefes, geschweige denn
war der Text des Briefes bekannt. Haben ihn doch, gewissermaßen
als Anhang der ungleich wichtigeren Confessio Raetica, auch an-
dere Forscher übersehen, so dass er in Vergessenheit geraten ist.11
Gar der bedeutende Kirchenhistoriker Petrus Domenicus Rosius a`
Porta, der als erster die Confessio auf der Grundlage der Hand-
schrift aus dem Matrikelbuch in seiner Historia Reformationis
Raeticarum Ecclesiarum (Chur/Lindau 1771) gedruckt hat,12 hat
diesen Brief übersehen, währenddem er Dutzende andere Briefe –
darunter auch denjenigen vom 22. April 1553 – in seinem monu-
mentalen Werk in extenso, andere immerhin auszugsweise ge-
druckt hat.13

Diese Umstände haben mich bewogen, nachdem ich mit dem
Leiter der Heinrich Bullinger-Briefwechseledition, Herrn Dr. Rein-

8 Darüber geschrieben: »wahrscheinlich«.
9 Notizen von Kurt Jakob Rüetschi auf Verweiskarte zum Brief vom 2. September

1553, Zürich: Heinrich Bullinger-Briefwechseledition, Briefwechselkartei.

10 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 2. September 1553, in: Camenisch,

Confessio Raetica, 257 (deutsche, paraphrasierende Übersetzung).

11 Eine löbliche Ausnahme bildet dabei Eberhard Busch, der in seiner vor einigen
Jahren erschienen kritischen Edition der Confessio Raetica auf den Brief gestoßen ist
und gleichfalls daraus zitiert (vgl. Busch, Confessio Raetica, 249, 253).

12 Vgl. Petrus Dominicus Rosius de Porta, Historia Reformationis Ecclesiarum Rae-
ticarum ex genuinis fontibus et adhuc maximam partem numquam impressis sine par-
tium studio deducta, Bd. I/2, Chur/Lindau 1771, 197–224.

13 Vgl. Jan-Andrea Bernhard, Rosius a` Porta (1734–1806): Ein Leben im Spannungs-
feld von Orthodoxie, Aufklärung und Pietismus, Zürich 2005 (Zürcher Beiträge zur
Reformationsgeschichte 22), 512f.

40

Jan-Andrea Bernhard

hard Bodenmann, Rücksprache gehalten habe, diesen bislang un-
bekannten Brief in dem größeren Zusammenhang der Entstehung
der Confessio Raetica zu publizieren. In Anbetracht dessen, dass in
den jüngsten Studien, in denen die Confessio Raetica thematisiert
wird,14 verschiedene Angaben vorliegen, die die Informationen aus
den Briefen im Vorfeld bzw. im Zusammenhang mit der Abfassung
der Confessio Raetica nicht berücksichtigen, ja teilweise denselben
geradezu widersprechen, ist es sinnvoll, auch fünf andere Briefe an
Bullinger zu edieren. Die der Edition vorangestellte Einführung
thematisiert freilich nur die einzelnen Entwicklungsschritte der
Entstehung, Abfassung und Rezeption der Confessio Raetica und
nicht alle in den Briefen angesprochenen Themenbereiche.15

2. Entstehung, Abfassung und Rezeption

der »Confessio Raetica«

Es ist in der Forschung seit langem bekannt, dass aus Anlass der
Wiedereinführung der heiligen Inquisition (1542)16 eine große An-
zahl italienischer Humanisten und reformatorisch Gesinnter, woll-
ten sie nicht widerrufen oder fortan als Nikodemit leben, Italien
verlassen hat und in die Südtäler der Drei Bünde, wozu auch die
Untertanenlanden (Veltlin, Grafschaften Chiavenna und Bormio)
gehörten, geflohen ist und daselbst gewirkt hat.17 Abgesehen von
sogenannten Konformisten wie Agostino Mainardo, Pier Paolo

14 Vgl. Pfister, Konfessionskirchen, 121–131; Busch, Confessio Raetica, 252f.
15 Letztere werden im Anmerkungsapparat zu den einzelnen Briefen in aller gebo-

tenen Kürze thematisiert.

16 Die heilige Inquisition, die Sacra Congregatio Romanae et universalis Inquisitio-
nis, wurde am 4. Juli 1542 von Papst Paul III. mit der Bulle Liceat ab initio wieder
eingeführt (vgl. Gerd Schwerhoff, Die Inquisition: Ketzerverfolgung in Mittelalter und
Neuzeit, München 2004, 98).

17 Vgl. Conradin Bonorand, Reformatorische Emigration aus Italien in die Drei Bün-
de: Ihre Auswirkungen auf die kirchlichen Verhältnisse – ein Literaturbericht, Chur
2000 (Beiheft zum Bündner Monatsblatt 9), 39–105, 136–188; Antonio Rotondo` , Studi
di storia ereticale del Cinquecento, Bd. 2, Florenz 2008 (Studi e testi per la storia
religiosa del Cinquecento 15), 403–442; George Hunston Williams, The Radical Re-
formation, Kirksville, MO 32000 (Sixteenth Century Essays and Studies Series 15),
835–896; Manfred E. Welti, Kleine Geschichte der italienischen Reformation, Gütersloh
1985 (Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte 193), 91–95.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

41

Vergerio, Girolamo Zanchi oder Scipione Lentolo ist dabei auch an
zahlreiche sogenannte Nonkonformisten – oft waren sie dies gar
nicht, doch ihr Bibelhumanismus und ihre tolerante Haltung
machte sie des Nonkonformismus verdächtig – zu denken, die in
die Drei Bünde geflohen sind und ein vorübergehendes oder län-
geres Exil gefunden haben: Francesco Negri, Francesco Calabrese,
Camillo Renato, Lelio Sozzini, Ludovico Fieri, Bernardino Ochino,
Pietro Leonie, Giambattista Bovio, Marcello Squarcialupi, Mino
Celsi und andere. Gemeinsam ist allen diesen reformatorischen
Emigranten, dass sie einen nicht unwesentlichen Beitrag zur An-
nahme der Reformation in verschiedenen Gemeinden der bünd-
nerischen Südtäler geleistet haben.18 Hintergrund der Möglichkeit
ihres Wirkens war vor allem die »demokratisch-föderalistische«
Staatsform im Dreibündestaat, deren Ursprung in den Ilanzer Ar-
tikelbriefen (1524/1526) begründet lagen, die den Gemeinden un-
ter anderem das Recht einräumten, ihre Geistlichen zu wählen und
zu entlassen.19 Mit diesem komunalen Recht waren die Kompeten-
zen des Bischofs bzw. des Landesherrn empfindlich beschnitten.
Faktisch hieß dies nämlich, dass nicht mehr der Landesherr oder
die Bundeshäupter, sondern die Gemeinden über die Religion frei
bestimmten. Die Artikelbriefe waren einer der wesentlichen Grün-
de, warum die Drei Bünde seit dem 16. Jahrhundert konfessionell
paritätisch waren.20

Die »demokratisch-föderalistische« Staatsform wurde von den
italienischen Emigranten ganz besonders geschätzt, wie Pier Paolo
Vergerio, der ehemalige Bischof von Capodistria,21 der unter dem

18 Vgl. Peter Dalbert, Die Reformation in den italienischen Talschaften Graubündens
nach dem Briefwechsel Bullingers: Ein Beitrag zur Geschichte der Reformation in der
Schweiz, Zürich 1948; Jan-Andrea Bernhard, Zwischen Gewissensfreiheit und Inquisi-
tion: Der Beitrag italienischer Nonkonformisten zur Konfessionsbildung in den Drei
Bünden (Graubünden mit Untertanenlanden), erscheint in: Reformed Majorities and
Minorities in Early Modern Europe, hg. von Herman J. Selderhuis, Göttingen 2013.

19 Vgl. Martin Bundi, Gewissensfreiheit und Inquisition im rätischen Alpenraum:
Demokratischer Staat und Gewissensfreiheit. Von der Proklamation der »Religionsfrei-
heit« zu den Glaubens- und Hexenverfolgungen im Freistaat der Drei Bünde (16. Jahr-
hundert), Bern 2003, 27–34, 259f.

20 Vgl. Immaculata Saulle Hippenmeyer, Nachbarschaft, Pfarrei und Gemeinde in
Graubünden 1400–1600, Chur 1997 (Quellen und Forschungen zur Bündner Geschich-
te 7), 176–181.

21 Zu Pier Paolo Vergerio: Bonorand, Emigration, 96–98; Pier Paolo Vergerio il Gio-

42

Jan-Andrea Bernhard

Eindruck des Todes von Francesco Spiera (gest. 1548) dem alten
Glauben absagte und 1549 in die italienischen Talschaften Bün-
dens zog,22 in seiner Schrift Del battesimo e de fiumi che nascono
ne paesi de signori Grisoni ([Poschiavo] 1550) betont. Die Gewis-
sensfreiheit sei ein Rettungsanker für die nach Freiheit dürstenden
Italiener: Während die erwachende Botschaft in Italien behindert
und verfolgt werde, könne sie sich hier in den hohen Bergen sicher
und ruhig entfalten, frei von allen Inquisitoren und Verwaltern von
Aberglauben und Finsternis.23 Gleichzeitig provozierten mehrere
italienische Flüchtlinge wegen ihres libertinischen Gedankengutes
zahlreiche Auseinandersetzungen, so dass die im Jahre 1537 ge-
gründete Synode, der der Bundstag das Recht übertragen hatte,
denjenigen Geistlichen, der in seinem Amte in der Lehre oder in
seinem Leben als »ergerlich und unerber erfunden« würde, zu er-
mahnen, zu verweisen, allenfalls zu suspendieren oder gar auszu-
schließen,24 vor außerordentlich großen Herausforderungen stand.

vane, un polemista attraverso l’Europa del Cinquecento, hg. von Ugo Rozzo, Udine
2000; Salvatore Caponetto, La Riforma protestante nell’ Italia del Cinquecento, Turin
1997, 173–187; Silvano Cavazza, Pier Paolo Vergerio nei Grigioni e in Valtellina
(1549–1553), in: Riforma e societa` nei Grigioni: Valtellina e Valchiavenna tra ’500 e
’600, hg. von Alessandro Pastore, Mailand 1991, 33–62; Angelika Hauser, Pietro Paolo
Vergerios protestantische Zeit, Tübingen 1980; Anne Jacobson Schutte, Pier Paolo Ver-
gerio: The Making of an Italian Reformer, Genf 1977 (Travaux d’Humanisme et Re-
naissance 160); Dalbert, Reformation, 87–107. Für das Curriculum von Vergerio sind
immer noch Schiess’ Ausführungen, basierend auf Bullingers Korrespondenz mit den
Bündnern, richtungsweisend (vgl. Traugott Schiess, Bullingers Korrespondenz mit den
Graubündnern, 3 Bde., Basel 1904–1906 [Quellen zur Schweizer Geschichte 23–35],
hier Bd. 1, LXXI–LXXXIII).

22 Vgl. Daniele Walker, Pier Paolo Vergerio (1498–1565) e il »Caso Spiera« (1548),

in: Studi di teologia: Rivista teologica semestrale 19/1 (1998), 7–56.

23 Vgl. Pier Paolo Vergerio, Del battesimo e de fiumi che nascono ne paesi de signori
Grisoni, [Poschiavo] 1550, A6v–A7r. Auch vom Kirchenhistoriker Rosius a` Porta wur-
den diese freiheitlichen Strukturen – er gebraucht die Ausdrücke »libertatis conscientiae
diploma« und »fundamentalem Democratiae legem« (vgl. De Porta, Historia, Bd. 1/1,
146; Bd. I/2, 37) – als wichtige Voraussetzung für die Immigration reformatorischer
Flüchtlinge aus Italien gewürdigt und als für die Entwicklung der reformierten Kirche
Bündens befruchtend gewertet (vgl. Bernhard, Rosius a` Porta, 332–334, 348–350).

24 Weiter wurde in der Gründungsurkunde der Synode vom 14. Januar 1537 fest-
gehalten, dass die Synode berechtigt sei, fremde Prädikanten, die ins Land zögen und
sich hier niederließen, zu verhören und zu prüfen, »ob sy gschickt gnugsam in der leer«.
Der Bundstag hatte der Synode also das Recht der Rezeptions- und Zensurgewalt über-
tragen (vgl. Gründungsurkunde der Synode, 14. Januar 1537, in: Truog, Geschichte,
11).

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

43

In vielen Briefen Comanders, Gallicius’ und anderer an Bullinger,
Gwalther oder Simler wurde seit den 1540er Jahren die theologi-
sche Haltung italienischer Emigranten regelmäßig thematisiert.25

Aufgrund mehrerer Klagen und heftiger Auseinandersetzungen
betreffend Tätigkeit der italienischen Emigranten in den Südtälern,
die verschiedene Lehren vertraten (Spiritualisten, Antitrinitarier,
Täufer, usw.), verfügte der Bundstag am 1. November 1552 in
Davos nach dem Eingang der Gemeindemehren, dass Privaten im
Veltlin die Beschäftigung von reformatorischen Lehrern und Prä-
dikanten gestattet sei, sofern diese von der Synode rezipiert seien.
Zudem hätten die Prädikanten und Lehrer zur jährlichen Zusam-
menkunft der Synode zu erscheinen, über ihr Leben und ihre Lehre
Rechenschaft abzulegen und den Beschlüssen der Synode (Zensur,
Suspension, usw.) nachzukommen.26 Vergerio meldete noch glei-
chentags den Beschluss des Bundstages an Bullinger, sehr erfreut
darüber, dass der Aufenthalt reformatorischer Prediger im Veltlin
nun offiziell erlaubt sei.27 Diese frohe Kunde und die bundstägliche
Ermahung, dass alle Prädikanten und Lehrer an der Synode teil-
zunehmen hätten, mögen Vergerio auch bewogen haben, an der
nach dem Bundstag einberufenen Synode teilzunehmen, obwohl er
gegenüber Bullinger am 3. März desselben Jahres festgehalten hat-
te, dass er an der Synode nicht mehr teilnehmen wolle.28 Bereits am
15. November meldete er an Bullinger, dass er zwar nach der Sy-

25 Vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 40–150 et passim.
26 Vgl. Abschied der zu Davos versammelten Ratsboten Gemeiner III Bünde, 1. No-
vember 1552, in: Materialien zur Standes- und Landesgeschichte Gem. III. Bünde
(Graubünden) 1464–1803, hg. von Fritz Jecklin, Bd. 2: Texte, Basel 1909, 246f. (=
Bundi, Gewissensfreiheit, 272f.).

27 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 1. November 1552, in: Schiess,

Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 195.

28 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 3. März 1552, in: Schiess, Kor-
respondenz, Bd. 1, Nr. 180. Hintergrund dessen war, dass Vergerios »eigenwillige Vor-
gehensweise« – unter anderem wollte er in den Südtälern eine eigenständige Synode
gründen – bei den Churer Pfarrern zu etwelchem Ärgernis Anlass gab; im Laufe des
Jahres 1552 fand also eine Entfremdung zwischen den Churer Pfarrern und Vergerio
statt, welche sich in der Korrespondenz mit Bullinger reichhaltig niederschlug (vgl. Phi-
lipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 23. und 29. Februar 1552, in: Schiess, Korrespon-
denz, Bd. 1, Nr. 177 und 179; Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 5. April
1552, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 181 et passim); vgl. Pfister, Konfessions-
kirchen, 122; Dalbert, Reformation, 92–94; Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, XXVIf.
LXXVIf.

44

Jan-Andrea Bernhard

node, welche in Chur stattfinde, zuerst noch nach Vicosoprano
zurückkehren müsse, zwecks Erledigung dringender Geschäfte,
schließlich aber bald nach Zürich kommen möchte. Die Synode
habe viele Geschäfte zu erledigen, unter anderem gehe es auch da-
rum, dass Camillo Renato aus den Drei Bünden ausgewiesen wer-
den solle.29 Weitere Details zu den Verhandlungen der Synode, die
mindestens bis am 20. November gedauert hatte,30 meldete Ver-
gerio nicht. Allerdings wissen wir aus einem späteren Brief an Bul-
linger, welchen bedeutenden Beschluss die Synode gefällt und wel-
chen Auftrag sie erteilt hatte. Der Münstertaler Philipp Gallicius
(1504–1566), der spätestens seit 1526 dem reformatorischen Lager
angehörte und seit 1551 in Chur an der Regulakirche wirkte,31
wandte sich nämlich, auch im Namen von Johannes Comander,
am 12. Dezember an Bullinger. Darin hielt er fest, dass den Velt-

29 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 15. November 1552, unten S. 55,
Brief 1. Camillo Renato, der 1542 in die Untertanenlande der Drei Bünde geflohen war
und sich in Tirano, Caspano und andernorts als Hauslehrer betätigt hatte, forderte seit
1545 in Chiavenna, wegen seiner nonkonformistischen Haltung in der Sakramentsfrage
und anderen Bereichen, Mainardo heraus, was zu einer offenen Auseinandersetzung
führte, so dass Renato, nach einer Visitation von Johannes Blasius im Veltlin anfangs
September 1547, auf die Umstände in Chiavenna aufmerksam geworden, 1548 vor die
Synode zitiert worden war; schließlich wurde er von der reformierten Gemeinde in
Chiavenna 1550 exkommuniziert, hielt sich aber, nach einer vorübergehenden Festnah-
me in Bergamo, weiterhin in den Untertanenlanden auf (vgl. Heinrich Bullinger Brief-
wechsel [HBBW], Bd. 12, Zürich 2006, 242; Pfister, Konfessionskirchen, 110, 120–122;
Jan-Andrea Bernhard, Francesco Negri zwischen konfessionellen und geographischen
Grenzen, in: Zwingliana 37 (2010), 109–111; George Hunston Williams, Camillo Re-
nato, in: Italian Reformation: Studies in Honour of Laelius Socinus, hg. von John A.
Tedeschi, Florenz 1965, 160–180; Delio Cantimori, Italienische Häretiker der Spätre-
naissance, Basel 1949, 64–72; Dalbert, Reformation, 58–85). Dank des Briefwechsels
von Mainardo, Renato, Negri und Vergerio mit Bullinger sind wir über die komplexen
Beziehungen und Vorgänge relativ genau unterrichtet (vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd.
1, 112–291; Camillo Renato, Opere: Documenti e testimonianze, hg. von Antonio Ro-
tondo` , Florenz 1968 (Corpus Reformatorum Italicorum), 159–163, 205–259).

30 Vergerio schreibt nämlich am 20. November noch aus Chur an Bullinger, bevor er
nach Vicosoprano zurückkehrt, woher er am 30. November erneut an Bullinger schreibt
(vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 195/3–4).

31 Zu Philipp Gallicius: HBBW, Bd. 7, Zürich 1998, 170f.; Conradin Bonorand, Die
Engadiner Reformatoren Philipp Gallicius, Jachiam Tütschett Bifrun und Durich
Chiampell: Voraussetzungen und Möglichkeiten ihres Wirkens aus der Perspektive der
Reformation im allgemeinen, Chur 1987, 52–60; Schiess, Korrespondenz, Bd. 1,
XIX–XXXVII; Traugott Schiess, Philipp Gallicius (1504–1566): Ein Lebensbild, Chur
1904. Bis heute ist eine umfassende Untersuchung zu Gallicius ein Desiderat der For-
schung.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

45

linern nun reformatorische Prediger und Lehrer anzustellen erlaubt
worden sei. An der Synode sei weiter über Renato verhandelt wor-
den, ja gar eine Schrift von ihm verlesen worden. Zudem hoffe er,
dass er in acht Tagen die synodalen Ordnungen Bündens (»omnia
instituta synodi nostrae in Foederibus«) zusenden könne, die zu
prüfen sie alle Bullinger bitten würden.32 Diese Bitte von Gallicius
ist der erste Hinweis darauf, dass die Synode den Beschluss gefällt
hatte, eine Synodalordnung zu verfassen, und den Auftrag an Gal-
licius, der dafür die geeignete Persönlichkeit war, übergeben hatte.
Allerdings hat Gallicius zur Zeit der Abfassung des Briefes den
Aufrag noch nicht vollendet, weswegen er Bullinger lediglich über
die Bitte der Synodalen bereits in Kenntnis setzte. Der Beschluss
zur Abfassung einer Synodalordnung – im Brief vom 12. Dezember
steht noch nichts von einem Bekenntnis – ist zweifelsohne in Zu-
sammenhang mit verschiedenen Problemen betreffend Aufenthalt
italienischer Glaubensflüchtlinge zu setzen und eine Folge des
Bundstagsbeschlusses vom 1. November, wie dies auch ein späterer
Brief von Comander und Gallicius vom 22. April 1553 unmissver-
ständlich ausdrückt. Damit ist unzweifelhaft belegt, dass nicht be-
reits eine Frühjahrssynode 1552, wie in verschiedener Forschungs-
literatur festgehalten, den Beschluss gefasst hatte, ein Bekenntnis
ausarbeiten zu lassen,33 sondern erst die Herbstsynode nach Mar-
tini den Auftrag gab, eine Synodalordnung zu verfassen. Dies hat
auch der Altmeister der Edition von Bullingerbriefen, Traugott
Schiess, in seinem ersten Band von Bullingers Korrespondenz mit
den Graubündnern (Basel 1904) festgehalten: »Es scheint, dass ge-
rade durch den jüngsten Bundestagsbeschluss [...] das Bedürfnis
nach einer für alle Synodalen verbindlichen Ordnung wieder ge-
weckt worden war.«34

Aus den versprochenen acht Tagen sind allerdings ganze vier
Monate geworden. Die Hintergründe dafür sollen hier knapp the-
matisiert werden: Einmal hat man bereits Anfang Januar Kenntnis

32 Vgl. Johannes Comander und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 12. Dezem-
ber 1552, unten S. 57, Brief 2. Zur im Brief angesprochenen Schrift von Camillo Renato
siehe unten S. 58, Anm. 6.

33 Zuletzt: Busch, Confessio Raetica, 252. Diese Ansicht wurde allerdings, ohne eine
Quelle zu nennen, bereits von Rosius a` Porta vertreten (vgl. De Porta, Historia, Bd. I/2,
191f.).

34 Vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, LXXIX; Schiess, Gallicius, 19.

46

Jan-Andrea Bernhard

davon erhalten, dass Bullinger krank sei, und deswegen haben die
Churer Pfarrer beschlossen, Bullinger nicht unnötig zu belasten.35
Auch im Brief vom 6. März weisen Comander und Bullinger da-
rauf hin, dass sie auf Bullingers Gesundheit Rücksicht nehmen
möchten.36 In demselben Brief wird aber auch ein anderer Grund
für Gallicius’ Zuwarten genannt: Vergerio und andere Italiener
würden nämlich den von der Synode aufgestellten Ordnungen wi-
derstreben. Dennoch würde aber die Mehrheit der Amtsbrüder
Bullinger bitten, dieselbe zu lesen und allfällige notwendige Ver-
besserungen zu nennen. Das Büchlein sei von bescheidenem Um-
fang, und Bullinger werde es sicher in zwei Stunden gelesen ha-
ben.37

Gallicius’ explizite Erwähnung von Vergerio und der Italiener ist
nicht nur ein Hinweis auf die zunehmende Entfremdung zwischen
den Churer Pfarrern und Vergerio – beide »Parteien« versuchten in
den Jahren 1552/1553 mittels ihrer Briefe an Bullinger dessen
Gunst zu erwirken –, sondern auch ein Hinweis auf die freiheitli-
che, dem italienischen Bibelhumanismus entsprungene Gesinnung
vieler italienischer Emigranten, die sich zu einer verpflichtenden
Ordnung, geschweige denn Bekenntnis kritisch stellten. Die ur-
sprünglich so »freiheitliche« Gesinnung der Drei Bünde hatte ja
Vergerio bereits im Jahre 1550 besungen, so dass ihm, aber auch
mehreren anderen, vor allem nonkonformistisch gesinnten italie-
nischen Emigranten, diese Freiheit mit der Annahme einer ver-
pflichtenden Synodalordnung in Gefahr schien; zudem widerstreb-
te Vergerio derselben, weil er immer noch die Bildung einer italie-
nischsprachigen Synode der Südtäler im Blick hatte, wozu er wohl
auch die von ihm der Reformation zugeführten Oberengadiner

35 »Magno cum dolore audivimus ex Tschernero te febri quadam aut dolore non
parvo arreptum; ob id noluimus tibi molesti esse.« (Johannes Comander und Philipp
Gallicius an Heinrich Bullinger, 2. Januar 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr.
198/2). Es ist bekannt, dass Bullinger am 13. Dezember erkrankte und erst am 17.
Januar seine Amtsgeschäfte wieder aufnehmen konnte, vgl. Heinrich Bullingers Diarium
(Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg. von Emil Egli, Basel 1904 (Quellen zur
Schweizerischen Reformationsgeschichte 2), 43.

36 Noch Ende April trägt Gallicius Sorge wegen Bullingers Schwäche (vgl. Philipp
Gallicius an Heinrich Bullinger, Ende April 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr.
210).

37 Vgl. Johannes Comander und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 6. März

1553, unten S. 59, Brief 3.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

47

Gemeinden gezählt haben wollte. Der Vorwurf, dass Vergerio – er
war mitnichten ein »Heterodoxer«, wie Pfister schreibt38 – die
Spaltung der Bündner Kirche provoziert hätte, ist dennoch voll-
kommen verfehlt, wenn man bedenkt, dass er aus Sorge darum,
dass das Veltlin wieder in den Einflussbereich der Altgläubigen fal-
le, gar – zumindest vorübergehend – einen Ruf an den Hof des
Herzogs Christoph von Württemberg nicht annehmen wollte.39

Gallicius wollte die ersten Monate des Jahres 1553 insbesondere
nutzen, um die Italiener für eine gemeinsame Synodalordnung zu
gewinnen. So hielt er nämlich im Brief vom 6. Juni an Bullinger
exlizit fest, dass nun alle Italiener die Ordnung angenommen hät-
ten, wenn auch sie an drei Artikeln noch Kritik geübt hätten.40 Für
diesen Erfolg ist im Hintergrund viel Verhandlungsgeschick not-
wendig gewesen, was vor allem das Verdienst der Bemühungen von
Gallicius war. Freilich mag auch Bullinger durch seine vermittelnde
Tätigkeit einen Beitrag geleistet haben, doch leider sind fast alle
Briefe Bullingers aus diesen beiden Jahren, von denen wir indirekt
Kenntnis haben, verloren gegangen, so dass wir über Bullingers
direkte Einflussnahme kaum Aussagen machen können.

Als dritter Aspekt, warum Gallicius mit der Übersendung der
Synodalordnung noch zuwartete, ist zu nennen, dass Gallicius die-
selbe noch nicht beendet hatte. Dies liegt nicht nur aufgrund der
oben genannten Umstände nahe, sondern lässt sich auch sprachlich
in den Briefen von Gallicius41 an Bullinger festmachen. So teilt
Gallicius im Brief vom 12. Dezember und 6. März mit, dass er die
»instituta synodi nostrae« demnächst senden werde, er spricht also
noch sehr allgemein von den synodalen Ordnungen, ohne zu de-
finieren, welche Bereiche die »instituta« nun betreffen würden.
Erstmals nennt Gallicius im Brief vom 10. April die Synodalord-

38 Vgl. Pfister, Konfessionskirchen, 108, 537. Gallicius äußert zwar an Vergerios
Orthodoxie – unter anderem, weil er Camillo Renato verschiedentlich in Schutz genom-
men habe – auch seine Bedenken, doch faktisch basiert sein Urteil nicht auf einer Prü-
fung von Schriften Vergerios, sondern auf seinem Unmut darüber, dass Vergerio in der
Januarsynode sein Anliegen einer eigenen italienischsprachigen Synode geäußert hatte
(vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 29. Februar 1552, in: Schiess, Korrespon-
denz, Bd. 1, Nr. 179).

39 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 23. Januar 1553, in: Schiess, Kor-

respondenz, Bd. 1, Nr. 201.

40 Vgl. unten S. 67, Brief 5.
41 Die Briefe wurden z.T. mit Comander gemeinsam an Bullinger gesandt.

48

Jan-Andrea Bernhard

nung, die er bald zu senden verspricht, »placita nostra«, so wie der
zweite Teil des Textes tatsächlich beginnt.42 Gallicius hatte offen-
bar Anfang April die Synodalordnung zu großen Teilen vollendet.
Schießlich übersandte er dieselbe mit dem Brief vom 22. April an
Bullinger, umfassend allerdings nicht nur die Synodalordnung,
sondern auch das Bekenntnis der Synode. Zwar nennt Gallicius zu
Beginn des Briefes dieselbe nur »placita illa nostra«, präzisiert aber
im Laufe des Briefes mit dem Hinweis auf die »fides ac placita haec
nostra«; infolge der verschiedenen Ansichten einzelner Italiener sei
es notwendig gewesen, die »fidem et decreta nostra perscribere«,
wenn dieselben in die Synode aufgenommen werden wollten.43 Tat-
sächlich beginnt der Text der übersandten »Synodalordnung« mit
den Worten »Fides ac placita synodi Evangelium Christi in tribus
Rhetiae Foederibus praedicantium«, umfassend also ein Glaubens-
bekenntnis (Fides) und eine Synodalordnung (Placita), die gemein-
hin unter dem Namen Confessio Raetica in die Geschichte einge-
gangen ist.44

Wir haben die Hintergründe für die Notwendigkeit zur Abfas-
sung der Fides ac placita synodi bereits angesprochen. Facetten-
reich hat diese Hintergründe erstmals Emil Camenisch in seiner
Studie über die Confessio Raetica dargelegt, begründend warum
gewisse Artikel (Loci) in der Confessio ausführlicher, andere knap-
per beschrieben seien. Gerade die Fides sollte die Geistlichen der
Südtäler auf ein reformiertes Bekenntnis verpflichten.45 Bereits Gal-
licius selbst hat ja im Brief vom 22. April zahlreiche Angaben dazu
gemacht, indem er betonte, mit welchen theologischen Richtungen
und Ansichten die Synode sich auseinanderzusetzen habe. Außer
Francesco Calabrese hat aber Gallicius in besagtem Brief keine
Namen genannt.46 Aufschluss über die verschiedenen theologi-

42 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 10. April 1553, in: Schiess, Korres-

pondenz, Bd. 1, Nr. 208.

43 Vgl. Johannes Comander und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 22. April

1553, unten S. 62, Brief 4.

44 Vgl. Fides ac placita synodi Evangelium Christi in tribus Rhetiae Foederibus prae-

dicantium, Chur SKA, B 1, 1 (= Busch, Confessio Raetica, 256).

45 Vgl. Camenisch, Confessio Raetica, 225–228.
46 So schreiben Gallicius und Comander an Bullinger, dass beinahe jeder italienische
Flüchtling der Synode eine eigene Bekenntnisschrift vorlege (vgl. Johannes Comander
und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 22. April 1553, unten S. 62, Brief 4). Zu
Francesco Calabrese siehe unten S. 64, Anm. 10.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

49

schen Richtungen der reformatorischen Emigration aus Italien in
die Drei Bünde gibt vor allem Conradin Bonorands letztes, post-
hum erschienenes Werk.47 In der vorliegenden Studie wollen wir
uns aber, die betreffenden Briefe an Bullinger aus der besagten Zeit
auswertend, vor allem der Frage vom Anfang der Abfassung bis
zur definitiven Rezeption der Confessio Raetica widmen. Im Brief
vom 22. April baten also Comander und Gallicius, neben der de-
taillierten Schilderung der Entstehungshintergründe sowie des
Zwecks der Abfassung der Fides ac placita synodi, nämlich der
innerkirchlichen Willkür reformiert Bündens durch ein gemeinsa-
mes Bekenntnis und eine Synodalordnung Einhalt zu gebieten, Bul-
linger um Durchsicht, Prüfung und Korrektur des Textes; die Ein-
haltung der Fides ac placita synodi soll künftig nämlich Bedingung
für die Aufnahme in die Synode sein.48 Zudem sei es wichtig, dass
Bullinger bedenke, dass die Drei Bünde paritätisch seien, welcher
Tatsache man bei der Abfassung habe Rechnung tragen müssen.
Bullinger möge das Büchlein (»libellus«) in acht bis vierzehn Tagen
zurücksenden.49

Bullinger ist der Bitte nachgekommen und hat noch im Monat
Mai Bekenntnis und Synodalordnung geprüft. Doch leider ist sein
Antwortbrief nicht mehr erhalten. Wir wissen davon aber aus ei-
nem Brief vom 6. Juni. Darin dankt Gallicius namens aller Amts-

47 Vgl. Bonorand, Emigration, 39–105, 129–188. Dalbert behandelt in seiner Dis-
sertation die theologischen Richtungen der in den Briefen thematisierten Personen nur
selektiv (vgl. Dalbert, Reformation).

48 Die Aufnahme in die Synode war bekanntlich die Voraussetzung, auf dem Ho-
heitsgebiet der Drei Bünde als reformierter Prediger oder Lehrer wirken zu dürfen.
Freilich stieß sich dieses Rezeptions- und Zensurrecht der Synode mit dem kommunalen
Recht, die Geistlichen zu wählen und zu entlassen; durch die Gründung der Synode
wurde also das »unbeschränkte« Pfarrwahlrecht der Gemeinden wesentlich einge-
schränkt, doch manche Prediger und Lehrer, auch wenn sie nie in die Synode aufge-
nommen oder aus dieser ausgeschlossen worden sind, waren weiterhin in den Drei
Bünden tätig. Neben dem populärsten Beispiel eines Camillo Renato ist insbesondere
auch auf Girolamo Turriani oder Michelangelo Florio zu verweisen (vgl. Bonorand,
Emigration, 141–144, 176–181; Jan-Andrea Bernhard, Reformation and Confessiona-
lization in Grisons, erscheint in: A Companion to the Swiss Reformation, hg. von Amy
Nelson Burnett und Emidio Campi, Leiden 2013). Entgegen Pfister ist festzuhalten, dass
die zögernde Durchsetzung der Zensurgewalt der Synode weniger mit der mangelnden
Insitutionalisierung der Synode zu tun hatte als vielmehr mit dem ausgeprägten Ver-
ständnis von Gemeindeautonomie (vgl. Pfister, Konfessionskirchen, 119–130).

49 Vgl. Johannes Comander und Philipp Gallicius, 22. April 1553, unten S. 62, Brief

4.

50

Jan-Andrea Bernhard

brüder, die sich zur Synode in Chur versammelt hätten, Bullinger
für die Prüfung der Synodalordnung. Er werde aber die definitive
Fassung erst schicken, wenn sie »esset denuo receptum ab omni-
bus«. Gallicius erklärte dieses »denuo« auch sogleich: Zwar hätten
alle Italiener die Ordnung angenommen, doch vor allem an drei
Artikeln Kritik geübt, nämlich dass beim Abendmahl ungesäuertes
Brot verwendet werden solle, bei der Taufe Taufzeugen notwendig
seien und dass der Vater sein eigenes Kind nicht taufen dürfe. Die
Synodalen, allen voran Gallicius, hätten die Italiener aber zu Ein-
tracht und Frieden ermahnt, und so sei es gelungen eine Einigung
zu erzielen. Abschließend hält Gallicus fest, dass auch die Tauffor-
mel, wie sie in Zürich zu gebrauchen gepflegt werde, in die Ord-
nung aufgenommen worden sei.50

Die Ausführungen von Gallicius machen deutlich, dass die Syno-
dalordnung, nachdem sie Bullinger korrigiert zurückgesandt hat, in
der Synode detailliert besprochen wurde und dabei noch einzelne
Artikel geändert wurden. Weder haben wir also Kenntnis vom Text
der ursprünglichen Fassung, die Gallicius am 22. April übersandte,
noch von den Korrekturen, die Bullinger angebracht hat. Einzig die
strittigen Punkte der Frühjahrssynode 1553 sind uns bekannt. Die
definitive, in einzelnen Artikeln gegenüber der Urfassung verän-
derte Fides ac placita synodi wollte nun Gallicius an Bullinger
übersenden. Dies versprach er in Briefen vom 4. Juli und 19. Au-
gust erneut.51 Tatsächlich übersandte hat er die »fidei confessionem
et placita synodi« erst am 2. September an Bullinger. Gallicius
betonte dabei, dass Bekenntnis und Ordnung sowohl von den Sy-
nodalen als auch von den Ratsboten, d.h. dem Bundstag,52 ange-
nommen worden seien. Aus dem Brief spürt man die sichtliche
Erleichterung von Gallicius, dass die Fides ac placita synodi trotz
des anfänglichen Widerstandes einiger Italiener zustandegekom-

50 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 6. Juni 1553, unten S. 67, Brief 5.
51 »Placita synodi imaiam absolvo [...]« (Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 4.
Juli 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 213), sowie »Libellum confessionis
illius nostrae tibi descriptum mittam, [...]« (Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 19.
August 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 218).

52 Dies hält auch Ulrich Campell in seiner Historia Raetica, verfasst in den Jahren
1573–1576, also etwa zwanzig Jahre nach Annahme der Confessio Raetica, fest, vgl.
Ulrich Campell, Historia Raetica, hg. von Placidus Plattner, Bd. 2, Basel 1890 (Quellen
zur Schweizer Geschichte 9), 309.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

51

men sei. Natürlich hätte sich Bullinger durch seine beratende Stel-
lung darum auch wesentlich verdient gemacht.53

Der im Brief vom 2. September Bullinger zugesandte Text ist
derjenige, der, obwohl die Confessio Raetica ausschließlich terri-
toriale Bedeutung für die Drei Bünde hatte, bis ins 19. Jahrhundert
– freilich neben der Confessio Helvetica posterior (1566) – ver-
bindlichen Charakter behielt. Der erste Teil der Confessio Raetica,
d.h. die Fides synodi, beginnt mit dem Bekenntnis zu den heiligen
Schriften beider Testamente und zu den drei altkirchlichen Sym-
bolen – daran messe sich die Wahrheit des Glaubens (§1–4). An-
schließend werden, betonend, dass die folgenden Artikel insbeson-
dere »propter haereticos« verfasst worden seien (§4), Fragen der
Soteriologie (§5–6), der Gotteslehre (§7–10) und der Sakraments-
lehre (§11–19) thematisiert.54 Aufs Ganze gesehen steht die Fides
ohne Zweifel in reformierter Tradition, und insofern wird mit
Recht am Ende derselben festgehalten, dass nur der in die Synode
aufgenommen werde, der die Artikel kenne und beachte (§20).55
Der zweite, umfangreichere Teil der Confessio Raetica, d.h. die
Placita synodi, ist hingegen, wie bereits Truog erkannt hat,56 nicht
nur Folge der Auseinandersetzungen mit italienischen Nonkonfor-
misten, sondern auch ein Ertrag der in den 1540er Jahren gemach-
ten Erfahrungen bei den Synodalverhandlungen, bei der Umset-
zung reformierter Kirchlichkeit in den Gemeinden und bei der sy-
nodalen Inpflichtnahme der Geistlichen. Dementsprechend regelt
die Placita synodi die Synodalverhandlungen (§22–29), die zu fei-

53 Vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 2. September 1553, unten S. 69, Brief

6.

54 Vgl. Busch, Confessio Raetica, 256–265.
55 In der Abschrift der Confessio Raetica von 1584, die von N[ikolaus] K[esel],
Pfarrer in Castrisch, später in Sondrio Monte, angefertigt wurde und noch heute im
Churer Stadtarchiv aufbewahrt wird, wird unmittelbar vor diesem letzten Abschnitt des
1. Teiles (§20) der Passus, dass schon die Frommen des alten Bundes durch Kraft und
Verdienst Christi das Heil erlangt hätten, eingefügt (vgl. Fides ac placita synodi Evan-
gelium Christi in tribus Rhetiae Foederibus praedicantium, 1584, Chur Stadtarchiv, AB
III/S 01.01, 17). Dies ist ein Hinweis darauf, dass Bullingers Bundestheologie auch in
den 1580er Jahren für die Synode als maßgebend erachtet wurde (vgl. Jan-Andrea Bern-
hard, »Vna cuorta et christiauna fuorma da intraguider la giuuentüna«: Der erste Ka-
techismus Bündens als Zeugnis der Ausstrahlungen der Zürcher Reformation,
in:
Zwingliana 35 [2008], 67f.).

56 Vgl. Truog, Geschichte, 13.

52

Jan-Andrea Bernhard

ernden Festtage (§30–32), den Gottesdienst und die religiöse Un-
terweisung der Kinder (§33–35), die Taufe (§44–47, 65), das
Abendmahl und die Eheschließung (§43, 48–51) sowie die Amts-
führung der Synodalen und ihre Kontrolle durch die Rezeption und
die Zensur (§52–64). Anders als die Fides besaßen die Placita nicht
den Anspruch auf »göttliche, unvergängliche Autorität«, sondern
konnten angepasst werden.57 Die Synodalordnung verfolgte das
erklärte Ziel, die Kirchlichkeit in den reformierten Gemeinden zu
vereinheitlichen, und gleichermaßen die Synodalversammlungen
aufzuwerten, auf dass diese die Geistlichen gegenseitig anregen und
erziehen mögen. Rechtlich bindend waren aber nur die bereits im
Bundstagsbeschluss von 1537 festgehaltene Rezeption und Zensur,
alle anderen Bestimmungen waren lediglich »Ermahnungen« an
die Gemeinde und die Synodalen.

Leider ist die an Bullinger übersandte Fides ac placita synodi in
Zürich nicht erhalten geblieben, gleichfalls fehlt Gallicius’ Begleit-
brief, der glücklicherweise, als Gallicius’ eigenhändige Abschrift,
im Synodal- und Kirchenratsarchiv in Chur aufbewahrt wird. Gal-
licius selbst schien also die von ihm angefertigten und erhaltenen
Briefe aufbewahrt zu haben, so dass er auch zwei Jahre später, im
Juli 1555, bei der Niederschrift der Confessio Raetica in den in
Leder eingefassten Band die Briefe an Bullinger noch zur Hand

57 Vgl. Busch, Confessio Raetica, 265 (vgl. Camenisch, Confessio Raetica, 258). Die
Placita synodi wurden tatsächlich bereits 1584, als Nikolaus Kesel die Abschrift ver-
fasste, den neuen Gegebenheiten angepasst: Einerseits wurden die Artikel der Placita in
eine andere Reihenfolge gesetzt, andererseits mit mehreren neuen Artikeln ergänzt (vgl.
Fides ac placita synodi [...], 1584, Chur Stadtarchiv, AB III/S 01.01, 18–49; die kleinere,
weniger kunstvolle Schrift und die andere Tinte, die auf den S. 50–53 der Placita im
erwähnten Folio-Band des Stadtarchivs verwendet wurden, sind Hinweis darauf, dass
nach 1584 die Synodalordnung erneut mit weiteren Artikeln ergänzt wurde). Hinter-
grund der Ergänzungen waren unter anderem – wie eine Unterschrift Gantners belegt –
die Ereignisse um Johannes Gantner im Jahre 1571, der wegen seiner Parteinahme für
Jörg Frell aus der Synode ausgeschlossen wurde, in den 1580er Jahren aber wieder um
Aufnahme in die Synode bat, so dass er schließlich ab 1586 in Maienfeld und ab 1595
in Chur, an der Martinskirche, wirkte (vgl. Christian Scheidegger, Zwischen den kon-
fessionellen Fronten: Schriften des Buchhändlers und Schwenckfelders Jörg Frell [um
1530 – um 1597] von Chur, Chur 2013 [Quellen und Forschungen zur Bündner Ge-
schichte 29]; Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und der Gantnerhandel in Chur
[1570–1574], in: Zwingliana 24 [1997], 102–114). Eine weitere Neufassung der Syno-
dalordnungen lag in den gedruckten Leges synodales ecclesiae Raeticae reformatae
(Chur 1645) vor.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

53

hatte. Von welchem Glück könnten wir uns preisen, wenn sein
Nachlass eines Tages noch gefunden werden könnte? Um so dank-
barer sind wir – bedenkend, dass das erste Protokollbuch der Sy-
node, umfassend die 40er bis 60er Jahre des 16. Jahrhunderts,
verschollen ist – für die in Zürich erhaltenen Briefe, die uns einen
reichen Einblick in Entstehung, Abfassung und Rezeption der Con-
fessio Raetica geben.

3. Edition von sechs Briefen an Heinrich Bullinger58

Übersicht über die edierten sechs Briefe, die insbesondere die Ent-
stehung, Abfassung und Rezeption der Confessio Raetica betref-
fen:

1 Pier Paolo Vergerio, Chur, 15. November 1552, an Heinrich
Bullinger (Autograph: Zürich Staatsarchiv [StA], E II 356,
497f.).

2 Johannes Comander und Philipp Gallicius, Chur, 12. Dezem-
ber 1552, an Heinrich Bullinger (Autograph Gallicius: Zürich
StA, E II 365, 104).

3 Johannes Comander und Philipp Gallicius, Chur, 6. März
1553, an Heinrich Bullinger (Autograph Gallicius: Zürich
StA, E II 365, 123f.).

4 Johannes Comander und Philipp Gallicius, Chur, 22. April
1553, an Heinrich Bullinger (Autograph Gallicius: Zürich
StA, E II 365, 127–129).

5 Philipp Gallicius, Chur, 6. Juni 1553, an Heinrich Bullinger

(Autograph: Zürich StA, E II 365, 143f.).

6 Philipp Gallicius, Chur, 2. September 1553, an Heinrich Bul-

linger (Autographe Abschrift: Chur SKA, B 1, 86f.).

Vorbemerkungen zur Edition
Die Edition der sechs Briefe orientiert sich an den Gepflogenheiten
der Heinrich Bullinger-Briefwechseledition. Den einzelnen Briefen
liegt jeweils die älteste erhaltene Handschrift zugrunde, so dass der

58 Ein besonderer Dank gebührt Dr. Reinhard Bodenmann, Leiter der Heinrich Bul-
linger-Briefwechseledition, für seine wertvollen Ratschläge und Hinweise bei der Vor-
bereitung und Kollationierung dieser Edition.

54

Jan-Andrea Bernhard

Text teilweise unterschiedlich zu Schiess’ Edition im ersten Band
von Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern (Basel
1904) ist. Sämtliche Abbreviaturen werden ausgeschrieben; eckige
Klammern werden dann gesetzt, wenn Textverlust vorliegt. Die
Groß-/Kleinschreibung der Vorlage wurde beibehalten.

Um der besseren Lesbarkeit willen sind die einzelnen Briefe in-
haltlich in Abschnitte gegliedert. Die Interpunktion ist teilweise
den heutigen Gegebenheiten angepasst worden. Textkritische An-
merkungen werden sehr zurückhaltend verwendet; Schreibvarian-
ten in jüngeren Abschriften werden nicht explizit erwähnt. In den
sachlichen Anmerkungen werden Angaben zu den erwähnten Na-
men und Ortschaften gemacht sowie weiterführende Hinweise zum
besseren Verständnis der Briefe gegeben.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

55

1

Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger

Chur, 15. November 1552

Autograph: Zürich StA, E II 356, 497f. (Siegelspur)

Gedruckt: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 271, Nr. 195/2

Bullingers Brief vom 10. November hat Vergerio in Chur, wo er sich aus Anlass der
Synode aufhält, erhalten. Nach Beendigung der Synode wird er noch allerhand in Vi-
cosoprano und im Veltlin ordnen, dann aber nach Zürich kommen. Es ist bekannt, dass
die Reise des Bischofs [Thomas Planta] von Chur nach Rom »Höflinge« ermuntert hat,
über eine Rache in Bünden nachzudenken. Des weiteren haben zwei bedeutende Kar-
dinäle [reißende Wölfe] mit acht Bischöfen sowie anderem Gefolge vor etwa zwei Mo-
naten mit Messen und Lösegeld Leute verführt, auf dass sie Vergerio nachstellen. Er
vertraut aber auf den Herrn und die Gebete der Zürcher. Anfangs Januar möchte er in
Zürich sein. Er bittet, inzwischen ein Fass nach Chur zu senden. Francesco Bonetto lässt
Bullinger grüßen. – Die Synode hat viel zu erledigen; Camillo Renato soll ausgewiesen
werden. – Lebewohl.

Vir clarissime, hodie Curiam veni, et accepi tuas literas diei X.
huiusce mensis,1 que˛ sane iucundae mihi fuere multis nominibus.
Nunc paucis rescribo. Peracta sinodo adhuc redeundum est mihi
ad ministerium et componenda multa tum illic, tum in Valle Tel-
lina. At facta cena cum meis tandem veniam ad te, mi Bullingeri;
nam ea non modo Vicosoprani2, sed in Valle illa nuper aquisita3
celebranda erit, ut capiamus possessionem. At audi, frater in Chris-
to: profectio Curiensis episcopi4 Romam primum excitavit curtisa-
nos ad cogitandum de Raetia et cogitandum de ultione; sed postea,
quum duo ex summis Carpinalibus5 fere duorum mensium spatio

1 Nicht erhalten.
2 Vergerio wirkte im Jahre 1552 in verschiedenen Gemeinden der Untertanenlande,
des Bergells und des Oberengadins als Reformator, doch blieb Vicosoprano, wohin er
1550 berufen worden war (vgl. Pier Paolo Vergerio an Johannes Calvin, 3. Januar 1550,
in: Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, Bd. 13, Braunschweig 1875, Nr. 1336),
seine »Heimpfarrei«. Von hier aus fanden nicht nur seine »reformatorischen Missio-
nen« statt, sondern zog er auch immer wieder in nördlich gelegene »reformierte« Städte
wie Chur, St. Gallen, Zürich, Straßburg, Basel, Bern, Lausanne oder Genf (vgl. Cavazza,
Vergerio, 37f.).

3 Das Veltlin kam 1512 als Untertanenlande in den Besitz der Drei Bünde (vgl. 1512
– Die Bünder im Veltlin, in Bormio und in Chiavenna, hg. von Augusta Corbellini und
Florian Hitz, Sondrio/Poschiavo 2012).

4 1549 wurde Thomas Planta (1520–1565), ein Verwandter von Johannes Travers,
zum Bischof von Chur gewählt; geweiht wurde er allerdings erst 1551 in Rom, wo er
unter anderem am Tridentinum teilnahm (vgl. Historisches Lexikon der Schweiz [HLS],
Bd. 9, Basel 2009, 770; Otto P. Clavdetscher und Werner Kundert, Das Bistum Chur,
in: Helvetia Sacra, Bd. I/1, Bern 1972, 495).

56

Jan-Andrea Bernhard

huc iter fecerint cum octo episcopis et alia turba, certo scias illos
corrupisse prece et pre˛tio nonnullos, qui me perdant. Res, inquam,
certa es[t]; itaque humana prudentia atque ope vix evadam. Ita
omnia sunt insidiis referta.6 At confido in domino: vos me oratio-
nibus vestris iuvate. Circiter kalendas ianuarias vobiscum ero, si
Deus voluerit. Interim mitte vasculum7 huc Curiam, quod te rogo.
D. Franciscus Bonetus8 comunicavit mihi literas, quas ad eum nu-
per scripsisti. Te bonus ille frater amat ex animo et tibi salutem
plurimam.

Multa sunt nobis hic in synodo9 expedienda; inter cetera affirmo
fore, ut uter ille venenatus (Camillum dico)10 exterminetur e` Rae-
tia.

5 Gemeint ist cardinalibus, wobei Vergerio ein Wortspiel mit carpo macht, um den
Leser an Mt 7,15 (»lupi rapaces«) – carpo und rapio sind bedeutungsähnlich – erinnern
zu lassen. Vergerio übernimmt damit eine allerdings bereits gängige Formulierung für
Kardinäle; so heißt es in dem Evangelium Pasquilli olim Romani jam peregrini bereits
zu Beginn: »[...] dixit papa rapax carpinalibus suis [...]« (Pasquillorum Tomi duo, Basel
1544, 302; vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 15. Oktober 1552 bzw. 5.
April 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 267, 292). Schließlich wird der Ausdruck
carpinalis bzw. carpinalibus auch in den Decimateria centuria ecclesiasticae historiae
[...] (Basel 1574) immer wieder verwendet.

6 Im Hintergrund steht wohl, dass Vergerio im Frühling und Sommer 1552 wegen
seines »forschen« Predigens des Evangeliums im Veltlin das Missfallen der Katholiken
erregte (vgl. Cavazza, Vergerio, 38, 56–59; Dalbert, Reformation, 94f.; Schiess, Kor-
respondenz, Bd. 1, LXXVII–LXXIX); Genaueres über diese von Vergerio erwähnte Tä-
tigkeit der beiden Kardinäle und der Bischöfe ist uns aber nicht bekannt.

7 Vergerio erwartete aus Basel ein Fass mit Büchern (vgl. Pier Paolo Vergerio an
Heinrich Bullinger, 26. Februar 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 205). Über
den Buchtransfer von Basel über Graubünden nach Italien vgl. Bonorand, Emigration,
109–120; Jan-Andrea Bernhard, Il cudisch en Grischun: Derivonza, diever, funcziun,
rimnada ed effects da cudischs, collecziuns da cudischs e da bibliotecas ellas Treis Ligias
(1500–1800), erscheint in: Annalas da la Societad Retorumantscha 2013.

8 Francesco Bonetto ist ein Glaubensflüchtling aus Bergamo, der sich seit 1550 in
Bünden aufhielt, später aber in die Hände der Inquisition gelangte, weswegen Friedrich
von Salis-Samedan nach Venedig abgeordnet wurde. Bonetto, der später in Chur als
Kaufmann wirkte, genoss bei Bullinger wie auch bei den reformierten Predigern Bün-
dens, wie die Korrespondenz belegt, hohes Ansehen (vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 3,
XXV).

9 Die Synode in Chur fand nach Martini statt und dauerte mindestens bis am 20.

November (vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 195/3–4).

10 Camillo Renato (vgl. oben S. 44, Anm. 29) wurde 1550 exkommuniziert und zog
nach Bergamo, wo er festgenommen, auf Bitte der Bündner aber wieder freigelassen
wurde und ins Veltlin zurückkehrte. Daselbst wurde er erneut zum Stein des Anstoßes,
wie die Briefe Vergerios und Gallicius’ belegen (vgl. Renato, Opere, 235–259; Schiess,
Korrespondenz, Bd. 1, 259–291); vgl. Bonorand, Emigration, 142.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

57

Vale et salve cum tota familia, scola atque ecclesia. Dominus

benedicat vestris laboribus. Amen.

Curiae, XV. novembris 1552.

Vergerius tuus.

2

Johannes Comander und Philipp Gallicius

an Heinrich Bullinger

Chur, 12. Dezember 1552

Autograph (Gallicius): Zürich StA, E II 365, 104

(Siegelspur)

Gedruckt:1 Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 276f., Nr. 198/1

Gallicius – auch im Namen von Comander – will nicht lange Lobreden verlieren, da
Bullinger sehr vielbeschäftigt sei, und verdankt den am heutigen Tag eingetroffenen
Brief. Davos, das sich vor einigen Jahren der Reformation zugewandt hat und vier
Predigtstätten umfasst, hat keinen Prediger, obwohl der jährliche Lohn bei 100 rhei-
nischen Gulden liegt. Wenn Bullinger keinen Pfarrer für die Davoser nennen kann,
wissen sie nicht, wohin sich wenden. Auch zahlreiche andere Gemeinden sind ohne
Prediger. Die Bezahlung ist meist gering und schwankt zwischen 50 und 60 rheinischen
Gulden; nur Comander erhält 120 Gulden. Zudem mangelt es auch an Lehrern. – Den
Veltlinern sind Prediger und Lehrer erlaubt worden unter Bedingungen, die der Über-
bringer mitteilen kann. – Gallicius sendet Exzerpte aus einer Schrift von Camillo Re-
nato, die auch an der Synode verlesen worden ist; er wird über diesen und anderes an
die Potestaten im Veltlin schreiben. Er hofft, in acht Tagen ein ausführliches Schriftstück
über die bündnerische Synodalordnung senden zu können, die Bullinger prüfen soll. –
Lebwohl. Neuigkeiten aus Italien werden gemolden, wenn erwünscht.

S. Vir modis omnibus maxime, hoc enim vero elogio amputatas
volo omnium exordiorum ambages; scio enim, quam aliis sis oc-
cupatus et quam brevibus mihi omnia absolvenda. Literas tuas2
accepimus hodie. Davasenses pauculos ante annos quatuor alebant
sacrificos missantes; mox totam suam regionem in unam parochi-
am coegerunt concionatori unico dantes quotannis centum aureos
Renenses, qui praedicet quatuor in templis.3 Apud nos nullus est,

1 Teildruck: De Porta, Historia, Bd. 1/2, 313.
2 Nicht erhalten.
3 In Davos wurde am Platz die Reformation 1526 eingeführt (vgl. Paul Gillardon,
Geschichte des Zehngerichtebundes, Davos 1936, 94f.; Emil Camenisch, Bündner Re-
formationsgeschichte, Chur 1920, 213–223), bald darauf zog aber auch die ganze
Landschaft nach. Die angesprochenen vier Kirchen sind St. Johann (Davos Platz), St.
Theodor (Sertig Dörfli), St. Maria (Frauenkirch) und St. Nikolaus (Glaris).

58

Jan-Andrea Bernhard

quem iudicemus nos aptum eis; sperabamus a vobis istinc gravem
aliquem virum.4 Nunc pulchra hac spe frustrati nescimus, quo nos
convertamus; speramus ex improviso deum appariturum. Multae
apud nos parochiae sunt carentes concionatoribus; offerunt Re-
nenses aureos quinquaginta, quaedam sexaginta. Nosce volunt
omnes, mercedem solvere nemo. Multi ecclesiastae in Foederibus,
crede, famem paciuntur; maxima enim pars plus non habet quam
60 Renenses. Qui maxima salaria habent, ad Renenses perveniunt
120; solus tamen Comander noster totidem habet. Scholastici in
Foederibus, de quibus speres aliquid hac in re praestatum iri, sunt
nulli. Quo deventura res in Foederibus sit, deus novit.

Veltelinensibus nostris concessi sunt concionatores et magistri
pacto eo, quo tibi dicet lator hic, homo apud nos magni nominis et
senator nobis omnibus faventissimus.5

Camillum ut pernoscas, tibi mitto hic libellum,6 imo syllogismos
fere tantum ex eius libro Italice fusissime scripto collectos per me.
Etiamsi mea haec omnia sint verba, credas tamen me fideliter om-
nia egisse; lectus enim est a fratribus synodi, in quo ipse praesens
fuit. Hoc ipso tamen die scribo ad potestates Vallis Tellinae de eo et
aliis ad rem facientibus. Camilli aristas istas lege, si videtur, et
quum perlegeris, post aliquot dies remitte ad nos. Proximo octiduo
prolixissimas meas, si deus voluerit, videbis literas de omnibus in-

4 Gemäß Brief vom 6. Dezember 1552 ist der bisherige Amtsinhaber, Andreas
Schmid (Fabricius), Pfarrer in Davos seit 1527, in hohem Alter verstorben; wegen des
Mangels an Geistlichen haben sich Comander und Gallicius an Bullinger gewandt (vgl.
Johannes Comander und Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 6. Dezember 1552, in:
Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 196).

5 Comander und Gallicius sprechen hier den Abschied der zu Davos am 1. Novem-
ber versammelten Ratsboten der Drei Bünde an, in dem bestimmt wurde, dass von der
Synode geprüfte Prädikanten und Schulmeister im Veltlin auf eigene Kosten und im
Privathaushalt ohne Behinderungen angestellt werden dürfen. Zudem sollen die Prädi-
kanten jährlich auf der Synode Rechenschaft abgeben und sich dem Urteil bzw. der
Zensur derselben unterwerfen (vgl. Abschied der zu Davos versammelten Ratsboten
Gemeiner III Bünde, 1. November 1552, in: Materialien zur Standes- und Landesge-
schichte Gem. III. Bünde, 246f. [= Bundi, Gewissensfreiheit, 272f.]).

6 Diese Angaben genügen nicht, um definitiv zu sagen, welcher »libellus« von Re-
nato in der Synode verlesen worden ist. Es legt sich aber nahe, dass es sich um den
Trattato del battesimo e della santa cena (1547) handelte (vgl. Renato, Opere, 93–108,
291–297).

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

59

stitutis synodi nostrae7 in Foederibus, quas ut legere et cognoscere
et iudicare velis, rogamus omnes.

Interim vale, virorum nobis observandissime. Nova de rebus bel-
licis ex Italia dicet tibi hic, si rogaris. Interim vale iterum. Ex Curia
Rhetiarum, die 12. decembris anni 1552.

Tui Ioannes Comander8 et Philippus Gallicius.

[Adresse:] Vere magno viro D. Heinricho Bullingero, domino ac
fratri suo etc. Tiguri.

3

Johannes Comander und Philipp Gallicius

an Heinrich Bullinger
Chur, 6. März 1553

Autograph (Gallicius): Zürich StA, E II 365, 123f.

(Siegelspur)

Gedruckt:1 Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 288f., Nr. 206

Comander und Gallicius haben den Brief erhalten, in welchem Bullinger Vergerio sowie
die gefährliche Hartnäckigkeit der Synodalen thematisiert. Klage über den undankbaren
Geiz der bündnerischen Gemeinden: Einst gaben sie freiwillig 100 goldene Kronen für
Lügen, heute geben sie denen, die die Wahrheit predigen, schäbige 20 Kronen. Obwohl
die Prädikanten betonen, dass sie davon nicht leben könnten, glaubt man ihnen nicht.
Einige werden zwar in die Schule geschickt, doch es sind wenige, die die schönen Künste
zu studieren begehren, obwohl man es nicht unterlässt, die Gemeinden zu ermahnen.
Doch dies ist ja Bullinger bereits bekannt. – Vergerio und andere Italiener widerstreben
einer Synodalordnung. Alle Amtsbrüder bitten aber, dass Bullinger dieselbe lese und,
wenn Verbesserungen notwendig seien, Bullinger sie nennen möge. Die Ordnung schi-
cken sie aber erst, wenn Bullinger sich erholt hat. Das Büchlein sei von bescheidenem
Umfang, so dass Bullinger es in zwei Stunden lesen werde. – Den Brief an Vergerio, den
Gallicius von Bullinger erhalten hat, hat er sogleich an Johannes Travers gesandt, der
auch informiert darüber ist, wie sie Vergerio in seiner Arbeit gegen die Papisten beraten
haben. Vergerio ist nun aus dem Veltlin ins Engadin gekommen; allerdings befürchten
sie, dass er zu heftig vorgehe. Lebewohl. – Tod des französischen Gesandten Jean
Jacques de Castion.

7 Dies ist der erste Hinweis darauf, dass Gallicius damit beschäftigt ist, die Syno-

dalordnungen zu verfassen, die dann Bullinger, nach der Zusendung, prüfen soll.

8 Johannes Comander hat nicht selbst unterschrieben.

1 Teildruck: De Porta, Historia, Bd. 1/1, 180; Bd. 1/2, 191f.

60

Jan-Andrea Bernhard

S. Literas tuas accepimus, vir humanissime, quibus Vergerio re-
scribis ac nobis conquerens de perniciosa nostrorum tenacitate.2
Certe crudeliter in se ipsos sunt avari, dum bonis pastoribus carere
malunt quam numerare, quibus illi possint vivere. Proh hominum
ingratitudinem! quibus olim pro mendaciis centum aureorum co-
ronatorum liberaliter dabant, iis nunc pro veritate, quam praedi-
cant, maligne persolvunt viginti. Nos quidem hoc ipsum clamamus
ubique et, quibuscumque possumus modis et quotiescunque datur,
omnibus inculcamus: fore propediem, ut neque concionatores ne-
que missatores sint habituri. Sed surdo, quod dicitur, narramus
fabulam.3 Mittunt quidem nonnulli liberos suos in scholas, sed ut
discant legere possintque rationes suas scribere; paucissimi sunt,
qui liberos in bonis artibus cupiant erudiri.4 Nos tamen monere
communitates nostras non desinemus. Haec et ante tibi dicta re-
petimus, quod nunc alia, quae scribamus, prorsus nulla habeamus,
tu tamen velis tibi responderi aliquid.

Paravimus synodi nostrae instituta quaedam, quibus vehementer
Vergerius et Itali apud nos refragantur. Fratres nostrates omnes
rogant, ut legas et, si quid emendandum putes, moneas. Nos nunc
temporis non mittimus illa ad te, parcentes nimirum valetudini
tuae, quod plene fortassis nondum revalueris;5 mittemus tamen,
quam primum intellexerimus te robustiorem factum. Ne tamen
deterrearis magnitudine libelli. Opellam diei unius vix sibi depos-
cunt; duabus enim horis poteris totum perlegere, imo minore spa-
tio.

2 Im Brief, der nicht erhalten ist, muss unter anderem thematisiert worden sein, dass
Vergerio und einige Italiener keine verpflichtende Synodalordnung annehmen wollten,
die Mehrheit der Synodalen hingegen eine solche beschlossen hatte; Gallicius versuchte
nun zwischen den beiden Parteien zu vermitteln.

3 Über die schlechte Bezahlung berichten Comander und Gallicius bereits im Brief

vom 12. Dezember 1552, vgl. oben Brief 2.

4 Tatsächlich ist es eine bescheidene Anzahl von Bündnern, die bis Mitte des 16.
Jahrhunderts ihre Studien in Zürich oder Basel, geschweige denn an Universitäten des
deutschen Reiches, absolvierten. Leider ist eine umfassende Untersuchung der Studen-
tenbewegungen (»Peregrination«) aus den Drei Bünden noch ein Desiderat der For-
schung; um so dankbarer sind wir über Studien von Janett Michel, Jakob Rudolf Truog,
Fritz Jecklin, Oskar Vasella, Conradin Bonorand oder Felici Maissen (Literatur dazu in:
Bernhard, Reformation and Confessionalization).

5 Zur Erkrankung Bullingers vom 13. Dezember 1552 bis 17. Januar 1553 siehe

oben S. 46, mit Anm. 35.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

61

Vergerii

literas statim, ut accepi abs te, misi ad Ioannem
Traversium,6 qui illi redderet una cum aliis, quas nos Vergerio in
auxilium contra papistas scripsimus. Secesserat enim Vergerius in
Ingadinam7 ex Valle Tellina, homo certe plus satis vehemens nostro
iudicio; ita enim timemus. Tu interim vale in domino Iesu, vir hu-
manissime, nosque redamare perge. Datum Curiae, die 6. marcii
anni 1553.

Tuae integritatis toti Iohannes Com[ander]8,9 Philippus Gallicius.

Has cum scripsissemus literas, nuntiatur certo legatum regis Gallo-
rum hic, D. Ioannem Iacobi Castilioneum,10 mortuum esse, et certe
mort[uus est]11. Aiunt cras ductum iri ex urbe nostra in castrum
suum sepultum.

6 Der humanistisch gebildete Politiker Johannes Travers (1483–1563) stand mit
vielen Gelehrten seiner Zeit in Korrespondenz und unterstützte indirekt die Reform-
ideen in den Drei Bünden, obwohl er selbst erst im Laufe des Frühjahrs 1552 – nach der
Lektüre einer Schrift Calvins (vgl. Heinrich Bullinger an Johannes Travers, 27. Novem-
ber 1551, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 169; Johannes Travers an Heinrich
Bullinger, 21. Juli 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 214) – die Messe nicht
mehr besuchte, sich offen zur Reformation bekannte und die Durchführung derselben
im Oberengadin aktiv unterstützte (vgl. HBBW, Bd. 9, Zürich 2002, 62; Pfister, Kon-
fessionskirchen, 113; Conradin Bonorand, Vadian und Graubünden: Aspekte der Per-
sonen- und Kommunikationsgeschichte im Zeitalter des Humanismus und der Refor-
mation, Chur 1991 [Quellen und Forschungen zur Bündner Geschichte 3], 121f.; Con-
stant Wieser, Johann Travers 1483–1563, in: Bedeutende Bündner aus fünf Jahrhun-
derten, hg. von der Graubündner Kantonalbank, Bd. 1, Chur 1970, 43–61).

7 Vergerio verhalf der Reformation im Oberengadin seit 1551 zum Durchbruch, so
unter anderem in Samedan, Bever, Pontresina, Silvaplana und Sils im Engadin (vgl.
Bonorand, Emigration, 96–98, 104).

8 Textverlust.
9 Der ganze Brief, inklusive Nachtrag, ist von Gallicius geschrieben worden, der
Name Comanders hat Gallicius allerdings mit anderer Tinte, wohl nach der Einsicht-
nahme des Briefes durch Comander, nachräglich eingesetzt; mit der gleichen Tinte ist
auch der Nachtrag geschrieben worden.

10 Der mailändische Diplomat Jean Jacques de Castion (gest. 6. März 1553) war
zwischen 1536 und 1553 französischer Gesandter bei den Drei Bünden; 1541 erwarb er
die Herrschaft Haldenstein, ließ 1544–48 ein neues Schloss errichten und stellte 1549
die Herrschaft unter Schutz und Schirm der sieben eidgenössischen Orte (vgl. HLS, Bd.
3, Basel 2004, 239).

11 Textverlust.

62

Jan-Andrea Bernhard

[Adresse:] Vere magno viro D. Heinricho Bullingero, domino ac
fratri suo colendissimo. Tiguri.

4

Johannes Comander und Philipp Gallicius

an Heinrich Bullinger
Chur, 22. April 1553

Autograph (Gallicius):1 Zürich StA, E II 365, 127–129

(Siegelspur)

Gedruckt:2 Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 294–297, Nr. 209

Comander und Gallicius schicken endlich die Synodalordnung [Placita] und alle Amts-
brüder bitten um Prüfung bzw. Korrektur derselben. Die Ausführlichkeit gewisser Ar-
tikel liegt daran, dass manche Italiener – es gibt zwar solche, die rechtgläubig sind und
sich ruhig verhalten – absonderliche Lehren vertreten. Sie glauben, dass alles in den
heiligen Schriften enthalten sei und Bekenntnisse und Synodalordnungen darum nicht
notwendig seien, gleichzeitig würden sie verdächtige, verkehrte und ketzerische Lehren
vertreten. Gallicius (und Comander) weisen insbesondere auf solche hin, die die Trinität
leugnen, die Jesus Christus die göttliche Natur absprechen, die das Opfer Christi als
überflüssig betrachten, die Gott zum Urheber des Bösen machen sowie solche, die einen
Libertinismus vertreten. Denen zufolge gebe es keine Hölle, und auch im Himmel sei
niemand außer jener Verbrecher aus Lukas [23,43]. Explizit wird Francesco Calabrese
erwähnt, dessentwegen [1544] eine Disputation [in Susch] stattgefunden hat. Einige
Prediger ehren auch den Sonntag nicht, andere halten sich nicht an die anerkannte
Taufliturgie, sondern benutzen eine eigene Formel. Schließlich wollen verschiedene
Geistliche nicht an der Synode teilnehmen, um nicht den Anschein zu erwecken, die
Synodalordnung [Fides ac placita synodi] angenommen zu haben. Einige haben keine
Schulbildung, ja verstehen außer des Italienischen nichts. Letztere behaupten, dass ein
guter Lehrer den Geist besitzen müsse, und nicht den Buchstaben, wie es auch in der
Apostelgeschichte bezeugt sei. – Gallicius will abschließend einzig festhalten, dass jeder,
der in die Drei Bünde komme, ein eigenes Bekenntnis mit zahlreichen zweifelhaften
Ansichten habe. Darum war es notwendig, die Glaubensartikel und Verordnungen zu-
sammenzustellen, deren Einhaltung Bedingung für die Aufnahme in die Synode sei. –
Zudem soll Bullinger bedenken, dass die Drei Bünde paritätisch seien. Dem mussten sie
bei der Abfassung des Bekenntnisses Rechnung tragen, indem sie der katholischen Kir-

1 Eine autographe Abschrift aus dem Jahre 1555 findet sich als Beilage zur ältesten
Handschrift der Fides ac placita synodi, der sogenannten Confessio Raetica, welche der
Synodalmatrikel vorgeordnet ist (vgl. Chur SKA, B 1, 2r–5r); eine weitere Abschrift aus
dem Jahre 1584, angefertigt von N[ikolaus] K[esel], Pfarrer in Castrisch und später in
Sondrio Monte, findet sich in dem in der einleitenden Studie erwähnten Folio-Band des
Stadtarchives Chur, enthaltend eine prachtvolle Abschrift Fides ac placita synodi, ver-
schiedene die Synode betreffende Bundstagsbeschlüsse, sowie zwei Briefe (22. April und
2. September 1553) von Gallicius an Bullinger (vgl. Chur Stadtarchiv, AB III/S 01.01).
2 Erstmals vollständig gedruckt wurde der Brief, gleichfalls der Confessio Raetica

vorgeordnet, in: De Porta, Historia, Bd. 1/2, 193–196.

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

63

che keine Veranlassung geben durften, gegen das reformierte Bekenntnis vorzugehen. –
Bullinger soll nun das Bekenntnis gewissenhaft lesen und korrigieren; in acht bis vier-
zehn Tagen möge er es zurücksenden, den Empfang der Sendung solle er aber direkt
bestätigen. – Gallicius und Comander bitten zudem um Auskunft über Joachim Gach-
linger, aus Kempten, der kürzlich in den Drei Bünden angekommen sei. – Lebewohl. –
Bitte um Übermittlung eines Briefes an Nikolaus Baling in Bern.

S. Placita3 illa nostra, de quibus et ante scripsimus ad te, nunc
tandem mittimus. Fratres te rogant omnes, ut digneris legere, nec
hoc tantum, verum etiam ut corrigas, mutes et in4 his omnibus,
quod patrem decet, agas. Te enim agnoscimus ac facile recipimus
ut oculatiorem nobis et cui dominus longe maiorem prudentiam
dederit quam multis aliis. Ne vero credas plura decreta nos san-
xisse, quam sit necesse, aut enucleatius curiosiusve multa nobis
posita, quam sit opus, scias super his omnibus, quae hic constitui-
mus, nos iam saepe tentatos ab advenis, maxime omnium ab Italis
quibusdam morosis5, quibus nihil fere placet, nisi quod sit rarum
aut quod saltem a communi usu variet aut certe ab ipsis primo
profectum. Propiores enim nobis sunt quam vobis, et cum his quo-
tidie nobis agendum, imo et saepius conflictandum, etiamsi de om-
nibus non loquamur. Nam novimus aliquot ex Italis etiam sanos in
fide, quietos ac tranquillos; sed de perturbatis ingeniis hic conque-
rimur. Confitentur omnes se credere, quaecunque contineantur in
scripturis sanctis, adeo ut his nullis decretis nec ullis aliis clariori-
bus verbis opus esse dixeris. Sed accuratius attentiusque examinati
deprehenduntur aut prorsus importuni atque absurdi aut pestilen-
tibus doctrinis infecti: subinde evomentes absona quaedam horren-
daque paradoxa, ingenia redolentia corrupta distortaque. Alius
sanctam illam trinitatem confiteri non vult; alius Christum esse

3 Der Ausdruck Placita steht, wie auch später im Brief festgehalten, für Fides et

placita synodi, umfassend das Bekenntnis (Fides) und die Synodalordnung (Placita).

4 Wiederholt.
5 Eigensinnig und unbequem (»morosi«) wurden die italienischen Emigranten ge-
nannt, weil manche von ihnen, wie im Brief ausgeführt, nicht orthodoxe, sondern so-
genannte nonkonformistische Lehrmeinungen vertraten, und darum auch eine Unter-
schrift unter die Synodalordnungen ablehnten (vgl. Philipp Gallicius an Heinrich Bul-
linger, 6. März 1553, oben Brief 3); Vergerio wehrte sich gleichfalls gegen eine Unter-
schrift, weswegen es ihm schließlich leichter fiel, dem Ruf an den Hof des Herzogs
Christoph von Württemberg schließlich doch noch Folge zu leisten (vgl. Briefwechsel
zwischen Christoph, Herzog von Württemberg, und Petrus Paulus Vergerius, gesammelt
und hg. von Eduard von Kausler und Theodor Schott, Tübingen 1875).

64

Jan-Andrea Bernhard

deum aequalem patri affirmare non audet.6 Iste servatos nos gratia
dei affirmat, non fuisse ergo opus Christi descensu in terras ad nos
nec corpore eius sanguineque, cum soli gratiae dei totum salutis
nostrae opus sit transscribendum; aliud acutius distinguens dicit
servatos quidem nos non esse per corpus Christi pro nobis passum,
sed per dolorem, quem senserit ille in corpore.7 Quidam constanter
affirmant mala pravaque ex ipso deo, omnium fonte, esse ipsum-
que deum non minus scelerate factis gaudere quam bonis et iis,
quae cum virtute et bene fiant, quod nusquam non agunt atque
disputant. Quorundam buccae nihil nisi praedestinationem cre-
pant; hunc servari, etiamsi mala omnia operetur, contra illum non
posse non damnari, credat, quicquid velit, atque etiam operetur
bona omnia.8 Non defuerunt, qui dicerent infernum esse nullum,
etiamsi sint poenae malis constitutae, et in coelis hominum esse
neminem praeterquam latronem illum, de quo in evangelio Lucae.9
Huiusmodi disputare non puduit Calabrum10 quendam in Ingadina
in publico ad hoc convocato conventu.11 Non desunt hodie ex iis,
qui sunt concionatores, qui dominicam diem egre recipiant; sunt,
qui articulos hic nostros de baptismo vehementer abominentur nec

6 Es ist insbesondere an solche Italiener zu denken, die die Trinität ablehnten, wie
z.B. Lelio Sozzini oder Camillo Renato (vgl. Bonorand, Emigration, 141–144.
153–157).

7 Es sind vor allem Italiener angesprochen, die zum Opfertod Christi eine kritische
Haltung einnahmen, wie z.B. Francesco Stancaro oder Francesco Negri (vgl. Bonorand,
Emigration, 145–152).

8 Damit sind verschiedene italienische Richtungen gemeint, die das göttliche Erbar-
men nicht beschränkt sehen wollten, also eine eher universalistische Heilslehre vertra-
ten, wie z.B. Celio Secondo Curione oder Giorgio Siculo (vgl. Bonorand, Emigration,
139–141, 157f.).

9 Lk 23,43.
10 Francesco Calabrese, der libertinische und täuferische Ansichten vertrat, kam
1542 in das Hoheitsgebiet der Drei Bünde und predigte in Ftan; seinetwegen fand
schließlich in Susch eine Disputation statt, die zwar nur eine innerprotestantische An-
gelegenheit war, dennoch aber auch von katholischen Geistlichen aus dem Vinschgau
besucht worden ist (vgl. Pfister, Konfessionskirchen, 120; Dalbert, Reformation,
17–19).

11 Das Protokoll der Disputation von 1544 ist leider nicht mehr erhalten, so dass
sich unser Wissen auf Campell stützt, der die Disputation selbst miterlebt hat: Auf der
Disputation konnte zwar Francesco Calabrese seine Lehre verteidigen, doch seine An-
sichten wurden nach zwei Tagen verworfen und er wurde durch die weltlichen Behörden
aus den Drei Bünden und dem Tirol ausgewiesen (vgl. Campell, Historia Raetica,
296–307; De Porta, Historia, Bd. I/2, 67–76; Petrus Dominicus Rosius a` Porta: Col-
loquium inferioris Oengadinae, Chur Staatsarchiv, B 1500 b, Nr. 2).

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

65

recipere velint. Certe eo redigi per nos non possunt, ut baptizantes
nostra forma aut vestra, qua vos in ecclesia vestra utimini, utantur
et ipsi; sed quilibet illorum proprium habet modum baptizandi,
quem sectetur magno laicorum, ut loquuntur isti, scandalo.12 Qui-
dam esse nolunt in nostro consortio ac capitulo, ne videantur fi-
dem et placita haec nostra recipere. Habemus etiam inter nos con-
cionatores, qui nullam unquam scholam viderunt nec aliud in li-
teris norunt bonis quam Italice legere, Latini autem sermonis aut
Germanici ne verbum quidem intelligunt.13 Istis qui favent, cla-
mant: Apostolos etiam fuisse illiteratos et idiotas teste in Actis
apostolorum Luca, ac spiritum requiri, ut quis bene doceat, non
literam, quam dicat apostolus occidere.14

Et ne omnia persequamur: vix credis, quam quilibet ad nos ve-
niens aliquid novi secum adferat, quo se commendet ac conspicu-
um faciat, et propriam confessionem unusquisque fere nobis offert,
quam approbemus atque recipiamus, verbis conscriptas nonnun-
quam novis, ambiguis, captiosis et in universum non satis fidis.
Huiusmodi igitur cum saepenumero pervenerint ad nos, visum est
fidem et decreta nostra brevibus perscribere, ut, qui aliunde vene-
rint ad nos, audiant fidem nostram necnon et causas singulorum a
nobis decretorum, ad haec quid requiramus ab ipsis, si recipi velint
in nostrum consortium.

Accipe et hoc: Magistratus in nostris Foederibus unius fidei non
est;15 quod in his statuendis in memoria nobis fuit habendum, ne

12 Im Hintergrund steht unter anderem ein Vorfall aus Chiavenna, als Francesco
Negri im September 1548 begehrte, dass sein soeben geborenes Kind von Mainardo auf
sein, Negris eigenes Bekenntnis, das aber von Comander und Blasius gutgeheißen wor-
den war, getauft werde – dies hatte Mainardo entschieden abgelehnt (vgl. Agostino
Mainardo an Heinrich Bullinger, 22. September 1548, in: Schiess, Korrespondenz, Bd.
1, Nr. 102); vgl. Bernhard, Negri, 104f.

13 Die Kenntnis der lateinischen und der deutschen Sprache waren im dreisprachigen
Dreibündestaat für die synodale als auch bundstägliche Kommunikation essentiell. Am
Bundstag wurde mehrheitlich in Deutsch verhandelt, an der Synode war die Verhand-
lungssprache bis zu Beginn des 19. Jahrhunderts das Lateinische. In der von Nikolaus
Kesel angefertigten Abschrift der Confessio Raetica von 1584 wird dies bestätigend
festgehalten: »In gratiam fratrum Italorum, omnes in veneranda Synodo, Latinam lin-
guam callentes, latine. Si quid proponere voluerit, loquantur.« (Fides ac placita synodi
[...], 1584, Chur Stadtarchiv, AB III/S 01.01, 23).

14 Unter den reformatorischen Bewegungen Italiens waren spiritualistische Ansichten
– begründet damit, dass auch die ersten Christen gemäß den Apostelakten keine Buch-
stabentreue gekannt hätten (vgl. Apg 2,6–12 und Apg 4,13) – recht verbreitet.

66

Jan-Andrea Bernhard

quam ansam calumniandi aut saeviendi daremus iis, qui nos nos-
traque odio prosequuntur.

Tu itaque pro tua fide et integritate haec lege et corrige. Libellum
autem nobis non remittas, donec ipsi certo nuntio eum a te repe-
tierimus post octo vel quindecim dies. Interim tamen rogamus, ut
rescribas aliquid hoc ipso nuntio, quo certi simus, reddita esse tibi
haec nostra. Scripsimus ad te ante 15 dies; nescimus, an redditae
sint tibi literae.

Petieramus, ut clam nobis scriberes, qualis vir esset Ioachimus
Gachlinger; vestratem enim se esse gloriatur ac concionatorem
egisse Campidonae;16 huc venit non multos ante dies. Parce proli-
xitate; non potuimus non scribere haec ad te et curas nostras in
tuum sinum velut in consultoris fidissimi effundere. Nova hic pe-
nitus nulla feruntur.

Vale in domino Iesu, vir maxime, una cum aliis doctissimis et
optimis istic viris ac nos redamare non desine. Datum Curiae Rhe-
tiarum, die 22. aprilis anni 1553.

Tui Ioannes Comander17 et Philippus Gallicius iussi
a fratribus Christum in Foederibus praedicantibus.

Accepimus literas a te missas, et hasce mittere digneris, si com-
mode poteris, ad dominum Nicolaum Bernam.18

15 Durch die Ilanzer Artikel (1526), die den Gemeinden das Recht einräumten, ihre
Geistlichen zu wählen und zu entlassen, wurde die Parität geschaffen (vgl. oben S. 41).
16 Joachim Gachnang, genannt Gachlinger, stammte aus Elgg, und nicht aus Kemp-
ten, wie er den Bündnern vorgegeben hatte. Er suchte eine Pfarrstelle in Bünden, berei-
tete den Bündnern aber nicht weniger Sorge als den Zürchern, wie Johannes Fabricius
1558, nachdem Gachlinger verstorben war, an Bullinger meldete: »[...] hat vylenmalen
syn ee brochen, jaa, gar nie gehalten.« (Johannes Fabricius an Heinrich Bullinger, 9.
Mai 1558, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 2, Nr. 82; vgl. HBBW, Bd. 6, Zürich 1995,
437).

17 Die Unterschrift ist von Comander selbst, auch der Nachtrag stammt aus Co-

manders Feder.

18 Nikolaus Baling (»Pfister«, gest. 1553) aus Württemberg konnte 1527 dank
Zwinglis Empfehlung in Chur die Leitung der Stadtschule übernehmen, wechselte aber
1539 an die Lateinschule St. Nikolai; infolge einer Auseinandersetzung mit Simon Lem-
nius verliess er 1542 Chur und wirkte seit 1546 in Bern, das ihn bereits 1528 erstmals
berufen hatte, als Vorsteher, später als Rektor des Barfüßerkollegiums (vgl. HBBW, Bd.
5, Zürich 1992, 408f.; Jenny, Comander, Bd. 1, 247–250; Schiess, Korrespondenz, Bd.
1, XXXVIII–XLII).

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

67

[Adresse:] Vere magno viro D. Heinricho Bullingero, domino ac
fratri suo colendissimo.19

5

Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger

Chur, 6. Juni 1553

Autograph: Zürich StA, E II 365, 143f. (Siegelspur)

Gedruckt:1 Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 297f., Nr. 211/1

Die Synodalen lassen Bullinger für die Prüfung der Synodalordnung danken. Gallicius
will die definitive Fassung erst schicken, wenn sie von allen gutgeheißen worden ist. Die
Italiener haben zwar alle die Ordnung angenommen, obwohl sie bei drei Artikeln Kritik
übten: beim ungesäuerten Brot [beim Abendmahl], bei den Taufzeugen bei der Taufe,
und dass der Vater sein eigenes Kind nicht taufen dürfe. Die Synodalen haben die
Italiener aber zu Eintracht und Frieden ermahnt. Darum mögen sie niemandem, der
Taufzeugen erwünsche, es verwehren, mögen sie gesäuertes Brot essen, wenn sie unge-
säuertes nicht mögen, schließlich dürfe aber ein Vater seine Kinder nur taufen, wenn es
die Notwendigkeit erfordere. Zudem haben die Synodalen auch die Taufformel in die
Ordnung aufgenommen, die in Zürich wie in den Drei Bünden gleich gebraucht werde.
– Der neue französische Gesandte [Jean Moustiers Du Fraisse], der ein gelehrter und
loquenter Mann ist, hat Comander und Gallicius zum Nachtessen eingeladen. Er las
auch [reformierte] Bücher, so dass gleichfalls maßvoll über den Glauben diskutiert
worden ist. Du Fraisse hat in Wittenberg bei Luther und Melanchthon gelebt; Gallicius
kennt allerdings die heuchlerische Art der Höflinge, geht aber nicht davon aus, dass Du
Fraisse gegen das Evangelium handle. – In Lyon sind am 16. Mai vier Personen, angeb-
lich Berner, wegen ihres Glaubens verbrannt worden. – Lebewohl. Travers ist krank
gewesen.

S. Fratres omnes, qui in his nostris nundinis hic congregati fue-
runt,2 gratias tibi egerunt ingentes, quod placita nostra dignatus sis
legere, nosque super illis monueris tam humaniter.3 Facis, quod
humanum et pium virum decet. Exemplar nolui tibi scribere, donec
prius esset denuo receptum ab omnibus; nunc describere incepi
mittamque propediem. Itali omnes receperunt, videbantur tamen
minus propenso animo recipere. Tribus tamen articulis aperte re-
clamarunt: azymo pani, compatribus in baptismo et quod pater

19 Daneben von Bullingers Hand: »D. Ioan. Coma. Philip. Gallicii 1553«.

1 Teildruck: De Porta, Historia, Bd. 1/2, 226f.
2 Die Frühjahrssynode hat Ende Mai bzw. Anfang Juni stattgefunden (vgl. oben S.

50).

3 Nicht erhalten.

68

Jan-Andrea Bernhard

infantis ipse eum non baptizet; hos recipere noluerunt. Nos mo-
nuimus homines, ut sequantur, quae sunt pacis et aedificationis, et
ut resistere nolint ei, qui compatres accipere voluerit;4 pane utantur
cibario, si nolint azymo;5 articulum denique, ne pater baptizet suos
infantes, non temere esse positum a` nobis neque praeter necessi-
tatem, hoc maxime seculo.6 Dimisimus tamen illos aequiores, nisi
quod dicunt vestram baptizandi formam esse prolixiorem, quum
nostra adhuc prolixior sit.7 Manebunt tamen in officio; ita enim
promiserunt nobis discedentes bono animo.

Legatus, qui hic nomine regis Gallorum,8 invitavit ad coenam
patrem Comandrum et me; ivimus, coenavimus, audivimus homi-
nem satis loquentem, animadvertimus doctissimum esse virum at-
que etiam Gre˛ce peritum. Legit nostrorum libros etiam tenetque
exactissime: de fide loquitur modeste et circumspecte. Olim iunior
aliquandiu vixit Wittembergae admodum familiaris Lutero Melan-
chthonique et nunquam non testatur esse bonos viros. Scio aulicos
esse vafros ac versipelles; attamen hunc pugnare contra evangelium
persuaderi mihi non patiar. Quum plura scierimus, plura scribe-
mus.

Audio regem Gallie˛ die 16. Mai combussisse Lugduni quatuor

christianos propter fidem; illi dicebant se esse Bernenses.9

4 Die Einigung konnte dadurch erreicht werden, dass nicht formuliert wurde, dass
Taufzeugen notwendig seien, sondern dass es lobenswert sei, Taufzeugen zu bestellen
(vgl. Art. 44 der Confessio Raetica, in: Busch, Confessio Raetica, 271).

5 Die Einigung konnte dadurch erreicht werden, dass formuliert wurde, dass das
Abendmahl mit ungesäuertem Brot gefeiert werden soll, wenn solches irgendwie erhält-
lich sei (vgl. Art. 48 der Confessio Raetica, in: Busch, Confessio Raetica, 271).

6 Hier ist deutlich zu Ungunsten der Italiener entschieden worden, nämlich dass der
Vater seine Kinder nur taufen dürfe, wenn absolut kein anderer Geistlicher zu bekom-
men sei (vgl. Art. 39 der Confessio Raetica, in: Busch, Confessio Raetica, 270).

7 Vgl. Art. 44 der Confessio Raetica, in: Busch, Confessio Raetica, 270.
8 Jean des Moustiers Du Fraisse (gest. 1568), Bischof von Bayonne, war der neue
französische Gesandte bei den Drei Bünden vom April 1553 bis Dezember 1554. Wäh-
rend dieser Zeit pflegte Bullinger eine rege Korrespondenz mit Du Fraisse (vgl. Andre´
Bouvier, Henri Bullinger: re´formateur et conseiller oecume´nique, d’apre`s sa correspon-
dance avec les re´forme´s et les humanistes de langue franc¸aise, Neuchaˆtel 1940,
227–244; Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, XLVIII–L).

9 Am 16. Mai 1553 wurden fünf aus Genf stammende Theologiestudenten – Gal-
licius spricht allerdings von vier aus Bern stammenden Personen – als Ketzer auf dem
Scheiterhaufen verbrannt. Sie waren um Ostern 1552 nach Lyon gekommen, weil sie
dort das Evangelium im Geist der Reformation verkündigen wollten. Die zahlreichen
Gnadengesuche bei König Heinrich II. führten zwar zu einem Aufschub, konnten aber

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

69

Vale, vir observandissime. Salutat te Comander et amici. Tra-
versus10 se expurgat, quod diu invalidus fuerit; certe nos eum hic
non vidimus multo iam tempore, nec usquam prorepit. Ex Curia,
die 6. Iunii 1553.

Tuus totus Philippus.

[Adresse:] Vere magno viro D. Heinricho Bullingero, domino ac
fratri suo colendissimo. Tiguri.

6

Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger

Chur, 2. September 1553

Autographe Abschrift:1 Chur SKA, B 1, 86f.

Ungedruckt

Gallicius schickt an Bullinger das bereits seit langem verlangte Glaubensbekenntnis und
die Synodalordnungen. Diese sind von den Prädikanten und den Ratsboten gebilligt
worden, insbesondere auch darum, weil Bullinger sie gutgeheißen hat. Dennoch erhebt
sich Widerspruch von eigensinnigen Geistlichen, die aber die besonderen Umstände
nicht bedenken. Wegen gewisser Kleinigkeiten machen sie einen großen Lärm, und brin-
gen damit das ganze Werk in Gefahr. Bullinger wisse aber aus früheren Briefen von
Gallicius, warum es notwendig war, ein Bekenntnis zu verfassen. Der Mangel an Ele-
ganz möge Bullinger nicht verwundern, da er ja wisse, dass er, Philipp [Gallicius], der
Verfasser sei, also kein Redner, sondern ein Theologe. Gallicius hält sich dabei an das
Wort von Manilius, dass das Schmücken der Sache nicht notwendig sei, wenn nur die
Sache unterrichtet werde. Lebewohl.

S. Fidei confessionem et placita synodi nostrae,2 quae tibi a` me
descripta mitti petiisti, habes hic tandem vir maxime.3 Nostratibus

die Verurteilung durch Kardinal Franc¸ois II. de Tournon nicht verhindern (vgl. Johann
Jakob Wick: Sammlung von Nachrichten zur Zeitgeschichte, Zürich Zentralbibliothek,
Ms F 24, 3f.).

10 Siehe oben S. 61, Anm. 6.

1 Wie bereits mehrfach erwähnt ist dieser Brief der ältesten Handschrift der Fides ac
placita synodi (1555) nachgeordnet (vgl. Chur SKA, B 1, 86f.); gleichfalls ist eine Ab-
schrift von Nikolaus Kesel aus dem Jahre 1584 in dem erwähntem Folio-Band des
Stadtarchives Chur erhalten (vgl. Chur Stadtarchiv, AB III/S 01.01).

2 Vgl. Fides ac placita synodi Evangelium Christi in tribus Rhetiae Foederibus prae-

dicantium, Chur SKA, B 1, 1–84.

3 Auch in den einleitenden Notizen zur Abschrift des Briefes hält Gallicius fest, dass
er diesen Brief an Bullinger geschickt hätte, weil Bullinger die definitive Synodalordnung
zu haben begehrt hätte: »Horum articulorum omnium exemplum privatum sibi describi

70

Jan-Andrea Bernhard

ecclesiastis nec non et primoribus4 qui audierunt omnibus placent:
vel eo etiam maxime quod tu non improbas. Refragantur tamen
morosi5 quidam, quos nosti, opinor, quod hic nihil placeat nisi
quod sit aut immodicum, aut severitate et rigore illo stoico rigens
et horrendum. Qui tamen si Locum perpenderent in quo sumus
atque versamur, et auditores quos habemus, caeterasque circum-
stantiarum rationes, prudentibus in omni negotio considerandas,6
huiusmodi inquam si cogitarent, his minus reclamarent: nec prop-
ter minutula quaedam non impia, magna commoverent, turbisque
minime necessariis omnia miscerent, magno fortassis periculo rei
totius perdenda. Quid nos coe¨gerit hoc constituere intellexisti ex
prioribus meis litteris.7 Quod elegantia non sint, non miraberis, si
conscripta noris a Philippo tuo. Theologus esse volui, non orator.8
Tuebor etiam inertiam meam, Manilii illo:9 Ornari res ipsa negat,
contenta doceri.10 Vale Ex Curia die 2 sept: 1553.

mittique a me petiit Vere magnus ille Heinr. Bullingerus, descripsi ergo misique illi cum
epistula hac.« (Chur SKA, B 1, 86).

4 Auch Campell hält fest, dass im Herbst 1553 ein Bundstag die Synodalordnung
bestätigt habe (vgl. Campell, Historia Raetica, 309). Zeitgenössische Akten und Urkun-
den, außer dem Brief von Gallicius, berichten darüber allerdings nichts (vgl. Bundi,
Gewissensfreiheit, 51, 209).

5 Vgl. oben S. 63, Anm. 5.
6 Mit den besonderen Umständen meint Gallicius, dass die Drei Bünde inklusive
Untertanenlande infolge verschiedener Sprachen und Talschaften mit unterschiedlichen
Traditionen und Kulturen sich nicht mit anderen staatlichen Gegebenheiten vergleichen
lassen würden. Eine gute Einführung in diese »besonderen Umstände« gibt Randolph C.
Head, Jenatschs Axt: Soziale Grenzen, Identität und Mythos in der Epoche des Dreis-
sigjährigen Krieges, Chur 2008 (Cultura alpina 5), 27–35.

7 Es ist an die Briefe vom 12. Dezember 1552, 6. März, 22. April und 6. Juni 1553

zu denken.

8 Das ist wohl eher falsche Bescheidenheit von Gallicius, denn es ist bekannt, dass,
als Gallicius im Februar 1554 ins Engadin gerufen wurde, die Gläubigen aus dem gan-
zen Tal herbeiströmten, um seine Predigten zu hören (vgl. Schiess, Gallicius, 25f.); vgl.
Philipp Gallicius an Heinrich Bullinger, 12. März 1554, in: Schiess, Korrespondenz, Bd.
1, Nr. 253.

9 Marcus Manilius (1. Jh.) verfasste die Astronomicon libri V, ein Gedicht, das die
aktuelle Sichtweise der Zeit über die Astronomie repräsentiert (vgl. Marcus Manilius,
Astronomica – Astrologie. Lateinisch – Deutsch, hg. von Wolfgang Fels, Stuttgart 1990).
10 Dieser Vers stammt aus Manilius’ Astronomicon (III, 39) und ist unter Humanis-
ten und Reformatoren häufig gebraucht worden. Giovanni Pico della Mirandola zitierte
den Vers z.B. in seiner Schrift De ente et uno, und Zwingli hat in seiner persönlichen
Ausgabe gar die betreffende Stelle unterstrichen (vgl. Irena Backus, Randbemerkungen
Zwinglis in den Werken von Giovanni Pico della Mirandola, in: Zwingliana 18/4–5
[1990–1991], 303).

Briefe an Heinrich Bullinger im Blick auf die »Confessio Raetica«

71

Jan-Andrea Bernhard, Dr. theol., Privatdozent für Kirchengeschichte, Universität Zü-
rich

Abstract: The Raetian Confession of 1552/53 took shape during the Reformation in the
context of Italian emigration to Grisons. The synod was obliged to write a binding
order due to debates with the Italian non-conformists. Philipp Gallicius regularly con-
sulted Heinrich Bullinger as he wrote the order. A hitherto forgotten letter from Gal-
licius to Heinrich Bullinger that is occasionally even considered to be fictitious, in
addition to other important letters written between 1522 and 1552, shed new light on
the formation, writing, and reception of the Raetian Confession, and challenges pre-
vious research conclusions.

Schlagworte: Philipp Gallicius, Pier Paolo Vergerio, Heinrich Bullinger, Confessio Rae-
tica, Evangelisch-rätische Synode, Drei Bünde, Italien, Nonkonformismus, Reformato-
rische Emigration, Konfessionalisierung

