ISSN 0254–4407 – Zwingliana 40 (2013), 143–164

Die Katechismen in der

Schaffhauser Kirche

Erich Bryner

1. Die Anfänge des Religionsunterrichtes: Die ersten

Schaffhauser Katechismen

Es soll auf Geheiß der Regierung »geschechen, das ain sölcher la-
tozissung in statt und land gehalten werde«.1 Diese Bestimmung
findet sich in den Erlassen der Schaffhauser Räte an die Geistlich-
keit aus den Jahren 1536/1537. Vorausgegangen war das Begehren
der Pfarrerschaft der jungen Schaffhauser reformierten Kirche ei-
nige Jahre nach der Einführung der Reformation 1529, es sei not-
wendig, »dass ein catechismus, daß ist gloubensleer, angericht wer-
de uff dem land al sontag nach imbiss, damit iung und alt [...]
underricht werdind, waß der gloub, welchs die Artickel des glou-
bens, was bätt [Gebet] und wie man bätten sölle, item welchs die
gebott gottes und was yr inhalt und verstand sye, erclert werdind
[...]«2 Auch solle jedermann wissen, was er zu tun und wie er zu
handeln habe. Die Regierung erklärte ihr Einverständnis. Um was
es sich bei einem solchen »catechismus« handle, hatte sie genau
verstanden, doch der Begriff »Katechismus« kannte sie nicht und
verballhornte ihn eben zu »latozissung«.

Dies war die Geburtsstunde der katechetischen Tätigkeit in der
Reformierten Kirche Schaffhausens. Die öffentliche Katechisation

1 Hans Lieb, Karl Schib, Beschwerden und Sorgen der Schaffhauser Geistlichkeit

um 1540, in: Schaffhauser Beiträge zur vaterländischen Geschichte 48 (1971), 159.

2 Lieb/Schib, Beschwerden, 155.

144

Erich Bryner

fand jeweils an den Sonntagen um 15 Uhr statt. Als Lehrmittel
wurde zuerst der große Katechismus von Leo Jud aus dem Jahre
1534, dann auch der mittlere Katechismus Juds von 1541 verwen-
det. Doch bald verfiel die öffentliche Katechisation immer mehr. In
einzelnen Gemeinden wurde nur noch der kleine Katechismus Juds
»für gar junge Kinder« verwendet, der mechanisch auswendig ge-
lernt und hergesagt werden musste, in vielen Gemeinden gab es
überhaupt keinen Unterricht mehr. Als Johann Konrad Ulmer
1566 sein Amt als Pfarrer der Stadtkirche St. Johann antrat, lag der
Katechismusunterricht völlig im Argen. »Als ich noch ein Knabe
war«, berichtete der gebürtige Schaffhauser in einem Brief an
Heinrich Bullinger, »nahm ich zusammen mit meiner Mutter und
mit meiner Großmutter mit großer Lernbegierde an den Katechi-
sationen teil. Hätte man diesen Brauch behalten, wäre das Antlitz
unserer Kirche jetzt ein anderes [...] Doch dieser Brauch hielt sich
nicht lange.«3 Katechesen habe es bald nur noch an Weihnachten,
Ostern und Pfingsten sowie an den ersten Sonntagen nach diesen
Feiertagen gegeben.

Bereits an der ersten Synode, an der Ulmer teilnahm, derjenigen
vom 7. November 1566, forderte er, dass die Katechesen wieder
aufgenommen werden sollten. Sein Vorstoß blieb ergebnislos. An
der Mai-Synode 1567 wiederholte er seine Forderungen »heftiger
und energischer«.4 Mit viel Elan führte er selber die öffentlichen
»Kinderlehren« am St. Johann wieder ein, schrieb dafür ein »deut-
sches Gedicht über das Mahl des Herrn«, das er Bullinger zusand-
te5 – kurz vorher hatte er eines über den Dekalog gedichtet – und
verfasste 1568 einen eigenen Katechismus, den er der Herbstsyn-
ode 1568 vorlegte und in der ganzen Schaffhauser Kirche einfüh-
ren wollte: »Brevis et succinta tamen Catechismi formula conscrip-
ta in usum parvulorum Christi in schola et Ecclesia Scaphusiana«,6
bzw. in deutscher Sprache: »Summarischer und in Gottes Wort

3 Johann Konrad Ulmer an Heinrich Bullinger, 7. April 1569, Zürich Staatsarchiv

[StA], E II 362, 85r–v.

4 Zürich StA, E II 362, 86r.
5 »Mitto Carmen Germanicum, quod ante aliquot dies concinnatum a me de Coena
Domenica [...] Nam et paulo ante Decalogum, ex textu scripturae in rhythmos Ger-
manicos transtuli [...]« Johann Konrad Ulmer an Heinrich Bullinger, 2. Oktober 1567,
Zürich StA, E II 362, 67.

6 Schaffhausen Staatsarchiv [StA], Abschriften 4/8, Spleiss 8, 66–73.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

145

gegründeter kinderbericht für einfältige hausvätter und Kinder in
Frag und Antwort gestellet«.7 In knappen, aber gut durchdachten
und klar formulierten Fragen und Antworten legte Ulmer die
Grundzüge des reformierten christlichen Glaubens in sechs Kapi-
teln dar: Dekalog, Glaubensbekenntnis, Unser Vater, Taufe,
Abendmahl und »Die Worte Christi über die Schlüssel des Him-
melreiches oder über den Dienst des Evangeliums«. Ulmers ent-
schlossenes und forsches Vorgehen rief eine heftige Kontroverse
hervor: Einige Schaffhauser Pfarrer beanstandeten, dass die Spra-
che des neuen Katechismus zu neuhochdeutsch sei und auf die lo-
kale Sprache zu wenig Rücksicht nehme. Dann wurden die Knapp-
heit und die Kürze der Fragen und Antworten kritisiert, weil sie zu
Missverständnissen Anlass geben könnten, und schließlich fanden
findige Leser Reste lutherischer Theologie in Ulmers Abendmahls-
lehre. Darauf entstand ein heftiger und mühseliger Streit in der
Schaffhauser Kirche.8 Heinrich Bullinger, mit dem Ulmer seit sei-
nem Amtsantritt in Schaffhausen eine rege Korrespondenz vor al-
lem über kirchenpolitische Angelegenheiten führte, hatte Ulmers
Katechismus gelobt: »Was dein Katechismus betrifft, missfällt er
mir nicht. Mit knappen Worten und Gedanken fasst er die Prinzi-
pien unserer Religion zusammen. Er weicht nicht von unserem ge-
meinsamen Bekenntnis ab.«9 Bald darauf erfuhr er vom Schaffhau-
ser Katechismusstreit und schrieb am 25. März 1569 sehr besorgt
an Ulmer: »Ich möchte dir kundtun, dass es mich sehr schmerzt,
wenn wahr ist, was ich höre, dass Uneinigkeit und Streit unter den
Brüdern wegen des Katechismus überhandnehme«, und wenn es so
sei, so riet er ihm, wäre es besser, die alte Form zu bewahren, d.h.
weiterhin den Kleinen Katechismus Leo Juds zu gebrauchen, als
wegen einer neuen sich zu zanken und die Kirche zu verwirren.10 In
seiner detaillierten Antwort an Bullinger vom 7. April 1569 legte

7 Schaffhausen StA, Abschriften 4/8, Spleiss 8, 75–83.
8 Jakob Wipf, Reformationsgeschichte der Stadt und Landschaft Schaffhausen, Zü-
rich 1929, 353–357; Eduard Scherrer, Der erste Schaffhauser Katechismus von Johann
Konrad Ulmer und der Kampf um denselben (1567–1569), in: Schaffhauser Beiträge zur
vaterländischen Geschichte 16 (1939), 179–198.

9 Heinrich Bullinger an Johann Konrad Ulmer, 12. Dezember 1568, Schaffhausen

StA, Abschriften 4/8, Spleiss 8, 66.

10 Heinrich Bullinger an Johann Konrad Ulmer, 25. März 1569, Schaffhausen StA,

Abschriften 4/8, Spleiss 8, 106f.

146

Erich Bryner

Ulmer die ganze Geschichte und Problematik des Schaffhauser Ka-
techismusstreites dar, klagte darüber, wie viel Mühe und Anstren-
gungen ihn diese Auseinandersetzung kosteten, bat Bullinger um
Unterstützung dort, wo er den Katechismus überarbeiten müsse
und versicherte: »Die Übereinstimmung mit dem Brüdern werde
ich mit allen Kräften zu pflegen versuchen«.11 In seinem ausführ-
lichen Schreiben vom 25. April hielt Bullinger fest:

»Gerade die weisesten Menschen urteilten immer so, dass jede Veränderung
des Staates gefährlich sei. Und noch gefährlicher ist es, in den Kirchen
etwas zu verändern und aus dem Gebrauch zu ziehen, an das man sich als
freie Menschen gewöhnt hat. Von hier aus entstehen unheilvolle Verdäch-
tigungen, dass man früher nicht richtig unterrichtet worden wäre und dass
nun unter dem Vorwand einer notwendigen Veränderung darüber hinaus
etwas verlangt wird, das jetzt, zu dieser Zeit hervorgebracht werde. [...]

Wenn das die Übereinkunft eurer Kirche ist, dass eine neue Form (des
Katechismus) eingeführt werden müsse, dann muss dies aus der gemeinsa-
men Übereinstimmung der Brüder geschehen, und es ist nützlich, sie (die
neue Form) an die alte Form, die bis dahin verwendet wurde, so gut wie
möglich anzunähern, damit nicht jene vor den Kopf gestoßen werden, die
das Alte errichtet hatten und nicht eine hasserfüllte Verdächtigung gegen-
über dem Neuen entsteht.«12

Bullinger vertrat hier eine sehr vorsichtige, diplomatische, konser-
vative Ansicht. Man soll keine unnötigen Reformen vornehmen
und wenn man am Bisherigen etwas ändern wolle, solle es unbe-
dingt in Übereinstimmung mit allen Beteiligten durchgezogen wer-
den. Sonst könnte leicht eine Feuersbrunst entstehen, der schwer zu
löschen wäre. Bullinger ermahnte energisch zur Gemeinsamkeit
und zu innerem Frieden zu Gunsten des Aufbaues der Kirche. Im
Einzelnen überließ er es Ulmer, wie er vorgehen möchte. Die Syn-
ode vom 6. Mai 1569 beschloss, »daß der alte damals gebräuch-
liche Catechismus13, auß dem neugestellten des Herrn Decani soll-
te, wo von nöten, gebessert und vermehrt werden«.14 Eine Fünfer-
kommission tat dies in rund vier Wochen, Bullinger und Gwalther

11 Zürich StA, E II 362, 85–89, das Zitat Bl. 89r; Responsio Ioan. Conradi Ulmeri
ad proximum Bullingeri Epistolam, 7. April 1569, Schaffhausen StA, Abschriften 4/8,
Spleiss 8, 108.

12 Heinrich Bullinger an Johann Konrad Ulmer, 25. April 1569, Schaffhausen Stadt-

bibliothek, Ulmeriana 6, Codex 130, 5–8.

13 Also der kleine Katechismus Leo Juds.
14 Zitiert aus Scherrer, Der erste Schaffhauser Katechismus, 197.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

147

in Zürich überprüften die Arbeit und hießen sie gut.15 Noch im
selben Jahr erschien der neue Katechismus bei Froschauer in Zü-
rich im Druck: »Catechismus oder Kinderbricht für die kirchen in
der Statt und Landschafft Schaffhusen«.16 In der Vorrede legte Ul-
mer dar, welche Stücke er dem bisherig verwendeten kleinen Ka-
techismus Leo Juds beigefügt habe:

»So habend wir derwegen / angsehen die nodturfft unnd gelegenheit unse-
rer gemeinden / ouch vom bruch deß gsatzes / von der graechtigkeit deß
gloubens / von deß gloubens früchten und guoten wercken / vom Touff und
Nachtmal des Herren etc. / ein summarische und gar kurtze leer hinzuoset-
zen woe llen / damit ouch dise stuck also mit gewüssen dütlichen worten
begriffen / sampt den anderen / durch embsige / staete ue bung und wider-
holung / einfeltigen Christen yngebildet werden moe gind.«17

Der Haupttext beginnt so:

»Der Leermeister fragt. Das Kind gibt antwort. Leermeister: Weß gloubens
bist du? Kind: Ich bin ein rechter Christ. L[eermeister]: Was ist ein rechter
Christ? K[ind]: Ein rechter Christ ist ein solcher mensch / der den rechten
waaren Gott durch den glouben an Jesum Christum / sinen eingebornen
sun / uß sinem heiligen wort / und yngesetzten Sacramenten / in krafft deß
heiligen geistes / recht erkennt und anfrue fft / unnd jm allein zuo eeren / und
dem naechsten zuo nutz / in einem nüwen laeben / dienet.«18

Es folgen ganz kurze und einfache Fragen und Antworten über die
drei Grundtexte, die jeweils in Katechismen behandelt werden: die
zehn Gebote, das Apostolische Glaubensbekenntnis, das »Unser
Vater«. Theologiegeschichtlich interessant ist die Aufnahme der
Bundestheologie fast am Anfang des Katechismus: Vor die Behand-
lung der zehn Gebote stellte Ulmer Fragen über Gott (»Was ist
Gott?«) und über den Bund Gottes mit den Menschen (»L[eermeis-
ter]: Was ist der pundt unnd verheissung Gottes? K[ind]: Daß er

15 »Probatur ea nobis plurimum, quia breviter et dilucide religionis et doctrinae
Christiane capita praecipua comprehendit, neque aliquid continet, quod non sit ex
Scripturae Sacrae libris desumptum.« Heinrich Bullinger an Johann Konrad Ulmer, 10.
Juli 1569, Schaffhausen StA, Abschriften 4/8, Spleiss 8, 144.

16 Catechismus oder kinderbericht für die Kirchen unnd Schulen in der Statt und
Landtschafft Schaffhusen, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1569 (Verzeichnis der im
deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des XVI.
Jahrhunderts, Stuttgart
1983–2000 [VD16], Nr. K 160).

17 Catechismus oder kinderbericht, A2r–v.
18 Catechismus oder kinderbericht, A4r.

148

Erich Bryner

unser Gott woe lle syn / und uns alle gnue ge woe lle geben«19). Im
Jubiläumsjahr des Heidelberger Katechismus ist bemerkenswert,
dass Ulmer die Frage und Antwort Nr. 21 des Heidelberger Kate-
chismus wörtlich übernommen hat. Er stellte sie aber in einen an-
deren Kontext. Lehrer: »Was ist warer gloub / der vor Gott allein
gerae cht und sae lig macht?« – Kind: »Es ist nit allein ein gewüsse
erkanntnuß / damit ich alles für waar halt [...] sonder ouch ein
hertzlich vertruwen unnd zuoversicht [...]«20 Im Heidelberger steht
diese Schriften vor den Fragen zum Apostolischen Glaubensbe-
kenntnis und leitet dessen Auslegung ein; Ulmer behandelt im
Hauptteil »Vom Glauben« zuerst das Apostolische Glaubensbe-
kenntnis und bringt erst danach Fragen zur Bedeutung des Glau-
bens generell: »Was lernest du in einer summa / uß den articklen
deß gloubens?«, »Wie gedenckst du dann vor Gott gerae cht und
sae lig zuo werden?« Und dann: »Was ist warer gloub / der vor Gott
allein gerae cht und sae lig macht?«

Auf die drei klassischen Katechismustexte folgen Fragen und
Antworten zu Taufe und Abendmahl, am Schluss Kindergebete für
den Morgen, den Abend, bei Tisch, usw. Die im Katechismusstreit
beanstandete Kürze erwies auch ihre pädagogischen Vorteile. Im
Anhang bot Ulmer – wie schon in seinem ersten Katechismus – eine
ganze Reihe von Liedern, die gut zum Katechismusstoff passten,
und dies in einer Zeit, als man zum Beispiel in Zürich den Kir-
chengesang noch gar nicht kannte. Auf dem Titelblatt zum Druck
von 1569 heißt es: »Mit angehenckten reinen Kirchengesangen /
auff yede houptstuck deß Catechismi gerichtet«. Zu diesen Liedern
gehörten das bekannte Lied Martin Luthers über den Text des
»Unser Vaters« »Vatter unser im himmelrych [...]«, Lieder von
Paulus Speratus, Nikolaus Hermann und anderen. Wo Ulmer keine
guten Vorlagen gefunden hatte, dichtete er selber, so ein Lied über

19 Catechismus oder kinderbericht, A4v. Diese beiden Fragen und Antworten über-

nahm Ulmer aus dem kleinen Katechismus Leo Juds.

20 Catechismus oder kinderbericht, B1v. Frage und Antwort 21 des Heidelberger
Katechismus war schon in den handschriftlichen Entwürfen aufgenommen worden: Ul-
mer an die Ministri der Stadt Schaffhausen, 12. Dezember 1568: »Q[uaestio]: Quod est
fides vera? R[esponsio]: Est non tantum notitia certa qua omnia vera esse credo, quae
Deus in verbo mihi suo patefuit, sed etiam firma cordis fiducia [...]«, Schaffhausen StA,
Abschriften 4/8, Spleiss 8, 69, deutsche Fassung Bl. 79.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

149

die zehn Gebote: »Nun hoe rt mit ernst die zehen Gebott [...]« und
über die Taufe: »Als Christus unser Herr und Gott / war uferstan-
den von dem tod [...]« Ulmers Abendmahlslied »Nun hoe rt deß
Herren testament / das er ufricht am letsten end« hielt sich in den
Schaffhauser Gesangbüchern bis ins 19. Jahrhundert hinein. Ulmer
hat den katechetischen Stoff theologisch gut durchdacht, klar
strukturiert und pädagogisch geschickt dargeboten, wie er es auch
in anderen Schriften jeweils tat. Interessant ist ferner, dass Ulmer
die Lutherübersetzung der Bibel und nicht die Zürcher gebrauchte.

2. Der Heidelberger Katechismus in
den Ausgaben von 1643 und 1699

Der Katechismus Ulmers (1. Auflage 1569, weitere Auflagen 1579,
1596, 1607) wurde in der Kinderlehre und in der Schule Schaff-
hausens jahrzehntelang gebraucht. Er gehört zu den großen Leis-
tungen Ulmers zur Festigung und Bewahrung der Reformierten
Kirche Schaffhausen. 1642 wurde – wieder durch Synodalbe-
schluss – der Katechismus Ulmers durch den Heidelberger Kate-
chismus abgelöst. Nachdem die Synode von Dordrecht 1618/1619
den Heidelberger Katechismus zur Bekenntnisschrift des reformier-
ten Protestantismus erklärt hatte, drang er zunehmend auch in die
Schweizer reformierten Kirchen ein. Wegen seines reichhaltigen In-
haltes und seiner Ausführlichkeit wurde er sehr geschätzt, auch in
der Schaffhauser Kirche. Mit seiner sehr differenzierten Darstel-
lung der Glaubensinhalte entsprach er den Anforderungen an ein
Lehrmittel im Jahrhundert der protestantischen Orthodoxie. Die
Abgrenzungen gegen die römisch-katholische Kirche – im Heidel-
berger die Frage 80 mit der Verurteilung der katholischen Eucha-
ristiefeier als einer »vermaledeiten Abgötterei« – wurden besonders
in Gebieten in der Nähe der Konfessionsgrenze geschätzt; Schaff-
hausen gehörte zu ihnen. Gleich an den Beginn der Ausgaben wur-
de jeweils die Autorität Bullingers gestellt, sein Urteil über den
Heidelberger Katechismus von 1563: »Arbitror meliorem Cate-
chismum editum non esse«, stärkte seinen Einfluss. Im Bernbiet, in
Schaffhausen und St. Gallen verdrängte der Heidelberger die ein-
heimischen Katechismen.21 In Schaffhausen blieb er bis weit ins 19.

150

Erich Bryner

Jahrhundert hinein obligatorisches Lehrmittel in Kirche und Schule
und diente somit vielen sehr Generationen von Kindern als Lese-
buch und als Glaubensunterweisung.

Die Schaffhauser ließen ihren Katechismus von der Basler Offi-
zin Georg Decker drucken. Der Titel lautete: »Catechismus Oder
Kurtzer Unterricht Christlicher Lehr / wie der in Kirchen und Schu-
len Reformierter Evangelischer Religion getriben wird. Mit nutz-
lichen Rand-fragen kürtzlich erklärt / und mit Zeugnissen der hei-
ligen Schrifft bestätiget. Übersehen und in komlichere [bekömmli-
chere] form gebracht / für die Statt Schaffhausen Kirchen und
Schulen. Gedruckt zu Basel bey Georg Decker / Im Jahr 1643«.22
Schaffhausen besaß damals keine eigene Druckerei. Auf dem Titel-
blatt musste aber ausdrücklich vermerkt werden, dass es sich um
ein Schaffhauser Lehrmittel handelt. Der Anhang im Umfang von
56 Druckseiten mit seinen Ausführungen über die Unterrichtswei-
se, mit den Verzeichnissen der biblischen Bücher und der neutes-
tamentlichen Kernstellen sowie einem Gebet für die Schuljugend
wurden von Johann Christian Rothfuchs, »Gymnas. Scaph. Rect.«
gestaltet und unterzeichnet. Dem Katechismustext waren verschie-
dene Vorbemerkungen vorausgestellt worden, darunter das bereits
zitierte Urteil Bullingers über die hohe Qualität des Heidelbergers,
die Versicherung, der Text von 1563 sei unverändert abgedruckt
worden, nur Druckfehler seien beseitigt worden. Dann hieß es: Die
Jugend soll den Katechismus »nicht allein außwendig / sondern
auch verstehen lernen«. »Die Kinder müssen fleissig abgerichtet
werden«. Und nochmals: Sie sollen das Gelernte »auch recht ver-
stehen«. Die Texte über die kurfürstlichen Schulverhältnisse wur-
den in den Vorbemerkungen abgedruckt samt ihren Bemerkungen
über die »Churfürstlichen Paedagogia« bis hin zu den »geringen
schlechten Schulen in Flecken und Dörfern«. Spezielle Hinweise
auf die Kirchen und Schulen Schaffhausens wurden hier nicht ge-
geben. Der Hauptteil des Buches enthält den vollständigen Text des
Heidelberger Katechismus mit Randbemerkungen und Anmerkun-
gen. Es ist eine schöne, sorgfältig gestaltete Ausgabe.

21 Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus im 18. Jahrhundert, Bd. 1, Tü-

bingen 1923, 57.

22 Der Originaltitel »Catechismus oder christlicher Underricht, wie der in Kirchen

und Schulen der Churfürstlichen Pfaltz getrieben wirdt«, wurde so adaptiert.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

151

und

Johann Caspar

Jungunternehmer

1655 erhielt Schaffhausen eine eigene Druckerei.23 Der Zürcher
Buchdrucker
Suter
(1635–1673) eröffnete mit obrigkeitlicher Genehmigung eine Of-
fizin. Er brachte aus Zürich eine Probe seiner Kunst mit, die Wal-
denserchronik, eine »erste Trucker-prob«, die er dem Rat zu
Schaffhausen als Dank widmete, da er ihm die Möglichkeit ver-
schaffte, ihn »mit einhelligem gutachten zu Ihrer loblichen Statt
(als) Buchtrucker anzunehmen«. In der zweiten Hälfte des 17.
Jahrhunderts wurde ziemlich viel theologische und geistliche Lite-
ratur in Schaffhausen gedruckt. Darunter befanden sich die erste
Schaffhauser Reformationsgeschichte des Schaffhausers Leonhardt
Meyer (1627 – nach 1684) »Loblicher Statt Schaffhausen Refor-
mation« und eine Märtyrergeschichte desselben Autors »Denck-
würdige Reden und Thaten vieler H. Märtyrer« (1664). Die ganze
kirchliche Gebrauchsliteratur konnte jetzt in Schaffhausen ge-
druckt werden, auch die Neuauflagen der Heidelberger Katechis-
mus. Zu einer solchen Neuauflage kam es im Jahre 1699: »Ge-
truckt zu Schaffhausen / Bey Alexander Rieding. In Verlegung
Alexander Zieglers sel. Erben«. Der Titel war derselbe wie in der
Ausgabe von 1643. Um aber die Autorität Schaffhausens zu be-
kräftigen wurde am Anfang des Buches eine graphische Darstel-
lung beigegeben. Sie enthält den Titel »Catechismus.« Dann den
Wahlspruch der Schaffhauser Kirche in einem Schriftband: »Deus
spes nostra est« und dann das Schaffhauser Wappen (Schaffhausen
Reich: Doppelköpfiger Adler, darüber Kaiserkrone, darunter zwei-
mal der Schaffhauser Bock). Im Vorwort steht, es sei »nichts ge-
ändert«, die Darstellung ist aber neu und übersichtlich gestaltet
worden.

3. Der Heidelberger Katechismus in Versen

Der Heidelberger Katechismus war im ganzen 17. und im 18. Jahr-
hundert das katechetische Lehrmittel. Er wurde auswendig gelernt.
Es wurde ein eigentlicher Katechismusdrill ausgeübt und der Stoff

23 Johann Oethiker, Der Werdegang der Buchdruckereien und Zeitungen im Kanton
Schaffhausen, in: Typographia Schaffhausen: Festschrift zur Jubiläumsfeier anlässlich
des fünfzigjährigen Bestandes 1872–1922, Schaffhausen 1922, 2.

152

Erich Bryner

mit unendlich vielen Wiederholungen und »oft mit kräftigem Ge-
brauch des Prügelstocks« eingetrichtert.24 Im 18. Jahrhundert, dem
Zeitalter von Pietismus und Aufklärung, wurde der Heidelberger
Katechismus oft als zu gelehrt, zu theoretisch und zu trocken emp-
funden – und die Lehrmethoden als unzeitgemäß. Der Schaffhauser
Münsterpfarrer und Antistes Johann Wilhelm Meyer (1690–1787),
ein Vertreter der reformierten Orthodoxie, der aber auch vom Pie-
tismus zinzendorfscher Prägung beeinflusst war, kam auf die Idee,
den Heidelberger in Verse umzuarbeiten und als Lieder für die 52
Sonntage des Jahres zu gestalten. Katechismuslieder waren an sich
nichts Neues. Man kannte sie auch in Schaffhausen. Ulmer hatte,
wie oben erwähnt, mehrere Katechismuslieder geschrieben, darun-
ter über die Themen Taufe und Abendmahl. Vielerorts versuchten
sich Versemacher damit, allerdings mit unterschiedlichem Talent
und auch mit unterschiedlichem Erfolg. Paul Wernle schreibt von
»schauerlichen Versifizierungen«, denen man begegnen konnte.25
Meyer gelangen viele gute und interessante Formulierungen. Vieles
von seiner Umdichtung empfindet man heute aber als kitschig und
ungenießbar.

»Die Haupt-Summ der wahren Christlichen Religion in LII Lie-
dern. Nach Ordnung der Sonntagen des Heidelberger Catechismi
abgefasset, und auf außerlesene Melodeyen der Lobwasserschen
Psalmen gerichtet« wurde 1728 (weitere Auflagen 1734, 1740,
1742, 1755, 1821) innerhalb des Psalmenbuches, das der Kantor
Johann Caspar Deggeler (1695–1776)26 herausgab, gedruckt. Fra-
ge und Antwort Nr. 1 des Heidelberger Katechismus lauteten in
der Nachdichtung Meyers:

1. Strophe (zum 1. Sonntag)
»Es ist nur eins in disem leben, Das meine Seele tröst,
Nur eins kan mir erquickung geben, Wann ich werd aufgelößt;

24 Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 59.
25 Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 58.
26 Erwin Bührer, Johann Caspar Deggeler, Kantor und Praeceptor, in: Schaffhauser
Biographien des 18. und 19. Jahrhunderts. Erster Teil, Thayngen 1956, 32–34. Sein
Werk, das 1728 zuerst privat herausgegeben wurde, enthält vier Teile: 1. Die Psalmen
Davids, 2. Hymnen oder Lobgesänge, 3. Die »Haupt-Summ« Meyers und 4. Texte zur
Abendmahlsfeier. Zu Meyer vgl. Hans-Alfred Girard, Johann Wilhelm Meyer, Antistes,
in: Schaffhauser Biographien des 17., 18., 19. und 20. Jahrhunderts. Dritter Teil, hg.
vom Historischen Verein des Kantons Schaffhausen, Thayngen 1969, 196–200.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

153

und das ist nicht in dir zu finden, Du trugesvolle welt!
Nichts hilfft im tod, in angst und sünden,
Pracht, wollust, gut und geld.«

2. Strophe (zum 1. Sonntag)
»Herr Jesu! Du, du bists alleine, Du bist das Höchste Gut,
Mit leib und seel bin ich der deine, Dein theures Gottes-blut.
Ist die bezahlung meiner sünden, Der seelen ranzion,
Tod, teuffel, höll kann mich nicht binden.
Du hilffst mir frey davon.«

Die Strophen zu den beiden ersten Fragen werden mit der Melodie
von Psalm 38 des Lobwasserschen Psalters gesungen.

Strophe 3 beginnt so:

»Du waltest auch mit starcken armen, Herr Jesu, über mir,
Du hörst nit auf dich zu erbarmen. Du trägst mich für und für. [...]«27

Die Dreieinigkeit (Fragen 24 und 25 zum 8. Sonntag) wird so um-
schrieben (zu singen nach der »Melodey« von Psalm 134):

»Gott Vatter wird zuerst gemeldt, Der uns erschaffen und erwehlt.
So dann Gott Sohn, der Heyland heisst, und uns aus dem verderben reißt.
Gott heilger Geist, der lehrt und tröst macht heilig , die der Sohn erlößt [...]
Die drei sind eins und unzertrennt, In allem wird ein Gott bekennt,
Jedoch sind der Personen drey. Diß zeuget Gott, da bleibt es bey [...]«28

In der Nachdichtung der Fragen 69–71 über die Taufe heißt es:

»[...] Durchs blut sind alle Schulden / Der sünden ausgethan
Dass sich die seel in hulden / Bey Gott verspühren kan;
Der geist gibt neue stärcke / Dass man in heiligkeit
Zum anbefohlnen wercke / mit lust und freude schreit [...]«29

Der Abschnitt mit den Fragen 80–82 über das Abendmahl (Me-
lodey von Psalm 36) beginnt mit den Worten: »Das Abendmahl ist
von der meß / Was himmel-weit Verschidenes [...]« Das Abend-

27 Johann Wilhelm Meyer, Die Haupt-Summ der wahren Christlichen Religion; be-
stehend in LII. Liedern: Nach Ordnung der Sonntagen des Heidelbergischen Catechismi
abgefasset, Schaffhausen 1752, 1. Das Buch ist beigebunden zu: Johann Caspar Deg-
geler, Die Psalmen Davids, Durch Dr. Ambrosium Lobwasser in teutsche Reimen ge-
bracht, Schaffhausen 1752.

28 Meyer, Die Haupt-Summ, 9.
29 Meyer, Die Haupt-Summ, 26.

154

Erich Bryner

mahlsverständnis wird nach reformierter Lehre geschildert, die
scharfe Polemik im Original gegen die römisch-katholische Kirche
ist jedoch gemildert. Die vierte Strophe mahnt mit pathetischen
Worten zu ernsthafter innerer Einstellung:

»Laß Jesu! Mich im feyer-kleid / des heyls, und der gerechtigkeit, / Bey

deinem tisch erscheinen.

Laß mich in heil’ger hertzens-schaur / Vor dir, gleich in schwartzer traur /

Der sünden schuld beweinen.

Mein glaub an deines opfers blut / Sey gegen tod und höllen-wuth / Mein

rothes siges kleide [...]«30

Die Texte Meyers waren natürlich nicht wortwörtliche Übertra-
gungen des Katechismustextes in Verse. Sie wurden inhaltlich an
die Theologie und den Geschmack der ersten Hälfte des 18. Jahr-
hunderts angepasst. Auffällig ist, dass manche Texte Gebetscha-
rakter haben, dass Gott oder Christus häufiger angerufen wird als
im Originaltext, und dass eine ganze Reihe von Texten pädago-
gisch oder spirituell ausgerichtet sind. Theologisch ist Manches
vereinfacht.31 Meyers Arbeit scheint einzigartig gewesen zu sein.
Ähnlich umfangreiche Versbearbeitungen des Heidelberger Kate-
chismus sind mir nicht bekannt. Meines Wissens wurde Meyers
Verskatechismus nicht außerhalb der Schaffhauser Kirche benutzt,
von ihr aber mehrere Male nachgedruckt; einzelne Teile hielten
sich als Katechismuslieder bis gegen das Ende des 19. Jahrhunderts
in den Schaffhauser Gesangbüchern.

4. Biblische Geschichten

Auch die frühe Aufklärung beeinflusste die Katechetik in Schaff-
hausen, vor allem durch das hochberühmte, in ganz Europa ver-
breitete Werk des Hamburger Pastoren Johannes Hübner
(1668–1731): »Zweymahl zwey und fünffzig Auserlesene Biblische

30 Meyer, Die Haupt-Summ, 30.
31 Heike und Udo Wennemuth, Gesungene Lehre – Katechismus in Liedern: Kate-
chismuslied und Heidelberger Katechismus, in: Martin Heimbucher et al. (Hg.), Zu-
gänge zum Heidelberger Katechismus: Geschichte – Themen – Unterricht, Neukirchen-
Vluyn 2012, 81–85.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

155

Historien, Aus dem Alten und Neuen Testament. Der Jugend nütz-
lich und zu Besten abgefasset«, erschienen in erster Auflage in
Hamburg 1714.32 Innert kürzester Zeit eroberte dieses Buch die
ganze protestantische Welt und wurde in unzähligen Auflagen
nachgedruckt; bis 1857 sollen es deren 107 gewesen sein.33 Auch in
der reformierten Schweiz war es äußerst populär. 1744 wurde in
Schaffhausen eine eigene Druckausgabe herausgebracht, gedruckt
und verlegt vom Pietisten Benedict Hurter.34 In seinem für dama-
lige Zeiten bahnbrechenden Werk ging es Hübner darum, »eine
Werkstatt Gottes«, eine christliche Schule darzubieten, »darinnen
die noch unmündige Jugend in der Gottseligkeit, in der Gelehrsam-
keit und in der Ehrbarkeit unterwiesen werde«.35 Es ging also um
Spiritualität, Theologie und Moral (in dieser Reihenfolge). Bibli-
sche Geschichten werden hier erzählt, nach einer von Hübner ent-
wickelten »Zergliederungsmethode« strukturiert und mit Fragen
und Antworten für Lehrer und Schüler, außerdem mit Merkge-
dichten und Illustrationen versehen. In den einzelnen Kapiteln
wurde jeweils zuerst der biblische Text gedruckt, dann wurden – in
kleineren Lettern – »Deutliche Fragen« geboten und schließlich
»Nützliche Lehren« und »Gottselige Gedanken« in deutscher und
lateinischer Sprache sowie eine Illustration angefügt. Frühe Auf-
klärung (Hübner) und Pietismus (Benedict Hurter) waren damals
keine Gegensätze, sondern gingen Hand in Hand miteinander. Die
programmatischen Begriffe Gottseligkeit, Gelehrsamkeit und Ehr-
barkeit sind typische Ausdrücke einer frommen Aufklärung. In der
Vorrede zu seinem Buch hielt Hübner fest: »Ein jedwedes Kind hat
von seinem Schöpffer empfangen erstlich ein Gedächtniß / daß es
etwas auswendig lernen kann; darnach einen Verstand / daß es

32 Es waren 52 Geschichten aus dem Alten und 52 Geschichten aus dem Neuen
Testament, für jeden Sonntag des Jahres auf zwei Jahre hinaus bestimmt. Nachdruck der
Ausgabe Leipzig 1731, hg. von Rainer Lachmann, Hildesheim 1986.

33 Die Religion in Geschichte und Gegenwart, 3. Aufl., Bd. 5, Tübingen 1961, 1002.
34 Die Ausgabe enthielt eine Widmung und eine Widmungsvorrede an drei Pfarrer in
der Schweiz, die die Ausgabe förderten, mit der Bitte, »dieses Büchlein bestens [zu]
recomandiren«, die Vorrede Hübners an die »ministri« der Stadt Hamburg, die Vorrede
des Autors über die Ziele des Buches und dann den ganzen Text.

35 Johannes Hübner, Zweymahl zwey und fünfftzig Auserlesene Biblische Historien
Aus dem Alten und Neuen Testamten, Der Jugend nützlich und zum Besten abgefasset
[...] Schaffhausen / Druckts und verlegts Benedict Hurter, wohnhaft zum Roßmarin auf
dem Platz. 1744, Vorrede Des Autoris, Bl. 1v.

156

Erich Bryner

einer Sache nachdencken kann: – und endlich einen Willen / daß es
sich einen Vorsatz fassen kann.«36 Über die Methode schrieb Hüb-
ner: »Wenns aber gleich mit der Memoria [i.e. dem Auswendigler-
nen] seine Richtigkeit hat, so ist das Kind deswegen noch nichts
klüger, und also muß man bey diesen Fragen nicht bewenden las-
sen. Sondern nunmehr muß der Verstand des Kindes geübet wer-
den, daß es einer solchen Geschichte nachdencken, und die darinn
verborgenen Wahrheiten durch den Gebrauch seiner Vernunft her-
aus suchen lernt.«37 Auch das Gebet, das ein Kind vor dem Hören
und Lernen von biblischen Geschichten beten soll, weist auf die
frühe Aufklärung mit ihrer Betonung von Wissen und Moral hin:
»[...] Schärffe doch mein Gedächtniß , daß ich dein Wort recht
fassen und begreiffen könne! Erleuchte doch meinen Verstand, daß
ich dich, GOtt Vater, und den du gesandt hast, JEsun Christum
daraus erkenne! Heilige doch endlich auch meinen Willen, daß ich
das Böse verwerffen, und das Gute erwählen, und also nicht nur
ein Hörer, sondern auch ein Thäter deines Worts seyn möge!«38
Die biblischen Geschichten wurden von Hübner mit einem »mo-
ralischen Schwänzchen« versehen, wie aus der Nacherzählung des
Gleichnisses vom verlorenen Sohn hervorgeht, die folgende Beleh-
rung enthält:

»Der ungerathe Sohn muss endlich Treber fressen
Nachdem er Hab und Gut mit Huren hat verpraßt.
So läuffts mit Kindern ab, die das Gebot vergessen,
Das GOTT den Eltern hat zu Ehren abgefaßt:
Ach GOTT! Wie will ich mich vor dieser Sünde hüten,
Daß ich bei Schweinen mich nicht darff zu Gaste bitten?«39

Hübners Buch war ein bedeutender Fortschritt in der Religions-
pädagogik. Es wurde im Laufe des 18. Jahrhunderts zur verbrei-
tetesten Kinder- und Jugendbibel und wurde gegen Ende des Jahr-
hunderts in der ganzen Schweiz gebraucht.40 Das mechanische
Auswendiglernen von abstrakten theologischen Formulierungen

36 Hübner, Zweymahl, 2v.
37 Hübner, Zweymahl, 3v.
38 Hübner, Zweymahl, 6v.
39 Hübner, Zweymahl, 5r–v und S. 324–329.
40 Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 442.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

157

wurde damit ergänzt, aber nicht abgelöst. Die Kinder sollten die
biblischen Geschichten hören, verstehen und durch die Gliederung,
die Illustrationen und die Verspartien leicht aufnehmen und damit
auch lieben lernen.

1758 erschien eine französische Übersetzung »Histoire de la Bi-
ble« für die welschen Kantone. Ostervald verfasste ein ähnliches
Buch wie Hübner. 1785 erschien eine Berner Druckausgabe von
Hübners »Biblischen Geschichten«, also 41 Jahre nach der Schaff-
hauser Edition.41 Hübners Buch wurde in 15 europäische Sprachen
übersetzt. Aus der Biographie des russischen Dichters Fjodor
Dostojewski (1821–1881) wissen wir, dass er und seine Geschwis-
ter mit der russischen Fassung von Hübners Buch Lesen lernten.42
Im Roman »Die Brüder Karamazov« lässt Dostojewski den Star-
zen Zosima aus seiner Kindheit und Jugend erzählen:

»Zu meinen Erinnerungen an das Elternhaus zähle ich auch die Erinnerun-
gen an die Biblische Geschichte, die, obgleich ich noch ein Kind war, mein
größtes Interesse weckte. Ich hatte damals ein Buch, biblische Geschichte,
mit wunderbaren Bildern, es hieß ›Hundertundvier biblische Geschichten
aus dem Alten und Neuen Testament‹, und nach diesem Buch habe ich lesen
gelernt. Heute liegt es bei mir hier auf dem Bord, ich bewahre es als ein
kostbares Andenken.«43

5. Der Heidelberger Katechismus in Schaffhausen gegen

Ende des 18. und im 19. Jahrhundert

»Wie in Bern so regierte in Schaffhausen und St. Gallen der Hei-
delberger bis ins 19. Jahrhundert hinein«, stellte Paul Wernle in
seinem Werk »Geschichte des schweizerischen Protestantismus im
18. Jahrhundert« fest.44 Allerdings wurde der Heidelberger Kate-
chismus vor allem von der jüngeren Generation scharf kritisiert: Er

41 Rudolf Pfister, Kirchengeschichte der Schweiz, Bd. 3, Zürich 1984, 208.
42 Konrad Onasch, Der verschwiegene Christus: Versuch über die Poetisierung des
Christentums in der Dichtung F.M. Dostojewskis, Berlin (Ost) [1975], 20. In Russland
wurde Hübners Buch in einer von M. Sokolov übersetzten und bearbeiteten Fassung
von Hauslehrern in Adelsfamilien als Lehrbuch benutzt.

43 Fjodor Dostojewski, Die Brüder Karamasow. Aus dem Russischen von Swetlana

Geier, Zürich 2003, 467.

44 Paul Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 653.

158

Erich Bryner

sei veraltet, man brauche jetzt ein neues, kürzeres und leichter fass-
bares Lehrmittel für den Religionsunterricht. Die Hauptargumente
gegen den Heidelberger Katechismus lassen sich in fünf Punkten
zusammenfassen:45

1. Der Heidelberger Katechismus wurde als zu schwer für die
Kinder beurteilt, seine Sprache als ein »Hebräisch-Deutsch« be-
zeichnet. Der Katechismus werde von den Lehrkräften auf oft
»marterhafte Art« eingetrichtert und von den Schülern mechanisch
und ohne Verständnis auswendig gelernt. Das bringe auch eine
grundsätzliche Abneigung gegen die Religion mit sich.

2. Die Anordnung des Stoffes sei für das heutige Verständnis von
Theologie und Glauben unnatürlich, ja verkehrt. Vermisst wurden
einleitende Ausführungen über die Heilige Schrift als Erkenntnis-
quelle, kritisiert wurde, dass die Lehre von Gott zu spät im Ge-
samtduktus behandelt werde. Ulmers Katechismus von 1569 üb-
rigens hatte diese Forderungen erfüllt.

3. Beanstandet wurde, dass das irdische Leben und Wirken Jesu
Christi im Heidelberger nicht einmal erwähnt wird und über Jesus
Christus nur abstrakte theologische Ausführungen geboten wer-
den. Die Kritiker wiesen darauf hin, dass bereits im Apostolischen
Glaubensbekenntnis zwischen »geboren aus der Jungfrau Maria«
und »gelitten unter Pontius Pilatus« nichts steht. Was im 16. und
17. Jahrhundert offensichtlich wenig gestört hatte, wurde im Zeit-
alter von Pietismus und Aufklärung zu einem theologischen Pro-
blem.

4. Die Wahl der Beweisstellen und die Gestaltung der Randglos-

sen wurden als »öfters elend« kritisiert.

5. Schließlich betrachtete man viele theologische Begriffe und
Ausführungen im Heidelberger Katechismus als für das aktuelle
Verständnis von Religion zu hart. Frage und Antwort 5, der na-
türliche Mensch sei geneigt, Gott und seine Nächsten zu hassen,
die Ausführungen über die ewigen Strafen für die Sünde (zu Frage
11), die Formulierungen über den Zorn Gottes (zu den Fragen 14,
17, 37) entsprachen überhaupt nicht dem Menschen- und Gottes-

45 Vgl. Johann Georg Müller, Bedenken über den Heidelbergischen Catechismus,

Schaffhausen 1828, 1–16.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

159

verständnis der Zeit. Es wurde festgestellt, dass vieles deutlich über
den Gesichtskreis der Jugendlichen hinaus ging, so die Passagen
über die Satisfaktion (12–17), die Vereinigung der beiden Naturen
Jesu Christi (47–48) und anderes mehr. Die polemischen Formu-
lierungen etwa gegen die römisch-katholische Kirche würden nicht
zu einem Unterricht in einer Religion der Liebe passen.

Auf der andern Seite wurde an der Wende vom 18. zum 19. Jahr-
hundert und weit darüber hinaus der Heidelberger heiß geliebt und
als unentbehrlich bezeichnet. Viele Schaffhauser verteidigten ihren
»Katikismus« energisch und waren offensichtlich bereit, für ihn
auf die Barrikaden zu steigen. Johann Georg Müller, ein treuer
Anhänger des Heidelbergers, erhielt 1789 von hoher Stelle aus die
Zusicherung: »Ihr sollt euren Katikismus zu Stadt und Land wie
bis dahin ohne alle Vernunft und Verstand fernerhin traktieren [...]
damit nicht auf den ehrsamen Zünften ein unerhörtes Gepolter
und Aufruhr und Blutvergiessen auf der Landschaft entstehe.«46

In seiner Schrift »Theophil oder Unterhaltungen über die christ-
liche Religion mit Jünglingen von reiferem Alter« (1801)47 setzte
sich der soeben genannte Schaffhauser Theologe Johann Georg
Müller (1759–1819) ausführlich mit den Kritikern des Heidelber-
ger Katechismus auseinander, unternahm es, ihre Argumente zu
widerlegen und die hohe Qualität des seiner Meinung nach sehr
bewährten Buches zu verteidigen. Das Auswendiglernen sei ge-
rechtfertigt, auch wenn man nicht alles verstehe. »Ich musste ihn
auch, und freilich oft mit Pein und Marter auswendig lernen, aber
ich erinnere mich gar wohl, schon in den untersten Classen zwar
nicht alle, doch die wichtigsten Fragen und Antworten recht gut
verstanden, und noch mehr, gefühlt und empfunden zu haben.«48
Die sogenannte »hebräisch-deutsche Schreibart« sei der Sprache
der Bibel angemessen, mit ihr könne »der Verstand der Kinder
ungemein geübt« werden.49 Die Anordnung des Stoffes sei natür-

46 Johannes Büel an Johann Georg Müller, 28. Dezember 1789, zitiert aus Paul

Wernle, Der schweizerische Protestantismus, 653, Anm. 5.

47 Zürich 1801, auszugsweiser Nachdruck mit dem Titel »Bedenken über den Hei-

delbergischen Catechismus«, Schaffhausen 1828 (hieraus wird im Folgenden zitiert).

48 Müller, Bedenken, 5.
49 Müller, Bedenken, 6.

160

Erich Bryner

lich, psychologisch und ein »Hauptvorzug dieses Lehrbuches«.50
Das Fehlen von Ausführungen über »die Umstände des Lebens Je-
su« sei allerdings ein Mangel, doch man solle sich an das beste-
hende Unterrichtsmittel halten, in der Theologie sei dazu noch vie-
les im Fluss.51 Beweisstellen und Randglossen müssten überarbeitet
werden. »Endlich wünschte ich auch einige harte Ausdrücke, die in
die damalige Dogmatik aufgenommen waren, und ihren eigentli-
chen Ursprung in den Vorstellungsarten der Scholastiker hatten,
ausgemerzt und mit solchen vertauscht, die milder sind und häu-
figer in der Schrift vorkommen.«52 Verbesserungen sind nach Jo-
hann Georg Müller also notwendig, doch, so versichert er am
Schluss seiner Ausführungen, das Urteil Heinrich Bullingers, »ar-
bitror meliorem Catechismum editum non esse«, sei weiterhin gül-
tig.53

Zu den entschlossenen Verteidigern des Heidelberger Katechis-
mus gegen die Kritik aus rationalistischer und aufklärerischer Sicht
gehörte der Schaffhauser Pfarrer Friedrich Hurter (1787–1865,
1844 Konversion in die römisch-katholische Kirche). In seiner
Schrift »Für den heidelbergischen Katechismus. Ein öffentliches
Votum Oktober 1828«, behandelte er aus seiner konservativen
Sicht die verbreitetesten Einwände: Der Heidelberger Katechismus
enthalte zu viel Polemik, sei pädagogisch nicht geeignet, Form und
Sprache seien nicht zeitgemäß, es fehle eine Moral oder Pflichten-
lehre, von der heiligen Geschichte und vom Leben und Wirken Jesu
sei nur wenig zu erfahren. Hurter stellte sich entschlossen gegen die
modernen Geistesströmungen seiner Zeit. Er wetterte gegen die
»Menschheits-Emancipatoren«, die »Glaubens Aus- und Abklä-
rer«, gegen die, welche das Christentum »verzeitgemässleren«
wollten54 und kam zum Schluss, dass der Heidelberger Katechis-

50 Müller, Bedenken, 8.
51 Müller, Bedenken, 12.
52 Müller, Bedenken, 14.
53 Müller, Bedenken, 16.
54 Kleinere Schriften von Friedrich Hurter, Bd. 1, Schaffhausen 1844, 4. – Über
Hurter: Karl Schib, Hurter, Friedrich Emanuel (1787–1865), in: Schaffhauser Biogra-
phien des 18. und 19. Jahrhunderts. Erster Teil, hg. vom Historischen Verein des Kan-
tons Schaffhausen, Thayngen 1956, 210–227; Peter Vogelsanger, Weg nach Rom: Fried-
rich Hurters geistige Entwicklung im Rahmen der romantischen Konversationsbewe-
gung, Zürich 1954.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

161

mus auf alle Fälle beibehalten werden müsse. Wenn wir das tun,
»dürfen wir freudig alle jene Verunglimpfungen über uns ergehen
lassen, und nimmer es bereuen, das theure Kleinod der Väter be-
wahrt zu haben.«55 1828 wehrte sich Hurter gegen die geplante
Streichung des Heidelberger Katechismus aus dem Lehrplan des
Gymnasiums, polemisierte dabei wiederum gegen Rationalismus,
Liberalismus und Umsturzpläne und kämpfte für den weiteren Ge-
brauch des Altbewährten, jedoch vergeblich.56

Der Heidelberger Katechismus wurde im Laufe des 19. Jahrhun-
derts immer wieder kritisiert, aber von maßgebenden Lehrern und
Pfarrern auch energisch verteidigt, so von Johannes Kirchhofer,
Religionslehrer an der Realschule Schaffhausen in einem Vortrag
185357 oder von Johannes Lang, Pfarrer in Osterfingen 186358.
Kirchhofer urteilte: Er meine, dass die heilsame Lehre des evan-
gelischen Glaubens im Heidelberger Katechismus »köstlich« dar-
gelegt sei und die Vorzüge des Katechismus seine zugegebenerma-
ßen vorhandenen Mängel überwiegen. Allerdings müsse sehr viel
geschickter unterrichtet werden als es meistens geschehe. »Durch
unmässige Pensen, durch Unerklärtlassen des Inhaltes, durch Ein-
bläuen mit dem Stock oder durch Püffe und Stösse wird ein Reli-
gionsbuch weder eingeübt noch beliebt«, erklärte er.59 Modernisie-
rungen seien immer notwendig, auch heute: »Wenn unsere Zeit mit
Eisenbahnen und andern materiellen Verbesserungen vorwärts
schreitet, so wollen wir mit den religiösen nicht träge dahinter blei-
ben.«60

55 Friedrich Hurter, Für den heidelbergerischen Katechismus, in: Kleinere Schriften

von Friedrich Hurter, 31.

56 Friedrich Hurter, Gegen Entfernung des heidelbergischen Katechismus aus dem
Gymnasium (Bemerkungen, an den damaligen Schulrath gerichtet; Juni 1828), in: Klei-
nere Schriften von Friedrich Hurter, 32–42.

57 Johannes Kirchhofer, Über den Heidelberger Katechismus und das Memorieren

desselben, Schaffhausen 1853.

58 Johannes Lang, Der Heidelberger Katechismus: Seine Verfasser und Hauptzüge

seiner Geschichte. Zur 300jährigen Gedächtnisfeier, Schaffhausen 1863.

59 Kirchhofer, Über den Heidelberger Katechismus, 26.
60 Kirchhofer, Über den Heidelberger Katechismus, 32.

162

Erich Bryner

6. Ausblick auf das 20. Jahrhundert

Der Heidelberger Katechismus wurde in den Schaffhauser Schulen
bis in die Mitte des 19. Jahrhundert, in der Reformierten Kirche
des Kantons Schaffhausen bis weit ins 20. Jahrhunderts hinein ge-
braucht. 1935 wurde er von der Evangelischen Gesellschaft in
Schaffhausen nachgedruckt. Die letzte Ausgabe wurde von Willy
Meyer (1903–1987), damals Pfarrer in Neuhausen am Rheinfall,
bearbeitet und herausgegeben und erschien 1963 im Verlag und
Buchhandlung der Evangelischen Gesellschaft Schaffhausen. Der
äußere Anlass war der 400. Jahrestag des Erscheinens der Erstaus-
gabe. Meyer verteidigte vehement die Bedeutung des Heidelbergers
und schrieb im Vorwort, dass sprachliche Wendungen zwar veral-
ten, der Inhalt aber nicht veralten könne,61 und wiederholte das
altbekannte Urteil Heinrich Bullingers, dass noch kein besserer
Katechismus herausgegeben worden sei. Der Verlag blieb auf der
Auflage weitgehend sitzen. Der Heidelberger kam damals im kirch-
lichen Unterricht immer seltener zur Anwendung. Als ich selber
Pfarrer in einer Schaffhauser Kirchgemeinde (in Dörflingen) war
(1979–1989) hat kaum noch jemand im Konfirmandenunterricht
mit dem Heidelberger Katechismus gearbeitet, und ich selber nahm
ihn auch eher als einen Katechismus für Erwachsene als für Ju-
gendliche wahr, den man allenfalls im Konvertitenunterricht, nicht
aber im Konfimandenunterricht gebrauchen konnte.

7. Zusammenfassung

Die Geschichte der Katechismen in der Schaffhauser Kirche ist
weitgehend eine Geschichte des Heidelberger Katechismus. Die
Reformierte Kirche Schaffhausens war neben derjenigen St. Gal-
lens die einzige, die ihn jahrhundertelang, von der Mitte des 17.
Jahrhunderts bis weit ins 20. Jahrhundert, fast ausschließlich ver-
wendete. Unmittelbar nach der Einführung der Reformation hatte
man für kurze Zeit die Katechismen Leo Juds aus Zürich ge-

61 Heidelberger Katechismus: Jubiläumsausgabe zum 400jährigen Bestehen des Hei-

delberger Katechismus, hg. von Willy Meyer, Schleitheim 1963.

Die Katechismen in der Schaffhauser Kirche

163

braucht. Nachdem der Unterricht sehr rasch verfallen war, führte
ihn Johann Konrad Ulmer, der zweite Reformator Schaffhausens,
wieder ein und schuf 1568 einen eigenen Katechismus, der im Ka-
techismusstreit, der kurz darauf ausbrach, nicht akzeptiert wurde.
Die Synode von 1569 nahm eine von Ulmer überarbeitete und er-
gänzte Fassung des Kleinen Katechismus Juds an. Dieser stand
jahrzehntelang in hohem Ansehen, wurde 1643 jedoch vom Hei-
delberger abgelöst. Der Heidelberger wirkte im Einflussbereich der
Reformierten Kirche Schaffhausen jahrhundertelang nachhaltig
und prägend. Als der Heidelberger im Laufe des 18. Jahrhunderts
zu abstrakt und schwierig erschien, wurde er von Johann Wilhelm
Meyer in Versen nachgedichtet und mit Johannes Hübners »Zwei-
mal zweiundfünfzig biblischen Geschichten« ergänzt. Trotz schar-
fer Kritik moderner Theologen und Pädagogen verteidigten ihn
namhafte Persönlichkeiten aus Kirche und Schule wie Johann Ge-
org Müller und Friedrich Hurter vehement. Er wurde aus den
Gymnasien ausgeschlossen. Doch er hielt sich in der Kirche durch
das ganze 19. Jahrhundert hindurch bis weit ins 20. Jahrhundert
hinein und wurde von vielen Schaffhauser Reformierten außeror-
dentlich geschätzt. Da er oft mit Druck und Prügelpädagogik ein-
getrichtert wurde, hat er allerdings nicht nur Freunde gefunden.
Doch er hat während Jahrhunderten sehr viel dazu beigetragen, die
Jugend in den evangelischen Glauben einzuführen.

Erich Bryner, Dr. phil., Titularprofessor für osteuropäische Kirchengeschichte, Univer-
sität Zürich

Abstract: When Johann Konrad Ulmer took up his pastorate in Schaffhausen in 1566,
the traditional practice of religious training according to the catechism of Leo Jud,
which had been taught ever since the reform had been accepted, was in trouble. Ulmer
wrote his own catechism, however, the pastors in Schaffhausen did not accept it. Bul-
linger’s mediation ended the conflict about the catechism in Schaffhausen, whereby the
synod accepted the »Catechism for the Church and Schools of the City and Countryside
of Schaffhausen«, which was a combination of Ulmer’s own work and Jud’s Small
Catechism. The Heidelberg Catechism replaced it in 1642. Schaffhausen printed its own
printouts. The Heidelberg Catechism remained the tool for religious training for a long
time and was highly praised. In the eighteenth century, Johann Wilhelm Meyer modeled
a collection of literary verses after the text. Johann Hübner’s »Zweimal zweiundfünfzig
biblische Geschichten« (printed in Schaffhausen in 1744) was a supplement to the in-
struction. The Heidelberg Catechism underwent sharp criticism at the end of the eigh-
teenth century; critics argued the text was too difficult for children because its style was
old fashion, its theology too dogmatic and not contemporary enough. Noteworthy
theologians and educators passionately defended the Heidelberg Catechism, its form,

164

Erich Bryner

language and theology, as well as the method of learning it by heart. The Heidelberg
Catechism remained in the Schaffhausen Church well into the twentieth century as a
useful tool for introducing Evangelical faith to the youth.

Schlagworte: Johann Konrad Ulmer, Heinrich Bullinger, Schaffhauser Katechismus-
streit, Heidelberger Katechismus, Johann Wilhelm Meyer, Johannes Hübner, Johann
Georg Müller, Friedrich Hurter, Katechismuslieder

