ISSN 0254–4407 – Zwingliana 40 (2013), 165–187

Lavaters Rezeption von Spaldings

»Ueber die Nutzbarkeit des

Predigtamtes« und Herders »An

Prediger« in seiner Predigtreihe zur

Apokalypse

Daniela Kohler

Von Mai bis Oktober des Jahres 1779 hat Johann Caspar Lavater
(1741–1801) als Diakon am St. Peter in 44 »Abendgebeten« die 22
Kapitel der Apokalypse erläutert. Für Lavater hatte diese Predigt-
reihe eine besondere Bedeutung, bot sich ihm darin doch die Mög-
lichkeit, die heilsgeschichtliche Bedeutung Jesu Christi, die in der
aufgeklärten Theologie seiner Zeit eine in seinen Augen bedenkli-
che Abwertung erhielt, wieder in das richtige Licht zu rücken. Ei-
nen gewichtigen Beitrag zu dieser Abwertung lieferte Johann Jo-
achim Spalding (1714–1808) in seiner Schrift »Ueber die Nutzbar-
keit des Predigtamtes« (1772), der Lavater trotz der großen Wert-
schätzung für Spalding kritisch gegenüberstand und die ihn dazu
führte, ernsthaft über die angemessene Weise der Christusverkün-
digung nachzudenken. Welche Aspekte ihn an Spaldings Schrift
besonders störten, in welchen Bereichen er sich von Johann Gott-
fried Herders (1743–1804) Predigtauffassung und dessen affekti-
ven Zugang zu biblischen Zeugnissen im Allgemeinen und der Jo-
hannes-Offenbarung im Besonderen anregen ließ, sollen in Bezug
auf Lavaters in der Apokalypse-Gebetsreihe zum Ausdruck ge-
brachtes Verständnis der Christuspredigt erörtert werden. Im Zen-

166

Daniela Kohler

trum stehen dabei nicht nur unterschiedliche Auffassungen von
den Aufgaben und Pflichten eines Predigers, sondern auch grund-
sätzliche theologische Differenzen, die sich vor allem auf exegeti-
sche und dogmatische Aspekte konzentrieren und deren Dreh- und
Angelpunkt die Bedeutung Jesu Christi ist.

Zur besseren Einordnung der Predigtreihe in Lavaters berufliche
Tätigkeit soll einleitend sein Werdegang als Pfarrer kurz nachge-
zeichnet werden.

1. Lavaters beruflicher Werdegang

Nach seiner Ausbildung am Zürcher Collegium Carolinum, die
etwas mehr als vier Jahre dauerte, wurde Lavater 1762 ordiniert
und in der Herbstsynode desselben Jahres als Exspektant, d.h. als
Geistlicher, der auf sein erstes Amt wartet, eingeführt. Da er aus
wohlhabendem Elternhaus stammte, musste er sich nicht wie an-
dere Exspektanten als Hauslehrer sein Geld verdienen.1 Stattdessen
begab er sich ins Ausland auf eine Bildungsreise. Diese führte ihn
über Berlin nach Barth in Schwedisch Pommern, wo er sich meh-
rere Monate im Haus von Spalding aufhielt. Während dieses Auf-
enthalts setzte er sich intensiv mit der neologischen Theologie aus-
einander, was seine eigenen theologischen Ansichten prägte; zuerst,
indem er ihr Gedankengut übernahm, später, indem er sich davon
abgrenzte.

1764 kehrte Lavater nach Zürich zurück, wo er fünf weitere
Jahre, in denen er sich vor allem schriftstellerisch betätigte,2 als
Exspektant zubrachte, bis er 1769 als Diakon an die Waisenhaus-
kirche gewählt wurde.3 Dort übernahm er 1775 die Pfarrstelle.
1778 wurde Lavater Diakon an der zu den vier Zürcher Haupt-
kirchen gehörenden Kirche St. Peter, als deren Pfarrer er ab 1787

1 Klaus Martin Sauer, Die Predigttätigkeit Johann Kaspar Lavaters (1741–1801),

Zürich 1988, 116.

2 Lavater gab die Zeitschrift »Der Erinnerer« heraus, in der er selbst viele Artikel
verfasste, 1768 und 1769 erschienen die ersten beiden Bände seiner »Aussichten in die
Ewigkeit«, und 1769 verfasste er seine Übersetzung von Charles Bonnets (1720–1793)
»La Palinge´ne´sie Philosophique, ou ide´es sur l’e´tat passe´ et l’e´tat futur des eˆtres vivans«
(1769).

3 Sauer, Predigttätigkeit, 131.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

167

bis an sein Lebensende amtete und somit zu der Spitze der Zürcher
Geistlichen gehörte.

Zu seiner Aufgabe als Prediger hatte sich Lavater nicht nur in
seinem Studium am Carolinum und in der unter Aufsicht eines
Inspektors stehenden Exspektantenzeit mit eingängigen Schriften
vorbereitet.4 Auch nach seiner Wahl als Diakon interessierte sich
Lavater für Neuerscheinungen auf dem Gebiet der Theologie. So
auch für Spaldings »Von der Nutzbarkeit des Predigtamts«, das bei
Zürcher Pfarrern ein großes Echo auslöste.

2. Lavaters Kritik an Spaldings

»Ueber die Nutzbarkeit des Predigtamtes«

In dem regen, leider bis anhin unedierten Briefwechsel zwischen
Lavater und Spalding, in dem nahezu jedes Problem und Phäno-
men des damaligen geistigen und geistlichen Lebens diskutiert wur-
de, finden sich auch Äußerungen zu Spaldings »Ueber die Nutz-
barkeit des Predigtamtes.«5 Spalding erörtert in dieser 1772 er-
schienen Schrift ausführlich die Pflichten und Aufgaben, die seiner
Meinung nach einem Prediger zukommen. Er geht dabei auf ho-
miletische Aspekte ein, bei denen seine theologischen Überzeugun-
gen eine wichtige Rolle spielen und klarer zum Ausdruck kommen
als in anderen Schriften. Gleichzeitig versucht er aber auch, das in
der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts im Zuge der kritischen
Aufklärungstheologie nicht mehr unhinterfragt akzeptierte Amt
des Predigers als für die Gesellschaft und den Staat nützlich dar-
zustellen und somit zu legitimieren. Spaldings Schrift ist dadurch
Homiletik, theologische Abhandlung und Apologie gleicherma-
ßen.6

Bereits kurz vor Erscheinen seiner »Nutzbarkeit« kündet Spal-
ding seinem Zürcher Freund eine Schrift an, die ihm viel bedeute,
von der er aber nicht wisse, ob er »manche Seite der abgehandelten

4 Eine Liste der Werke, mit denen sich Lavater in der Exspektantenzeit auseinan-

dergesetzt hat, findet sich in: Sauer, Predigttätigkeit, 121.

5 Johann Joachim Spalding, Ueber die Nutzbarkeit des Predigtamtes und deren Be-

förderung (11772, 21773, 31791), hg. von Tobias Jersak, Tübingen 2002.

6 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, XVII.

168

Daniela Kohler

Dinge übersehen habe, die nicht sollten übersehen werden.«7 Er
wünsche sich daher diesbezügliche Ratschläge für künftige Aufla-
gen.8 Lavater entspricht diesem Wunsch in seinem Brief vom 5.
Mai 1772 in Form einer ausführlichen Kritik.

Nach anfänglichem Lob, in dem er seinem Berliner Lehrer und
Amtskollegen das Ausräumen vieler Vorurteile attestiert, kommt er
zu den seiner Meinung nach wichtigen Kritikpunkten. Zunächst
allerdings stimmt er Spalding darin zu, dass der Mensch als Be-
stimmung und Erfüllung seines Daseins nach Glückseligkeit strebe.
Die damit grundsätzlich bejahte Glückseligkeitslehre, wie sie in der
»Nutzbarkeit« vertreten wird, hat ihren Ursprung in Spaldings
erstmals 1748 erschienenen Schrift »Bestimmung des Menschen.«9
Ausgehend von der Frage, zu welchem Zweck der Mensch da sei
und was er, als vernunftbegabtes Wesen, sein soll, entwickelt Spal-
ding seine Theorie über die menschliche Glückseligkeit. Der
Mensch ist, so Spaldings programmatisch für die Aufklärung ver-
tretenes Menschenbild, nicht, wie die traditionelle »Erbsündenleh-
re« formuliert, »von Natur aus« unfähig, das Gute zu tun und
anzustreben. Vielmehr hat er in sich die Veranlagung, Moral und
Tugend zu erkennen, was ihn zur Besserung und Entwicklung be-
fähigt. Diese Kapazität entspringt im Wesentlichen der Vernunft-
begabung; durch die ratio vermag der Mensch über seine Bestim-
mung zu reflektieren. Die erste Erkenntnis dabei besteht darin, so
führt es Spalding in seinem epochemachenden Werk vor, dass die
Befriedigung von sinnlichen und materiellen Lüsten resp. Gütern
lediglich vergängliche Glückseligkeit verschaffen.10 Spalding geht
davon aus, dass dem menschlichen Geist »ein natürlicher Begriff
von einem Anständigen und Schändlichen, von einem Schönen und
Hässlichen, von Recht und Unrecht eingedrückt«11 ist, was ihn
seine Bestimmung zu einem moralischen, tugendhaften Leben er-

7 Spalding an Lavater, 28. April 1772, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

527.24.

8 Spalding an Lavater, 28. April 1772, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

527.24.

9 Johann Joachim Spalding, Die Bestimmung des Menschen (11748; 21748; 31749;
41752; 51754; 61759; 71763; 81764; 91768; 101774; 111794), hg. von Albrecht Beutel et
al., Tübingen 2006.

10 Spalding, Bestimmung des Menschen, 4.
11 Spalding, Bestimmung des Menschen, 8.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

169

kennen lässt. Darüber hinaus sei der Mensch von einem Streben
nach Wissen und Wahrheit erfüllt, was ihn zur Gewissheit führe,
dass sein gegenwärtiges Leben und die darin verwirklichte Mora-
lität, Tugend und Religiosität den Anfang einer Entwicklungsleiter
hin zur Vollkommenheit seien, die im jenseitigen Leben weitergehe
und dort ihre Vollendung finde. Spaldings Meinung nach erkennt
der Mensch in seiner tugendhaften, gottgefälligen Veranlagung die
Heilsgewissheit, die ihn glückselig macht.12 In der »Bestimmung
des Menschen« schreibt er dazu:

»Ich bin also für ein anderes Leben gemacht. Die gegenwärtige Zeit ist nur
der Anfang meiner Dauer; es ist meine erste Kindheit, worin ich zu der
Ewigkeit erzogen werde; Tage der Zubereitung, die mich zu einem neuen
und edlern Zustande geschickt machen sollen.«13

Auch in der »Nutzbarkeit des Predigtamtes« werden Moral, Tu-
gend und Religiosität als menschliche Veranlagung festgelegt, die
den Ausgangspunkt darstellen für die heilsgeschichtliche Gewiss-
heit, für die Entwicklung zur eigentlichen menschlichen Bestim-
mung, der höchstmöglichen Annäherung an Gott im Jenseits. Der
Prediger müsse nun besagte Veranlagungen im Menschen wecken
und deren Entwicklung fördern:

»Jenes ist also das erste Augenmerk und die erste Pflicht unsers Amtes,
nehmlich die Menschen in ihrer Beziehung auf Gott, auf ihr Gewissen und
auf die zukünftige Welt glücklich zu machen.«14

Lavater stimmt zwar mit Spalding überein, dass sich Glückseligkeit
durch ein moralisches, tugendhaftes Leben konstituiert, als dessen
Motivation er die Annäherung an Gott bis zu seiner Ebenbildlich-
keit festlegt.15 Dass sich daraus aber Heilsgewissheit ergebe, akzep-
tiert Lavater nicht, fehlt ihm doch die dabei seiner Meinung nach
unerlässliche Voraussetzung; für Lavater führt jede Annäherung an

12 Peter Opitz, Der (unge)treue Schüler: Religiöse Selbstthematisierung bei Johann
Joachim Spalding und Johann Caspar Lavater, in: Christentum im Übergang: Neue
Studien zu Kirche und Religion in der Aufklärungszeit, hg. von Albrecht Beutel et al.,
Leipzig 2006 (Arbeiten zur Kirchen- und Theologiegeschichte 19), 118.

13 Spalding, Bestimmung des Menschen, 22.
14 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, 87.
15 Lavater an Spalding, 5. Mai 1772, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 581.74.

170

Daniela Kohler

Gott und jede damit verbundene Hoffnung und Verheißung über
Jesus Christus:

»Gott selbst, der ewige Vater, der in jedem Sinn unendlich ist, und keine
Proportion zu unserer Erkenntniß und Empfindungskräften hat – kann
nicht unmittelbar (wenigstens im Anfang nicht unmittelbar) von uns er-
kannt werden. Er muss sich also in ein sichtbares, gedenkbares überschau-
bares Ebenbild befassen und concentrieren, in welchem er sich der ganzen
Geister Welt offenbaren, mittheilen, durch welches er mit ihr eine Relation,
Unterhaltung, Verbindung eintreten kann. Dieß Ebenbild Gottes ist Jesus
Christus. Er ist der Abklang seiner Herrlichkeit der Sohn Gottes. Wer ihn
siehet, siehet den Vater; des Vaters Macht – Weisheit – Güte – Herrlichkeit
–. In ihm leuchtet die Herrlichkeit Gottes.«16

Anders als Spalding, der in seiner Schrift vor allem darum bemüht
ist, die menschlichen Anlagen zu Tugend und Moral zu erklären
und Jesus diesbezüglich als absolutes Vorbild bezeichnet, betont
Lavater den Christus der Evangelien und alle daran gebundenen
Lehren, die der Prediger dem Volk zu erläutern habe. Genau dies
aber unterlasse Spalding, so Lavaters Kritik:

»Ob Sie nicht viele hundert Lehren mehr erbaut, gewonnen, und ihnen alle
Ausflüchte, die sie nun haben, abgeschnitten hätten, wenn Sie Christo mehr
Gerechtigkeit hätten widerfahren lassen; wenn Sie den Glauben an Chris-
tum von dieser Seite wichtiger gemacht hätten.«17

Was Lavater hier als »Ausflüchte« anspricht, ist Spaldings als pä-
dagogisches Konzept für den Prediger getarnte Kritik an zentralen
christlichen Dogmen, die ihren Ausgangspunkt in der losgelöst von
der Heilsbotschaft gelehrten Heilsgewissheit hat. Für Lavater steht
außer Frage, dass es nicht lediglich, wie Spalding es postuliert,
eines gottgefälligen Lebens bedarf, um sich der Annäherung an
Gott und des ewigen Heils gewiss zu sein. Obschon Lavater sich in
seiner Christologie in vielen Punkten an Spalding anlehnt und ins-
besondere dessen Vergleich von Christus mit einem Linderung und
Rettung bringenden Arzt oder Arzneimittel verwendet,18 verliert er
die soteriologische Bedeutung nicht aus den Augen. Erst durch das

16 Lavater an Spalding, 5. Mai 1772, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 581.74.
17 Lavater an Spalding, 5. Mai 1772, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 581.74.
18 Peter Opitz, »Fortgekämpft und fortgerungen...«: J.C. Lavaters Verkündigung der

Gnade im Rahmen seiner Christusreligion, in: Zwingliana 33 (2006), 175f.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

171

Opfer Gottes in Christi Tod am Kreuz ist die Voraussetzung ge-
geben, dass der Mensch überhaupt fähig ist, seine guten Eigen-
schaften zu entfalten und sich Gott anzunähern. Dem Volk müsse
also nicht nur das tugendhafte Leben Jesu gepredigt werden, son-
dern auch dessen Leid und Auferstehung und die damit verbun-
dene Lehre von der Gnade und Gerechtigkeit Gottes, die als ein-
zigen Weg zur Heilsgewissheit führen:

»Mein einziges Ziel ist, Spalding, die Menschen, die Würde der Menschheit
fühlen zumachen – oder – Sie Gottes und der Unsterblichkeit zuversichern.
Und das kann ich schlechterdings besser nicht als durch Darstellung des
Gott und Unsterblichkeit in sich fassenden Christus.«19

Anders sieht dies Spalding. Die vom Prediger zu beachtende Dif-
ferenz von Volk und Gelehrten,20 die einhergeht mit der neologi-
schen Differenzierung von Religion und Theologie, macht Spalding
eine kritische Distanznahme zu den christlichen Dogmen möglich,
ohne diese direkt anzugreifen oder sie gar aus dem Christentum
verbannen zu wollen. Spalding geht von zwei verschiedenen Arten
von christlichen Lehren aus. Die einen würden konkrete, auf das
alltägliche Leben ausgerichtete Anweisungen geben. Indem sie den
Menschen zu moralischen und tugendhaften Handlungen anleiten,
vermitteln sie ihm den Weg zu Gott und zur ewigen Glückseligkeit,
die Spalding, wie bereits erläutert, als Hauptinhalt des Christen-
tums festlegt. Daneben gebe es aber auch Lehren, die dieser Ab-
sicht im alltäglichen Leben keinen Dienst tun würden. So die Lehre
vom satisfaktorischen Strafleiden. Sie führe dazu, dass ein falsches
Gottesbild vermittelt werde. Der christliche Gott erwarte nicht zür-
nend das Blut- und Sühneopfer Jesu, sondern sei

»ein Gott voller Erbarmung, ein Vater, der seine Kinder darum gerne tu-
gendhaft und gut haben will, weil es ihr Glück ist […], der durch die lieb-
reichsten Verheißungen seiner Verzeihung auch dem Verschuldeten Muth
und Freudigkeit zur Rückkehr giebt.«21

Die »liebreichen Verheißungen seiner Verzeihung« schließen das
mit Leid verbundene Opfer Jesu am Kreuz aus. So betont denn

19 Lavater an Spalding, 4. Juni 1777, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 581.86.
20 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, 146.
21 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, 128f.

172

Daniela Kohler

Spalding auch, dass sich die Bedeutung Jesu für das Christentum
nicht aus dem Kreuztod erschließt, sondern aus der Moral und
Tugendhaftigkeit; wer diese predige, predige Jesus, so formuliert es
Spalding nachdrücklich und meint:

»Darum, dass eine Aussage in der Bibel stehet, wird sie nicht zu einer
eigentlichen Glaubenslehre, zu einem Theile der Religion, in so ferne diese
den Weg zu einer wahren und ewigen Glückseligkeit enthält.«22

Ähnlich verhält es sich laut Spalding mit der Gnadenlehre. Diese
sei für den gemeinen Christen nur schlecht verständlich und führe
zur Gefahr, dass er keinen Wert mehr auf das moralische Tun legt,
so Spaldings Gründe dafür, sie in der Predigt nicht zu erwähnen:

»Er [der Christ] wird dadurch noch immer gar leicht in den Gedanken
erhalten, dass er ohne heilsame Aenderung seines Gemüths und seines Le-
bens Gott wohlgefällig und in seiner Gnade einer ewigen Glückseligkeit
fähig werden könne.«23

Dass damit der Gedanke einer dem Menschen nur durch Gottes
Gnade ermöglichte Rechtfertigung, der Kernpunkt der evangeli-
schen Rechtfertigungslehre, nicht nur in Bezug auf die Predigt, son-
dern grundsätzlich eine Sinnentleerung erfährt, ist nicht zu leug-
nen.

Spalding versteht seine Dogmenkritik als Folge der pädagogi-
schen Aufgabe, die er, ganz im Sinne der Aufklärung, dem Prediger
überantwortet: Der Pfarrer soll das ungebildete Volk erziehen und
bilden. Die religiöse Erziehung hat denn auch, so Spaldings legiti-
matorisch eingesetzte Relation zum gesellschaftlichen Leben, Aus-
wirkungen auf den Staat: Ein durch die Religion zu Tugend und
Moral angespornter und erzogener Mensch hat nicht nur in Gottes
Augen, sondern auch in denjenigen des Staates einen Mehrwert. In
der Kirche wird also auch bürgerliche Erziehung betrieben, was sie
als Institution und damit verbunden das Amt des Predigers unbe-
dingt notwendig macht, so Spaldings Argumentation.24

22 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, 141.
23 Spalding, Nutzbarkeit des Predigtamtes, 189.
24 Albrecht Beutel, Reflektierte Religion: Beiträge zur Geschichte des Protestantis-

mus, Tübingen 2007, 217.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

173

Indem Spalding seine Dogmenkritik auf dem Feld der Homiletik
vorträgt und sie mit der pädagogischen Aufgabe des Predigers, der
das Volk mit dem Verstand nachvollziehbaren Lehren erziehen soll,
begründet, distanziert er sich von einer radikaleren Dogmenkritik,
wie sie beispielsweise Johann Salomon Semler (1725–1791) ver-
tritt. Explizit alle nicht »vernünftigen« biblischen Ereignisse und
Lehren als den historischen Umständen entsprungen und darum
nicht als immergültige christliche Wahrheiten zu bezeichnen wi-
derspricht dem gemäßigten Spalding. Der Verdacht aber, dass in
ihrer Verbannung aus dem Bereich der empfohlenen Predigtinhalte
nicht auch eine versteckte grundsätzliche Kritik mitschwingt, kann
nicht von der Hand gewiesen werden.

Genauso muss auch Lavater empfunden haben. Umso mehr, als
Spalding ihm auf seine Kritik erst ein Jahr später anlässlich des
Erscheinens der zweiten Auflage antwortete:25

»Von der Leipziger Messe erhalten Sie die vermehrte Auflage des kleinen
Buchs vom Predigtamte. Was soll ich davon sagen? Ich habe ehrlich und
gewissenhaft vor Gott untersucht und geschrieben, wenn anders jemal ein
Mensch sich dies Zeugniß geben darf; und weiter kann ich freylich für
nichts stehen. Gott gebe mir mehr Erleuchtung, wenn sie mir nöthig ist!«26

Trotz Spaldings deutlich zum Ausdruck gebrachter, als ehrliches
Zeugnis vor Gott ausgezeichneter Überzeugung, christliche Theo-
logie auch ohne eine von Christus ausgehenden Soteriologie zu
lehren, versuchte Lavater in seinem Briefwechsel immer wieder, die
richtige Darstellung von Jesus Christus zu thematisieren. So
schreibt er 1776:

»Der Christus, den wir predigen, ist nicht Christus der lebende, würkende,
nahe, den die Apostel predigten. Der Christus unserer Zeit ist nicht der der
Vorzeit. Er ist ein Antichrist. Wir stossen ihn zur Bibel heraus. Die Apostel
thaten alles mit Christus. Die Theologen des Jahrhunderts, alles ohne
ihn.«27

25 Zwischen Lavaters Brief vom 5. Mai 1772 und Spaldings Brief vom 16. April
1773 sind keine Briefe von Spalding erhalten. Lavater hat in dieser Zeit zweimal an
Spalding geschrieben; im zweiten Brief beklagt er sich über Spaldings Stillschweigen.

26 Spalding an Lavater, 16. April 1773, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

527.25.

27 Lavater an Spalding, 2. Aug. 1776, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

581.85.

174

Daniela Kohler

Und ein Jahr später meint er zu seinem Berliner Freund, »dass ich
Sie für einen der besten, vortreflichsten Menschen und dennoch
vieles in Ihren Meynungen für höchst antievangelisch halte.«28

Seit dem Erscheinen von Spaldings Schrift »Ueber die Nutzbar-
keit des Predigtamtes« versuchte Lavater also, Spalding von der
wahrhaftigen, anhand des Evangeliums zu verkündenden Darstel-
lung Jesu Christi zu überzeugen, stieß aber dabei auf keine Reso-
nanz. Was ihn zu einer düsteren Einschätzung der Theologie seiner
Zeit brachte und ihn nach neuen Wegen und Mitteln suchen ließ,
um Jesus zu predigen. Auf dieser Suche wandte sich Lavater an
Herder.

3. Herders Ansicht über das Amt des Predigers und

seine affektive Bibelexegese

1772, im Erscheinungsjahr von Spaldings »Nutzbarkeit«, schrieb
Lavater Herder in einem Brief: »O Herder – ich beschwöre Dich –
hilf mir ihn [Christus], ihn darstellen.«29

Einen ersten für Lavater relevanten Versuch in dieser Darstellung
von Jesus Christus lieferte Herder mit seiner 1774 veröffentlichten
Schrift »An Prediger. Funfzehn Provinzialblätter«, in der er die
Funktion und Aufgabe des Predigers erläutert. Herders Schrift ist
eine Antwort auf Spaldings »Nutzbarkeit« und sollte gleichzeitig
die Grundlage bilden für die erhoffte, jedoch nicht erfolgte Beru-
fung an die Universität Göttingen auf den Lehrstuhl für Praktische
Theologie.30

Obschon Herder im ersten Teil heftig gegen Spalding polemi-
siert,31 hat er, wie Lavater, wichtige theologische Impulse von ihm
empfangen. Dass er sich dessen bewusst ist und Spalding trotz der

28 Lavater an Spalding, 4. Juni 1777, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 581.86.
29 Aus Herders Nachlass: Ungedruckte Briefe von Herder und dessen Gattin, Goe-
the, Schiller, Klopstock, Lenz, Jean Paul, Claudius, Lavater, Jacobi und andern bedeu-
tenden Zeitgenossen, hg. von Heinrich Düntzer, Bd. 2, Frankfurt a.M. 1857, 28.

30 Johann Gottfried Herder: Theologische Schriften, hg. von Christoph Bultmann,

und Thomas Zippert, Frankfurt a.M. 1994, 917.

31 Neun der insgesamt fünfzehn Stücke beginnen mit einem Zitat aus Spaldings

»Nutzbarkeit.«

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

175

Kritik immer noch große Wertschätzung entgegenbringt, kommt in
seinem Vorwort zum Ausdruck:

»Man kann uneinig in Meinungen sein, und doch die Denkart eines Man-
nes, selbst mit dem, was uns Mangel oder Irrtum dünkt, sehr ehren, und
vielleicht als Mensch sich gar die Denkart mit allen Fehlern wünschen.«32

Herders Kritik an Spaldings Schrift richtet sich auf dieselben Punk-
te wie diejenige Lavaters. Neben Spaldings Versuch, das Predigt-
amt für den Staat nutzbar darzustellen,33 nimmt er Anstoss an des-
sen sich lediglich auf die Morallehre und nicht mehr auf die Evan-
gelien beziehenden Verkündigungsauftrag des Predigers. Als
»Krankheit Zweifelsucht«34 bezeichnet Herder die neologische
Herangehensweise an theologische Fragen nach den Grundsätzen
der vernünftigen Philosophie und polemisiert heftig gegen die
»Lehrer der Weisheit und Tugend«,35 als welche die Prediger nun
wirken sollen. Der ironisch-polemische Ton, der den gesamten ers-
ten Teil seiner Abhandlung durchzieht, wird ersichtlich, wenn er
die Meinung seiner Amtskollegen zum Abendmahl und zur eigenen
Funktion als Moralprediger in der zynischen Aufforderung »Haltet
Abendmahl, leidiges Andenken an einen guten Mann, der freilich
lange nicht so vollständig als wir, Wahrheit und Tugend lehrte, und
Gottlob, so lange schon todt ist«36 wiedergibt. Wie Lavater kriti-
siert Herder, dass die neuere Theologie jeder christlichen Grund-
lage entbehre. Es sei bedenklich, »dass da jetzt andre Zeit sei; dass
da die Philosophie sich einiger sehr gehäßigen und unbewiesnen
Artikel von Dreieinigkeit, Sohn Gottes, Erlösungswerk angenom-
men, sie unbewiesen zum Christenthume hinaus gebannet« habe.37
Eine nicht mehr auf die christlichen Wahrheiten fokussierte, »ra-

32 Johann Gottfried Herder, An Prediger: Funfzehn Provinzialblätter, in: Johann

Gottfried Herder: Theologische Schriften, 69.

33 So schreibt Herder Ende Dezember 1773 an Lavater: »Ihr Spalding ärgert mich
von Tag zu Tag mehr. Seine zweite Auflage des Predigers. – kein Wort, was ein Prediger
vor Gott und Menschen sein soll! alles nur, was er in den Staaten Sr. glorwürdigsten
Majestät, des Königs von Preussen höchstprivilegirtermaßen sein darf und sein möch-
te«, in: Johann Gottfried Herder, Briefe: Gesamtausgabe 1763–1803, hg. von der Klas-
sik Stiftung Weimar, Weimar 1977–2009, Bd. 3, 59f.

34 Herder, An Prediger, 71.
35 Herder, An Prediger, 73.
36 Herder, An Prediger, 74.
37 Herder, An Prediger, 77.

176

Daniela Kohler

tionale« Predigt verliere ihren eigentlichen Zweck; es gehe nicht
darum, das Volk mit philosophischen Lehren zu bilden, sondern es
zu stärken, zu erbauen. Diese Erbauung erfolgt Herders Meinung
nach durch Gefühle, die der Prediger, anstelle zu belehren, zu we-
cken hätte. »Die sogenannte Predigttheorie, die darauf eingerichtet
ist, mit ihrem Nichterregen der Leidenschaft, mit ihrem Nichter-
regen heller Ideen, mit ihrem andächtigen Schwunge zu erbauen
und zu lähmen«38 erfüllt diese Anforderung seiner Meinung nach
nicht. Anders verhalte es sich mit den biblischen Zeugnissen. Die
Bibel schildere in bildhafter Sprache die Leidenschaften, die den
Menschen in ihrer Erfahrung mit dem sich offenbarenden Gott
bewegten. In der zeitgleich mit den »Provinzialblättern« erschie-
nenen »Ältesten Urkunde des Menschengeschlechts« erläutert Her-
der anhand von Gen. 1 seine Theorie von der Bibel als ältestem
Zeugnis von der affektiv-sinnlichen Annäherung zwischen Mensch
und Gott.39 Im Zentrum von Herders Theorie steht die Rezeption
der göttlichen Offenbarung. Um die biblische Botschafte zu ver-
stehen, dürfe nicht nach der direkten Aussage gesucht werden, die
Gott darin vermitteln wollte. Vielmehr seien sie zu erschließen
durch die Gefühle, die den Empfänger bewegten und die er in sinn-
licher, bildhafter Sprache zum Ausdruck brachte. Herders Bibel-
hermeneutik geht von der Anschauung und Erfahrung des Göttli-
chen und nicht vom sich offenbarenden Gott aus – der Rezipient ist
nicht von Gott inspiriert, sondern emotional von ihm ergriffen.40
Diese anthropozentrische Exegese erinnert an die Aufklärungs-
theologie, die Herder mit ihrer von den menschlichen Veranlagun-
gen, Bedürfnissen und Lebensumständen ausgehenden Theologie
beeinflusst hat. Anders aber als die aufgeklärten Theologen, die
sich auf der Grundlage der Perfektibilität damit auseinandersetzen,
wie der Mensch in seiner Moral und Tugend gestärkt werden und
dadurch größtenteils aus eigener Kraft zur Glückseligkeit gelangen
kann, bringt Herder seine anthropozentrische Theologie in direk-

38 Herder, An Prediger, 73.
39 Grundlegend zu Herders Genesis-Interpretation: Rudolf Bultmann, Die Biblische
Urgeschichte in der Aufklärung: Johann Gottfried Herders Interpretation der Genesis
als Antwort auf die Religionskritik David Humes, Tübingen 1999 (Beiträge zur histo-
rischen Theologie 110).

40 Bultmann, Biblische Urgeschichte, 137.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

177

ten Zusammenhang mit der göttlichen Offenbarung. Seine Über-
legungen zielen darauf ab, wie der Mensch diese verstehen und ihr
in seinem gegenwärtigen Leben eine Bedeutung geben kann, und
rücken dabei nicht den Verstand, sondern die Sinnlichkeit und see-
lische Bewegtheit in den Mittelpunkt: »Geht nicht alles bei uns auf
Sinnlichkeit zurück, bau’n tausenfach mehr auf Glauben, als auf
aufgeklärte Regungen, Bewegungsgründe, und wie der Triumpf-
kram weiter laute.«41

Vor diesem Hintergrund ist es verständlich, dass Herder denje-
nigen neologischen Theologen, welche die Bibel vornehmlich als
historisches Zeugnis veralteter Vorstellungen betrachteten, kritisch
gegenüberstand. Zwar betont auch er, dass die Bibel in ihrem ge-
schichtlichen Kontext betrachtet werden müsse; man dürfe aber
nicht lediglich vernünftige Morallehren daraus abstrahieren und
die diesen Anforderungen nicht entsprechenden Zeugnisse als his-
torisches Kolorit erklären. Denn dadurch wäre die Bibel nur mehr
dazu da, »Erkenntnis zu geben, wie man sie etwa aus einem andern
bessern, Historienbuche auch besser und pragmatischer samm-
let.«42 Stattdessen gehe es darum, in der reichen Bildsprache nach
den theologischen, durch die Affekte des Empfängers erschließba-
ren Botschaften zu suchen. Daraus erklärt sich die besondere Rolle,
die Herder der biblischen Symbolik beimisst. Die Bibel »gibt […]
nur Beispiele, Muster, Bilder! Da spricht Empfindung unmittelbar
zum Herzen, zum Sinn, zur Nachahmung.«43 Dem in seinem Zeit-
alter konstatierten »Tugend-Antidogmatismus, und Antisymbolis-
mus«44 stellt Herder die in der Bibel bildhaft und symbolisch dar-
gestellten Empfindungen gegenüber. Dementsprechend solle ein
Prediger, statt sich mit homiletischen Anleitungen zu befassen, die
Bibel nicht lediglich als »Nebengerüst«45 betrachten, sondern sie
als Fundament des Christentums studieren und verkünden: »Glau-
benslehre, im edelsten Verstande, das ist reine Summe der Bibel.«46
Im Zentrum dieser Glaubenslehre steht für Herder Jesus Christus.

41 Herder, An Prediger, 86.
42 Herder, An Prediger, 90.
43 Herder, An Prediger, 103.
44 Herder, An Prediger, 77.
45 Herder, An Prediger, 79.
46 Herder, An Prediger, 89.

178

Daniela Kohler

Die Wahrheit des Christentums drehe sich um die im Evangelium
bezeugte soteriologische und eschatologische Botschaft, so kontert
Herder Spaldings auf Moral und Tugend basierende Heilsgewiss-
heit. Die Offenbarung ist für Herder »Gebäude der Entwickelung
des Menschengeschlechts in die Ewigkeit hinüber!«47 Und einem
richtigen Christen ist »Jesus nicht etwa auch ein guter Mann und
Lehrer guter Moral, sondern Erlöser der Welt! Mittelpunkt des
Menschlichen Geschlechts! Vorbild Christlicher Vollkommenheit
in die Entwickelung der Ewigkeit hinüber!«48

Lavater setzte große Erwartungen in Herders Schriften in Bezug
auf die adäquate Darstellung Jesu Christi, wie er an Johann Georg
Schlosser (1739–1799) in Erwartung der »zwei oder drei Büchel-
chen und Aufsätze«,49 die Herder ihm angekündigt hatte, schrieb:
»Nur von Herdern erwart’ ich das erste Buch über die Religion,
wie ichs wünsche. Es wird in wenigen Tagen da seyn!«50

Obschon sich Lavater schliesslich in der Korrespondenz mit Her-
der nur knapp zu den »Provinzialblättern« äußert – die Briefe La-
vaters an Herder aus dem Jahr 1774 sind sehr kurz, was Lavater
mehrfach mit seiner Arbeitsüberbelastung entschuldigt – ist davon
auszugehen, dass er sich von Herders Schrift angesprochen fühlte.
Herders Betonung des Predigers, der von einer gefühlten Glauben
ausgehen und die biblischen Berichte als Zeugnisse vom wahrhaf-
tigen Christus verkünden sollte, entsprachen Lavaters Vorstellun-
gen mehr als Spaldings Ansichten, wie er diesem mitteilte:

»Das müssen Sie wissen, dass kein Herz Sie aufrichtiger und zärtlicher
lieben kann, als das meinige – aber gestehen muss ich, muss es vor aller
Welt geschehen – Ich glaube: ›Herder hat den Geist des christlichen Predi-
gers wahrer dargestellt als Spalding.‹«51

Dass Lavater aber trotzdem von Herder enttäuscht wurde, hängt
mit einer anderen Schrift zusammen, von der er sich die Erfüllung

47 Herder, An Prediger, 91.
48 Herder, An Prediger, 91.
49 Herder an Lavater, 26. Oktober 1773, in: Herder, Briefe, Bd. 3, 48.
50 Lavater an Schlosser, 26. März 1774, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

580.43.

51 Lavater an Spalding, 3. Dez. 1774, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms.

581.83.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

179

seines Wunsches einer wahrhaftigen Darstellung Jesu Christi er-
hoffte: Herders Paraphrase der Apokalypse.

4. Herders Auseinandersetzung mit der

Johannes-Offenbarung

Zeitgleich mit den Provinzialblättern beschäftigte sich Herder da-
mit, die Johannes-Offenbarung in einer eng an die Originalsprache
angelehnten Paraphrase zu bearbeiten. In der Apokalypse sieht
Herder alles ausgedrückt, was die biblischen Zeugnisse auszeich-
net: sich in sinnlicher Sprache äußernde Affekte, symbolische Bild-
haftigkeit und die christliche Hoffnung auf Erlösung. In zwischen
1773 und 1778 verfassten sechs Manuskript gebliebenen Vorstufen
und dem 1779 gedruckten Werk »Maran Atha« erzählt Herder die
Visionen des Johannes nach. Und zwar dergestalt, wie er es in den
Provinzialblättern als Verkündigungsauftrag für den Prediger pos-
tuliert: Als möglichst nah am Text bleibende Paraphrase, deren
zwischen die Verse eingebauten Kommentare die Bildhaftigkeit als
Ausdruck der Empfindungen, die Johannes beim Empfang der Vi-
sionen überkommen, erklärt.

Herders Exegese basiert auf einer Synthese zwischen emotionaler
Gotteserfahrung und historischer Tatsachenbeschreibung. Der ent-
weder durch die bereits erlebte oder noch bevorstehende Zerstö-
rung Jerusalems traumatisierte Johannes findet in einer symboli-
schen, zum Teil nur durch die damaligen Umstände entschlüssel-
baren Bild- und Affektsprache eine Ausdrucksform, um die Zer-
störung der irdischen Welt zu prophezeien:

»Schöne Probe, wie Gott offenbahret. Er verrückt nicht den Kopf: Johannes
hatte gesehen: er kannte die Bilder, konnte in ihnen den höhern Sinn der
Weissagung fassen und weil er davon gewiss innig gerührt war, auch schil-
dern.«52

Als Antwort auf die Frage nach der Kanonizität, die im Zuge der
historisch-kritischen Bibelexegese insbesondere von Semler stark

52 Johann Gottfried Herder, Johannes Offenbarung: Ein heiliges Gedicht ohn’ ein-
zelne Zeichendeutung verständlich, in: Herders sämmtliche Werke, hg. von Bernhard
Suphan, Berlin 1877–1913, Bd. 9, 32.

180

Daniela Kohler

angezweifelt wurde, wollte Herder die Johannes-Offenbarung als
sowohl historisch belegbar wie auch theologisch bedeutsam aus-
legen. Auf den römisch-jüdischen Geschichtsschreiber Flavius Jo-
sephus (37/38-ca. 100) rekurrierend, deutet Herder die apokalyp-
tischen Visionen als Ereignisse aus der Zeit des jüdischen Kriegs
gegen die Römer, der im Jahr 70 mit der Eroberung Jerusalems
und der Zerstörung des Tempels sein Ende fand. Dabei soll aber
die theologische Bedeutung der Heilsbotschaft nicht aus den Augen
gelassen werden: »Nur Ein Wort im doppelten Sinne Jesu war der
Schlüßel: der Herr kommt.«53 Wer sich dies gewiss sei, werde ewige
Glückseligkeit erlangen, so Herders im Gegensatz zu Spalding auf
Christus bezogene Lehre der Heilsgewissheit und ewigen Glück-
seligkeit: »Sie [die Offenbarung des Johannes] betrift Dinge, die
seinen Knechten wissenswerth sind, darüber sie, wenn sie sie lesen,
hören, bewahren, Preis der Glückseligkeit empfangen.«54

Lavater wartete begierig auf Herders Arbeit zur Apokalypse, die
dieser, nach zwei als ungenügend erachteten Vorstufen, in einem
dritten Versuch als handschriftliches Manuskript unter seinen Be-
kannten zirkulieren ließ und in dessen Besitz schließlich auch La-
vater gelangte. Das Resultat genügte jedoch seinen Vorstellungen
nicht. Er fand Herders Paraphrase zwar »erquicklich«,55 die es-
chatologische Botschaft aber war ihm zu wenig stark zum Aus-
druck gebracht und auf Grund der seiner Meinung nach zu um-
fangreichen historischen Erklärungen in den Hintergrund gerückt.
Der sinnlich-affektive Zugang zu den biblischen Zeugnissen und
die damit verbundene, über das Gefühl und den Glauben zu ver-
mittelnde Erkenntnis Jesu Christi fand Lavater in Herders Para-
phrase nicht. Er musste erkennen, dass sein Freund die Hoffnungen
auf eine seinen Ansprüchen entsprechende Darstellung von Jesus
und dem Christentum – »O Herder – wie viel erwart’ ich von Dir –
nein! Wahrlich! nicht von Dir – von Gott durch Dich«56 – nicht
erfüllen konnte.

Herder antwortete ihm zwar, dass er seine Apokalypse-Para-
phrase umarbeiten wollte, erklärte aber zugleich, dass er von sei-

53 Herder, Johannes Offenbarung, 32.
54 Herder, Johannes Offenbarung, 5.
55 Lavater an Herder, 8. Nov. 1775, in: Aus Herders Nachlass, Bd. 2, 149.
56 Lavater an Herder, 4. Nov. 1773, in: Aus Herders Nachlass, Bd. 2, 87.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

181

nem exegetischen Grundkonzept der affektiven Bildsprache und
historischen Einordnung nicht ablassen werde.57 Aus der danach
folgenden zweijährigen Korrespondenzpause ist die große Enttäu-
schung erkennbar, die Herders Apokalypse-Paraphrase bei Lavater
ausgelöst hat. Nach dem erneut fehlgeschlagenen Versuch aus dem
Jahr 1779, mit Herder zu exegetischen Übereinstimmungen zur
Johannes-Offenbarung zu gelangen,58 brach der Kontakt fast völlig
ab – obschon sich Lavater intensiver denn je mit der adäquaten
Darstellung Jesu Christi und der Johannes-Offenbarung auseinan-
dersetzte.

5. Lavaters Abendgebetsreihe zur Apokalypse

Als Lavater 1779 dem Predigtzyklus folgend in seinen Abendge-
beten die Apokalypse erläutern musste, ergab sich für ihn die Mög-
lichkeit, seine Vorstellungen von einem gefühlten, wahrhaftigen
Christentum anhand von demjenigen Zeugnis zu erläutern, das sei-
ner Meinung nach Christus in seiner höchsten, wenn auch rätsel-
haftesten Erhabenheit zeigte. Um seine Absicht umzusetzen, schie-
nen ihm einige Veränderungen bei der Gestaltung und Durchfüh-
rung der Abendgebete nötig.

Die Zürcher Tradition der zweimal wöchentlich stattfindenden
Abendgebete geht auf das Jahr 1610 zurück.59 Im Sinne einer Lec-
tio continua wurden mittwochs und freitags bzw. samstags je ein
halbes Kapitel aus dem Neuen Testament besprochen, und zwar als
kurze Predigt, die gegebenenfalls auch auf die sonntägliche lange
Predigt vorbereiten sollte. Diese Gebete wurden, im Gegensatz zu
den am Sonntag stattfindenden Predigten, vom Diakon gehalten.60
Lavater maß diesen Abendgebeten eine besondere Bedeutung zu,
waren sie doch seiner Meinung nach hervorragend dazu geeignet,

57 Herder an Lavater, 30. Dez. 1776, in: Herder, Briefe, Bd. 3, 241.
58 Lavater an Herder, 26. Juni 1779, in: Aus Herders Nachlass, Bd. 2, 182; Herder

an Lavater, Juli 1779, in: Herder, Briefe, Bd. 4, 98.

59 Johann Jacob Wirz, Historische Darstellung der Urkundlichen Verordnungen,
welche die Geschichte des Kirchen- und Schulwesens in Zürich, wie auch die moralische
und einiger Massen die physische Wolfahrt unsers Volks betreffen, 1. Teil, Zürich 1793,
37.

60 Wirz, Historische Darstellung, 38.

182

Daniela Kohler

in besonderer Nähe zur Gemeinde über die biblischen Zeugnisse zu
reflektieren. Er verglich diese Zusammenkünfte mit denjenigen der
Apostel in den Anfängen des Christentums; wie diese dienten sie
seiner Ansicht nach der Erbauung, Bestärkung und der Hinführung
zu Gott in Christus. So verlangte er von seiner Gemeinde »andäch-
tige Aufmerksamkeit«,61 um das von Gott Gewünschte – »Licht,
Salbung, Leitung, und alles was unter dem Worte: Seegens – Be-
griffe seyn mag«62 – zu empfangen.

Die Idee von an apostolische Gemeinschaften erinnernde Zusam-
menkünften hatte Lavater bereits früher umzusetzen versucht. An-
gelehnt an pietistische Erbauungsstunden gründete er 1777 in Zü-
rich zwei Gesellschaften mit der Absicht, jungen Theologen seine
gefühlsbetonte Christologie näherzubringen und so Verbündete in
seinem Kampf gegen die Aufklärungstheologie zu rekrutieren.63 In
seinen Abendgebeten bot sich ihm nun die Gelegenheit, sich mit
demselben Anliegen direkt an seine Gemeinde zu wenden. Gerne
hätte er sie allabendlich dazu zusammengerufen,64 was ihm aber
wohl durch die Zürcher Predigtordnung untersagt wurde. Inhalt-
lich jedoch erlaubte er sich, seinem Verkündigungsauftrag gemäß
nicht einfach eine kurze Predigt auf der Grundlage des Bibeltextes
zu halten, sondern diesen als Botschaft Jesu Christi zugänglich
machen. Lavater wollte seinen Zuhörern die Offenbarung als fort-
laufendes Zeugnis der christlichen Heilsbotschaft in einer eng an
die biblische Vorlage angelehnten Interpretation erläutern, mit ei-
nem Ziel, wie er es in seinem ersten Abendgebet an St. Peter aus-
drückt: »Verherrliche Deinen Sohn durch das Evangelium, und lass
uns alle Deiner durch ihn und ihm herzlich frohwerden. Amen.«65
Um sich noch stärker von der rationalen Predigt abzusetzen, ver-
suchte Lavater, die Abendgebete wieder in ihre ehemalige Form, in

61 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav.

Ms. 67 l.4.

62 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav.

Ms. 67 l.4.

63 Georg Gessner, Johann Kaspar Lavaters Lebensbeschreibung von seinem Toch-

termann Georg Gessner, 3 Bde., Winterthur 1802/03, Bd. 2, 169f.

64 »Ich gesteh’ aufrichtig, dass ich herzlich gerne täglich solche gemeinschaftlichen
öffentlichen Abendgebethe wünsche.« (Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778,
Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 67 l.4).

65 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, FA Lav. Ms. 67 l.4.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

183

diejenige des Gebets, zu bringen, wie er seinen Zuhörern im ersten
an St. Peter gehaltenen Abendgebet erläuterte. Aus dem ursprüng-
lichen Zweck, »ein gemeinschaftliches Abendgebeth zu verrich-
ten«66, seien im Verlaufe der Zeit »Predigt-Stunden, deren wir oh-
nedem genug haben«67, entstanden, was er nun ändern wolle: »Des
Predigens ist so viel, und des Bethens so wenig. […] O dass wir
weniger predigten und mehr betheten!«68

Die Kraft des Gebets ist ein wichtiger Aspekt in Lavaters Theo-
logie. Auf seine damit verbundene Hoffnung, mit übersinnlichen
Kräften begabt zu werden, kann im Rahmen dieses Beitrags nicht
weiter eingegangen werden. Wichtig ist in unserem Zusammen-
hang das Beten in der Gemeinde, in dem Lavater die gemeinschaft-
liche Vereinigung mit Gott als besonders eindrucksvolle affektive
Gotteserfahrung gestalten wollte. Er würde darum, so teilte er es
seiner Gemeinde mit, dem Predigen nicht viel Platz einräumen. Sein
Anliegen war es, »dem Bibelforscher mit kurzen Erklärungen und
Anmerkungen nachhelfen, und die Andacht durch untermischte
leicht mitzubethende Gebethe zu unterhalten.«69

Dass Lavater durchaus Erfolg hatte mit seiner Umgestaltung der
Abendgebete, zeigt die große Besucherzahl. Nicht nur in seinen
sonntäglichen Predigten, bei denen auf Grund der die Kapazitäten
von St. Peter sprengenden Besucherströme regulierend eingegriffen
werden musste,70 sondern ebenfalls in den Abendgebeten erfreute
er sich großen Zulaufs.71

Seine Apokalypse-Gebetsreihe wurde aber nicht nur rege be-
sucht, sondern bereits im Vorfeld mit Spannung erwartet, wie ei-
nem anonymen Brief, den Lavaters Freund Johann Konrad Pfen-
ninger (1747–1792) in dem von ihm herausgegebenen »Christli-
chen Magazin« abdruckte, zu entnehmen ist:

»In unserer Stadt (Zürich) wird nun in den Mittewoch- und Samstäglichen
Abendgebetstunden der Ordnung nach die Offenbarung Johannes erklärt.

66 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, FA Lav. Ms. 67 l.4.
67 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, FA Lav. Ms. 67 l.4.
68 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, FA Lav. Ms. 67 l.4.
69 Erstes Abendgebet am St. Peter, 8. Juli 1778, FA Lav. Ms. 67 l.4.
70 Gessner, Lebensbeschreibung, 216f.
71 Elisa von der Recke, Tagebücher und Brief aus ihren Wanderjahren, hg. von Paul

Rachel, Bd. 2, Leipzig 1902, 96.

184

Daniela Kohler

Diß geschieht nach einer alten Einrichtung, nach welcher die Diakonen der
Stadt das Neue Testament von Anfang zu Ende wöchentlich ein Kapitel zu
erklären und anzuwenden gehalten sind. Da nun die Reihe die Offenbarung
Johannis trift, so kannst du leicht denken, in welcher Verlegenheit sie sich
da bisweilen finden müssen! Jedennoch hoff ich dir das eine und andere von
dem besten, was sie vorbringen werden, mitzutheilen, besonders von mei-
nem näheren Freunden Hess und Lavater.«72

Die angesprochene Verlegenheit, in die der Exeget der Offenbarung
zuweilen komme, ist im Zusammenhang mit der durch die Rätsel-
haftigkeit der Visionen gestellten Kanonizitäts-Frage zu sehen. Ne-
ben Semlers zwischen 1769 und 1776 erschienenen drei Schriften,
in denen er für den Ausschluss der Johannes-Offenbarung aus dem
biblischen Kanon plädiert, haben sich auch Friedrich Andreas
Stroth (1750–1785), Jeremias Friedrich Reuss (1700–1777) und
Christian Friedrich Schmidt (1741–1778) mit einschlägigen Ab-
handlungen in das literarisch ausgetragene Streitgespräch einge-
schaltet und Semler in seiner Kritik (Stroth) unterstützt oder apo-
logetische Gegenschriften (Reuss, Schmidt) verfasst.

Obschon Lavater keinerlei Zweifel an der Kanonizität der Apo-
kalypse hegte, hatte auch er Schwierigkeiten bei deren Deutung.
Diese sollten aber einen auf Gottes Hilfe vertrauenden Exegeten
nicht abschrecken, wie er es in den einleitenden Worten zur Apo-
kalypse-Gebetsreihe deutlich macht:

»Nach meinem Gefühl ist dies Buch einerseits das allermerkwürdigste, hei-
ligste, unnachahmlichste Buch; anderseits aber das Geheimnissvollste,
schwerste, räthselhafteste, alle menschlichen Geistes Kräfte weit überstei-
gende Buch. Auf der einen Seite erhebt es uns weit über die Erde, weit über
die Menschheit, und versezt uns gleichsam in weite offne Himelshohen, und
auf der andern Seite drükt es den Menschen mit allen seinen Geisteskräften
und Fähigkeiten tief in den Staub zurük, macht ihn verstumen, und bringt
ihn an die Grenzen alles Wissens, und alles Lichtes. Aber wie nun sollen wir
darum, da es uns auf der einen Seite tief darnieder drükt gänzlich darüber
schweigen, oder absprechen, und es dem spottenden Wiz des Leichtsinns
nach länger preis geben? Sollen wir nicht vielmehr um seiner Erhabenheit
willen Muth fassen, und mit aller Bescheidenheit nach dem Licht, das Gott
uns gibt, darüber reden?«73

72 Christliches Magazin, hg. von Johann Konrad Pfenninger, 1. Bd., 2. Stück, Zürich

1779, 203.

73 Abendgebet 5. Mai 1779, Zentralbibliothek Zürich, FA Lav. Ms. 68a.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

185

Seinem Vorsatz gerecht werdend, die Apokalypse im gemeinschaft-
lichen, affektiven Gebet zu erschließen und deren Wahrhaftigkeit
im Glauben zu fühlen und nicht mit dem Verstand zu erkennen –
»Ich fühle, dass die erhabne Gottheit Geheimnisse hier in diese
Gegend einschloss, die nur Er, und kein Menschenverstand auf-
schließen kann«74 –, bemühte sich Lavater um eine adäquate Her-
angehensweise an das schwierige letzte Buch des Neuen Testa-
ments, bei der er sich an Herders affektiven Zugang anlehnte. Wo
es Herder aber vor allem darum geht, die Empfindungen als Er-
klärungsansatz für die Sprache und die Bilder der Bibel, die dem
zeitgenössischen Leser nicht mehr direkt zugänglich sind, zu erläu-
tern, will Lavater über die Vermittlung seiner eigenen Gefühle die
Gemeinde in seelische Bewegung und dadurch in Bereitschaft, die
göttlichen Geheimnisse zu erahnen, versetzen:

»Wenn ich jemahl die heilige Kanzel mit Ehrfurcht und Gefühl meiner Ohn-
macht und Unwürdigkeit betrette, so betrett ich sie jetzt, wie noch nie mit
heiligem Schauer, mit Furcht und Zittern, mit Demuth und Ohnmacht, da
ich über das Wichtigste, Geheimnissvollste, erhabenste Buch der ganzen
Bibel mit euch reden soll.«75

Doch Lavater äußerte sich nicht nur über seine Empfindungen, er
trug sie auch dem Inhalt entsprechend vor, wie verschiedene seiner
Predigtbesucher
festhielten. So meinte Elisa von der Recke
(1754–1833) nach einem Besuch von Lavaters Abendgebet: »Es ist
rührend, mit was für einer Inbrunst der Mann betet«,76 und Chris-
toph Friedrich Rinck (1757–1821), der 1783 auf seiner Studien-
reise ein Abendgebet von Lavater besuchte, hält in seinem Tage-
buch fest: »Sein Vortrag ist deutlich, nachdruksvoll, eindringend,
oft lebhaft und hinreisend, auch überzeugend, […]. Sein Stil ist
angenehm, sinnlich ausgeschmückt, aber ganz natürlich und ver-
ständlich.«77 Obschon oder vielleicht gerade weil Lavater aufgrund
seiner großen Arbeitsbelastung seine Predigten nur noch selten

74 Ibid.
75 Ibid.
76 Recke, Tagebücher, 96.
77 Tagebucheintrag vom 30. August 1783. In: Christoph Friedrich Rinck, Studien-
reise 1783/84, unternommen im Auftrage des Markgrafen Karl Friedrich von Baden.
Nach dem Tagebuche des Verfassers herausgegeben von Dr. Moritz Geyer, Altenburg
1879, 10.

186

Daniela Kohler

wörtlich ausformulierte – so ist auch die Apokalypse-Gebetsreihe
nicht als sein eigenes Predigt-Manuskript erhalten, sondern als
Mitschrift einer begeisterten Zuhörerin –, vermochten seine em-
phatischen, bewegenden und die Gefühle ansprechenden Predigten
zu überzeugen und verfehlten ihre Wirkung nicht, wie der Theo-
logiestudent Johann Georg Müller (1759–1819) berichtet: »Herr
Lavater hat leztern Samstag die lezte Abendpredigt über die Offen-
barung Johannis gehalten. Ohne Rührung gingen gewiss wenige
weg. Ich gewiss auch nicht.«78

Lavater konnte also in seinen Abendgebeten erfolgreich gegen
das von Spaldings »Ueber die Nutzbarkeit des Predigtamts« aus-
gelöste, sich im Verlaufe der 1770er Jahre verstärkt auch in seinem
Umfeld beobachtete Predigen ankämpfen, das die Förderung des
Christusglaubens durch die »Verbesserung« der Moralität der Hö-
rer zu ersetzen suchte. Er beließ es aber nicht dabei, lediglich pre-
digend Jesus Christus anhand der evangelischen Zeugnissen dar-
zustellen. Wie Herder versuchte er, den Verkündigungsauftrag im
Medium der Dichtung weiterzuverfolgen. So verfasste er zeitgleich
mit seiner Abendgebetsreihe zur Apokalypse und auch zeitgleich
mit dem Erscheinen von Herders Apokalypse-Paraphrase »Maran
Atha« (1779) sein Epos »Jesus Messias, oder die Zukunft des
Herrn« (1780), das in vierundzwanzig hexametrischen Gesängen
die Visionen des Johannes nacherzählt. Lavater hatte sich also
auch dichterisch von Herder anregen lassen, diese Anregung und
gegenseitige Beeinflussung aber wie beim Predigen in eine eigene
Richtung entwickelt. Nahe an der biblischen Vorlage bleibend, die-
se aber in hexametrische Verse umdichtend, hat Lavater die Bibel
in ein neues, seiner Meinung nach einprägsames und emotional
ergreifendes Werk gekleidet, das nicht wie Herders Paraphrase zu
stark auf historische Erklärungen dringt, sondern die christliche
Botschaft in den Mittelpunkt stellt.

Ausgelöst durch Spaldings Schrift und beeinflusst von Herders
Ansichten über die biblischen Zeugnisse als Hauptinhalt der Pre-
digt und dessen Beschäftigung mit der Apokalypse als affektive
erhabene Bibelpoesie, hat Lavater seinen eigenen Weg gefunden, zu

78 Johann Georg Müller an Anna Maria Müller, 28. Okt. 1779, in: Johannes von
Müller, Johann Georg Müller: Briefwechsel und Familienbriefe 1766–1789, hg. von
Andre´ Weibel, Bd. 2, Göttingen 2010, 98.

Lavaters Rezeption von Spalding und Herder

187

predigen, zu beten und zu dichten und damit den evangelischen
Christus zu verkünden.

Daniela Kohler, lic. phil., Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte, Univer-
sität Zürich

Abstract: After Joachim Spalding’s oeuvre, »Ueber die Nutzbarkeit des Predigtamtes«
was published in 1722, Johann Caspar Lavater challenged Spalding’s view of the duties
and benefits of the clerical minister. Above all, Lavater criticized Spalding’s focus on the
moral aspects of religion, arguing that Spalding failed to concentrate on the true center –
Christ and all Christian dogma. Lavater felt that Johann Gottfried Herder had furnis-
hed a better interpretation of ministerial responsibilities in »An Prediger. Funfzehn
Provinzialblätter« (1774). Intrigued by Herder’s proclamation of the evangelical Christ,
Lavater thought that he had found support for his own Christianity in Herder. His
assumption was destroyed by Herder’s work on the Apocalypse in »Maran Atha«
(1779). In accordance, Lavater in his sermons about the Book of Revelation sought to
provide an example, not only of how to understand the last book of the New Testa-
ment, but also by emphasizing where a minister should focus his attention in order to
function as a prophet of the evangelical Jesus.

Schlagworte: Johann Caspar Lavater, Johann Joachim Spalding, Johann Gottfried Her-
der, Apokalypse, Homiletik, Christologie, Eschatologie

