—  90  — 

—  91  — 

Zwischenzeit  je  nach  Zinsfall,  war  früher  ziemlich  allgemein  und  ist 
noch  heute  manchenorts  in  Graubünden  üblich.  Belege  dafür,  daß 
auch  in  Chur  nach  diesem  Verfahren  mit  den  Pfarrern  abgerechnet 
wurde, ließen sich vielleicht aus älterer und neuerer Zeit noch  beibringen. 
Wir  dürfen  also  als  ziemlich  sicher  annehmen,  daß  Comanders 
Amtsjahr  am  24.  Februar  begonnen  habe.  D e m n a ch  h at  er  seine 
Stelle  als  P f a r r er  an  der  St.  M a r t i n s k i r c he  zu  Chur  am 
Jak. ß. Truog. 
24.  F e b r u ar  15J[3_ajig_etreten.. 

Ein  Beitrag  zu  Bullingers  Lebensaufzeichnungen. 

Während  der  Zeit,  in  der  ich  mich  auf  der  Zentralbibliothek  in 
Zürich  um  Brief-  und  Aktenstücke  zur  Biographie  des  Chronisten  Joh. 
Stumpf  umsah, fiel  mir  auch  der  Manuskriptenband  F  106 in  die  Hand: 

„Acta  Ecclesiastica  Tom. IL  Anno  1531—1550." 

Der  ganze  Band  ist  (siehe  das  untenstehende  Inhaltsverzeichnis) 
der  Lebensbeschreibung  Bullingers  gewidmet  und  ist  z. T.  eigene 
Arbeit,  z. T. Kopien  des  sehr  gewissenhaften  und  fleißigen  Joh.  Baptist 
Ott  *).  (Siehe  unten  Abs.  I b.  A.[uthore]  J.[oh]  B.[aptist]  0.[tt].) 

Meine  Ausführung  bezieht  sich  lediglich  auf  die  eigenen  Auf(cid:173)
zeichnungen  Bullingers  über  sein  Leben  (siehe  unten  Abs.  2  u.  10), 
auf  die  von  E.  Egli  1904  in  den  Quellen  zur  Schweiz.  Reformations(cid:173)
geschichte herausgegebenen  Aufzeichnungen,  die  von  E. Egli  „Diarium 
Hch.  Bullingers"  benannt  wurden. 

Unser  Abs. 2,  AI. f und  g des Inhaltsverzeichnisses  zeugt  nun  deut(cid:173)
lich  dafür,  daß  uns  Bullinger  zwei  L e b e n s b e s c h r e i b u n g en  oder 
-aufZeichnungen  hinterlassen  hat,  wie  das  auch  K.  Krafft:  „Aufzeich(cid:173)
nungen  des  schweizerischen  Reformators  Hch.  Bullinger  über  sein 
Studium  zu  Emmerich  und  Köln  ....'*  (Elberfeld  1870,  S.  12)  an(cid:173)
genommen  hat.  Wir  können  hier  nicht  die  Originale  zu  Rate  ziehen, 
da  sie verloren  sind,  doch  haben  sie  dem  Joh.  Baptist  Ott  vorgelegen. 

*)  Über  Ott  siehe:  K.  Wirz,  E t at  des  Zürcher  Ministeriums.  Ott,  geb. 1661, 
in  Zollikon  und  kam  1706  als  Leutpriester  an  das 

I I.  Archidiakon  wurde.  Von  1684  an  war  er  S t a d t(cid:173)
in  Zürich.  Manuskriptenband  F  106  scheint  nach  1700  ge(cid:173)

war  von  1691  an  Pfarrer 
Großmünster,  wo  er 
b i b l i o t h e k ar 
schrieben  zu  sein. 

Daher  wäre  es für  die Ausgabe  von E.  Egli von  großem  Werte  gewesen, 
diesen  Band  F106  zu  kennen,  der  doch  für  die Anordnung  der  Lebens(cid:173)
aufzeichnungen  so  wichtig  ist. 

Das  Resultat  ist  kurz  folgendes: 
Bullinger  hat,  ungefähr  vom  Jahre  1540  an,  angefangen 

in 
deutscher  Sprache  zeitgeschichtliche  Aufzeichnungen  zusammenzustel(cid:173)
len,  die den  Titel  „Diarium"  trugen.  Seine persönlichen  und  Familien(cid:173)
nachrichten  dagegen  verfaßte  er  in  lateinischer  Schrift  mit  der  Über(cid:173)
schrift  „Annales 
(E.  Egli:  „Hch.  Bullingers  Diarium" 
Einleitung  S. VIII  ff.) 

(vitae)". 

I n h a l t s v e r z e i c h n is 

von 

Acta  E c c l e s i a s t i ca  Tom.  IL  Anno  1531 — 1550. 

B u l l i n g e r i a na  1. 

1.  a)  Stich  Bullingers  von  C. Meyer  Anno  1660. 
1.  b)  Lebensbeschreibung  Herren  Heinrich  Bullingers  des  andern  An-
tistitis  der  Kirchen  Zürich  (Brief  v. 2. Aug.  1575 an  B. M. u.  R.) 
fol.  1—5. 
A. J.  B. 0.  (authore  Joh. Baptist  Ott) 
fol.  6—14. 

2.  Annotata  in  Biographiam  Herren  Antist.  Bullingers 
Herren  Bullingers  Leben  ist  beschriben  worden 

Latein 

a.  Josia  Simlero 
b.  R.  Stuckio 
c.  D. Felsio 
d.  Ein  geschribne'  oration  latein 
e.  D.  Lud.  Lavatero  teütsch 
f.  herren  Bullinger  selbs  latein 
g.  von  ihm  selbs  widerum  deutsch  in  seinem  Diario  auf  der  Burger 

Bibliothec. 

h.  von herrn pfarrer  und Professor  Joh.  Jac. Ulrich in seinen Miscel-

laneis  Tigurinis  Editis  Ineditis. 

3.  Notizen  (Calvin  etc.). 
4.  Werbungsschreiben  Hrn. Heinr.  Bullingers  an  Anna  Adlischweilerin 

Eine  Kloster  frauw  am  Oetenbach 
sowie Heüraths  Brief  H. B. mit  Jungfrau  A. A. 

fol. 16—19. 
5.  Carmina  Doctorum  Virorum,  Amicorumque  in  obitum  D.  Henrici 

1527. 

Bullingeri  Ecclesiae  Tigurinae  Pastoris  fidelissimi  Scripta. 

fol.  2 0 - 3 1. 

—  92  — 

—  93  — 

6.  a.  Voeationsbrief  an  H.  Bullinger  nach  Basel. 

b.  Voeationsbrief  an H.  Bullinger  nach  Basel  von BM u. E.  28. Nov. 

1531. 

c.  Antwort  Bullingers  2.  Dez. 1531. 
d.  Vocationsschreiben  an  H.  Bullinger  nach  Bern.  6.  Dez.  1531 

und  11. Dez.  1531. 
e.  Antwort  Bullingers. 
7.  Notizen  betr.  Cappel. 
8.  Vita  Henrici  Bullingeri  de  propria  manu  ex  Ephemeridibus  suis 

fol,  32—34. 

conscripta. 
9.  Coniugium. 
fol.  3 5 - 4 1. 
10.  Prosopographia  Herren  Antistitis  Heinrich  Bullingers  Authore  D.  J. 

J . H .;  P . E.  et  P.  J.  0. 

Hier  erwähnt  als  Quellen:  „herr  Joh.  Gul.  Stuckius  in  seiner 
oratione  funebri  in  obitum  D. H.  B u l l i n g e r i . . ..  entlich  das  Diarium 
Mscr.  Bullin gerii  selber  sollend  uns hierzu  die nöthige  anleitung  und 
Nachrichten  geben." 

11.  Testament  Mr.  Heinrich  Bullingers  1575 
12—119.  Briefe  Actenstücke,  Gutachten  Verhandlungen  etc. 

fol. 42—48. 
fol. 49—52. 

Einfluß  auf. die  Gestaltung  des  Glaubens  geschenkt.  Es  genügt  ein Blick  in die 
Glaubenswelt  Luthers  oder  des  Paulus  mit  ihrer  Fülle  von  Wundern,  Geheim(cid:173)
nissen,  Paradoxien  und  Widersprüchen,  um  die  rationale  Art  dieser  modernen 
Dogmatik  zu  beleuchten.  Das  Ärgernis  des  Kreuzes  scheint  verschwunden,  das 
schroffe  „Dennoch!"  des  Glaubens  tritt  zurück,  und statt  dessen  sehen  wir einen 
Mann  an  der  Arbeit,  in  dem  Glauben  und  Denken  zwar  getrennte  Wege  gehen, 
aber  sich  immer  wieder  suchen  und  finden  und  zuletzt  zusammen  ausströmen 
in  eine  wundervolle  Harmonie,  ähnlich  wie  in  der  Beformationszeit 
etwa  bei  Zwingli,  dessen  lateinische  H a u p t s c h r i ft  (den Commentarius 
de  vera  et  falsa  religione)  Schleiermacher  wiederholt  mit  Wohlgefallen 
zitiert."  Die  Geschichte  der  Wirkung  Zwingiis  auf  die Nachwelt  ist  noch  nicht 
W. K. 
geschrieben;  einen  Beitrag  zu  ihr  bietet  obiger  Hinweis. 

Literatur. 

Bei  der  Redaktion  liefen  ein, können  aber,  da  nicht  in  das  Gebiet  unserer 

Zeitschrift  unmittelbar  hineinfallend,  nur  verzeichnet  werden: 
S.  Kawerau.  Synoptische  Tabellen  für  den geschichtlichen  Arbeitsunterricht vom 
Ausgang des Mittelalters bis zur Gegenwart.  Berlin,  Franz  Schneider.  Fr. 7.50. 
F.  Wuessing.  Geschichte  des  deutschen  Volkes  vom  Ausgang  des  18. Jahrh.  bis 

zur  Gegenwart.  Ebenda.  Fr. 6.—. 

A.  Bonoino. 

25.  Jahresbericht  des  Zwingli-Vereins 

über  das  Jahr  1921. 

Zu  unserer  Tafel. 

Es  sei  zu  ihrer  Würdigung  auf  den  eingehenden  Aufsatz  von  Jo(cid:173)

hannes  Ficker:  „Das  Bildnis  ö k o l a m p a d s"  in  „Zwingliana"  1921 Nr.  1 
S. 4 ff.  verwiesen.  Unsere  Tafel  bietet  eine  Kopie  des  „Miniaturbildes, 
das  die  Züge  ökolampads  am  unmittelbarsten  und  besten  erhalten 
hat",  u nd  zwar  in  der  in  Basel  im  Besitze  von  F r au  Professor  Burck-
hardt-Schazmann  befindlichen  Form.  Vgl.  Ficker  S. 13. 

Miszelle. 

Zwingli  und  Schleiermacher.  In  seinem  1921 erschienenen  Vortrage „Me-
lanchthon  und  Schleiermacher"  (Tübingen,  Mohr)  weist  Paul  Wernle  S.  39 
auf  folgendes  hin:  „Schleiermacher  muß sich  ....  den  Vorwurf  gefallen  lassen,  er 
habe  nicht  etwa  bloß  den  Glaubensgedanken  eine  für  das  Denken  unanstößige 
Form  gegeben, sondern  er habe  dem Denken,  der Philosophie  den weitgehendsten 

Still  und  ohne  Aufsehen  ist  das  abgelaufene  J a hr  verflossen,  ent(cid:173)

sprechend  der  gegenwärtigen  Weltlage,  die  allen  Unternehmungen 
wissenschaftlicher  Art  gesteigerte  Schwierigkeiten  bereitet.  Um  so 
kürzer  kann  sich  der  Bericht  fassen. 

Im  Vorstand  wurden  zwei  Lücken  ersetzt,  die in  den  beiden  letzten 
Jahren  durch  den  Tod,  zuerst  des  Herrn  Prof.  Dr.  W.  Oechsli,  dann 
des  Herrn  Dr.  Georg  Finsler  entstanden  waren.  Durch  Kooptation 
wurden  die  Herren  Lic.  theol.  0.  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim,  und 
Dr.  A.  Largiader,  Professor  an  der  zürcherischen  Kantonsschule,  ge(cid:173)
wählt.  — Über  das Berichtsjahr  hinausgreifend,  möge  hier  noch  erwähnt 
werden,  daß  zu  unserem  großen  Bedauern  Herr  Prof.  Dr.  G.  Meyer 
von  Knonau,  der  1899 nach  dem Tode  des Herrn  Antistes  Dr.  G.  Finsler 
das  Präsidium  übernommen  hatte,  mit Rücksicht  auf  sein  Befinden  sein 
Amt  niedergelegt  hat.  In  dankbarer  Würdigung  seiner  Verdienste  um 
den  Verein,  die er  sich  durch  seine  Leistungen,  wie durch  Zuwendungen 

