ZWINGL1ANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1922.  Nr. 1. 

[Band  IV.  Nr. 3.] 

Der  Sinn  des  Cymbalum  mundi  von  Bonaventura  des  Periers.x) 

(Eine  Spottschrift  gegen  Calvin.) 

Im  Anfang  des  Jahres  1538  erschien  bei  dem  kleinen  Pariser 
Drucker  Jehan  Morin  ein französisches  Schriftchen  von  kaum\28  Blät(cid:173)
tern,  das den  seltsamen  Namen  Cymbalum  mundi  — die  Weltreklame(cid:173)
glocke  —  trug.  Sein  zunächst  anonymer  Verfasser  h a t te  den  Titel 
aus  der  Vorrede  des  Plinius  zu  der  Naturgeschichte  geschöpft,  wo 
von  Kaiser  Tiberius  erzählt  wird,  er  habe  den  Grammatiker  Apion 
ein  Cymbalum  mundi  geheißen,  da  er  von  seinem  Katheder  aus  wie 
mit  einer  Schelle  der  ganzen  Welt  den  eigenen  R u hm  verkünde2). 
Die  Wirkung  der  kleinen  Schrift  war  ebenso  stark  wie  unerfreulich. 
Das  Cymbalum  brachte  erst  seinen  Drucker  in  Kerker-  u nd  Todes(cid:173)
gefahr,  dann  kostete  es  d em Verfasser  die  sichere  Lebensstellung  u nd 
half 
tragischen  Tode.  Protestanten 
und  Katholiken  sind  seit  dem  16.  Jahrhundert  darin  meist  einig,  in 
diesen  vier  kurzen  Dialogen  eine  der  schlimmsten  Parodien  zu  sehen, 
die 
jemals  gegen  das  gesamte  christliche  Glaubensbekenntnis  ge(cid:173)
schleudert  wurden.  Und  da  ihr  Verfasser  Bonaventure  des  Periers 
ein  notorischer  Humanist  war,  so  galten  sie  auch  trotz  mancher  Ver(cid:173)
schiedenheiten  der  Deutung  als  wahre  Programmschrift  eines 
jener 
Männer,  als  deren  Vertreter  der  Jugendbrief  Eabelais'  an  Erasmus  den 
ovdslg.3) 
Julius  Caesar  Scaliger  schildert:  äfieog  ojg  ovx  äkkog  nwnoz 

indirekt  mit  an  seinem  frühen 

*)  Oeuvres ed. Louis  Lacour,  2 Bde., Paris,  Jannet  1856. — Le Cymbalum 
mundi,  Texte de l'ed. princeps de 1537 par Felix  Frank,  Paris, Lemerre  1873.  —• 
A. Cheneviere:  Bon. des Periers.  Sa vie, ses poesies.  Pariser  These, Plön 1885. 

2)  H.-N.  Praef.  20,  cit.  schon  bei  Laoour  I.  313 N. 
3)  s. A. Heulhard:  Une lettrefameuse de Rabelais äErasme, Paris 1902, p. 7. 

J O H A N N ES  O E K O L A M P AD 

—  66  — 

—  67  — 

Indessen  eine  sorgfältige  Nachprüfung  des  gesamten  Materials 
sowie  ein  Heranziehen  bisher  wenig  beachteter  Nebenumstände  führen 
uns  dazu,  manche  Widersprüche  zu  lösen.  Schrift  und  Verfasser  er(cid:173)
halten dadurch  eine andere Deutung und  Stellung innerhalb der Geistes(cid:173)
geschichte  ihres  Zeitalters. 

I. 

Welches  ist  zunächst  die  äußere  Geschichte  des  Druckes? 
Das  erste,  was  wir  über  das  Cymbalum  erfahren,  ist  ein  Parla(cid:173)
mentsbeschluß  vom  7.  März  1538 4).  Der  Präsident  Pierre  Lizet  gibt 
darin zu Protokoll,  daß  er „mardi dernier vers le soir"  (also am 5. März) 
zugestellt  erhalten  habe  ...  „un  petit  livre  en  langue  francoise  intitule 
Cymbalum  mundi".  Dabei  lagen  je  ein  Brief  des  Königs  und  des 
Kanzlers  mit  dem  Befehl,  das  Schriftchen,  in  dem  man  „de  grands 
abus  et  heresies"  entdeckt,  prüfen  zu  lassen,  Verfasser  und  Drucker 
aufzuspüren  und  beide  gebührend  zu  bestrafen.  Schon  gestern,  fährt 
Lizet  fort,  sei er dieser Weisung nachgekommen  und  habe vorläufig  den 
Drucker,  Jehan  Morin,  verhaften  lassen.  Bei  der  Gelegenheit  habe 
man  in  der  Werkstatt  Morins auch  noch  mehrere  „fols  et  errones  livres 
venant  d'Allemagne,  mesme  de  Clement  Marot"  aufgefunden.  Vom 
Verfasser  sagt  Lizet  nichts,  und  auch  mit  dem  Drucker  scheint  man 
nicht  rigoros  verfahren  zu  sein,  wenigstens  wagte  dieser,  aus  dem  Ge(cid:173)
fängnis  des  Chatelet  ein  Bittgesuch  an  den  Kanzler  zu  richten.  Er 
bat  darin  um  provisorische  Freilassung,  denn  er  habe  gehandelt  „sans 
aucun  vouloir  de  mal  faire  ou  meprendre  ...  attendu  que  par  sa  de-
position  il  a  declare  l'auteur  du  dit  livre  et  qu'en  ce  cas  il  est  du  tout 
innocent" 5). 

Es 

ist  nicht  bekannt,  ob  die  Bitte  des  „pauvre  jeune  garcon 
libraire" erhört  wurde, dagegen hatte  das Parlament  kaum  einen  Monat 
später  abermals  Anlaß,  sich  mit  demselben  Sünder  zu  befassen.  Am 
16.  April  1538  verlangt  nämlich  Pierre  Lizet  vom  Kanzler  Du  Bourg 
Instruktionen  für  den  nämlichen  Morin,  von  dem  man  einer  neuen 
Missetat  auf  die  Spur  gekommen  sei:  nämlich  dem  Verkauf  an  den 

4)  Parlamentsbeschluß  bei  Lacour  I.  302,  F r a nk  p.  X X V,  Cheneviere  63 

nach  Ostermodus  datiert. 

5)  Die  Supplik ist  bloß in  neuerer,  undatierter  Abschrift  erhalten.  Lacour  I. 

303,  Frank  XXIV.  —  Cheneviere  64  läßt  den  Schlußpassus  weg. 

Buchhändler  Jehan  de  la  Garde  von  „quatre  petits  livres  les  plus 
blasphemes,  heretiques  et  scandaleux  que  l'on  sauroit  point  dire  et 
contre  la  doctrine  catholique,  lesquels  livres  ont  este  brusle  avec  le 
dit  de  la  Garde" 6). 

Damit  verlieren  wir  die  Spur  Morins.  Sind  es  lediglich  Gründe 
der  Kriminalprozedur,  die  Lizet  veranlassen,  über  den  Drucker  des 
Cymbalum,  der  nun  das  zweite  Vergehen  auf  dem  Kerbholz  hatte, 
erst  noch Instruktionen  beim Kanzler  einzuholen, während der  unglück(cid:173)
liche  De  la  Garde  ohne  weitere Umstände  verbrannt  wird ?  Vielleicht 
fiel  die  Tatsache  mildernd  in  die  Wagschale,  daß  der  Verfasser  des 
inkriminierten  Buches, der Sekretär  der Königin  Marguerite  de Navarre, 
B o n a v e n t u re  des  P e r i e rs  war.  Dazu kam  aber  noch  das  Folgende: 
Am  19.  Mai  befahl  das  Parlament  die  Zerstörung  der  gleich  anfangs 
beschlagnahmten  ganzen  Auflage  des  Cymbalum'). 

Genau  zwei  Monate  später  erfolgte  das  Urteil  der  Sorbonne,  das 
ja  (wie  wir  sahen)  nach  königlichem  Befehl  Pierre  Lizet  gleichfalls 
einzuholen  hatte.  Dieses  Gutachten  der  gefürchteten  Sorbonnagres, 
Sorbonisecques,  Sorbonicoles,  wie  sie  Eabelais  noch  wenige  Jahre 
zuvor  lustig  verspottet  hatte,  ist  merkwürdig  zahm  ausgefallen:  das 
Cymbalum  wird  verurteilt  nicht  weil  es  ausdrückliche  Irrtümer  in 
Glaubenssachen  enthalte,  sondern  weil  es  im  ganzen  schädlich  sei8). 
Diese  milde  Sentenz  ist  um  so  beachtenswerter,  wenn  man  damit  die 
flammenden  Verurteilungen  vergleicht,  welche  dieselbe  Sorbonne  in 
jener  Zeit  gegen  deutsche  Protestanten  und  französische  Hugenotten 
schleudert.  Waren  denn  die  Zensoren  der  theologischen  Fakultät 
nicht  klarsehend  genug,  daß  sie  die  (angebliche)  Parodierung  des  auf 
die  Erde  herniedergestiegenen  Erlösers, des  Weins  der  Messe usf.,  über 
die  sich  die  Protestanten  so  sehr  empörten,  gar  nicht  merkten?  Die 
Eücksicht  auf  ihre  Todfeindin,  die  Königin  Marguerite,  hat  wahrlich 
die  Theologen  der  Sorbonne  nicht  mildernd  beeinflußt!  —  Nicht 
6)  Hermin j ard: Correspond. des reform. IV, 418 n° 702. — Cheneviere 64. 
')  La  France  p r o t e s t a n t e,  2e  ed.  Haag-Bordier  V.  359.  •—  Chene(cid:173)

viere  65. 

8)  Duplessis  d'Argentre:  Collectio  judiciorum...  Lutet.  Paris  1728, 
I.  p.  X:  E  tercio  registro  censurarum  sacrae  facultatis  Parisiensis:  A.  d.  1538 
die  19  mensis  julii  congregata  facultate  theologiae  apud  collegium  Sorbonae 
super  libro intitulato:  Cymbalum  mundi. misso  ad  Facultatem  per  Curiam  Par-
lamenti,  auditis  deliberationibus  Magistrorum  nostrorum  conclusum  fuit,  quod 
quamvis liber ille non  contineat  errores expressos in fide,  tarnen  quia  perniciosus 
et  ideo  supprimendus. 

—  68  — 

—  69  __ 

genug:  im  Herbst  desselben  Jahres  1538  erschien  das  Cymbalum  aber(cid:173)
mals  im  Druck,  und  zwar  in  der  Probestantenstadt  Lyon  bei  Benöist 
Bonyn  9).  Und  es  ist  nicht  bekannt,  d aß  daröb  Drucker  oder  Ver(cid:173)
fasser  weitere  Verfolgungen  erlitten  hätten.  Dafür  hebt  nun  der  Chor 
der  Verwünschungen  an.  Erst  Guülaume  Postel  (1543),  dessen  phan(cid:173)
tastischer  Geist 
jeder  allegorischen  Deutung  und  Mißdeutung  weit 
offen  s t a n d1 0).  Dann,  nach  dem  Tode  Des  Periers'  (1544)  Calvin1 1), 
Henri  Estienne1 2)  und  eine  endlose  Eeihe  von  Protestanten  und  Katho(cid:173)
liken  13).  Postel  wunderte  sich  besonders,  daß  eine  solch  blasphemische 
Schrift  von  einem  ehemaligen  H a u p te 
p r o t e s t a n t i s c h en 
P a r t ei  ausgehen  konnte.  W ar  dies  Bonaventura  wirklich?  Einige 
Daten  aus  seinem  Vorleben  geben  darüber  Aufschluß  und  bringen  uns 
dem  Ziele  erheblich  näher. 

d er 

I I. 

Unser  Dichter  stammte  aus  dem  burgundischen  Städtchen  Arnay-
le-Duc,  einer  dortigen  Lokaltradition  zufolge.  Cheneviere  nimmt  als 
Geburtsjahr  zirka  1510  an.  Er  vermutet  auch,  Bonaventure  habe 
seine  Bildung  im  nahen  College  de  St-Martin  empfangen,  dessen  Prä-
zepfcor  der  frühere  protestantisierende  Lehrer  der  Königin  Marguerite, 
Robert  Hurault,  war1 4).  Wie  aus  einem  späteren  Gedicht  und  ein 
paar  grammatischen  Versen  hervorgeht,  amtete  Des  Periers  dort  auch 
als  Schulmeister1 5). 

Die  älteste  sichere  Nachricht  bringt  das  Titelblatt  der  berühmten 
Protestantenbibel  von  Robert  Olivetan  1535  1 6).  Es  besagt,  d aß  bei-

9)  Frank  XXIX.  —  Cheneviere  66. 
10)  Postel  erstmals  zit.  von  Cheneviere  60. 
u)  Calvins  Urteil  aus  der  Schrift  De  scandalis  (1550)  in  Opera  VIII.- 45 
(Corp.  reform.  t.  36):  (Agrippa,  Villanovanus,  Doletus  lästerten  Christus  stets 
und  leugneten  die Unsterblichkeit).  Tandem  eo prolapsi sunt amentiae et  furoris, 
ut  non  modo  in  filium  Dei  exsecrabiles  blasphemias  evomerent,  sed  quantum 
ad  animae  vitam  attinet  nihil  a  canibus  et  porcis  putarent  se  differre.  Alii,  ut 
Rabelaysus,  Deperius,  et  Goveanus  gustato  evangelio,  eadem  caecitate  sunt 
percussi.  (Dieser  Passus  bereits  bei  Lacour  I.  p. LXII.) 

12)  Apologie  pour  Herodote  (1566).  Paris,  Liseux  1879, p.  I.  403, IL  105, 
zit.  nach  Cheneviere  102, dazu  Louis  Clement:  Henri  Estienne, These  de  Paris 
1898  p. 89. 

13)  Lacour  I.  p.  LXIIIf.  —  Frank  XXXVII f. 
")  Cheneviere  p.  lOff. 
15)  Lacour  I.  150 und 160. 
16)  Nach  Cheneviere  21 ff. 

gefügt  seien:  „aussi  deux  amples  tables  pour  l'interpretation  des  propres 
noms  et  mots  ebrieux,  chaldeens,  grecs  et  l a t i n s . ..  par  H.  Rosa  et 
J o.  Eutychus  Desperius". 
In  einem  beigedruckten  Distichon  und 
einem  carmen  nennt  sich  Eutychus  selber  wichtig  als  „amanuensis 
interpres".  Seine  phantastischen  Etymologien,  die  zudem  noch  aus 
zweiter  H a nd  stammen,  befriedigen 
indessen  den  Leser  weniger  als 
Deperius  selbst1 7). 

Wie  E t i e n ne  D o l et 

latinae 
mitteilt,  war  ihm  die  treue,  zuverlässige  Arbeit  des  Dichters  Deperius 
bei  der  Reinschrift  des  ersten  Bandes  (erschienen  E n de  Mai  1536) 
sehr  zustatten  gekommen  1 8). 

in  seinen  Commentarii 

linguae 

Dies  ist  offenbar  die  Zeit,  in  der  Bonaventure  nach  Calvins  Wort 
„das  Evangelium  kostete".  Er  paraphrasiert  nach  Clement  Marots 
Beispiel,  Victimae  paschalis  laudes,  das  Magnifikat,  den  Gesang  des 
Simeon1 9).  Diese  beiden  letzten  Stücke  sind  bereits  bezeichnender(cid:173)
Im  Frühsommer  1536 
weise  an  Marguerite  de  Navarre  gerichtet. 
h a t te  er  die  Königin  zum  erstenmal  bei  einer  kirchlichen  Zeremonie 
in  Lyon  gesehen.  Er  stellte  ihr  sogleich  ein  längeres  Poem  zu:.  La 
Prognostication  des  prognostications2 0) 
(s.  weiterhin),  in  dem  seine 
Neigung  zu  den  Evangelisateurs  absichtlich  sehr  stark  betont  wird:  die 
Astrologen  werden  mit  zornigem  Spott  Übergossen,  und  statt  auf  ihre 
erlogenen  Horoskope  auf  den  einzigen  wahren  Retter:  Christus  hin(cid:173)
gewiesen.  Ja  der  Dichter  wendet  sieht  direkt  an  die  Königin:  „je  t'aye 
veu  au  milieu  de  l'eglise  oü  quelque  jour  fault  qu'on  evangelise".  Auch 
sonst  finden  sich  in  seinen  spätem  an  Marguerite  gerichteten Versen  ab 
und  zu  Hiebe  gegen  das  kirchliche  Pfründenwesen,  gegen  Rom,  gegen 
die  Trägheit  der  Nonnen  u.  dgl.  21).  Seine  Bitten  hatten  Erfolg,  denn 

17)  Siehe  die  (mir unzugänglichen  Ausführungen  von  Reuß)  in  Revue  de 

theologie  3e s.  1865, p.  247, zit. bei  Cheneviere  30. 

18)  Commentarii  linguae  latinae  apud  Seb.  Gryphium  Lugduni  II  (1538) 
p.  535.  Unter  den poetae nostrae  aetatis wird  genannt  Eutychus  Deperius  Heduus: 
cuius  opera  fideli  ea  quidem  et  aoeurata  in  primo  Commentariorum  nostiorum 
Tomo  describendo  usi sumus. 

19)  Lacour  I.  83ff. 
20)  Lacour  I. 130. 
21)  Lacour  I.  72, Epistre  an  Marg.  de  France:  Salut  vous  doint  le  Pere 
par  son  Filz  ...  Salut  vous  doint  celui  qui  sauve  l'homme  Bien  mieuls  gratis 
que  par argent  ä Rome  etc. gegen geistliche  Pfründen  I.  140f.,  gegen faule  Ordens(cid:173)
leute  I.  159, als er  Marguerite  de  Navarre  erstmals  sah, hatte  er  bloß  die  Ab(cid:173)
sicht  de  parier  de  la  loi  du  Christ,  I.  156  etc. 

—  70  — 

—  71  — 

noch  1536  trat  er  als  Sekretär  und  valet  de  chambre  in  den  Dienst 
der Königin22).  Er  folgte  nun  seiner Herrin  bei dem  häufig  wechselnden 
Aufenthalt  des  Hofes  von  Lyon  und  Nerac  bis  Paris.  Dabei  trat  er 
in  nahe  Berührung  mit  dem  ganzen  literarischen  und  religiösen  Zirkel 
Marguerites  von  Rabelais,  Marot  bis  Gerard  Roussel,  Calvin  und 
Lefevre  d'Etaples.  Mit  den  beiden  letztern  hatte  er  vermutlich  bereits 
Bekanntschaft  gemacht,  da  er  an  den  Registern  der  Bibel  Olivetans 
arbeitete. 

Es  erscheint  natürlich  gewagt,  aus  so  kärglichen  Angaben  einen 
Schluß  auf  Bonaventures  religiöse  Ansichten  zu  ziehen.  Soviel  wir 
sehen,  neigte  der  Dichter  damals  dem  neuen  Evangelium  entschieden 
zu,  d.  h.  er  besaß  eines  jener  persönlich  gefärbten  und  unendlich  ab(cid:173)
gestuften  Bekenntnisse,  in  denen  sich  die  Auflehnung  der  von  Windes(cid:173)
heim  beeinflußten  wie der  neu  platonisierenden  Mystik  gegen  die  dürre 
und  rabulistische  Dialektik  der  ersterbenden  Scholastik  mit  der  Anti(cid:173)
pathie  des  Humanisten  gegen  die  Feinde  der  Altertumsstudien  ver(cid:173)
mengte,  und  dazu  die Laienempörung  gegen  den  verweltlichten  Klerus 
und  das  korrupte  Mönchstum  samt  dem  gallikanischen  Widerstand 
gegen  die  Ansprüche  der  römischen  Kurie. 

In  die  undeutlich  durcheinander  wogenden  Reformpläne  brachte 
die  kraftvolle,  unbeugsame  asketische  Theokratie  Calvins  mit  der 
ersten  Ausgabe  der  Institutio  christiana  1536  die  Scheidung.  Um  Cal(cid:173)
vin  scharten  sich  nunmehr  die  streng  und  dogmatisch  veranlagten 
Naturen,  während  die  weichen  Mystiker  und  unter  ihnen  in  erster 
Linie  Marguerite  selbst  entsetzt  in  den  weiten  Schoß  der  katholischen 
Kirche  zurückflohen.  Auch  die  meisten  Humanisten  wie  die  Lecteurs 
royaux  Danes  und  Vatable  machten  ihren  Frieden  mit  der  Kirche. 
Andere  freilich,  wie  Rabelais,  fanden  ihren  Trost  in  einem  Bekenntnis, 
in  dem  sich  die  Weisheit  der  Griechen  mit  dem  Christentum  und  der 
Freude  an  der  schönen  Welt  friedlich  vereinigte.  Gerade  in  dieser  Zeit 
scharfen  Auseinandergehens  Ende  1537  oder  Anfang  1538  schrieb 
Des  Periers  sein  Cymbalum  mundi. 

Doch  halten  wir  erst  noch  die  wenigen  Daten  der  folgenden  — 
seiner  letzten  Lebensjahre  fest.  Die  Chronologie  ist  dabei  höchst  un(cid:173)
sicher. 

Immerhin  erkennen  wir,  daß  Bonaventure  wahrscheinlich 

22)  Er scheint ihr noch im  Sommer  1536 vorgestellt  worden zu sein, 

Anstellung  am  Jahresende  oder  im  Anfang  1537  s.  Cheneviere  39ff. 

gleich  nach  der  Herausgabe  des  Cymbalum  sich  zu  seinem  alten  Be(cid:173)
schützer  Hurault  nach  St-Martin  zurückzog.  Dieser  verwendet  sich 
zugunsten  des  „malfaicteur"  bei  der  Königin.  Doch  vorläufig  scheint 
der  Erfolg  ausgeblieben  zu  sein:  denn  Bonaventures  Stelle  war  sofort 
durch  einen  andern  besetzt  worden23).  So  bleibt  dem  Poeten  kein 
anderes  Mittel,  als  fromm  zu  tun  und  sich  gleichzeitig  wieder  zu  den 
Humanitätsstudien  zu  wenden:  zu  „monseigneur  de  S. Martin,  qui 
n'a  monstre  quel  est  mon  Redempteur,  qui  m'a  monstre  rythmes, 
grec  et latin  ..."  24).  Des Periers  zieht sodann,  als  die Aussöhnung  fehl(cid:173)
geschlagen,  nach Lyon, und  druckt  dort  das Cymbalum  keck  ein  zweites 
Mal.  Er  findet  im  lieutenant  du  roi  Jean  du  Peyrat  einen  Gönner25). 
Gleichzeitig  aber  müht  er  sich  ab,  in Reimen  alle möglichen  Bekannten 
am  Hofe  der  Königin  um  Fürsprache  zu  bitten:  Madame  de  S.  Pater, 
die  Gemahlin  des  Senechal von Poitou, vor  allem  den  chancelier  d'Alen-
con,  daß  er  nicht  aus  der  alljährlich  neu  aufgestellten  Besoldungsliste 
gestrichen  werde26).  Sogar  der  König  von  Navarra  wird  mit  einem 
richtigen  Bettelgedicht  heimgesucht,  ganz  zu  schweigen  von  all  den 
Dizains  mit  allerlei  frommen  Anspielungen,  die  an  Marguerite  selbst 
gehen27).  Als  sich  die  Königin  um  1540  dem  Piatonismus  zuwandte, 
weil  sie  darin  die  harmonische  Fortsetzung  ihres  seit  Jahren  besonders 
in  der  unaussprechlichen  Korrespondenz  mit  Briconnet  betriebenen 
christlichen  Mystizismus  fand,  da  übertrug  Bonaventure  geschickt 
den  Lysis  (1541)  und  sandte  ihn  mit  einem  hübschen  Widmungs(cid:173)
gedicht28).  Es  sind  darin  viele  Anspielungen  auf  die  „wahre  Freund(cid:173)
schaft"  und  die  bösen  höfischen  Neider  29). 
Ich  möchte  es  auf  diese 
Widmung  zurückführen,  daß  im  Oktober  1541  der  Jahregehalt  von 
110  Livres  ihm  nochmals  atisgerichtet  wird30).  Dies  scheint  aber  bloß 
ein  vereinzelter  Lichtblick  gewesen  zu  sein:  Krankheit  und  Armut 
bedrückten  den  Dichter  immer  stärker. 

ibid.  I.  150. 
ibid.  I.  54fl,  Cheneviere  47, 66. 

23)  Lacour  I.  150  und  141 f. 
24) 
25) 
26)  Laeour  I.  145,  151. 
27)  1. c. I.  143,  1521,  168. 
28)  Vgl.  A.  Lefranc  in  Revue  d'histoire  litteraire  1896, p.  101, der  die 
Herausgabe  des Lysis  auf  1541 annimmt,  und  damit  bereits  die "Wiederausrich(cid:173)
tung  des  Gehalts  in  Beziehung  bringt. 

29)  Lacour  I. p.  7—54. 
30)  ib.  I.  p. LIII,  Cheneviere  93. 

—  72  — 

_ 

73  — 

Ende  1543 oder Anfang  1544 stirbt Des Periers, wie Henri  Estienne 
meldet,  an  Selbstmord.  — Im  nämlichen  Jahre  läßt  sein  treuer  Freund 
Antoine du Moulin den Recueil des  oeuvres erscheinen, worin die Poesien 
und  Übersetzungen  aufgenommen  sind.  Aber  erst  1558 kommt  postum 
jenes Werk Bonaventures heraus, durch das er in der  Literaturgeschichte 
seinen  dauernden  Platz  erhalten  sollte,  die  beste  Novellensammlung 
der  französischen  Renaissance:  Les  nouvelles  recreations  et  joyeux 
devis. 

Doch  wenden  wir  uns  endlich  zum  Cymbalum.  Welches  ist  sein 

I n h a l t,  sein  Sinn,  seine  B e d e u t u n g?  — 

III. 

Das  Cymbalum  besteht  aus  einer  Widmung  und  vier  kurzen  Dia(cid:173)

logen.  Die  beiden  letzten  kommen  dabei  für  uns  nicht  in  Betracht, 
sie  sind  völlig  harmlosen  Inhalts. 

Anders  dagegen  die  zwei  ersten. 
In  der  Widmung  sucht  Thomas  du  Clevier  (=  incredule)31),  dem 
Pierre  tryocan  (croyant)  weiszumachen,  daß  die  nachfolgenden  Ge(cid:173)
spräche  aus  einem  lateinischen  Texte  übertragen  seien32)  „lequel 
iauoys  trouue  en  vne  vieille  Librairie  düng  Monastere  qui  est  aupres 
de  la  cite  de  dabas".  —  Die  Übertragung  sei  vollständig  getreu,  bloß 
daß  die lateinischen  Bekräftigungen  Me Hercule,  Per  Jovem  usf.  durch 
Morbieu,  Sambieu  u.  dgl.  passend  ersetzt,  an  den  Namen  des  Proteus 
derjenige  des  Maitre  Gonin  gefügt  und  endlich  (im  dritten  Dialog) 
allerlei zeitgenössische Liebeslieder  in  den  Mund  Cupidos gelegt  wurden. 
Dann  beginnt  der  erste  Dialog  und  Merkur  tritt  auf.  Er  muß 
im  Auftrage  Jupiters  das  Buch  des  Schicksals  bei  einem  irdischen 
Buchbinder  neu  binden  lassen, denn  es beginnt aus dem Leim  zu gehen. 
Daneben  soll  er  noch  mancherlei  Aufträge  für  die  himmlischen  Göt(cid:173)
tinnen  vollbringen,  ganz  abgesehen  davon,  daß  er  dem  Charon  die 
Seelen  von  Totschlägern,  Selbstmördern  und  erstickten  „Vestalen-
kindern"  zuzuführen  hat.  — Doch  vorher  sucht  er  sich  in  einer  nahen 
Schenke  zu  stärken.  Dort  sitzen  bereits  zwei  Gesellen  beim  Wein: 

31)  Die  genaue  Korrespondenz  der  Lettern  im  Anagramm  würde  du Cle-
nier  verlangen,  doch  macht  bereits  hier  Bonaventure  von der  Lizenz  Gebrauch 
eine  oder  zwei  Lettern  zu  ändern. 

32)  Ich zitiere  nach  der ed. princeps  von Frank.  Lacour  h at die  Naivetät, 

dieses  angebliche  lateinische  Original  zu  suchen! 

B y r p h a n es  und  Curtalius.  Der  schlauere  und  ansehnlichere  von 
beiden,  Curtalius,  hat  Merkur  auch  bereits  vom  Himmel  herabsteigen 
sehen,  ihn  in  seiner  richtigen  Eigenschaft  erkannt  und  sofort  den  Plan 
ausgeheckt,  ihn  den  Gott  der  Diebe,  selbst  zu  bestehlen.  Während 
der  Götterbote  im  Hause  herumflaniert,  untersuchen  die  zwei  Kum(cid:173)
pane  sein  Bündel  und  ziehen  daraus  das  Schicksalsbuch  hervor.  Das 
erste  Blatt  verzeichnet  seinen  Inhalt: 

„Chronica  rerum  memorabilium,  quas  Juppiter  gessit  antequam 

esset  ipse. 

Fatorum  praescriptum:  sive  eorum,  quae  futura  sunt,  certae  dispo-

sitiones. 

Catalogus  Heroum  immortalium,  qui  cum  Jove  vi tarn  victuri  sunt 

sempiternam." 

Hocherfreut  vertauschen  Curtalius  und  Byrphanes  das  Volumen 
rasch  mit  einem  andern  Bande  gleichen  Formats,  in  dem  die  samt-. 
liehen  Liebesabenteuer  Jupiters  enthalten  sind  (wahrscheinlich  den 
Metamorphosen  Ovids)  33). —  Doch  Merkur  kommt'  zurück,  er  macht 
sich  ahnungslos  an  den  trefflichen  Wein  von  Beaune  und  ruft  ent(cid:173)
zückt  aus:  der  schmecke  ja  noch  besser  als  Jupiters  Nektar.  Allein 
da  kommt  er  schön  an:  Curtalius  und  Byrphanes  sind  entsetzt  ob  einer 
solchen  Gotteslästerung.  Der  Gott  hat  gut  sagen,  er  habe  den  Nektar 
ja  noch  soeben  selbst  gekostet,  die  andern  zwei  wissen  alles  besser, 
wie  es  im  Himmel  zugeht;  denn  sie  halten  sich  an  das  geschriebene 
Wort  samt  der  ihnen vorgesprochenen Auslegung: „nous croions ce quen 
est  escript,  et  ce  que  Ion  en  dict".  Der  hitzige Curtalius  ist  sofort  mit 
Kerker und Ketzerprozeß  bereit, wenn Merkur  seine Sentenz  aufrecht  zu 
halten  wage.  Mit  knapper  Not  entrinnt  der  Götterbote  ihren  Klauen 
und  beschließt  zornig, ihre Namen  aus  dem  Schicksalsbuch  zu tilgen. — 
Curtalius  und  sein  Spießgeselle  aber  sind  hoch  beglückt;  sie  schlagen 
gleich  im  Schicksalsbuch  nach,  um  zu  sehen,  ob  ihr  Diebstahl  nicht 
auch  darin  verzeichnet  sei unter  der Rubrik  Fata  et  euentus  anni,  dann 
verbergen sie es wieder schleunigst vor dem herzutretenden  Konkurrenten 
Ardelio.  Nun  reisen  sie  (Eingang  des  zweiten  Dialogs)  mit  ihrem 
Volumen 
in  der  weiten  Welt  herum,  machen  das  große  Orakel, 
schwingen  die  Reklameglocke,  daß  es  eine  Art  hat,  und  sagen  jedem 
um  Geld  und  gute  Worte,  ob  er  in  den  Himmel  kommt  oder  nicht. 

33)  Vgl. den  Anfang  des  dritten  Dialogs. 

—  74  — 

—  75 

Welches  ist  nun  der  ironische  Sinn  dieser  Episode?  Johanneau, 
Marchand,  Lacour,  Frank  glaubten  in  Merkur  den  vom  Himmel 
herniedergestiegenen  Erlöser  zu  erkennen, 
im  Schicksalsbuch  das 
Alte  oder  Neue  Testament,  oder  auch  beide  zusammen,  oder  die  Bibel 
von  Olivetan;  in  der  "Wirtin,  bei  der  sich  die  Szene abspielt,  die  katho(cid:173)
lische  Kirche,  im  Burgunder  von  Beaune  den  Wein  der  Messe;  die 
harmlosesten  Beden  Merkurs: 
„Corbieu  iai  grand  soif"  werden  mit 
Worten  Christi  (sitio!)  zusammengebracht.  Bloß  die  Namen  Byr-
phanes  und  Curtalius  blieben  dunkel  und  wurden durch  allerlei  Verren(cid:173)
kungen  erklärt:  Byrphanes  sollte  den  Maler  Kosso  bedeuten,  Cur(cid:173)
talius  einen  Lyoner  Kanonikus:  Benoit  Symphorien  Court34). 

Und  doch  liegt  die  Lösung  weit  näher,  wenn  man  die  geistigen 
Strömungen  und  literarischen  Moden  zur  Zeit  des  Dichters  in  Betracht 
zieht  und  die  bereits  erwähnten  Daten  damit  vereinigt. 

Der  Ausgangspunkt  und  Kern  der  ganzen  Handlung  bildet  das 

S c h i c k s a l s b u c h:  seine  Existenz  und  verlotterter  Zustand,  sein  In(cid:173)
halt  und  Einteilung,  der  pfiffige  Raub  und  das  Hinausposaunen  der 
Schicksalssprüche  durch  die  beiden  Schelme.  Bonaventure  nimmt 
dabei ein Thema  wieder  auf,  das er bereits zwei Jahre  vorher  behandelt, 
nur  daß  er  es  jetzt  in  anderer  Richtung  weiterführt.  Gerade  in  den 
Jahren  zwischen  1530  und  1550  wurde  die  Frage  der  Vorausbestimm(cid:173)
barkeit  des  menschlichen  Schicksals  durch  die  Kunst  der  Astrologie, 
welche durchs  ganze  Mittelalter  erörtert  worden  war  und  die in  der  Re(cid:173)
naissance  aus  neu  aufgefundenen  Schriften  wie  der  Astronomica  des 
Manilius  eifrig  geschürt  wurde,  aufs  emsigste  erörtert.  In  einer  ganzen 
Anzahl  von  Poemen,  Traktaten,  satirischen  Dialogen  wurde  für  und 
gegen  die  Wahrheit  der  ganzen  Wahnwissenschaft  gekämpft.  Die 
Verfechter  der  Astrologie  mögen  dabei  die  stille  Mehrheit  gebildet 
haben,  neigte  doch  die kluge Marguerite  de Navarre  selber  dazu  hin35). 
Auch  der  Almosenier  des  Königs  Meilin  de  St-Gelays  bekräftigte  in 
zahlreichen  Versen  und  in  einem  ganzen  Traktat  die  Wahrhaftigkeit 
der  Astrologie36). 

3i)  Lacour  I.  317.  —  Frank  62—65. 
35)  Les  dernieres  poesies  de  Marg.  de  Novarre,  ed.  A.  Lefranc,  in  Les  pri-

sons  p.  146/47. 

3 6)  Siehe  l'abbe  J.  H.  M o l i n i e r:  Meilin  de  Saint-Gelays,  These  de  Tou(cid:173)

louse, Rodez  1910, pp.  161ff.,  503ff.,  wo weitere Literatur  aus dem  16.  Jahrhundert 
über  Meilin  508ff. 

Selbst  die  Sorbonne,  die  doch  aus  theologischen  Gründen,  der  Ge(cid:173)
fährdung  der  freien  Willens  u.  dgl,  der  Astrologie  nicht  hold  war, 
geht,  soviel  ich  sehe,  lediglich  gegen  die  Astrologia  judiciaria  vor 37). 
Unter  die  scharfen  Gegner  des  Sternglaubens  gehört  Pietro  Aretino. 
Er  spricht  dagegen  in  den  Ragionamenti  und  nicht  weniger  in  den  von 
Geist  und  Schmutz  triefenden  Pronostici,  die  er  in  diesen  Jahren  an 
finanzkräftige  Fürsten  und  Herren,  besonders  Franz  I.  und  Karl  V. 
sandte  und  dabei  in  satirischer  Absicht  die  Form  astrologischer  Vor(cid:173)
aussage  wählte38).  Eine  entschieden  ablehnende  Haltung  nimmt 
auch  Francois  Rabelais  ein:  in  den  volksmäßigen  Kalendern,  die  er 
seit  1532  herausgab,  in  einer  Stelle  des Pantagruel  (von  1532 c. 8), vor 
allem  in  der  prächtigen,  von gesundem  Menschenverstand  und  ruhigem 
Gottvertrauen  erfüllten  Pantagrueline  Prognostication  (1535)39). 

Und  auf  der  Seite der Feinde der Astrologie treffen  wir Des Periers. 

In  seinem  Erstlingsgedicht  mit  dem bezeichnenden  Titel":  „ P r o g n o s t i(cid:173)
c a t i on  des  P r o g n o s t i c a t i o ns  ....  laquelle  descouvre  l'impudence 
des  Prognosticateurs"  lesen  wir4 0): 

II  est  bien  vray  que  pronosticateurs 
Semblent  avoir  ete  expilateurs 
Ou  crocheteurs  par  leur  a rt  gent  et  net 
Du  hault  tresor  et  divin  oabinet 
Et  avoir  veu  tout  ce  que  Dieu  nous  cache 
Secrettement,  sans  qu'il  le  saehe 
Et  avoir  leu  en  ses  sacrez  registres 
La  fin  des  roys,  des  papes,  des  belistres 
Prins  les  fuseaux  et  toutes  les  menees 
Des  sceurs  qu'on  dict  fatales  Destinees; 
Et  desrobe aveo leurs lunaison 
De  l'advenir  le  temps  et  les  Saisons; 
Et  avoir  prins  t o ut  en  leur  sphere  entiere 
Comme  tous  ratz  dedans  une  ratiere. 
Dont  puis  apres,  de  plumes  bien  delivres 
Ils  nous  en  fönt  et  composent  des  livres 
En  prophanant  du  hault  Dieu  les  secretz  . ..  etc. 

37)  B u l a e u s:  Hist.  universit.  parisiensis  1673,  t.  VI  331ff.  gegen  Villa(cid:173)
novanus,  der  in  Paris  die  astrologia  judicaria  verkündet  und  dabei  die  medizin. 
Fakultät  angreift.  Die  theolog.  Fakultät  entscheidet,  die  Astrologia 
judicaria 
sei  glaubensgefährlioh,  bloß  über  die  futuros  eventus  particulares  astrorum  dürfe 
gehandelt  werden. 

(18.  März  1538—1539.) 

3S)  Ragionamenti  ed.  1584,  P.  I.  am  Schluß  der  2.  Giornata  u.  öfters.  — 
A.  L u z i o:  P.  Aretino  nei  primi  suoi  anni  a  Venezia,  Torino  1885, p.  5ff.  •— Der(cid:173)
selbe:  Un  pronostico  satirico  di  P.  A.  Bergamo  1900. 

39)  Rabelais:  Oeuvres  ed.  Jannet  VT,  besonders  chap.  I.  u.  V. 
40)  Lacour  I.  p.  134. 

—  76  — 

—  77  ' — 

Diese  selben  Gedankengänge  spann  Des  Periers  nun  weiter  in. 
den  ersten  beiden  seiner vier, Lukian  nachgebildeten  Dialogen  des Cym-
balum.  Das Livre des destins ist  dabei ursprünglich  als  Bauernkalender 
mit  den  gewöhnlichen  astrologischen  Voraussagen  gedacht,  den  Fata 
et  eventus  anni.  Dann  aber  weitet  sich  die  Satire  zu  einem  scharfen 
Angriff,  nicht  auf  die  Bibel,  oder  die  Kirche  oder  Christus,  sondern  auf 
Calvin  und  Lefevre  d ' E t a p l e s,  ihre Persönlichkeit,  ihre  Lehre  und 
ihr  Werk:  die  I n s t i t u t io  c h r i s t i a n a.  In  dieser,  1536  erstmals  er(cid:173)
schienenen  großen  Synthese  Calvins  schien  es  Bonaventure,  werde 
alles  Vergangene  und  Künftige  ein  für  allemal  hochmögend  erklärt 
und  erledigt,  sogar  das,  was  Jupiter  getan  „antequam  esset  ipse". 
Er  sah  darin  eine  ähnliche  anmaßende  Profanation  des  Unerforsch-
lichen,. wie  er  sie  an  den  Astrologen  bereits  getadelt  hatte.  Ob  diese 
Abneigung  Bonaventures  aus  christlicher  Mystik  oder  eher  aus  anti(cid:173)
christlicher  Skepsis  floß,  soll  weiterhin  entschieden  werden;  jedenfalls 
beweist  ein  zeitgenössischer  satirischer  Kupferstich  eines  strengen 
Lutheraners,  daß  Des  Periers  mit  diesem  Gefühl  gegenüber  dem  Autor 
der  Institutio  nicht  allein  war  41).  Auf  diesem  Blatte  wird  dargestellt, 
wie  Calvin  die  Himmelsleiter  glücklich  erklommen  hat,  den  flatternden 
heiligen  Geist  mit  der  Rechten  an  den  Füßen  hält,  während  er  mit 
prahlerisch  ausgestreckter  Linker  verkündet  „Ich,  ich  hab's  erwischt." 
Neben  ihm  aber  räumt  der  Genosse  mit  dem  Pferdefuß  die  „Lade  der 
Geheimnus  Gottes"  aufs  gründlichste  aus! 

Ein  direkter  Hohn  auf  die  Calvinische  Gnadenwahl  ist  im  Cym-
balum  auch  der  „Catalogus  heroum  immortalium  qui  cum  Jove  vitam 
victuri  sunt  sempiternam". 

Und  daß  wir  damit  auf  richtiger  Fährte  sind,  beweisen  die  beiden 
Namen.  B y r p h a n es  ist  das  Anagramm  von  F a b r i n u s,  der  kleine 
Faber  Stapulensis,  bloß  das  e  der  Endung  ist  leicht  ans  Griechische 
angeglichen42).  C u r t a l i us  ist  Anagramm  von  Caluinus;  dabei  ist 
allerdings  n  durch  r-t  ersetzt.  Bonaventure  mochte  den  Namen  gerne 
etwas  unkenntlicher  machen,  er  vermied  das  indezente  Cunalius  und 
spielte  gleichzeitig  auf  Calvins  Fähigkeiten  als  Hof mann  an.  Die  Ver(cid:173)
änderung  von  ein  oder  zwei  Buchstaben  wurde  von  den  Anagram-
misten  allgemein  geübt. 

41)  Publ.  von  H.  E s c h er  in  Zwingliana  2,  1909. 
4a)  Fabrinus  würde  auch  auf  Christoph  Fabri  passen,  zudem  starb  Lefevre 
Ende  1536  in  Nerac,  also  ein  J a hr  vor  der  Abfassung  des  Cymbalum;  ich  glaube 
trotzdem,  daß  Faber  Stapul.  hier  gemeint  ist. 

Hinter  Ardelio,  dem  Konkurrenten,  vor  dem  die  beiden  Spieß(cid:173)

gesellen  rasch  das  gestohlene  Schicksalsbuch  verbergen,  wäre  F a r e l io 
Farel  denkbar. 

Mit  dieser  Erklärung  stimmen  die  geschilderten  Persönlichkeiten 
aufs  beste  überein;  aus  seiner  persönlichen  Bekanntschaft  mochte 
Des  Periers  den  kleinen  Lefevre  als  den  sanfteren  erfahren  haben,  wo(cid:173)
gegen  Calvin  in  dem  zornmütigen  Curtalius,  der  überall  Ketzer  riecht 
und  sofort  mit  Kerker  und  Häresieprozeß  bereit  ist,  der  rechthaberisch 
alles  besser  weiß  im  Himmel  und  auf  Erden,  wenn  es  nur  durch  die 
Schrift  belegt  wird:  „ce  qu'en  est  escript",  recht  gut  gezeichnet  ist. 
Auch die Widersprüche und Dunkelheiten in der äußeren  Geschichte 

des Cymbalum werden durch diese Deutung zum Teil gelöst: der Doppel(cid:173)
auftrag  von  König  und  Kanzler  an  Pierre  Lizet  ging  gar  nicht  von  der 
streng  katholischen  Hofpartei  aus,  sondern  im  Gegenteil  von  der  pro-
testantisierenden  Umgebung  der  Königin.  Darum  verlor  der  Poet 
auch  sogleich  seine  Stellung,  ohne  sie  jemals  wieder  zu  erlangen,  wäh(cid:173)
rend  Clement  Marot,  Rabelais  und  andere  Schützlinge  Marguerites, 
auch  wenn  sie  vor  der  Sorbonne  fliehen  mußten,  doch  nie  in  Ungnade 
bei  ihrer  Herrin  kamen. 

Gerade  die  Sorbonne  aber  fand'an  der  Satire  gegen  die  Astro(cid:173)

logen  Gefallen,  und  der  Angriff  auf  Calvin  und  Lefevre  mag  ein  sehr 
vergnügtes  Schmunzeln  auf  die  Lippen  der  Zensoren  gebracht  haben. 
So  verboten  sie  das  Buch  nur  in  sehr  milden  Ausdrücken,  offenbar, 
damit  man  nicht  sagen  könne,  sie ließen  überhaupt  Verunglimpfungen 
von  Glaubensdingen  zu.  So  konnte  auch  Bonaventure  sein  Werkchen 
ungestört  wenige  Monate  später  in  Lyon  neu  drucken.  Calvin,  Henri 
Estienne  und  alle folgenden  Protestanten  aber  verwünschten  den  Autor 
als  abtrünnigen  Gottesleugner. 

Fühlte  sich  Des  Periers  aber,  ungefähr  wie  Rabelais,  bloß  dem 
feindlich, 

starren,  fleischabtötenden  Bekenntnis  Calvins  gegenüber 
und  neigte  er  zwar  mildern,  aber  doch  völlig  christlichen  Glaubens(cid:173)
meinungen  zu,  etwa  im  Sinne  Luthers  oder  Zwingiis?  Diese  Frage 
wird  uns  der  zweite  Dialog  lösen.  Dadurch  erscheint  das  Verbot 
der  Sorbonne  doch  in  etwas  verändertem  Lichte. 

Hier  treten  fünf  Sprecher  auf.  Erst  Trigabus  und  Merkur.  Jener 
berichtet  den  letzten  Streich  des Götterboten;  er  zeigte den Philosophen 

V. 

—  78  — 

—  79  — 

den Stein  der Weisen,  dessen  glücklicher Besitzer  alle möglichen Mirakel 
vollführen  kann,  als  da  sind:  offene  Türen  einrennen,  Taube  sehend 
machen  u.  dgl.  Dann  zerrieb  er  den  Stein  zu  feinem  Staube  und 
streute  die  Körner  über  den  Sand  des  Theaters  hin.  Nun  liegen  sich 
die  Weisen  in  den  Haaren,  da  jeder  behauptet,  die  allein  richtigen 
Stücke  der  kostbaren  pierre  philosophale  gefunden  zu  haben.  Tri-
gabus  und  Merkur,  nachdem  der  letztere  sich  in  einen  alten  Mann 
verwandelt,  treten  zu  den  streitenden  Käuzen.  Da  finden  sie  den 
selbstgefälligen  und  zornmütigen  R h e t u l u s.  Er  keift  wütend  mit 
D r a r ig  herum,  während  der  sanfte  Cubercus  vergeblich  seinen  Ge(cid:173)
nossen  in  Erinnerung  ruft,  daß  der  Besitz  des  Steines,  wie  Merkur 
ausdrücklich  gesagt,  seinen  Träger  ja  liebenswert  und  liebreich  gegen 
die  andern  machen  werde. 

Ist  es  aber  nicht  möglich,  daß  der  Stein  durch  das  Zerkleinern 
die  Wirkung  verloren  hat,  daß  Merkur  selbst  ihm  die  Wunderkraft 
genommen  —  oder  daß  das  Ganze  überhaupt  bloß  ein  schlechter 
Scherz  Merkurs  war,  der  statt  des  wahren  Steines  der  Weisen  einen 
wertlosen  Kiesel  zerstreute?  Nein,  erwidert  eifrig  Rhetulus;  er  habe 
selbst  kraft  der  gefundenen  Stücke  ganz  wunderbare  Veränderungen 
zustande  gebracht;  denn  er  habe  bewirkt,  daß  Märner,  die  früher  die 
Vestalinen  nicht  anzublicken  gewagt,  nunmehr  Liebschaften  mit  ihnen 
eingefädelt,  daß  andere,  die  früher  hochnäsig  Geschenke  machten, 
nun  selber  demütig  betteln  müssen,  und  ähnliches  mehr.  Aber  würde 
denn  der  Stein  nicht  alle Armen  reich,  alle Bösen  gut  und  alle  Kranken 
gesund  machen?  fragt  Merkur.  Ei  freilich,  sagt  Rhetulus,  allein  dies 
wäre  sogar  schädlich,  würde  die  Tugend  der  Freigebigkeit  verunmög(cid:173)
lichen  und  alle  Advokaten  und  Arzte  um  ihr  Auskommen  bringen. 
Übrigens  muß  sich  Rhetulus  nun  empfehlen,  da  ihn  der  Senator  Ve-
nulus  (?)  zum  Abendessen  geladen.  Merkur  aber  schließt:  ihr  Philo(cid:173)
sophen  gebt  einfach  die  Flausen,  die  euch  Merkur  gelehrt,  an  andere 
weiter.  Ihr  handelt  förmlich  kindisch,  fügt  Trigabus  bei,  euer  Leben 
lang  Steinchen  zu  suchen  und  über  Dinge  zu  disputieren,  die  ihr" doch 
niemals  finden  werdet.  Der  Sohn  des  Jupiter  aber  verschwindet,  in(cid:173)
dem  er  auch  noch  Trigabus  selber  anführt,  da  er  ihm  das  versprochene 
Rezept,  um  sich  in  andere  Personen  zu  verändern,  in  unverständlicher 
Weise  ins  Ohr  flüstert. 

Die  durchsichtigen  Anagramme  von  R h e t u l u s - L u t h e r us  und 
C u b e r c u s - B u c c e r us  haben  den  Sinn  dieses  Dialogs  längst  ver-

raten.  Auch  hat  F r a n c k4 3)  bereits  unter  andern  Deutungen  des 
D r a r i g - G i r a rd  auf  die  richtige  Interpretation  hingewiesen:  auf 
G i r a r d - G e r h a r d - G e e r t s,  den  bürgerlichen  Namen  des  E r a s m u s. 
Luther  ist  auch  kenntlich  durch  sein  aufbrausendes  Wesen,  durch  die 
Anspielung  auf  die  Aufhebung  des  klösterlichen  Zölibats,  vor  allem 
durch  seinen  wütenden  Zwist  mit  Drarig.  In  dieser  gröblichen  Bal(cid:173)
gerei um  Sandkörner haben wir, wie ich glaube, eine Parodie des  Streites 
um  den  freien  Willen  zu  sehen,  wobei  der  milde  Bucer  stets  zu  Frieden 
und  Versöhnung  rät.  Auch  gegen  diese  Satire  hatte  die  Sorbonne 
sicher nichts einzuwenden!  Am schwierigsten sind Trigabus und  Merkur 
selbst  zu  deuten.  Unter  Trigabus  mag  der  Name  unseres  Autors  ver(cid:173)
steckt  sein  (Petracus?  ?).  Wer  aber  ist  Merkur?  Trigabus  nennt  ihn 
Sohn  des  Jupiter,  er  selbst  hat  den Philosophen  den  Stein  der  Weisen 
gebracht  und  sie  damit  irre  geführt.  So  könnte  man,  wie  es  bisher 
geschah,  auf  Christus  schließen.  Dazu  aber  würde  seine  kaustische 
Haltung  gegenüber  den  Weisen  schlecht  passen. 

Bringen  uns  darüber,  wie  es  bisher  behauptet  wurde,  der  dritte 
und  vierte  Dialog  weiteren  Aufschluß ?  Im  dritten  werden  die  Fäden 
des  ersten  weiter  gesponnen.  Merkur  tritt  wieder  auf  unberichtet  vom 
Zorn  Jupiters,  da  er  statt  des  Schicksalsbuches  „oü  est  toute  sa  pres-
cience" das ärgerliche Volumen mit  der  Schilderung  der  eigenen Liebes(cid:173)
abenteuer  zurückerhielt!  Ein  öffentlicher  Ausrufer  muß  nun  ver(cid:173)
künden,  daß  die  Sterblichen  den  entwendeten  Band,  ohne  den  der 
Göttervater  ein  geschlagener  Mann  ist,  unverzüglich  zurückgeben 
sollen,  sonst  geht  Jupiter  von  einem  Planetenhaus  zum  andern: 
„oü  il  pourra  aussi  bien  deuiner  celui  qui  laura  que  les  astrologues!" 
Cupido  erzählt,  welch  gute  Geschäfte  unterdessen  die  beiden  Schelme 
mit  dem  gestohlenen  Gut  machen  und  wie  sie  jedem  nicht  bloß  die 
Zukunft  voraussagen,  sondern  sogar  gegen  eine hübsche  Summe  seinen 
Namen  unter  die  prädestinierten  Seligen  einschreiben.  Unter  den  Auf(cid:173)
trägen,  die  der  Götterbote  wiederum  ausführen  muß,  steht  die  strikte 
Weisung  Minervas  an  die  Poeten,  ihre  Katzbalgereien  nun  einmal 
einzustellen:  eine  evidente  Anspielung  auf  die  Intervention  von  Mar-
guerite  de  Navarre  in  der  Polemik  zwischen  Marot  und  Sagon.  — Be(cid:173)
merkenswert  ist  die Episode, worin  die schöne Nonne Celia es  bedauert, 
ihren  Freund  unerhört  davongeschickt  zu  haben.  Darin  hat  H a r m a nd 

«)  Ed.  cit.  p.  76. 

—  80  — 

— 

81  — 

mit  Recht  einen  Reflex  der  platonischen  Liebschaft  Bonaventures 
mit  der  schönen  Äbtissin  Claude  de  Bectode  erkannt44).  Um 
den  neuigkeitshungrigen  Himmlischen  etwas  Lustiges  erzählen  zu 
können,  verleiht  Merkur  dem  Pferde  Phlegon  die  Sprache;  es  beginnt 
sogleich  über  seinen  Herrn  zu  klagen  und  über  das  Unrecht,  das  die 
Menschen  im  allgemeinen  den  Tieren  zufügen,  die  sie  ausnützen  und 
zum  Danke  gar  aufessen,  genau  wie  Lafontaine  es  sagen  wird  in  der 
Fabel:  L'homme  et  la  couleuvre. 

Der  vierte  Dialog  enthält  ein  völlig  farbloses  Gespräch  zwischen 
zwei  Jagdhunden,  ohne  jeglichen  allegorischen  Sinn.  —  Kehren  wir 
daher  zu  den  ersten  zwei  Dialogen  zurück  und  fragen: 

VI. 

Welche  positiven  Schlüsse  auf  Des  Periers  philosophisch-religiöse 
Ansichten  bieten  diese  Stücke ?  Können  wir  daraus  schließen,  zu 
welcher  Erkenntnis  sich  der  Dichter  durchgerungen,  gustato  evangelio, 
oder  sind  diese  „Göttergespräche"  am  Ende  bloß  ein  Produkt  toller 
Laune,  eine  Paradox  oder  ein  Beispiel  des  so  echt  romanischen  münd(cid:173)
lichen  Rationalisierens,  wobei  der  scharf  eindringende,  rechtende  Ver(cid:173)
s t a nd  so  manches  behauptet,  was  ihm  das  aus  dem  Unbewußten  zeh(cid:173)
rende  innerste  Gefühl  bereits  heimlich  strittig  macht? 

All  das  mag  zutreffen,  aber  dennoch  erkennen  wir,  daß  hier  bei 

Des Periers uralte Fäden  zutage treten, die schon durch das ganze Mittel(cid:173)
alter laufen,  die aber  erst bei spätem  Denkern  wieder zu festen Geweben 
geknüpft  werden. 

Unser  Dichter  verwirft  den  Sternglauben  und  die  Lehre  Calvins. 
Ist  er  also  ein  Glaubensgenosse  Francois  Rabelais',  mit  dem  ihr  ja  der 
treffliche  Witz,  die  reichen  Gaben  des  Novellenerzählers,  die  Freude 
am  klassischen  Altertum,  die  noch  völlig  der  Schule  der  grands  Rhe-
toriqueurs zugehörende Versekunst und  andere identische  Eigenschaften 
verbinden  45) ?  Und  doch  trennt  eine  tiefe  Kluft  die  beiden  Männer. 
Rabelais 
lehnt  zwar  eine  ganze  Anzahl  katholischer  Dogmen  ab; 
er  glaubt  nicht  an  die  Messe, den  vermittelnden  Priester,  den  Heiligen-

44)  Rev. d'hist.  litt.  1902, p.  100. 
45)  Mehrfache  Anspielungen  und  Nachahmungen  Rabelais  finden  sich  in 

den  Nouvelles  recreations. 

kult,  die  Wallfahrten  usf.,  er  lehnt  aus  gesundem  Menschenverstand 
den  Schwindel  der  Astrologie  ab,  und  aus  Haß  gegen  die  Askese,  die 
ihn  von  Jugend  auf  bedrückt,  die  Lehre  Calvins.  Aber  dabei  steht  er 
durchaus  noch  innerhalb  des  Christentums,  sein  festes  Vertrauen  auf 
„ce  bon  dieu  servateur"  und  auf  den  Erlöser  steht  nicht  im  Wider(cid:173)
spruch  mit  den  naturphilosophischen  Tendenzen  des  vierten  Buches 
mit  der  gütigen,  im  Überfluß  spendenden  Natur. 

(Tausendkünstler),  wie 

Ganz  anders  beim  Verfasser  des  Cymbalum.  Die  Wurzel  seiner 
Polemik  gegen  Astrologie  und  Calvinismus  liegt  in  der  Ansiebt,  beide 
behaupteten  keck  unbeweisbare,  unerforschliche  Dinge  zu  kennen. 
B o n a v e n t u re  ist  Skeptiker.  Und  diese  Skepsis  ist  am  schärfsten 
ausgesprochen  im  zweiten  Dialog.  Da  bringt  der  Verfasser  auch  keine 
Spur  von  Verständnis  auf  für  irgendwelche  Fragen  der  Metaphysik 
oder  des  religiösen  Glaubens:  Luther  und  Erasmus  werden  in  ihrem 
Streit  um  den  freien  Willen gleichermaßen  verhöhnt.  Und  welcher  bos(cid:173)
hafte  Weltgeist  verbirgt  sich  unter  dem  Merkur  dieses  zweiten  Ge(cid:173)
sprächs,  Proteus  und  maitre  Gonin 
ihn 
Bonaventure  nennt,  der  den  armen  Sterblichen  bald  als  Jüngling,  bald 
als Greis  erscheint,  der  sie mit  unlösbaren  Fragen  des Daseins  quält  und 
mit  höhnischem  Grinsen  sich  an  ihren  nutzlosen  Versuchen,  an  ihrem 
Forschungseifer  und ihren  Streitigkeiten  ergötzt ?  Im  Stein der  Weisen, 
dessen  Besitz  liebenswert  macht,  mag  eine  Erinnerung  an  die  Drei-
Ringe-Fabel  nachklingen,  aber  nicht  im  schönen  toleranten  Sinn  der 
Gleichwertigkeit  jedes  ernsten,  religiösen  Strebens,  sondern  vielmehr 
in  der  hämischen  Gleichmäßigkeit  der  Verachtung  gegenüber  allen 
Bekenntnissen,  im  Sinne  der  Schrift  De  tribus  impostoribus.  Wenn 
wir  uns  nach  antiken  Vorbildern  umsehen,  aus  denen  Bonaventure 
solche  Ansichten  geschöpft  haben  könnte,  so  erscheint  das  Wesen 
ihm  am  meisten  zuzusagen.  —  Von 
und  die  Lektüre  Lukians 
C h r i s t e n t um 
trotz  aller 
brothungrigen  Beteuerungen  an  die  Königin  Marguerite  vom  Redemp-
teur  usf.  Er  wandelt  auf  der  geraden  Straße,  die  zur  „Apologie  de 
Raimond  Sebond"  führt. 

ist  keine  Spur  mehr  v o r h a n d e n, 

So  sehen  wir  am  Schlüsse,  daß  die  Sorbonne  ganz  recht  hatte, 

wenn sie trotz  der ihr erfreulichen  Parodie von Calvin, Luther  und  Eras(cid:173)
mus  das  Buch  dennoch  als  schädlich  erklärte.  Auch  das  Entsetzen 
der  Calvinisten  ist  nur  zu  begreiflich,  ganz  abgesehen  von  den  persön(cid:173)
lichen  Motiven. 

—  82  — 

—  83  — 

Für  uns  bleibt  das  Cyrabalum  aber  denkwürdig,  weil  es  in  den 
Jahren  der  großen  Scheidung  der  Geister  in  die  festen  Bahnen  der 
alten  Kirche und  der  neuen  Bekenntnisse  der Reformatoren  die  Stimme 
eines  der  ganz  seltenen  Humanisten  darstellt,  welche  offen  zur  Skepsis 
übergingen. 

Basel. 

Ernst  Walser. 

Zu  den  Ilanzer  Artikeln. 

In  Hiltys  Jahrbuch  17,  740  sind  „Artikel  gemeyner  dry  pünthen 
uf  Johannis  Bapt.  gesetzt  Anno  MDXXI"  veröffentlicht,  hernach  als 
Regest Nr. 394 in  Jecklins Materialien  übernommen  und von  Camenisch 
in  seiner  Bündner  Reformationsgeschichte  verwertet  worden. 

Professor  Paul  Wernle  hat  dann  in  Heft  2  der  Zwingliana  1921 
S. 52 sich dahin  ausgesprochen,  es sei die angebliche  Urkunde  von  1521 
nur  durch  Verschreiben  des  Datums  ins  Jahr  1521  gesetzt  worden, 
habe  keinen  geschichtlichen  Wert,  sei  nichts  als  eine  Kopie  des  2.  Ar(cid:173)
tikelbriefes  von  1526. 

Eine Nachprüfung  der  einschlägigen  Quellen hat  nun folgendes  Re(cid:173)

sultat  zutage  gefördert: 

Hilty  bezeichnete  seine  erwähnte  Urkundenpublikation  als  „Ab(cid:173)
druck  aus  der  Sammlung  Wagner  & Salis".  — Dieses Zitat  ist  ungenau 
und  irreführend.  Gemeint  sind  die  von  den  beiden  letztgenannten 
Autoren in der Zeitschrift  für  Schweiz. Recht Band XXV—XXVIII  ver(cid:173)
öffentlichten  Rechtsquellen  des  Kantons  Graubünden. 

Diese  bringen  auf  Seite  46  u.  ff.  die  älteste  Statutenredaktion  des 
Obern  Bundes  vom  Jahre  1528 nach  dem  im  Flimser  Archive  liegenden 
Originalbande  zum  Abdruck. 

Vergleicht  man  diese  Statutenredaktion  von  1528  mit  der  bei 
C. Jecklin,  Urkunden  zur Verfassungsgeschichte  Graubündens  S. 89 ab(cid:173)
gedruckten  Originalurkunde,  so  ergibt  sich,  daß  beide  Fassungen  zwar 
in  den  Hauptpunkten  übereinstimmen,  daß  aber  doch  mancherlei  Ab(cid:173)
weichungen  vorhanden  sind,  was  an  Hand  einiger  Beispiele  gezeigt 
werden  soll. 

Im allgemeinen ist  die Redaktion  des  Obern Bundes gegenüber  dem 
Originaltexte  wesentlich  gekürzt,  doch  nicht  überall;  denn  erstere  ent(cid:173)
hält  sogar  Bestimmungen,  die  in  der  Vorlage  fehlen. 

Schon  in  Art.  1 wird  denen  von Disentis  ihre Rechtsame  — gemäß 

Zusatzartikel  3  zum  Hauptbriefe  —  vorbehalten. 

Von  den  zweiten  Ilanzer  Artikeln  liegen  3  Exemplare  (mit  A—C 

bezeichnet)  im  Bündnerischen  Staatsarchive. 

Im  Original A der  Ilanzer  Artikel von  1526 fehlt  bei Art.  4 die An(cid:173)

sichtsäußerung  über  die  Wirkung  der  Jahrzeitstiftungen,  „des  wir  aber 
nit  könend  bericht  werden".  Da  dieser  Nachsatz  auch  in  den  Bundes(cid:173)
gesetzen  des  Obern  Bundes  weggelassen  wurde,  drängt  sich  die  Ver(cid:173)
mutung  auf,  von  den  drei Ausfertigungen  der  Originalurkunden  sei  das 
Exemplar  A  dasjenige  des  Obern  Bundes  gewesen  und  es  habe  dieser 
—  mit  Rücksicht  auf  dessen  mehrheitlich  katholische  Bevölkerung — 
die Kritik  über  Seelenmeßstiftungen  sowohl in  der  Originalurkunde  von 
1526,  als  auch  in  der  Kodifikation  von  1528  eliminiert  wissen  wollen. 

Bei Art.  6 wird  hinsichtlich  des kleinen  Zehnten  der  Vorbehalt  ge(cid:173)

macht,  „der  sol  nach  lut  der  briefen  abgelöst  werden". 

Auch  zum  8.  Artikel  wegen  den  Zehnten  sonderer  Personen  folgt 
bei  der  Oberbundsredaktion  der  nicht  unwesentliche  Zusatz:  „welche 
aber  in  Lechens  wyß, mer  dan  menschlich  gedechtnus,  in  hends  gehept 
hetten,  den  selben  sol  es  blieben  &  nit  also  von  handen  genommen 
werden". 

Beachtenswert  sind  sodann  die  Abweichungen  in  Art.  14,  der  von 

einheitlichem  Maß  und  Gewicht  handelt.  In  Art.  12  der  Oberbunds(cid:173)
redaktion  wird  einfach  gesagt,  man  solle  künftig  in  allen  III  Bünden 
einheitliches  Maß  und  Gewicht  haben.  Der  Brief  von  1526  dagegen 
gibt  hiezu  in  Art.  14  genauere  Vorschriften,  indem  er  bestimmt,  daß 
das  Churer  Gewicht,  Hohl-  und  Längenmaß  als  allgemeine  Norm  zu 
gelten  habe,  woraus  dann  für  genannte  Stadt  die  Verpflichtung  ent(cid:173)
steht,  ohne Rat  und  Willen  der  III  Bünde  ihre Normalien  nicht  zu  ver(cid:173)
ändern. 

Die  Art.  16  und  17  der  ursprünglichen  Redaktion  des  2.  Artikel(cid:173)
briefes  beschlagen  die  Wagenleite  in  Unter-  und  Obcalven  sowie  das 
Verbot,  daß  kein  Gericht  im  Gotteshausbunde  an  den  Bischof  appel(cid:173)
lieren  dürfe.  —  Daß  diese  zwei  Verfügungen  in  der  bei  Wagner-Salis 
(und  Hilty)  edierten  Fassung  der  Oberbunds-Statutenredaktion  weg(cid:173)
gelassen  wurde,  erklärt  sich  daraus,  daß  erstere  für  den  Obern  Bund 
keine  Bedeutung  hatten. 

Aus  obigen  Ausführungen  dürfte  sich  folgendes  ergeben:  1.  Die 
von  Hilty  aufgebrachte  Datierung  der  von  ihm  als  Beilage  zum 

