—  82  — 

—  83  — 

Für  uns  bleibt  das  Cyrabalum  aber  denkwürdig,  weil  es  in  den 
Jahren  der  großen  Scheidung  der  Geister  in  die  festen  Bahnen  der 
alten  Kirche und  der  neuen  Bekenntnisse  der Reformatoren  die  Stimme 
eines  der  ganz  seltenen  Humanisten  darstellt,  welche  offen  zur  Skepsis 
übergingen. 

Basel. 

Ernst  Walser. 

Zu  den  Ilanzer  Artikeln. 

In  Hiltys  Jahrbuch  17,  740  sind  „Artikel  gemeyner  dry  pünthen 
uf  Johannis  Bapt.  gesetzt  Anno  MDXXI"  veröffentlicht,  hernach  als 
Regest Nr. 394 in  Jecklins Materialien  übernommen  und von  Camenisch 
in  seiner  Bündner  Reformationsgeschichte  verwertet  worden. 

Professor  Paul  Wernle  hat  dann  in  Heft  2  der  Zwingliana  1921 
S. 52 sich dahin  ausgesprochen,  es sei die angebliche  Urkunde  von  1521 
nur  durch  Verschreiben  des  Datums  ins  Jahr  1521  gesetzt  worden, 
habe  keinen  geschichtlichen  Wert,  sei  nichts  als  eine  Kopie  des  2.  Ar(cid:173)
tikelbriefes  von  1526. 

Eine Nachprüfung  der  einschlägigen  Quellen hat  nun folgendes  Re(cid:173)

sultat  zutage  gefördert: 

Hilty  bezeichnete  seine  erwähnte  Urkundenpublikation  als  „Ab(cid:173)
druck  aus  der  Sammlung  Wagner  & Salis".  — Dieses Zitat  ist  ungenau 
und  irreführend.  Gemeint  sind  die  von  den  beiden  letztgenannten 
Autoren in der Zeitschrift  für  Schweiz. Recht Band XXV—XXVIII  ver(cid:173)
öffentlichten  Rechtsquellen  des  Kantons  Graubünden. 

Diese  bringen  auf  Seite  46  u.  ff.  die  älteste  Statutenredaktion  des 
Obern  Bundes  vom  Jahre  1528 nach  dem  im  Flimser  Archive  liegenden 
Originalbande  zum  Abdruck. 

Vergleicht  man  diese  Statutenredaktion  von  1528  mit  der  bei 
C. Jecklin,  Urkunden  zur Verfassungsgeschichte  Graubündens  S. 89 ab(cid:173)
gedruckten  Originalurkunde,  so  ergibt  sich,  daß  beide  Fassungen  zwar 
in  den  Hauptpunkten  übereinstimmen,  daß  aber  doch  mancherlei  Ab(cid:173)
weichungen  vorhanden  sind,  was  an  Hand  einiger  Beispiele  gezeigt 
werden  soll. 

Im allgemeinen ist  die Redaktion  des  Obern Bundes gegenüber  dem 
Originaltexte  wesentlich  gekürzt,  doch  nicht  überall;  denn  erstere  ent(cid:173)
hält  sogar  Bestimmungen,  die  in  der  Vorlage  fehlen. 

Schon  in  Art.  1 wird  denen  von Disentis  ihre Rechtsame  — gemäß 

Zusatzartikel  3  zum  Hauptbriefe  —  vorbehalten. 

Von  den  zweiten  Ilanzer  Artikeln  liegen  3  Exemplare  (mit  A—C 

bezeichnet)  im  Bündnerischen  Staatsarchive. 

Im  Original A der  Ilanzer  Artikel von  1526 fehlt  bei Art.  4 die An(cid:173)

sichtsäußerung  über  die  Wirkung  der  Jahrzeitstiftungen,  „des  wir  aber 
nit  könend  bericht  werden".  Da  dieser  Nachsatz  auch  in  den  Bundes(cid:173)
gesetzen  des  Obern  Bundes  weggelassen  wurde,  drängt  sich  die  Ver(cid:173)
mutung  auf,  von  den  drei Ausfertigungen  der  Originalurkunden  sei  das 
Exemplar  A  dasjenige  des  Obern  Bundes  gewesen  und  es  habe  dieser 
—  mit  Rücksicht  auf  dessen  mehrheitlich  katholische  Bevölkerung — 
die Kritik  über  Seelenmeßstiftungen  sowohl in  der  Originalurkunde  von 
1526,  als  auch  in  der  Kodifikation  von  1528  eliminiert  wissen  wollen. 

Bei Art.  6 wird  hinsichtlich  des kleinen  Zehnten  der  Vorbehalt  ge(cid:173)

macht,  „der  sol  nach  lut  der  briefen  abgelöst  werden". 

Auch  zum  8.  Artikel  wegen  den  Zehnten  sonderer  Personen  folgt 
bei  der  Oberbundsredaktion  der  nicht  unwesentliche  Zusatz:  „welche 
aber  in  Lechens  wyß, mer  dan  menschlich  gedechtnus,  in  hends  gehept 
hetten,  den  selben  sol  es  blieben  &  nit  also  von  handen  genommen 
werden". 

Beachtenswert  sind  sodann  die  Abweichungen  in  Art.  14,  der  von 

einheitlichem  Maß  und  Gewicht  handelt.  In  Art.  12  der  Oberbunds(cid:173)
redaktion  wird  einfach  gesagt,  man  solle  künftig  in  allen  III  Bünden 
einheitliches  Maß  und  Gewicht  haben.  Der  Brief  von  1526  dagegen 
gibt  hiezu  in  Art.  14  genauere  Vorschriften,  indem  er  bestimmt,  daß 
das  Churer  Gewicht,  Hohl-  und  Längenmaß  als  allgemeine  Norm  zu 
gelten  habe,  woraus  dann  für  genannte  Stadt  die  Verpflichtung  ent(cid:173)
steht,  ohne Rat  und  Willen  der  III  Bünde  ihre Normalien  nicht  zu  ver(cid:173)
ändern. 

Die  Art.  16  und  17  der  ursprünglichen  Redaktion  des  2.  Artikel(cid:173)
briefes  beschlagen  die  Wagenleite  in  Unter-  und  Obcalven  sowie  das 
Verbot,  daß  kein  Gericht  im  Gotteshausbunde  an  den  Bischof  appel(cid:173)
lieren  dürfe.  —  Daß  diese  zwei  Verfügungen  in  der  bei  Wagner-Salis 
(und  Hilty)  edierten  Fassung  der  Oberbunds-Statutenredaktion  weg(cid:173)
gelassen  wurde,  erklärt  sich  daraus,  daß  erstere  für  den  Obern  Bund 
keine  Bedeutung  hatten. 

Aus  obigen  Ausführungen  dürfte  sich  folgendes  ergeben:  1.  Die 
von  Hilty  aufgebrachte  Datierung  der  von  ihm  als  Beilage  zum 

—  84  — 

—  85  — 

Polit.  Jahrbuch  1903  S.  740  veröffentlichten  Gräubündner  Artikel  von 
1521  ist  unrichtig  und  sollte  1526  heißen. 

Sie  sind  keineswegs  wertlos,  sondern  rechtsgeschichtlich  ganz 

interessant,  denn  sie  bieten  eine  teilweise  Überarbeitung  der  ursprüng(cid:173)
lichen  Fassung,  veranlaßt  durch  die  besonderen  Verhältnisse  im  Obern 
Bunde. 

Chur. 

F.  Jecklin. 

Noch  zwei  Zeitbestimmungen  zur  Bündnerischen 

Reformationsgeschichte. 

Nachdem  die  Ansetzung  der  ersten  bündnerischen  „Artikel"  auf 
1521  sich  als  irrig  erwiesen,  dürfte  es  nicht  unangebracht  sein,  auch 
die Entstehungszeit  der  1523 vom  Obern und  Zehngerichtenbunde  nebst 
Chur,  den  Vier  Dörfern,  Ortenstein  und  Fürstenau  aufgestellten  wirk(cid:173)
lich  ersten Artikel  einmal genauer  zu prüfen.  Auch hier nämlich herrscht 
bisher  nicht  volle  Klarheit. 

In  den  „Urkunden  zur  Verfassungsgeschichte  Graubündens" 
II.  Heft,  1884,  macht  der  Herausgeber  Dr.  C.  Jecklin  im  Anhang  zu 
dem  dort  abgedruckten  Artikelbrief  vom  4. April  1524 die  Bemerkung: 
„Auf  die Entstehung  dieses Gesetzes mag vielleicht einiges Licht  werfen, 
daß  dasselbe sich in dem  Capit.  x) N. des bischöflichen  Archivs  (pag. 93) 
unter  der Überschrift  findet:  „Artikhel, so die Zwen Pündt,  deszgleichen 
Burgermaister  und  Rhat  auch  Gmaindt  der  Statt  Chur  mit  sampt  den 
vier Dörfferen,  auch  der Herrschaft  Ortenstein  und Fürstnaw  zuo  halten 
angenommen  und  zuo  Chur  am  Montag  nach  Quasimodogeniti  be(cid:173)
schlossen  Anno  1523".  Die  Verschiedenheit  besteht,  abgesehen  von 
einigen  unwichtigen  redaktionellen  Abweichungen,  darin,  daß,  außer 
Eingang  und  Schluß,  auch  Punkt  17  und  18 fehlen.  Auffallend  bleibt 
der  gleiche  Jahrestag  der  Ausstellung." 

Unter  der  gleichen  Überschrift  finden  sich  diese  Artikel  auch  in 
Bd.  1  und  15  der  großen  Handschriftensammlung,  die  aus  dem  Salis-
Zizersschen  Hause  in  den  Besitz  der  Bündn.  Kantonsbibliothek  über(cid:173)
gegangen ist, und auch das Datum „Montag nach  Quasimodogeniti 1523" 
ist  gleich  angegeben. 

Wenn  dies  richtig  wäre,  stünden  wir  vor  der  Tatsache,  daß  am 
Montag  nach  Quasimodogeniti  1523 der  Obere  und  Zehngerichtenbund 
nebst  4  Gerichten  des  Gotteshausbundes  und  am  gleichen  Tage  des 
folgenden  Jahres  1524  alle  drei  Bünde  einen  Artikelbrief  erlassen 
hätten,  der  bis  auf  zwei  Punkte  gleich  lautet. 

Der  Artikelbrief  von  1524  ist  in  den  drei  ursprünglichen  Hand(cid:173)

schriften,  wie  sie  jedem  Bunde  zugefertigt  worden  sind,  erhalten. 
Die  drei  oben  genannten  Abschriften  des  Briefes  von  1523  dagegen 
sind  viel  Jüngern  Datums.  Diejenige  im  bischöflichen  Archiv  stammt 
aus  der  zweiten  Hälfte  des  17.  Jahrhunderts  2); die beiden  Zizerser  Ab(cid:173)
schriften  erst  aus  der  Wendezeit  des  17.  und  18.  Jahrhunderts. 

Eine  Urschrift  der  Artikel  von  1523  hat  sich  einzig  im  Zuozer 

Archiv  erhalten;  ein  mit  ihr  übereinstimmender  Druck  liegt  im  Planta(cid:173)
schen  Archiv  zu  Fürstenau.  Aus  diesen  Quellen  hat  sie Dr.  F.  Jecklin 
in  seine  „Materialien  zur  Standes-  und  Landesgeschichte  gemeiner 
III  Bünde" Bd. I, Regest Nr. 410 und Bd. II, Text Nr.  158 übernommen, 
zwar  unter  Hinweis  auf  den  Abdruck  in  seines  Bruders  „Urkunden  zur 
Verfassungsgeschichte",  aber  ohne  irgendwelche  Bemerkung  über  das 
dort  angegebene  Datum.  Die  Zuozer  Urkunde  aber  wie der  Plantasche 
Druck  geben als Tag der Vereinbarung nicht den  13. April, Montag nach 
Quasimodogeniti,  sondern  den  6. November,  Freitag  nach  Allerheiligen 
1523 an, und es findet sich bei ihnen der folgende bemerkenswerte  Schluß: 
„Und  hie  bey  die  andern  gericht,  so  noch  nit  hie  begryffen  seind 
oder  lauter  befelch  gehebt,  sonnder  weytter  hinnder  sich  zu  bringen 
begert  habend,  wie die selben  zum  hechsten  gepetten  und  gemant,  laut 
vnser  puntsbriefen  alda,  daz  das  minder  dem  merern  folgen  soll,  daz 
sy  auch  zu  vns  steen,  vnd  darumb  fürderlich  aniwurt  geben  wellend. 
Unnd  ist  also  disse  handlung  vnnd  Satzung  vntz  auffs  nechst 
kunfftygen  Landsstag  so imm  Iand  sein  wirfc vmb  besser  bequemlichait 
willen  ze  uerbryefen  angsehen  ob  vileychfc  solichs  mit  vns  anzenemen 
begerten  das  sy  auch inn  die haupttbryeff  wie wir verfasst  vnnd  gestelt 
werden.  Dann  so  ferr  sy  darnach  lennger  mit  der  sach  verzychen  so 
wellendt  wir  doch  bey  dysser  Ordnung  vnngeenderet  blyben  vnnd 
darumb  bryeff  vnd  sygel  begeren." 

Aus  dieser  Schlußbemerkung  geht  einmal  hervor,  daß  über  diese 
Artikel  schon  längere  Zeit  Verhandlungen  hin  und  her  gegangen  waren 

x)  Lies:  Cartul. 

2)  Gefl.  Mitteilung  des  Hrn.  J.  Battaglia,  bischöfl.  Archivar,  in  Chur. 

