—  84  — 

—  85  — 

Polit.  Jahrbuch  1903  S.  740  veröffentlichten  Gräubündner  Artikel  von 
1521  ist  unrichtig  und  sollte  1526  heißen. 

Sie  sind  keineswegs  wertlos,  sondern  rechtsgeschichtlich  ganz 

interessant,  denn  sie  bieten  eine  teilweise  Überarbeitung  der  ursprüng(cid:173)
lichen  Fassung,  veranlaßt  durch  die  besonderen  Verhältnisse  im  Obern 
Bunde. 

Chur. 

F.  Jecklin. 

Noch  zwei  Zeitbestimmungen  zur  Bündnerischen 

Reformationsgeschichte. 

Nachdem  die  Ansetzung  der  ersten  bündnerischen  „Artikel"  auf 
1521  sich  als  irrig  erwiesen,  dürfte  es  nicht  unangebracht  sein,  auch 
die Entstehungszeit  der  1523 vom  Obern und  Zehngerichtenbunde  nebst 
Chur,  den  Vier  Dörfern,  Ortenstein  und  Fürstenau  aufgestellten  wirk(cid:173)
lich  ersten Artikel  einmal genauer  zu prüfen.  Auch hier nämlich herrscht 
bisher  nicht  volle  Klarheit. 

In  den  „Urkunden  zur  Verfassungsgeschichte  Graubündens" 
II.  Heft,  1884,  macht  der  Herausgeber  Dr.  C.  Jecklin  im  Anhang  zu 
dem  dort  abgedruckten  Artikelbrief  vom  4. April  1524 die  Bemerkung: 
„Auf  die Entstehung  dieses Gesetzes mag vielleicht einiges Licht  werfen, 
daß  dasselbe sich in dem  Capit.  x) N. des bischöflichen  Archivs  (pag. 93) 
unter  der Überschrift  findet:  „Artikhel, so die Zwen Pündt,  deszgleichen 
Burgermaister  und  Rhat  auch  Gmaindt  der  Statt  Chur  mit  sampt  den 
vier Dörfferen,  auch  der Herrschaft  Ortenstein  und Fürstnaw  zuo  halten 
angenommen  und  zuo  Chur  am  Montag  nach  Quasimodogeniti  be(cid:173)
schlossen  Anno  1523".  Die  Verschiedenheit  besteht,  abgesehen  von 
einigen  unwichtigen  redaktionellen  Abweichungen,  darin,  daß,  außer 
Eingang  und  Schluß,  auch  Punkt  17  und  18 fehlen.  Auffallend  bleibt 
der  gleiche  Jahrestag  der  Ausstellung." 

Unter  der  gleichen  Überschrift  finden  sich  diese  Artikel  auch  in 
Bd.  1  und  15  der  großen  Handschriftensammlung,  die  aus  dem  Salis-
Zizersschen  Hause  in  den  Besitz  der  Bündn.  Kantonsbibliothek  über(cid:173)
gegangen ist, und auch das Datum „Montag nach  Quasimodogeniti 1523" 
ist  gleich  angegeben. 

Wenn  dies  richtig  wäre,  stünden  wir  vor  der  Tatsache,  daß  am 
Montag  nach  Quasimodogeniti  1523 der  Obere  und  Zehngerichtenbund 
nebst  4  Gerichten  des  Gotteshausbundes  und  am  gleichen  Tage  des 
folgenden  Jahres  1524  alle  drei  Bünde  einen  Artikelbrief  erlassen 
hätten,  der  bis  auf  zwei  Punkte  gleich  lautet. 

Der  Artikelbrief  von  1524  ist  in  den  drei  ursprünglichen  Hand(cid:173)

schriften,  wie  sie  jedem  Bunde  zugefertigt  worden  sind,  erhalten. 
Die  drei  oben  genannten  Abschriften  des  Briefes  von  1523  dagegen 
sind  viel  Jüngern  Datums.  Diejenige  im  bischöflichen  Archiv  stammt 
aus  der  zweiten  Hälfte  des  17.  Jahrhunderts  2); die beiden  Zizerser  Ab(cid:173)
schriften  erst  aus  der  Wendezeit  des  17.  und  18.  Jahrhunderts. 

Eine  Urschrift  der  Artikel  von  1523  hat  sich  einzig  im  Zuozer 

Archiv  erhalten;  ein  mit  ihr  übereinstimmender  Druck  liegt  im  Planta(cid:173)
schen  Archiv  zu  Fürstenau.  Aus  diesen  Quellen  hat  sie Dr.  F.  Jecklin 
in  seine  „Materialien  zur  Standes-  und  Landesgeschichte  gemeiner 
III  Bünde" Bd. I, Regest Nr. 410 und Bd. II, Text Nr.  158 übernommen, 
zwar  unter  Hinweis  auf  den  Abdruck  in  seines  Bruders  „Urkunden  zur 
Verfassungsgeschichte",  aber  ohne  irgendwelche  Bemerkung  über  das 
dort  angegebene  Datum.  Die  Zuozer  Urkunde  aber  wie der  Plantasche 
Druck  geben als Tag der Vereinbarung nicht den  13. April, Montag nach 
Quasimodogeniti,  sondern  den  6. November,  Freitag  nach  Allerheiligen 
1523 an, und es findet sich bei ihnen der folgende bemerkenswerte  Schluß: 
„Und  hie  bey  die  andern  gericht,  so  noch  nit  hie  begryffen  seind 
oder  lauter  befelch  gehebt,  sonnder  weytter  hinnder  sich  zu  bringen 
begert  habend,  wie die selben  zum  hechsten  gepetten  und  gemant,  laut 
vnser  puntsbriefen  alda,  daz  das  minder  dem  merern  folgen  soll,  daz 
sy  auch  zu  vns  steen,  vnd  darumb  fürderlich  aniwurt  geben  wellend. 
Unnd  ist  also  disse  handlung  vnnd  Satzung  vntz  auffs  nechst 
kunfftygen  Landsstag  so imm  Iand  sein  wirfc vmb  besser  bequemlichait 
willen  ze  uerbryefen  angsehen  ob  vileychfc  solichs  mit  vns  anzenemen 
begerten  das  sy  auch inn  die haupttbryeff  wie wir verfasst  vnnd  gestelt 
werden.  Dann  so  ferr  sy  darnach  lennger  mit  der  sach  verzychen  so 
wellendt  wir  doch  bey  dysser  Ordnung  vnngeenderet  blyben  vnnd 
darumb  bryeff  vnd  sygel  begeren." 

Aus  dieser  Schlußbemerkung  geht  einmal  hervor,  daß  über  diese 
Artikel  schon  längere  Zeit  Verhandlungen  hin  und  her  gegangen  waren 

x)  Lies:  Cartul. 

2)  Gefl.  Mitteilung  des  Hrn.  J.  Battaglia,  bischöfl.  Archivar,  in  Chur. 

—  86  — 

—  87  — 

und  daß  etliche  Gerichte  des  Gotteshausbundes  so lange  mit  ihrer  Ent(cid:173)
scheidung  zögerten,  bis  die  Initianten  der  Artikel  sich  genötigt  sahen, 
sie  daran  zu  erinnern,  daß  nach  den  Bundesbriefen  „das  minder  dem 
mehrern"  folgen,  sich  der  Mehrheit  fügen  müsse,  daß  es  aber  doch  ge(cid:173)
ziemender  wäre,  wenn  in  der  Verurkundung  der  Bestimmungen  alle 
Gerichte  als  zustimmend  genannt  werden  könnten. 

Daß  namentlich  die  zehn  Gerichte  auf  baldige  Verurkundung 
drängten,  hatte  seinen  Grund  in  der  Stellungnahme  Österreichs.  Dieses 
hatte durch Hans von Marmels, den allezeit  wachsamen Vogt auf  Castels, 
Wind  bekommen  3)  „betreffend  die  Ordnung,  so  die  drey  Pünt  von 
wegen  der  Priesterschafft  und  geistlichen  Lehenschafft  fürgenommen, 
zum  andern,  wie  in  Kurz  ein  Tag  in  bemelten  Pünten  gehalten  soll 
werden 
So ist ihrer  Fürstl.  Dchl.  befelch,  daß  ihr  im  nammen  ihrer 
Fürstl.  Dchl.  darwieder  protestiert,  dz  diese  ihr  neu  fürgenommene 
Ordnung ihr Früstl. Dchl. noch das Haus  Oesterreich  nit biinden  soll..." 
Als trotzdem  am  4. April  1524 zu  Ilanz  die  1523  ausgeschriebenen 
Artikel unverändert,  noch  um  zwei Punkte  vermehrt,  angenommen  und 
verurkundet  wurden,  beeilte  sich  Österreich,  Hans  von  Marmels  zu 
beauftragen  3)  „im  Nammen  gedachter  Fürstlicher  Durchlaucht  dar(cid:173)
wieder  zu  protestieren". 

Der  sog.  e r s te  Artikelbrief  von  Quasimodogeniti  1523 

in  den  Zizerser  Landes(cid:173)
im  bischöflichen  C a r t u l ar  u nd 
ist  also  n i c h ts  a n d e r es  als  der  E n t w u rf  zu  dem 
schriften 
wirklichen  ersten 
I l a n z er  Artikelbrief  des  J a h r es  1524, 
und  die  Ansetzung  auf  Quasimodogeniti  beruht  auf  einem  einfachen 
Mißverständnis,  das  dem  Abschreiber  zur  Last fällt.  Der  Entwurf  aber 
ist  gemäß  der  Zuozer  Urkunde  zu  datieren  auf  den  6.  November  1523. 
Er  wäre  bloßer Entwurf  geblieben,  wenn  er nicht im Laufe  des  Winters 
auch  noch  von  dem  „merern  Teil"  der  Gotteshausgemeinden  angenom(cid:173)
men  worden  wäre.  Denn  seine  Bestimmungen  schnitten  viel  zu tief  in 
bestehende  Ordnungen  ein,  als  daß  er  ohne  die  Zustimmung  aller  drei 
Bünde  hätte  durchgeführt  werden  können.  Daß  dies  selbst  bei  Ein(cid:173)
stimmigkeit  der  Gerichte  nicht  leicht  sein  werde,  hatte  den  Bünden 
der  vorausgehende  und  nachfolgende  österreichische  Protest  deutlich 
gezeigt. 

3)  Schreiben  Österreichs  an  Marmels  vom  19.  Februar  1524,  in  „Burg-
lechner,  Rätia  austriaca",  Handschrift  in  der  bündn.  Kts.-Bibliothek,  S. 639; und 
vom  10.  Mai  1524,  S. 642. 

Auf  Grund  dieser  Feststellung  nun  ist  eine andere  Zeitbestimmung 
zur bündnerischen Reformationsgeschichte  zu berichtigen.  Dr. T.  Schieß 
hat  in  den  Zwingliana  I,  S.  227  den_Ajnj^ninJi_C.ojnajiders 
in 
Chui.,mit  der  Annahme  der  sog.  ersten  Artikel  am  13. April  1523  in 
enge  Verbindung  gebracht.  Da  nun  dieses  Datum  unrichtig  ist,  fallen 
auch  die  darauf  gestützten  Folgerungen  dahin.  Comander  kann  nicht 
auf  Grund  dieser  Artikel im  April  1523 nach  Chur  berufen  worden  sein, 
und  wir  müssen  zur  nähern  Bestimmung  seines  Amtsantritts  andere 
Quellen  zu  Rate  ziehen.  Auf  die  allerbestirnmteste  hat  Schieß  a.  a.  0. 
bereits  hingewiesen.  Laut  dem  Schreiben  der  Churer  an  die  Zürcher 
ist  Comander  am  30. April  1526 bereits  „drü jar  ald  mer"  bei ihnen  im 
Amte,  hat  es  also  spätestens  im  April  1523  angetreten. 

Die genaue Zeitbestimmung  ist insofern  wichtig, als mit  Comanders 
Wirksamkeit  in  Chur  die  Reformation  in  Graubünden  recht  eigentlich 
beginnt.  Wohl hatte  Salzmann  schon  vor  1523 im Kloster  St. Luzi  und 
später  als  Lehrer  an  der  Churer  Schule  evangelische  Gedanken  ver(cid:173)
treten,  aber  eine  Gemeinde  als  Arbeitsfeld  stand  ihm  nicht  zu  Gebote. 
Spreiters evangelische Arbeit in  St. Antonien soll nach der  Überlieferung 
sogar  schon  1521  begonnen  haben.  Aber  ob  er  seine  Saat  noch  vor 
Comander  auch  anderwärts  ausgestreut  hat,  ist  sehr  fraglich,  und  der 
dritte  Bahnbrecher  der  Reformation  in Rätien,  Ulr.  Bolt,  trat  sein  Amt 
in  Fläsch  erst  im  Sommer  1524  an. 

Comander  wurde  in  Chur  der  Nachfolger  des  Laurentius  Mär,  der 
seine  Stelle an der  St. Martinskirche schon Ende  1522 aufgegeben  hatte. 
Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  kamen  durch  diesen  Rücktritt  wohl 
zum  ersten  Mal  in  die  Lage,  das  ihnen  am  1. Februar  1519  verliehene 
Collaturrecht  geltend  zu machen.  Sie besannen  sich  auf  dies  Recht  um 
so  eher,  als  ihnen  in  den  ersten  Tagen  des  Januar  1523  Zwingiis 
67  Schlußreden  und  die Zürcher  Einladung  zum Religionsgespräch  vom 
29.  Januar  1523  zur  Kenntnis  kamen.  Die  Thesen  34  u.  ff.  legten  es 
ihnen  nahe,  ihr  Recht  nicht  nur  auf  Grund  der  Verleihungsurkunde, 
sondern  auch  nach  der  heiligen  Schrift  in  Anspruch  zu  nehmen.  Und 
als  weder  der  Domherr  Choler  noch  sein  Vikar  Nik.  Brendle  4)  den 
Forderungen  des  Rates  gerecht  werden  wollten,  hatte  der  Rat  allen 

4)  a Porta,  Hist.  Ref.  I,  67 und  Fetz, nach ihnen auch E.  Camenisch, nennen 
ihn  „Büendli".  Ein  Nik.  Brendle  ist  1506  Pfr.  in  Fanas.  Vermutlich  derselbe, 
der  als Dr.  Brendle  unter  den  Teilnehmern  am  Rel.-Gespräch  vom  29.  Jan.  1523 
in  Zürich  erscheint.  Vgl.  Zwingli,  opera,  in  corp.  ref.  Bd.  95  Nr.  522. 

—  88  — 

—  89  — 

Grund,  seinen  Standpunkt  erst  recht  festzuhalten  und  vor der  Neuwahl 
einige  Grundsätze  aufzustellen,  die  für  den  zu  Wählenden  Geltung 
haben  sollten.  Dabei  mußte  vor  allem  die  Frage  der  „Pensioner"  und 
„Curtisane"  beantwortet  und  einmal  entschieden  werden,  daß  ein 
Pfründeninhaber  gehalten  sei,  seine  Amtspflichten  alle  selber  zu  ver(cid:173)
sehen  und  die  Pfarre  selber  zu  „besitzen".  Aus  diesen  Beratungen  ging 
ohne  Zweifel  die  Bewegung  hervor,  die  im  Laufe  des  Jahres  1523  zum 
Entwurf  des  Artikelbriefes  führte,  und  Comander  erinnert  sich  wohl 
recht,  wenn  er  am  27.  August  1526 s)  an  Zwingli  über  die  Umstände 
bei seiner  Wahl  nach  Chur  berichtet,  sie  sei  erfolgt,  „als  die  dry  Pündt-
in den  ersten  artiklen  gemachet  hatten,  dz all pentionen  (!) solten  absin 
und  ieder  pfarrer  sin  pfarr  selb  versähen  sölte  personlich."  Das  kann 
sich  nach  dem,  was  nachfolgt,  unmöglich  auf  die  Artikel  von  1524  be(cid:173)
ziehen.  Denn  Comander  berichtet  weiter:  „Do  ward  der  thumdächen 
erfordert,  als  der  den  titel  der  pfarr  inhatt,  das  er  die  pfarr  sölte  und 
möchte  besitzen,  dz  er  aber  selb  personlich  alle  ding  so  ein  pfarrer 
thun  sol,  iedem  schuldig  were  und  auch  den  cantzel  ze  versähen.  Da 
bekant  er  vor  dem  grossen  radt  sin  untuglickeit  und  das  er  's  nun 
fürohin  nit  thun  noch  lernen  verhoffte.  Uff  dz  berufften  sy  den  lehen-
herren  M. Nikiaus Brendli, des thumpropst  vicari, dz  er mit inen  nieder-
sässe  und  die  pfrundt  mitsampt  inen  nach  inhalt  der  artiklen  verlühe. 
Das  schlug  er  ab  und  wolt  nit  gewalt  haben,  und  hatte  doch  vorhin 
all  ander  pfrunden  verlechnet  etc.  Darnach  beschicktend  mine  Herren 
von  Chur  mich  und  entschlussen  sich ires  willens gegen mir,  und  ob ich 
begerte,  so weren  sy güttwillig,  mich  zum  pfarrher  uffzenemmen  — als 
ouch  beschach." 

Nik.  Brendle  ist  vielleicht  zu  seiner  ablehnenden  Haltung  ge(cid:173)
kommen  durch  das,  was  er  in  jenen  Tagen  am  Religionsgespräch  zu 
Zürich  vernommen  hatte  — und  der  Eat  zu  Chur  wurde  durch  den Ab(cid:173)
schied  des Zürcher Rats  zum gleichen Religionsgespräch  in seiner  gegen(cid:173)
teiligen  Haltung  erst  recht  bestärkt.  So erfolgte  ganz kurz nach  diesem 
Gespräch,  anfangs  Februar  1523,  die  Berufung  Comanders,  und  gegen 
Ende  des  Monats  trat  dieser  sein  Amt  an. 

Auf  diesen  Zeitpunkt  führt  uns  auch  eine  Angabe,  die  sich  in  der 
„Veräußerung  des  Kirchenschatzes  der  St. Martinskirche  zu  Chur"  von 
Dr.  F.  Jecklin  im  Anz.  f.  Schweiz.  Altertumskunde,  Neue Folge,  Heft  3 

5)  a Porta, J. o. gibt  den  21. Aug.  1524 an.  Vgl. dagegen  Zwingli op. 1. c. 

findet.  Dort  berichtet  am  23. Dezember  1528  der  Kromer  Hans  Huß-
mann,  der  Kirchenpfleger  von  St.  Martin: 

Uff  Mittwuchen  nach  Thome  apostoli  anno  XXVIII  habend  mine 
herren  ain  rechnung  gethon  mit  her  Hans  Dorffman,  pfarrer  zu  Sant 
Martin,  umb  sine  jarlon,  nach  lutt  ainer  alten  rechnung,  so  man  mit 
ihm  vernd  gethon  hatt  und  im  domalen  by  rechnung  schuldig  pliben 
219  S", 15 ß und  4 d.  Daran  hatt im geben Werli Her  ....  50 gülden 
Item  mer  hatt  im  Hans  Haim,  stattschreiber  ....  geben  ....  100 guldin. 
Und  uff  hütigen  tag  habend  im  mine  herren  geben  101 g. 2 ß  und  10 d 
an  barem  gelt  und  darmit  umb  die  alten  jar  sold,  so  man  im  vernd 
schuldig  blaib,  gar  uss  bezalt..  Und  ist  im  aber  an  dem  jar,  so  er  von 
Sant  Mathyas  tag  untz  hie  har  gedient  hat,  nüts  geben  worden. 

Comander  ist  also  am  23.  Dezember  1528  für  die  alten  Jarsöld 
ausbezahlt  worden  und  zwar  bis  zum  Matthiastag,  24.  Februar  1528. 
Die  zehn  Monate  von  diesem  Tag  an  bis  zum  23.  Dezember  werden 
nicht  mit  einbezogen,  sondern  auf  die  neue  „Jahrraittung"  verspart. 
Die  Churer  zahlten  also  ihren  Comander  recht  gemächlich  aus.  Sie 
waren  ihm  1527  noch  mehr  als  einen  Jahrsold  von  fl.  120.—  schuldig 
geblieben.  Erst  Ende  1528 rechnen  sie sauber  mit  ihm  ab,  aber  nur  für 
die  Zeit  bis  zum  vorhergegangenen  24.  Februar  und  nicht,  wie  man 
erwarten  sollte,  bis  auf  Ende  des  Jahres,  wo der  Kirchenpfleger  „sinen 
Herren"  Rechnung  ablegt. 

Daß die beiden Abrechnungstage nicht zusammenfallen,  zwingt  fast 

zu  der  Annahme,  es sei um  Comanders  Jahrsold  stets  auf  St.  Matthias(cid:173)
tag  abgerechnet  worden.  Während  der  Zeit  der  kirchlichen  Gärung  in 
Chur  von  1523—27  (erst  1527  teilte  Comander  auf  Ostern  das  Abend(cid:173)
mahl  unter  Weglassung  der  Meßliturgie  in  der  noch  mit  Bildern  und 
Altären  geschmückten  Kirche  aus)  war  Comander  nur  ganz  unregel(cid:173)
mäßig ausbezahlt worden und  hatte  bloß dann und wann eine Abschlags(cid:173)
zahlung an den  Jahresgehalt  bekommen.  Ende  1527 stellte man  endlich 
eine  Abrechnung  auf,  mußte  ihm  aber  noch  mehr  als' einen  Jahres(cid:173)
gehalt  schuldig  bleiben,  und  erst  im  Dezember  1528  waren  infolge  der 
Veräußerung  des  Kirchenschatzes  so  viel Mittel  flüssig,  daß  der  Pfleger 
den  Pfarrer  für  die  abgelaufenen  Amtsjahre,  bis  zum  24. Februar  1528, 
ausrichten  konnte.  Comanders  Amtsjahr  begann  also  am  24.  Februar, 
und  auf  diesen  Tag  wurde  mit  ihm  abgerechnet.  Eine  solche  bloß  ein(cid:173)
malige  Abrechnung  über  den  Pfarrgehalt,  alle  Jahre  auf  den  Tag  des 
Amtsantritts,  mit  kleinern  oder  größern  Abschlagszahlungen  in  der 

—  90  — 

—  91  — 

Zwischenzeit  je  nach  Zinsfall,  war  früher  ziemlich  allgemein  und  ist 
noch  heute  manchenorts  in  Graubünden  üblich.  Belege  dafür,  daß 
auch  in  Chur  nach  diesem  Verfahren  mit  den  Pfarrern  abgerechnet 
wurde, ließen sich vielleicht aus älterer und neuerer Zeit noch  beibringen. 
Wir  dürfen  also  als  ziemlich  sicher  annehmen,  daß  Comanders 
Amtsjahr  am  24.  Februar  begonnen  habe.  D e m n a ch  h at  er  seine 
Stelle  als  P f a r r er  an  der  St.  M a r t i n s k i r c he  zu  Chur  am 
Jak. ß. Truog. 
24.  F e b r u ar  15J[3_ajig_etreten.. 

Ein  Beitrag  zu  Bullingers  Lebensaufzeichnungen. 

Während  der  Zeit,  in  der  ich  mich  auf  der  Zentralbibliothek  in 
Zürich  um  Brief-  und  Aktenstücke  zur  Biographie  des  Chronisten  Joh. 
Stumpf  umsah, fiel  mir  auch  der  Manuskriptenband  F  106 in  die  Hand: 

„Acta  Ecclesiastica  Tom. IL  Anno  1531—1550." 

Der  ganze  Band  ist  (siehe  das  untenstehende  Inhaltsverzeichnis) 
der  Lebensbeschreibung  Bullingers  gewidmet  und  ist  z. T.  eigene 
Arbeit,  z. T. Kopien  des  sehr  gewissenhaften  und  fleißigen  Joh.  Baptist 
Ott  *).  (Siehe  unten  Abs.  I b.  A.[uthore]  J.[oh]  B.[aptist]  0.[tt].) 

Meine  Ausführung  bezieht  sich  lediglich  auf  die  eigenen  Auf(cid:173)
zeichnungen  Bullingers  über  sein  Leben  (siehe  unten  Abs.  2  u.  10), 
auf  die  von  E.  Egli  1904  in  den  Quellen  zur  Schweiz.  Reformations(cid:173)
geschichte herausgegebenen  Aufzeichnungen,  die  von  E. Egli  „Diarium 
Hch.  Bullingers"  benannt  wurden. 

Unser  Abs. 2,  AI. f und  g des Inhaltsverzeichnisses  zeugt  nun  deut(cid:173)
lich  dafür,  daß  uns  Bullinger  zwei  L e b e n s b e s c h r e i b u n g en  oder 
-aufZeichnungen  hinterlassen  hat,  wie  das  auch  K.  Krafft:  „Aufzeich(cid:173)
nungen  des  schweizerischen  Reformators  Hch.  Bullinger  über  sein 
Studium  zu  Emmerich  und  Köln  ....'*  (Elberfeld  1870,  S.  12)  an(cid:173)
genommen  hat.  Wir  können  hier  nicht  die  Originale  zu  Rate  ziehen, 
da  sie verloren  sind,  doch  haben  sie  dem  Joh.  Baptist  Ott  vorgelegen. 

*)  Über  Ott  siehe:  K.  Wirz,  E t at  des  Zürcher  Ministeriums.  Ott,  geb. 1661, 
in  Zollikon  und  kam  1706  als  Leutpriester  an  das 

I I.  Archidiakon  wurde.  Von  1684  an  war  er  S t a d t(cid:173)
in  Zürich.  Manuskriptenband  F  106  scheint  nach  1700  ge(cid:173)

war  von  1691  an  Pfarrer 
Großmünster,  wo  er 
b i b l i o t h e k ar 
schrieben  zu  sein. 

Daher  wäre  es für  die Ausgabe  von E.  Egli von  großem  Werte  gewesen, 
diesen  Band  F106  zu  kennen,  der  doch  für  die Anordnung  der  Lebens(cid:173)
aufzeichnungen  so  wichtig  ist. 

Das  Resultat  ist  kurz  folgendes: 
Bullinger  hat,  ungefähr  vom  Jahre  1540  an,  angefangen 

in 
deutscher  Sprache  zeitgeschichtliche  Aufzeichnungen  zusammenzustel(cid:173)
len,  die den  Titel  „Diarium"  trugen.  Seine persönlichen  und  Familien(cid:173)
nachrichten  dagegen  verfaßte  er  in  lateinischer  Schrift  mit  der  Über(cid:173)
schrift  „Annales 
(E.  Egli:  „Hch.  Bullingers  Diarium" 
Einleitung  S. VIII  ff.) 

(vitae)". 

I n h a l t s v e r z e i c h n is 

von 

Acta  E c c l e s i a s t i ca  Tom.  IL  Anno  1531 — 1550. 

B u l l i n g e r i a na  1. 

1.  a)  Stich  Bullingers  von  C. Meyer  Anno  1660. 
1.  b)  Lebensbeschreibung  Herren  Heinrich  Bullingers  des  andern  An-
tistitis  der  Kirchen  Zürich  (Brief  v. 2. Aug.  1575 an  B. M. u.  R.) 
fol.  1—5. 
A. J.  B. 0.  (authore  Joh. Baptist  Ott) 
fol.  6—14. 

2.  Annotata  in  Biographiam  Herren  Antist.  Bullingers 
Herren  Bullingers  Leben  ist  beschriben  worden 

Latein 

a.  Josia  Simlero 
b.  R.  Stuckio 
c.  D. Felsio 
d.  Ein  geschribne'  oration  latein 
e.  D.  Lud.  Lavatero  teütsch 
f.  herren  Bullinger  selbs  latein 
g.  von  ihm  selbs  widerum  deutsch  in  seinem  Diario  auf  der  Burger 

Bibliothec. 

h.  von herrn pfarrer  und Professor  Joh.  Jac. Ulrich in seinen Miscel-

laneis  Tigurinis  Editis  Ineditis. 

3.  Notizen  (Calvin  etc.). 
4.  Werbungsschreiben  Hrn. Heinr.  Bullingers  an  Anna  Adlischweilerin 

Eine  Kloster  frauw  am  Oetenbach 
sowie Heüraths  Brief  H. B. mit  Jungfrau  A. A. 

fol. 16—19. 
5.  Carmina  Doctorum  Virorum,  Amicorumque  in  obitum  D.  Henrici 

1527. 

Bullingeri  Ecclesiae  Tigurinae  Pastoris  fidelissimi  Scripta. 

fol.  2 0 - 3 1. 

