Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1987/1  +  2 

BANDXVII/HEFT3  + 4 

Reformatoren-Denkmäler  in  der  Schweiz 

von  HEDY  TSCHUMI-HAEFLIGER 

Meiner  Familie  gewidmet 

Inhaltsverzeichnis 
Einleitung 
Quellenlage 

Basel 

1. 
1.1.  Anlaß zur Denkmalerrichtung 
1.2.  Entstehungsgeschichte 
1.3.  Enthüllungsfeier  und  Reaktionen  in der  Presse 
1.4.  Historische  Hintergründe 

Neuenburg 

2. 
2.1.  Entstehungsgeschichte 
2.2.  Enthüllungstag 
2.3.  Presse-Reaktionen 
2.4.  Historische  Hintergründe 
2.5.  Anlaß zur Denkmalerrichtung 

Zürich 

3. 
3.1.  Entstehungsgeschichte  und  Enthüllungsfeierlichkeiten 
3.2.  Reaktionen 
3.3.  Anlaß und  historische  Hintergründe 

195 
196 

197 
198 
199 
201 

204 
205 
206 
207 
209 

211 
215 
216 

193 

St.  Gallen 

4. 
4.1.  Anlaß zur Denkmalerrichtung 
4.2.  Entstehungsgeschichte 
4.3.  Enthüllungsfeier 
4.4.  Reaktionen 
4.5.  Historische  Hintergründe 

5.  Genf 

Einleitung 

5.1.  «Lesjubiles  de Geneve» 
5.2.  Absicht und Entstehungsgeschichte  des Reformations-Denkmals 

Schlußfolgerungen 
Tabelle 

6. 
7. 
8.  Abbildungen 
Quellen- und Literaturverzeichnis 

223 
225 
227 
228 
229 

235 
235 
236 

241 
246 
248 
260 

Die  vorliegende  Untersuchung  entstand  1982  als  Lizentiatsarbeit  an  der  Uni(cid:173)
versität  Basel bei Herrn  Prof. Dr. phil. H. R. Guggisberg. Als Korreferent  zeich(cid:173)
nete  Herr  Prof.  Dr. phil.  F. Graus. 

Die  Arbeit  konzentriert  sich  auf  die historischen  Hintergründe  und  Anläße 

der  Entstehung  von  Reformatoren-Denkmälern. 

Zur  Erforschung  des  Themas  war  ich  auf  verschiedene  Archive  in  der 
Schweiz  angewiesen.  Es waren  dies  das Staatsarchiv  in  Basel, das Stadtarchiv  in 
Zürich,  das  Stadtarchiv  (Vadiana)  in  St. Gallen  sowie  in  Neuchatel  das  Musee 
d'Histoire  et des  Beaux  Arts  und  die  Bibliotheque  Municipale. 

In  allen  Archiven  wurde  mir  vertrauensvoll  Zugang  zum  Quellenmaterial 
gewährt. Ich möchte  folgenden  Damen  und Herren  für ihr bereitwilliges  Entge(cid:173)
genkommen  danken: 

Madame  Surdez  (Bibliotheque  Municipale),  Monsieur  Jean-Pierre  Jelmini 
(Musee  d'Histoire  et des Beaux Arts), Herrn  Prof. A. Staehelin  (Staatsarchiv Ba(cid:173)
sel),  Herrn  Dr. E. Ziegler  (Stadtarchiv  Vadiana) und seinem  Assistenten,  Herrn 
lic.  phil.  M. Meier,  sowie  Herrn  Schönauer  (Stadtarchiv  Zürich). 

Herrn  Prof. H. R. Guggisberg  sei besonders  für  seine  Unterstützung  und Be(cid:173)
ratung  gedankt  sowie  für  seine  Bereitschaft,  dieses  Thema  mit  seinen  kunst(cid:173)
historischen  Übergriffen  zu  betreuen. 

Meinem  Mann,  Dr. Paul Tschumi, danke ich speziell für sein  reges  Interesse, 

seine  Aufmerksamkeit  und seine  kritischen  Äußerungen  meiner  Arbeit  gegen(cid:173)
über. 

194 

Einleitung 

Für  die vorliegende  Arbeit  galt  es zunächst,  aus der Anzahl  von  Reformatoren, 
die entweder  durch  Geburt  oder  Einwanderung mit der Schweiz verbunden wa(cid:173)
ren, jene auszusuchen,  denen  man ein Denkmal  errichtet  hat. Zur genauen Ab(cid:173)
grenzung  des Begriffs  «Denkmal»  hielt ich mich  an diejenige  Formulierung, die 
darunter  «ein  Standbild,  errichtet  auf  öffentlichem  Platze»1,  versteht.  Damit 
wurden  also  Reformatoren-Bilder,  -Münzen,  -Reliefs,  -Briefmarken,  -Platz- und 
Straßennamen  ausgeklammert,  obwohl  sie, strenggenommen,  auch  unter  den 
Begriff  des  «Denkmals»  fallen  würden2. 

Von  den  zählreichen  in  Frage  kommenden  Reformatoren  Oecolampad  in 
Basel, Zwingli  in  Zürich,  Farel  in  Neuenburg,  Vadian  in  St. Gallen,  Calvin  und 
Beza in Genf,  Hofmeister  in  Schaffhausen,  Blarer  in  Konstanz,  Haller  in  Bern, 
Comander  in  Chur, Viret  in  Lausanne,  Bullinger  und Jud  in  Zürich  u.a.m.,  er(cid:173)
hielten  nur  die  für  die  Schweiz  am  bedeutendsten  ein  Denkmal,  welches  die 
obengenannten  Bedingungen  erfüllte.  Es sind  dies: Farel, Oecolampad,  Vadian 
und  Zwingli.  Da die genannten  Denkmäler  zwischen  1862 und  1904  entstan(cid:173)
den  sind,  liegt  der historische  Schwerpunkt  dieser  Arbeit  in der zweiten  Hälfte 
des  19. Jahrhunderts. 

In  den  Kapiteln  1 bis 4  soll  zusammen  mit der Entstehungsgeschichte,  den 
Enthüllungsfeierlichkeiten  und den darauffolgenden  Reaktionen  auf die histori(cid:173)
schen  Umstände  eingegangen  werden,  die meiner  Ansicht  nach  zu der jeweili(cid:173)
gen  Denkmalsetzung  führten.  Die Reihenfolge  der Kapitel  entspricht  den  Ent(cid:173)
stehungszeiten  der  Denkmäler. 

Wegen  der  Wichtigkeit  und  der  Bedeutung  Calvins  für  die  Schweiz  ent(cid:173)
schloß ich mich, im Rahmen  dieser  Arbeit  in  Kapitel  5 auch  auf das  «Reforma(cid:173)
tions-Denkmal»  in  Genf,  das  formal  und  inhaltlich  eine  ganz  andere  Stellung 
und  Aussage  hat,  einzugehen. 

In  Kapitel  6  sollen  anhand  der  gewonnenen  historischen  Erkenntnisse  die 

verschiedenen  Denkmäler  miteinander  verglichen  und  Folgerungen  hinsicht(cid:173)
lich  ihrer  Absicht  und Aussage  gezogen  werden. 

Eine  Tabelle  versucht,  bestimmte  Aspekte  im  Überblick  darzustellen,  und 
ein  Bildteil  dient  der Veranschaulichung  der besprochenen  Objekte.  Die  Foto(cid:173)
grafien  stammen  von  der  Verfasserin. 

Harald  Keller,  Denkmal,  in:  Reallexikon  zur  Deutschen  Kunstgeschichte  (RDK), 
hrsg. v. Otto Schmitt, Waldsee (Württbg)  1954,  1258. 
«Jedes  Zeugnis  der  kulturellen  Entwicklung  der  Menschheit,  das  eine  besondere 
künstlerische, historische oder wissenschaftliche  Bedeutung besitzt und dieser Bedeu(cid:173)
tung  wegen  von der Gesellschaft  des Gedenkens  und meist  auch  der Erhaltung  für 
würdig erachtet wird.» Vgl. Denkmal, in: Lexikon der Kunst  1, Leipzig  1968,  519f. 

195 

Quellenlage 

Obzwar  sehr  unterschiedlich,  darf  die  Quellenlage  als insgesamt gut  bezeichnet 
werden. 

Am  reichhaltigsten  ist das Quellenmaterial  im  Stadtarchiv  Zürich, wo  Proto(cid:173)

kolle,  Korrespondenzen,  Entwürfe,  Vorträge,  Berichte  und  Beschlüsse  des 
Preisgerichtes  aufbewahrt  werden.  Hier  befinden  sich  auch  zwei von  der  Denk(cid:173)
mal-Kommission  herausgegebene  Broschüren  über  die  Entstehungsgeschichte 
und  die  Festreden  zum  Denkmal.  Außerdem  gäbe  es  noch  vieles  im  Zusam(cid:173)
menhang  mit  dem  Zwingli-Denkmal  aufzuarbeiten,  beispielsweise  die  Sub(cid:173)
skriptionsbücher  oder  die  unzähligen  Briefe  der  Bildhauer,  die  wahrscheinlich 
kunsthistorisch  sehr  interessant  wären. 

Ähnlich  ergiebig  und  vorbildlich  geordnet  sind  die  Quellen  zum  Vadian-
Denkmal  in  der  Kantonsbibliothek  (Vadiana)  St. Gallen.  Hier  können  Korre(cid:173)
spondenzen,  die  amtlichen  Protokolle  sowie  das  Bildmaterial  eingesehen  wer(cid:173)
den.  Nach  Angaben  des  Stadtarchivars  existierten  bis  1977  sogar  die  Modelle 
zum  Vadian-Denkmal. 

In  Basel ist das Quellenmaterial  eher  bescheiden.  Glücklicherweise  sind  ver(cid:173)
schiedene  Berichte  und  Anträge  des  Baukollegiums  an  den  Rat  der  Stadt  vor(cid:173)
handen,  so  daß  das  Recherchieren  in  Ratsbüchern  und  -protokollen  einge(cid:173)
schränkt  werden  konnte. Alle  Unterlagen  befinden  sich  im  Staatsarchiv. 

Am  wenigsten  befriedigend  ist  die  Quellenlage  in  Neuenburg.  In  der  Biblio-
theque  Municipale  finden  sich  lediglich  Briefe  des  Bildhauers  an  ein  Komitee-
Mitglied.  Aus  den  Jahren  1873-1876  existieren  etwa  sechzig  Briefe,  aus  wel(cid:173)
chen  es  die  interessierenden  Inhalte  herauszuziehen  galt; wegen  der  schwer  le(cid:173)
serlichen  Handschrift  Iguels  ein  mühsames  Unterfangen.  Im  Musee  d'Histoire 
et  des  Beaux Arts  sind  nur  die  Anträge  in  Ratsprotokollen  erhalten. 

196 

1.  Basel 

a) Reformator: Johannes  Oecolampad  (1482-1531) 
b) Bildhauer:  Ludwig  Keiser  (1816-1890) 
c) (heutiger) Standort:  Nordseite  des  Münsterkreuzganges,  am  Eingang  zur 

Rittergasse3 

d) Enthüllungstag:  17. Juni  1862 

1.1. Anlaß  zur  Denkmalerrichtung 

Nach  dem  Tod  des  Antistes  Jakob  Burckhardt  im  Jahre  1858  wurde  dessen 
Amtswohnung,  das  Antistitium  (Ecke  Rittergasse/Münsterplatz),  frei.  Der 
Kleine  Rat  beschloß  daher,  die  schon  längst  geplante  Erweiterung  der  engen 
Passage  zwischen  Rittergasse  und  Münsterplatz  vorzunehmen4.  Zu  diesem 
Zweck  mußte  das  Antistitium  zurückversetzt  werden.  Außerdem  sollte  der 
Münsterhof,  gebildet von  Münster,  Kreuzgang, Antistitium  und  der  Giebelseite 
des  Kapitelhauses,  entstehen5.  Das  Baukollegium,  dessen  neuer  Präsident  seit 
1859  Ratsherr  Karl  Sarasin  hieß, bemerkte  in seinem  Bericht vom  8.  November 
1859  an  den  Kleinen  Rat  hinsichtlich  des  Kapitelhauses  folgendes:  «Das  Äu(cid:173)
ßere  soll nur  auf  der  dem  Münsterplatz  zukehrenden  Giebelseite  verändert  und 

3  Die Änderung des Standortes erfolgte  1885, da das Kapitelhaus dem Neubau der Un(cid:173)
teren  Realschule  weichen  mußte.  Das  Denkmal  erhielt  daraufhin  seinen  heutigen 
Standort. 

4  Eine erste Erweiterung nahm man  1828 vor (vgl. Planskizze, Anm. 5). 1838 und 1852 

wurden  wiederum  Korrektionspläne  vorgeschlagen,  diese  aber  vom  Rat  auf  «unbe(cid:173)
stimmte  Zeit» verschoben. Vgl. Baugeschichte  des  Basler Münsters, hrsg. vom Basler 
Münsterverein, Basel  1895, 390. 

5  Vgl. Planskizze, aus: Baugeschichte  Basler Münster. 

. . ..  198. 

Ausmündung  der  Rittergasse  vor  1828. 

A  A  —  Correctionslinie  von  1828. 

1 :  1000. 

Fig.  199. 

Ausmündung  der  Rittergasse  nach  1860. 

1  :  1000. 

197 

zwar durch  einen  architektonischen  Schmuck  verziert  werden. Wir  denken  uns 
darunter  eine  größere  Nische,  die  dann  später  eine  Skulpturarbeit  aufnehmen 
könnte»6. 

Ende  November  1859  wurden  die  Konstruktionspläne  vom  Kleinen  Rat 
im  Januar  1860  vom  Großen  Rat  genehmigt  und  ein  Kredit  von 

und 
Fr. 8 0 0 0 0-  bereitgestellt7. 

Das  Baukollegium  forderte  daraufhin  den  Architekten J. J.  Stehlin,  den  Ver(cid:173)
fasser  der  Korrektions-  und  Umbaupläne,  auf,  über  seine  Ausführungen  ge(cid:173)
nauen  Bericht  zu  erstatten.  In  der  Sitzung  des  Baukollegiums  vom  2. Mai  1860 
schlug  Stehlin  vor, der  in  der  Nische  anzubringende  Schmuck  sollte  «entweder 
in  einer  auf  die  Reformationszeit  bezüglichen  Gruppe  von  etwa  drei  Figuren 
oder  in  einem  einzigen  Standbild»  bestehen8. 

Gegen  Ende August  1860 waren  die Umbauarbeiten  am Antistitium  und  die 
Straßenkorrektur  weit  fortgeschritten,  und  es  drängte  sich  die  Gestaltung  der 
Giebelmauer  am  Kapitelhaus  wieder  auf.  In  seinem  Bericht  an  den  «Bürgermei(cid:173)
ster und  Rath des Kantons  Basel-Stadt»  legte Sarasin den  Entscheid  des  Baukol(cid:173)
legiums  vor:  «Wir  sind  einstimmig,  daß  hier  eine  plastische  Verzierung  ange(cid:173)
bracht werden  müßte, und  es war in  unserem  Kreise  nur  noch  zu überlegen,  ob 
dies  durch  Basrelief  oder  durch  eine  freistehende  Figuration  zu  bewerkstelligen 
sei. Wir  entschieden  uns  ebenso  einstimmig  für  letzteres  und  zwar nicht  für  die 
Aufstellung  einer  oder  mehrerer  Büsten  oder  einer  und  mehrerer  Bilder  beste(cid:173)
hender  Gruppe  (sie), sondern  für  ein  einziges wenigstens  8 Schuh  hohes  Stand(cid:173)
bild  und  zwar  vorzugsweise  unseres  berühmten  Gottesgelehrten  Johannes 
Oecolampadus»9. 

1.2.  Entstehungsgeschichte 

Endlich  ersuchte  das  Baukollegium  für  dieses  Standbild  um  einen  Kredit  von 
Fr. 5000.-10.  Am  5. September  1860  wurde  die  Angelegenheit  vom  Kleinen 
Rat  genehmigt11,  und  Ratsherr  Sarasin  und  Architekt J. J.  Stehlin  wurden  be(cid:173)
auftragt,  die  Sache  an  die  Hand  zu  nehmen.  Diese  sollten  «ein  Programm  für 
Erstellung  eines  Gipsmodells»  entwerfen  und  danach  einen  freien  Wettbewerb 
ausschreiben12.  Dazu  wurden  Ende  Januar  1861  hiesige  und  ausländische 

6  Staatsarchiv Basel (StABS), Bau KK 3, 1817-61-80/1906-16, Akten über die Entste(cid:173)

hungsgeschichte  der  Oecolampad-Statue. 

7  StABS, Protokolle  Kleiner  Rath  229, Raths-Protokolle  (RP)  1860, 27. 
8  StABS, Protokoll  H 4, 7, Baukollegium (BK)  1859 Juli-1860  Dezember, 279 
9  StABS, Bau KK 3, Brief  vom  30. August  1860. 
10  StABS, Bau KK 3, Brief  vom  30. August 1860. 
11  StABS, Protokolle  Kleiner  Rath  229, RP  1860,  251. 
12  StABS, Protokolle  H 4, 7, BK  1859 Juli-1860  Dezember, 381. 

198 

Künstler  zugelassen  und  gebeten,  bis  zum  30. Juni  1861  ihre  Modelle  beim 
Baukollegium  abzugeben.  Für den  ersten  Preis waren  Fr. 500.-, für  den  zweiten 
Preis  Fr. 300.-  vorgesehen13.  Programm,  Situationsplan  und  Notizen  über 
Oecolampad  konnten  beim  Baukollegium  bezogen  werden14.  Die  Künstler 
mußten  ihre  Modelle  anonym  und  mit  einem  Motto versehen  einreichen. 

Ende Juni  wurde  vom  Baukollegium  ein  Preisgericht  bestimmt,  bestehend 
aus  dem  Architekten J. J.  Stehlin,  dem  Kirchenhistoriker  und  Theologen  Prof. 
Dr.  C. R.  Hagenbach,  Prof.  Dr. J. Burckhardt  und  Dr.  Wackernagel  sowie  dem 
Kupferstecher  und  Vorsteher  der  Künstlergesellschaft  Herrn  Weber-Bischoff15. 
Diese  Herren  traten  zur  Beurteilung  der  neun  eingegangenen  Modelle  am 
4. Juli  1861  zusammen.  Den  ersten  Preis  vergaben  sie  dem  Modell  mit  dem 
Motto  «Unruhe  stört», den  zweiten  Preis  demjenigen  mit  dem  Motto  «Fromm, 
Friedsam,  Wahrhaft»16.  Die  Jury  entschied  sich  für  dasjenige  des  Bildhauers 
Ludwig  Keiser, da  «es die  entsprechende  Größe  besitze  und  sich  im  gothischen 
Stile  ausgeführt  ganz  besonders  für  die  zur  Aufnahme  der  Statue  selbst  schon 
bereitstehende  Nische  eigne»17.  Der  Zürcher  Künstler  wurde  von  den  Dele(cid:173)
gierten  des  Baukollegiums,  den  Architekten  Stehlin  und  Riggenbach,  vertrag(cid:173)
lich  verpflichtet,  «die  Statue  in  feinkörnigem  hellgrauem  Schleitheimer  Sand(cid:173)
stein  bester  Qualität  sorgfältig  und  kunstgerecht  auszuführen,  und  binnen  Jah(cid:173)
resfrist  nach  Basel zu  liefern  (.,.)»18. Am  17. Juni  1862  konnte  die  Enthüllungs(cid:173)
feier  stattfinden. 

1.3. Enthüllungsfeier  und  Reaktionen  der  Presse 

An  der  kurzen  und  schlichten  Enthüllungsfeier  nahmen  nebst  Vertretern  der 
Basler  Behörden19  auch  die  Delegierten  der gleichzeitig  in  Basel tagenden  fünf(cid:173)
ten  «Konferenz  der  Abgeordneten  der  evangelischen  Kirchenbehörden  der 
Schweiz»  teil20, unter  welchen  sich  auch  Kirchenrat  Finsler  aus  Zürich  befand. 

13  StABS, Bau KK 3. 
14  StABS, Bau KK 3. Es sei darauf  hingewiesen, daß es keine zeitgenössischen  Bildnisse 
von  Oecolampad  gibt. Alle  Darstellungen  gehen  auf  eine  Bildnismedaille  von Jakob 
Stampfer  zurück, die von ihm nach Oecolampads Tod  1531 geprägt wurde. Vgl. Zür(cid:173)
cher  Kunst  nach  der  Reformation,  Hans Asper und  seine Zeit (Ausstellungskatalog), 
Zürich 1981. 

15  Bestätigung des  Kleinen  Rates vom  29. Juni 1861. 

StABS, Bau KK 3. 
16  StABS, Bau KK 3. 
17  StABS, Bau KK 3. 
18  StABS, Bau KK 3. 
19  Vertreten waren das Baukollegium, der Kleine Rat, der Kirchenrat, der Präsident und 
Statthalter  des  Stadtrates, das  Preisgericht,  das  Pfarrkapitel  von  Basel  und  der  Bann 
des  Münsters. Vgl. Basler Nachrichten,  Nr. 143, 19. Juni  1862. 

20  Vgl. Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz, Nr. 14, 3. Juli  1862, 117. 

199 

Nach  einem  einleitenden  Gesang  hielt  Karl  Sarasin  als  Präsident  des  Baukolle(cid:173)
giums  die  erste Ansprache.  Er  erläuterte  kurz  die  Umstände, die  zu  dieser  Stra(cid:173)
ßenkorrektur  und  zur  Umgestaltung  des  Münsterhofes  geführt  hatten.  Als 
«schönen  Schlußstein»  betrachtete  er  die  nun  hier  aufgestellte  Statue21.  Nach 
dieser  Rede wurde  die Statue  enthüllt. -  Daß in  der  Erstellung  eines  Denkmals, 
besonders  für  einen  Reformator,  mehr  als  nur  ein  bauliches  Ereignis  gesehen 
werden  konnte,  wurde  aus  der  Rede  Hagenbachs  ersichtlich:  «Wir  könnten  in 
dem  aufgestellten  Bild das Bild eines der Weisen  des Altertums, oder fast gar ei(cid:173)
nes  der  Apostel  des  Herrn  oder  doch  eines  Kirchenvaters  vermuthen,  wie  sie 
die  Kunst  nach  überlieferten  Formen  uns  darstellt,  und  damit  finden  wir  es 
denn  auch gerechtfertigt,  daß ihm  (...)  an  dem  Hause seine  Stellung  angewiesen 
ist, in welchem  die  heutigen Väter  unserer  Kirche  sich versammeln  zu ihren  Be-
rathungen.  Und  in  der That,  es ist  ein  Kirchenvater,  (...)  es ist der Vater unserer 
Basler  reformierten Kirche, JOHANNES  OEKOLAMPAD»22. 

Für  ihn,  den  Theologen  und  Kirchenhistoriker  wurde  das  Oecolampad-
Denkmal  zu  einem  Sprechenden:  Die  Darstellung  Oecolampads  sollte  an  die 
Ursprünge  der  reformierten  Kirche  erinnern,  die  «zwischen  den  bewegten  Ta(cid:173)
gen  der  Reformation  und  den  unseren  nicht  minder  bewegten  Tagen  (...)  hof(cid:173)
fentlich  noch  auf  demselben  Grunde  steht,  auf  dem  sie  zu  der  Väter  Zeiten 
stand»23. 

Als einziger  Redner wies  Hagenbach  auf  die reformatorische  Einstellung  Bil(cid:173)
dern  gegenüber  hin:  «Aber  wenn  er  (Oecolampad,  Anm.  d.Verf.)  sähe,  ihm 
selbst  ein  Bild  errichtet,  würde  er  da  nicht  vielleicht  warnend  den  Finger  erhe(cid:173)
ben  und  uns zurufen: treibet keinen  Götzendienst  mit  eueren  Reformatoren!»24 
Um  die  Statue  aus  kirchlicher  Sicht  nun  doch  zu  rechtfertigen,  meinte  Ha(cid:173)
genbach : «Wir wollen  euch  nicht  verehren als  Heilige, aber  in  Ehren halten  wol(cid:173)
len  wir  euch  in  menschlicher  Weise»25. 

Er  benützte  auch  die  Gelegenheit,  um  auf  die  «Einheit  im  Geiste», den  Wil(cid:173)
len  des  Reformators,  hinzuweisen26  und  an  die  Anwesenden  zu  appellieren: 
«(...) und  besonders  wollen  wir, die wir  in  Kirche  und  Schule  das  Lehramt  füh(cid:173)
ren, uns  durch  dieses  Bild  erinnern  lassen  an  das was  unsers  Amtes  ist, uns  er(cid:173)
muntern  und  begeistern  lassen,  zu  verkündigen  das  Wort,  das  uns  vertraut  ist, 
mit  freudigem  Aufthun  des  Mundes, zu zeugen  für  die  Wahrheit,  für  die Johan(cid:173)
nes  Oekolampad  gezeugt  hat  im  Leben  und  im  Sterben!»27 

21  Basler Nachrichten,  Nr. 143. 
22  Kirchenblatt, Nr.  14,  115f. 
23  Kirchenblatt, Nr.  14, 119. 
24  Kirchenblatt, Nr.  14, 119. 
25  Kirchenblatt, Nr.  14, 119. 
26  Kirchenblatt,  Nr.  14, 120. 
27  Kirchenblatt,  Nr.  14, 120. 

200 

Indem  er diese kirchlichen  Gedanken  mit der Statue verband, löste er sie aus 
dem  ursprünglich  baulich-ästhetischen  Rahmen  und  gab ihr eine neue Aussage. 
So  standen  sich  zwei  Ansichten  gegenüber,  die  im  Grunde  sehr  widersprüch(cid:173)
lich  waren:  einerseits  Sarasins  Aspekt  des  Denkmals  als  «schöner  Schlußstein» 
der  Umbau-  und  Korrektionsarbeiten  und  anderseits  derjenige  Hagenbachs  als 
missionarischer  Appell,  einig  zu  sein  und  Zeugnis  zu  geben. 

Wie  die  Basler  Bevölkerung  die  Denkmalerrichtung  aufnahm,  konnte  nicht 
eruiert  werden.  Von  der  Enthüllungsfeier  berichteten  lediglich  die  «Basler 
Nachrichten»28,  aber  ohne  dazu  Stellung  zu  nehmen29. 

Die  freisinnige  «Neue  Zürcher  Zeitung»  vom  21. 6.  1862  erwähnte  in  einer 
kurzen  Notiz  die  Aufstellung  des  Oecolampad-Denkmals30.  Die  Rede  Hagen(cid:173)
bachs  hingegen  wurde  im  «Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz»  abge(cid:173)
druckt31,  ohne  daß  auf  die  Entstehungsgeschichte  oder  die  Gründe  zur  Denk(cid:173)
malsetzung  eingegangen  worden  wäre. 

Keine  Notizen  fanden  sich  in  dem  in  Basel  erscheinenden  radikalen  Blatt 
«Schweizerischer  Volksfreund»32'33, was  vermuten  läßt,  daß  man  auf  Grund  der 
salbungsvollen  Rede  Hagenbachs  auf  einen  Bericht  verzichtete. 

1.4.  Historische  Hintergründe 

Die vorangegangenen  Kapitel haben gezeigt, daß die Denkmalerrichtung  weder 
in  Zusammenhang  mit  einer  Jubiläumsfeier  für  Oecolampad  (Geburtstag/To(cid:173)
destag)  noch  mit  einer  Reformationsfeier  stand,  noch  daß  sie  sich  auf  Grund 
kirchenhistorischer  Ereignisse  entwickelt  hätte. 

Dabei  wären  kirchenpolitische  Hintergründe  vorhanden  gewesen:  1857 
wurde  nämlich  die  Kritik  an  den  kirchlichen  Verhältnissen  in  Basel,  die  sich 
bereits  in  den  dreißiger Jahren  geregt  hatte, wegen  der  «Bekenntnisfrage»  wie(cid:173)
der aktuell. Die  Behörden  wurden  gezwungen,  sich  ernsthaft  mit  der  Frage aus(cid:173)
einanderzusetzen,  «ob  das  Bekenntnis  der  Basler  Kirche  wirklich  noch  zwin(cid:173)
gende  Geltung  habe»34-  Der  theologische  Kandidat  Wilhelm  Rumpf,  früher 
Pietist,  forderte  die  Behörden  auf,  «die  zeitgemäße  Anpassung  der  christlichen 

28  Die Basler Nachrichten, bis 1856 «das Intelligenzblatt», war keine Parteizeitung. «Kon(cid:173)
servative  Männer wie Vertreter  der  Mittelpartei  kamen  hier zum Wort». Paul Burck-
bardt, Geschichte  der  Stadt  Basel, Basel  19572, Bd. 2, 277. 

29  Basler Nachrichten. Nr. 143. 
30  Neue Zürcher  Zeitung, Nr.  172, 21. Juni  1862. 
31  Kirchenblatt, Nr.  14,  115f. 
32  Schweizerischer Volksfreund  überprüft  17.-23. Juli  1862. 
33  Die  konservative  «Basler  Zeitung»  erschien  zwischen  1859 und  1873 gar nicht. Das 

Presseorgan  der  Katholiken, das Basler Volksblatt, wurde erst  1873 gegründet. 

34  Burckhardt,  289. 

201 

Glaubenslehre  an  die moderne  Wissenschaft»  vorzunehmen35. Adolf  Christ,  da(cid:173)
mals  Präsident  des  Kirchenrates  und  des  Kirchen-  und  Schulkollegiums,  ging 
diese  Forderung  zu  weit.  Er  veranlaßte  beim  Großen  Rat,  daß  Rumpf  von  der 
Liste  der  wählbaren  Basler  Geistlichen  gestrichen  wurde,  mit  der  Begründung, 
daß  dessen  Ansichten  nicht  mit  dem  traditionellen  Bekenntnis  übereinstimm(cid:173)
ten.  Einen  Gesinnungsgenossen  fand  Rumpf  indessen  in  Franz  Hörler,  der 
ebenfalls  theologischer  Kandidat  und  freisinniger  Theologe  war.  Letzterer 
nahm  im  Dezember  1858  die  Thematik  wieder  auf  und  stellte  im  Großen  Rat 
den  Antrag,  «das  Ordensgelübde  der  Pfarrer  sei  so  abzuändern,  daß  es  freisin(cid:173)
nige  Theologen  ablegen  könnten»36.  Wiederum  war  es  Adolf  Christ,  der  nun 
auch  Hörlers  Antrag  zu  Fall  brachte.  Die  christlich-konservative  Auffassung 
hatte  sich  hier gegenüber  der  freisinnigen  noch  behaupten  können.  Die  Kirche 
hätte  sich  also  für  ein  Oecolampad-Denkmal  wohl  einsetzen  können,  welches 
an  die  Lehre  des  Basler  Reformators  erinnert  und  damit  eine  einigende  Funk(cid:173)
tion  ausgeübt  hätte37. Gerade  die  Kirche  war aber  bei  den  Vorbereitungen  zum 
Oecolampad-Denkmal  vollkommen  im  Hintergrund  geblieben.  Die  Kirchen(cid:173)
ratsprotokolle  aus dieser  Zeit lassen  nämlich  entsprechende  Traktanden  vermis(cid:173)
sen38.  Auch  hatte  sich  die  Kirche  in  keiner  Weise  um  eine  ideelle  und  finan(cid:173)
zielle  Unterstützung  breiter  reformierter  Bevölkerungskreise  bemüht.  Mithin 
fanden  sich  keine  dokumentarischen  Verbindungen  mit  der genannten  Angele(cid:173)
genheit,  und  kirchenpolitische  Motive  müssen  als  stichhaltiger  historischer 
Hintergrund  ausgeklammert  werden. 

Es  bestand  also  für  das  Standbild  lediglich  ein  ästhetisch-bauliches  Bedürf(cid:173)
nis.  Sarasin  rechtfertigte  denn  auch  die  Entschlüsse  des  Baukollegiums  zum 
Oecolampad-Denkmal  gegenüber  dem  Bürgermeister  und  Rat  folgenderma(cid:173)
ßen:  «Unsere  Stadt  ist  ohnehin  so  arm  an  historischen  eigentlichen  Denkmä(cid:173)
lern  und  steht  in  dieser  Beziehung  hinter  vielen  weniger  begüterten  Schweizer 
Städten  zurück,  daß  es  zuverlässig  wohl  zu  verantworten  ist, wenn  auch  in  die(cid:173)
ser  Richtung  etwas  getan  wird, was  der  edle  Reformator  unserer  Basler  Kirche 
an  dieser  Stelle  wohl  verdienen  dürfte»39. 

In  seinem  Schreiben  machte  Sarasin  gleichfalls  Angaben  über  das  Material 
und  erklärte,  daß  «sie  wohl  das  solideste  Material  zu  wählen  wünschten,  allein 
wir  dürfen  für  einen  Gegenstand,  der  im  Grunde  doch  nur  mehr  Luxus  als  ei(cid:173)
gentliches  Bedürfnis  ist, nicht  so weit gehen  und  schlagen  daher  eine  Statue  aus 
Sandstein  vor,  (...)»40. 

35  Burckhardt,  289. 
36  Burckhardt,  289. 
37  Oecolampad  hatte ja bekanntlich  die Einheit der Gläubigen im Geiste gefordert. 
38  StABS, Kirchen-Archiv D 1, 9, Acta Ecclesiastica VIII, 1863-1880. Die Jahre  1859 bis 

1862  überprüft. 

39  StABS, Bau KK 3, Brief  vom  30. Juni  1860. 
40  StABS, Bau KK 3, Brief  vom  30. Juni  1860. 

202 

Leider  läßt  sich  aus  den  Protokollen  des  Kleinen  und  des  Großen  Rates 

nichts  über  die  Einstellung  der  Ratsmitglieder  zum  Denkmal  erfahren41. 

Betrachtet  man  hingegen  die  Denkmalerrichtung  im  Hinblick  auf  die  allge(cid:173)
meinen  baulichen  Veränderungen  im  19. Jahrhundert  in  Basel,  so  ergibt  sich 
ein  gewisser  Zusammenhang.  Bis in  die  Mitte  des Jahrhunderts  war  Basel  noch 
von  Mauern  und  Bastionen  umschlossen  gewesen,  nun  aber,  seit  1850,  schritt 
die  Entfestigung  unaufhaltsam  voran42.  Straßen  und  Plätze  wurden  erweitert 
und  korrigiert,  um  den  Verkehrsverhältnissen  angepaßt  zu  werden.  Münster 
und  Rheinbrücke wurden  in den  fünfziger  Jahren  renoviert. Vor allem  seit  1859 
Karl  Sarasin  Präsident  des  Baukollegiums  geworden  war, vollzog  sich  die  Ver(cid:173)
änderung  des  Stadtbildes  rasch43.  Im  Rahmen  der  gesamten  Münsterrestaura(cid:173)
tion  sah  er  dann  auch  1859  die  Umgestaltung  des  Antistitiums  vor. 

Demzufolge  ergab  sich  mit  dem  Denkmal  ein  rein  dekoratives  Bedürfnis. 
Einzig  die  Interpretation  Hagenbachs  versuchte,  dem  Denkmal  eine  auf  die 
Kirche  bezogene  Aussage  zu  geben.  Es  war  aber  im  Grunde  ein  Luxusobjekt, 
zur  reinen  Dekoration  bestimmt,  das  einer  religiösen  Begründung  entbehrte. 
Die  Wahl  Oecolampads  als  Objekt  zur  Zierde  des  Kapitelhauses  hatte  sich 
mehr  aus  historischer  denn  aus  religiöser  Pietät  aufgedrängt. 

Es finden sich darin lediglich Erlasse und Bestätigungen bezüglich des Denkmals. Vgl. 
Protokolle  Kleiner  Rath  229, RP, aus den Jahren  1859, 1860, 1861, 1862. 
Vgl. Burckhardt,  271. 
«Sarasin  und  der  neue  Bürgermeister  Stehlin  wurden  die  Männer,  die  weitblickend 
und autoritär das Bild der  Stadt zu formen  begannen.»  Burckhardt,  271. 
Sarasins  Biograph,  Traugott  Geering,  berichtet  über  den  Ratsherrn:  Sarasin  brachte 
«dem Neuen, das in der geliebten Vaterstadt aus dem Boden wuchs, offenen  Sinn ent(cid:173)
gegen». Mit  seinem  Eintritt  in  den  Kleinen  Rat  und  der  Übernahme  des  Baukolle(cid:173)
giums  begann  «eine  neue  Zeit  für  Basel».  Traugott  Geering,  Karl  Sarasin,  Ratsherr, 
1815-1886, in: Geschichte  der  Familie  Sarasin in  Basel, Basel  1914, Bd. 2, 180. 

203 

2.  Neuenburg 

a) Reformator:  Guillaume  Farel  (1489-1565) 
b) Bildhauer:  Charles  Iguel  (1827-1897) 
c) Standort:  Terrasse  vor  der  Kollegiatskirche 
d) Enthüllungstag:  4. Mai  1876 

2.1.  Entstehungsgeschichte 

Aus  Korrespondenzen  und  Zeitungsartikeln  läßt  sich  folgendes  über  die  Ent(cid:173)
stehungsgeschichte  des  Farel-Denkmals  entnehmen44:  Im Januar  1873  fertigte 
Charles  Iguel  auf  Anregung  des  Stadtbibliothekars  von  Neuenburg,  James-
Henri  Bonhote (1834-1894),  Skizzen  für  ein  Farel-Standbild  an45. Als  Standort 
schlug  der  Bildhauer  den  Platz vor der  Kollegiatskirche  deshalb vor, weil  damit 
die  Statue  in  die  Nähe  von  Farels  Grab  zu  stehen  käme46.  Da  das  Projekt  in 
bürgerlichen  Kreisen  Anklang  fand47,  konstituierte  sich  Anfang  Januar  1874 
ein  Farel-Komitee, welches  unter  seinem  Präsidenten,  Albert  de  Meuron,  fünf(cid:173)
zehn  aus  bürgerlichen  Kreisen  stammende  Mitglieder  vereinigte48.  Als  erstes 
informierte  das  Komitee  die  Neuenburger  Bevölkerung  und  begründete  das 
Denkmalprojekt  damit,  daß  Basel  bereits  ein  Oecolampad-Denkmal  besitze, 
Zürich  Vorbereitungen  zu  einem  grandiosen  Zwingli-Denkmal 
treffe  und 
«Neuchätel  ne  reste  pas  en  arriere  dans  cette  voie,  et  veut  aussi  affirmer  ses 
croyances  en  honorant  par  une  statue  un  des  apotres  du  protestantisme»49. 

44  Die Briefe Iguels an Bachelin werden im folgenden  mit der in der Bibliotheque Muni-

cipale versehenen  Signatur und  dem  Briefdatum  zitiert. 

45  Fonds  Bachelin, MS 1726 a/1, 7. Januar 1873. 
46  FB, MS 1726 a/1, 24. November 1873. 
47  «Notre Farel marche bien, mes projets ont etes vus par plusieurs personnages de Neu(cid:173)
chätel, que je ne peux tous citer ici. (...)  les Messieurs sont, (...)  tres decides ä former 
un comite pour en assurer l'execution  (...)». FB, MS 1726 a/1, 12. Dezember 1873. 
Bereits am 27. Dezember  1873 schrieb Iguel an Bachelin: «(...) tout le monde ici s'oc-
cupe de ce projet  de Farel, (...), l'argent  ne manquera pas». 
FB, MS 1726 a/1, 27 Dezember 1873. 

48  Es waren dies: Albert de  Meuron, Präsident,  Maler; Frederic de Perregaux, Präsident 
der Synodalkommission und der Synode der Freikirche seit  1873; Leon Chätelain fils, 
Architekt;  Gustave  de  Pury,  Ingenieur;  Nelson  Convert,  Großratsabgeordneter;  Al-
phonse  Petitpierre, Pfarrer; Auguste  Meuron, Architekt; Auguste Bachelin, Künstler; 
James-Henri  Bonhote, Stadtbibliothekar,  Komiteesekretär; Alfred  Rychner, Architekt 
und  F. de Bosset. 
Vgl.  FB, MS  1726 b/2,  18. Januar  1874. Die  Berufsangaben  der  Komiteemitglieder 
stammen aus: Ed. Quartier-la-Tente,  Les Familles Bourgeoises de Neuchätel, Neuchä(cid:173)
tel 1903. 

49  L'Union  liberale, Nr. 4, 6. Mai  1874, 11. Jg. 

204 

Gleichzeitig  schrieb  das  Komitee  Anfang  1874  eine  nationale  Subskription 
aus, die  den  für  das  Denkmal  von  Iguel  veranschlagten  Betrag von  Fr.  10000.-
einbringen  sollte50.  Das  Denkmal  fand  erfreulich  gute  Unterstützung,  und  be(cid:173)
reits  im  Mai  1874  begann  Iguel  mit  der  Ausführung  der  Steinstatue  und  been(cid:173)
dete  sie  im  Oktober  1875.  Den  Piedestal  schuf  der  Architekt  Leo  Chätelain, 
ebenfalls  Komiteemitglied51.  Am  4. Mai des  folgenden Jahres  fand  die  Enthül(cid:173)
lung  des  Farel-Denkmals  vor  der  Kollegiatskirche  statt. 

2.2.  Enthüllungstag 

Ein  Bild der  Enthüllungsfeier  läßt sich  wiederum  nur aus Zeitungsberichten  ge(cid:173)
winnen52.  Daraus  geht  hervor,  daß  es  sich  um  eine  zweieinhalbstündige  Feier 
handelte  und  daß  «le comite  avait  cherche  ä donner  ä cette  fete  un  caractere  es-
sentiellement  religieux»53. Dies  zeigte  sich  nicht  nur  an  der großen  Anzahl  von 
geistlichen  Gästen54.  Der  Festzug  erreichte  unter  Glockengeläute  den  Platz  vor 
der  Kollegiatskirche.  Dort  wartete  bereits  eine  große  Menschenmenge55.  Die 
Feier  wurde  eingestimmt  mit  einem  Choral  von  Luther.  Danach  ergriffen  der 
Vertreter  der  Nationalkirche,  Pfarrer  Nagel, und  sein  Amtskollege,  Pfarrer  Ro(cid:173)
bert  von  der  Neuenburger  Freikirche, das Wort  zum  Gebet  und  skizzierten  Le(cid:173)
ben, Werk  und  Bedeutung  Farels. Sodann  wurden  die Verse  1 und  8 aus  Psalm 
118  gesungen56.  Das  darauf  unter  Glockengeläute  enthüllte  Denkmal  wurde 
von  den  Anwesenden  mit  großem  Applaus  begrüßt57.  Auguste  Bachelin  über-

50  FB, MS 1726 b/2, 23. Februar  1874. 
51  Le Veritable Messager boiteux de Neuchätel, pour l'an de gräce  1877, 48f. 
52  -  Journal  religieux du canton  de Neuchätel, Nr. 20, 13. Mai  1876, 19. Jg., 82. 

-  L'Union  liberale, Nr. 107, 6. Mai  1876, 13. Jg. 
-  Feuille d'Avis de Neuchätel, Nr. 55, 6. Mai  1876, 61. Jg., 4. 
-  Le Veritable  Messager boiteux, 48 f. 
-  Le Canton  de  Neuchätel,  Revue  historique  et  monographique  des  communes  du 
canton: le district de Neuchätel, par Ed. Quartier-la-Tente,  Neuchätel  1898, 64f. 

-  Musee neuchätelois,  1876, 99f. 

53  Journal  religieux, Nr. 20, 82. 
54  Gemäß den Zeitungsartikeln  waren  anwesend: 

-  Komiteemitglieder 
-  les membres de la Soriete pastorale 
-  les synodes des deux eglises 
-  les delegues des eglises etrangeres  de Paris, Gap, Metz et  Montbeliard 
-  les delegues des eglises reformees  de Geneve, de Vaud, d'Aigle, d'Orbe, de Grand-

son, de Berne, de Morat, du Jura bernois 

-  les delegues du Conseil d'Etat,  du Conseil de commune  et de la municipalite. 

55  L'Union  liberale, Nr. 107. 
56  L'Union  liberale, Nr. 107. 
57  Messager boiteux, 49. 

205 

gab  alsdann  im  Namen  des  Komitees  das  Denkmal  den  Behörden  und  erin(cid:173)
nerte  nochmals  kurz  an  seine  Entstehungsgeschichte.  Das  Lob  galt  vor  allem 
dem  Künstler  Iguel, «qui  a mis  dans  cette  ceuvre  la foi  du  protestant  et  la  con-
science  d'un  artiste  superieur;  il  a  cree  plus  que  l'image  individuelle  de  Farel, 
c'est  la reforme  toute  entiere, bouillante, impetueuse, semant  des ruines  sous ses 
pas,  mais  elevant  l'Evangile  sur  les  debris  du  passe»58. 

Stadtpräsident  Jacottet  dankte  den  Spendern  und  dem  Komitee  und  erin(cid:173)

nerte  daran,  daß  «cette  statue  est  comme  l'hommage  spontane  rendu  par  tout 
un  peuple  ä la  reforme,  qui  fut  pour  nous  l'aurore  d'une  vie  nouvelle»59. 

Verschiedene  Vertreter  der  reformierten  Kirche  Frankreichs  ergriffen  eben(cid:173)
falls  das  Wort.  Bemerkenswert  war  die  Rede  des  Delegierten  der  reformierten 
Kirche von  Paris, D'hombres,  der  daran  erinnerte, daß  Farel  «est ä nous  (...)  par 
ses  origines  (...)»so.  Damit  sollte  wohl  darauf  hingewiesen  werden,  daß  Farel 
nicht  nur  als Schweizer  Reformator  zu betrachten  sei61. Die  Feier wurde  mit ei(cid:173)
nem  Lied,  dem  Segen  und  der  Nationalhymne  beendet62.  Für  200  Gäste  und 
Delegierte  wurde  anschließend  ein  Bankett  gegeben63. 

2.3.  Presse-Reaktionen 

Die  beiden  Blätter  «Feuille  d'Avis»  und  «L'Union  liberale»  berichteten  über  die 
Enthüllungsfeier  tags darauf, allerdings  ohne  dazu  Stellung  zu  nehmen64.  In  ei(cid:173)
ner  etwas  später  erschienenen  Ausgabe  der  «Union  liberale»  ging  das  Lob  an 
den  Bildhauer  Iguel,  der  es  verstanden  hatte,  in  seinem  Denkmal  den  wahren, 
historischen  Farel  darzustellen65.  Erst  das  «Journal  religieux  du  canton  de  Neu-
chätel»  verband  den  Zeitpunkt  der  Denkmalsetzung  mit  der  aktuellen  Neuen-
burger  Geschichte  und  bekräftigte:  «Cette journee  meme  est une  nouvelle  dette 
de  louange  et  d'action  de  gräce  envers  le  Seigneur»66. 

58  Messager boiteux, 48. 
59  L'Union  liberale, Nr. 107. 
60  L'Union  liberale, Nr. 107. 
61  Auguste Bachelin kam in einem später erschienenen Artikel in den «Musee neuchäte-
lois»  1876 nochmals auf diese Äußerungen  zurück: Er bezweifle  Farels Heimat nicht, 
schrieb  er dort, aber er konstatiere  doch, daß Farels Geburtsstadt  Gap für  seinen be(cid:173)
rühmten  Sohn  noch  kein  wirkliches  Andenken  errichtet  hätte.  «C'est  la  Suisse  qui 
garde les cendres du Reformateur,  et qui paie la dette de la France en lui elevant une 
statue.» 
Musee neuchätelois,  1876, 100. 

62  Messager boiteux, 49. 
63  Messager boiteux, 49. 
64  Feuille d'Avis de Neuchätel, Nr. 55, 4. 

L'Union  liberale, Nr. 107. 

65  L'Union  liberale, Nr. 111, 11. Mai  1876, 13. Jg. 
66  Journal  religieux, Nr. 20, 82. 

206 

Der  mit  F. P. signierte  Artikel  wies ferner  darauf  hin, daß  «l'harmonie  la plus 
parfaite  a  regne  dans  toute  cette  journee»67, was  insbesondere  im  Hinblick  auf 
die  noch  anzuführenden  Zeitumstände  als sehr  bedeutungsvoll  verstanden  wer(cid:173)
den  kann.  Obschon  die  «Neue  Zürcher  Zeitung»68  wie  auch  die  «Basler  Nach(cid:173)
richten»  über  den  Anlaß  berichteten69,  fanden  sich  in  diesen  Tageszeitungen 
keine  Kommentare70.  Auch  das  «Volksblatt  für  die  reformirte  Kirche  der 
Schweiz»  berichtete  nur  kurz  über  die  Denkmalfeier,  zudem  im  Zusammen(cid:173)
hang  mit  der  400-Jahr-Feier  der  Schlacht  von  Murten.  In  Murten  wurde  Farels 
gedacht,  da  er  von  1529-1533  dort  gewirkt  hatte71. 

2.4.  Historische  Hintergründe 

Gegen  Ende  der  sechziger Jahre  des  19. Jahrhunderts  machte  sich  an  der  Neu-
enburger  Akademie  die  Tendenz  zur  Liberalisierung  der  Religion  bemerkbar. 
Geistiger  Führer  dieser  Bewegung  war  der  junge  französische  Philosophiepro(cid:173)
fessor  Ferdinand  Buisson  (1841-1932)72.  In  einem  Vortrag  im  Dezember  1868 
forderte  er die Abschaffung  des Alten  Testaments  als Schullesebuch  mit der Be(cid:173)
gründung,  «ce  livre  faussait  l'intelligence  et  la  conscience  des  enfants  (•••)»73-
Die  Wirkung  solcher  Worte  war  außerordentlich:  Es  bildeten  sich  zwei  Grup(cid:173)
pen,  wovon  die  eine  die  Forderungen  Buissons  begrüßte,  die  andere  sie  ab(cid:173)
lehnte.  Für  die  Beibehaltung  des Alten  Testaments  trat  besonders  Frederic  Go-
det,  Theologieprofessor  an  der  Akademie,  bereits  wenige  Tage  nach  Buissons 
Auftritt  in  seinem  Vortrag  «La saintete  de  l'Ancien  Testament»  ein74. 

Die  Auseinandersetzungen  verlagerten  sich  im  folgenden  vom  Pädagogi(cid:173)

schen  zum  Kirchenpolitischen,  da  Buisson  im  Februar  1869  seine  Schrift  «Le 
Manifeste  du  Christianisme  liberal»  veröffentlichte,  in  welcher  er  «une  Eglise, 
mais  sans  sacerdoce;  une  religion,  mais  sans  catechisme;  un  culte,  mais  sans 
mystere;  une  morale,  mais  sans  theologie;  un  Dieu,  mais  sans  Systeme»  for-

67  Journal  religieux, Nr. 20, 82. 
68  Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 228, 6. Mai  1876, 56. Jg., 2. Blatt. 
69  Basler Nachrichten, Nr. 106, 5. Mai 1876. 
70  Reaktionen des Basler Volksblattes konnten nicht überprüft  werden, da die Ausgaben 
des Jahres  1876 sowohl auf der Universitätsbibliothek als auch im Archiv des Verlages 
der Zeitung nicht mehr vorhanden  sind. 

71  Volksblatt für  die reformirte  Kirche der Schweiz, Nr. 25, 17. Juni  1876, 8. Jg., 99. 
72  PhilippeMenoud, L'Eglise reformee  neuchäteloise il y a cent ans, in: Musee neuchäte-

lois,  1873, 58, Anm. 30. 

73  Für Buisson war das AT «plein de sang et de boue». Außerdem sollten sich Lehrer und 
Schüler mit aktuellen Erkenntnissen und nicht mit mystischen Geschichten  befassen. 
Vgl. Charles Monvert, Histoire de la fondation de l'Eglise evangelique neuchäteloise in-
dependante  de l'Etat, Neuchätel  1898, 87 f. 

74  Menoud, 58. 

207 

derte75.  Damit  wurden  die  bisher  gültigen  Traditionen  in  Frage  gestellt.  Um 
seine  Lehre  des  freien  Christentums  wirkungsvoller  zu  verbreiten,  gründete 
Buisson  ebenfalls  1869  die  «Union  du  christianisme  liberal»76.  In  diesem  Kreis 
forderte  er die Trennung  der  Kirche vom  Staat. Diese reformerischen  Strömun(cid:173)
gen  veranlaßten  nun  den  Großen  Rat  von  Neuenburg,  die  Problematik  zu  dis(cid:173)
kutieren. Ohnehin  war im  Dezember  1868, auch  unter  dem  Eindruck  von  Buis-
sons Vorträgen, von  radikaler  Seite bereits  eine  Eingabe  an  den  Großen  Rat ge(cid:173)
macht worden, welche  die Einstellung finanzieller  Unterstützung  für  die  Kirche 
verlangte.  Im  Spätherbst  1869 ging  eine  Gesetzesvorlage  des  Stadtrates  an  den 
Großen  Rat, welche  die  Trennung  von  Kirche  und  Staat  vorsah.  Der  Rat  zö(cid:173)
gerte  allerdings  einen  Beschluß  hinaus, da man  sich  mehrheitlich  nicht  auf  den 
vorgelegten  Entwurf  einigen  konnte.  Dies  zeigte  sich  in  einer  provisorischen 
Abstimmung,  die  mit  31 zu  32  Stimmen  nur  äußerst  knapp  eine  Trennung  be(cid:173)
fürwortet  hätte77. 

Bei  den  kantonalen  Wahlen  vom  Mai  1871 wurde  Numa  Droz  zum  Vorste(cid:173)
her  des  «Departement  de  l'Instruction  publique  et  des  Cultes»  gewählt78. 
Dringlicheres Anliegen  als die  «Trennungsfrage»  Buissons war ihm, daß das  Kir(cid:173)
chengesetz  aus dem Jahre  1848 revidiert würde. Das neue  Gesetz  sollte das Ver(cid:173)
hältnis  zwischen  dem  Staat  und  den  verschiedenen  Kultusgemeinschaften  im 
Sinne  einer  ausgewogenen  Gleichberechtigung  letzterer  neu  regeln.  Vor  allem 
sollte  es  die  beiden  reformierten  Richtungen,  die  liberale  und  die  orthodoxe, 
gesetzlich gleichstellen. Des weiteren  sah es vor, den  Kirchgemeinden  die Wahl 
ihrer  Pfarrer,  und  diesen wiederum  die  Freiheit  der  Lehre  zu  überlassen.  Damit 
war  die  Einheit  der  reformierten  Kirche  bedroht.  Nach  Änderungen  betreffend 
die  Priesterweihe  passierte  die  Gesetzesvorlage  von  Numa  Droz  mit  47  zu  40 
Stimmen  den  Großen  Rat  und  trat  am  23. Mai  1873  nach  Rückweisung  einer 
mit  über  10000  Unterschriften  versehenen  Petition  der  orthodoxen  «Union 
evangelique»  in  Kraft79. 

Den  Anhängern  der  orthodoxen,  konservativen  Richtung  blieb  somit  nur 
die  Möglichkeit,  über  eine  Verfassungsänderung  das  neue,  liberale  Gesetz  von 
Numa  Droz  zu  verhindern.  Die  entsprechende  Vorlage  wurde  im  September 
1873  von  den  Neuenburger  Stimmbürgern  mit  nur  16  Stimmen  Differenz  ab(cid:173)
gelehnt80.  Die  endgültige  Annahme  des  neuen  Kirchengesetzes  führte  zur 

75  Monvert, 94. 
76  Menoud, 58. 
77  Menoud,  59f. 
78  Vgl. J.-F. Aubert, Numa  Droz, in: Musee neuchätelois,  1961. Neuchatel  1961, 116. 
79  Menoud, 66. 
80  Menoud, 66. 

208 

Spaltung  innerhalb  der  evangelischen  Kirche  Neuenbürgs, was  bei  dem  ausge(cid:173)
glichenen  Stimmenverhältnis  zu  erwarten  gewesen  war.  Die  orthodox  gesinn(cid:173)
ten  Stimmbürger,  die mit dem  neuen  Gesetz  nicht  einverstanden  waren, schlös(cid:173)
sen  sich -  gerade unter  dem  Schutze  des neuen  Gesetzes -  zur  «Eglise  nationale 
evangelique  independante»,  später  «Eglise  nationale  evangelique  neuchäteloise, 
independante  de  l'Etat»  geheißen,  zusammen81.  Die  liberalen  Befürworter  des 
revidierten  Gesetzes bildeten  die sogenannte  «Eglise nationale  neuchäteloise»82. 

2.5. Anlaß  zur  Denkmalerrichtung 

Diese  kirchenpolitischen  Ereignisse  mußten  James-Henri  Bonhote  veranlaßt 
haben, ein  Denkmal  anzuregen.  Dank  den Angaben  eines  Nachkommen,  Char(cid:173)
les  Bonhote,  erfuhr  ich,  daß  ersterer  eine  angesehene  Persönlichkeit  in  Neuen(cid:173)
burg gewesen  war83.  Er war  Mitbegründer  der  Broschüre  «Musee  neuchätelois» 
(Revue  d'histoire  regionale)  im Jahre  1864  und  der  «Societe  d'histoire  de  Neu-
chätel». Ferner gab er zusammen  mit Abbe Jeanneret  die  «Biographie  neuchäte(cid:173)
loise» (1863) und  das «Glossaire neuchätelois»  (1867) heraus und genoß in  seiner 
Stellung  als  Stadtbibliothekar  großes  Ansehen.  Schon  diese  Tatsachen  lassen 
vermuten,  daß er Geschichtliches  mit  Interesse  verfolgte. Als  Mitglied  des  Gro(cid:173)
ßen  Rates  und  der  Schulkommission  war  er  besonders  informiert  und  direkt 
auch  mit  den  aktuellen  politischen  Ereignissen  Neuenbürgs  konfrontiert.  Wir 
dürfen  daher  annehmen,  daß  er  um  die  gegensätzlichen  kirchenpolitischen 
Auffassungen  der  sechziger  und  siebziger Jahre  wohl  wußte, ja befürchtete,  daß 
über  kurz  oder  lang  diese  Krise  zu  einem  Bruch  innerhalb  der  Neuenburger 
Kirche  führen  könnte. Als  Politiker  war  ihm  ferner  bekannt,  daß  ähnliche  Kri(cid:173)
sen  bereits  zu einer  Spaltung  der  reformierten  Kirchen  von  Genf  und  Lausanne 
geführt  hatten84.  Angesichts  der  beschriebenen  Umstände  schlug  also  Bonhote 
die  Errichtung  eines  Farel-Denkmals  vor, und  dies  zu  einem  Zeitpunkt,  im Ja(cid:173)
nuar  1873, da  sich  die  Neuenburger  Kirche  noch  nicht  entzweit  hatte.  Seine 
Absicht  dürfte  gewesen  sein,  mit  einem  äußeren  Zeichen  der  Einheit  die  bei(cid:173)
den  sich  widersprechenden  Lager  zu  versöhnen.  Daß  er  über  Farel, sein  Leben 
und  Werk,  Bescheid  wußte,  zeigte  sich  in  der  «Biographie  neuchäteloise»,  in 
welcher  er  den  Artikel  über  Farel  verfaßt  hatte85.  Außerdem  belegt  uns  ein 

Menoud, 67 f. 
Menoud, 70 f. 
Die Angaben über J.-H. Bonhote entstammen größtenteils dem Brief, welchen Mons. 
Ch. Bonhote mir am 13.10.1981 zukommen Heß, oder aber aus Ed. Quartier-la-Tente. 
Vgl. Menoud,  51. 
F. A.M. Jeanneret et J.-H. Bonhote,  Biographie neuchäteloise, Locle  1863, 326f. 

209 

Brief  von  Iguel an  Bachelin, daß er ein  besonderes  Interesse  für  den  Reformator 
hatte, den  Iguel  schreibt  über  Bonhote:  «II est  devoue  au  Farel  (...)»86.  Das  Fa-
rel-Denkmal  sollte  die  uneinigen  Parteien  an  die  ehemals  gemeinsame  Sache 
erinnern. Wenn  er auch schließlich  die Trennung  der reformierten  Kirche  Neu(cid:173)
enbürgs  nicht  verhindern  konnte,  so  waren  anläßlich  der  Enthüllungsfeier  im(cid:173)
merhin  die  Pfarrer  der  Nationalen  und  der  Freikirche  anwesend.  Daß  dies  ein 
bedeutendes  Ereignis  war, vermerkte  das  «Journal  religieux»  in  seinem  Bericht 
vom  11. Mai  über  die  Feier:  «Qui  eüt  pu  supposer  que  deux  ou  trois  ans  apres 
un  douloureux  dechirement,  nos  Eglises  s'accorderaient  avec  une  pareille  un-
animite  ä rendre  temoignage  ä l'Evangile  devant  les  delegues  d'Eglises  etrange-
res, qui, en  nous  serrant  la main  avec emotion,  nous  rappelaient  que  nous  habi-
tions  un  pays  bien  privilegie  encore  au  point  de  vue  religieux»87. 

Damit  hatte  Bonhote  zumindest  erreicht,  daß  das  Denkmal  die  getrennten 

Parteien  an  diesem  Anlaß  zusammenführte. 

86  FB, MS 1726 b/2,  18. Januar  1874. 
87  Journal  religieux, Nr. 20, 82. 

210 

3.  Zürich 

a)  Reformator:  Ulrich  Zwingli  (1484-1531) 
b)  Bildhauer:  Heinrich  Natter  (1846-1892) 
c)  Standort:  Vor  d em  Chor  der  Wasserkirche 
d)  Enthüllungstag:  25. August  1885 

3.1.  Entstehungsgeschichte  u nd  Enthüllungsfeierlichkeiten 

Mitte Januar  1872 beriefen  die vier  Stadtpfarrer  Finsler,  Hirzel,  Lang  u nd  Zim(cid:173)
m e r m a nn  eine  Versammlung  ein,  an  der  «etwa  24  Männer  verschiedener  Be(cid:173)
rufsstellungen»  teilnahmen8 8.  Aus  diesem  Kreis  bestimmte  m an  eine  K o m m i s(cid:173)
sion8 9,  die sich  zu  einem  Zwingli-Denkmal  Gedanken  machen  sollte.  Ende  Juni 
1872  fand  im  Casino  eine  große  öffentliche  Versammlung  statt, welche  grundle(cid:173)
gende  Beschlüsse  für  ein  Zwingli-Denkmal  faßte90.  Die  Versammlung  wählte 
eine  gemischte  2 5 köpf ige  Denkmalkommission91  u nd  übertrug  Antistes  Fins-

88  Erinnerungs-Blätter  zur Einweihungsfeier  des Zwingli-Denkmals  in Zürich, hrsg. vom 
Denkmalkomitee,  Heft  1: Zwingli's  Lebensbild,  Geschichte  des  Zwingli-Denkmals, 
Zürich  1885,  28. 

89  Diese  bestand  aus den Herren: Antistes  Finsler;  Pfarrer  Lang; Prof. Rahn; Oberst Vö(cid:173)

gelin;  Prof.  Vögelin  jun.;  Maler  Vogel  und  Pfarrer  Hirzel.  Vgl.  Erinnerungsblätter, 
Heft  1, 28. 

90  Die  Beschlüsse  lauteten  u.a.: 

1)  «Es soll  in  Zürich  ein  Denkmal  zu  Ehren  Zwingli's  errichtet  werden. 
2)  Das Denkmal  soll  in  einem  aus  Erz gegossenen  Standbild  über  Lebensgröße  be(cid:173)
stehen, wobei  nach  Maßgabe  der ökonomischen  Mittel, des zu wählenden  Platzes 
und  des  künstlerischen  Planes  ein  aus geeignetem  Material  bestehender  Sockel 
mit  Reliefs,  eventuell  mit  Medaillons  oder  Büsten  zu  schmücken  wäre, in  denen 
die verschiedenen  Beziehungen  Zwingli's  zu seinen  Zeitgenossen  und die vielsei(cid:173)
tige  Bedeutung  seiner  Wirksamkeit  zum Ausdruck  kämen. 

3)  Die  Kosten  (Sockel,  Reliefs,  Vorarbeiten  und  Konkurspreise  inbegriffen)  werden 

auf  Fr. 100000.- bis  120000.-  angeschlagen. 

5 a)  Die Kommission  sorgt für  Herbeischaffung  der erforderlichen  Geldmittel,  indem 

sie die Subskription  in der Schweiz  organisirt  und sich  auch  mit dem  protestanti(cid:173)
schen,  insbesondere  reformirten  Ausland  ins  Einvernehmen  setzt.» 

Vgl.  Stadtarchiv  Zürich  (StAZH),  Acten  der  Commission  für  Errichtung  eines 
Zwingli-Denkmals,  Stadtarchiv  Zürich,  Abt. VII,  10., im  folgenden  zitiert:  StAZH, 
Kommissionsakten. 

91  Die  Kommission  setzte  sich  aus folgenden  Herren  zusammen:  Antistes  Finsler; De(cid:173)
kan  Zimmermann;  Pfarrer  Lang;  Pfarrer  P. Hirzel;  Regierungsrat  Ziegler;  Stadtpräsi(cid:173)
dent  Dr.  Römer;  Stadtrat  Vögeli-Bodmer;  Stadtschreiber  Spyri;  Maler  Vogel;  Profes(cid:173)
sor Alex. Schweizer; Dr. von Muralt; Professor  G. von Wyß; Professor  Grob;  Professor 
Biedermann;  Professor  Julius  Stadler;  Professor  Sal.  Vögelin,  Sohn;  Professor  J. R. 
Rahn;  Nationalrat  Fierz; Kunsthändler  Appenzeller;  Pfarrer  Zollinger; alt Dekan Mö-
rikofer;  Ziegler  aus Palmgarten;  Dr.  Imhof-Blumer;  Pfarrer  Kambli  in  Horgen;  K. F. 
Meyer  zum Seehof  in  Meilen. Vgl. StAZH,  Kommissionsakten. 

211 

ler  das  Präsidium,  da  Finsler  als  Zwingliforscher  und  -Verehrer  bekannt  war. 
Noch  im  Oktober  wurde  die  Bevölkerung  in  einem  Aufruf  zu  Spenden  für  das 
Zwingli-Denkmal  aufgefordert92.  Parallel  dazu  wurde  eine  Subskription  in  pro(cid:173)
testantischen  Kreisen  der  Schweiz  und  des  Auslandes  organisiert  und  auf  die 
Erstellung  eines  Zwingli-Denkmals  in  der  Presse  wohlwollend  hingewiesen93. 
Das  sich  die  Kommission  im  folgenden  nicht  über  den  Standort  einigen 
konnte94  und  die  finanziellen  Einnahmen  ungenügend  waren, wurde  die  Kom(cid:173)
missionsarbeit  vorläufig  eingestellt. 

Erst  1880  kam  aus  den  Reihen  der  Denkmalkommission  ein  neuer  Impuls, 
der  an  den  400. Geburtstag  des  Reformators  von  Zürich  am  1. Januar  1884  er(cid:173)
innerte.  Mit  neuem  Elan  wurde  das  Projekt  wieder  aufgenommen  und  auch 
über  die  Kommissionsarbeit  in  der  zürcherischen  Presse  berichtet95.  Pfarrer 
Menz  aus  Henggart  propagierte  das  Projekt  in  einer  Fortsetzungsserie  in  der 
«Neuen  Zürcher  Zeitung»  über  «Das  Lutherdenkmal  in Worms  und  das  Zwin-
glidenkmal  in  Zürich»96,  indem  er  die  Entstehungsgeschichte  des  Wormser 
Denkmals  aufzeigte  und  zugleich  darauf  hinwies, daß  mit  einem  Reformations(cid:173)
denkmal  in  Zürich  eine  «Pflicht  der  Dankbarkeit»  erfüllt  würde97. Am  27.  Ok(cid:173)
tober  1881 ergab die  Kommissionsabstimmung,  daß das Denkmal  auf  dem  Lin(cid:173)
denhof  aufgestellt  werden  sollte.  Danach  schrieb  die  Kommission  eine  «Con-
currenz  für  Entwürfe  zu  einem  Zwinglidenkmal  in  Zürich»  aus98.  Sie  überließ 
Gestaltung  und  Anordnung  des  Monumentes  den  Künstlern.  Diese  konnten 
sich  anhand  der  Portraits  von  Asper  und  der  Zwingli-Biographien  Finslers  ein 
Bild  des  Reformators  machen. 

92  StAZH, Kommissionsakten,  Stadtrath  Zürich, Acten  1881, Nr. 1016. 
93  Beispielsweise  schrieb  die  Kirchenzeitung  für  das evangelische  Deutschland  in ihrer 
Ausgabe von Sonnabend,  14. Dezember  1872, Nr. 50, 1095f.: «Auch der kleinste Bei(cid:173)
trag wird uns willkommen  sein, und jedem wird es Freude machen  zu denken: auch 
ich habe etwas beigetragen  zu dem  schönen Werke.» 

94  Als  Kriterien  zum  Standort  galten  für  die  Kommission:  zentrale  Lage und  ein  mit 
Zwingli verbundener  historischer  Ort. Zur  Diskussion  standen: der Zwingliplatz am 
Großmünster; der Platz beim (neuen) Polytechnikum; der Platz vor dem neuen Stadt(cid:173)
haus (am See, damals noch nicht gebaut); der Lindenhof;  der Münsterhof  (beim Frau(cid:173)
münster);  der  Platz  vor  der  Großmünsterkirche  oberhalb  der  Münsterterrasse;  der 
Platz vor dem  Chor der Wasserkirche. 

95  Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 164, 14. Juni 1881. 
96  Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 271, 27. September  1880, Feuilleton. 
Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 272, 28. September  1880, Feuilleton. 
Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 273, 29. September  1880, Feuilleton. 
Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 274, 30. September  1880, Feuilleton. 
97  Neue Zürcher Zeitung, Nr. 271, 27. September  1880, Feuilleton. 
98  StAZH, Kommissionsakten, Programm zur Concurrenz für Entwürfe zu einem Zwin(cid:173)

glidenkmal  in Zürich, vom  23. December 1881. 

212 

Die Jury vergab  im Juni  1882  aus 41  Entwürfen  mit  48  Statuen  zwei  Model(cid:173)
len  zu gleichen  Teilen  den  ersten  Preis. Ein  drittes  Modell  wurde  mit  einer  Eh(cid:173)
renmeldung  bedacht".  Letztlich  konnte  sich  die Jury  aber  für  keines  der  drei 
Modelle  entscheiden  und  schlug  daher  eine  zweite  Konkurrenz  unter  den  drei 
fraglichen  Bildhauern  vor.  Schließlich  fiel,  ein Jahr  später,  die  Wahl  der  Kom(cid:173)
mission  auf  das Modell  des Wiener  Bildhauers  Heinrich  Natter  mit  dem  Motto 
«Herr,  sollen  wir  mit  dem  Schwerte  dreinschlagen?»  (Lukas  XXII,  49)100.  Nach 
elf  Jahren  war  die  Kommission  mit  ihrem  Projekt  endlich  an  ein  vorläufiges 
Ziel  gelangt. 

Blieb  nur  noch  die  Frage, wie  die  fehlenden  finanziellen  Mittel  aufgebracht 
werden  sollten.  Neben  verschiedenen  Legaten  hatten  zahlreiche  Vorträge  über 
Zwingli  und  seine  Zeit,  bei  denen  man  zugunsten  des  Zwingli-Denkmals  in 
Zürich gesammelt  hatte, kleinere  und  größere  Beträge  erbracht.  Ebenso  wurden 
im  Großmünster  und  im  Fraumünster  Konzerte  zugunsten  des  Denkmals gege(cid:173)
ben  und  der  Reinerlös  an  den  Denkmalfonds  überwiesen. 

Da  sich  die  Denkmalausarbeitung  wegen  der  zweiten  Konkurrenz  verzögert 
hatte,  erwies  sich  nun  die  verbleibende  Zeit  bis  zum  vorgesehenen  Termin, 
dem  ersten Januar  1884, als zu kurz. Natter erklärte, daß das Denkmal  nicht  vor 
Mai  1885  fertigzustellen  sei. 

So beging  Zürich  am 6. Januar  1884 die  Feier  zum  400. Geburtstag  Zwingiis 

ohne  die  vorgesehene  Denkmalenthüllung101. 

Nachdem  sich  die  Kommission  über  den  Standort  vor  dem  Chor  der  Was(cid:173)

serkirche  geeinigt  hatte,  konnte  Natters  Standbild  schließlich  am  25.  August 
1885  feierlich  enthüllt  werden. 

Die  Denkmalfeierlichkeiten  in Zürich  wurden  zu einem  Großanlaß und  sind 
entsprechend  gut  dokumentiert.  Der  Dramatische  Verein  Zürich  wurde  von 
der  Festkommission  des  Zwingli-Denkmals  aufgefordert,  dieses  Fest  mit  dem 
Trauerspiel  «Ulrich  Zwingiis  Tod»  von  Charlotte  Birch-Pfeiffer  im  Stadttheater 
am  24. August  abends  zu  eröffnen.  Der  leitende  Gedanke  war  der,  «daß im  Ge(cid:173)
wände  einer  scenischen  Darstellung  die  Gestalt  unseres  großen  Reformators 
und  Patrioten  auf  die  Gemüther  unseres  Volkes  am  Mächtigsten  einwirke,  und 
den  nachhaltigsten  Eindruck  hinterlasse»102.  Bereits  zu  dieser  Vorfeier  waren 

99  Prämiert wurde das Modell (Motto: Dem großen Reformator in Kirche und Staat) von 
Ferdinand  Schlöth. Dieser  Schweizer  Bildhauer  zählte  in  der  damaligen  Zeit zu den 
bekanntesten in unserem Lande. Einen Namen hatte er sich  1865 mit seinem Winkel-
ried-Denkmal in Basel geschaffen.  Ferner hatte er auch am Wettbewerb für ein Oeco-
lampad-Denkmal  teilgenommen. 
100 Erinnerungs-Blätter,  Heft  1, 44. 
ioi weii  £jer  i.Januar  ein Werktag war, wurde die Feier auf  Sonntag, den 6. Januar 1884, 

verschoben, um der Bevölkerung  die Teilnahme  zu ermöglichen. 

102 StAZH, Kommissionsakten,  Stadtrath  Zürich, Acten  1885, Nr. 872. 

Brief  der  Festkommission  an den  Dramatischen Verein  Zürich. 

213 

sämtliche  evangelische  Kirchenbehörden  der  Schweiz  eingeladen  worden,  und 
alle  hatten  mindestens  einen  Delegierten  nach  Zürich  gesandt103.  Nicht  offi(cid:173)
ziell  eingeladen  waren  hingegen  Vertreter  der  katholischen  Kirche. 

Zur  eigentlichen  Enthüllungsfeier  formierte  sich  ein  Festzug  in  klassischer 

Weise: Voran  die  Musik,  dann  die  Schuljugend  mit  ihren  Rektoren,  die  Denk(cid:173)
malkommission,  an  ihrer  Spitze  Antistes  Finsler  und  der  Stadtpräsident,  zwi(cid:173)
schen  diesen  beiden  der  Künstler;  der  Regierungs-  und  Stadtrat,  beide  mit  ih(cid:173)
ren  Weibeln  in  den  Standes-  und  Stadtfarben,  das  Büro  des  Kantonsrates,  die 
Professoren  der  Theologie  sowie  eine  Abordnung  der  städtischen  Schulpflege. 
Den  Abschluß  des  Zuges  bildeten  eine  große  Anzahl  von  Pfarrern  aus  dem 
Kanton  und  Laien104.  Das  Glockengeläute  der  vier  Stadtkirchen  begleitete  den 
Festzug  bis  zur  Wasserkirche.  Vor  dem  Denkmal  lag  ein  Blumenteppich  und 
darauf  ein  Lorbeerkranz105.  Antistes  Finsler  hielt  eine  pathetische  Festrede  und 
unter  dem  Rufe:  «Nun  falle  die  Hülle, nun  zeige  sich  das  Bild  unseren  Blicken. 
Hie  Zürich,  hie  Zwingli!  Gott  walt's»  wurde  die  Statue  enthüllt106.  Daraufhin 
nahm  der  Stadtpräsident,  Dr.  Römer,  das  Standbild  von  Seiten  der  Behörde  in 
Empfang  und  schloß  seine  Rede  mit  dem  Aufruf:  «Das  Geisteswerk  Zwingiis 
bleibe  Zürichs  Bekenntnis  bis  auf  die  späten  Geschlechter»107.  Beschlossen 
wurde  die  Feier  mit  einer  eigens  zu  diesem  Anlaß  komponierten  Kantate  von 
Conrad  Ferdinand  Meyer  mit  der  Musik  von  Gustav  Weber  107a.  Darauf  wurde 
dem  Künstler  für  sein  Meisterwerk  gedankt  und  sodann  der  Platz  für  das  Volk 
geräumt.  Nach  diesem  offiziellen  Teil  begann  ein  Bankett  für  über  400  Gela(cid:173)
dene  im  Pavillon  der  Tonhalle108.  Es  folgte  ein  «großes  Nachtfest  auf  dem  Zü(cid:173)
richsee»,  bei welchem, gemäß Anordnung  des  Festkomitees,  die Villen  am  See, 
alle  öffentlichen  Gebäude  und  Kirchen  zu  beleuchten  waren.  Ebenso  sollten 
auf  den  beiden  Gebirgszügen  Höhenfeuer  entfacht  werden109.  So aufwendig  ge(cid:173)
staltete  Zürich  die  Feier  zur  Einweihung  des  Zwingli-Denkmals. 

103 Anwesend  waren  die  Vertreter  der  evangelischen  Kirchenbehörden  der  Kantone: 
Bern, Glarus,  Freiburg,  Basel-Stadt,  Basel-Land,  Schaffhausen,  Appenzell,  St. Gallen, 
Graubünden, Aargau, Thurgau, Waadt  und  Genf. Neuchätel  entschuldigte  seine Ab(cid:173)
wesenheit. Vgl. Erinnerungsblätter  zur Einweihung des Zwingli-Denkmals in Zürich, 
hrsg. v. Denkmal-Komitee,  Heft  2: Die  Einweihungsfeier  des  Denkmals;  Festreden 
und  Festgedichte, Rechnungs-Auszug, Zürich  1885. 

104 Volksblatt für  die reformirte  Kirche der Schweiz, Nr. 36, 5. September  1885, 229. 
105 Erinnerungs-Blätter,  Zürich, Heft  2, 8. 
106 Die  Festrede  Finslers wurde  in  mehreren  Zeitungen  abgedruckt,  so  z.B. im: Volks(cid:173)
blatt  für  die reformirte  Kirche  der  Schweiz, Nr. 36, und  in  der  Neuen  Zürcher  Zei(cid:173)
tung, Nr. 237, 25. August 1885. 

107 Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 237, 25. August 1885. 
107"VolksbIatt  für  die reformirte  Kirche der  Schweiz, Nr. 35, 29. August 1885. 
108 Erinnerungs-Blätter, Zürich, Heft  2, 29. 
109 StAZH, Kommissionsakten, Programm und Reglement für die Dampfboot-,  die Ufer-

und Villenbeleuchtung. 

214 

3.2.  Reaktionen 

Verfolgt  man  die  Reaktionen  auf  die  Planung  und  die  Errichtung  des  Denk(cid:173)
mals  in  der  Presse,  so  fällt  auf,  daß  es  vor  allem  die  Platzwahl  war, welche  die 
Gemüter  bewegte110.  Zur  Idee  eines  Denkmals  für  Zwingli  fand  ich  keinen  ab(cid:173)
lehnenden  Kommentar,  der  etwa  darauf  aufmerksam  gemacht  hätte, daß  es  der 
Lehre  des  Reformators  widerspräche,  Bilder  aufzustellen. 

Sodann  gab  die  künstlerische  Darstellung  Zwingiis  anhand  der  im  «Künst-
lergütli» aufgestellten  Modelle Anlaß zu  Kommentaren111.  Hervorgehoben  wur(cid:173)
den  natürlich  die drei prämierten  Entwürfe.  Der Journalist  «P» kam  in  der  «All(cid:173)
gemeinen  Schweizerischen  Zeitung»  vom  22. Juni  1882  angesichts  Natters  Mo(cid:173)
dell  zum  Schluß:  «Zwingli's  Politik,  welche  ihn  das  Schwert  ziehen  hieß,  ist 
nicht  derjenige  Theil  seiner  Wirksamkeit,  dem  wir  heute  vorzugsweise  ein 
Denkmal  weihen  möchten, (...)  Für  ein  Culturkampfdenkmal  wäre  das  Schwert 
ganz  passend  (...)  wir  aber  wollen  doch  dem  Zwingli  ein  Denkmal  errichten, 
der  unserer  deutschen  Schweiz  das  unverkümmerte  Evangelium  nahegebracht 
hat»112. 

Spöttisch  kommentierte  der  freisinnige  «Schweizerische  Volksfreund»  die 

Theateraufführung  vom  24. August  1885, indem  er schrieb: «Man spielte vor ei(cid:173)
nem  Auditorium  von  Pfarrfamilien,  und  Leute, die  noch  nie  ein  Theater  betre(cid:173)
ten  hatten,  waren  anwesend»113. 

Die  Berner  Zeitung  «Der  Bund» warf  in  einem  mit  «J. S.» gezeichneten  Arti(cid:173)
kel  vom  25. August  1885  dem  Zwingli-Denkmal  Mangel  an  ideellem  Hinter(cid:173)
grund  vor: «Jede  Stadt wünscht  ihre  öffentlichen  Plätze  mit  künstlerischen  Mo(cid:173)
numenten  zu schmücken, und  da der Quell  der künstlerisch  gestalteten  Phanta(cid:173)
sie  allerwärts  in  germanischen  Landen  und  bei  den  Reformirten  insbesondere 
nur  spärlich  fließt,  so ist man  auf  historische  Sujets  beschränkt,  mag  ihrem  We(cid:173)
sen  dann  auch  der  Pli  der  Kunst  noch  so  sehr  widerstreben».  Er  gipfelt  in  der 
Frage,  ob  die  Idee  «...diese  absolute  Freiheit»  sei,  «die  heute  in  der  Kirche 
herrscht,  die  einst  seinen  (Zwingiis,  Anm.d.Verf.)  Namen  trug?  Dann  ist  das 
Zwinglidenkmal  ein  Grabdenkmal;  (...)»114. 

Über  die  Einweihungsfeier  wurde  in  verschiedenen  Zeitungen  berichtet.  So 
referierte  das  «Volksblatt  für  die  reformirte  Kirche  der  Schweiz»  in  drei  folgen-

110 Vgl. a)  Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 27, 27. Januar  1885, Feuilleton. 
Vgl. b) Neue Zürcher Zeitung, Nr. 36, 5. Februar  1885, Feuilleton. 
Vgl. c) Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 56, 25. Februar  1885, Feuilleton. 
Vgl. d) Zürcher  Post, Nr. 47, 25. Februar 1885. 

111 Allgemeine  Schweizerische  Zeitung,  Nr. 146, 22. Juni  1882. Neue  Zürcher  Zeitung, 

Nr. 175, 24. Juni  1885, Feuilleton. 

112 Allgemeine  Schweizerische  Zeitung, Nr. 146, 22. Juni  1882. 
113 Schweizerischer Volksfreund,  26. August 1885. 
114 Der Bund, Nr. 234, 25. August 1885. 

215 

den  Nummern  über  das  Ereignis115.  Darin  wurde  vor allem  Finsler geehrt,  «der 
nicht  nur  Zwingiis  Nachfolger  auf  der  Kanzel  des  Großmünster  ist, sondern  für 
das  Zustandekommen  des  Werkes,  (...)  seine  ganze  Kraft  eingesetzt  hat,  mit 
Wort  und  Schrift  dafür  unausgesetzt  tätig  gewesen  ist,  und  dessen  Ausdauer, 
unbeschadet  den Verdiensten  der übrigen  Komiteemitglieder,  das endliche  Ge(cid:173)
lingen  wesentlich  mit  gedankt  werden  muß»116. 

Die  parteilosen  «Basler  Nachrichten»  berichteten  bereits  einen  Tag  später 

über  die Zwingli-Feier  in Zürich  und  erwähnten,  daß  «alle Schichten  der  Bevöl(cid:173)
kerung  an  den  Feierlichkeiten»  teilnahmen117. 

Das  katholische  «Basler  Volksblatt»  schilderte  ausführlichst  das  «Nachtfest 
zur  Einweihung  des  Zwingli-Denkmals»,  unterließ  aber  jegliche  Erwähnung, 
Beschreibung  oder  Begründung  des  Zwingli-Denkmals  oder  der  Einweihungs(cid:173)
feier118,  während  die ebenfalls  katholische  «Ostschweiz»  auf  einen  verächtlichen 
Auslassungskommentar  überhaupt  verzichtete119. Von  anwesenden  «Volksmas(cid:173)
sen»  sprach  der  sachliche  und  wertungsfreie  Bericht  im  «Bund»120. 

Die  «Neue  Zürcher  Zeitung»  druckte  die  Reden  Finslers  und  Römers  im 
Wortlaut  ab, kritisierte  die Theateraufführung  vom Vorabend  und  empfahl  dem 
Regisseur  Kürzungen,  enthielt  sich  aber  jeden  wertenden  Kommentars  über 
Idee, Ausführung  und  Enthüllungsfeier  des  Zwingli-Denkmals121. Wie  sich  die 
katholische  Seite  Zürichs  dazu  stellte,  läßt  sich  nicht  eruieren,  da  es  damals 
keine  katholische  Tageszeitung  in  Zürich  gab. 

3.3. Anlaß  und  historische  Hintergründe 

Nach  diesem  Blick  auf  den  äußeren  Rahmen  der  Denkmalsetzung  drängt  sich 
die  Suche  nach  Hintergründen  und  Motivationen  auf. 

Eine  solch  kostspielige  Idee  -  die  Ausgaben  von  1872  bis  August  1885  be(cid:173)
trugen  immerhin  Fr.  108 178.04122 -  entsprang  wohl  kaum  nur  einem  momen(cid:173)
tanen  Dankbarkeitsgefühl  für  Zwingli, sondern  dürfte  vielmehr  Ausdruck  von 
religiös-politischen  Legitimationsbedürfnis,  Unsicherheit  und  Krise  im  eigenen 
Lager  gewesen  sein.  Der  Beweggrund,  den  die  vier  geistlichen  Initiatoren  für 

1,5 Volksblatt  für  die  reformirte  Kirche  der  Schweiz,  Nrn. 34,  35,  36,  23729. August/ 

5. September  1885. 

116 Volksblatt für  die reformirte  Kirche  der Schweiz, Nr. 36, 5. September  1885. 
117 Basler Nachrichten, Nr. 201, 26. August 1885. 
118 Basler Volksblatt, Nr. 102, 27. August 1885. 
119 Die Ostschweiz, überprüft  vom  25.-30. August 1885. 
120 Der  Bund, Nr. 236, 27. August 1885. 
121 Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 237, 25. August 1885. 
122 StAZH,  Kommissionsakten,  Auszug  aus  den  Rechnungen  über  die  Verwaltung  des 

Zwinglifonds  vom Jahre  1872 an bis  1885 (Schlußrechnung/Dezember  1885). 

216 

das  Zwingli-Denkmal  in  den  Erinnerungsblättern  angaben,  daß  nämlich  ein 
«reisender  Holländer»  nach  Zürich  gekommen  sei  und  sich  gewundert  habe, 
«daß  Zürich  seinem  Zwingli  noch  kein  Denkmal  gesetzt  habe»123,  scheint  mir 
nicht  Grund  genug  für  ein  Projekt,  das  beispielsweise  von  Anfang  an  ein  sehr 
teures  Erz-Standbild  vorsah.  Ich  vermute  eher,  daß  der  Wunsch  nach  einem 
Zwingli-Denkmal  schon  vor  1872  existierte,  ist  doch  immerhin  die  Anwesen(cid:173)
heit  Finslers  bei  der  Enthüllungsfeier  des  Basler  Oecolampad-Denkmals  1862 
verbürgt124.  Dieser  «durchreisende  Holländer»  war wohl  eher  ein  «Deus  ex  ma-
china».  Indem  eine  außenstehende  Person  auf  das  Fehlen  eines  Zwingli-Denk-
mals  hinwies, wurden  die  Zeitumstände  ausgeklammert,  die  für  Finsler  Grund 
genug  gewesen  wären,  ein  «Denk-Mal»  aufzustellen.  -  Begann  sich  doch  eben 
jetzt  die  evangelisch-reformierte  Landeskirche  Zürichs  von  ihrer  schweren 
Krise  der  sechziger Jahre  zu  erholen  und  bot  sich  mithin  die  Möglichkeit,  die 
wiedergewonnene  Stärke  zu  demonstrieren. 

Schon  in  den  vierziger Jahren  des  19. Jahrhunderts  hatte  sich  in  Zürich  um 

den  Dogmatiker  Aloys  Emanuel  Biedermann  eine  Gruppe  von  jungen  Theolo(cid:173)
gen  gebildet,  die  die  überlieferte  reformierte  Kirche  für  unzeitgemäß  hielt  und 
daher  eine  Liberalisierung  der  kirchlichen  Lehre  anstrebte125.  Diese  Gruppe 
stellte die bisher gültigen Wahrheiten  der  Bibel in  Frage, wie die  übernatürliche 
Geburt Jesu, seine Wunder, seine Auferstehung,  und  betrachtete  die  Lehre  «von 
der  wörtlichen  Inspiration  der  Bibel  als  nicht  mehr  haltbar»120. Von  der  Philo(cid:173)
sophie  Hegels  beeinflußt,  zielte  Biedermanns  Reform  dahin,  Erkenntnisse  von 
Glauben  und Wissenschaft  in  Einklang zu bringen. Die  Folge dieser neuen  Ent(cid:173)
wicklung  war,  daß  sich  drei  kirchliche  «Parteien»  bildeten:  Die  «Spekulativen», 
die  «Orthodoxen»  und  die  «Vermittlungspartei». 

Seit  1845  vertraten  die  Anhänger  der  «kritisch-spekulativen»  Richtung  ihre 
Ansichten  in der Zeitschrift  «Kirche  der  Gegenwart», deren  Redaktoren  Bieder(cid:173)
mann  und  Fries127  waren.  Basierend  auf  Biedermanns  Schrift  von  1844128  for(cid:173)
derten  die  Spekulativen  seit  1846 vom  Staat, daß er  «ohne eine besondere  Rich-

123 Erinnerungs-Blätter,  Zürich, Heft  1, 27. 
124 Vgl. Kap. 1,3. 
125 Bereits  Biedermanns  Werk  «Freie  Theologie  oder  Philosophie  und  Christentum  in 
Streit  und  Frieden», welches  1844  erschien,  bewirkte  einen  Aufruhr  in  kirchlichen 
Kreisen.  Biedermann  forderte  in  dieser  Schrift  den  Ausgleich  zwischen  Philosophie 
und  Christentum, und  daß die «freie  Theologie, in  der sich  dieser Ausgleich vollzog, 
als kirchlich  berechtigt  nachzuweisen» sei. 
Diethelm Georg  Finsler,  Geschichte  der  theologischen  Entwicklung  in  der  deutsch(cid:173)
reformierten  Schweiz seit den  dreißiger Jahren, Zürich  1881,  9. 

126 Finsler,  14 f. 
127 Fries wurde später Seminardirektor  in  Küsnacht/ZH. 
128 Vgl. Anm.  125. 

217 

tung  zu  adoptieren,  auch  für  den  kirchlichen  Lebenszweig  die  freie  Entfaltung 
zum  obersten  Staatsgesetz»  erhebe129, was die vollständige  Unabhängigkeit  von 
jedem  Glaubensbekenntnis  bedeutete130. 

Die  «orthodoxe  Partei»  setzte  sich  vorwiegend  aus  konservativ  gesinnten 

Pfarrern  der  Synode  zusammen131  und  wollte  im  Gegensatz  zu  den  «Spekulati(cid:173)
ven»  an  den  traditionellen  Bekenntnisformeln  festhalten.  Seit  1847  gelangten 
auch  sie  mit  der  Zeitschrift  «Die  Zukunft  der  Kirche»  an  die  Öffentlichkeit. 
Zwischen  diesen  beiden  Gruppen  stand  die  «Vermittlungspartei»,  der  es vor 
allem  um  die  Erhaltung  des  kirchlichen  Zusammenhangs  ging,  da  zu  be(cid:173)
fürchten  war,  daß  in  der  gegenwärtigen  Situation  die  Existenz  der  zürcheri(cid:173)
schen  Landeskirche  generell  gefährdet  würde.  Auch  diese  Organisation  hatte 
ihr  Presseorgan,  das  1845  vom  Basler  Kirchenhistoriker  Professor  Hagenbach 
gegründete  «Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz»132. 

Die Gegensätze  spitzten  sich  1850 zu, als Biedermann  sowohl zum  Professor 
an  die  Universität  Zürich  und  als  Lehrer  ans  obere  Gymnasium  berufen  als 
auch  in  den  Kirchenrat  gewählt  wurde133.  Die  Synode  protestierte  gegen  die 
Einsetzung  Biedermanns  in  so bedeutende  Ämter,  da  die Weltanschauung  die(cid:173)
ses Theologen  «mit  den  Fundamentalartikeln  des  christlichen  Glaubens  in  Wi(cid:173)
derspruch»  stehe134.  Biedermann  jedoch  blieb.  -  Die  nächste  Kontroverse  in(cid:173)
nerhalb  der  kirchlichen  «Parteien»  begann  1865, als  78  orthodoxe  Geistliche  in 
einer  «offenen  Erklärung»  gegen  die  Bibelauslegung  und  die  Lehr-  und  Pre(cid:173)
digtweise  des  liberalen  Pfarrers  Friedrich  Salomon  Vögelin  in  Uster  protestier(cid:173)
ten135.  Der  Streit  ging  abermals  um  die  Beibehaltung  des  apostolischen  Glau(cid:173)
bensbekenntnisses136.  Vögelin  hatte,  sowohl  im  Religionsunterricht  als auch  in 
den  Predigten,  die Abschaffung  des Apostolikums  oder  zumindest  dessen  Frei(cid:173)
gabe gefordert.  Damit  schien  der  Bruch  innerhalb  der  Landeskirche  unvermeid(cid:173)
lich, und  Vermittlung  war  dringend  nötig. 

Eine  vermittelnde  Lösung  in  diesem  kirchenpolitischen  Konflikt  kam  von 
Seiten  der  Synodalkommission,  welche  1868  eine  Vorlage  ausgearbeitet  hatte, 

129  Georg Finsler (jun.) Diethelm  Georg  Finsler -  der  letzte Antistes  der  zürcherischen 

Kirche, in:  116. Neujahrsblatt,  hrsg. v. der  Hülfsgesellschaft  in  Zürich, Zürich  1916, 
71. 

i3o Vgl. Finsler,  11. 
131  Willy Wuhrmann, Die Entwicklung der zürcherischen Kirche zu Lebzeiten ihres letz(cid:173)

ten Antistes, Töß  1916, 8. 

132 Seit  1846 war auch  D. G.  Finsler als Mitarbeiter tätig. 
133 Seit  1850 wurde  erstmals  die  Mehrheit  der  Kirchenratsmitglieder  vom  Großen  Rat 

und nicht von der  Synode gewählt, vgl. G Finsler (jun.), 46. 

(jun.),  90. 

134  W. Hadorn,  Kirchengeschichte  der reformierten  Schweiz, Zürich  1907, 292. 
135  Finsler 
136 Die Liberalen fochten  speziell Glaubenssätze wie Jungfrauengeburt  und die Auferste(cid:173)
hung  Christi  von  den  Toten  als  mit  den  neuen  wissenschaftlichen  Erkenntnissen 
nicht vereinbar an. 

218 

die  im  wesentlichen  folgendes  vorsah:  es  sollten  fortan  je  zwei  Tauf-  und 
Abendmahlsformulare  den  Pfarrern  zur Verfügung  stehen, eines  mit  den  bishe(cid:173)
rigen  liturgischen  Formulierungen  und  eines,  welches,  die  «neuen,  reformeri(cid:173)
schen  Ansichten  berücksichtigend,  das  Apostolikum  wegließ»137.  Damit  war 
eine  doppelte  Liturgie  geschaffen  worden,  und  beide  Richtungen  konnten  ihre 
Ansichten  verwirklichen.  Bei  der  Ausarbeitung  dieser  «Kompromiß-Liturgie» 
war Antistes  Dr.  Georg  Diethelm  Finsler  maßgeblich  beteiligt  gewesen.  Er war 
ein  Vertreter  der  «Vermittlungspartei»,  und  sein  Anliegen  war  es, den  Zusam(cid:173)
menhang  der  reformierten  Landeskirche  unbedingt  zu  wahren.  Dank  Finslers 
Vermittlung  im  «Bekenntniskonflikt»  war es also nicht  zu  einer  Spaltung  inner(cid:173)
halb der Zürcher  Landeskirche gekommen. Trotzdem  waren  damit die  kirchen(cid:173)
politischen  Gegensätze  noch  nicht  beseitigt. 

Die  politische  Szene wurde gegen  Ende  der sechziger Jahre von  den  Ausein(cid:173)

andersetzungen  um  die  Revision  der  Kantonsverfassung  beherrscht.  Die  neue 
demokratische  Bewegung,  die  die  Revision  propagiert  hatte,  verlangte  die  Be(cid:173)
seitigung  des  Repräsentativstaates  und  die  Einführung  der  direkten  Demokra(cid:173)
tie. Diese  demokratische  Opposition  richtete  sich  im  wesentlichen  gegen  die li(cid:173)
berale  Herrschaft  Alfred  Eschers  und  seine  übermächtige  Stellung.  Als  am  26. 
Januar  1868  das  Zürcher  Stimmvolk  mit  überwältigender  Mehrheit  die  Verfas(cid:173)
sungsrevision  durch  einen  Verfassungsrat  beschloß, war  der Weg  zur  Demokra(cid:173)
tisierung  geebnet.  Im  Verfassungsrat,  der  mehrheitlich  aus  Demokraten  be(cid:173)
stand,  saß  auch  Antistes  Finsler138.  Bei  den  Beratungen  über  die  neue  Verfas(cid:173)
sung  mußte  auch  das  grundsätzliche  Verhältnis  zwischen  Staat  und  Kirche 
erörtert werden, wozu  der Verfassungsrat  eine  Kommission  für  Schul- und  Kir(cid:173)
chenfragen  einsetzte.  Daß  die  Stellung  der  Zürcher  Landeskirche  nicht  gefe(cid:173)
stigt  war,  zeigte  sich  erneut  daran,  daß  die  neuen  demokratischen  Ideen  jede 
kirchliche  Organisation  prinzipiell  in  Frage stellten.  Dazu gab es eine in der Be(cid:173)
völkerung  verbreitete  Tendenz,  die  eine  freie,  das  heißt  eine  vom  Staat  unab(cid:173)
hängige  Kirche  forderte139.  Noch  konsequenter  war  die  Forderung  des  Winter-
thurer  Stadtschreibers  Theodor  Ziegler,  der  für  eine  absolute  Trennung  von 
Kirche  und  Staat  eintrat,  was  sogar  die  Aufhebung  der  Landeskirche  bedeutet 
hätte140.  Die  Kommission  für  Schul-  und  Kirchenfragen  arbeitete  einen  Ent-

137 Finsler (jun), 91 f. 
138 Finsler war  1866 zum Antistes gewählt worden und hatte die höchste kirchliche Stel(cid:173)
lung in Zürich erreicht. In seiner Funktion  als Antistes war er zugleich  Präsident des 
Kirchenrates  und  der Synode. 

139 Verfechter  dieser  Unabhängigkeitsidee  war  der  Redaktor  des  Landboten,  Salomon 
Bleuler-Hausherr  in  Winterthur,  vgl.  Rudolf  Finsler  Diethelm  Georg  Finsler  -  der 
letzte Antistes der zürcherischen  Kirche, II. Hälfte, in: 117. Neujahrsblatt,  hrsg. v. der 
Hülfsgesellschaft  in  Zürich, Zürich  1917, 5. 

140 R. Finsler,  1917, 5. 

219 

wurf  aus,  der  keine  Landeskirche  mehr  vorsah,  sondern  nur  «kirchliche  Ge(cid:173)
meinden,  die  unter  Oberaufsicht  des  Staates  ihre  Kulturverhältnisse141  selber 
ordnen.  Der  Staat  übernimmt  im  allgemeinen  die  bisherigen  Leistungen  für 
kirchliche  Bedürfnisse»142. 

Diese  Formulierungen  waren  gar  nicht  im  Sinne  Finslers,  der  sich  als  Mit(cid:173)

glied  des  Verfassungsrates  mit  Nachdruck  für  die  Beibehaltung  des  Begriffs 
«Landeskirche»  einsetzte.  Daher  stellte  er  dem  Kommissionsentwurf  folgenden 
Antrag  entgegen:  «Die  evangelische  Kirche  ist  die  vom  Staat  anerkannte  Lan(cid:173)
deskirche  und  genießt  der  besonderen  ökonomischen  Unterstützung  des  Staa(cid:173)
tes»143. 

Der  Verfassungsrat  wiederum  verwarf  Finslers  Antrag  und  stimmte  vorerst 
dem  Entwurf  der  Kommission  zu.  Damit  konnte  sich  aber  ein  Teil  der  Bevöl(cid:173)
kerung  Zürichs  nicht  befreunden144.  Die  vier  Kirchgemeinden  Affoltern,  Ob-
felden,  Knonau  und  Rifferswil  reichten  1869 beim  Verfassungsrat  eine  Petition 
ein, in  der  sie  für  die  Erhaltung  und  Sicherheit  der  Landeskirche  plädierten145. 
Diese  Umstände  veranlaßten  Finsler,  eine  außerordentliche  Synode  einzuberu(cid:173)
fen,  wozu  er  dank  seiner  Stellung  als oberster  kirchlicher  Führer  Zürichs  kom(cid:173)
petent  war146,  mit  dem  Ziel, den  Fortbestand  der  «Landeskirche»  zu  gewährlei(cid:173)
sten.  Die  außerordentliche  Synode  machte  erneut  beim  Verfassungsrat  eine 
Eingabe  mit  dem  Hinweis, daß  «eine  Kirche, deren  Mitglieder  95 %  der  Bevöl(cid:173)
kerung  ausmache,  das  Recht  habe,  vom  Staat  ausdrücklich  anerkannt  zu  wer(cid:173)
den»147. 

Eine  letzte  Kontroverse  um  den Artikel  63 der  Kantonsverfassung  von  1869 

und  damit  auch  um  das Wort  «Landeskirche»  ergab sich  in  der  Sitzung des Ver(cid:173)
fassungsrates  vom  23./24. März. Es setzte sich  der von  Finsler vertretene  Antrag 
der  Synode  durch, und  der  diesbezügliche  Abschnitt  des  Kirchenartikels  wurde 
folgendermaßen  formuliert:  «Die  evangelische  Landeskirche  und  die  übrigen 

141 «Kultusverhältnisse»  bedeutete  soviel wie  «gesamte kirchliche  Rechtsordnung  inner(cid:173)
halb der staatsgesetzlichen  Schranken».  Walter Hildebrandt,  Die autonome  Kirchen(cid:173)
gewalt evangelisch-reformierter  Landeskirchen  und ihre Entwicklung im Kanton Zü(cid:173)
rich seit  1803, Zürich  1928, 109. 

142 Hildebrandt,  109. 
143 R. Finsler,  1917, 6. 
144 Vgl. dazu  Finslers Sohn  Rudolf, der diese Stimmung folgendermaßen  schilderte: 

«Verschiedene  Stimmen  hatten  vernehmen  lassen,  es wäre  eine  Schande, wenn  der 
Kanton  Zürich, in  dessen  Mitte  einst  Zwingli gewirkt, seine wesentlich  von  diesem 
großen  Reformator  gestiftete  Landeskirche  untergehen  ließe.» R. Finsler,  1917, 7. 
145 Diese  Petition  forderte  im wesentlichen,  daß die  christliche  Religion  als Landesreli(cid:173)

gion vom Staate zu anerkennen und daß die Landeskirche zu garantieren sei. Sie solle 
sich  unter  Oberaufsicht  des  Staates  selbständig  «in  acht  (sie) demokratischer  Weise 
nach dem Willen  des Volkes» gestalten (...)  Hildebrandt,  109. 

146 Vgl. Anm. 138. 
147 R, Finsler,  1917, 9. 

220 

kirchlichen  Genossenschaften  ordnen  ihre  Kultusverhältnisse  selbständig  unter 
Oberaufsicht  des  Staates»148. 

Finsler  hatte  also  sowohl  zur  Beilegung  der  innerkirchlichen  Krise  der  fünf(cid:173)
ziger Jahre  als  auch  zur  Lösung  der  kantonalen  kirchenpolitischen  Krise  der 
sechziger  Jahre  maßgeblich  beigetragen  und  so  den  Fortbestand  der  Zürcher 
Landeskirche  gesichert. 

Bleibt  nun  ein  drittes  Ereignis,  das  in  unserem  Zusammenhang  auch  be(cid:173)
rücksichtigt  werden  muß,  nämlich  die  Verkündigung  des  Dogmas  über  die 
«Unfehlbarkeit  des  Papstes»,  welches  am  18. Juli  1870  vom  ersten  Vatikani(cid:173)
schen  Konzil  unter  Pius  IX. in  Rom  beschlossen  worden  war149. 

Wiederum  war  es  Finsler,  der  in  einer  Synodalrede  1870  dazu  Stellung 
nahm  und  erklärte:  «Und  so  werden  wir  noch  auf  lange  hinaus  einen  starken 
und  wohlgerüsteten  Gegner  uns  gegenüber  haben,  der  uns,  wenn  wir  nicht 
selbst  die  rechte  Position  finden,  manchen  Schaden  tun  kann.  Umsomehr  ha(cid:173)
ben  wir  Ursache, uns  einen  festen  Grund  zu  suchen,  auf  dem  wir  Glauben  und 
Freiheit  zur  wirklichen  Einheit  vereinigen  können,  weil  jene  Siege  des  Ultra(cid:173)
montanismus  leicht  auch  mächtige  Hebel  für  den  allem  Christentum  und  aller 
Religion  entfremdeten  Unglauben  bieten  können»130.  Denn  gerade  jetzt, da  die 
katholische  Kirche  Machtansprüche  stellte, war  es wichtig, daß  die  reformierte 
Kirche  ihre  Krise  als  abgeschlossen  betrachtete  und  gestärkt  und  sicher  daraus 
hervorgehen  konnte. 

Ich  möchte  nun  noch  kurz  auf  den  Zusammenhang  zwischen  Finsler  und 

148 Der vollständige Artikel lautete: 

«Die Glaubens-, Kultus- und  Lehrfreiheit  ist gewährleistet.  Die bürgerlichen  Rechte 
und  Pflichten  sind unabhängig vom  Glaubensbekenntnisse. 
Jeder Zwang gegen Gemeinden, Genossenschaften  und  Einzelne ist ausgeschlossen. 
Die evangelische Landeskirche und die übrigen kirchlichen Genossenschaften  ordnen 
ihre  Kultusverhältnisse  selbständig unter Oberaufsicht  des Staates. 
Die  Organisation  der  erstem, mit  Ausschluß  jedes  Gewissenszwanges, bestimmt das 
Gesetz. 
Der  Staat  übernimmt  im  Allgemeinen  die  bisherigen  Leistungen  für  kirchliche  Be(cid:173)
dürfnisse.»  Abgedruckt  in: Hildebrandt,  110. 

149 Das Vatikanische  Dogma war eine klare Absage der katholischen  Kirche an den libe(cid:173)
ralen Zeitgeist. Der Staat, der nun in kulturellen  Fragen den Vorrang forderte, geriet 
so in Konflikt  mit der Kirche. Da diese um ihren Einfluß auf die Schule und um ihre 
Stellung  prinzipiell  fürchten  mußte,  sah  sich  die  Kirche  veranlaßt,  diesen  liberalen 
und  antiklerikalen  Strömungen  den  Kampf  anzusagen.  Der  sog.  «Kulturkampf» 
spielte  sich  dann  auf  zwei  Ebenen  ab: einerseits  innerhalb  der  katholischen  Kirche, 
wo nicht alle Gläubigen den päpstlichen Anspruch der Unfehlbarkeit akzeptierten. Sie 
gründeten  folgedessen  eine romfreie  Kirche (in der Schweiz  1873): die christ-katholi-
sche  Kirche; andererseits  bildete  sich  auf  politischer  Seite  eine Opposition,  die  ent(cid:173)
schlossen war, sich diesem Druck von kirchlicher Seite her nicht zu beugen. Vgl. Peter 
Dürrenmatt,  Schweizer Geschichte, 2 Bde., Zürich  1976, Bd. 2, 723 f. 

130 Auszug aus der Synodalrede Finslers vom 29- November  1870, abgedruckt in: R. Fins(cid:173)

ler,  1917, 13 f. 

221 

Zwingli  hinweisen, was  zum  weiteren  Verständnis  der  Denkmalerrichtung  bei(cid:173)
tragen  soll. 

1871  wurde  Finsler  als  Pfarrer  an  das  Großmünster  gewählt.  Seither  war  es 

ihm  ein  besonderes Anliegen,  «weiteren  Kreisen  zu  zeigen, von welcher  Bedeu(cid:173)
tung  sein  großer  Amtsvorgänger  für  unsere  Stadt,  für  unsere  Schweiz  und  für 
die  damalige  Welt  überhaupt  gewesen  sei»151.  Besonders  angesichts  der  eben 
beendeten  Krise schien  es nützlich, wieder vermehrt  auf  den  Gründer  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche  hinzuweisen,  und  zwar  in  breiterem  Rahmen  als  «das  Schul(cid:173)
buch»  es anbot152. Was lag also näher  als die  Idee, ein  «Denk-Mal»  zu  errichten. 
Dies  um  so mehr,  als die  Idee, den  «heimatlichen»  Reformatoren  ein  Standbild 
zu  erstellen,  in  den  letzten Jahren  bereits  verschiedene  Male  verwirklicht  wor(cid:173)
den  war153. Verdiente  es  also  Zwingli  weniger  als Oecolampad,  Luther  und  Fa-
rel,  «im Gedächtnis  seines Volkes weiterzuleben  und  in  einem  Monument  leib(cid:173)
haft  vor Augen  gestellt  zu werden?»154.  In  Finslers Augen  sicher  nicht.  Dies  er(cid:173)
klärt, warum  Finsler  sich  im  folgenden  unermüdlich  in  zahlreichen  Vorträgen 
um  die  Verbreitung  der  Kenntnis  von  Zwingiis  Leben  und  Werk  bemühte155 
und  wieso  er  Präsident  des  Denkmalkomitees  wurde. Um  die  Errichtung  eines 
Denkmals  für  einen  Reformator  zu legitimieren, wies er schon  im  «Spendenauf(cid:173)
ruf» von  1872 beispielsweise  auf  das Oecolampad-Denkmal  in  Basel hin, um  da(cid:173)
mit  etwaigen  Protesten  widersprechen  zu  können156.  War  er  sich  doch  bewußt, 
daß  gerade  die  Aufstellung  von  Bildern  von  Zwingli  aufs  heftigste  abgelehnt 
worden  war.  Seine  Begründung  und  Rechtfertigung  lautete:  «Wir wollen  aller(cid:173)
dings ein  Denkmal  errichten  zu  Ehren  Zwingiis, aber nicht um  ihn in irgend ei(cid:173)
ner  Weise  zu vergöttern,  sondern  um  unseren  Dank  und  unsere  Freude  auszu(cid:173)
sprechen  über  das, was  Gott  uns  in  diesem  Manne  geschenkt  hat.  Darum  neh(cid:173)
men  wir  keinen  Anstand,  der  Sitte  unserer  Tage  zu  folgen  und  unserem 
Zwingli  auch  ein  äußeres  Denkmal  zu  errichten, wie  es  Basel seinem  Oecolam(cid:173)
pad  getan»157. 

151 R. Finsler,  1917, 43. 
152  R. Finsler 1917, 43. 
153 Damit meine  ich die beiden  schweizerischen  Reformatoren-Denkmäler  in  Basel und 
Neuenburg sowie die bis dahin schon bestehenden  Luther-Denkmäler: in Wittenberg 
1821, in  Möhra  1861, in Worms  1868. 
Vgl. zur Geschichte des Luther-Denkmals:  Wilhelm Weber, Luther-Denkmäler, Frühe 
Projekte  und  Verwirklichungen,  in:  Denkmäler  im  19.Jahrhundert,  hrsg.  v.  Hans-
Ernst  Mittig und Volker Plagemann,  München  1972, 182-213. 

154  R. Finsler,  1917,  43. 
155 Von Finsler erschienen schon  1873 drei Vorträge über Zwingli, die in chronologischer 
Abfolge  Zwingiis  Leben  nachzeichneten.  Schon  in  diesen  Vorträgen  setzte  er  sich 
stets für ein sichtbares Denkmal ein, als «Mahnung, daß wir Zwingiis Geist nicht unter 
uns auslöschen lassen (...)». Ulrich Zwingli, drei Vorträge, gehalten und herausgegeben 
zu Gunsten  des Zwingli-Denkmals, Zürich  1873, 118. 

156 Vgl. Kap. 3.1. Anm. 92. 
157 Vgl. Kap. 3.1. Anm. 92. 

222 

4. St.  Gallen 

a) Reformator:  Joachim  von  Watt  (1484-1551),  genannt  Vadianus1 
b) Bildhauer:  Richard  Kissling  (1848-1919) 
c) Standort:  Marktgasse 
d) Enthüllungstag:  7. Juli  1904 

4.1. Anlaß  zur  Denkmalerrichtung 

Ein  reges  Interesse  an  Vadian  erwachte  in  St. Gallen  im  19. Jahrhundert  vor al(cid:173)
lem  dank  der  Gründung  des  Historischen  Vereins  im Jahre  1859. Bis zum  Mo(cid:173)
ment, da sich  der  Historische  Verein  um  die Vadiansforschung  bemühte, gab es 
nur vereinzelte Veröffentlichungen  über Joachim  von  Watt159.  Ziel  des  Vereins 
war  es,  die  «Erkenntnisse  früherer  Zeit-  und  Lebensverhältnisse  und  die  hei(cid:173)
matliche  Forschung  im  ganzen  Kanton»  zu  fördern'60. 

Ernst  Götzinger,  seit  den  sechziger Jahren  Mitglied  des  Vereins,  machte  in 
einer  ersten  Abhandlung  in  den  Neujahrsblättern  von  1873  auf  Leben  und 
Werk  Vadians aufmerksam:  Die Geschichte  «unseres landes kann  die  forschung 
der  werke  Vadians  von  vornherein  nicht  entbehren:  wir  müssen  durchaus  die 
verschütteten  quellen  wieder  öffnen,  wenn  klares  wasser  in  fülle  fließen  soll; 
ebensosehr  aber  thut  es  noth,  endlich  den  Reformator  St.  Gallens  an  seinen 
bleibenden  werken  zu  prüfen;  wir  wollen  und  dürfen  nicht  die  letzten  sein, 
wenn  es gilt, die  thaten  und  werke  der vorfahren,  die  uns  die  statte  bereitet  ha(cid:173)
ben  (...)  den  freunden  der vaterländischen  geschichte  wie  der  geschichtswissen-
schaft  überhaupt,  darzubringen»161. 

Weitere  Mitglieder  des  Historischen  Vereins,  die  Historiker  Professor  Ar-
benz  und  Dr.  Wartmann,  übernahmen  im  folgenden  erstmals  die  Entzifferung 
und  Bearbeitung  der  Briefe  und  Werke  Vadians162. 

158 Joachim  von  Watt  setzte  1505  der  damaligen  Zeit  entsprechend  seinen  Namen  in 
Vadius um;  «erst später, als  <Vadius> von  ihm  in  Italien  schon  vorgefunden  worden 
war, verwandelte  er  diesen  Namen  in  Vadianus (...)».  Emil Arbenz,  Aus  dem  Brief(cid:173)
wechsel  Vadian's,  hrsg.  v.  Historischen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  St. Gallen 
1886, 4. 

159 Es seien  hier genannt: «Geist der Werke  des  Dr. Joachim  von Watt» und  «Denkmal 
schweizerischer  Reformatoren»,  1819, von Dekan Michael Fels, sowie «Verdienstvolle 
Männer der Stadt St. Gallen», 1830, von Pir.J.J. Bernets, und eine Vadian-Biographie 
von  Theodor Presset aus dem Jahre  1861, vgl. Stadtarchiv  (Vadiana)  St. Gallen (Stadt-
ASG), Archiv der Ortsbürgergemeinde  (OBG), Truhe XXX, Nr. 10. 

160 Ernst Ehrenzeller, Historische Vereinigungen und Museen im Kanton St. Gallen, hrsg. 

v. Historischen  Verein, St. Gallen  i960, 3. 

i6i ErnSf  Götzinger, Joachim  von  Watt  als Geschichtsschreiber,  in: St. Galler  Neujahrs(cid:173)

blätter, St. Gallen  1873, 9 f. 

162 Vgl. Arbenz. 

223 

Im  Kreis  des genannten  Vereins  trat  zu  Beginn  der  achtziger Jahre  der  Ver(cid:173)

waltungsrat  und  kaufmännische  Direktor  Oberst  Jakob  Bartholomäus  Dürler 
für  ein  sichtbares  Andenken  an Joachim  von  Watt  ein  und  nahm  den  400. Ge(cid:173)
burtstag  desselben  (1884)  zum  Anlaß,  an  Vadians  Wohnhaus  «Zum  tiefen  Kel(cid:173)
ler»163  eine  marmorne  Gedenktafel  anbringen  zu  lassen164.  Im  selben Jahr  fand 
in  der  St.-Laurenzen-Kirche  eine  Gedächtnisfeier  zu  ihrem  400jährigen  Beste(cid:173)
hen  statt,  an  der  besonders  der  schweizerischen  Reformatoren  und  deren  Wir(cid:173)
ken  gedacht  wurde.  Ein Jahr  später  veröffentlichte  Professor  Arbenz  Auszüge 
•Aus dem  Briefwechsel  Vadians»  und  wies im Vorwort  auf  die  Ereignisse  in  Zü(cid:173)
rich  hin, wo  «vor wenigen  Wochen  das  Bild  Ulrich  Zwingiis  aufgestellt  worden 
ist. Die  späten  Nachkommen  haben  die  Schuld  des  Dankes  und  der  Pietät  ein(cid:173)
gelöst,  welche  durch  drei Jahrhunderte  unbeglichen  geblieben  war»165. Im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  weiteren  Vorträgen  des  Historischen  Vereins  über  Vadian 
wurde  nicht  nur  sein  literarisches  und  reformatorisches  Werk  vorgestellt,  son(cid:173)
dern  auch  immer  wieder  auf  seine  Persönlichkeit  aufmerksam  gemacht.  So  er(cid:173)
innerte  man  beispielsweise  an  sein  Vermächtnis  an  die  Stadt  St. Gallen: am  22. 
Januar  1551  hatte  Vadian  der  Stadt  seine  Büchersammlung  vermacht,  aus  der 
die  heutige  Stadtbibliothek  -  die  Vadiana  -  hervorging. 

Diese  Beschäftigung  mit Vadianschem  Gedankengut  und  der daraus  sich  er(cid:173)

gebende  Wunsch,  dem  Bürgermeister,  Gelehrten,  Arzt,  Geschichtsschreiber, 
Staatsmann  und  Reformator  von  St. Gallen  an  seiner  «Stätte  der  Wirksamkeit 
ein  Standbild  zu  errichten»166,  mag  dann  dem  Kunstverein  eine  willkommene 
Anregung  gewesen  sein,  diese  Idee  von  künstlerischer  Seite  her  zu  unterstüt(cid:173)
zen. An  seiner  Hauptversammlung  nahm  der  Kunstverein  im Jahre  1889  unter 
dem  Präsidium  von J. C. Kunkler  zu  einem  Vadian-Denkmal  Stellung:  «Veran(cid:173)
laßt  durch  verschiedene  Erfolge,  welche  die  Denkmalkunst  in  neuerer  Zeit  in 
hiesiger  Stadt  und  zuletzt  am  Museumsgebäude  (erbaut  1877, Anm.  d.  Verf.) 
selbst erzielt  hat», legte er der  Kommission  einen  Antrag vor, der die  Erstellung 
eines  Monumentes  für Joachim  von  Watt  forderte167. 

163  1520 kaufte Vadian, nach seiner Heirat mit Martha Grebel 1519, das Haus «zum tiefen 
Keller», Hinter  Lauben, in welchem  er von  1522 bis zu seinem  Tod  1551 mit seiner 
Familie wohnte. 

164 Das Geburtsdatum Vadians auf der Gedenktafel  ist falsch. Auch das zuvor eingravierte 
Datum -  der 30. Dezember  1484 -  war nicht richtig. Nach der «Stemmatologia San-
gallensis» wurde Joachim von Watt weder am 29. November (dieses Datum wird von 
Werner  Näf  angegeben) noch  am  30. Dezember  1484 (wie es die St. Galler  Chronik 
für  das Jahr  1885  angibt), sondern  am  28. Dezember  1484 geboren, vgl. StadtASG, 
Stemmatologia Sangallensis tomus II, von Watt, Nr. 11. Vgl.  Werner Näf, Vadian und 
seine  Stadt  St. Gallen,  2. Bde. St. Gallen  1944, Bd. 1, 85. Vgl. St. Galler  Chronik  für 
das Jahr 1885. 

163 Emil Arbenz,  3. 
166 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 10 a. 
167  Ulrich Diem, 100 Jahre  Kunstpflege  in  St. Gallen,  1827-1927, St. Gallen  1927, 141 f. 

224 

4.2.  Entstehungsgeschichte 

Am  16. Juli  1889  einigten  sich  der  St. Galler  Kunstverein  und  der  Historische 
Verein  der  Stadt  St. Gallen,  daß  sie  die  Errichtung  eines  Vadian-Denkmals  ge(cid:173)
meinsam  an  die  Hand  nehmen168  und  auch  die  Kosten  «für  die in Aussicht ge(cid:173)
nommenen  Vorstudien»  zu gleichen  Teilen  tragen wollten169.  Der  Präsident  des 
Kunstvereins, J. C.  Kunkler,  trat  sodann  mit  dem  in  Baden  wohnhaften  Bild(cid:173)
hauer  Robert  Dorer  bezüglich  des  Entwurfs  für  ein  Vadian-Denkmal  in  Kon(cid:173)
takt170. 

Im  Dezember  desselben  Jahres  übergab  der  schon  erwähnte  Oberst  J. B. 
Dürler  dem  Historischen  Verein  den  Betrag  von  Fr. 7 5 0-  als  Grundstock  zur 
Denkmalerrichtung  und  knüpfte  folgende  Bedingungen  daran: «a)es  soll in  ei(cid:173)
nem  Standbild  von  Bronze  bestehen;  bjes  soll  auf  dem  alt  Rathausplatz  aufge(cid:173)
stellt  werden;  c) es  sind  energische  Schritte  zu  baldiger  Verwirklichung  des 
Werkes  zu  tun»171.  Ferner  riet  er,  daß  in  die  zu  wählende  Kommission  auch 
«der Grundherr  und  die  Präsidenten  des  Historischen  und  des  Kunstvereins ge(cid:173)
nommen  werden»  sollten172. 

Der  Entwurf  Dorers,  mit  Fr. 50000.-  bis  80000.-  veranschlagt,  mußte  im 
Jahre  1893  infolge  Todes  des  Künstlers  fallengelassen  werden.  Ein  neues  Mo(cid:173)
dell  von  Richard  Kissling,  vorgestellt  im  Neujahrsblatt  des  Historischen  Ver(cid:173)
eins  von  1895173,  veranlaßte  dann  die  Wiederaufnahme  des  Projektes.  Beide 
Modelle, das  von  Dorer  und  von  Kissling, wurden  zum  Vergleich  im  Museum 
aufgestellt  und  sowohl  der  Bevölkerung  als  auch  der  Presse  zugänglich  ge(cid:173)
macht.  Beide  erfüllten  die von  Oberst  Dürler gestellten  Bedingungen.  In  einem 
Artikel  des  «Tagblattes  der  Stadt  St. Gallen»  vom  28. Februar  1895  bezweifelte 
der  sich  «...r...r»  nennende  Schreiber,  ob  «in  weiten  Schichten  der  Bevölke(cid:173)
rung  mehr  als  der  Name  und  eine  äußere  vage  Vorstellung  seiner  (Vadians, 
Anm. d. Verf.) Bedeutung verbreitet  wären»174. Er glaube  daher, daß eine  «einfa(cid:173)
che  Portraitstudie  die  angedeutete  Bestimmung  auch  ganz  zu  erfüllen  ver(cid:173)
möge»175.  Nach  «...r...r»  hätte  man  mehr  erreicht,  «durch  eine  große  Büste  al(cid:173)
lein, auf  deren  Sockel  denn  in  Relief  das Wirken  Vadians  nach  seinen  verschie(cid:173)
denen  Richtungen  zu  verherrlichen  gewesen  wäre»176.  Einen  Kontrahenten 
fand  der  Redaktor  «... r... r» in  dem  mit  «Auch  ein  Denkmalfreund»  signierten 

168 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 17a, Brief  vom  16.Juli  1889. 
'«> StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 17a, Brief  vom  3.Januar  1890. 
170 Die  Wahl  Dorers  dürfte  von  Seiten  des  Kunstvereins  deshalb  erfolgt  sein,  da  der 
Künstler  schon  verschiedene  Bauplastiken  in  St. Gallen  geschaffen  hatte.  Z.B.: am 
Versicherungsgebäude  «Helvetia», am Kunstmuseum  und an der  Kantonalbank. 

171 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 8 a. 
172 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 8 a. 
173 Neujahrsblatt  des Historischen  Vereins  des Kantons  St. Gallen  1895, 5. 
174 Tagblatt der Stadt St. Gallen, Nr. 50, 28. Februar 1895. 
175 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 50. 
176 Tagblatt der Stadt St. Gallen, Nr. 50. 

225 

Artikel  im  selben  Blatt,  datiert  vom  2. März  1895.  Diesem  ging  es  aber  nicht 
um  die  Frage, ob  ein ganzfiguriges  Standbild  oder  eine  Büste  angemessen  wäre, 
sondern  nur  um  die  Unterschiede  zwischen  den  vorliegenden  Modellen177.  Im 
weiteren  fanden  sich  keine  Kommentare  in  den  St.-Galler-Zeitungen,  was  dar(cid:173)
auf  hinweist,  daß  dem  Ereignis  in  der  Planungsphase  von  der  Öffentlichkeit 
keine  besondere  Bedeutung  beigemessen  wurde. 

Der  Historische  Verein  bemühte  sich  nun  intensiv  um  die  Ausführung  des 
Denkmals.  Es wurde  auch  die  Finanzierung  ernstlich  an  die  Hand  genommen 
und  der  Bundesrat  um  Subventionen  ersucht178.  Als  Ende  November  1899  der 
Denkmalfonds  aus  staatlichen  und  privaten  Quellen  den  Betrag  von 
Fr. 50 000.- erreicht  hatte, ernannte  der  Historische  Verein  eine  aus sieben  Mit(cid:173)
gliedern  bestehende  Kommission179,  die  die weiteren  Schritte  zu  unternehmen 
hatte. 

Als  erstes  stellte  sie  im  Januar  1900  «Instruktionen  für  die  Erstellung  der 
Konkurrenz-Entwürfe»  auf,  die  neben  den  technischen  Daten  auch  zur  Person 
Vadians  Bezug  nahmen:  «Die  Statue  soll  die  Gestalt  Vadians  historisch  getreu 
wiedergeben  und  ihn  als  Bürgermeister,  Reformator  und  Gelehrten  zu  ein(cid:173)
drucksvoller,  überzeugender  Darstellung  bringen»180.  Als  Aufstellungsort  be(cid:173)
stimmte  das  Gremium  «die  Anlage  bei  dem  Marktplatze  (...),  in  welcher  sich 
zur  Zeit  die  meteorologische  Säule  befindet»181. 

Am  «Concours»  selbst  beteiligten  sich  nur  die  Bildhauer  Richard  Kissling 
und  August  Bosch. Eine  letzte  Beurteilung  der Jury  im  November  1903182  hieß 
Kisslings  zum  Abguß  bestimmtes  Tonmodell  gut, und  so wurde  die  Statue  An(cid:173)
fang Juni  1904 in  der  Bronzegießerei  Val d'Osne  bei Paris vollendet.  Das  Piede-
stal  wurde  aus  erratischem  Schwarzwälder  Granit  im  Mai  1904  hergestellt.  Am 
7. Juli  erfolgte  die  Enthüllungsfeier  des  Denkmals. 
177 Tagblatt der  Stadt St. Gallen, Nr. 52, 2. März 1895. 
178 Diesem  Subventionsgesuch  wurde  mit  Departementsbeschluß  vom  16. August  1900 
entsprochen. Am  13. Mai  1902 gewährte  das  Departement  des  Innern  einen  Denk(cid:173)
malbeitrag  von  Fr. 25 500.-,  also  A  der  auf  insgesamt  Fr. 102 000.-  veranschlagten 
Kosten. Vgl. StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 14 a. 

179 Die Kommission bestand aus den Herren: Verwaltungsratspräsident  Walter Gsell; Vi(cid:173)
zepräsident Dr. Hermann  Hartmann (vom Historischen Verein); Verwaltungsrat Max 
Högger  (Baumeister);  Gemeindeammann  J.J. Müller;  (nach  dessen  Tod:  Dr.  Ed. 
Scherrer); Gemeindebaumeister  Alb. Pfeiffer;  H. Hartmann  (Advokat  und  damaliger 
Präsident des Kunstvereins) sowie Prof. Dierauer (Historiker und Mitglied des Histori(cid:173)
schen Vereins). StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 10 a. 

180 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 5 a. 
181 Der Gemeinderat erklärte sich am  10. Juni  1900 bereit, dem Verwaltungsrat der Stadt 
St. Gallen diese Anlage für  das Vadian-Denkmal  zur Verfügung  zu stellen. StadtASG, 
OBG, Truhe XXX, Nr. 4 a. 

182 Die Jury bestand aus den Herren: Hans Auer, Professor  und Architekt  in  Bern; Giu(cid:173)
seppe  Chiattone,  Bildhauer  in  Lugano; Hermann  Hahn,  Bildhauer  und  Professor  in 
München; H. Volz, Bildhauer und  Professor  in  Karlsruhe; Hans Bachmann, Maler in 
Zürich. 

226 

4.3.  Enthüllungsfeier 

Ein  Bild  dieser  Feier  läßt  sich  nur  noch  stückweise  aus  Zeitungsartikeln  und 
den  im  Stadtarchiv  St. Gallen  vorhandenen  Materialien  gewinnen.  Vermutlich 
handelte  es sich um  eine schlichte  Feier von  etwa einer  Stunde. -  Als Gäste wa(cid:173)
ren  geladen  beziehungsweise  durch  Delegierte  vertreten:  Der  Kunstverein,  der 
Historische  Verein,  die  Kunstkommission,  das  Kaufmännische  Direktorium, 
der  Schulrat, der ärztliche Verein, der  Gemeinderat,  die  Kirchenvorsteherschaft 
und  der  Männerchor  «Harmonie»183.  Das  Eidgenössische  Departement  des  In(cid:173)
nern  bedauerte  seine  Absage184. Vertreter  der  Katholischen  Kirche  waren  offi(cid:173)
ziell  keine  eingeladen  worden,  was  darauf  hinweist,  daß,  obwohl  Vadian  als 
«größter  Bürger  der  Stadt» gepriesen  werden  sollte, man  unter  Gleichgläubigen 
bleiben  wollte.  Die  Gäste  und  die  Bürgerschaft185  versammelten  sich  direkt  in 
der  Marktgasse  vor dem  verhüllten  Denkmal, wo um  11 Uhr  unter  Glockenge(cid:173)
läute und  anschließendem  Gesang des  Männerchors  die  Feier begann. Der  erste 
Redner, der  Präsident  der Ortsgemeinde  St. Gallens, Herr W. Gsell, betonte  die 
Wichtigkeit  dieses  Denkmals, welches  Ausdruck  «einer  Dankesschuld  der  Bür(cid:173)
gerschaft  und  der  Behörden  sei, die  der  Erfüllung  harrt»186.  Um  so  mehr  als  es 
gelte, «dem größten  Sohne  St. Gallens, Joachim  von Watt, den  Dank  der  Nach(cid:173)
welt  abzustatten»187.  In  kurzen  Zügen  skizzierte  er  das  Leben  und  Wirken  Va(cid:173)
dians,  der  in  «all  seinen  Handlungen  vorbildlich  und  nachahmenswert»  sei188. 
Mit dem  Dank an den  Bildhauer, der  «es verstand, die Gestalt Vadians  wiederer(cid:173)
stehen  zu  lassen», und  dem  Appell  an  die  Bürgerschaft,  Vadians  höchste  Güter 
«Geistesfreiheit,  fortschrittliche  Entwicklung  und  Heimatliebe»  zu  ehren,  be(cid:173)
schloß Gsell seine Ansprache189.  Darauf  wurde  das  Denkmal  enthüllt. Auch  der 
folgende  Redner,  Herr  Gemeindeammann  Dr.  E. Scherrer,  der  das  Denkmal 
namens  der  politischen  Gemeinde  übernahm,  nahm  Bezug  auf  den  «hehren 
Moment  ehrenvoller  vaterländischer  Geschichte»190.  Seine  Ehrung  galt  vor  al(cid:173)
lem  der  unermüdlichen  Arbeit  der  einheimischen  Geschichtsforscher,  deren 
Verdienst  es  sei, «daß die  Gestalt  dieses großen  St. Gallers  uns wieder  näher ge-

183 Von  ca.  100 Geladenen  nahmen  85 die  Einladung an. StadtASG, OBG, Truhe XXX, 

Nr. 12 a. 

184 StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 12 a. 
185 Die  Bevölkerung  St. Gallens  wurde  auf  den  Anlaß  mit  einem  Artikel  im  St. Galler 

Tagblatt  eingestimmt: 
«Es wird gut sein, der umfassenden  Gemeinde, die Vadians Namen mit Ehrfurcht aus(cid:173)
zusprechen  und  zu  hören  gewohnt  ist,  inzwischen  das geistige  Bild  des  gewaltigen 
Mannes wieder aufleben zu lassen». Tagblatt der Stadt St. Gallen, Nr. 155, 5. Juli 1904. 

186 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 157, 7. Juli  1904, Rede von  Dr. W. Gsell. 
187 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 157. 
188 Tagblatt der  Stadt St. Gallen, Nr. 157. 
189 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 157. 
190 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 157, Rede von  Dr. E. Scherrer. 

227 

rückt  ist.  Mit  andächtigem  Stolz  horchen  wir  der  Historie  des  großen  Bürger(cid:173)
meisters,  Gelehrten  und  Reformators,  und  mit  froher  Zuversicht  wappnet  sich 
unsere  Seele, wenn  wir  uns  eins  wissen  in  dem  Wunsche,  daß  das  Denkmal  als 
die  Verkörperung  bürgerlicher  Tugend,  Kraft  und  Würde  den  Bürgern  und 
Einwohnern  unserer  Stadt die richtigen Wege gefunden  (sie), von  opferwilligem 
Gemeinsinn  getragenen  Fortschritts  weisen  möge»191.  Damit  war,  laut  Zei(cid:173)
tungsbericht,  die  offizielle  Feier  beendet.  Als  einzigen  Schmuck  hatte  der  Rat 
im  Namen  der  Bürgerschaft  einen  Lorbeerkranz  am  Fuße  des  Postaments  nie(cid:173)
dergelegt. 

Für die geladenen  Gäste  begann  um  12 Uhr  ein  Bankett, an welchem  in  ver(cid:173)
schiedenen  Toasts  unter  anderem  des  Künstlers,  der  St. Galler  Historiker,  Va-
dians  als  Humanist,  Arzt  und  Gelehrten,  des  Vaterlandes,  der  Kunst  und  von 
kirchlicher  Seite  endlich  auch  des  Reformators  Vadian  gedacht  wurde.  Dekan 
Dr.  Kambli  nahm  bezug  auf  die  konfessionellen  Unterschiede  im  Kanton 
St. Gallen,  betonte  aber,  daß  das  enthüllte  Standbild  «uns gleichsam  verbürgen 
solle, eine denkfrische  Stadt zu sein, die fern  aller konfessioneller  Beschränkung 
allem  ehrlichen,  wirklichen  Geistesdrang  Ruhm  und  Ehre  gibt  (...).  Auf  den 
Geist Vadians, als solchen  mächtiger  Innerlichkeit  und Vertiefung,  auf  den  kön(cid:173)
nen  wohl  auch  Katholiken  anstoßen,  als  auf  einen  Geist,  dem  nichts  wahrhaft 
Menschliches  fern  und  fremd  war, auf  den  Geist einer religiösen  Gesinnung, die 
allezeit  die  Interessen  des  Vaterlandes,  des  Volkes,  der  Menschheit  im  Auge 
hat»192. 

Nach  den  Unterlagen  im  Stadtarchiv  und  aus  dem  St. Galler  Tagblatt  zu 
schließen,  erfolgte  kein  weiteres  Festprogramm.  Als  Erinnerung  an  diesen  «Va-
dian-Tag»  erhielten  die  Festgäste  a) eine  neue  Vadian-Biographie,  verfaßt  von 
Prof.  J. Dierauer,  b) einen  Abdruck  der  Entstehungsgeschichte,  verfaßt  vom 
Verwaltungsrat  der  Stadt St. Gallen, Dr. Gsell, und  c) die  Broschüre  «Vadian ob(cid:173)
serviert auf  der Bernegg einen  Kometen», geschrieben  von  Dr. E.  Götzinger193. 

4.4.  Reaktionen 

Einen  sehr  wohlwollenden  Artikel  veröffentlichte  das  «Tagblatt  der  Stadt 
St. Gallen»  und  begrüßte  die  Denkmalsetzung  als  «ein  neues  Stück  St. Galler 
Geschichte»194.  In  der  «Ostschweiz»,  der  in  St. Gallen  erscheinenden  katholi(cid:173)
schen  Tageszeitung,  fand  sich  ein  Bericht,  der  deutlich  machte,  daß  der  ge(cid:173)
wählte  Standort  (Vadian  blickt  ja  nicht  nur  zur  reformierten  Laurenzenkirche, 

191 Tagblatt der Stadt St. Gallen, Nr. 157, Rede von  Dr. E. Scherrer. 
192 Tagblatt der Stadt St. Gallen, Nr. 158, 8. Juli  1904, Rede von  Dr. Kambli. 
193 Gemäß  Beschluß  des Verwaltungsrates  der  Stadt  St. Gallen. Vgl. StadtASG, Verwal(cid:173)

tungsratsprotokolle  vom 25. Juni  1904, 441. 

194 Tagblatt der Stadt  St. Gallen, Nr. 157, 7. Juli  1904. 

228 

sondern  auch  zur Stiftskirche)  als Affront  empfunden  wurde195. Ich  meine  aller(cid:173)
dings,  daß  diesem  Artikel  keine  allzu  große  Bedeutung  beigemessen  werden 
darf,  da  es  die  einzige  Reaktion  von  katholischer  Seite  auf  das  Denkmal  in 
St. Gallen  war  und  seinerseits  keine  Gegenreaktionen  hervorrief196. 

Über  die  Denkmalfeier  berichteten  auch  kurz  die  «Basler  Nachrichten»  und 
die  «Neue  Zürcher  Zeitung»197,  nicht  aber  das  katholische  «Basler  Volksblatt» 
und  die  radikal-demokratische  «National-Zeitung»198.  Bedeutend  ist  auch,  daß 
das  «Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz»  diesen  Anlaß in  St. Gallen  nicht 
erwähnte199.  Dies  könnte  darauf  hinweisen,  daß  man  das  Vadian-Standbild  in 
der  reformierten  schweizerischen  Presse  weniger  als  ein  Reformatoren-,  son(cid:173)
dern  vielmehr  als  ein  Bürgermeister-Denkmal  interpretierte. 

4.5. Historische  Hintergründe 

Einleitender  Exkurs:  Die vorstehenden  Kapitel  haben  gezeigt, daß  es in  St. Gal(cid:173)
len  nicht  darum  ging,  Vadian  zu  einem  bestimmten  Gedenktag  ein  Denkmal 
zu  errichten.  Sie  haben  aber  dargestellt,  daß  primär  der  große  Bürger  der  Stadt 
und  erst sekundär  der  Reformator  Vadian verehrt wurde. Mit Vadian  stehen  wir 
daher  thematisch  in  einem  Grenzbereich:  Der  Unterschied  zu den  anderen  Re(cid:173)
formatoren,  die  in  einem  Denkmal  dargestellt  wurden,  besteht  nämlich  darin, 
daß  er  keinem  geistlichen  Beruf  angehörte!  Oecolampad,  Zwingli,  Farel  und 
Calvin  hingegen  waren  Geistliche.  Demgemäß  wurden  sie  auch  ihrem  «Beruf» 
entsprechend  dargestellt,  im  langen  Priestergewand,  mit  Barett  und  dem  we(cid:173)
sentlichen Attribut, der Bibel. Sie alle verfolgten  mit ihrer Lehre  eine  reformeri(cid:173)
sche  Mission.  Vadian  hingegen  war  primär  Humanist,  Stadtarzt,  Geschichts(cid:173)
schreiber  und  Bürgermeister  und  bekleidete  kein  geistliches  Amt.  Er  kam  erst 
durch  seinen  Freund  Johannes  Keßler,  der  in  Wittenberg  die  Lehre  Luthers 
kennenlernte, dann  durch  Zwingli  und  durch  eigene  intensive  Studien  im Jahre 
1523  zur  Überzeugung,  die  neue  Lehre  anzunehmen200.  In  seiner  Funktion  als 
Bürgermeister  der  Stadt  St. Gallen,  zu  welchem  er  1526  ernannt  worden  war, 
führte  er  dann  das  von  Zwingiis  Lehre  beeinflußte  Reformationswerk  durch. 

«'  Die Ostschweiz, Nr. 154, 7. Juli  1904. 
"« Überprüft  Tagblatt der Stadt St. Gallen vom 7.-20. Juli  1904. 
"7  Basler Nachrichten, Nr. 185, 9. Juli  1904. 

Neue Zürcher  Zeitung, Nr. 190, 10. Juni  1904, Beilage. 

198 Überprüft  Basler Volksblatt vom  7.-16. Juli  1904. 
199 Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz, Nrn. 28, 29, 30, 9-/16./23. Juli  1904 über(cid:173)

prüft. 

200  Hans Rudolf Hilty, Vadian, St. Gallen  1951, 26f. 

229 

Diesem  Umstand  trugen  auch  die St. Galler  Initiatoren  Rechnung, indem  sie 
in  Vadian  das sahen, was  er war: Humanist.  So konnten  sie ihn  auch  als  Bürger 
verehren.  Dieses Verständnis  ist meiner  Ansicht  nach  grundlegend  und  erklärt, 
wieso  Vadian  in  erster  Linie,  auch  kostümmäßig,  als  Bürgermeister  dargestellt 
wurde: in  der  zeitgemäßen  Tracht  des  16. Jahrhunderts, wie sie von  wohlhaben(cid:173)
den  Bürgern getragen  wurde201. Als Bürgermeister  zeichnen  ihn  die  Bürgermei(cid:173)
sterkette,  die  sich  über  seine  Brust  legt,  und  das  Schwert  an  seiner  Seite  als 
Symbol  der  obrigkeitlichen  Gewalt  aus. Das  kleine  Buch  in  seiner  Linken  kann 
als  Attribut  des  Humanisten  gedeutet  werden.  So  gesehen  könnte  man  auch 
von  einem  «Humanisten-  oder  Bürgermeister-Denkmal»  sprechen.  Da  sich  aber 
Vadian  als  Förderer  der  Reformation  erwies, ist  es  legitim  und  sinnvoll,  ihn  in 
dieser  Arbeit  aufzunehmen. 

Historische Hintergründe:  Beleuchtet  man  die  Geschichte  St. Gallens  in  der 
Zeit, in welcher  historische  Untersuchungen  über Vadian  durchgeführt  wurden 
und  das  Denkmal  entstand,  so  stellt  man  fest,  daß  nicht  eine  unmittelbare  reli(cid:173)
giös-politische  Krisensituation  Anlaß  zu  seiner  Errichtung  war.  Dies  läßt  sich 
bereits  im  Kapitel  über  die  Denkmalerrichtung  vermuten,  welches  aufgezeigt 
hat,  daß  hinter  der  Errichtung  bürgerlicher  Kreise  und  Institutionen  wie  der 
Historische  Verein  und  der  Kunstverein  standen  und  die  Finanzierung  über(cid:173)
nahmen.  Es  interessiert  daher  die  Frage, wie  und  wann  sich  in  diesen  bürgerli(cid:173)
chen  Kreisen  ein  historisches  Bewußtsein  bildete.  Konfessionelle  und  wirt(cid:173)
schaftliche  Aspekte  sollen  dabei  nicht  ausgeschlossen  werden. 

Eine grundlegende  Veränderung  der  städtischen  Lebensgestaltung  und  -ent-
wicklung  zeichnete  sich  in  St. Gallen  am  Ende  des  18. Jahrhunderts  ab. An  ihr 
hatten  Folgen  der  französischen  Revolution  einen  wesentlichen  Anteil. 

Die  Ausrufung  des  Kantons  St. Gallen  im Jahre  1803202  brachte  nicht  nur 
politisch-wirtschaftliche,  sonden  auch  kulturell-gesellschaftliche  Änderungen 
mit  sich.  Diese  trafen  eine  neue  Kantonshauptstadt,  deren  äußeres  Bild  noch 
von  einer  Stadtmauer  und  Toren  und  deren  innere  Ordnung  noch  weitgehend 
nach  mittelalterlichem  Muster  von  Zünften  geprägt  war.  Zu  den  wesentlichen 

1 Wams  und  Überrock,  Strumpfhosen  und  Kuhmaulschuhe  sowie  ein  pelzgefütterter 
Mantel. 

2 Aufgrund  der  sog.  Mediationsakte  vom  19. Februar  1803, die  von  Napoleon I. den 
Vertretern  der  «helvetischen  Consulta»  übergeben  wurde.  Die  Akte  stellte  die  drei(cid:173)
zehn  alten  Stände  wieder  her  und  schuf  sechs neue  Kantone  (frühere  Landvogteien 
und  zugewandte  Orte): St. Gallen  (aus den  Kantonen  «Säntis» und  «Linth»), Aargau, 
Thurgau, Tessin, Waadt  und  Graubünden.  Grundlegend  an  diesem  Verfassungswerk 
war, daß der helvetische Einheitsstaat zu Gunsten einer föderativen  Ordnung beseitigt 
wurde. Dies bedeutete, daß nun den Kantonen  ein selbständiges Verfassungsrecht  zu(cid:173)
gesprochen wurde. Vgl. Johannes Dierauer, Politische Geschichte des Kantons St. Gal(cid:173)
len  1803-1903, St. Gallen  1904,  9ff. 

230 

Neuerungen  der  Kantonsverfassung  gehörten  die  Entrechtung  der  Zünfte  und 
die  Anerkennung  der  Handels-  und  Gewerbefreiheit203. 

Im  Zeichen  dieser  Änderungen  stand  auch  die  Auflösung  des  einst  so  be(cid:173)
rühmten  Benediktinerklosters,  dessen  Schule  im  Mittelalter  europäisches  Anse(cid:173)
hen  genossen  hatte. Auf  Großratsbeschluß  wurde  am  5. Mai  1805 die Abtei  auf(cid:173)
gelöst  und  die  Stiftsgüter  bis  1813 von  der  Kantonsregierung  liquidiert204.  Der 
in  der  Stadt  eingeschlossene  Klosterbezirk,  der  sogenannte  «Stiftseinfang»205, 
wurde  neu  verteilt:  Die  Stiftskirche  und  das  Klostergebäude  überließ  man  den 
Katholiken,  das  Stiftsarchiv  und  die  äbtische  Pfalz  wurden  je  zur  Hälfte  den 
Katholiken  und  dem  Kanton  zugesprochen.  Das  Stiftsvermögen  ging  zur 
Hälfte  an  den  Staat, der andere Teil wurde  der katholischen  Bevölkerung vor al(cid:173)

lem  für  das  Armenwesen  überlassen206.  Dies  bedeutete  für  die  Katholiken  in 
Stadt  und  Kanton  eine  Einbuße  ihrer  gesellschaftlichen  und  rechtlichen  Stel(cid:173)
lung.  Besonders,  da  die  in  der  Stadt  lebenden  Katholiken  ohnehin  in  der  Min(cid:173)
derheit  waren. 

203  ErnstEhrenzeller,^ron 
204  Ehrenzeller,  67 t. 
205 Ygi  p ]an a uf  die Ser  Seite! 

der Stadtrepublik  zur Kantonshauptstadt,  St. Gallen  1953, 62f. 

Die  Ummauerung  des Klosterbezirks  wurde  in den 60er  Jahren  des  16. Jahrhunderts, 
also  nach  der Reformation,  vorgenommen,  u nd gemäß  d em «Wiler  Vertrag»  von  1566 
die  Kosten  zu  gleichen  Teilen  von  katholischer  u nd  protestantischer  Seite  getragen. 
Fortan  hieß  die eingeschlossene  Klosterstadt:  «Stiftseinfang».  Aus:  Ehrenzeller,  17. 

206  Georg  Thürer,  St. Galler  Geschichte,  2 Bde.,  St. Gallen  1972,  Bd. 2,  653. 

231 

Im Jahre  1809 beispielsweise  lebten  hier  nur  730  Katholiken  und  7388  Pro(cid:173)
testanten207. Auch  in  der  Folgezeit  blieben  die  Protestanten  in  der  Überzahl208 
und  besetzten  demnach  auch  alle wichtigen  städtischen  Ämter.  So  wurde  zum 
Beispiel  erst  1873  der  erste  Katholik  in  die  Versammlung  der  Ortsbürgerge(cid:173)
meinde  aufgenommen209.  Man  darf  annehmen,  daß auch  in  den  folgenden  Jah(cid:173)
ren und Jahrzehnten  sowohl die Ortsbürgergemeinde  als auch  der Verwaltungs(cid:173)
rat  und  die  politische  Gemeinde  vorwiegend  aus  protestantischen  Mitgliedern 
bestand. 

Femer  erlebte  die  Stadt  im  19. Jahrhundert  einen  enormen  wirtschaftlichen 
Aufschwung,  der  den  Erfolgen  in  der  Baumwoll-  und  Stickereiindustrie  zu  ver(cid:173)
danken  war. Zwar waren  die eigentlichen  Produktionszentren  nicht  in der  Kan(cid:173)
tonshauptstadt  selbst, sondern  vor allem  in den  Nachbargemeinden  und  im  Un(cid:173)
tertoggenburg  angesiedelt210,  doch  war  St. Gallen  das  Handelszentrum.  Hier 
trafen  sich  die  Kaufleute,  hier  waren  die  Agenturen,  die  Verteiler,  die  Banken 
und  die  Börse. 

Die  Mechanisierung  im  Bereich  der Textilindustrie  brachte  Produktionsstei(cid:173)
gerung  und  einen  zahlenmäßigen  Anstieg  der  Industriebeschäftigten  mit  sich. 
Damit  verbunden  war  eine  zunehmende  Einwanderung  ortsfremder  Personen 
in  ein  räumlich  und  baulich  stark  expandierendes  Stadtgebiet.  Diese  wirtschaft(cid:173)
liche  Hochkonjunktur  sollte  sich  sehr  bald  im  Stadtleben  widerspiegeln. 

Mit  den  politischen  und  wirtschaftlichen  Veränderungen  am  Übergang  zum 
19. Jahrhundert  erreichten  auch  neue  kulturelle  und  geistesgeschichtliche  Strö(cid:173)
mungen  die  Bürger  St. Gallens.  Der  neue  Zeitgeist  manifestierte  sich  in  aufklä(cid:173)
rerischem  Gedankengut  und  in  den  Ideen  der  Romantik.  Vor  allem  letzteres 
weckte  das Interesse  an Vergangenem, insbesondere  an  der  eigenen  geschichtli(cid:173)
chen  Vergangenheit. 

Maßgeblich  prägte  Professor  Peter  Scheitlin  (1779-1848)  das  Geistesleben 
der  Stadt  St. Gallen  in  der  ersten  Hälfte  des  19. Jahrhunderts.  Sein  Anliegen 
war es, einen  Einklang von  Natur  und  Kultur, von  Glauben  und  Wissen  zu ver(cid:173)
mitteln.  Daher  war  er  unermüdlich  um  die  Fortbildung  der  Bevölkerung  be-

207  Ehrenzeller, 81. 
208 Die konfessionelle  Verteilung der  Stadt  St. Gallen  illustriert  folgende Tabelle: 

Protestanten 

Katholiken 

1837 
1850 
1860 
1870 
1888 
aus: Ehrenzeller, 81. 

7255 
8 082 
9 543 
10494 
15910 

2 175 
3 102 
4851 
5957 
11606 

209 Ehrenzeller, 90. 
210  Peter  Röllin, St. Gallen  -  Stadtveränderung  und  Stadterlebnis  im  19. Jahrhundert, 

St. Gallen  1981,46. 

232 

sorgt.  Er  gründete  zahlreiche  und  vielseitig  orientierte  Vereine,  wir  würden 
heute  sagen  Erwachsenenbildungsstätten,  unter  anderen  bereits  1815 den  «Wis(cid:173)
senschaftlichen  Verein»,  welcher  die  «aufgeklärten  Bürger  St. Gallens  zur  Be(cid:173)
handlung  wissenschaftlicher  Probleme  zusammenführte».  Diese  Gruppe  von 
Männern  nahm  auch  die  Herausgabe  der  «Jahrbücher  der  Stadt  St. Gallen»  an 
die  Hand,  die  zu  einem  wichtigen  und  interessanten  historischen  Instrument 
wurden211. 

Ferner gründete  er den  «Verein  für  Volksbildung  im  Kanton  St. Gallen», den 
«Gesellenverein»,  der  sich  die  Weiterbildung  junger  Handwerker  zum  Ziel 
setzte,  und  zählte  zu  den  Stiftern  der  «Naturwissenschaftlichen  Gesellschaft» 
1819.  1827  vereinigten  sich,  auf  Initiative  von  Gottlieb  Bion  (1804-1876),  die 
Künstler  der  Stadt  zu  einem  «Künstler-Verein»,  später  «Kunstverein»  genannt. 
Schon  sehr  bald  wurde  es  üblich,  daß  «Wissenschaftlicher  Verein»  und  «Kunst(cid:173)
verein»  gemeinsame  Ausstellungen  organisierten212.  Als  im  Jahre  1877  das 
«Museum  für  Naturalien  und  Kulturgüter»  eröffnet  wurde,  wurden  seine  Aus(cid:173)
stellungssäle  rasch  zum  «beliebten,  sonntäglichen  Wallfahrtsort  der  St. Galli(cid:173)
schen  Bürgerschaft»213. 

Im  Zusammenhang  mit  dieser  kulturellen  Bewegung entwickelten  sich  auch 
die  historischen  Wissenschaften.  Vor  allem  in  der  zweiten  Hälfte  des  19. Jahr(cid:173)
hunderts  begann  besonders  Lokalgeschichtliches  interessant  zu  werden.  In  der 
Absicht,  das angeregte  historische  Interesse  für  die  lokale  Vergangenheit  zu  in(cid:173)
tensivieren, gründete  im  Dezember  1859  der  damals  27jährige  Hermann  Hart(cid:173)
mann  den  Historischen  Verein  St. Gallen,  mit  dem  Ziel,  «die Erkenntnisse  frü(cid:173)
herer  Zeit-  und  Lebensverhältnisse  und  die  heimatliche  Forschung  im  ganzen 
Kanton»  zu  fördern214. 

Alle  diese  Institutionen  sollten  also in  einer  breiten  Öffentlichkeit  ein  histo(cid:173)

risches  Bewußtsein  anregen. 

Eine  Folge dieser politisch-wirtschaftlichen  und  kulturellen  Neuerungen  wa(cid:173)
ren  auch  städtebauliche  Veränderungen.  Wie  eingangs  erwähnt,  bot  St. Gallen 
am  Ende  des  18. Jahrhunderts  noch  das  Bild  einer  mittelalterlichen  Stadt  mit 
Stadtmauer,  Türmen  und  Toren.  Die  Schleifung  dieser  Befestigungsanlage  er(cid:173)
folgte  vom Jahre  1834 an und war für  die künftige  Stadtentwicklung  von  großer 
Bedeutung.  Es  folgten  Umbauten  und  Renovationen,  vor  allem  in  der  Innen-

211 Peter Scheitlin  schrieb  dazu selbst: 

Der Wissenschaftliche  Verein hatte direkten gesellschaftspolitischen  Einfluß, so durch 
seine  Maßnahmen  zur Verbesserung  des  Zustandes  der  einheimischen  Handwerker: 
«(...) war  nicht  leicht, (...)  alle  schneidenden  Widersprüche  zwischen  Zunftordnung 
und  Freiheit, dem kosmopolitischen  und  dem städtischen  Prinzip aufzuheben  (...)». 
Peter Scheitlin, Der Wissenschaftliche  Verein in St. Gallen, St. Gallen  1825,  19ff. 

2,2  Diem 94. 
213  Diem,  94. 
214  Ehrenzeller,  Historische Vereinigungen, 3. 

233 

Stadt.  Eindrücklichstes  Beispiel  war  hier  die  Umgestaltung  der  reformierten 
Stadtpfarrkirche  St. Laurenzen  anno  1854.  1877  wurde  das  alte  Rathaus  auf 
dem  Marktplatz  abgebrochen;  die  «Rathausfrage»  sollte  in  der  Folgezeit  zum 
«größten  St. Gallischen  Bauspektakel  im  19. Jahrhundert  überhaupt»  werden215, 
da  man  sich  über  den  Ort  der  Wiederaufstellung  nicht  einigen  konnte. An  sei(cid:173)
ner  Stelle wurde  zunächst  die meteorologische  Säule (1878), und  schließlich  das 
Vadian-Denkmal  errichtet. 

Es entstanden  aber auch  zahlreiche  neue  Wohnhäuser,  die im  Stile verschie(cid:173)
dener  Epochen  (Klassizismus,  Neugotik, Jugendstil)  auch  auf  die  Auseinander(cid:173)
setzung  mit  der  Kunst  hindeuteten.  Sowohl  der  wirtschaftliche  Aufschwung 
der  Stadt  als  auch  das  Interesse  an  Kunst  und  neuen  Wohnformen  trugen  zu 
diesen  baulichen  Veränderungen  wesentlich  bei. 

All  diese  angeführten  Komponenten  ergeben  gemeinsam  betrachtet  meiner 

Meinung  nach  den  historischen  Hintergrund  für  die  Denkmalsetzung:  Einer(cid:173)
seits  hatte  sich  im  Bürger  ein  gewisses  historisches  Bewußtsein  gebildet,  und 
anderseits  bestand  ein  Mangel  an  Objekten  zur  Stadtverschönerung.  Dazu  kam 
sicher  auch  ein  kulturelles  Nachholbedürfnis  der  ehemals  blühenden  mittelal(cid:173)
terlichen  Klosterkultur  gegenüber.  Ich  betrachte  es  daher  beispielsweise  nicht 
als  Zufall,  daß  man  gerade  in  den  fünfziger  Jahren  des  19. Jahrhunderts  die  fast 
neben  der  Stiftskirche  stehende  St. Laurenzen-Kirche  renovierte,  ja  sogar  der 
Plan  bestand,  eine  neue  protestantische  Hauptkirche  zu  Ehren  Vadians  zu 
bauen216. 

Waren  auch  bei  der  Denkmalsetzung  die  konfessionellen  Unterschiede 
nicht  primär  maßgebend,  so  ergab  sich  für  die  in  den  neunziger Jahren  tätige 
reformierte  Stadtregierung  die  willkommene  Gelegenheit,  in  Vadian  nicht  nur 
einen  großen  Bürger,  sondern  endlich  auch  einen  großen  reformierten  Bürger 
ehren  zu  können.Wenn  auch  das  katholische  Stift  seine  ehemalige  Bedeutung 
verloren  hatte, so war  es  doch  einst  geistiges  und  kulturelles  Zentrum  gewesen 
-  ein  «Sammelplatz  der  Gelehrten»217.  Es hatte  der  Stadt  einen  gewissen  kultu(cid:173)
rellen  Nimbus  gegeben,  der  nun  von  der  reformierten  Bevölkerung  erneuert 
werden  wollte. Und  dazu  eignete  sich  niemand  besser  als Vadian,  der  dank  sei(cid:173)
ner  vielfältigen  Eigenschaften  europäisches  Ansehen  erreicht  hatte218  und  des(cid:173)
sen  Persönlichkeit  und  Lebenswerk  für  die  Bürger  zum  Vorbild  werden  sollte. 
Man  wurde  sich  in  St. Gallen  bewußt,  daß  man  trotz  des  «mercantilistischen 
Geistes»  verpflichtet  war,  auch  Kultur  zu  fördern  und  zu  pflegen.  Eine  dieser 
Anstrengungen  manifestierte  sich  im  Vadian-Denkmal. 

215  Röllin,  139. 
216 Röllin,  259. 
217  Röllin,  153. 
218 Als  Beispiel  sei  genannt,  daß  Vadian  1514  von  Kaiser  Maximilian I.  in  Wien  zum 
«poeta laureatus» gekrönt und daß er  1516 zum Rektor der Universität Wien gewählt 
wurde. 

234 

5. Genf 

Einleitung.  Die  bis  anhin  besprochenen  Denkmäler  haben  die  eingangs  aufge(cid:173)
stellten  Bedingungen,  nämlich  «ein  Standbild  auf  einem  öffentlichen  Platze»  zu 
sein, erfüllt.  Genf  berücksichtigt  diese  formalen  Voraussetzungen  nur  teilweise. 
Dies ergibt  sich schon  aus der Tatsache, daß das  Denkmal  offiziell  als «le Monu(cid:173)
ment  international  de la Reformation  ä Geneve»  bezeichnet  wird, im  Gegensatz 
zum  «Oecolampad-,  Farel-,  Zwingli-  oder  Vadian-Denkmal».  Der  wesentliche 
Unterschied  wird  deutlich:  Das  Genfer  Denkmal  ist  nicht  zu  Ehren  einer  Ein(cid:173)
zelperson,  sondern  zum  Gedenken  an  die  von  Genf  ausgehende  calvinistische 
Reformation  erstellt  worden. 

Da  das  Schwergewicht  meiner  Arbeit  auf  den  bisher wenig  erforschten  «Re(cid:173)
formatoren-Denkmälern»  liegt, möchte  ich  das Genfer  Denkmal  nur  unter  dem 
Aspekt  seiner  Absicht  behandeln  und  fragen,  warum  die  Genfer  Initianten  ein 
«Gruppen-Denkmal»  und  nicht  ein  einzelnes  vorsahen,  und  welcher  Anlaß 
dazu  führte. 

5.1. «Les Jubiles  de  Geneve» 

Vom  2.  bis  10. Juli  1909  feierte  Genf  den  400. Geburtstag  Calvins  und  das 
350-jährige  Bestehen  des  «College» und  der von  Calvin gegründeten  Akademie, 
aus  der  1876  die  Universität  hervorgegangen  war. 

Für  die  Organisation  der  «Jubiles»  waren  vier  verschiedene  Interessengrup(cid:173)
pen  zuständig.  Die  erste  Gruppe  bildete  das  «Comite  du Jubile», welchem,  in(cid:173)
itiiert von  der  «Compagnie  des  Pasteurs  de  l'Eglise  Protestante», auch  die  Dele(cid:173)
gierten  des «Consistoire  de l'Eglise  Nationale»  und, nach  der Trennung  von  Kir(cid:173)
che  und  Staat  1907, zusätzlich  die Anhänger  der  «Eglise evangelique  libre»  und 
der  «Association  chretienne  evangelique»  angehörten219.  Diesem  Komitee 
oblag  die  Gestaltung  desjenigen  Teils  der  «Jubiles  de  Geneve», welcher  die  Fe(cid:173)
stivitäten  zum  400. Geburtstag  Calvins  betraf. 

Ein  zweites  Komitee  nahm  die Organisation  der  mit  der  Universität  verbun(cid:173)

denen  Festanlässe, und  ein  Drittes  diejenigen  für  das  «College»  an  die  Hand220. 
Neben  diesen  drei Vereinigungen  bestand  seit  1906 die  «Association  du  Mo(cid:173)
nument  de  la Reformation»,  die  anlässlich  des  400. Jahrestages  der  Geburt  Cal(cid:173)
vins  den  Grundstein  zum  Reformations-Denkmal  zu  legen  beabsichtigte221. 
Da diese vier Gruppen  alle auf  Calvin  zurückführende  Ereignisse  feiern  woll(cid:173)
ten,  koordinierten  sie  ihre  Termine  für  die  «Jubiles». So  sah  das  Festprogramm 

2,9 Jubile  de  Calvin  ä Geneve, allocutions,  adresses,  lettres  et  documents,  publie  par la 

Compagnie des Pasteurs de Geneve, Geneve  1909, 19 f. 

220 Jubile  de Calvin, 20. 
221 Jubile de Calvin, 20. 

235 

neben  feierlichen  Anlässen  in  der  Kathedrale  St. Pierre,  Konferenzen  in  der 
Aula  der  Universität  und  der  «Salle  de  la  Reformation»,  zahlreichen  Vorträgen 
von  in- und  ausländischen  Delegierten  und  einem  «Cortege  du Jubile  Universi(cid:173)
taire»  auch  die  Grundsteinlegung  des  Reformations-Denkmals  vor.  Ferner  bo(cid:173)
ten  die  «Jubiles»  zahlreichen  Historikern  und  Theologen  Anlaß,  verschiedene 
Calvin-Sonderpublikationen  herauszugeben222.  Daneben  wurden  aber auch Cal(cid:173)
vin-Sonderpostkarten  und  -Briefmarken  offeriert,  sowie  Calvin-Medaillons, 
-Medaillen  und  -Broschüren  als  Andenken  angeboten223.  Unzählige  unbedeu(cid:173)
tende  merkantilistische  Objekte  gelangten  desgleichen  auf  den  Markt224. 

5.2. Absicht  und  Entstehungsgeschichte  des  Reformations-Denkmals 

Aus  den  Publikationen  über  das  Genfer  Reformations-Denkmal  entnehmen 
wir,  daß  bereits  1835,  anlässlich  der  300-Jahr-Feier  der  Genfer  Reformation, 
und  1864,  zur  Feier  des  300.  Todestages  von  Calvin,  die  Absicht  bestanden 
hatte, ein  bleibendes  Andenken  an  Calvin  zu  errichten.  Dieses  Vorhaben  reali(cid:173)
sierte sich  1872 in  der Gründung  des  «Calviniums», aus dem  die «Salle de  la Re(cid:173)
formation»  hervorging.  Man  mußte  aber  erkennen,  daß  damit  Calvins  Bedeu(cid:173)
tung großen  Teilen  der  Bevölkerung  trotzdem  unbekannt  blieb. Auch  das  «Mu-
see historique  de la Reformation»,  1897 von  der gleichnamigen  Gesellschaft  ge(cid:173)
gründet,  verfehlte  seine  Absicht:  es  blieb  ein  Refugium  für  Historiker  und  Re(cid:173)
formationsspezialisten225. 

Eine  neue  Möglichkeit,  ein  Andenken  an  Calvin  zu  planen,  bot  sich  also  in 

seinem  400. Geburtstag,  den  man  1909  feiern  sollte. 

Die  Idee  eines  Denkmals  vertrat  erstmals  Auguste  Chantre,  Professor  für 
Kirchengeschichte  in Genf, in  einem  Artikel  der  «Progres  religieux» vom  5. Juli 
1902:  «Luther  et  Zwingli  ont,  chacun,  des  monuments  de  marbre  et  d'airain, 
eriges  par  la  reconnaissance  des  hommes  et  des  peuples,  qui  se  reclament  de 
leur  nom.  Calvin  n'en  a  pas»22S. Auch  Chantre  war  sich  bewußt,  daß  eine  bild(cid:173)
hafte  Darstellung  den  Ansichten  Calvins  eindeutig  widersprochen  hätte: «Mais 
les raisons  qui  lui  ont  dicte  ses  dernieres  volontes, ont  perdu  de  leur valeur; el-

222  Eine  ausführliche  Aufzählung  und  Besprechung  der  damals  neu  erschienenen  Calvin-
Literatur  findet  sich im  Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz in den  Nrn. 9, 10, 16, 
23, 24, 25 von  1909, 24. Jg. und  als Ergänzung in den  Nrn. 28 und  29 von  1910, 25. Jg. 

223  Vgl.  Les Jubiles  de  Geneve  en  1909, Geneve,  1909. 
224  Unter  anderem:  «Reproduction  de  la chaise  de Jehan  Calvin»  oder  «Les parfums  de  la 
Serie  <GENEVENSIS>, die eine  Parfümerie  speziell  für  die  Jubiles>  von  1909  kreierte! 
Vgl. Journal  de  Geneve,  Nr.  176,  5. Juli  1909, 80. Jg. 

225  Guillaume  Fatio,  Monument  international  de  la  Reformation  ä  Geneve,  Geneve 

1909,  7. 

226 Progres  religieux,  5. Juli  1902, abgedruckt  in:  Fatio, 8. 

236 

les  ne  nous  lient  plus, apres  plus  de  trois  siecles, et  nous  avons le  droit  de  faire 
parier  le  marbre  et  l'airain  en  son  honneur  et  en  celui  de  la  Reformation»227. 
Der  entscheidende  Gedanke  war  also,  nicht  nur  Calvin,  sondern  auch  sein 
Werk  zu  ehren.  Dazu  sollte  gerade  die  Stadt,  die  das  Zentrum  der  Lehre  Cal(cid:173)
vins gewesen  war, Schritte  unternehmen.  Die  Forderung  nach  einer  Ehrung  des 
Werkes  Calvins  begründete  Chantre  damit, daß  «Calvin a joue  un  role  mondial; 
c'est  sur sa doctrine  et ses principes  ecclesiastiques, que se sont fondees  les Egli-
ses de Geneve, de  France, des  Pays-Bas, d'Ecosse, des  Etats-Unis, et, par  reflexe, 
l'action  de  Calvin  s'est  fait  fortement  sentir  sur  le  developpement  economique 
et  politique  de  ces  nations»228.  Vor  allem  sei  die  Ausstrahlung  von  Calvins 
Lehre viel bedeutender  gewesen  als diejenige  der  Lehren  Luthers  und  Zwingiis 
und  rechtfertige  schon  deshalb  ein  würdiges  und  sichtbares  Andenken. 

Diese  Idee  eines  Reformations-Denkmals  fand  in  Theologen-  und  Histori(cid:173)

kerkreisen  Anklang,  und  es  bildete  sich  im  Mai  1904  ein  «Studien-Komitee», 
welches  Verbindung  zu  den  genannten  protestantischen  Kirchen  im  Ausland 
aufnahm,  um  sie  zur Teilnahme  am  Denkmalvorhaben  einzuladen229.  Aus  die(cid:173)
sem  «Studien-Komitee»  konstituierte  sich  am  25. Juni  1906 die  «Association  du 
Monument  de  la  Reformation»  mit  der  Aufgabe,  die  Errichtung  «d'un  monu-
ment  public  eleve  ä l'ceuvre  de  Calvin, envisagee  au  large  point  de  vue  de  l'his-
toire, par lequel  la memoire  de  Calvin  et  de  ses  collaborateurs,  l'influence  exer-
cee  sur  le  monde  moderne  par  la  Reforme  calvinienne  seront  rappelees  d'une 
maniere  durable  et  populaire»  voranzutreiben230. 

Die von  Calvins  Lehre beeinflußten  Länder  Nordamerikas, England, das pro(cid:173)
testantische  Frankreich,  ein  Teil  Deutschlands,  Holland,  Ungarn,  Gebiete  Bel(cid:173)
giens  und  Böhmens  und  Schottland  hatten  einer  finanziellen  Beteiligung  zuge(cid:173)
stimmt  und  sammelten  ihrerseits  auf  nationaler,  kirchlicher  und  Vereinsebene 
für  das  Projekt231.  Die  Genfer  Bevölkerung  wurde  zum  Denkmalprojekt  wie 
folgt  motiviert:  «Notre  cite  ne  saurait  se desinteresser  de cette  commemoration. 
Elle  doit  y  prendre  la  part  que  son  nom,  son  glorieux  passe  lui  assignent»232. 
Das  Komitee  lud  die  Bevölkerung  außerdem  zu  einer  öffentlichen  beraten(cid:173)
den  Versammlung  in  der  Aula  der  Universität  ein.  Anlässlich  dieser  Zusam(cid:173)
menkunft  wurde  vor  allem  begründet,  warum  man  sich  zu  einem  «Denkmal» 
und  nicht  zur  Stiftung  eines  Gebäudes, einer  Bibliothek,  eines  Asyls  oder  einer 
Kirche  entschlossen  hatte:  «(...)  un  monument  parle  un  langage  que  chacun 

227  Progres  religieux,  8. 
228  Fatio, 8. 
229  Fatio, 9. 
230  Fatio, 9. 
231  Fatio,  lOf. 
232  Fatio,  11 f. 

237 

peut  comprendre,  meme  celui,  qui  n'est  pas  initie  (•••)233-  Ce  monument  doit 
etre  public  au sens  le plus  complet  du  mot,  c'est-ä-dire  accessible  a chacun, sai-
sissable  et  saisissant  pour  tous»234. 

Nachdem  das Vorhaben  eines  Reformations-Denkmals  beschlossen  worden 

war,  mußte  der  geeignete  Ort  dafür  gefunden  werden.  Vom  Komitee  in  Be(cid:173)
tracht  gezogen  wurden  die  «Esplanade  de  la  Promenade  des  Bastions»  und  der 
alte  Botanische  Garten,  in  welchem  noch  Teile  der  aus  dem  16. Jahrhundert 
stammenden  Stadtmauer  existierten.  Die  Absicht  des  Komitees  war,  daß  das 
Denkmal  an  die  Stadtmauer  angelehnt  werden  sollte.  Der  Genfer  Stadtrat  ent(cid:173)
schied  sich am  6. Dezember  1907  für  «l'emplacement  de  l'ancien Jardin  botani-
que  situe  entre  l'alignement  futur  de  la  rue  de  la  Croix-Rouge  et  de  l'avenue 
centrale  de  la  Promenade  des  Bastions»235. 

Nach  diesem  Entscheid  konnte  Anfang  Januar  1908  der  internationale 
Denkmal-Wettbewerb  eröffnet  werden.  Dazu  gab  das  Komitee  ein  detailliertes 
Programm  heraus  und  bestimmte  die  darzustellenden  Figuren  und  Szenen. Be(cid:173)
sonders  hervorgehoben  wurde,  daß  das  Monument  «eleve  moins  ä  un  homme 
qu'ä  une  idee» sein  sollte236. Eine  Reformatoren-Hauptgruppe  sollte aus  Calvin, 
Farel, Knox und  Beza bestehen.  Ferner sollten jene großen  Staatsmänner  darge(cid:173)
stellt  werden,  «qui  (...)  ont  ete  les  chefs  ou  les  protecteurs  declares  du  calvi-
nisme»237:  Gaspard  de  Coligny (1517-1572),  als  Anführer  der  Hugenotten  und 
einer der ersten  Verfechter  der  religiösen  Freiheit  in  Europa;  Guillaume  le Taci-
turne  (Wilhelm  von  Nassau,  1553-1584),  Prinz  von  Oranien,  der  Gegenspieler 
Philipps  II. von  Spanien  und  Verfechter  der  Toleranz;  Oliver Cromwell (1599-
1658),  als  Verfechter  und  Förderer  des  reformierten  Glaubens  in  England, 
Schottland  und  Irland;  Friedrich-Wilhelm  von Brandenburg(1620-1688),  Grün(cid:173)
der  Preußens, als Staatsmann,  der  die Glaubensfreiheit  gefördert  und  Glaubens(cid:173)
flüchtlinge  in  seinem  Reich  aufgenommen  hatte;  Roger  Williams  (1604-1683), 
als  Verfechter  der  Toleranz  in  einer  Zeit,  da  England  durch  die  puritanische 
Revolution  unter  Milton  erschüttert  wurde, Gründer  der  Kolonie  Rhode-Island 
und  deren  Hauptstadt  Providence  in  der  Neuen  Welt,  wo  er  seine  Toleranz(cid:173)
pläne  durchgesetzt  hatte; Istvan  Bocskay (1556-1606),  Prinz von  Transsilvanien, 
als Führer  des  ersten  reformierten  Aufstandes  in  Ungarn  gegen  das  Haus  Habs(cid:173)
burg. 

Den  Künstlern  wurde  es  überlassen,  Bas-Reliefs  anzubringen.  Das  Komitee 

jedoch  empfahl  hierzu  folgende  Szenen: 
-  Predigt  Calvins  über  die  reformierte  Lehre  vor  dem  Volk  in  Genf; 

233  Fatio,  12. 
234  Fatio, 13. 
235  Entscheid  des  Stadtrates  vom  6. Dezember  1907, abgedruckt  in:  Fatio, 18. 
2i&  Fatio, 25. 
237  Fatio, 26. 

238 

-  Predigt  von John  Knox  am  Hofe  Maria  Stuarts  in  Edinburgh; 
-  Abreise  oder  Ankunft  der  Mayflower  in  die  Neue  Welt  mit  den  ersten  Aus(cid:173)

wanderern; 

-  Ankunft  der  Glaubensflüchtlinge  im  Reiche  Friedrich-Wilhelms  von  Bran(cid:173)

denburg  nach  der  Aufhebung  des  Edikts  von  Nantes  1685  und  die 

-  Überreichung  der  «Declaration  of  Rights»  an  Wilhelm  von  Oranien,  König 

von  England,  und  seine  Gattin  Maria  im Jahre  1689. 
Im  weiteren  betonte  das  Komitee,  daß  «le  desir  tres  general  et  tres  justifie 
d'un  monument  impersonnel»  realisiert  werden  sollte.  «Le groupement  n'evo-
quera  le  Souvenir  des  individus  que  domine  par  celui  de  l'idee»238. 

Anfang  Oktober  1908  wurden  die  71  aus  aller  Welt  eingegangenen  Denk(cid:173)
mal-Entwürfe  öffentlich  ausgestellt.  Die  internationale Jury239  verlieh  den  mit 
Fr.  10000-  dotierten  ersten  Preis  dem  Projekt  mit  dem  Motto  «le  Mur», wel(cid:173)
ches  von  den  Lausanner  Architekten  Monod,  Laverriere,  Taillens  und  Dubois 
und  dem  Pariser  Bildhauer  Reymond  gemeinsam  eingereicht  worden  war.  Ih(cid:173)
ren  Entschluß  begründete  sie  damit,  «qu'il  offre  la  meilleure  Solution  quant  au 
caractere  de  dignite  et  de  severite  que  doit  presenter  le  monument,  quant  ä sa 
disposition  sur  l'emplacement  donne  et  quant  ä  la  repartition  de  la  sculp-
ture»240.  Der  ausgewählte  Entwurf  enthielt  zusätzlich  zu  den  vorgeschlagenen 
Bas-Reliefs  solche  mit  Reformationsszenen  aus  Holland,  Ungarn  und  Frank(cid:173)
reich.  Alle  diese  historischen  Darstellungen  waren  zudem  von  einem  lateini(cid:173)
schen,  französischen  oder  englischen  Text  begleitet. 

Nachdem  mit  diesem  Wettbewerb  vor allem  die architektonische  Gestaltung 
des  Reformations-Denkmals  prämiert  worden  war, beschloß  die Jury,  bezüglich 
der  skulpturalen  Arbeiten  sich  an  jene  Bildhauer  zu  wenden,  deren  künstleri(cid:173)
sche  Darstellung  in  ihren  Modellen  für  ein  Reformations-Denkmal  besonders 
beeindruckt  hatten.  Es waren  dies  die  beiden  französischen  Bildhauer  Landow-
ski  und  Bouchard,  der  Ungar  Horvai  und  der  Berner  Niederhäusern-Rodo241. 
Diese  vier  Künstler  wurden  von  der Jury  beauftragt,  die  Reformatoren-Haupt(cid:173)
gruppe  in  Modellen  nach  dem  prämierten  Entwurf  darzustellen,  wobei  sie  fol-

238  Fatio,  26. 
239 Die Jury setzte sich aus folgenden  Herren zusammen: A. Bartholome, Bildhauer in Pa(cid:173)

ris;  Ch. Girault,  Architekt  in  Paris;  Prof.  Tuaillon,  Bildhauer  in  Berlin;  Prof. 
B. Schmitz,  Architekt  in  Berlin;  Sir  G.J.  Frampton,  Bildhauer,  Ehrenmitglied  des 
«Royal Institute  of  British Architects»  in  London; Prof. G. Gull, Prof. an der  ETH in 
Zürich; AI. Cartier, administrativer  Leiter der Museen von Genf; H. de Saussure, Ma(cid:173)
ler, Vertreter der Künstlergesellschaft  in Genf; L. Gautier, Präsident des Denkmal-Ko(cid:173)
mitees in Genf. Vgl. Fatio,  27. 

240 Auguste Gorgemont,  Concours  pour  le  Monument  international  de  la  Reformation  ä 

Geneve, in: La Revue Polytechnique, Nr. 226, 28. Oktober  1908, 10. Jg., 309. 

241  Fatio, 24. 

239 

gende  Angaben  der Jury  zu  beachten  hatten:  «(...)  que  les  hommes  dont  elles 
rappelleront  les traits  seront  representes  non  dans  leur vieillesse, mais  dans  leur 
force,  et  ä l'epoque  oü  ils  ont  agi  simultanement  et  d'accord»242. 

Im Juni  1909 wählte  die Jury  aus den  präsentierten  Maquetten  diejenige  der 
gemeinsam  arbeitenden  Bildhauer  Landowski  und  Bouchard  aus und  kommen(cid:173)
tierte  ihren  Entschluß  wie  folgt:  «(...) la  dignite  et  Funke  de  la  composition,  la 
simplicite  d'attitudes,  le  lien  intime  de  l'architecture  et  de  la sculpture,  l'appro-
priation  de  la  sculpture  ä  la  matiere,  toutes  qualites  qui  ne  se  rencontrent  pas 
reunies  au  meme  degre  dans  les  autres  projets»243. 

Damit  waren  die  Planungsarbeiten  für  das  Reformations-Denkmal  abge(cid:173)
schlossen,  und  die  Grundsteinlegung  konnte  am  6. Juli  1909  vor  zahlreichen 
Delegierten  der  «Jubiles»  und  aus den  finanziell  beteiligten  Ländern  vorgenom(cid:173)
men  werden.  -  Die  Fertigstellung  des  etwa  100  Meter  langen  Reformations-
Denkmals  erfolgte  im  Jahre  1917.  Das  Komitee  übergab  das  Denkmal  am 
7. Juli  des genannten Jahres  der  Stadt.  Eine  offizielle  Enthüllungsfeier  fand  we(cid:173)
gen  des  in  Europa  andauernden  Weltkrieges  nicht  statt. 

242  Fatio,  34. 
243  Fatio,  36. 

240 

6.  Schlußfolgerungen 

Aus  den  vorangegangenen  Kapiteln  wurde  ersichtlich,  daß  die  Reformatoren-
Denkmäler  verschiedenen  Motivationen  entsprungen  sind.  Ihnen  gemeinsam 
war  lediglich,  daß  sie  alle  in  der  zweiten  Hälfte  des  19. Jahrhunderts  geplant 
wurden.  Fassen  wir  die  Beweggründe  zusammen,  so  fällt  auf,  daß  in  Neuenburg 
und  Zürich  kirchenpolitische  Umstände,  in  Basel  städtebauliche  Veränderun(cid:173)
gen  und  in  St. Gallen  das aufkommende  historisierende  Bewußtsein  des  Bürger(cid:173)
tums  für  die  Erstellung  dieser  Denkmäler  ausschlaggebend  waren.  Einzig  in 
Genf  fehlten  alle  diese  Gründe,  da  man  fast  traditionsgemäß  die  auf  die  Refor(cid:173)
mation  oder  Calvin  bezogenen  Jubiläen  beging. 

Eine  ähnliche  Situation  wie  in  Genf  hätte  sich  wohl  am  ehesten  in  Zürich 
ergeben  können,  wo  man  1884  den  400.  Geburtstag  Zwingiis  feierte.  Daß  je(cid:173)
doch  dieses  Datum  zunächst  gar  nicht  von  den  Initiatoren  berücksichtigt  wor(cid:173)
den war, zeigt die Tatsache, daß schon  kurz  nach  den  kirchenpolitischen  Krisen 
und  dem  Bekanntwerden  des  päpstlichen  Unfehlbarkeitsdogmas  1870  Schritte 
zur  Verwirklichung  eines  Zwingli-Denkmals  unternommen  wurden.  Es  wäre 
daher  durchaus  möglich  gewesen,  daß  hier  noch  vor  dem  400.  Geburtstag 
Zwingiis  ein  Denkmal  des  Reformators  gestanden  hätte. 

Vergleichbare  Zeitverhältnisse  bestanden  in  Neuenburg.  Auch  hier  ehrte 
man  Farel  nicht  beispielsweise  1865  zu  seinem  300.  Todestag,  obwohl  eine 
Standbilderrichtung  für  die  Seestadt  im  Gegensatz  zu  Zürich  nichts  Neues  ge(cid:173)
wesen  wäre244, gab es doch  bereits  Denkmäler  für  David  de  Pury, Emer  de Vat-
tel, Jean-Frederic  Ostervald  und  den  Stiftsherr  de  Pierre245. Die  Denkmalerrich(cid:173)
tung  für  Farel im Jahre  1876, ein  Datum, welches mit  seinen  Lebensdaten  nicht 
in  Zusammenhang  gebracht  werden  kann,  verlangte  also  nach  einer  anderen 
Begründung. 

Die  historischen  Umstände,  die  zum  Farel-  und  Zwingli-Denkmal  geführt 
haben, weisen  Parallelen  auf.  Beide  Städte  erlebten  in  den  sechziger  und  siebzi(cid:173)
ger Jahren  des  19. Jahrhunderts  ähnliche  kirchenpolitische  Krisen. -  Es muß al(cid:173)
lerdings  betont  werden,  daß  dies  kein  Neuenburger  oder  Zürcher  Spezifikum 
war,  im  Gegenteil:  Liberalisierungstendenzen  in  Staat  und  Kirche  zeigten  sich 
in  ganz  Europa.  -  Der  Schwerpunkt  der  kirchenpolitischen  Auseinanderset(cid:173)
zung  lag  zunächst  im  pädagogischen  Bereich, wo  sich  Dogmatiker  wie  Buisson 
und  Biedermann  für  einen  auf  liberalen  Auffassungen  aufgebauten  Religionsun(cid:173)
terricht  ebenso  einsetzten  wie  für  eine  Lockerung  der  Liturgie.  Die  Angelegen(cid:173)
heit  verlagerte  sich  rasch  auf  die  politische  Ebene: Diejenigen,  welche  politisch 

244  Das Zwingli-Denkmal war das erste öffentliche  Denkmal in Zürich, bis dahin bestand 
lediglich eine Memoralbüste von Salomon Geßner von  1791 auf der Platzpromenade. 

245 Jean  Courvoisier,  Les  Monuments  d'Art  et  d'Histoire  du  Canton  de  Neuchätel, 

Tome  1, la ville de  Neuchätel, Bäle  1955,  130f. 

241 

konservativ, in  kirchlichen  Dingen  orthodox  eingestellt waren, protestierten  ge(cid:173)
gen  solche, den  traditionellen  religiösen  Werten  widersprechende  Veränderun(cid:173)
gen.  Ein  Kräftemessen  zwischen  Konservativen  und  Liberalen  begann.  Infolge(cid:173)
dessen  ergab  sich  sowohl  in  Zürich  als  auch  in  Neuenburg  die  Notwendigkeit, 
das  Verhältnis  zwischen  Kirche  und  Staat  grundsätzlich  zu  überprüfen. 

In  Neuenburg,  wo neben  den  Liberalen  die  radikal  Gesinnten  in  den  siebzi(cid:173)
ger Jahren  immer  einflußreicher  wurden,  äußerte  sich  dies  in  der  Revision  des 
Kirchengesetzes  aus dem Jahre  1848. Das von  Numa  Droz, dem  jungen  radika(cid:173)
len  Politiker,  vorgelegte  Gesetz  bedeutete  für  die  Konservativen  einen  schwe(cid:173)
ren  Rückschlag, für  die  Liberalen  und  Radikalen  einen  sehr  knappen  Sieg.  Das 
neue  liberale  Gesetz  bewirkte,  daß  sich  die  innerkirchlichen  Parteien  offiziell 
trennten. 

In  Zürich  hätten  die  innerkirchlichen  Spannungen  um  die  «Bekenntnis(cid:173)

frage»  ebenso  die  Spaltung  der  Landeskirche  herbeiführen  können,  wenn  nicht 
dank  Kirchenrat  Finsler  eine  vermittelnde  Lösung  zustande  gekommen  wäre. 
Auch  in  den  Auseinandersetzungen  von  1868  bis  1870  um  die  Stellung  der 
Kirche  im  Staat war  er wesentlich  an  dem  für  die  Zürcher  Landeskirche  positi(cid:173)
ven  Ausgang  beteiligt  gewesen. 

Daß gerade während  oder  kurz  nach  der  Zeit, da sich  sowohl  auf  politischer, 
als  auch  auf  kirchlicher  Ebene  Liberale  und  Konservative  heftige  Diskussionen 
lieferten,  die  Anregungen  zum  Farel-  und  zum  Zwingli-Denkmal  kamen,  darf 
wohl  kaum  als Zufall  gewertet werden, denn  der  leitende  Gedanke war, die reli(cid:173)
giöse  Einheit  zu  wahren.  Solche  Anregungen  mußten  demnach  konservativen 
oder  kirchlich-orthodoxen  Kreisen  entstammen. 

Es  entsprach  konservativem  Denken,  mit  einer  Farel-Statue  die  reformierte 

Kirche  Neuenbürgs  zur Einigkeit  zu mahnen,  die nun  im  Begriff  war, wegen  in(cid:173)
terner  Differenzen  auseinanderzufallen.  Bonhote, der  die  politischen  Kräftever(cid:173)
hältnisse  als  Mitglied  des  Neuenburger  Großen  Rates  kannte  und  hoffte,  die 
sich  widersprechenden  Gruppen  zu  einigen,  durfte  sicher  sein,  daß  sein  vorge(cid:173)
schlagenes  Farel-Projekt  vom  zahlungskräftigen  konservativen  Teil  der  Neuen(cid:173)
burger  Bevölkerung  unterstützt  werden  würde246.  Daß  dies  zutraf,  zeigt  die  ra(cid:173)
sche  Denkmalerrichtung  innert  nur  dreier Jahre. 

Leider  sind  uns Angaben  betreffend  die  künstlerische  Gestaltung  des  Denk(cid:173)
mals  nicht  erhalten, jedoch  darf  sie nicht  außer  Acht gelassen  werden.  Farel  de(cid:173)
monstriert  mit  dem  Evangelium, welches  er den  Gesetzestafeln  Moses gleich  in 
die  Höhe  hält,  daß  aus  diesem  Buch  allein  die  christliche  Lehre  entnommen 
werden  soll. Um  dieses  Evangeliums  willen  war  1530  die  Reformation  in  Neu(cid:173)
enburg  durchgeführt,  seinetwegen  waren  die  «Götzen»  zerstört  worden, die  nun 
in  Iguels  Komposition  unter  den  Füßen  Farels  angebracht  sind247.  Die  Wahl 

246 Vgl.  Kap.  2.1, Anm. 47. 
247  Vgl.  Bildteil,  252. 

242 

dieser  pathetischen  und  aggressiven  Gestik  versinnbildlicht  den  Widerstand 
auch  konservativer  reformierter  Kreise  gegen  die  ultramontane  Macht  mit  ih(cid:173)
rem  Unfehlbarkeitsdogma  von  1870  und  damit  die  einzige  Gemeinsamkeit  mit 
den  liberal  gesinnten  reformierten  Kontrahenten. 

Im  Gegensatz  zu  diesen  politisch-konservativen  Überlegungen  entstammte 
die Idee  zum Zwingli-Denkmal  kirchlich-orthodoxen  Kreisen. War die  Absicht 
in  Zürich  wie  in  Neuenburg  dieselbe  gewesen,  so  vergab  sich  das  Komitee  in 
Zürich  wegen  der  hohen  Materialkosten  die  Möglichkeit  einer  raschen  Aufstel(cid:173)
lung des  Denkmals. Die Wahl  eines weniger  teuren  Materials, wie es in  Neuen(cid:173)
burg  mit der Steinstatue  verwirklicht  wurde, hätte  1872  der vor allem von  Fins-
ler  so  vehement  vertretenen  kirchenpolitischen  Sache  mehr  gedient.  Damit 
wäre  die  ursprüngliche  Absicht  Finslers,  ein  «Denk-Mal»  zu  setzen,  glaubhaft 
geworden. Dieser Anschauung  war die Zürcher  Bevölkerung  nämlich  entgegen(cid:173)
gekommen, die, indem  sie innert eines halben Jahres, von Juni  1872 bis  Anfang 
1873,  Fr. 21 000.- für  das  Projekt  spendete248,  deutlich  machte,  daß auch  sie  es 
für  nötig und  sinnvoll  hielt, auf  die  Ereignisse  von  1869 und  1870 mit  der  Dar(cid:173)
stellung des Gründers  der Zürcher  Landeskirche  und  des großen  Schweizer  Re(cid:173)
formators  zu  reagieren.  Mit  dem  Plan,  ein  Standbild  in  Bronze  zu  errichten, 
schoß  das  Komitee  in  der  gegenwärtigen  Situation  über  das  Ziel  hinaus.  Der 
Wunsch  nach  einer  Bronze-Statue  wird  erst verständlich, wenn  ab  1880 aus  der 
ursprünglichen  Absicht  des  «Denk-Mals»  das  für  Zwingiis  400.  Geburtstag  ge(cid:173)
plante  «Ehren-Mal»  wird.  Nur  für  ein  «Ehren-Mal»  war  denn  auch  ein  Attribut 
wie  der  davor  niedergelegte  Lorbeerkranz  zuläßig.  Ein  Attribut,  mit  dem  man 
nationale  Helden  ehrte und  welches  Zwingiis Ansichten  zutiefst  widersprochen 
hätte.  Und  zwanglos  fügen  sich  in  das  Bild  vom  kämpferischen  Staatsmann 
Zwingli  auch  das  Schwert  und  die  Tatsache, daß  die  Eröffnungsfeierlichkeiten 
im  Gegensatz  zu  Neuenburg  wenig  religiösen  Charakter  aufwiesen,  obwohl 
geistliche  Delegierte  aus  allen  reformierten  Kantonen  eingeladen  worden  wa(cid:173)
ren. 

Einen  bürgerlich-selbstbewußten  Akzent  gaben  Initianten  und  Teilnehmer 
der  Enthüllungsfeier  des Vadian-Denkmals  in  St. Gallen.  Es fehlten  nämlich  of(cid:173)
fiziell  eingeladene  Delegierte  der  reformierten  Schweizer  Kirchen  ebenso  wie 
die  Ansprache  eines  reformierten  Geistlichen.  Wohl  daher  wurde  die  Vadian-
Feier  nicht  im  «Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz»  aufgenommen,  ganz 
entgegen  der  bisherigen  Gewohnheit249.  Die  Betonung  des  Bürgerlichen  zeigte 
sich  auch  darin, daß  man  Vadian  als höchsten  Repräsentanten  der  Bürgerschaft 
dargestellt  hatte.  Das  Bedürfnis,  dieses  Standbild  zu  errichten,  entsprang  näm(cid:173)
lich  nicht  wie  in  Zürich  oder  Neuenburg  vorangehenden  kirchenpolitischen 

248 Erinnerungs-Blätter  Zürich, Heft  1, 34. 
249 Überprüft  Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz,  Nrn. 28, 29, 30, 9./16./23. Juli 

1904. 

243 

\ 

Ereignissen,  sondern  dem  Bewußtsein,  einen  hervorragenden,  ebenfalls  bürger(cid:173)
lichen  und  aus  einer  Kaufmannsfamilie  stammenden  «Vorfahren»  zu  haben, 
und  einer  Zeit,  da  sich  St. Gallen  seiner  wirtschaftlichen  Hochblüte  erfreute. 
Damit  wird  deutlich,  daß  sich  mit  diesem  Standbild  das  Bürgertum  selbst  ein 
Denkmal  setzte.  Die  dezidierten  Bestimmungen  von  Oberst  Dürler  zum  Auf(cid:173)
stellungsort  und  zur Wahl  des  Materials bestätigten  dieses bürgerliche  Selbstbe(cid:173)
wußtsein  ebenso  wie die Tatsache, daß mit  der  Höhe  von  3,75  Metern  eine  Sta(cid:173)
tue geschaffen  wurde250, welche  die üblichen  Dimensionen  für  ein  Einzelstand(cid:173)
bild  sprengte.  Noch  heute  wird  es  als  die  «größte  Statue  der  Schweiz»  bezeich(cid:173)
net251.  Daß Vadian  mit  einem  Lorbeerkranz  geehrt wurde, erstaunt weiter  nicht 
mehr.  In  anderer  Hinsicht  bemerkenswert  ist, daß der  Bund  das St. Galler  Pro(cid:173)
jekt  mit  Fr. 25 500.-  aus  dem  seit  1887  bestehenden  und  mit 
jährlich 
Fr. 100000.-  dotierten  Fonds  zur  «Förderung  und  Hebung  schweizerischer 
Kunst»  unterstützte252. 

Unter  völlig  anderen  Bedingungen  errichtete  Basel  seinem  Reformator 
Oecolampad  ein  Denkmal253.  Obwohl  die  kirchenpolitischen  Umstände  eine 
andere  Motivation  ebenso  verständlich  hätten  erscheinen  lassen, waren  hier  die 
Gründe  rein  ästhetisch-baulicher  Art.  In  keiner  der  bisher  besprochenen  Städte 
hatte  nämlich  eine  staatliche  Behörde, wie  hier  in  Basel  das  Baukollegium,  die 
Initiative  ergriffen.  Denn  es ging  nicht  primär  um  eine  Darstellung  Oecolam-
pads, sondern  darum,  mit  einem  der  Umgebung  entsprechenden  Standbild  die 
geplante  Nische  am  Kapitelhaus  zu  zieren.  Man  darf  daher  annehmen,  daß  das 
Baukollegium  eine  andere  Figur  gewählt  hätte, wäre  an  einem  anderen  Ort  der 
Stadt  eine  Nische  zu  dekorieren  gewesen.  Das  Oecolampad-Denkmal  war  als 
Luxusobjekt  klassifiziert,  mit  dem  keine  moralisierende  Aussage  für  die  Öffent(cid:173)
lichkeit  verbunden  war.  Erst  die  Rede  Hagenbachs  gab  ihm  einen  weiteren 
Sinn.  Seine  ikonographische  Interpretation  ist  mangels  einer  entsprechenden 
reformierten  Überlieferung  als  traditionell-katholisch  einzustufen:  «(...)  Bild  ei(cid:173)
nes  Kirchenvaters  vermuthen, wie sie die  Kunst  nach überlieferten  Formen  uns 
darstellt  (.. .)»254.  Damit  durchbrach  Hagenbach  im  Prinzip  ein  Tabu  der  refor(cid:173)
mierten  Lehre,  die  bildliche  Darstellung  generell  ablehnte.  Er  schuf  so  einen 
Präzedenzfall  für  die  Schweiz,  der  zur  formalen  Rechtfertigung  weiterer  Refor(cid:173)
matoren-Denkmäler  herbeigezogen  wurde. 

Inhaltlich  nicht  in  der  reformierten  Lehre  begründet,  entwickelte  sich  das 
Reformatoren-Denkmal  parallel  zum  zunehmenden  historisierenden  Selbstbe-

250  StadtASG, OBG, Truhe XXX, Nr. 10 a. 
251 Schweizerisches  Künstlerlexikon  (SKL), Bd. 2, Frauenfeld  1908, 170. 
252 Handbuch  der  Schweizergeschichte, Zürich  1977, Bd. 2, 1113. 
233 Bis dahin  gab es nur  die  beiden  Luther-Denkmäler  in  Wittenberg  1821 und  Möhra 

1861. 

254 Vgl. Anm. 27. 

244 

wußtsein  des Bürgertums  im  19- Jahrhundert.  Das Piedestal war nicht  mehr nur 
dem  Adel  vorbehalten,  sondern  konnte  auch  vom  Bürger  bestiegen  werden235. 
War  dieses  Selbstbewußtsein  des Bürgertums  nur im Falle St. Gallens für die 
Denkmalerrichtung  offensichtlich  ausschlaggebend,  so  war  es  immerhin  mit(cid:173)
verantwortlich  für die frühere  gute Aufnahme  der aus einer  Krisensituation  her(cid:173)
aus  angeregten  Reformatoren-Denkmäler  von Neuenburg  und  Zürich. 

Gerade die überlieferten  Formen  der Kunst  nicht  zu adaptieren, war die Ab(cid:173)
sicht der Genfer  Initiatoren.  Hier  zählte  nicht  ikonographische  Genauigkeit wie 
bei  den  Denkmälern  in  Basel,  Neuenburg,  Zürich  und  St. Gallen,  sondern  die 
Aussage  ohne  Pathos  und  Aufwand256.  Das  Genfer  Reformations-Denkmal 
stellt  in  seiner  expressionistischen,  gewollten  Strenge  die gedankliche  Verbin(cid:173)
dung mit der Lehre  Calvins wirklich  her257.  Den Geist  echter  Besinnung  hatten 
die  Genfer  schon  1903 bewiesen,  als sie auf  Initiative  des Calvinforschers  Pro(cid:173)
fessor  Doumergue  dem unter  Calvin wegen  Häresie verurteilten  und  hingerich(cid:173)
teten  Philosophen  und Arzt  Michael  Servet zu seinem  350. Todestag  einen Ge(cid:173)
denkstein  zur  Sühne  errichteten258. 

Nicht  auf das Reformations-Denkmal  in Genf, wohl  aber auf die  Reformato(cid:173)
ren-Denkmäler  von  Basel,  Neuenburg,  Zürich  und  St. Gallen  könnte  der  Vor(cid:173)
wurf  des folgenden  Zitates  von  Grillparzer  zutreffen: 
«Was  setzt  ihr  ihnen  Bilder  von  Stein, 
als  könnten  sie jemals  vergessen  sein? 
Wollt  ihr sie aber  wirklich  ehren, 
so  folgt  ihrem  Beispiel  und  horcht  ihren  Lehren!»259. 

255 Vgl.  Gerhardt  Kapner,  Skulpturen  des  19. Jahrhunderts  als  Dokumente  der Gesell(cid:173)

schaftsgeschichte,  in: Mittig/Plagemann,  Denkmäler im  19. Jahrhundert. 

256 Vgl. Bildteil, 257f. 
257 Vgl. Bildteil,  259. 
258 Michael Servet wurde verurteilt, da er das Trinitätsdogma abgelehnt hatte. Der auf der 

Rückseite des Gedenksteins  angebrachte  Text lautet: 
«FILS/RESPECTUEUX  ET  RECONNA1SSANTS  /  DE  CALVIN  /  NOTRE 
GRAND  REFORMATEUR  /  MAIS CONDAMMANT UNE ERREUR /  QUI  FUT 
CELLE  DE SON SIECLE /  ET FERMEMENT ATTACHES / A LA LIBERTE DE 
CONSCIENCE  /  SELON LES VRAIS PRINCIPES /  DE LA REFORMATION ET 
DE  L'EVANGILE  /  NOUS AVONS  ELEVE  /  CE MONUMENT  EXPIATOIRE  / 
LE XXVII OCTOBRE  MCMIII.» 
Monument  expiatoire du supplice de Michel  Servet, Geneve  1903, 6. 

259 Franz Grillparzer,  Sämtliche Werke in  16 Bänden, 2. Bd., Gedichte, Berlin/Leipzig. 

245 

Anregung 

Auftraggeber 

7.  Tabelle 

Basel 
(1859)  1862 

Baukollegium 

Baukollegium 

Begründung  der  Auftraggeber 

Interpretation  bei der  Enthüllung 

Stadtverschönerung 
schöner  Schlußstein, 
Bild eines  Kirchenvaters 

Neuenburg 
(1873)  1876 

Stadtbibliothekar  Bonhote 

private, gemischte  Kommission 

Präzedenzfall  Basel, Zürich  geplant 

«Denk-Mal» 

Analysierte  Absicht 

«Dekorations-Mal» 

«Versöhnungs-Mal» 

Motto 

Finanzierung 

Preis 

Material 

Standort 

Attribute 

Besonderheiten 

Gäste 

«Unruhe  stört» 

staatlich 

Fr. 5000.-

roter  Sandstein 

vor dem  Kreuzgang beim  Münster 

Bibel 

nationale  Subskription 

Fr.  10000.-

Stein («pierre  dure») 

Terrasse der  Collegiale 

Bibel 

Gebete, Gesang 

städtische  Behörden,  Teilnehmer 
der  «Konferenz  der  Abgeordneten 
der  evangelischen  Kirchenbehör(cid:173)
den  der  Schweiz» 

städtische  Behörden,  Delegierte 
von  reformierten  Kirchen  Frank(cid:173)
reichs und  der  Westschweiz 

Andenken 

Medaille  in  Bronze  und  Silber 

246 

Zürich 
(1872)  1885 

St. Gallen 
(1889)  1904 

Genf 
(1902)  1909/1917 

«Anonyme  Einzelperson»,  Pfarrkreise 

ideell: E. Götzinger 
materiell: Oberst  Dürler 

Theologieprofessor  Auguste 
Chantre 

private, gemischte  Kommission 

Historischer Verein  und  Kunst(cid:173)
verein 

Association  du  Monument  de la 
Reformation 

Präzedenzfälle  Basel und  Worms 

Präzedenzfall  Zürich 

Präzedenzfälle  Zwingli und  Luther 

«Ehren-Mal» 

«Ehren-Mal» 

Reformations-Denkmal 

«Bekenntnis-Mal» 

«Bürger-Denkmal» 

«Herr, sollen wir mit dem  Schwerte 
dreinschlagen ?» 

«Ideen-Mal» 

«Le Mur» 

internationale  Subskription, 
Kollekten  bei  Veranstaltungen 

Legate, städtische  und  Bundes-
Subventionen 

internationale  Subskription 

Fr.  110000.-

Bronze 

Fr. 102 000.-

Bronze 

? 

Stein 

vor  dem  Chor der  Wasserkirche 

Marktgasse 

Promenande  des  Bastions 

Bibel und  Schwert 

Buch und  Schwert 

Bibel 

Lorbeerkranz,  Nachtfest 

Lorbeerkranz 

400. Geburtstag  Calvins 

städtische  Behörden,  Delegierte  aller 
reformierten  Kirchen  der  Schweiz, 
ausländische  Gäste 

städtische  Behörden, Vertreter  kul(cid:173)
tureller und  akademischer  Gemein(cid:173)
schaften 

Delegierte  aus  16  reformierten 
Ländern,  Delegierte  aller  refor(cid:173)
mierten  Kirchen  der  Schweiz 

Erinnerungs-Blätter 

Abdruck  der  Entstehungsge(cid:173)
schichte, Vadian-Biographie, Bro(cid:173)
schüre  «Vadian observiert  auf  der 
Bernegg einen  Kometen» 

vgl. Kap.  5.1 

247 

8.  Abbildungen 

Das  Oecolampad-Denkmal 

248 

Jtt? 

in  Basel  1862 

249 

..,,.-;•"  W.-:'"' 

Das  Farel-Denkmal 

250 

w 

\ 

•*L-ii$?& •^wamnn 

in  Neuenburg  1876 

251 

^ ^ , 1 ^ *" 

Das  Farel-Denkmal 

252 

in  Neuenburg  1876 

253 

^sartvisfl1)5:*,*^*s 

Das  Zwingli-Denkmal  in  Zürich  1885 

tk. 

254 

Das  Vadian-Denkmal  in  St. Gallen  1904 

255 

i  v*ffi& 

l 

Ä, ! ! 

256 

Die  Farel-Statuen  in  Neuenburg  und  Genf,  vgl. Anm.  256 

• a > v;  j.  * . . j ^ M * M > u M HH 

Genf  1909 

i-Jk 

Neuenburg  1876 

Die  Reformatoren-Hauptgruppe  in Genf,  vgl. Anm. 257 

PLAN  DE  SITUATION  DU MONUMENT  INTERNATIONAL  DE LA  REFORMATION 

Ru«  de  la  Croix-Rouge 

1538 

'_t"l 

•  D 

Oli»»Un 

Bai-rellef« 

.  B 
i 
li  Orand 
EIKl.ur 

•  ——  •  — 

Ouilliumi 
_  , 
1, Tutor*.  " ' «^ 
'suiuT* 

Groupe  central 
•  •  •  • 
F»r>  Calvin  Bi»  Knoi 
O  O  O 
Barm  Qinln  Ecoiu 

A r m o l r l es 

Ba»  r»1Uf« 

Statue« 

Promenade  des  Bastlone 

ff 
li" 

259 

Quellen-  und  Literaturverzeichnis 

Quellen 
1.  Ungedruckte Quellen 
Basel,  Staatsarchiv  (StABS): 

Bau KK  3, Kapitelhaus  beim  Münster  (Antistitium), Oecolampad-Statue,  1817-61-80/ 
1906-16. 
Kirchen-Archiv  D  1, 9, Acta  Ecclesiastica  VIII,  1853  ad  1880. 
Protokolle  H  4, 7,  Baukollegium,  1859 Juli  1 -  1860  Dezember  27. 
Protokolle  Kleiner  Rath  229, Raths  Protokoll  1860. 
Protokolle  R  2, 4, Protokoll  des  Kirchen-  und  Schul-Collegiums,  29. October  1859  -
7. October  1865. 

Neuenburg,  Bibliotheque  Municipale: 

Fonds  Bachelin  (FB), MS  1726  a/1; MS  1726  b/2;  MS  1726  c/3. 

Neuenburg,  Musee  d'Histoire  et  des  Beaux  Arts: 

Conseil Municipal, proces verbaux, vol. 10, Du  5 septembre  1874 au 30 novembre  1877. 
Rapports  du  Conseil  Municipal, vol.  7,  12 jan.  1874  -  30  dec.  1875. 

Zürich,  Stadtarchiv  (StAZH): 

Acten  der  Commission  für  Errichtung  eines  Zwingli-Denkmals,  Abt.  VII/10. 
Denkmäler  II, G  -  Z, Abt.  V,  L 94. 

St. Gallen,  Stadtarchiv  (Vadiana)  (StadtASG): 

Ortsbürgergemeinde,  Urbar  T  I, Truhe  XXX. 
Protokolle  des  Verwaltungsrates  der  Stadt  St. Gallen,  1888-1904. 

2.  Gedruckte Quellen 
a.  Zeitungen 

Allgemeine  Schweizerische  Zeitung,  1882. 
Basler  Nachrichten,  1862,  1876,  1885,  1904. 
Basler Volksblatt,  1885,  1904. 
Der  Bund,  1885. 
Die  Ostschweiz,  1885,  1904. 
Feuille  d'Avis  de  Neuchätel,  1876. 
Journal  religieux  du  canton  de  Neuchätel,  1876. 
Kirchenblatt  für  die  reformierte  Schweiz,  1862,  1904. 
Le Veritable  Messager  boiteux  de  Neuchätel  pour  l'an  de  gräce  1877. 
L'Union  liberale,  1874,  1876. 
Neue  Zürcher  Zeitung,  1862,  1876,  1880,  1881,  1885,  1904. 
Schweizerischer  Volksfreund,  1862,  1876,  1885. 
Tagblatt  der  Stadt  St.Gallen,  1885,  1895,  1904. 
Volksblatt  für  die  reformirte  Kirche  der  Schweiz,  1876,  1885. 
Zürcher  Post,  1885. 

b.  Literarische  Quellen 
Borgeaud, Charles. Monument  international  de  la  Reformation  ä  Geneve,  Guide  illustre 

officiel,  Geneve  1917. 

Erinnerungs-Blätter  zur  Einweihungsfeier  des  Zwingli-Denkmals  in  Zürich,  hrsg.  v. 

Denkmal-Komitee,  1. und  2.  Heft,  Zürich  1885. 

Fatio,  Guillaume.  Monument  international  de  la  Reformation  ä Geneve,  Geneve  1909. 
Finsler,  Georg.  Ulrich  Zwingli,  Drei  Vorträge,  gehalten  und  herausgegeben  zu  Gunsten 

des  Zwingli-Denkmals,  Zürich  1873. 

260 

Gorgemont, Auguste.  Le concours  pour  le monument  de  la  Reformation  ä Geneve, in: Re(cid:173)

vue  polytechnique,  226, Geneve  1908. 

Jeanneret,  F.A.M.  und  ßonhote, J, H.  Biographie  neuchateloise,  2  Bde., Le  Locle  1863. 
Jubile  de  Calvin  ä Geneve, Allocutions, adresses, lettres  et documents, publie  par  la Com-

pagnie  des  Pasteurs  de  Geneve,  Geneve  1909. 

Les Jubiles  de  Geneve  en  1909, Geneve  1909. 
Monument  expiatoire  du  supplice  de  Michel  Servet, Geneve  1903. 
Quartier-la-Tente,  Ed. Les  Familles  Bourgeoises  de  Neuchatel,  Essais genealogiques,  Neu-

chätel  1903. 

Quartier-la-Tente,  Ed. Le district  de  Neuchatel, in: Le Canton  de  Neuchatel,  Revue  histo-

rique  et  monographique  des  communes  du  canton,  Neuchatel  1898. 

Literatur 

Arbenz,  Emil.  Aus  dem  Briefwechsel  Vadian's, hrsg. v.  Historischen  Verein  des  Kantons 

St. Gallen,  St. Gallen  1886. 

Aubert, Jean-Frangois. L'aspect  politique  de  la crise  ecclesiastique  neuchateloise  de  1873; 

in:  Musee  Neuchatelois,  Revue  d'histoire  regionale,  Neuchatel  1973,  77-99. 

Aubert,  Jean-Francois.  Numa  Droz,  in:  Musee  Neuchatelois,  Revue  d'histoire  regionale, 

Neuchatel  1961,  113-137. 

Baugeschichte  des  Basler  Münsters,  hrsg. v.  Basler  Münsterverein,  Basel  1895. 
Burckhardt,  Paul.  Geschichte  der  Stadt  Basel,  Basel  19572. 
Choisy, Eugene. Michel  Servet,  Qui  etait-il  et  qu'a-t-il  fait?, Geneve  1912. 
Diem,  Ulrich. 100 Jahre  Kunstpflege  in  St. Gallen  1827-1927,  Denkschrift  zum  lOOjähri-

gen  Bestand  des  Kunstvereins,  St.Gallen  1927. 

Dierauer, Johannes.  Politische  Geschichte  des  Kantons  St.Gallen  1803-1903,  St.Gallen 

1904. 

Doumergue, Emile.  Iconographie  calvinienne,  Lausanne  1909. 
Dürrenmatt,  Peter.  Schweizer  Geschichte,  2 Bde., Bd. 2, 3. Teil: Die  Schweiz  im  19. Jahr(cid:173)

hundert,  Zürich  1976. 

Ehrenzeller,  Ernst.  Von  der  Stadtrepublik  zur  Kantonshauptstadt,  hrsg.  im  Auftrag  des 

Stadtrates  St.Gallens  zur  150-Jahr-Feier  des  Kantons  St. Gallen,  St.Gallen  1953. 

Ehrenzeller,  Ernst.  Der  Historische  Verein  des  Kantons  St.Gallen  1859-1959,  in:  100. 
Neujahrsblatt,  hrsg. v.  Historischen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  Rorschach  1960. 
Fatio,  Guillaume.  Geneve  -  Cite  de  Calvin,  publie  par  l'association  des  interets  de  Ge(cid:173)

neve,  Geneve  1939. 

Finsler,  Georg  Diethelm.  Geschichte  der  theologisch-kirchlichen  Entwicklung  in  der 

deutsch-reformierten  Schweiz  seit  den  dreißiger Jahren,  Zürich  1881. 

Finsler, Georg (jun.). Diethelm  Georg  Finsler  -  der  letzte  Antistes  der  zürcherischen  Kir(cid:173)
che,  I.  Hälfte,  in:  116.  Neujahrsblatt,  hrsg.  v.  der  Hülfsgesellschaft  in  Zürich,  Zürich 
1916. 

Finsler, Rudolf. Diethelm  Georg  Finsler -  der letzte Antistes  der zürcherischen  Kirche, II. 
Hälfte,  in:  117. Neujahrsblatt,  hrsg. v. der  Hülfsgesellschaft  in  Zürich,  Zürich  1917. 
Fröhlicher, Martin.  Zur  Denkmalgeschichte  in  der  Schweiz,  in:  Denkmäler  im  19. Jahr(cid:173)
hundert,  Deutung  und  Kritik,  hrsg. v. Hans-Ernst  Mittig und  Volker  Plagemann,  Stu(cid:173)
dien  zur  Kunst  des  19. Jahrhunderts,  Band  20,  München  1972. 

Gantner, Joseph/Reinle, Adolf. Kunstgeschichte  der  Schweiz, 4  Bde., Bd. 4: Die  Kunst  des 

19. Jahrhunderts,  Frauenfeld  1962. 

Geering, Traugott.  Ratsherr  Karl  Sarasin,  1815-1886,  in:  Geschichte  der  Familie  Sarasin 

in  Basel,  2  Bde.,  Bd.  2, Basel  1914,  149-241. 

261 

Götzinger, Ernst. Joachim  von  Watt  als Geschichtsschreiber,  in: St.Galler  Neujahrsblätter 

1871-1880,  hrsg.  v.  Historischen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  St.Gallen  1873. 

Hadorn,  W. Kirchengeschichte  der  reformierten  Schweiz,  Zürich  1907. 
Handbuch  der  Schweizer  Geschichte,  2  Bde.,  Bd.  2:  Der  Bundesstaat  seit  1848,  Zürich 

1977,  1019-1118. 

Hildebrandt,  Walter.  Die  autonome  Kirchengewalt  evangelisch-reformierter  Landeskir(cid:173)

chen  und  ihre  Entwicklung  im  Kanton  Zürich  seit  1803, Diss.  Zürich  1928. 

Hilty,  Hans-Rudolf.  Vadian,  St. Gallen  1951. 
Largiader, Anton.  Geschichte  der  Stadt  Zürich,  2 Bde., Bd. 2: Von  der Aufklärung  bis  zur 

Gegenwart,  Zürich  1945. 

Meautis,  Georges.  Les  «intentions»  de  la  statue  de  Farel,  in:  Musee  Neuchatelois,  Revue 

d'histoire  regionale,  Neuchätel  1864,  77-81. 

Menoud,  Philippe. L'Eglise  reforme  neuchäteloise  il y a cent  ans, in: Musee  Neuchatelois, 

Revue  d'histoire  regionale,  Neuchätel  1973, 49-76. 

Monvert,  Charles.  Histoire  de  la Fondation  de  l'Eglise  evangelique  neuchäteloise  indepen-

dante  de  l'Etat,  Neuchätel  1898. 

Näf,  Werner. Vadian  und  seine  Stadt,  2 Bde., Bd.  1: Bis  1518, Humanist  in Wien,  St. Gal(cid:173)

len  1944. 

Röllin,  Peter.  St. Gallen  -  Stadtveränderung  und  Stadterlebnis  im  19. Jahrhundert,  St. Gal(cid:173)

len  1981. 

Schlatter, Salomon. Das  Stadtbild  St.Gallens, in: Felder, Gottlieb,  Die  Stadt  St.Gallen  und 

ihre  Umgebung,  2  Bde.,  Bd.  1, St.Gallen  1916,  315-386. 

Scheitlin, Peter.  Der  Wissenschaftliche  Verein  in  St.Gallen,  St.Gallen  1825. 
Schieß, Traugott. Geschichte  der  Stadt  St.Gallen,  in: Felder,  Gottlieb,  Die  Stadt  St.Gallen 

und  ihre  Umgebung,  2  Bde., Bd.  1, St.Gallen  1916,  387-571. 

Schlosser, Julius  von. Vom  modernen  Denkmalkultus,  in:  Vorträge  der  Bibliothek  War(cid:173)

burg,  Hrsg.  Fritz  Saxl, Vorträge  1926-1927,  Leipzig/Berlin  1930,  1-21. 

Stockmeyer, Karl.  Bilder  aus  der  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  zum  400jähri-

gen  Reformations-Jubiläum  1917,  Basel  1916. 

Thürer,  Georg.  St.Galler  Geschichte,  2  Bde., Bd.  2, St. Gallen  1972. 
Wanner,  Gustav  Adolf. Rund  um  Basels  Denkmäler,  Basel  1975. 
Weber, Wilhelm.  Luther-Denkmäler,  Frühe  Projekte  und  Verwirklichungen,  in:  Denkmä(cid:173)
ler  im  19. Jahrhundert,  Deutung  und  Kritik,  hrsg.  v.  Hans-Ernst  Mittig  und  Volker 
Plagemann,  Studien  zur  Kunst  des  19. Jahrhunderts,  Band  20,  München  1972. 

Wuhrmann,  Willy.  Die  Entwicklung  der  zürcherischen  Kirche  zur  Lebenszeit  ihres  letz(cid:173)
ten  Antistes,  Präsidialrede,  in:  Verhandlungen  des  Pfarrvereins  (Asketische  Gesell(cid:173)
schaft)  des  Kantons  Zürich  im Jahre  1916, Töß  1916. 

Zürcher  Kunst  nach  der  Reformation  -  Hans Asper  und  seine  Zeit,  Katalog  zur  Ausstel(cid:173)

lung  im  Helmhaus,  9.  Mai  bis  28. Juni  1981,  hrsg.  v.  Schweizerischen  Institut  für 
Kunstwissenschaft,  Zürich  1981. 

Lexika 

Evers,  Hans-Gerhard.  Plastik,  in:  Propyläen  Kunstgeschichte,  Bd.  11:  Die  Kunst  des 

19.Jahrhunderts,  Berlin  1966,  157-163. 

Keller, Harald.  Denkmal,  in:  Reallexikon  zur  Deutschen  Kunstgeschichte,  hrsg.  v.  Otto 

Schmitt,  Bd.  3, Waldsee  (Württemberg),  1954,  1257-1297. 

Schweizerisches  Künstler-Lexikon,  hrsg. v. Schweizerischen  Kunstverein,  4  Bde.,  Frauen(cid:173)

feld  1908. 

Weitere  Quellen-  und  Literaturangaben  werden  in  den  Anmerkungen  zitiert. 
Hedy  Tschumi-Haefliger,  lic.phil.,  Route  du  Bugnon  33,  1752  Villars  sur  Gläne. 

262 

