Zwingli  und  Karl  Barth* 

von  PETER  WINZELER 

«Er war wirklich  kein großer Geist...  Das  Rätsel von  Luthers  Zorn  gegen  ihn  ist 
mir  leider,  leider  kein  Rätsel  mehr.  Das  ging  einfach  nicht»  (Barths  Rundbrief 
an  seine  Freunde  23. 1. 23). 
«Wir  unsererseits  können  Zwingli  nicht  bestreiten,  daß  er  negativ  oder  positiv 
das  Richtige  grundsätzlich  erkannt  hat.  Es  wäre  also  nicht  viel  dagegen  einzu(cid:173)
wenden, wenn  jemand  auf  den  Gedanken  kommen  sollte, die hier  vorgetragene 
Tauflehre...  rühmend  oder  tadelnd  als  <neo-zwinglianisch>  zu  labellieren» 
(Barth,  Kirchliche  Dogmatik  IV/4  1967,  142). 

Es  ist  ein  großes,  aber  auch  ein  recht  verfängliches Thema,  über  das  Verhältnis 
von  Zwingli  und  Karl  Barth  zu  sprechen:  über  zwei  Gestalten  (Größen,  ja  Gi(cid:173)
ganten)  der  schweizerischen  und  europäischen  Kirchengeschichte1,  die  beide 
entscheidende  Wendungen  heraufgeführt  haben,  die  der  Kirche Jesu  Christi  in 
höchst  bedrohlichen  weltpolitischen  Konstellationen  den  Weg  zu  weisen  ver(cid:173)
mochten,  sich  aber  -  als  Schweizerbürger  -  auch  politisch  über  das  Durch(cid:173)
schnittsmaß  hinaus  engagierten  und  sich  dabei  nicht  nur  Freunde,  Schüler  und 
leidenschaftliche  Verehrer,  sondern  auch  Gegner  und  Feinde,  ja  auch  Hasser 
geschaffen  haben.  «Wohl  dem,  der  nicht...  tritt  auf  den  Weg  der  Zwinglianer, 
noch  sitzed, da die Zürcher  sitzen», hat  kein  Geringerer  als Martin  Luther  noch 
kurz  vor  seinem  Tod  geschrieben:  über  die  Anhänger  desjenigen  Antipoden, 
den  er  nicht  letztlich  hatte  überwinden  können,  und  der  ihm  -  weil  er  über 
«seine»  Reformation  hinauswollte  -  vielleicht  am  meisten  unerträglich  gewor(cid:173)
den  war2.  Nachwirkungen  davon  bekam  auch  noch  Karl  Barth  zu  spüren, als er 

Bearbeiteter Vortrag vor dem Zwingliverein  in Zürich am  10. Juni  1986 zum  100. Ge(cid:173)
burtstag von  Karl Barth. 

1  Der Vortrag stützt sich wesentlich  auf  Gottfried  W, Locher, Die zwinglische  Reforma(cid:173)
tion  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen/Zürich  1979  (zu 
Barth  vgl. 678f);  Peter  Winzeler,  Widerstehende  Theologie.  Karl  Barth  1920-1935, 
Stuttgart,  1972. Vgl. den., Der  Gott  Israels als Freund  und  Bundesgenosse  des Men(cid:173)
schen  im  Kampf  gegen  das Nichtige, Zeitschrift  für  Dialektische  Theologie  1 (1985) 
57-73; ders., Zwingli als Theologe  der Befreiung,  Basel 1986. 

2  Vgl. Luthers Brief an Jakob Probst vom  17. Januar  1546. Gerhard Ebeling wirft  neuer(cid:173)
dings auch Karl Barth vor, «nicht auf die Theologie der Reformation  sich zu besinnen, 
sondern entschieden  über sie hinauszugehen. Das ist, in grundsätzlicher  Hinsicht, die 
Haltung, die von Anfang an der sogenannte  linke Flügel der Reformation  eingenom(cid:173)
men und an alle Modifikationen  des Schwärmertums seither weitergegeben hat»; Karl 
Barths  Ringen  mit  Luther,  Lutherstudien  III,  Tübingen  1985, 471. Ähnlich  schon 
Karl Holl,  Luther und  die  Schwärmer. Gesammelte  Aufsätze  zur  Kirchengeschichte, 
Tübingen  1923, 463. 

298 

1921 eine  Honorarprofessur  für  reformierte  Theologie  in  Göttingen  übernahm3 
und  daselbst  1922/23 auch  seine erste und  einzige Vorlesung über  «Die Theolo(cid:173)
gie  Zwingiis»  hielt4.  Von  seinem  lutherischen  Kollegen  Emanuel  Hirsch,  der 
ihm  theologisch  zuzusetzen  wußte,  wurde  er  zu  dieser  Zeit  gelegentlich  auch 
als  «Schweizer!  Ausländer!  Hetzer!  Friedestörer!»  attackiert5,  und  die  lutheri(cid:173)
sche  Fakultät  ergriff  noch  im  selben Jahr  Maßnahmen  dafür,  daß  Barths  refor(cid:173)
mierte  Lehre  nur  außerhalb  des  offiziellen  Lehrangebotes  gehört  werden 
konnte  (wogegen  Barth  vergeblich  prozessierte).6  Barth  machte  frühzeitig  die 
Erfahrung,  daß  man  im  Raum  des  Luthertums  als  Zwinglianer  kaum  willkom(cid:173)
men  ist,  daß  man  aber  «auch  Calvinist  unbeschrien  nur  unter  dem  Vorbehalt 
oder  Vorwand  sein  darf, daß  Calvin  eben  <der getreuste  Schüler  Luthers>  gewe(cid:173)
sen  sei», wie er in der «Christlichen  Dogmatik  im  Entwurf»  1927 (S. 374)  formu(cid:173)
lierte.  Barth  konstatiert  hier  den  höchst  bedenklichen  Sachverhalt,  daß  Luther 
in  der  evangelischen  Kirche  «in viel  höherem  Grade  Autorität  ist als etwa  Tho(cid:173)
mas von Aquin  in der katholischen»  (ebd.), wobei  die Autorität  der  lutherischen 
Rechtfertigungslehre  (als sog. «Materialprinzip») auch  über der Autorität  des alt(cid:173)
kirchlichen  Schriftkanons  steht  und  nur  bestimmte  Schriftauslegungen  zuläßt.7 
Einer  solchen  Systematik,  die  die  Freiheit  des  Wortes  Gottes  beschränkt,  hatte 
Zwingli  widerstanden.8  Zwingli  stellte  das  «sola scriptum»  über  die geniale  Ein(cid:173)
seitigkeit  von  Luthers  «sola gratia»  und  suchte  Luther  nachzuweisen,  daß  er  ei(cid:173)
ner  unbiblischen,  antijüdischen  und  unevangelischen  Auffassung  von  den  Sa(cid:173)
kramenten  -  als  den  Zeichen  des  Bundes  -  huldigte.  Nicht  Paulus,  aber  auch 
nicht  Luther  seien  für  die  Menschheit  gekreuzigt  worden  (1. Kor.  1,13),  son(cid:173)
dern  «allein»  der  Jude  Jesus  selbst  (solus  Christus),  der  sein  letztes  Mahl  im 
Sinne  des  Passahmahles  und  der  hebräischen  Exodustratition  verstand,  um  so 
den  Neuen  Bund  der Juden  und  Heiden,  der  Frommen  und  Gottlosen  (Eph. 

3  Die  Umstände  bei  Karl  Kupisch,  Karl  Barth,  Hamburg,  1971, 45;  Eberhard  Busch, 

Karl Barths Lebenslauf,  München  1975, 41986, 136ff. 

4  Das Manuskript liegt mir vor, ist aber noch nicht für die Veröffentlichung  freigegeben. 
5 
Im selben Rundbrief vom 23.1.23, in welchem Barth seinen Unmut über Zwingli arti(cid:173)
kuliert; Karl Barth/Eduard Thumeysen, Briefwechsel  II, 1921-1930, hg. v. E.  Thurney-
sen, Zürich  1974, 131. 

6  Vgl. aaO. 2 Uff. 
7  Vgl. Die christliche  Dogmatik  (CD) 1927 § 25.1; Die Kirchliche  Dogmatik  (KD) 1/2 

1938, §§19-21. 

8  Vgl. KD  1/2,  508f., wo Barth  die  Geltung  der  1. Barmer These ausdrücklich  auf  das 

von  Zwingli  1523 vertretene Verständnis  der «göttlichen geschrifft»  zurückführt.  Ge(cid:173)
gen  die  Überfremdung  des  Schriftprinzips  durch  antijüdisch-rassistisches  Denken 
aaO. 566f., 935f. Von Luther sagt Barth, er habe «in einem  Paulinismus, der nicht der 
des  Paulus war, zwischen  Gesetz  und  Evangelium.. .unterschieden», aber gleichwohl 
auch  des  «Alten Testamentes  Licht  und  Kraft»  betonen  können.  «Wir halten  uns an 
diesen  zweiten  Luther», aaO. 340. Entsprechende  Luther-Kritik  übte  Zwingli  in  der 
Auslegung der Schlußreden  zum  22. Artikel, Zwingli Hauptschriften  (ZH) III 306; Z 
II 232. 

299 

2,11-20)  zu  befestigen.  Es  ist  hier  nicht  der  Ort,  die  z. T. recht  unerfreulichen 
Einzelheiten  dieses  «Abendmahlsstreites»  auszubreiten9,  die  Barth  in  seiner 
Göttinger  Vorlesung  nach  beiden  Seiten  offen  und  schonungslos  kritisierte. 
Barth,  der  sich  mit  schwacher  Lateinkenntnis  und  mangelhaften  Hilfsmitteln 
plagen  mußte, wurde von  Zwingli  enttäuscht.  Er hat  sich  in  der  Folgezeit  in  der 
Tat  mehr  an  Calvin  als an  Zwingli gehalten;10  er hat  sich  insbesondere  auf  den 
reformatorischen  Luther  gegen  das  ihm  höchst  befremdliche  nationalistische 
und  apartheidliche  Luthertum  seiner  Zeit  berufen.11  Barth  war  nie  Zwinglianer 
im  engstirnigen  Sinne,  sondern  Ökumeniker  (bzw.  «kirchlicher»  Dogmatiker), 
wie  es  auch  Zwingli  sein  wollte;  und  auf  dieser  Linie  hat  Barth  im  deutschen 
Kirchenkampf  und  in der Theologischen  Erklärung von  Barmen  1934 sogar das 
Entscheidende  erreicht von  dem, was  Zwingli  in  Marburg  1529 versagt  bleiben 
mußte.12  Aber  mit  seinen  politischen  Ansichten  und  Absichten  konnte  sich 
Barth  auch  in  der  Bekennenden  Kirche  nicht  halten.  War  er  stets  vom  Ver(cid:173)
dacht  zwinglischer  Ketzereien  umgeben, so sind seine  Lehren von  der  (differen(cid:173)
zierten) Einheit  von  «Evangelium  und  Gesetz»  (1935), von  «Rechtfertigung  und 
Recht»  (1938) und  von  «Christengemeinde  und  Bürgergemeinde»  (1946) im  Lu-

9  Ausführlich  Locher 1979, 283-343. Barth, der sich in Göttingen  hauptsächlich auf die 
Darstellungen von August Baur, Zwingiis Theologie 2 Bde., Halle  1885/89, und Paul 
Wernle, Zwingli, Tübingen  1919, stützte, hätte, Lochers korrigierende  Nachweise vor 
Augen  habend, wohl schon in Göttingen  anders geurteilt. Vgl. Briefwechsel  (Anm. 5) 
134, 151. 

10  Barth kündigte  1924 im Anschluß an Calvin «Unterricht in der christlichen  Religion» 
an, aber ohne Zwingli preiszugeben. «Vielleicht kommt einmal eine Zeit, wo man wie(cid:173)
der ... ohne erröten zu müssen, von Religion wird reden dürfen, wie Zwingli und Cal(cid:173)
vin es getan haben.» Unterricht in der christlichen  Religion  I, Prolegomena  1924, hg. 
v. Hannelore Reiffen, Zürich  1985, 225. 

1'  Ebeling (Anm. 2) beklagt, daß «manche Vertreter des deutschen  Luthertums -  wie soll 
man  sagen? -  Barth  die  Auseinandersetzung  mit  Luther  zu  leicht  gemacht  oder es 
ihm  allzu sehr erschwert (haben), zwischen  Luther und  dem, was sich  später zu Un(cid:173)
recht an ihn angehängt und sein Bild verzerrt hat, zu unterscheiden». (535) Aber wieso 
konnte  sich  so vieles Unfaßliche  (vgl. 472) an  Luther  «anhängen»? Ebelings  Darstel(cid:173)
lung, die  Barths (notwendiger)  Luther-Kritik  viel  zu verdanken  hat, leidet  nun  doch 
unter einem apologetischen  Zug, der das Barth-Bild -  zugunsten eines von allen Ver(cid:173)
legenheiten  säuberlich gereinigten  Luther-Bildes -  verzerrt. Dazu jetzt Eberhard Jun(cid:173)
get, Zum Verhältnis von Kirche und Staat nach Karl Barth, Beiheft 6 ZThK  1986, 76-
135, der  eine  «die Bedeutung  Luthers  für  Barth  maßlos  überschätzende  Hypothese» 
beklagt (80 Anm. 9), aber Zwingiis  Bedeutung für  Barth nur beiläufig  erwähnt (93)  -
die  «theologisch  begründete  Privilegierung  der  Demokratie»  sei  «in dieser  Klarheit» 
vor Barth  «nicht ausgesprochen  worden» (118 Anm. 165). 

12  So Jaques Courvoisier, Zwingli et Karl Barth: Antwort, Zollikon-Zürich  1956, 379. Zu(cid:173)
rückhaltender  Eberhard Busch,  «Dem Vater  Luther  als Widerhaken  gesetzt...». Von 
Barths  Reserve gegenüber  U. Zwingli: Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz  140 
(1984) 244-246. 

300 

thertum  auf  überwiegende  und z. T. heftige  Ablehnung  gestoßen.13  Sein  luthe(cid:173)
rischer  Kampfgefährte  und Freund  Heinrich  Vogel hat  zwar noch  1947 ausgeru(cid:173)
fen, daß man Karl  Barth  «nur mit einer  Sünde wider das achte  Gebot  den Zwin(cid:173)
glianismus  nachsagen  könnte».14  Aber  er  hat  diesen  wohlgemeinten  Irrtum 
mittlerweile  mit  Bedauern  revidiert,  nachdem  immer  deutlicher  wurde,  daß 
Barth vom Sakramentsbegriff  Abstand  nahm  (KD IV/2, S. IX) und einer  zwing-
lischen  (oder  doch  «neo-zwinglianischen»)  Kirchenlehre,  Tauf-  und  Abend(cid:173)
mahlslehre  zusteuerte.  Barth  hat  für  diese  epochale  Wende  «von  Luther  zu 
Zwingli» gut 50 Jahre  Zeit  exegetischer  und dogmatischer Ausarbeitung  in An(cid:173)
spruch  genommen  und in Anspruch  nehmen  können,  wo Zwingli  -  das sollte 
man  nicht  übersehen  -  für  seine  kühnen  Entwürfe  kaum  10 Jahre  zur  Verfü(cid:173)
gung  standen.  Aber  es ist  offenkundig,  daß Barth  in  diesen Jahrzehnten  nicht 
nur mit Luther oder Calvin, sondern  -  implizit  oder explizit -  auch  mit  Zwingli 
«gerungen»  hat  und  ihn  schließlich  fast  auf  der ganzen  Linie  bevorzugte.15  Es 
gibt  Freunde  der Theologie  Karl  Barths, die dies mit wachsender  Beunruhigung 
verfolgten  und von  einem  nicht  ungefährlichen  «Verführungspotential»  seiner 
Theologie  sprechen, das in Richtung  heutiger  (sozialistischer)  Befreiungstheolo(cid:173)
gie weist.16  Es gab und gibt  lutherische  Kontrahenten,  die Barth  einen  idealisti(cid:173)
schen  oder  säkularen  Fortschrittsglauben  nachsagen, ihm eine gefährlich  trium-
phalistische  Auffassung  von  der  Königsherrschaft  Jesu  Christi  im  Weltgesche(cid:173)
hen  bescheinigen,  aber  darum  auch  Verharmlosung  der Sünde  und  Realitäts(cid:173)
bzw.  Geschichtsverlust  vorwerfen  -  lauter  Dinge,  die  der  dialektisch-kritische 
Barth  seinerzeit  selber  an  Zwingli  (und  an  Leonhard  Ragaz)  kritisierte! Ange(cid:173)
sichts der großen  und (auch für  Ebeling, 573) unanfechtbaren  Verdienste  Barths, 
der  das Luthertum  im  deutschen  Kirchenkampf  aus der vielleicht  schmählich(cid:173)
sten  Katastrophe  seiner  Geschichte  errettete,  tat  und  tut  man  sich  schwer  da(cid:173)
mit, diesen  zwinglischen  Stachel  aus dem eigenen  Kirchenfleisch  zu  entfernen. 
Aber  es möchte  so erscheinen,  als ob diese  Schonzeit  ihrem  Ende  zuneige und 

13  Exemplarisch  Ebeling (Anm. 2) 47ff; auch  Helmut Thielicke, Glauben und Denken in 

der Neuzeit, Tübingen  1983, 431-440, der Barth weniger des Zwinglianismus als des 
Hegelianismus  bezichtigt.  Eine  Übersicht  bietet  H  Fischer,  Systematische Theologie, 
in: Georg Strecker (Hrsg.), Theologie im 20. Jahrhundert, Tübingen  1983, 291 ff-, 328ff. 
14  Heinrich  Vogel, Lutherisch-reformiert  heute: TEH, NF 5 (1947) 12. Vgl. das Interview 

in der Zeitschrift  «Kreuz & Quer» 5, Tübingen (1986) Nr.  2. 

15  Vgl. Locher 1979, 678f. 
16  Vom «Verführungspotential... im guten  und im gefährlichen  Sinn» in der Theologie 
Barths spricht EberhardJüngel, Barth-Studien, 1982, 9, der sich scharf von der «soziali(cid:173)
stischen  Barth-Interpretation»  abgrenzt,  13. Vgl. Peter  Winzeler, «Ökumenische Theo(cid:173)
logie» ohne  Sozialismus?: EvTh  44 (1984) 306-312. Auch  Arthur Rieh, Wirtschafts(cid:173)
ethik I, Gütersloh  1985, moniert eine «irgendwie verklärende Interpretation  der Wirk(cid:173)
lichkeit» bei Barth, die in der Befreiungstheologie  Gefolgschaft  fand.  (156ff.) 

301 

Barth  an  vielen  Orten  doch  grundsätzlich  der  Abschied  gegeben  wird.17  Es 
stimmt  jedenfalls  nachdenklich,  wenn  Gerhard  Ebeling  -  über  Einzelheiten 
wird  man sich  streiten  können  -  doch  insgesamt  über  «Karl  Barths  Ringen  mit 
Luther»  erklärt,  daß  eigentlich  alles  Gute  an  Barth  von  Luther  stamme  (oder 
doch von Luther  schon  vorher  und besser gelehrt worden  wäre), während  Barth 
in  seinen  eigenen  und  eigentlichen  Motiven  den  Boden  der  Reformation,  aber 
auch  des  Neuen  Testamentes  je länger, je mehr  verlassen  habe  und  einem  un(cid:173)
evangelischen  Gesetzeschristentum  verfallen  sei, das Christus  entwertet  und al(cid:173)
len  schwärmerischen  Irrlehren  die  Türe  öffne.18  Barth  habe  Luther  nicht  von 
ungefähr  im Zentrum  seiner  Lehre vom Gesetz  und vom Evangelium  angegrif(cid:173)
fen  und  seine  eigene  Luther-Ausgabe  nicht  zufällig  mit  einem  indonesischen 
Teppich  verhängt!19  Ein  echtes  Gespräch zwischen  Luther  und  Barth  kommt 
bei  Ebeling nicht  in Gang,  dessen  scharfsinnige  Studie  ich nur darum  nicht  ta(cid:173)
deln  möchte,  weil  sie  mir  in  allen  Verzeichnungen  doch  noch  größere  Sach(cid:173)
nähe  zu  haben  scheint  als  viele  Bemühungen,  zwischen  Luther  und  Barth 
harmlose  Synthesen  zu bilden.  Es ist zweifellos  so, daß bei Barth  die  ökumeni(cid:173)
sche Grundfrage  des  Christentums  neu aufgebrochen  ist, wie sie uns «heute» vor 
eine  Entscheidung  stellt.  Hier,  meine  ich, könnte  uns aber  gerade  auch  «Barths 
Ringen  mit Zwingli»  hilfreich  und beispielhaft  sein, das der  Alleinmaßgeblich-
keit  Luthers widerstreitet.  Es ist dabei weiter  zu bedenken, daß sich -  und  nicht 
zuletzt  unter  dem  Einfluß  Karl  Barths  -  auch  das  Zwingli-Bild  der  jüngeren 
Forschung  erheblich  verändert  hat; daß man es wieder  wagte  und wagt,  diesen 
umstrittenen  Renaissance-Theologen  wirklich  mit  der  Schrift  von  der  Kanzel 
das eine Wort  Gottes verkünden,  nicht  nur mit dem Philosophen  vom Urgrund 

17  Vgl. Anm. 13. Die insbesondere in München  kultivierte These, daß Barths Theologie 

«nicht  nur dem  Sozialismus,  sondern  auch  dem  Faschismus  und  seiner  Theoriebil(cid:173)
dung (!) verwandt» sei -  so Falk  Wagner, Theologische  Gleichschaltung:  Trutz Rend-
torff (Hrsg.), Die Realisierung  der  Freiheit,  Gütersloh  1975, 41 -,  entspricht  dieser 
Tendenz der neueren Kritik und sollte wohl nicht nur «als Sünde wider den guten Ge(cid:173)
schmack» {Jüngel 13) abgetan  werden. Sie geht dem beunruhigenden  Geschichtsrevi(cid:173)
sionismus der Bonner Wende-Zeit konform und zielt -  mit Trutz Rendtorff, Christen 
im Widerstand -  einst und heute: PTh 73 (1984) 485 -  auf eine «Stärkung der Grund(cid:173)
loyalität» zur Bonner Demokratie, die Barth in solcher 'Gleichschaltung' -  verweigert 
hat. Vgl.  Winzeler, Widerstehende Theologie 22ff.,  174ff. Demokratischen  Nachhilfe(cid:173)
unterricht  für  Barth  erteilt  jetzt  auch  Friedrich  W. Graf,  «Der Götze  wackelt»? Erste 
Überlegungen zu Karl Barths Liberalismuskritik, EvTh 46 (1986) 422-441, der meine 
Barth-Sicht  als  «hagiographisch»  zu  erledigen  hofft  (435); von  Heinz  Eduard Tödt, 
Karl Barth, der Liberalismus und der Nationalsozialismus (aaO. 536-551) sachlich wi(cid:173)
derlegt. Auch Jüngel (Anm. 11) meint, daß Graf  «verdienstvoll»  auf die  «gefährlichen 
Implikationen  des theologischen  Antiliberalismus  Barths» hinweise (119 Anm. 165). 

18  Ebeling, passim (Anm. 2). 
19  «Schärfer, als es durch Barth gelegentlich geschehen ist, kann man gegen Luther nicht 
votieren.» (Ebeling 537) «Es war ein symbolischer  Schlußakt, wenn Barth zu eben die(cid:173)
ser Zeit vor seine WA den indonesischen  Vorhang hängte.» (524) 

302 

des  Seins bzw. von  Religion  und  Sittlichkeiten  reden  zu  hören; daß man  es also 
wagt,  Zwingiis  ganze  Theologie  «im  Lichte  seiner  Christologie»  und  Christus(cid:173)
botschaft  zu  begreifen.20  Dieser  Mut  stammt,  meine  ich,  doch  entscheidend 
von  Karl  Barth, der  1) schon  seit  seiner  Frühzeit  zwinglisch  geprägt  war, der  2) 
Zwingli  aber  auch  dogmatisch  zum  Durchbruch  verhalf  und  uns  3) gerade  so 
vor  die  ökumenische  Grundentscheidung  der  Gegenwart  stellt.  Diese  drei 
Punkte  möchte  ich  (ohne  Anspruch  auf  Vollständigkeit)  kurz  anreißen,  muß 
aber  sofort  hinzufügen,  daß  sie sich  nicht  säuberlich  in  chronologische  Etappen 
gliedern  lassen,  sondern  eine  Linie  oder  Tendenz  der  Theologie  Karl  Barths 
markieren,  die  sich  nach  Zeit  und  Umständen  verschieden  artikulierte. 

1. Barths  ursprünglich  zwinglische  Prägung 

Es war  nach  Barths  eigenem  Zeugnis  in  der  Göttinger  Vorlesung  zunächst  und 
vor  allem  das  praktische  Beispiel  des  Zürcher  Reformators,  seine  Auffassung 
vom  rechten  «Hirten»  der  Gemeinde,  der  auch  als  Volkstribun  oder  Politiker, 
als Anwalt  der  Entrechteten  agiert, das ihn  mit  etlichen  Schweizer  Pfarrern  «in 
die  Reihen  der  Sozialdemokratie»  geführt  habe.21  Nur  der  Täter des Wortes  ist 
sein  rechter  Hörer,  auch  wenn  er  sich  dabei  gelegentlich  den  Kopf  einrennen 
sollte -  diese Überzeugung  läßt  auch  Barth  nicht  mehr  los und  bleibt  in  seinem 
Theologisieren  konstitutiv.  So  sind  denn  auch  Beten  und  Handeln,  Ergebung 
und  politischer  Widerstand  für  ihn,  wie  für  Zwingli,  nicht  zweierlei,  sondern 
eins. 

«Darum  ist  Zeit, 
daß  du  den  Streit, 

führest  fürhin, 
da  ich  nicht  bin 
so  stark,  daß  ich 
mög  tapferlich 
tun  Widerstand 

des  Teufels  List  und  Frevlerhand»22 

hat  Zwingli  in  seinem  Pestlied  1519 gebetet,  als  er der  Pest  zu  erliegen  drohte. 
Daß  Gott  selber  «den  Wagen  halten»  muß,  daß  wir  aber  dennoch  «um Gottes 
willen  etwas  Tapferes tun»  dürfen  und  sollen,  das  brachte  Barth  auch  in  der 

20  So bahnbrechend  Gottfried W. Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte 
seiner Christologie I: Gotteslehre, Zürich  1952. Im Blick auf Barth ders., Die Prädesti(cid:173)
nationslehre  Huldrych Zwingiis: ders,, Huldrych Zwingli in neuer Sicht, Zürich 1969, 
105-125. 

21  So in der Zwingli-Vorlesung (Anm. 4) 239-
22  Nach  Edwin  Künzli,  (Hrsg.),  Huldrych  Zwingli,  Auswahl  seiner  Schriften,  Zürich/ 

Stuttgart  1962, 18. 

303 

Kirchlichen  Dogmatik  zur  Geltung,  als  er  in  der  Versöhnungslehre  Dietrich 
Bonhoeffers «Ruf  in  die  Nachfolge»  bedachte  und  bis in  den  politischen  Wider(cid:173)
stand  verteidigte  (KD  IV/2,  611 ff).  Aber  nicht  nur  das  leuchtende  praktische 
Beispiel, sondern  auch  Zwingiis  kühne  und  weitausgreifende  dogmatische Kern(cid:173)
sätze  aus  der  ersten  Zürcher  Disputation  1523  haben  sich  Barth  tief  und  nach(cid:173)
haltig eingeprägt, als er als Student  in  Bern  1906 darüber  eine  Seminarabeit  ver(cid:173)
faßte.23  Hier  lernte  Barth,  daß  das  «Evangelium»  der  etablierten  Kirchenlehre 
unter  allen  Umständen  vorauszuschreiten  habe  (1. These) und  daß  die  «Summe 
des  Evangeliums»  nicht  nur  in  der  Rechtfertigung  des  einzelnen  glaubenden 
Sünders,  sondern  ebensowohl  in  der  Offenbarung  des  (ewig  guten)  «Willens» 
Gottes  wie in  dem  integralen Befreiungswerk  seines wahren  Sohnes  besteht,  der 
uns  in  seiner  Unschuld  aus aller  Sünden-  und  Todesmacht  «erlöst» (2. These).24 
Er  lernte  weiter,  daß  dieses  «einzige»  Wort  Gottes, das Jesus  Christus  heißt,  im 
Neuen  wie im  Alten  Testament  bezeugt  ist  und  in  der  Kraft  des  heiligen  Gei(cid:173)
stes  nicht  nur  in  der  Kirche, sondern  auch  außerhalb  derselben  wirkt,  in  Kraft 
steht  und  gilt  «für  alle, die  je waren,  sind  und  sein  werden»  (3. These)  und  daß 
jeder  «ein  Mörder  und  Dieb»  sei,  der  eine  «andere  Türe  zeigt»  (4. These;  vgl. 
Barmen  1). Wer  das beachtet, wird  sich  darüber  nicht  zu verwundern  brauchen, 
daß  Barths  Kirchliche  Dogmatik  einen  ähnlich  christozentrischen  Universalis(cid:173)
mus entfaltet  und  nicht  nur von  Zwingli  her  (KD  IV/3, 152), sondern  entschei(cid:173)
dend  auch  von  der  ersten  Barmer  These  her  begründet  (ebd. S. 1). Man  braucht 
die  wichtigsten  «Schlußreden»  Zwingiis  nur  einmal  unvoreingenommen  neben 
die  berühmten  6 Barmer Thesen  zu  halten, um  sofort  den  Spiritus  rector  dieser 
Thesen  zu  erkennen,  die -  wie  Barth  selber  sagte -  nur  infolge  der  lutherischen 
Einwendungen  ihr  calvinisch-vermittelndes  Profil  bekamen,  das  sie  freilich 
auch  politisch  entschärfte.25  Man  darf  ruhig einmal  ungeschützt  behaupten,  daß 
Barths  «Kirchliche  Dogmatik»  in  nuce in  Zwingiis  Schlußreden  enthalten  ist, 
wenn  auch  in  reicher,  kongenialer  Interpretation.  Das  gilt  nun  besonders  auch 
für  das  heimliche  Rückgrat  der  Zwinglischen  Theologie,  die  erst  im  späten  -
und  nach  Barth  «reifsten»26  -  Werk  «De Providentia»  den  Gipfel  der  Erwäh-

23  Im Barth-Archiv, Basel. Im selben Jahr  hielt  Barth einen  studentischen  Vortrag über 
«Zofingia  und  sociale Frage», der unter  Berufung  auf  Leonhard  Ragaz den  «Riss zwi(cid:173)
schen  Kapital und Arbeit» problematisierte. Vgl. Busch (Anm. 3) 48f. 

24  In der Auslegung der zweiten Schlußrede rekurriert schon Zwingli auf den locus clas-
sicus der Erwählungslehre  Eph.  1, 3-14: ZH  III 329f.; Z II 27f. Auch  Barth trägt die 
«Summe des Evangeliums» in seiner Erwählungslehre KD II/2 § 32 vor. Der Calvinis(cid:173)
mus hat nach  Barths Ansicht  zu Unrecht  die (zwinglische) Auffassung  verurteilt, daß 
Jesus  Christus  nicht  nur  «executor electionis, sed ipsius decreti  electionis fundamen-
tum»  sei (S. 72). Dazu  Locher,  Prädestinationslehre  119. 

23  Vgl. Martin  Rohrkrämer (Hrsg.), Karl  Barth, Texte  zur  Banner Theologischen  Erklä(cid:173)

26  Zwingli-Vorlesung vom 26.2.23. Vgl. Barths positive Würdigung von Zwingiis «Fidei 

rung, Zürich  1984, 224, 215. 

Ratio» KD H/2, 86. 

304 

lungslehre  erklomm:  nämlich  Zwingiis  unüberwindliches  Zutrauen  in  die  of(cid:173)
fenbare  Güte  des  göttlichen  Weltregimentes,  die  in Jesus  Christus  ein  für  alle 
Mal  über  den  Widersacher  gesiegt  hat  und  insofern  auch  erkennbar  geworden 
ist.27 Von  daher  kann  sich  der Christ  mit  dem  bösen  Gang  des  Weltgeschehens 
und  der  sogenannten  Weltgeschichte  nicht  abfinden.  «Wir  sagen:  Hominum 
confusione  et  Dei  Providentia  mundus  regitur»,  schrieb  Barth  bezeichnender(cid:173)
weise  nach  Kriegsausbruch  1914  an  Martin  Rade,  «wehren  uns  gegen  die  con-
fusio  solange  es  geht,  fügen  uns  ihr  in  bitterer  Beschämung,  wenn  es  nicht 
mehr  geht,  und  glauben  dann,  daß  Gott  Providentia  trotz  uns  zustande  bringt, 
was er haben  will.» Und  im  Blick auf  das böse  Lutherwort  vom  «anderen  Geist»: 
«Das  hat  nun  offenbar  so  sein  sollen,  daß  dieser  Gegensatz  einmal  zu  offenem 
und  unversöhnlichem  Ausdruck  gekommen  ist.»28 Barth  beeilte  sich  freilich,  zu 
erklären, daß es sich  hier nicht um  den  bekannten  Gegensatz  zweier  Konfessio(cid:173)
nen,  sondern  vielmehr  um  einen  Gegensatz  in allen  Konfessionen,  um  den  äl(cid:173)
testen  Streit  des biblischen  Gottes  gegen  die  Schicksalsmächte  und  das  heidni(cid:173)
sche  Pantheon,  handle.  Barth  hat  sich  darum  auch  in  Göttingen  und  im  Kir(cid:173)
chenkampf  stets lebhaft  dagegen  verwahrt  und  gewehrt, mit  seiner  Schriftausle(cid:173)
gung  auf  einen  «reformierten»  oder schweizerischen  Sonderposten  abgeschoben 
und  so kirchlich-politisch  neutralisiert  zu werden.  Er hat stets anerkannt,  daß es 
in  dem  hier  bezeichneten  Sinne  immer  auch  gute, sozusagen  «reformierte»  Lu(cid:173)
theraner  und  wiederum  nur allzu besorgte, sozusagen  «lutherische»  Reformierte 
gegeben  hat  und  gibt.  Barth  sagte  dezidiert  «Nein!»  zur  «natürlichen  Theologie» 
seines  Schweizer  Kollegen  Emil  Brunner,  als  dieser  doch  allzu  lutherisch  die 
Lehre  von  den  sogenannten  «Schöpfungs-»  oder  Erhaltungsordnungen  befe(cid:173)
stigte.29  Aber  es  kam  dennoch  Barths  urwüchsig  zwinglisches  Naturell  zum 
Durchbruch,  als er dem  deutsch-christlichen  Theologen  Fezer im  selben Jahr  in 
offener  Runde  entgegenwarf:  «Wir haben  einen  anderen  Geist, wir  haben  einen 
anderen  Glauben, wir  haben»  -  eine  ungeheuerliche  Aussage  -  «einen  anderen 
Gott»!  Es  entstand  «wilder  Tumult».30  In  der  Gotteslehre  hat  Barth  dann  im 
Jahre  1940  dogmatisch  präzisiert,  daß  jeder  «Glaube»  hinfällig  wäre, ja  «einen 
anderen  Gott  zum  Gegenstand  hätte», der  nicht  «stahlhart»  auf  Gottes  «Gerech(cid:173)
tigkeit» gerichtet  und gegründet wäre und  sich der damit  «schnurgerade» gestell(cid:173)
ten  «politischen Problematik  und  Aufgabe»  in  der  Parteinahme  für  die  Schwa-

27  Auch Barths Anselm-Interpretation  «Fides quaerens intellectum» von  1931 hat zwing-
lische  Wurzeln! Vgl. Unterricht  144f.,  172ff. Wenn  Ebeling  Barth  Intellektualismus 
vorwirft (454, 542ff.), ist dies nur insofern  begreiflich, als er von der biblischen Gottes(cid:173)
erkenntnis  im  Sinne des hebräischen  Denkens  abstrahiert. 

28  Brief  an Martin  Rade vom  31. August  1914: Neue Wege  1914, 429ff. 
29  Vgl.  Winzeler, Widerstehende Theologie 447ff.;  Rieh 142-157. 
30  Vgl. Busch 255. 

305 

chen  entzöge  (KD  11/1,432.434 f).  Die  zwinglische  Diktion  ist  hier  auch  dann 
mit  Händen  zu  greifen,  wenn  Barth  Zwingli  in  diesem  ganzen  Teilband  (aus 
taktischen  Rücksichten?)  nicht  ein  Mal  namentlich  erwähnt.31 

2. Der  dogmatische  Durchbruch  von  Barths  «Zwinglianismus» 

In  seiner  Göttinger  Vorlesung  hat  sich  Barth  überraschenderweise  auf  keinen 
Streit  darüber  eingelassen, inwieweit  Zwingli  von  Luther  abhängig war oder  die 
ganze  Tiefe  von  dessen  Gnadenlehre  verstanden  habe.  Barth  forschte  nicht 
nach  dem  Datum  von  Zwingiis  Bekehrung.  Ihm  genügte, zu wissen, daß  dieser 
bekehrte  Renaissance-Mensch  von  Luther  «auf  alle  Fälle»  etwas  gelernt  hat, wo 
dieser  von  Zwingli  (leider)  «gar  nichts»  annahm.  «Das  Luthertum»,  sagte  Barth 
einleitend,  «kann, wenn  es  nicht  sehr feinfühlig  ist...,  Calvin  und  den  Calvinis(cid:173)
mus  allenfalls  vertragen. Zwingli  und  das zwinglische  Element  in der  reformier(cid:173)
ten  Kirche  und  Theologie  kann  es nicht vertragen.»  Als  bewußter  Reformierter, 
fügte  Barth  nun  streitlustig  hinzu,  möchte  er  Zwingli  «keinen  Augenblick  an(cid:173)
ders  haben  als  er  gewesen  ist,  weil  man  seine  Motive  und  Tendenzen  -  alles 
Einzelne vorbehalten  -  in ihrer ganzen  Besonderheit  als notwendig, als seine ei(cid:173)
genen  empfindet».32  Barth  hätte  sein  eigenes  dogmatisches  Programm  kaum 
besser  umreißen  können,  das  Zwingiis  ganze  Gestalt  und  Erscheinung  bejahte 
und  nur  im  «Einzelnen»  mit  dem  (typisch  reformierten)  Vorbehalt  besserer  Be(cid:173)
lehrung  oder  Ausarbeitung  versah.  So  hat  Barth  Zwingli  aber  gerade  dort  und 
in  dem  verteidigt,  wo  er  vom  Luthertum  immer  als  «Schwärmer»  oder  Ketzer 
denunziert  wurde; dort, wo  er  mit  Atr  Renaissance,  w ^ d en  Städtern  und  Bau(cid:173)
ern,  Täufern  und  Sektierern  auch  eine  «Emanzipation  des  Fleisches»  und  der 
Leiblichkeit,  der Vernunft  und  der  Sinne  erhoffte;  dort, wo  er  den  christlichen 
Himmel  auch  mit allerlei unkirchlichen  oder unchristlichen  Heiden  bevölkerte; 
dort, wo  er  nicht  weniger  als  Luther  um  die  Unfreiheit  des  menschlichen  Wil(cid:173)
lens wußte, aber  in der  Fleischwerdung  des Wortes  Gottes (Joh.  1,14)  nun  doch 
den  ganzen  Menschen, die  ganze  Menschheit,  auch  den  aktiven  Menschen  um(cid:173)
faßt  und  miteinbezogen  sah. Es kam  der  bekannte  Augenblick, wo dieser  offen(cid:173)
sive  Schwung  bei  Barth  erlahmte, wo  er  mit  einigem  Schrecken  feststellte,  daß 
Zwingli  (in  seinem  Fleisch)  zwar  ein  «gigantischer  Ragaz»  (d.h.  ein  großartiger 
Weltverbesserer)  gewesen  sein  könnte,  daß  aber  die  «unverschämtesten  der  lu(cid:173)
therischen  Dogmengeschichtler»  mit  ihrer  Behauptung  recht  haben  könnten, 
daß  Zwingli  nun  doch  ein  Reformator  zweiter  Klasse  wäre,  der  «es» (das  Ent-

31  Barths durchaus zwinglische Ansichten  in  KD  II/l  werden  mit Anselm (426ff.) oder 
auch mit Thomas (606ff. u. passim) bzw. allgemein  mit der altreformierten  Tradition 
(583ff.) befestigt, während sich Barth über Zwingli selber in beredtes Schweigen hüllt. 

32  Zwingli-Vorlesung (Anm. 4) 3f. 

306 

scheidende)  nicht  verstanden  hätte.33  Aber  in  allem  privat  geäußerten  Unmut 
ließ Barth  diesen  «unmöglichen  Zwingli»  nicht  fallen34, weder  dogmatisch  noch 
ethisch.  Bezeichnenderweise  verteidigte  er  Zwingli  in  seiner  Ethik-Vorlesung 
1928/29  gerade  in  der  prophetischen  Dimension  des  dritten  Artikels  des heili(cid:173)
gen Geistes, die im  Luthertum  verlorengegangen  war, nämlich  als typischen  Ver(cid:173)
treter  jenes  «christlichen  Aktivismus»,  der  mit  Recht  die  Neue  Welt  erwartet 
und  ereilt  und  sein  darüber  tief  beunruhigtes  Gewissen  mit  Recht  nicht an  die 
Erhaltung  der  bestehenden  Ordnungen  (des  Staates  oder  des  Staatskirchen-
tums)  bindet.  Es  ist  keineswegs  abschätzig  gemeint,  wenn  Barth  im  selben 
Atemzug  auch  den  «tollen  Spuk»  der  Täuferkommune  zu  Münster  1534/35  (in 
Westfalen)  erwähnt,  die  in  aller  unstreitigen  Problematik  unverzichtbar  in  die 
Geschichte  der Kirche  und  des kommenden  Gottesreiches  gehört.33  Das  christ(cid:173)
liche  «Gewissen» gehört  der  eschatologischen Dimension  der hoffenden  Liebe  des 
Glaubens  an,  die  sich  auch  in  der  Arbeiter-  und  der  Friedensbewegung  artiku(cid:173)
liert. Diese  «dritte»  Dimension,  die  Barth  im  deutschen  Kirchenkampf  politisch 
nur  vorsichtig  und  (bewußt)  zurückhaltend  zur  Geltung  brachte,  wird  aber  in 
seiner  Kirchlichen  Dogmatik  -  mit verbesserter  christologischer  Begründung  -
geradezu  systematisch zum  Durchbruch  und  zur  Entfaltung  gebracht.  In  dieser 
(nun  doch  nachweislich  «bewußten»)  Latenz  des  Zwinglischen  Dogmas36  hat 
Barth  den  berühmten,  aber  unvollständigen  Zweitakt  der  lutherischen  Dogma(cid:173)
tik  (Sünde-Gnade,  Gesetz-Evangelium,  Schöpfung-Erlösung,  Staat-Kirche 
usw.)37  zugunsten  von  Zwingiis  trinitarischem  Denken  gesprengt38,  hat  er 
Zwingli  -  anders  als  der  liberale  Zwinglianismus! -  nicht  sorgfältig  von  allem 
Schwärmertum, Judaismus  oder  (Reich  Gottes-)Kommunismus  gereinigt,  son(cid:173)
dern  -  in  der  Problematisierung  auch  von  Staat,  Eigentum,  Zinsen  usw.39  -
schließlich  auch  das  Täufertum  von  Zwingli  her  rehabilitiert. 

33  Briefwechsel  Barth -  Thurneysen  (Anm. 5) 124, 134. Anders  KD  1/2, 550. 
34  Briefwechsel  Barth -  Thurneysen 151. 
35  Ethik  II (1928/29), hg. v. Dietrich Braun, Zürich  1978, § 16 «Das Gewissen», beson(cid:173)

36  Gottfried  W. Locher 1979, 679, meint, daß Barth eher «unbewußt» Zwinglische Linien 

ders 410. 

auszog. 

ken, Tübingen  1964. 

37  Vgl. die  Kapitelüberschriften  bei  Gerhard Ebeling,  Luther.  Einführung  in  sein  Den(cid:173)

38  Vgl.  KD  IV/3,5. Anschließend  entwickelt  Barth,  auch  unter  Berufung  auf  Zwingli, 

eine überraschend  positive  theologische Wertung der  Neuzeit (S. 18-40). 

39  Ethik  I, hg. v. D. Braun  1973  (GA  II)  § 7  «Das  Gebot  des  Lebens», bes. 273-288. 
Heinrich Schmid, Zwingiis Lehre von der göttlichen  und menschlichen  Gerechtigkeit, 
Zürich  1959, hat -  gegen E. Brunner -  klar festgehalten:  «nach dem  Reformator  gibt 
es keinen  'gerechten  Zins'». (183) «Er weiß nichts davon, daß das Privatvermögen  ein 
'Schöpfungsrecht'  sein soll.» (188) «Ihm ging es nicht um die Erhaltung der gegenwär(cid:173)
tigen Zustände, sondern darum, daß dieselben immer mehr und besser der göttlichen 
Gerechtigkeit.. ,'glychförmig'  werden.»  (199f.,  Anm.  3)  Die  entsprechende  Lehre 
Barths bleibt  unerwähnt. 

307 

Einen  solchen  Prozeß  der  sukzessiven  Aneignung,  Umbildung  und  Durch(cid:173)
setzung  in  der  Dogmatik  können  wir  nun  besonders  anhand  der  Zwinglischen 
Vorsehungslehre beobachten,  angesichts  deren  Barth  in  Göttingen  nun  doch  in 
Töne  höchsten  Lobes  ausgebrochen  war.  Denn  hier  sei  Zwingli  Luther  und 
Calvin  «theologisch  einfach  glänzend»  weit  «überlegen»  gewesen  und  in  der 
Souveränität  seines  unzänkischen  Denkens  nur  mit  Thomas  oder  Schleierma(cid:173)
cher  zu  vergleichen.40  Er  habe  zwar  nicht  die  Paradoxie  der  Offenbarung  hin(cid:173)
reichend  verstanden,  auf  der  Luther  zu  Recht  insistierte,  und  es  hätten  Luther 
und  Zwingli  zu  Marburg  1529 sozusagen  wie  «Walfisch  und  Elephant»  aneinan(cid:173)
der  vorbeigeredet.41  Aber  auch  «innerhalb»  der  ihm  gesetzten  Schranken  habe 
Zwingli  «ein Zeichen  aufgerichtet,  das nicht  wieder  fallen  konnte», weil  es  über 
Zwingiis  tragisches  Ende  hinauswies  «auf  die  Sache»,  auf  die  offenbare  Güte 
Gottes  selbst.  Dies  war  merkwürdigerweise  der  einzige  Punkt,  in  welchem 
Barths  Freund  Thurneysen Barths  Zwingli-Deutung  nicht  zu  folgen  vermochte, 
und  auch  Emil  Brunner  hat  dieses Zwinglische  Meisterstück  als Rückfall  in  un(cid:173)
biblisches  Denken  getadelt.42  Wohl  aber  hat  Oskar Pf ister,  der  Zürcher  Pfarrer 
und  Psychoanalytiker,  in  seiner  Studie  «Das  Christentum  und  die Angst»  1944 
ganz  gleich geurteilt, wenn  er Zwingli  deswegen  über  Luther  und  Calvin  erhob, 
weil  er -  wieder  in  den  Schranken  seiner  Zeit  -  die Angst  und  Furcht vor  dem 
allmächtigen  Gott  durch  die  «heilige  Freude  an  des  Allmächtigen  Größe  und 
Liebe»  überboten  (und  sublimiert)  habe.  Von  daher  habe  Zwingli  auch  dem 
Teufelsglauben  und  Aberglauben  gewehrt  und  zu  Zürich  etliche  Hexenver(cid:173)
brennungen  direkt  oder  indirekt  verhindert.43  Fast  wörtlich  dasselbe  hat  1950 
Karl  Barth  in  seiner Vorsehungslehre  (KD  II1/3) ausgeführt,  wenn  er als geistli(cid:173)
che  «Grundbedingung»  des  strengen  Satzes  von  der  Alleinwirksamkeit  Gottes 
postulierte,  daß der  (tiefenpsychologische)  «Angstkomplex» überwunden  werden 
müsse, «als sei  Gott  seinem  Geschöpf  ein  Fremder,  ein  Gegner, womöglich  ein 
Feind»  (ebd.  166).  Gott  sei  nicht  allmächtig  und  frei  auf  Kosten  der  «Freiheit 
des  geschöpflichen  Wirkens»  (165), und  es gehe  darum,  Gott  endlich  «mehr zu 
lieben als  zu  fürchten»  (167). Es  sei  die  fromme  Gottesfurcht  in  ihrer  Unart  ein 

40  Zwingli-Vorlesung vom 26.2.23. 
41  Zwingli-Vorlesung vom  19.2.23. Ähnlich im  Briefwechsel  mit  Rudolf Bultmann, hg. 
v. B.Jaspert,  Zürich  1971, 196, vgl. 70 über  die  «lutherisch-reformierten  Kontrover(cid:173)
sen». 

42  Briefwechsel  Barth-Thurneysen  155f.; vgl. Emil  Brunner,  Dogmatik  I, Zürich  1946, 
350. Vgl. Fritz Büsser, Einführung  zu «De Providentia»: Z IV/3, 61, der auch Barth ein 
negatives Urteil unterstellt. 

43  Oskar Pfister,  Das  Christentum  und  die Angst, Zürich  1944, Ölten  21975, 388 und 
334, Anm. 125. Barth, der auch für  psychoanalytische  Erkenntnis aufgeschlossen  war, 
dürfte  dieses Buch -  unter allerlei Vorbehalten -  gelesen  haben. Gegen  Teufelsfurcht 
und Hexenprozesse vgl. KD III/3, 612f. Vgl. schon Hermann Kutter, Sie müssen! Ber(cid:173)
lin  21904, 102. 

308 

Ausdruck  der «menschlichen  Sünde»  schlechthin  (167) und ein geradezu  dämo(cid:173)
nischer Unglaube  oder Aberglaube, der «wirklich  einmal -  nicht  nur  <reformiert> 
werden, sondern  ausfahren»  müßte  (170). Im Eingang dieses  Bandes  hatte  Barth 
Zwingiis  Providentia-Lehre  so  zusammengefaßt  und  gewürdigt,  daß  der  all(cid:173)
mächtige  Gott  eben  «nicht  Gott,  sondern  eine  Art  Dämon  von  sehr  bedenkli(cid:173)
chen  Qualitäten»  wäre, wenn  er in  seiner Wahrheit,  Macht  und  Güte  nicht  im(cid:173)
mer  schon  als der dreieinige Gott  verstanden  würde, der sich  in  «unzertrennba(cid:173)
rer  Einheit»  in Jesus  Christus  offenbart  (13f.).  Dies  schließt  den  finsteren  Rat(cid:173)
schluß  eines  nicht-offenbaren  Gottes  aus, der  ebenso erwählen  wie verdammen, 
ebenso  das  Gute  wie das  Böse  wollen  oder  herbeiführen  könnte.  Eine  solche 
ambivalente  Auffassung  von der Gerechtigkeit  und  Barmherzigkeit  Gottes, die 
Gott  zum furchterregenden  Tyrannen  machte, wurde  von Zwingli  vielmehr als 
eine  gespenstische  «Suggestion»  (oder  Projektion)  der  sündigen  Fleischesnatur 
zurückgewiesen.44  Kein  Zweifel,  daß sich  diese  Lehre  schon  bei Zwingli  gegen 
Luthers  Unterscheidung  des im  Evangelium  offenbaren  Gottes von einem -  im 
Gesetz erkannten -  ungnädigen, strafenden  oder tötenden  «deus absolutus» rich(cid:173)
tet.  Denn  für  Zwingli  ist  der  befreiende  Gott  des  Bundes  schon  in  der  guten 
Weisung  der  Tora  offenbar,  die  die  Sünde  nur  tötet,  wo sie heilen,  aufrichten 
und  befreien  will, und die darum  im Ganzen  auf Jesus  Christus  hinweist (Rom. 
10,4). Nun mag man -  mit  Barth  oder  Ebeling  -  durchaus  fragen,  ob  Zwingiis 
Kritik  hier  den ganzen  und eigentlichen  Luther  erfaßte  und ob Luther  -  in der 
abgründigen  Erfahrung  des  furchtbaren,  zornigen  Gottes  -  nicht  auf  andere 
Weise «dasselbe»  sagen  wollte.  Barth  hat das Letztere  bis zum  Schluß  nicht  für 
unmöglich  oder  ausgeschlossen  erachtet.43  Aber  es  liegt  offen  am  Tag, daß 
Barth  hier  für  Zwingli  Partei  genommen  hat, daß er  mit  diesem  auf  der  einfa-

44  «suggestio carnis», Z IV/3, 125. Zwingli unterschied die vollkommen geschaffene Lei(cid:173)

besnatur des Menschen (mit ihrer Licht- und Schattenseite), die dem Bund gemäß ist, 
von der dem Bösen verfallenen  gottwidrigen  Fleischesnatur, die dem Gesetz des Bun(cid:173)
des und damit dem guten  Willen  Gottes widerstreitet. Aus der «Verwechslung«  oder 
auch Harmonisierung dieser getrennten Wirklichkeiten -  «in dem infamen  Trick, der 
uns da gespielt wird und in dem wir selbst da mitspielen» (Barth, KD III/3, 341) -  ent(cid:173)
springen nach Barth alle neueren Irrtümer in der Lehre vom «Nichtigen», in der Barth 
der zwinglischen Anregung  folgt. 

45  Auch  noch in KD IV/3, 427f. hielt es Barth für möglich, mit seiner Lehre von Evan(cid:173)
gelium und Gesetz ein «gar nicht so übler -  Lutheraner» zu sein, verweist aber auf die 
vieldeutigen  «Abgründe der WA». Ebeling 524 hält dies für «eine etwas fadenscheinige 
Entschuldigung»  bzw. für  «resignierende  Kapitulation»  vor der  Wirkungsgeschichte 
Luthers  bis  in  die  Gegenwart.  Dietrich Stollberg,  Deus  absconditus  -  Der  ent-täu-
schende Gott: PTh 73 (1984) 462, 455ff., meint allerdings klar, daß Luthers  «fürchten 
und lieben» Gottes (460) als Partizipation  «an Gottes Ambivalenz» verstanden werden 
müsse (462). Damit wird sofort  auch  eine psychologisch-politische  Schuldzuweisung 
an  die «einseitige  Gnadentheologie»  (K. Barths?) verbunden:  «Ob insofern  ein Chri(cid:173)
stentum, das die böse Seite Gottes verharmlost hat, die Mitschuld an der gegenwärti(cid:173)
gen allgemeinmenschlichen  Misere trägt?» (459). 

309 

eben, einzig  christlichen  und  fröhlichen  Gotteserkenntnis  insistierte  -  nicht  nur 
«intellektuell», sondern  existentiell.46  Barth  hatte  im  Kirchenkampf,  er  hat  auch 
nach  1945  in  der  Restauration  mit  dem  Tief sinn  und  Doppelsinn  der  lutheri(cid:173)
schen  Lehre  genügend  ungute  Erfahrungen  gemacht,  die  immer  neu  zwischen 
«Gott  und  Teufel»  schwankte47,  den  Sieg Jesu  Christi  immer  nochmals  hinten(cid:173)
anstellte, hier im  «Zauberberg  eines magischen Weltbildes», dort  aber im  angeb(cid:173)
lich  heilsamen  Mysterium  des  «Sakramentes», schließlich  in religiöser  Innerlich(cid:173)
keit  und  Selbstgenügsamkeit  ihre  Zuflucht  suchte  und  so  der  «allzu  rauhen 
Wirklichkeit  des  deutschen  Alltags  und  seiner  konkreten  Forderungen»  aus(cid:173)
wich.48 Auf  diesem  Hintergrund  war  es für  Barth  nicht  unbegreiflich,  daß  Bult(cid:173)
mann  die  Radikalkur  eines  rationalistischen  «Entmythologisierungs»-Pro-
gramms  für  angebracht  hielt! Aber  er  konnte  gleichwohl  nicht  übersehen,  daß 
dem  hier  auftretenden  oder  auftrumpfenden  «Angstkomplex»  und  daß  der  of(cid:173)
fenkundigen  Macht  der  Dämonie  mit  liberaler Aufklärung  niemals  beizukom(cid:173)
men  wäre.  Wie  sollte  diese  todkranke  Christenheit  genesen,  wenn  sie  ausge(cid:173)
rechnet  die  Wunder-  und  Machttaten Jesu  verleugnete,  zwar  den  Teufels-  und 
Höllenglauben  als  unsinnig  entlarvte,  aber  gleichermaßen  auch  die  Geburt  des 
neuen  Menschen,  Auferstehung  und  Himmelfahrt  Jesu  Christi  wie sein  «Sitzen 
zu  Rechten  Gottes,  des  Vaters»  als  unerhebliche  Relikte  eines  antiquierten 
Weltbildes  von  sich  wiese? Wer  Barths  souveräne  Kritik  an  Bultmann  genauer 
betrachtet, kann  mit  einiger Verwunderung  feststellen,  daß  Barth  auch  hier (und 
gerade  hier!)  in  Zwingiis  Spuren  wanderte,  ja  Bultmann  einer  unweisen  altlut(cid:173)
herischen  Orthodoxie  bezichtigte.49  Zwingli, der  Reformator,  war kein  Rationa(cid:173)
list.50  Er  hat  weder  die  Realität  der  Sünde  und  des  Todes  verkannt  noch  die 
Existenz  des  Teufels  und  der  Hölle  geleugnet.  Er  hat  sowenig  wie  Barth  die 
«Allversöhnung»  gelehrt.  Er  war  aber  des  festen  (und  fundamentalen)  «Glau(cid:173)
bens», daß Jesus  Christus  die  «Sünde  der  Welt»  bereits  getragen  (Joh.  1,29), die 

1982. 

48  Karl Barth, Die Evangelische Kirche in Deutschland nach dem Zusammenbruch  des 

46  Vgl. Barths «Theologische  Existenz  heute!», München  1933. Der  politisch  resistente 
Existentialismus Jean Paul Sartres wird von  Barth  1950 darum  belobigt, weil in ihm 
«das Böse, das Üble -  in voller Aktualität» nun dennoch schon als «dahinten, da drun(cid:173)
ten, entgiftet,  entmachtet, überwunden»  erscheint: «eine ferne  Erinnerung an christli(cid:173)
che Erkenntnis», KD  III/3, 398. 

47  Durchgängig bei Heiko A.  Oberman, Luther. Mensch zwischen Gott und Teufel, Berlin 

Dritten  Reiches, Zollikon-Zürich  1945, 36ff. 

49  Karl Barth, Rudolf  Bultmann. Ein Versuch, ihn zu verstehen, Zollikon-Zürich  1952, 
14. Vgl. auch das Vorwort zu KD III/3, VII: «Nach meiner Sicht wird es im evangeli(cid:173)
schen  Deutschland  früher  oder später zu einer neuen  Scheidung und  Sammlung der 
Geister kommen  müssen, bei der es aber weder um die Abwehr des Kommunismus, 
noch um die gegen -  Bultmann wird gehen  dürfen!» 

50  Dies  erkennt  auch  Christoph  Gestrich,  Zwingli  als  Theologe,  Zürich/Stuttgart  1967, 

54ff. 

310 

Weltherrschaft  des  Teufels  ein  für  alle  Mal  gebrochen  (Joh.  12,31;  19,30)  und 
die  Pforten  der  Hölle  also  überwunden  habe,  und  daß  es  darum  kein  Zeichen 
der Frömmigkeit, sondern  des Un- oder Aberglaubens  wäre, wenn  die  Christen(cid:173)
heit (als wäre nichts geschehen) immer  noch  mit  einer  ungebrochenen Herrschaft 
von  Sünde,  Tod  und  Teufel  spekulierte,  der  Siegesbotschaft  des  Evangeliums 
immer  nochmals  mit  ihrem  ungläubigen  und  kompromittierenden  «Aber...!» in 
den  Weg  treten  wollte  (KD  III/3,420f).  Das  Evangelium  sagt  nicht:  «Ich  habe 
die Welt  überwunden,  aber [seid getrost) ihr unterliegt  immer  noch  dem  Gesetz 
der sündigen  Realitäten!»  Es sagt: «In der Welt  habt  ihr Angst,  aber seid  getrost, 
ich  habe  die  Welt  überwunden!»  Die  Gemeinde  lebt  gewiß  immer  unter  dem 
Kreuz]esu  Christi, aber  doch  dem  Kreuz  des auferstandenen  Jesus  Christus, der 
sie  unter  allen  Umständen  in  die  Nachfolge  ruft,  sie  dem  Bösen  widerstehen 
läßt  und  zum  Leben  erweckt. 

3. Die  ökumenische  Grundentscheidung 

Von  daher  stehen  wir  schon  mitten  drin  in  der  ökumenischen  Grundentschei(cid:173)
dung  der  Gegenwart  bzw. inmitten  der  Frage, wie  sich  die  Kirche Jesu  Christi 
in  und  zu  den gegenwärtigen  Lebens- und  Befreiungsbewegungen der  Völkerwelt 
verhalten  soll.  Hier  ist  es  nun  keineswegs  so, daß  Zwingli  oder  Karl  Barth  die 
Existenz  des  «Nichtigen»  leugnen  oder  übersehen  würden,  das  die  Menschheit 
zu  vernichten droht  -  mir  scheint  sogar,  daß  sie  in  dieser  Richtung  (unter  ihrer 
Voraussetzung)  wesentlich  schärfer  gesehen,  zeitiger  gewarnt  und  erweckender 
gesprochen  und  gehandelt  haben  als  einige  jener  ihrer  Kritiker,  die  die  «Sün(cid:173)
denerkenntnis»  politisch  für  die  erste  und  wichtigste,  womöglich  einzige  Tu(cid:173)
gend  der  Christenheit  halten.51  Die  Realität  des  Nichtigen,  die  sich  in  den 
Weltkriegen  enthüllte, ist als widergöttliche  Un-Wirklichkeit  erst  dann  recht  zu 
erkennen,  wenn  die  Gemeinde  im  Glauben  gegründet  ist  (KD  111/2,135).  Sie 
kann  von  daher  aber  nur  (existentieller)  Erkenntnis-,  aber  niemals  Glaubensge(cid:173)
genstand  sein.  Die  Gemeinde  kann  und  muß  wohl  höchst  real  fürchten,  daß 
Sünde, Tod  und  Teufel  oder  daß  Krieg, Ausbeutung,  Hunger  oder Atomtod  im 
Weltgeschehen  triumphieren  werden, aber  sie kann  und  darf  es  nicht «glauben», 
nicht  predigen,  nicht  zur  Maxime  ihres  Handelns  machen,  wenn  sie  nicht  die 
«Summe  des  Evangeliums»  preisgeben  will. «In der  Kirche  ist man  sich  darüber 
einig», sagte  Barth  in  seiner  Kampfschrift  «Theologische  Existenz  heute!»  1933, 
«daß das Wort  Gottes  alles und  jedes  aus  dem  Felde  schlägt, was ihm  widerste(cid:173)
hen  mag,  daß  es  darum  siegen...  wird, weil  es  -  <gekreuzigt,  gestorben,  begra-

51  Gerade ihnen wirft  Barth -  im politischen  Kontext der wiederauflebenden  west-östli-
chen  Dämonologien  (Busch  377ff.)  -  «Verkennung  des  Nichtigen»  vor  (KD  III/3 
§ 50.2), die den  Menschen  zur «direkten  Mitwirkung» bzw. Mittäterschaft  an der Ver(cid:173)
nichtung der Schöpfung  und  der  Menschheit verleitet (341). 

311 

ben,  am  dritten  Tag  auferstanden,  sitzend  zur  Rechten  Gottes,  des  Vaters>  -
schon  ein  für  alle  Mal  über  und  für  uns  und  alle  seine  Feinde  gesiegt  hat» (4). 
Das  war  für  Barth  die  (zwinglische)  Existenzräson  der  Kirche  schlechthin,  die 
wir zwar für  naiv oder befremdlich  halten  mögen  (weil sie diesen  Glaubens-Tat-
Sachen  mehr  Beachtung  schenkt  als allen  weltgeschichtlichen  oder  -politischen 
Realitäten  oder  Erwägungen),  ohne die  es aber  keine  Bekennende  Kirche,  keine 
Barmer  Erklärung,  keinen  Bonhoeffer  und  keine  heutige  Ökumene  gegeben 
hätte  oder  geben  würde.  Es  wäre  aber  auch  künstlich,  diese  theologische  Prä(cid:173)
misse von  den  jeweiligen politischen  Konkretionen  zu  trennen, in welchen  Barth 
je  beispielhaft  für  die  Demokratie  gegen  die  Tyrannei,  für  die  Ökumene  der 
notleidenden  Völker  gegen  die  Dämonie  des  Antikommunismus,  für  die  Frie(cid:173)
densbewegung  gegen  die nukleare  Hochrüstung, das heißt also für  reale Demon(cid:173)
strationen,  Gleichnisse  oder  Antizipationen  des  Gottesreiches  gegen  die  Erhal(cid:173)
tung  oder  Verteidigung  des  «ancien  regime»  Stellung  genommen  hat. 

«Verharmlosung»  der  Sünde?  Schwärmerische  Utopie?  Zwingli  und  Barth 
waren  gewiß  keine  unangefochtenen  Gestalten.  Gerade  auch  Barth  ist  durch 
schwere  innere und  äußere Anfechtungen52  hindurchgegangen.  Hier bestand  die 
größte  Anfechtung  für  Barth  zweifellos  darin, daß gerade  das  «sogenannte  Chri(cid:173)
stentum»  (KD  111/3,421), das  sich  des  Namens Jesu  Christi  rühmt,  immer  wie(cid:173)
der  sich  zum  Anwalt  der Todesmächte  gegen das  Leben,  zum  Anwalt  der  Skep(cid:173)
sis gegen  die gewisse  Hoffnung,  zum  Anwalt  auch  manifesten  Unrechtes  gegen 
die  Aufrichtung  göttlichen  und  menschlichen  Rechtes  macht,  so  auch  zur 
schlimmsten  Gegenmacht  gegen  die  Welt  der  biblischen  Verheißung  und  ge(cid:173)
gen  die  je  nötigen  und  möglichen  Veränderungen  wird.  Dieses  Anti-Christen(cid:173)
tum  kann  freilich  auch  im  Mantel  tiefster  Frömmigkeit, größter  Glaubenswahr(cid:173)
heit  und  gerade  auch  in Anrufung  des  Kreuzes Jesu  Christi  einhergehen.  Es  ist 
nie  einfach  zu  erfassen  und  ihm  ist  nie  leicht  zu widerstehen.53  Man  hat  Barths 
überraschende  Wendung  von  Luther  zu  Zwingli  noch  keinesfalls  recht  verstan(cid:173)
den, wenn  man  übersähe, daß  Barth  auch  noch  im  polternden, schließlich  irren(cid:173)
den  Luther  immer  noch  den  unvergleichlich  tieferen  Theologen  respektierte 
und  Zwingiis  Sakramentenlehre  -  die  die  Taufe  als  eine  Art  «Fahneneid»  defi(cid:173)
nierte  -  bis  zum  Schluß  als  «merkwürdig  steril»  empfand  (KD  IV/4,142).  Den(cid:173)
noch  meinte  er,  daß  Zwingli  das  Richtige  «grundsätzlich  erkannt»  hat  (ebd.). 

52  Vgl. Barths «Offene  Briefe  1945-1968», hg. v. Diether Koch,  Zürich  1984, sowie den 

Abschnitt  «Anfechtung»  in  Barth, Einführung  in  die  evangelische  Theologie  Zürich 
1962, 146ff. 

53  Der eigentliche Feind ist theologisch gerade die «fromme  Lüge» von Hiobs Freunden, 
KD  IV/3  § 70.2. «Sollte  sich  nicht  auch  das  Kreuz Jesu  Christi  und  das Wort vom 
Kreuz  -  vielleicht  gerade  es! -  trefflich  domestizieren,  nostrifizieren  lassen!»  (510) 
Man müsse sich «als ein wahrer Herostrat vorkommen, sich wohl besorgt fragen..., ob 
man  nicht selber der  Lügner, der  Lästerer  des Heiligen  und  der  Heiligen»  sei, wenn 
man -  wie Zwingli -  solch frommer  Lüge widersteht. (510) 

312 

Aber bereits in Göttingen  machte  Barth  darauf  aufmerksam,  daß es zum  Wesen 
(wie zur Anfechtung)  des reformierten  Schriftprinzips  gehöre, daß es eben  zu al(cid:173)
len  Zeiten  religiöse  Gestalten  gab,  die  -  wie  Luther  -  «viel  eindrucksvoller» 
vom  Glauben  redeten  als etwa  die  «doch  sehr  seltsamen»  Zeugen  des Alten  Te(cid:173)
stamentes.54  Religiöse  Begeisterung  oder Virtuosität  ist hier  an  sich sowenig  ein 
Zeichen  der  Offenbarung  wie etwa  scholastische  (oder  zwinglische)  Gelehrsam(cid:173)
keit;  intellektuelle  Brillanz  sowenig  wie  lutherisches  Glaubenspathos  oder  dia(cid:173)
lektische  Paradoxie. «Der  Geist  ist  es, der  lebendig  macht,  das  Fleisch  ist  nichts 
nütze» (Joh. 6,63)  -  so  argumentierte  Zwingli  gegen  alle  Zustände  oder  Äuße(cid:173)
rungen  menschlicher  Religiosität.55  Der  Geist,  der  das  widersetzliche  Fleisch 
überwindet, ist für  Zwingli  keineswegs  der fromme  Intellekt,56  und  es ist  unan(cid:173)
gebracht,  wenn  Barth  immer  nochmals  des  Intellektualismus  bezichtigt  wird. 
Denn:  «Nicht  fühlt!  denkt!  erwägt!  meditiert!  Nicht:  bewegt  in  eurem  Herzen 
und  Kopf, sondern:  Tut  etwas Tapferes!»,  das sei es, sagt  Barth, was Zwingli  ge(cid:173)
meint  hat  (KD  IV/2,611). Es ist  dem  Menschen und  besonders  auch  dem  from(cid:173)
men,  gemütsbewegten  Menschen  nur  heilsam  und  gut,  wenn  Gottes  befreien(cid:173)
des  Wort  auch  Gebot ist  und  unser  eigenes  Wollen  und  Laufen  durchkreuzt, 
wenn  wir  sowohl  aus  Glaubenshochmut  wie  auch  Glaubensverzweiflung,  aus 
Tiefsinn  oder  Resignation  sozusagen  herausgerissen,  aufgerichtet  und  auf  die 
Beine gestellt werden. «Steh auf,  nimm  dein  Bett und  geh...!»(Mk.  2,9). Das ist 
es, meine  ich, was  Barth  exemplarisch  deutlich  machen  wollte, als  er  in  seiner 
Tauflehre  mit  der  feurigen  Geisttaufe  auch  die  ernüchternde  Wassertaufe  be(cid:173)
tonte, also mit  dem göttlichen  Handeln  auch  die  menschliche  Tat,  Spontaneität 
und  Disziplin  bejahte  und  so  den  mündig  werdenden  Menschen,  die  mündige 
Gemeinde  als  bewußtes  Subjekt  in  der  Geschichte  des  Bundes  und  der  Be(cid:173)
freiung  zu  erfassen  suchte.  Was  hülfe  da  alles  Predigen  und  Lehren,  was  alles 
Räsonnieren,  Meditieren  oder  Politisieren,  wenn  die  Gemeinde  nicht  den  Mut 
faßte,  den  je  nötigen  «ersten  Schritt» (KD  IV/4,164)  zu  tun?  Auch  irgendeine 
Geschichtsmetaphysik,  auch  eine  noch  so  eindrückliche  (oder  begeisternde) 
idealistische  oder  auch  materialistische  Fortschrittslehre  würden  uns  an  dieser 
entscheidenden  Stelle  weder  helfen  noch  «nützen», wenn  nicht  jenes  ganz  An(cid:173)
dere  geschieht,  daß Jesus  selbst  in  seinem  Geist  uns  ergreift  und  zu  Tätern sei(cid:173)
nes  Wortes  macht.57 

54  Vgl. Barth, Unterricht 260. 
55  In seinem  «Kommentar über wahre und falsche  Religion» rechnete  Zwingli auch die 
höchsten Ausdrücke des menschlichen  Geistes (Sokrates, Plato) und der Frömmigkeit 
unter die Äußerungen  des (paulinischen) «Fleisches» -  De homine ZH  IX 56f.;  Z  III 
664. Ähnlich  Barth,  Der Römerbrief  München  1922, Kap. 7. 

56  «Daß  ein  Mensch  sich  selbst  erkennt,  das  kommt  allein  durch  Gottes  Geist  zu(cid:173)
stande... durch  Christi  Kraft  geschieht  es, daß  der  Mensch  sich  selbst  erkennt,  und 
sich, wenn er sich  erkannt hat, mißfällt.»  ZH  IX 104. 

57  Manche Verirrung  der  «idealistischen», dh. von  der gesellschaftlichen  Praxis emanzi(cid:173)

pierten  Barth-Rezeption  läßt sich auf die Verweigerung der nach  1945 fälligen  ersten 

313 

An  Bonhoeffer,  als  dieser  im  Kirchenkampf  seinen  Kopf  hängen  ließ, 

schrieb  Barth,  daß  jetzt  -  was  dieses  schlichte  Bekennen  und  Tun  des  Evange(cid:173)
liums  angeht  -  eine  Epoche  ganz  «undialektischer  Theologie»58  angebrochen 
wäre.  Das  schließt  die  immer  neue  kritische  Nachfrage  nach  dem  Evangelium 
durch  Theologen  und  Theologinnen,  das  schließt  die  immer  neue  kirchliche 
«Selbstprüfung»  durch  die  biblische  Theologie  nicht  aus. Aber  diese  kann  nur 
daraufhin  erfolgen,  daß  Gott  seine  Wahl  getroffen  hat,  diese  Welt  (nicht  nur 
die  Kirche!)  mit  sich  versöhnte,  Frommen  und  Gottlosen  zum  Bruder  wurde, 
Männern  und  Frauen  an  die  Seite  tritt.  Bonhoeffer  hat,  scheint  mir,  diesen 
zwinglischen  Appell verstanden.  Es ist wohl  auch  kein  Zufall,  daß  sein  konkre(cid:173)
tes  Tun in der heutigen  Ökumene  der armen  Völker häufig  als viel  sprechender 
und  zeugnishafter  gewirkt  hat  und  verstanden  wird  als ganze  Bände  Barthscher 
Dogmatik;  daß  es  aber  auch  entsprechende  Taten  des  Pfarrers  Barth  zu  Safen-
wil  sind39,  die  uns  ein  neues  Verständnis  auch  seiner  Dogmatik  eröffnen.  Wir 
werden  nicht von  solchen  Taten  als solchen  das Heil der Welt  oder die  Rettung 
der Völker  erwarten  können. Aber  Gott will uns  seine  Macht  offenbar  nicht ge(cid:173)
trennt  davon  erweisen,  daß  auch  wir,  die  Gemeinde, uns  auf  den  Weg des  Bun(cid:173)
des  und  der  Befreiung  begeben,  dies  auch  in  konkreten  Entscheidungen  in  aller 
Welt  sichtbar  machen.  Es gibt  keine  «wahre  Kirche», die aus lauter  Heiligen  be(cid:173)
stünde  (Luther). Es ist  uns  aber  auch  der  Rückzug  in  eine grundsätzlich  unauf(cid:173)
fällige, unanstößige  oder  nur  «unsichtbare»  Kirche  verwehrt  (Zwingli). Nicht  zu 
Unrecht  schloß  Barth  seine  Göttinger  Zwingli-Vorlesung  mit  der  Bemerkung, 
daß mit  Zwingli, dem  überhörten  Wächter der  Reformation,  auch  der  eigentlich 
interessante  reformatorische  Luther  «gestorben»  sei! Zwingli  und  Barth  könn(cid:173)
ten  uns  zum  Anlaß werden,  das gute  reformatorische  Erbe  unserer  Kirchen  ge(cid:173)
rade  unter  dem  dritten  Artikel  des  «heiligen  Geistes»  neu  im  ökumenischen 
Horizont  zu  begreifen.60 

PD Dr. phil. P. Winzeler, Finckensteinallee  28, 1000 Berlin 45. 

Schritte  zurückführen,  wie es etwa im Vergleich  der  Kirchen  in  der  Bundesrepublik 
und  in der  DDR  recht augenfällig  ist. 

58  Brief Barths an Bonhoeffer  vom 20.11.1933; Dietrich Bonhoeffer, Gesammelte Schrif(cid:173)

ten  II 136. 

59  Vgl. Friedrich W. Marquardt, Der Aktuar. Aus Barths Pfarramt: Einwürfe  3, München 

1986, 93-139; über Karl Barths Beitrag zur Theologie der Befreiung  Peter Eicher, Got(cid:173)
tes Wahl: Unsere  Freiheit, aaO. 215-236. 

60  Das dürfte,  recht  verstanden, auch  das große Anliegen  des von  Barth  nicht ganz zu 

Unrecht des Zwinglianismus verdächtigten  Schleiermacher gewesen sein, das der späte 
Barth  in  aller  Form  anerkannt  und  sich  zu eigen gemacht  hat; vgl. Barth, Nachwort 
zur  Schleiermacher-Auswahl  von  Heinz  Bolli, München/Hamburg  1968, 31 lf.  Den 
radikal  eschatologischen  Charakter  der  Zwinglischen  Lehre bis hin  zur  «Weltvollen(cid:173)
dung»  betont  jetzt  Walter E. Meyer,  Huldrych  Zwingiis  Eschatologie,  Zürich  1987, 
281ff. 

314 

