Der  Zürcher  Rat  und  die  Aufhebung  des  Edikts 

von  Nantes; 

über  die  Niederlassung  der  Refugianten 

von  HEINZPETER  STUCKI 

Einleitung 

Als die  Zahl  der französischen  Glaubensflüchtlinge1  in  der  Stadt  Zürich  immer 
stärker  anstieg, beschloß  der  Rat  am  4. Januar  1686: Angesichts  der  täglich  zu(cid:173)
nehmenden  Zahl  der  Exulanten  sollen  die  Verordneten  die  Exulanten  besu(cid:173)
chen  und  eine  Liste  der  Reisefähigen  erstellen;  «selbige  alsdann  fürbescheiden 
und  ihnen  vermitlest  einer  oberkeitlichen  Erkantnus  in  französischer  Sprach 
disere Gutbefindnus  beliebt, sy zu der Abreis  disponiert und  ihnen  zugleich  an(cid:173)
gedeutet  werden,  daß  man  ihnen  zu  beständiger  Herberig  in  disen  Landen, wie 
sy aber  anderer  Orten  finden  werden,  kein  Hoffnung  machen  könnte». 

Das  war  der  Grundsatzentscheid  der  Zürcher  Regierung:  Für  eine  vorüber(cid:173)
gehende  Unterkunft  stellte  man  die  nötigen  Mittel  bereit,  einen  dauernden 
Aufenthalt  oder  gar  eine  feste  Ansiedlung  schloß  man  dagegen  aus. 

Am  7. Juli  1721 fällte  der Rat einen weiteren  Entscheid: Dem  «Piere  Blusset, 
Berouquier  aus dem  Dauphine  von Viene gebührtig»  wird  der  Kauf  des  Hauses 
der  Erben  Schädler  obrigkeitlich  bewilligt,  «folglich  er  zu  einem  Gemeindsge(cid:173)
nossen  in  Hirslanden  in  der  Meinung  auf-  und  angenommen  seye, daß  er  dem 
Kauf,  wie  selbiger  ergangen,  ein  Genüegen  leisten  und  darumb  einen  ordenli(cid:173)
chen  Kaufbrief  errichten  lassen,  dann  nebst  Abfolgelassung  des  Abendtrunks 
an  die  Gemeindsgenossen  die gewohnliche  Praestanda, als 80 fl  Schirmgeld  zu(cid:173)
handen  unserer  Gnädigen  Herren  und  80  fl  Ynzug  zuhanden  einer  ehrsamen 
Gemeind  erlegen  und  bezahlen  solle». 

Damit  gewährte  der  Rat  einem  Exulanten  formell  und  in  aller  Deutlichkeit 
das  Recht,  sich  für  immer  niederzulassen  -  stellte  sich  also  in  völligen  Gegen(cid:173)
satz  zum  gerade  erwähnten  Beschluß.  Das  führt  direkt  zur  Frage,  ob  der  Rat 
seine im Januar  1686 verkündete  Politik  konsequent  verwirklichen  konnte  oder 
ob (und  allenfalls  wie und  warum)  er davon  abwich. Das soll das Thema  der  fol(cid:173)
genden  Darlegungen  sein, doch  scheint  es  mir  sinnvoll, einige  einführende  Be(cid:173)
merkungen  vorauszuschicken. 

1  Diese Zeilen fußen auf dem etwas veränderten  Manuskript zu dem Vortrag, der am 19-
September  1985 im Rahmen  des «IVe Colloque Jean  Boisset: La Revocation de l'Edit de 
Nantes et l'exterieur  du Royaume» in Montpellier in französischer  Sprache gehalten wor(cid:173)
den ist. 

263 

Die  Rolle  Zürichs 

Bei allen  Beschlüssen  und  Handlungen, welche von  den  reformierten  Orten  der 
Schweizerischen  Eidgenossenschaft  ausgingen,  spielte  Zürich  als  traditioneller 
Vorort  eine  wichtige  Rolle.  Für  die  unmittelbare  Vorgeschichte  müssen  wir 
zwei  Phasen  unterscheiden.  Vor  1683 ging  es darum, den  Glaubensgenossen  in 
Frankreich  zu helfen,  nach  1683 stand  die konkrete  Hilfe  für  die in  der  Schweiz 
eingetroffenen  Glaubensflüchtlinge  im  Vordergrund.  In  der  ersten  Phase  be(cid:173)
mühte  sich  Zürich,  übrigens  auf  Veranlassung  der  Kirche,  mehrmals  um  eine 
diplomatische  Intervention  beim  französischen  König;  allerdings  war  man  so(cid:173)
wohl  innerhalb  des  Zürcher  Rates  wie  auch  unter  den  reformierten  Miteidge(cid:173)
nossen  keineswegs  einig  über  die  Wirksamkeit  oder  gar  Schädlichkeit  dieses 
Mittels, und  als man  sich  1683 endlich  zusammengerauft  hatte, lehnte  der  fran(cid:173)
zösische  Ambassador  in  der  Schweiz  die  Übernahme  des  Schreibens  rundweg 
ab,  womit  sich  dieser  Weg  als  Fehlschlag  entpuppte.  Auch  diplomatische 
Schritte  bei  Frankreichs  Gegnern  im  europäischen  Machtkampf  gediehen 
kaum  bis  zur  Realisierung,  hatten  jedenfalls  auch  keine  Wirkung.  Im  Oktober 
1683 trat eine Wende  ein: Damals  kamen  die ersten  Flüchtlinge  an, und  Zürich 
bildete  einen  Ausschuß, der  die  Flüchtlingsprobleme  untersuchen  und  bearbei(cid:173)
ten  sollte, den  Anfang  der  Exulantenkammer.  Nun  begann  die  direkte  Hilfe  an 
die  schon  bald  sehr  zahlreich  einströmenden  Flüchtlinge,  bei  der  es  zunächst 
vorwiegend  um  das Einsammeln  von  Kollekten  und  deren  Verteilung ging. Mit 
welchem  Engagement  und  Mitgefühl  die  Zürcher  dabei  mitmachten,  erhellt 
aus  einem  schlichten  Eintrag  des  Pfarrers  von  Erlenbach  in  seinem  Taufregi(cid:173)
ster:  «Sonntag,  den  2.  Dezember  1683, ist  eine  Kollekte  erhoben  worden  für 
unsere  lieben  Glaubensbrüder  in  Frankreich,  die  an  Leib  und  Seele  verfolgt 
werden  von  Ludwig XIV. oder  vielmehr  von  der  römischen  Klerisei  per  Ludo-
vicum  tamquam  instrumentum  commodissimum  (durch  Ludwig als  bequemem 
Werkzeug)». 

Und  es blieb  nicht  bei  starken  Worten,  denn  es wurden  im  ganzen  Zürcher 
Gebiet  über  13000  Gulden gesammelt,  eine  respektable  Summe, wenn  man  sie 
mit  damals Alltäglichem  vergleicht:  Eine  Kuh  war  1692  rund  30  Gulden  wert, 
und  ein  Handwerksmeister  verdiente  damals nicht  einmal  einen  halben  Gulden 
täglich. 

Mit  der  zahlenmässigen  Zunahme  der  Refugianten  im  Herbst  1685  wurde 
dann  eine  eigentliche  Organisation  ins  Leben  gerufen.  Die  reformierten  Städte 
einigten  sich  darauf,  die  Flüchtlinge  nach  einem  bestimmten  Verteilschlüssel 
zu  unterstützen:  Zürich  sollte  3 0%  der  Flüchtlinge  übernehmen,  Bern  5 0 %, 
Basel  1 2%  und  Schaff hausen  8 %;  später  wurde  der  Unterstützungskreis  er(cid:173)
weitert  und  der  Verteilschlüssel  angepaßt.  Zu  betonen  ist  auch,  daß  in  diesem 
Zeitpunkt  diese  Städte  dem  Genfer  Einfallstor  der  Refugianten  eine  entschei(cid:173)
dende  militärische  Rückenstärkung  boten,  indem  sie  der  Calvinstadt  rund 

264 

30000  Mann  Truppen  versprachen,  falls  die  in  der  Gegend  zusammengezoge(cid:173)
nen  französischen  Soldaten  Genf  angreifen  sollten.  Damit  blieb  die  Unabhän(cid:173)
gigkeit  Genfs  bewahrt,  Frankreichs  Einfluss  begrenzt. 

Jeder  Ort  traf  dann  in  seinem  eigenen  Herrschaftsbereich  die  notwendigen 
Maßnahmen.  Zürich  sorgte für  Geld,  Unterkunft,  Lebensmittel,  Kleider,  Unter(cid:173)
richt  und  französischen  Gottesdienst. 

Als sich  dann  1698/99, nach  dem  Ende  des  pfälzischen  Kriegs, die  Möglich(cid:173)
keit  anbahnte,  die  Refugianten  in  Deutschland  anzusiedeln,  war  Zürich,  wie(cid:173)
derum  als Vorort der reformierten  Schweiz, mit  der Organisation  dieses  Exodus 
betraut. 

Forschungsprobleme 

Die  Geschichte  der  Hugenotten,  besonders  diejenige  ihrer  Vertreibung  und 
Wiederansiedlung,  die  bisher  fast  nur  von  Laien  erforscht  worden  ist, fand  erst 
in  den  letzten Jahren  das  Interesse  der  Historikerzunft  (es  sei  hier  nur  auf  das 
internationale  Forschungsprojekt  der  Universitäten  von  Paris,  Göttingen  und 
Berlin  verwiesen).  Daher  stellen  sich, trotz  bisheriger  Arbeiten  (z. B. der  Disser(cid:173)
tation  von  Bruno  Barbatti),  die  alle  schon  vor  einiger  Zeit  publiziert  worden 
sind,  aus  heutiger  Sicht  weitere  Forschungsaufgaben,  und  zwar  sowohl  für  die 
Zeit  unmittelbar  nach  der  Revokation,  also  1685  bis  1699,  wie  insbesondere 
auch  für  das  18. Jahrhundert.  Es gibt  Quellengattungen,  die  bisher  noch  kaum 
beachtet  worden  sind,  wie  Grundprotokolle  der  Notariate,  die  Protokolle  und 
Akten  des  Ehegerichts  sowie  die  Pfarrbücher  und  Bevölkerungsverzeichnisse 
der  Zürcher  Kirche.  Ferner  stehen  uns  heute  auch  weitergehende  technische 
Hilfsmittel  zur Verfügung,  vor allem der Computer,  mit dem  z. B. die Listen  der 
Refugianten  aufgearbeitet  und  durchforscht  werden  können. 

So ergeben  sich  etwa  folgende  Themen:  Einwanderung, Auswanderung  und 
Rückwanderung  der  Flüchtlinge;  Herkunft  und  Beruf  der  Flüchtlinge;  sozialer 
Stand  der  Flüchtlinge  und  dessen  Entwicklung;  das  tägliche  Leben  der  Huge(cid:173)
notten  in  Zürich;  Separation  oder  Assimilation;  Heiraten  mit  Zürchern;  Auf(cid:173)
enthaltsdauer;  rechtliche Verhältnisse: Durchreisender,  Aufenthalter,  Niederge(cid:173)
lassener,  Bürger. 

Aus  der  Vielfalt  der  Themen  sei  hier  eines  herausgegriffen:  nämlich  die 
Frage  nach  der  förmlichen  Niederlassung.  Es  wird  im  folgenden  also  nicht 
darum gehen, große  Ideen  und  Entwicklungen  zu skizzieren  und  ein allseits ab(cid:173)
gewogenes  Urteil  abzugeben,  sondern  einen  Blick  in  die Werkstatt  eines  Histo(cid:173)
rikers  zu  werfen,  um  mit  einer  kleinen  Detailstudie  etwas  von  den  vielen  Pro(cid:173)
blemen  zu  zeigen,  denen  sich  die  Flüchtlinge  damals  gegenübersahen  und  die 
den  heutigen  Forscher  beschäftigen. 

265 

Die  Niederlassung 

Es dürfte  wohl  eine allgemein  bekannte  Tatsache  sein, daß Zürich  einerseits  die 
Flüchtlinge  großzügig  unterstützte  und  teilweise  auch  längere  Zeit  beherbergte, 
anderseits  sich  aber  mit  Händen  und  Füssen  gegen  eine  dauernde  Ansiedlung 
sträubte,  die  Flüchtlinge  also,  sobald  sich  eine  Möglichkeit  zeigte, wieder  wei(cid:173)
terschickte,  immerhin  mit  einem  anständigen  Reisegeld  versehen.  Man  kann 
das heute  bedauern  und  die mangelnde  Toleranz  beklagen; damit  ist aber  nichts 
gewonnen, um  die Geschehnisse  in ihren geschichtlichen  Zusammenhängen  zu 
verstehen. 

Wir  müssen  uns  vielmehr  fragen,  welches  die  Gründe  für  diese  Politik  wa(cid:173)

ren.  Zunächst  ist  festzuhalten,  daß  die  Stadt  Zürich  damals  etwa  11 000,  das 
Untertanenland  rund  110000  Einwohner  zählte. Wenn  man  zu  diesen  Zahlen 
die  etwa  40000  Refugianten  (zwischen  1683  und  1710) in  Beziehung  setzt,  die 
in  Zürich  durchgezogen  sind,  so  erkennt  man,  daß  die  Hugenotten  rund  einen 
Drittel  der  Bevölkerung  ausgemacht  hätten,  wenn  sie  alle  hätten  bleiben  kön(cid:173)
nen  und  wollen. Offensichtlich  ist, daß die Ansiedlung  aller oder  eines  maßgeb(cid:173)
lichen  Teils  dieser  Massen  eine  absolut  unmögliche  Lage  geschaffen  hätte. 
Kommt  dazu,  daß  schon  die  einheimische  Bevölkerung  ständig  am  Rande  des 
Existenzminimums  lebte und  ausgerechnet  1692 wieder  einmal  ein  Hungerjahr 
war  mit  all  seinen  Konsequenzen  von  Elend  und  Teuerung.  Diese  einmal  la(cid:173)
tente,  einmal  akute  Bedrohung  eines  labilen  Gleichgewichts  führte  im  übrigen 
dazu, daß die  Stadt und  auch  die  Dörfer  auf  dem  Lande  sich gegen  Neuzuzüger 
immer  stärker  abschlössen:  Man  wollte  die  knappen  Ressourcen  (Äcker,  Wald, 
Wiese,  Allmend,  Häuser)  nicht  mit  noch  mehr  Leuten  teilen  müssen.  Diese 
Tendenzen  trafen  nicht  etwa  nur  jetzt  die  Refugianten,  sondern  alle  Fremden, 
also  etwa  auch  solche,  die  «nur»  aus  einem  Nachbardorf  stammten.  Damit  ha(cid:173)
ben  wir  in  der  Schweiz  eine  ganz  andere  bevölkerungsgeschichtliche  Situation 
als  in  Deutschland  (oder  auch  Amerika). Während  die  Schweiz  vollständig  be(cid:173)
siedelt  war, lagen  in  Deutschland,  auch  noch  40 Jahre  nach  dem  verheerenden 
Dreissigjährigen  Krieg, viele  Landstriche  öd  und  brach  da, viele  Gegenden  wa(cid:173)
ren  vielleicht  noch  zu  1 0%  oder  überhaupt  nicht  mehr  bewohnt.  Hier  drängte 
sich  eine  «Peuplierung»,  wie  die  Fürsten  es  nannten,  geradezu  auf,  während 
diese  Politik  für  die  Schweiz  völlig undenkbar  war: Neueinwanderung  war  hier 
kein  Weg, von  dem  man  sich  wirtschaftlichen  Fortschritt  versprechen  konnte. 
Das  andere  Element  merkantilistischer  Politik,  nämlich  Kenntisse  über  neue 
Industrien  oder  über  Verfeinerung  bestehender  Produktion  zu  gewinnen, 
wurde  dagegen  in  Zürich  durchaus  und  gerne  genutzt. 

Man  könnte  zusammenfassen:  Eine  massenhafte  dauernde  Aufnahme  von 
Hugenotten  hätte  die  Zürcher  Gesellschaft  völlig  durcheinandergebracht,  das 
hätte  niemandem  genützt,  am  allerwenigsten  den  Hugenotten  selber,  denn  so 
wurde  wenigstens  eine  großzügige  vorübergehende  Beherbergung  und  eine ge-

266 

ordnete, Zukunftsversprechende  Weiterreise  ermöglicht.  Bei allen  Schwierigkei(cid:173)
ten,  gelegentlich  auch  Engherzigkeiten,  blieb  doch  die  grundsätzliche  Hilfsbe(cid:173)
reitschaft  erhalten  -  wohlverstanden  gegen  den  Druck  des  auf  dem  Zenit  der 
Macht  stehenden  Sonnenkönigs  und  der  argwöhnischen  katholischen  Miteid(cid:173)
genossen.  Mehr  konnte  und  durfte  man  von  der  reformierten  Schweiz  nicht  er(cid:173)
warten. 

Ausnahmen 

Wenn  es auch  stimmt,  daß sich  der  Zürcher  Rat weigerte, Hugenotten  dauernd 
aufzunehmen,  so  sind  in  der  bisherigen  Literatur  doch  einige  Ausnahmen  be(cid:173)
schrieben.  Einigen  Hugenotten  gelang  es  tatsächlich,  sich  hier  niederzulassen, 
und  weitere  haben  es  vergeblich  versucht.  Dies  führte  mich  zur  Frage, ob  wei(cid:173)
tere  Flüchtlinge  die  offizielle  Politik  unterlaufen  konnten,  ob  es  viele  waren 
und  mit  welchen  Mitteln  dieses  Ziel  erreicht  werden  konnte. 

Eingrenzung  der Fragestellung 

Um  die Arbeit  innert  nützlicher  Frist bewältigen  zu  können,  mußte  das  Thema 
eingegrenzt  und  ziemlich  eng  definiert  werden.  Es  soll  im  folgenden  nicht 
darum gehen, Hugenotten  zu  ermitteln,  die einfach  lange in  Zürich  geweilt  ha(cid:173)
ben.  Damit  soll deren  Rolle (etwa  der  Kaufleute  oder  Unternehmer)  nicht  etwa 
herabgemindert  werden,  sondern  es  geht  hier  nur  um  eine  ganz  andere  Frage. 
Auch die recht zahlreichen  Leute, die lange blieben, wußten  und  hatten  sich da(cid:173)
nach  zu  richten,  daß  sie nicht  dauernd  bleiben  konnten.  Vielmehr  soll  hier  un(cid:173)
tersucht  werden,  wie  es  einigen  Hugenotten  gelungen  ist,  sich  gewissermaßen 
das  Recht  auf  dauernde  Ansiedlung  zu  erwerben.  Daß  diese  Leute  dann  gele(cid:173)
gentlich  doch  nicht  lange  im  Zürcher  Gebiet geblieben  und  schon  bald  wieder 
weitergezogen  sind,  ändert  nichts  am  grundsätzlichen  Aspekt. 

Nach  traditionellem  und, wie wir noch  sehen  werden, auch  damals  durchaus 
beachtetem  Recht  ist  dauernde  Ansiedlung  nur  dem  Vollbürger  eines  Ortes 
möglich,  und  Bürgerrecht  ist  gebunden  an  Hausbesitz  und  Hofstattrecht.  Wir 
können  den  Satz auch umkehren: Wer  Haus und  Hofstatt  besitzt, ist Bürger. So 
gesehen, wird  es verständlich, warum  der  Zürcher  Rat  fast  immer  gegen  Haus(cid:173)
käufe  der  Hugenotten  eingeschritten  ist,  da  Hausbesitz  eben  mehr  war  als  ein 
gewöhnliches  Zeichen  von  Vermögen,  nämlich  eigentlicher  Rechtsbeweis  für 
Siedlungswillen  und  Siedlungserlaubnis. 

267 

Sind  Siedlungserlaubnis,  Bürgerrecht  und  Hausbesitz  miteinander  ver(cid:173)
knüpft,  so  bieten  sich  zur  näheren  Untersuchung  vor  allem  die  Grundbücher 
an,  die  damals  bereits  geführt  wurden.  Eine  weitere  Quellengattung  sind  die 
Rechnungen,  wo  der  förmliche  Kauf  des  Bürgerrechts  festgehalten  worden  ist; 
allerdings  gibt  diese  Quellengattung  nur  lückenhaft  Auskunft.  Festzuhalten 
bleibt, daß alle diese  Quellen  lediglich  über  das  Herrschaftsgebiet  der  Stadt  Zü(cid:173)
rich  berichten, die  Stadt selber  also ausgeschlossen  bleibt.  Das ist zu  verschmer(cid:173)
zen,  denn  die  städtischen  Verhältnisse  sind  schon  bisher  gut  beachtet  worden, 
so daß es bei  der  Feststellung  Barbattis  bleiben  darf, wonach  das städtische  Bür(cid:173)
gerrecht  den  Hugenotten  versagt  blieb. 

Die  Ausführung  des  Vorhabens 

Die  gerade  erwähnten  Grundbücher  sind  allerdings  sehr  weitläufig  und  zahl(cid:173)
reich,  so  daß  sich  bald  das  Mengenproblem  stellt.  Als  erste  Einschränkung 
wurde  1683  als Anfangs jähr  festgelegt,  denn  vorher  gab  es  in  Zürich  praktisch 
keine  Refugianten,  so  daß  in  den  Grundbüchern  überhaupt  nichts  zu  erwarten 
ist, und  die wenigen  welschen  Namen,  die vorkommen,  dürften  wohl  nie  einen 
Flüchtling  betreffen,  sondern, wie  in  einem  Fall konkret  belegt, etwa  herumrei(cid:173)
sende  Krämer, die seßhaft  wurden. Als  Endjahr  wurde  1750 gewählt, weil in  der 
zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  die  Hugenottengemeinde  nur  noch  wenige 
Glieder  zählte, so  daß  eine  ungezielte  Suche  wenig  Erfolg  versprach.  Selbstver(cid:173)
ständlich  wurden  diese  zeitlichen  Limiten  überschritten,  sobald  Verdacht  oder 
Hinweis dies nahelegte.  Ferner habe ich die  Suche auf  etwa die Hälfte  aller  No(cid:173)
tariatskreise  beschränkt,  in  der  Meinung,  dennoch  genügend  allgemeingültige 
Aussagen  gewinnen  zu können.  Das bedeutete  immer  noch  ein gehöriges  Stück 
Arbeit,  die  allerdings  durch  einen  glücklichen  Umstand  wesentlich  erleichtert 
wurde.  Die  Bücher  sind  selbstverständlich  in  deutscher  Sprache  abgefaßt,  also 
auch  in  deutscher  Schrift  niedergeschrieben.  Fremdwörter  wurden  jedoch  in  la(cid:173)
teinischen  Buchstaben  festgehalten,  etwa  die  militärischen  Grade  (z.B.  Lieute(cid:173)
nant) und  -  in  diesem  Zusammenhang  das Wichtigste  -  natürlich  auch  die  Fa(cid:173)
miliennamen  der  Hugenotten.  In  der  Praxis  heißt  das, daß  man  fast  auf  einen 
Blick  erkennen  kann,  ob  auf  einer  Textseite  ein  Refugiant  vorkommt  oder 
nicht. Allerdings  sei nicht verschwiegen, daß, wenn  man  sich  stur an dieses Vor(cid:173)
gehen  klammern  würde,  eine  vergrößerte  Fehlerquelle  in  Kauf  genommen 
würde,  denn  hin  und  wieder  trifft  man  pikanterweise  französische  Namen  in 
deutscher  Schrift,  die  bei  einer  allzu  schnellen  Durchsicht  leicht  übersehen 
werden  könnten  (etwa  Pescholier,  aus  Pecholier).  Umgekehrt  findet  man  aber 
auch  Namen,  die  nur  französisch  anmuten  und  erst  bei  näherer  Untersuchung 
sich  als  durchaus  altzürcherisch  entpuppen,  wie  etwa  Märier,  Polier. 

268 

Ergebnisse 

Die  Ergebnisse  sind  -  das  sei  schon  vorweggenommen  und  bedauernd  gestan(cid:173)
den  -  eher  enttäuschend,  wenigstens  wenn  man  erwartet  hat,  daß  sich  das  bis(cid:173)
herige  Bild  modifizieren  ließe. 

Beginnen wir mit  einigen  Zahlen. Gefunden  habe  ich  lediglich  12  Refugian-
ten,  die  sich  mit  Hausbesitz  und  Bürgerrecht  niedergelassen  haben. Wenn  ich 
vorsichtigerweise  noch  dazu  rechne,  vielleicht  10  übersehen  zu  haben,  und 
wenn  wir  auch  noch  die  von  vornherein  nicht  berücksichtigten  Teile  des  Zür(cid:173)
cher  Herrschaftsgebietes  einbeziehen,  dann  ist damit zu rechnen, daß  allerhöch-
stens  50 Refugianten  sich  im  oben  definierten  Sinn  förmlich  niedergelassen  ha(cid:173)
ben.  Das  ist, wie auch  schon  bisher  bekannt,  nur  ein  ganz  kleiner  Bruchteil  de(cid:173)
rer, die in  Zürich  durchgewandert  sind. Wem  diese  Zahl  klein  erscheint  -  und 
sie  ist  es  ja  auch  tatsächlich  -,  dem  sei  aber  doch  in  Erinnerung  gerufen,  daß 
auch  andernorts  die  Aufnahme  ins  förmliche  Bürgerrecht  eher  zurückhaltend 
praktiziert  wurde. Selbst  in  der  französischen  Schweiz, wo sich  die  Refugianten 
noch  am  ehesten  niederlassen  konnten,  machten  Neubürger  nur  einen  ganz 
kleinen  Teil der  Durchgezogenen  aus. Das  Fürstentum  Neuenburg  hat, auch als 
es  unter  preußischer  Souveränität  stand  und  damit  prinzipiell  die  gleiche, libe(cid:173)
rale  Einwanderungspraxis  kannte  wie  Brandenburg-Preußen,  im  18. Jahrhun(cid:173)
dert  nur  153  Männer  ins  Bürgerrecht  aufgenommen  (die  367  Personen,  die 
zwar  die  preußische  Naturalisation,  nicht  aber  neuenburgisches  Bürgerrecht  er(cid:173)
hielten, sind  hier nicht  mitzuzählen,  da sie meistens  nicht  im  Neuenburgischen 
wohnten). Von  den  in  Zürich  Niedergelassenen  hat  wohl  keiner  dauernde  Spu(cid:173)
ren  hinterlassen:  entweder  wegen  baldigen  Wegzugs,  Todes  oder  fehlender 
Nachkommen.  Daher  trifft  man  am  Ende  des  Ancien  Regime  hugenottische 
Familiennamen  praktisch  nie  mehr  an,  wie  die  Hugenotten  ja  überhaupt  im 
Zürich  des  18. Jahrhunderts  keine  überragende  Rolle  gespielt  haben.  Interes(cid:173)
santer  als  diese  Zahlen  ist  die  Herkunft  der  Hugenotten,  die  wir  aber  nur  von 
fast  der  Hälfte  kennen.  Folgende  Orte/Provinzen  werden  genannt:  Dauphine, 
Anjou,  Poitou,  Normandie,  Genf  (!?),  Veltlin  (!?),  Languedoc.  Auch  wenn  wir 
aus  unseren  mageren  Zahlen  keine  statistischen  Schlüsse  ableiten  dürfen,  so 
überrascht  vielleicht  doch,  daß  neben  den  gewissermaßen  traditionellen  süd(cid:173)
französischen  Gebieten  auch  Nordfrankreich  vertreten  ist  (Genf  und  Veltlin 
sind  wohl  Zwischenstationen).  Eher  den  bisherigen  Vorstellungen  entsprechen 
die vorkommenden  Berufe:  Die meisten  stammen  aus der Textilindustrie,  näm(cid:173)
lich  Strumpfweber  (so  der  zeitgenössische  Ausdruck,  genauer  wäre:  Strumpf(cid:173)
wirker),  Strumpffabrikant, 
und 
Seidenfärbergesell.  Daneben  stellen wir auch Ausnahmen  fest:  Ein Wirt  kommt 
vor,  ein  Perückenmacher  und  ein  «Sprachenmeister».  Nur  von  einem  kennen 
wir  den  Beruf  nicht. 

Strumpfwebstuhlhersteller, 

Seidenfärber 

Die  dauernden  Niederlassungen  wurden  in  den  folgenden  Jahren  bewilligt: 

269 

1704  für  den  Wirt,  1707  für  den  Färbergesellen,  1717  für  den  französischen 
Sprachenmeister,  1721  für  den  Perückenmacher,  1727  für  einen  ehemaligen 
Galerien  und  jetzigen  Strumpfweber  und  für  den  ganzen  Rest  in  den  1730er 
Jahren.  Es  ist  also  festzustellen,  daß  die  erste  dauernde  Niederlassung  erst  20 
Jahre  nach  Beginn  der  Flüchtlingswelle  und  fünf  Jahre  nach  dem  Exodus  von 
1699  gewährt  wurde.  Der  Rat  konnte  also  seine  1686 verkündete  Politik  wäh(cid:173)
rend  der Zeit, als die Hugenotten  in großer  Zahl  in Zürich weilten,  durchhalten 
und  wich  ein  bißchen  davon  ab, als  nur  noch  vergleichsweise  wenige  hier  wa(cid:173)
ren. 

Der  kürzeste  Hausbesitz  dauerte  ein  gutes Jahr  lang, einige  verkauften  nach 
drei, vier Jahren, während  der  überwiegende  Teil, wie  zu  erwarten, längere  Zeit 
blieb, teils  bis zum  Tod.  Die  meisten  kauften  Häuser, die an  der  Peripherie,  nie 
im  Zentrum  der  jeweiligen  Ortschaft  lagen.  Vier  von  ihnen  konnten  sich  im(cid:173)
merhin  in  der  unmittelbaren,  sechs  in  der  weiteren  Umgebung  der  Stadt  und 
zwei  in  Grenznähe  zu  andern  Herrschaftsgebieten  niederlassen. 

Über die Gründe, warum  es diesen  Leuten  gelang, sich niederzulassen, ist di(cid:173)
rekt  nichts  bekannt.  Wie  aber  aus  den  Berufen  hervorgeht,  geht  man  wohl 
kaum  fehl  in  der  Annahme,  daß  die  Förderung  der  Textilindustrie  eine  Rolle 
spielte. Beim  Sprachenmeister gab wohl das vorhandene  Kapital den  Ausschlag, 
beim  Wirt,  wie wir  gerade  sehen  werden, waren  es vermutlich  persönliche  Be(cid:173)
ziehungen.  Eher  unwichtig  scheint  der  Ehepartner  gewesen  zu  sein.  Zwar  gibt 
es  verschiedene  Fälle  (jedenfalls  viel  mehr,  als  in  der  Literatur  bisher  bekannt 
ist), daß einem  Hugenotten  der Aufenthalt  verlängert wurde, wenn  er eine  Zür-
cherin  zur  Frau  hatte  (solche  Heiraten  wurden  aber  nur  mit  Zurückhaltung  be(cid:173)
willigt,  um  die  obrigkeitliche  Politik  nicht  umgehen  zu  können).  Für  die  Nie(cid:173)
derlassung  im  engeren  Sinn  spielte  das  aber  keine  ausschlaggebende  Rolle, so(cid:173)
weit  sich  das feststellen  läßt.  Die  niedergelassenen  Hugenotten,  deren  Ehepart(cid:173)
ner  bekannt  sind,  sind  je  etwa  zur  Hälfte  mit  Zürcherinnen  oder  mindestens 
Schweizerinnen  und  mit  Hugenottinnen  verheiratet. 

Skizzen  einzelner  niedergelassener Hugenotten 

In  diesem  Abschnitt  sollen  einzelne  Hugenotten  dargestellt  werden,  deren  Er(cid:173)
lebnisse  mir  für  Zürich  typisch  scheinen  und  stellvertretend  ein  einigermassen 
zutreffendes  Bild  ihres  Lebens  in  der  neuen  Heimat  vermitteln  mögen. 

Johann  Jakob  Christoph Pescholier (Pecholier) 

Pecholier  tritt,  soweit  ich  gesehen  habe,  in  keiner  Refugiantenliste  und  in  kei(cid:173)
ner  Rechnung  auf,  sondern  einzig  und  allein  in  den  Grundbüchern.  Und  auch 
dort  ist  er  leicht  zu  übersehen,  wird  doch  sein  Name  meistens  in  deutscher 

270 

Schrift  und  in  verdeutschter  Form  als  Pescholier  gebraucht,  auch  fehlt  irgend(cid:173)
ein  Hinweis  auf  seine  Herkunft.  Trotz  diesen  Schwierigkeiten  handelt  es  sich 
fast  sicher  um  einen  Refugianten. 

In  den  Grundprotokollen  begegnen  wir ihm  erstmals  am  7. Januar  1736, als 
er  von  den  Brüdern  Hans  Heinrich  und  Hans  Jakob  Nägeli  in  Kilchberg  ein 
Haus  samt  Hofstatt,  Schweinestall,  Krautgarten  und  Wiese  kaufte,  direkt  am 
Zürichsee  gelegen  und  rings  umgeben  von  weiteren  Nägeli-Gütern.  Der  Kauf(cid:173)
preis betrug  1200 Gulden, von  denen  er  200  Gulden  bar bezahlte  und  den  Rest 
als Schuldbrief  bei den  Nägelis stehen  ließ. Wenig  später  erfahren  wir auch, daß 
er  drei  Strumpfwebstühle  (ob  er  damals  noch  weitere  besaß, ist  unbekannt)  mit 
300  Gulden  belehnte.  Er scheint also  mit  einer  beträchtlichen  Schuldenlast  an(cid:173)
gefangen  zu  haben.  Die  Hypotheken  auf  der  Liegenschaft  entsprachen  zwar 
durchaus  den  üblichen  Gepflogenheiten,  aber  daß  er auch  für  die  Strumpfweb(cid:173)
stühle  Schulden  einging, gibt  doch  zu denken, besonders, wenn  man  die  Schuld 
in  Beziehung  setzt  zum  Wert  der  Stühle:  Strumpfwebstühle  kosteten  nämlich 
zwischen  90  und  120  Gulden,  so  daß  seine  Arbeitsinstrumente  offenbar  prak(cid:173)
tisch  völlig  fremdfinanziert  waren. 

Beim  Kauf  der  Liegenschaft  mußte  Pecholier  noch  zwei  spezielle  Bedingun(cid:173)
gen  akzeptieren,  die  ein ganz  bezeichnendes  Licht  auf  die  Haltung  der  Zürcher 
gegenüber  den  Refugianten  wirft.  Pecholier  mußte  sich  nämlich  verpflichten, 
zwei  Knaben  der  Gebrüder  Nägeli  unentgeltlich  in  der  französischen  Sprache 
zu unterrichten  und  ihnen, ebenfalls  gratis, den  Beruf  des Strumpfwebers  beizu(cid:173)
bringen,  mit  der  Präzisierung,  daß  alles, was  die  beiden  Knaben  in  einem  Jahr 
verarbeiten  werden,  den  Nägeli  gehören  solle  (wobei  sie  aber  immerhin  das 
Rohmaterial  selber  beschaffen).  Deutlicher  kann  das  Interesse  dieser  übrigens 
zur reichen  Führungsschicht  ihres  Dorfes  gehörenden  Zürcher  nicht  mehr  aus(cid:173)
gedrückt  werden,  und  es ist mir  auch  kein  weiterer  Fall bekannt, wo diese Aus(cid:173)
bildungsverpflichtung  in  dieser  rechtlich  sehr  stark  bindenden  Form  des  nota(cid:173)
riell  beglaubigten  und  sanktionierten  Servituts  abgemacht  worden  ist. 

Diese  eher  ungünstigen  Bedingungen  akzeptierte  unser  Hugenotte  und 
nahm  seine  Arbeit  auf.  Er  scheint  es  aber  nicht  auf  einen  grünen  Zweig  ge(cid:173)
bracht  zu  haben.  Denn  nach  Ablauf  des  ersten  Jahres  löste  Pecholier  die 
1000-Gulden-Schuld  von  den  Nägelis  ab  und  fand  zwei  andere  Geldgeber  für 
diesen  Betrag.  Die  Nägeli  hatten  unterdessen,  was  sie  haben  wollten,  nämlich 
zwei  Söhne,  die  das  Handwerk  der  Strumpfwirkerei  beherrschten  sowie  über 
Grundkenntnisse  der  französischen  Sprache  verfügten,  und  wollten  nun  auch 
ihre  1000  Gulden  zurückhaben,  die  sie  bei  Pecholier  in  unsicheren  Händen 
wähnten.  Ihre  Vorsicht  machte  sich  bezahlt.  Zwar  kaufte  sich  Pecholier  1738 
nochmals  einen  Strumpfwebstuhl,  aber wiederum  praktisch  ganz  auf  Schulden. 
Nun  müssen  sich die Schwierigkeiten  gehäuft  haben, über die wir aber nicht ge(cid:173)
nauer  informiert  sind.  Fest  steht  nur,  daß  Pecholier  im  Dezember  1739  Kon(cid:173)
kurs  machte.  Sein  weiteres  Schicksal  ist  unbekannt,  er  verschwindet  aus  den 

271 

Grundbüchern  -  und  ziemlich  sicher  auch  aus dem  Zürcher  Gebiet, denn  Kon-
kursiten,  und  dazu  noch  fremde,  duldete  man  in  Zürich  nicht. 

Seine  Familie  ist dagegen  noch  faßbar  dank  des  Umstandes, daß  die  Exulan(cid:173)
tenkammer  sie unterstützte.  1742 wurden  40 Gulden  ausbezahlt  an  «des  Pecho-
lier  Frau  und  unerzogene  Kindern  zu  Rüschlikon».  Es  fällt  auf,  daß  nicht  etwa 
von  Pecholiers  Witwe  die  Rede  ist, eine  Bestätigung  für  die  Annahme, daß  Pe-
cholier  nicht  etwa  verstorben,  sondern  ausser  Landes  gezogen  war.  Im  folgen(cid:173)
den  Jahr  wurden  auch  Arztkosten  übernommen;  vermutlich  wurde  die  Frau 
krank  und  starb, jedenfalls  bezog dann von  1744 an  Pecholiers Vater das  Unter(cid:173)
stützungsgeld  für  die  drei  unmündigen  Sohneskinder.  Fortan  wurden  für  jedes 
Kind  25  Gulden  jährlich  ausbezahlt;  diese  Pension  (wie  der  zeitgenössische 
Ausdruck  lautete) galt bis Mai  1752. Einzig  «der junge  Christoffle  Pecholier»  er(cid:173)
hielt  1752  und  1753  noch  die  volle  Zahlung,  dann  verschwindet  auch  er  aus 
den  Rechnungen,  wohl  weil  er  volljährig  wurde. 

Jacques  Bonhoure 

Mit Jacques  Bonhoure  treffen  wir  einen  ganz  anderen  Typ  als  Pecholier.  Ge(cid:173)
meinsam  hatten  sie nur  den  Beruf: Strumpfweber.  Bonhoure  war  aber  darüber(cid:173)
hinaus  ein  erfolgreicher  Unternehmer, gründete  ein  Familiengeschäft  -  Schwie(cid:173)
gersohn  und  Gatte  der  Enkelin  waren  ebenfalls  Strumpfweber,  wobei  vor  allem 
der  letztere  beim  Großvater  arbeitete  -  und  beschäftigte  mehrere  seiner  Glau(cid:173)
bensgenossen  und  auch  Leute  anderer  Konfessionen  in  seinem  Hause.  Er  wird 
am  1. Januar  1735  erstmals  faßbar,  als  er  von  Kaspar  Lips  einige  Güter  in  Nie-
der-Urdorf  erwarb.  Schon  einen  Monat  später  verkaufte  er  etwas  Acker  und 
Wiese  weiter,  offenbar,  weil  er  es  für  sein  Gewerbe  nicht  brauchte,  dafür  aber 
Kapital  frei  machte, was ihm  eher gedient  haben  dürfte.  1738 war  er  so gut  bei 
Kasse,  daß  er  selber  als  Geldausleiher  in  Erscheinung  treten  konnte,  1739 
kaufte  er  weitere  Grundstücke  hinzu.  Bisher  erfahren  wir  aus  den  Quellen  ei(cid:173)
gentlich  nichts  über  Bonhoures  Tätigkeit.  Für  das Jahr  1747  ist  dagegen  sein 
Unternehmertum  bezeugt,  und  zwar  auf  eher  unübliche  Art  und  Weise,  näm(cid:173)
lich  in  einem  Taufregister.  Am  21. April  dieses Jahres  wurde  seine  uneheliche 
Enkelin  Katharina  getauft.  Seine  Tochter  Anna  Katharina  hatte  sich  nämlich 
mit  einem  seiner  Gesellen  namens  Adam  Georg  Gerstenberger  aus  Mädeln  im 
Herzogtum  Sachsen-Weimar  eingelassen, von dem  eigens notiert  ist, daß er etli(cid:173)
che Jahre  beim  Strumpffabrikanten  Bonhoure  als  Strumpfwebergesell  gearbei(cid:173)
tet  hatte.  Eine  Heirat  kam  dann  aber  doch  nicht  zustande.  Gerstenberger  er(cid:173)
scheint  in  den  Quellen  sonst  nicht  und  wird  wohl  weitergezogen  sein.  Anna 
Katharina  wurde  1749  als  ledig  bezeichnet  und  heiratete  dann  1755  mit  dem 
Zürcher  Stadtbürger  und  Strumpfweber  Anton  Kitt  einen  Zunftgenossen  ihres 

272 

Vaters;  sie  starb  1765.  Ihre  uneheliche  Tochter  lebte  offenbar  bei  Großvater 
Bonhoure  in  Urdorf  und  heiratete  schon  in  jungen  Jahren,  mit  19,  den 
Strumpfweber  -  schon  wieder  -  Konrad  Buchmann. 

Doch  kehren  wir  zum Jahr  1747  zurück,  denn  damals  ist ein  weiterer  Mitar(cid:173)

beiter  Bonhoures  faßbar:  Am  15.  August  heiratete  Johann  Georg  Schlichter, 
von  Beruf  Strumpfweber,  und  zwar  nicht  nur  Gesell  wie  Gerstenberger,  son(cid:173)
dern  sogar  mit  dem  Titel  «Meister»,  die  aus  einheimischem  Geschlecht  stam(cid:173)
mende  Anna  Lips.  Schlichter  stammte  aus  Kieselborn  in  Württemberg  und 
diente  damals  bei Jacques  Bonhoure. 

Hier  sei  erwähnt,  daß  gelegentlich  auch  hugenottische  oder  waldensische 

Rückwanderer  aus  dem  nahe  gelegenen  Württemberg  festzustellen  sind. 

Dann  erfahren  wir wieder  über viele Jahre  nichts;  1762  tätigte  Bonhoure  ei(cid:173)
nen  kleinen  Kauf.  Gegen  Ende  seines  Lebens  häufen  sich  dagegen  die  Doku(cid:173)
mente  wieder.  Am  1.  Mai  1771  verkaufte  er  ein  halbes  Haus  an  einen  neuen 
Bürger  von  Nieder-Urdorf  namens  Konrad  Buchmann,  d. h.  an  den  schon  er(cid:173)
wähnten  Gatten  der  unehelich  geborenen  Enkelin  Bonhoures.  Am  31.  März 
1775 verfaßte  Bonhoure  ein  eigenhändiges  Testament: Als erstes  sollen  die  Ar(cid:173)
men  in  Nieder-Urdorf  10 Gulden  erhalten.  Zweitens  vermacht  er  seiner  Enke(cid:173)
lin, weil  sie ihm  in den  vergangenen  acht Jahren  treu  geholfen  hat, das von  ihm 
neu  erbaute  und  zur  Zeit  bewohnte  Haus  samt  aller  Fässer  im  Keller,  ferner 
zwei  Strumpfwebstühle,  eine  Gewichtuhr  und  etwas  Werkzeug.  Die  restliche 
Hinterlassenschaft  soll  an  die  Kinder  seiner  verstorbenen  Tochter  kommen. 
Dieses  Testament  verfaßte  er  offenbar  schon  im  Angesicht  seines  Todes,  denn 
zwei  Wochen  später  schloß  er  im  Alter  von  79 Jahren  und  1 Monat  seine  Au(cid:173)
gen  für  immer,  und  am  18. April  1775  wurde  er  beerdigt.  In  den  Notariatsbü(cid:173)
chern  ist -  ein  eher  seltener  Glücksfall  -  das  Inventar  seiner  Hinterlassenschaft 
überliefert,  weshalb  wir  uns  die  Gelegenheit  nicht  entgehen  lassen  wollen,  ei(cid:173)
nen  Blick  hineinzuwerfen. 

Als Aktivposten  waren  vorhanden: ein  Haus  samt  Fässer im  Keller  im  Wert 
von  800  Gulden,  ein  zweites  Haus  samt  Garten,  Holzschopf,  einem  Anteil  an 
einer Trotte  und  etwas Wald, alles etwa 600 Gulden wert, ferner  5  Strumpfweb(cid:173)
stühle  ä 80 Gulden, zusammen  also 400  Gulden,  dazu  18 x/i  Dutzend  Strümpfe 
ä  8  Gulden,  zusammen  148  Gulden.  Dazu  sind  notiert:  verschiedene  Kleider, 
ein  goldener  Ring,  Silber,  Zinn,  Kupfer,  Wein,  Kapitalien  (nämlich  1450  Gul(cid:173)
den),  Heiratsgut  für  seinen  Schwiegersohn  Anton  Kitt  von  Zürich  (im  Betrag 
von  1000  Gulden).  Das  ergab  die  Totalsumme  von  5034  Gulden,  wobei  die 
Beerdigungskosten  und  die  Zahlung  für  die  Armen  bereits  abgezogen  sind. 
Von  dieser  Hinterlassenschaft  erhielt,  wie  das  Testament  es  bestimmte,  seine 
Enkelin  Katharina  das  Haus mit  800 Gulden Wert  und  die beiden  schon  bisher 
benützten  Strumpfwebstühle  zu  160  Gulden.  Ferner  wurden  seiner  Witwe 
noch  15 Gulden  vermacht.  Den  ganzen  Rest, den  stolzen  Betrag von etwas  über 
4000  Gulden,  erhielt  sein  Schwiegersohn  Anton  Kitt  zuhanden  seiner  Kinder 

273 

Matthias  und  Elisabeth.  Soweit  dieses  Beispiel  eines  Refugianten,  der  sich  sei(cid:173)
nen  Weg bahnen  und  einen  gewissen  Erfolg  erzielen  konnte. 

Pierre Louis  Affourti 

Mit  Pierre  Louis Affourti  begegnen  wir dem Vertreter  einer weiteren  Berufsgat(cid:173)
tung:  er war  Seidenfärber  («teinturier  en  soye»).  Seine  Herkunft  liegt  im  dun(cid:173)
keln : wenn  etwas  angegeben  ist, so ist es Genf, das aber  offensichtlich  nur eine 
Zwischenstation  auf  dem Weg dieses  Refugianten  war. 

1733  ließ  er  sich  in  Fluntern,  einem  schon  damals  eher  vornehmen  Vorort 

der  Stadt Zürich, nieder. Er zahlte  klaglos die respektable  Summe von 200 Gul(cid:173)
den  «Schirmgeld», also  die Abgabe  an die Zürcher  Obrigkeit  für das Niederlas(cid:173)
sungsrecht,  nachdem  er  schon  vorher  das  Bürgerrecht  von  Fluntern  erworben 
hatte. Am  31. Juli  1733 wollte  er sich  ein  repräsentatives  Landgut  vor den To(cid:173)
ren  der Stadt  kaufen,  im Wert  von  3800  Gulden  (zum Vergleich:  Bonhoure  in 
Nieder-Urdorf  hatte  zwei Häuser im Wert von 800 und 600 Gulden),  Verkäufer 
war  kein  Geringerer  als Junker  Friedrich  Karl  von  Breitenlandenberg,  Nach(cid:173)
komme  eines  alten  lokalen  Adelsgeschlechtes.  Dabei  ergaben  sich aber  Schwie(cid:173)
rigkeiten,  weil  auch  andere  Interessenten  sich  meldeten,  und  in  der  Folge 
schloß  Affourti  am  4. Dezember  mit  Heinrich  Notz  den  folgenden  Vergleich: 
Er  übernimmt  Haus  und  Hofstatt  sowie  ein  Grundstück  von  etwa  1 lh  Ju(cid:173)
charten  Grösse  und zäunt  alles auf eigene  Kosten  ein. Sein Anteil  an der  Kauf(cid:173)
summe  beträgt  1650 Gulden,  von  denen  er  750  Gulden  bar  bezahlt  und 900 
Gulden  als Schuldbrief  stehenläßt.  Heinrich  Notz  erhält  dagegen  die  Scheune, 
die  Stallungen  sowie  ein  Grundstück  von  3 Jucharten  Größe  und  zahlt  dafür 
2150 Gulden  (1150 Gulden  bar und  1000 Gulden  als Hypothek). Und, wie man 
es  bei juristischen  Auseinandersetzungen  oft  antrifft,  wird  in  aller  Genauigkeit 
beigefügt,  daß der Brunnen, der sich  zwischen  Haus und Scheune  befindet, von 
beiden  gemeinsam  genutzt  werden  darf. 

Affourti  wurde  mit seinem  Besitz  aber  offenbar  nicht  recht glücklich. Jeden(cid:173)

falls  verkaufte  er  ihn  rund  drei  Jahre  später  an  seinen  mächtigen  Nachbarn 
Notz,  sogar  mit  50 Gulden  Verlust,  wobei  er  sich  allerdings  das  Recht  vorbe(cid:173)
hielt, noch  drei  Monate  gratis und dann  für wöchentlich  1 l/i  Gulden  im  Hause 
wohnen  zu dürfen.  Was dahintersteckt,  ob er mit seinem  Gewerbe  nicht  genug 
verdiente,  ob  er  über  seine  Verhältnisse  lebte,  ob  er  schon  bald  wegzog,  das 
müßte  noch  weiter  erforscht  werden. 

Etienne  Puy 

Etienne  Puy ist in mehrfacher  Hinsicht  ein Sonderfall.  Er war der am  frühesten 
Niedergelassene,  er war der  einzige  Wirt,  er war der  einzige,  dessen  Name  ins 

274 

Deutsche  übersetzt  worden  ist. Und  er  ist  der  einzige, dem  ein  kleiner, auf  den 
Kirchenbüchern  beruhender  Zeitschriftenaufsatz  gewidmet  ist. 

Die  Übersetzung  eines  Familiennamens  kann  als Gradmesser  der  Assimilie(cid:173)
rung  angesehen  werden  und  hat  auch  politischen  Zwecken  gedient,  z. B. wäh(cid:173)
rend  der  napoleonischen  Kriege,  als  viele  Hugenotten  in  Deutschland  keine 
Zweifel  an  ihrem  deutschen  Patriotismus  aufkommen  lassen  wollten  und  ihre 
Namen  verdeutschten.  Ähnliches  wird  wohl  auch  bei  unserem  Puy  mitgespielt 
haben,  denn  mit  deutschem  Namen  fiel  man  nicht  mehr  auf.  In  den  Kirchen(cid:173)
büchern  von  Feuerthalen-Langwiesen  lassen  sich  die  Stationen  der  Verdeut(cid:173)
schung  ablesen:  1699  Etienne  Puy,  1701  Stephan  Puy,  1705  Stephan  Brunner. 
Analog  auch  seine  Gattin:  1699  Marie  Bues,  1701  Maria  Bues,  1705  Maria 
Buchs. Wir  müssen  uns  aber  davor hüten  anzunehmen,  daß von  1705 an gewis(cid:173)
sermaßen  die Vergangenheit  vergessen  war  und  unser  Hugenotte  sich  in  nichts 
mehr  von  den  Zürchern  unterschied.  Die  Interpretation  von  Übersetzungen 
darf  offenbar  nur  vorsichtig  geschehen,  wie  eine  bezeichnende  Stelle  in  einem 
Grundbucheintrag  nahelegt.  Bei  einem  Hauskauf  1727  erscheint  Puy  mit  sei(cid:173)
nen  deutschen  Namen,  auf  der  gleichen  Seite  ist  eine  nachträgliche  Randbe(cid:173)
merkung  über  die  Beilegung  einer  Streitigkeit  beigefügt,  wo er  mit  «Etienne  du 
Puy» aufgeführt  ist. Daß im  offiziellen  Text  des  Kaufs  zwar der  deutsche  Name, 
im  eher  informellen,  näher  der  Umgangssprache  liegenden  Zusatz  aber  die 
französische  Form  gebraucht  worden  ist,  könnte  bedeuten,  daß  in  der  Praxis 
durchaus  beide  Formen  nebeneinander  verwendet  worden  sind. 

Hingewiesen  sei übrigens  noch  auf  die Tatsache, daß  der  Name  Puy auch  an 
anderen  Orten  übersetzt  worden  ist:  Bezeugt  ist  beispielsweise  Erlangen  um 
1780, wo  der  Name  aber  später  wieder  rückübersetzt  worden  ist. 

Wie  schon  angetönt worden  ist, war die Übersetzung  des  Namens  nicht  etwa 
Bedingung  für  die  Einbürgerung.  Immerhin  läßt  sich  fragen,  warum  der  Name 
in  diesem  Fall übersetzt  worden  ist. Die  naheliegendste  Erklärung  ist die  Tatsa(cid:173)
che,  daß  damals  die  Kirchgemeinde,  in  der  Puy wohnte, von  einem  Pfarrer  ge(cid:173)
führt  wurde, der einige Jahre  in Genf  gewirkt  hatte  und  dann  in  Feuerthalen  für 
die  Hugenotten  und  auch  die  interessierten  Bürger  der  gerade  am  andern 
Rheinufer  liegenden  Stadt  Schaffhausen  viele  Predigten  in  französischer  Spra(cid:173)
che  hielt.  Seine  Übersetzung  des  Namens,  vielleicht  zuerst  eher  ein  spieleri(cid:173)
scher  Beweis  seiner  Kenntnisse,  ging  dann  in  den  offiziellen  Sprachgebrauch 
über,  wie  die  Einträge  in  den  Grundbüchern  beweisen. 

Etienne  Puy begegnet  uns  erst  einige Jahre  nach  seinem  ersten  Auftreten  als 
Wirt  in  Langwiesen  auch  als  Hausbesitzer  und  damit  als  Bürger.  Am  13. Juni 
1704  kaufte  er  Haus  und  Hofstatt  mit  zwei  Krautgärten  und  allen  Rechten  von 
Kaspar  Meier.  Den  respektablen  Kaufpreis  von  1250  Gulden  legte  er gleich  bar 
auf  den  Tisch!  Zehn  Jahre  später  baute  er  sich  ein  ganz  neues  Wirtshaus,  ge(cid:173)
nannt  «zum  Leuen», brauchte  diesmal  aber  1800  Gulden  Fremdkapital.  Es  han(cid:173)
delte  sich  nicht  um  ein  gewöhnliches  Wirtshaus,  sondern  um  eine  Taverne; 

275 

d.h.  Puy  durfte  sowohl  Wein  ausschenken  und  vor  allem  warmes  Essen  aufti(cid:173)
schen  wie auch  Gäste  über  Nacht  beherbergen,  was einem  gewöhnlichen  Gast(cid:173)
wirt  versagt  war; für  dieses  obrigkeitliche  Privileg, normalerweise  pro  Dorf  nur 
einmal verliehen, hatte  Puy  die  spezielle Tavernenabgabe  zu  leisten.  Der  Taver(cid:173)
nenwirt  war  im  Dorf  eine  geachtete  Persönlichkeit,  er  gehörte  gewissermaßen 
zur  Führungsschicht,  und  daran  können  wir  erahnen,  wie gut  Puy  -  immerhin 
einer  der  ersten  förmlich  Niedergelassenen!  -  hier  integriert  und  verwurzelt 
war. Zum  Wirtshaus gehörten  Keller,  Scheune  und  Stall. Puy besaß ferner  auch 
Reben  und  Äcker  und  kaufte  sich  in  den  folgenden  Jahren  noch  weitere 
Grundstücke  hinzu,  die  er  teilweise  bar  bezahlte. 

Am  9. Mai  1727 beteiligte  er  sich  an  einer  öffentlichen  Gant  und  erwarb  ein 
weiteres  Haus  mit  Stall  und  Scheune,  das  gleich  an  sein  Wirtshaus  angrenzte. 
Gelegentlich  mußte  er  auch  etwa  einen  Schuldbrief  aufnehmen,  war  aber 
durchaus  in  einer  wirtschaftlich  guten  Situation.  Jedenfalls  verbürgte  er  sich 
beispielsweise  1736  für  die  Zahlung  eines  Zinses  oder  trat  als  Vormund  von 
Waisenkindern  auf,  galt  also  als  Vertrauensmann. 

Allmählich  näherte  sich  nun  sein  Lebensende.  Am  30.  März  1738  hatte  er 
ein  Alter  von  73 Jahren  erreicht.  Begreiflich,  daß  er, wie  er  selber  sagte, wegen 
abnehmender  Kräfte  das  Wirtshaus  gegen  einen  Jahreszins  seinem  ältesten 
Sohn  gleichen  Namens  überließ.  Ferner  übergab  er  um  diese  Zeit  auch  sein 
1704  erworbenes  Haus  dem  gleichen  Sohn  zu  Eigentum.  Am  8.  März  1746 
starb  er,  und  der  Todeseintrag  im  Pfarrbuch  zeigt  zum  letzten  Mal,  daß  sich 
hinter  dem  vermeintlich  urzürcherischen  Stephan  Brunner  ein  Refugiant  ver(cid:173)
birgt: «Monsieur  Stephan  Brunner  von  Langwisen, gebürtig  aus  Frankreich  von 
Geras  im  Dauphine,  im  Alter  von  80 Jahren». 

Pierre Blusset 

Im  Frühling  1721  begegnen  wir  einem  der  wenigen  Hugenotten,  die  sich  vor 
den  Toren  der  Stadt  niederlassen  konnten,  dem  Perückenmacher  Pierre  Blus(cid:173)
set. Am  31. März  1721 kaufte  er  von  der  Erbengemeinschaft  Schädler  in  Hirs(cid:173)
landen  eine  Liegenschaft,  die  ein  Haus  mit  Hofstattrecht,  Scheune,  Schweine(cid:173)
stall, Waschhaus,  Krautgarten  und  3 V2 Mannwerk  Wiesen  umfaßte  und  bei  der 
Kreuzkirche  lag. Der  Kaufpreis  betrug  die  ansehnliche  Summe  von  3400  Gul(cid:173)
den. Wie  es üblich war, mußte  sich  Blusset diesen  Kauf  vom  Zürcher  Rat bestä(cid:173)
tigen  lassen. Gegen  den  Widerstand  der  einheimischen  Perückenmacher  bewil(cid:173)
ligte  der  Rat  diesen  Hauskauf  und  hielt  ausdrücklich  fest,  daß er damit  auch  als 
Gemeindebürger  von  Hirslanden  aufgenommen  werde, wenn  er die  Kaufbedin(cid:173)
gungen  einhalte, den  Gemeindegenossen  einen  Abendtrunk  offeriere  (das übli(cid:173)
che  Geschenk  von  Neubürgern)  und  80  Gulden  Schirmgeld  an  die  Obrigkeit 

276 

und  80  Gulden  Einbürgerungsgebühr  an  die  Gemeinde  zahle.  Hier  haben  wir 
übrigens  in  geradezu  klassischer,  aber  seltener  Form  alle  notwendigen  Ele(cid:173)
mente  der  Einbürgerung  aufgezählt. 

1725 verkaufte  er  ein  Stück  Wiese  an  Leutnant  Hans Jakob  Weber,  der  dar(cid:173)

auf  ein  Haus  erbaute.  1729  kaufte  er  sich  etwas  Rebland.  1740  leistete  er  sich 
selber  ein  zweites  Haus  und  nahm  für  diesen  Neubau,  zusammen  mit  dem  Alt(cid:173)
bau,  2000  Gulden  Schulden  auf  sich.  Drei  Jahre  später  folgte  ein  weiterer 
Schuldbrief,  dann  nochmals  am  13. Juli  1750,  alles  zu  ganz  normalen  Bedin(cid:173)
gungen.  Bald  darauf  muß  sich  Blussets  Lage  jedoch  dramatisch  verschlechtert 
haben.  Denn  am  12. Juni  1751 wurde  ein  Schuldbrief  über  500  Gulden  proto(cid:173)
kolliert, der die aufsehenerregende  Bedingung  enthielt,  daß dieser  Betrag  innert 
14 Tagen  samt  entsprechendem  Zins  (!) zurückzuzahlen  sei.  Zwei  Tage  später 
schon  wurde  der  Betrag verdoppelt, wobei wiederum  nur  14 Tage  Rückzahlfrist 
festgehalten  wurde. Offenbar  genoß  Blusset  zu  diesem  Zeitpunkt  praktisch  kei(cid:173)
nen  Kredit  mehr,  denn  Zahlungsfristen,  wie wir  sie  soeben  gehört  haben,  trifft 
man  praktisch  nie  an! Und  es  handelte  sich  nicht  nur  um  einen  augenblickli(cid:173)
chen  Engpaß, denn  die nächste  und  zugleich  auch  letzte  Nachricht, die wir ver(cid:173)
nehmen,  stammt  vom  29. November  1751: Damals  wurden  die  aus  dem  Kon(cid:173)
kurs  Blussets  stammenden  Güter  weiterverkauft.  Damit  verschwindet  Blusset 
aus  Zürichs  Akten. 

Blusset  wurde  bewußt  als  Schluß  gewählt:  Man  kann  ihn  als  Musterbeispiel 
(wenn  man  es so formulieren  darf) eines  Hugenotten  bezeichnen,  der als  Perük-
kenmacher von einem  Modetrend  profitierte,  sich  formell  mit Geldzahlung  und 
Bürgertrunk  sein  Bürgerrecht  sicherte,  2 l/i  Jahrzehnte  lang  ohne  Auffälligkei(cid:173)
ten  seinem  Beruf  nachging  und  schließlich  doch  in  Konkurs  geriet  und  aus  Zü(cid:173)
rich  verschwand,  gleichsam  als  Symbol  für  das  hugenottische  Schicksal  in  Zü(cid:173)
rich  überhaupt. 

Quellen  und Darstellungen 
Da die verwendeten  Stellen aus Quellen und  Darstellungen  im allgemeinen leicht aufzu(cid:173)
finden  sind, wurde auf Anmerkungen verzichtet. Den Hinweis auf die Familie Puy in Er(cid:173)
langen verdanke ich  Herrn Johannes  E. Bischof, alt Stadtarchivar, Uttenreuth (BRD). 

Handschriftliche Quellen 
(Die vergeblich  durchsuchten  Quellen  sind  hier nicht verzeichnet.) 

Staatsarchiv des Kantons Zürich 
B II 612 Ratsmanual  1686 
B VII  20.3  1721/22, Gerichtsbuch  der Obervogtei  Küsnacht. 

277 

Notariatsprotokolle: 
B XI  Feuerthalen  4-6,  49,  51 
B XI  Schlieren  321-322 
B XI  Thalwil  16-17 
B XI  Enge-Zürich  24 
B XI  Hottingen-Zürich  4,  47-49 
B XI  Schwamendingen-Zürich  23-28,  36 
B XI  Unterstrass-Zürich  43,  81-83 

E  I  29-2  Verzeichnisse  französischer  Exulanten 
E  III  40.1  Pfarrbuch  Feuerthalen 
E  III  63.21  Haushaltrodel  Kloten 
E  III  63.6  Pfarrbuch  Kloten 
E  III  128.2  und  8  Pfarrbücher  Urdorf-Dietikon 
F  III  18a,  1720/21  Rechnung  der  Obervogtei  Küsnacht 
F  III  26c,  1742-1753  Rechnungen  über  die  franz.  Refugianten 
F  III  66,  1733/34  Rechnung  der  Vier  Wachten 
YY  1.225  Ehegerichtsprotokoll  1734 

Stadtarchiv  Zürich: 
VIII  C  6  Pfarrbuch  Großmünster 
VIII  C  13 Totenbuch  Großmünster 
Hofmeister,  genealogische  Tabellen:  Kitt,  Tab.  III 

Gedruckte  Darstellungen. 
Bruno  Barbatti,  Das  «Refuge»  in  Zürich.  Diss. phil.  I  Zürich.  Affoltern  a.A.  1957. 
Hans  Kläui,  Die  Brunner  von  Feuerthalen-Langwiesen  als  Nachkommen  französischer 
Glaubensflüchtlinge.  In: Zürcher-Chronik  1962, S. 18-20.  Heinzpeter  Stuckt,  Die  verhin(cid:173)
derte  Ansiedlung  eines  Hugenotten.  In:  Zürcher  Taschenbuch  1980,  S. 106-122,  und 
ZTB  1981, S. 187.  Rudolf  von  Thadden/Michele  Magdelaine,  Die  Hugenotten.  München 
1985 (besonders  S. 38-54: Remy  Scheurer, Durchgang, Aufnahme  und  Integration  der  Hu(cid:173)
genottenflüchtlinge  in  der  Schweiz). 

Dr.  Heinzpeter  Stucki,  Institut  für  schweizerische  Reformationsgeschichte,  Kirchgasse  9, 
8001  Zürich 

278 

