Bemerkungen  zu  einem  Buch  von  Kurt  R.  Spillmann1 

Ideologie  des  Friedens. 

von  MAX  SILBERSCHMIDT 

Das  besondere  Anliegen  des  Verfassers  kommt  im  Untertitel  zum  Ausdruck 
«Ursprünge,  Formwandlungen  und  geschichtliche  Auswirkungen  des  amerika(cid:173)
nischen  Glaubens  an  den  Mythos  von  einer  friedlichen  Weltordnung». 

Das  Ziel  des  Verfassers  ist  ein  Beitrag  zur  Erklärung  des  amerikanischen 
Selbstverständnisses.  Da  er  selbst  von  der  Kirchengeschichte  herkommt  (wor(cid:173)
über  er  dissertierte),  überrascht  es  nicht,  dass  er  dem  religiösen  Ursprung  der 
Ideologie  des  Friedens  nachgeht.  Er  will  mit  seiner  «Arbeit  einen  wichtigen 
Hauptstrang  der  amerikanischen  Geschichte  sichtbar  machen», von  dem  er auf 
Grund  eigener  Erfahrung  mit  Amerika  und  Amerikanern  (aller  Stufen)  über(cid:173)
zeugt  ist, dass er «noch immer  einen  prominenten  Platz  einnimmt  und  das  Stu(cid:173)
dium  der  unter  diesem  Begriff  zusammengefassten  Grundwerte  zu  einem  tiefe(cid:173)
ren  Verständnis  der  amerikanischen  Geschichte  und  Gegenwart  beitragen 
kann». (S. 9) Das  Phänomen  Woodrow  Wilson-Völkerbund  hat  Spillmann  seit 
Jahrzehnten  beschäftigt.  Indem  er  den  besonderen  Bedingungen  der  Anfänge 
Amerikas  seine  Aufmerksamkeit  schenkt,  gelingt  es  ihm,  die  amerikanische 
Geschichte  vermehrt  in  der  europäisch  mittelalterlichen  und  Reformationsge(cid:173)
schichte  und  als  ein  Kapitel  britischer  Historie  zu  verankern.  Die  in  der  Anti(cid:173)
Amerika-Propaganda  immer  wieder  aufgebauschte  Meinung, Amerika  sei  «ma(cid:173)
terialistisch»,  «geschichtslos»,  «naiv»  entkräftet  er,  indem  er  diese  Äußerungen 
selbst  als  naiv  erscheinen  läßt. 

Die  separatistische Gründung  Neu-Englands 

Neu-England  ist entstanden  auf  der  Basis  der jüdisch-christlichen  Eschatologie, 
der  in  der  Reformation  ein  eigenes  Geschichtsverständnis  entsprang.  Chiliasti(cid:173)
sche  Separatisten  gab  es  überall,  d.h.  Gruppen,  die  mit  dem  Austritt  aus  der 
Papst-Kirche  die  Pflege  göttlicher  Gerechtigkeit  selbst  an  die  Hand  nehmen 
wollten.  In  England,  bemerkt  der  Autor,  ist  man  niemals  auch  nur  annähernd 
so scharf  und  heftig  gegen  chiliastische  Schwärmergruppen  vorgegangen  wie  in 
Deutschland,  der  Schweiz,  in  Europa  überhaupt...  Chiliastische  Hoffnungen 
lebten  (nach  Münster,  1535) untergründig  weiter und  spiesen  die utopische  Tra-

1  Kurt  R. Spillmann, Amerikas Ideologie des Friedens, Bern und  Frankfurt  a. M., Peter 

Lang, 1984. 

287 

dition,  wie  auch  den  Fortschrittsglauben  späterer  Zeit.  Cromwell  rang  mit  den 
Männern  von  der  Fünften  Monarchie,  die  die  Herrschaft  Christi  in  England 
aufrichten  wollten. Zürich  hatte  den  Puritanern  durch  Heinrich  Bullinger  seine 
auf  der  Auslegung  der Apokalypse  des Johannes  abgestützte  Geschichtstheolo(cid:173)
gie  übermittelt  und  rückte  auch  die  Bundestheologie,  den  «Covenant»  Gottes 
mit  den  Menschen  in  den  Vordergrund. 

Weil  eine  Gruppe  radikalster  Separatisten  für  ihre  millenarischen  Vorstel(cid:173)
lungen  bei  den  Kirchen  der  Reformation,  selbst  im  schottisch-englischen  Puri-
tanismus keine  Deckung  mehr  fanden,  schien  es nur  eine Rettung  zu geben: die 
Abreise  nach  Utopia,  und  das  hiess  damals  praktisch  die  Auswanderung  nach 
Amerika.  Hier  errichteten  die  Pilgerväter  eine  elitäre  Gemeinde  der  Heiligen, 
deren  Zentrum  das neue Jerusalem  war, die  City upon  a Hill, eine  klare  Oligar(cid:173)
chie. Diese  empfand  sich  als ein  Neu-Beginn  der Geschichte; mit  der  «Stadt auf 
dem  Hügel»  war  der Anfang  gemacht  jenes  Milleniums, das am  Ende  zum  Ge(cid:173)
richtstag  führte,  den  Eintritt  in  das  Reich  Gottes. 

Die  messianische  Geschichte  Amerikas  beginnt nicht mit  der Gründung  der 
Handelssiedlung  Jamestown  1607,  sondern  mit  der  Landung  der  Pilgerväter 
1620  bei  Cape  Cod.  1607/8  hatten  die  Pilgerväter  England  schon  verlassen; 
aber  sie versuchten  erst  einmal  in  Holland  (Leyden)  eine  Stätte  zu  finden.  Ver(cid:173)
unsichert  durch  die  Gefahr  der Vermischung  mit weniger  Strenggläubigen,  zo(cid:173)
gen  sie  1620 weiter,  nach  Amerika.  In  die  Zeit  der  «Großen  Einwanderung»  in 
die  Massachusetts  Bay Colony,  1630-1642, fällt  bereits  die  Gründung  von  Har(cid:173)
vard  College  als geistiger  Mittelpunkt  von  Neu-England. 

Das  Selbstverständnis  Neu-Englands,  seine  Sozial-Identität  basierte  auf  der 

Deutung  des  Neubeginns  in  einer  andern  Welt,  der  Übersiedlung  in  die  Wild(cid:173)
nis Amerikas angesichts  eines  Europa, das der totalen Verderbnis  entgegenging. 
Die  Kolonie von  Massachusetts  Bay war nicht nur die bestausgerüstete,  sondern 
auch  die  geistig  bestvorbereitete,  noch  bevor  Siedler  ihren  Fuß  auf  amerikani(cid:173)
schen  Boden  gesetzt  hatten  (S. 46).  Bei  der  Abfahrt  der  11  Schiffe  von  Sou-
thampton  hielt John  Cotton  eine  große  Abschiedsrede  unter  dem  Titel  «God's 
Promise  to  His  Plantation».  Hier  war  die  Rede  von  einem  gelobten  Land,  das 
Gott  gebiete  «in  rechtmäßigen  Besitz  zu  nehmen,  so  wie  einst  das  Volk  Israel 
Kanaan  in  Besitz  genommen  habe.  Friede  und  Sicherheit  waren  die  Kennzei(cid:173)
chen  des  auserwählten  Standes  von  Gottes  neuem  Volk  Israel.» John  Winthrop 
legte  an  Bord  seines  Schiffes  (Arabella)  eine  Art  Regierungsprogramm  vor: «A 
Model  of  Christian  Charity». Neu-England  sollte  eine  Modellgesellschaft  christ(cid:173)
licher  Nächstenliebe  sein, seine  Gemeinden  Kirchen  der  «Sichtbaren  Heiligen» 
und  nach  dem  biblischen  Gleichnis  von  Matthäus  (5,14)  «das  Licht  der  Welt. 
Eine  Stadt,  die  auf  einem  Berge  liegt,  kann  nicht  verboren  sein». 

Nun  galt  es,  die  Umsetzung  des  Vollkommenheitsanspruchs  in  die  Wirk(cid:173)

lichkeit  praktisch  zu vollziehen.  Mit  der  Übertragung  des  Gesellschaftspatentes 
von  England  nach  Neu-England  konnte  man  sich  der  religiösen  Einflußnahme 

288 

des  Königs  entziehen.  Die  puritanische  Theologie  betrachtete  Regierungen  als 
notwendig, um  das Böse im  Menschen  unter  Kontrolle  zu halten. Gott in  seiner 
Allmacht  hatte  die  Situation  des  Menschen  so geordnet,  dass es zu allen  Zeiten 
reiche  Leute und Arme, solche im  Besitz von  Macht  und Würde, andere als Ge(cid:173)
meine  und  Untertanen  geben  würde.  Von  politischer  Gleichheit  war  da  nicht 
die  Rede,  weil  das  Konzept  eines  Staates  als  eines  Abbildes  der  göttlichen 
Schöpfung  und  Ordnung  vorwaltete. Wie wollte man  nun  aber eine  Beteiligung 
der  Einwanderer  am  Regiment  der  schon  in  England  gebildeten  Vorsteher(cid:173)
schaft  durchführen?  Da  Weltliches  und  Geistliches  nicht  getrennt  waren, 
konnte  auf  der  Grundlage  des  Bundes  von  Gott  und  Mensch  nur  ein  Bekennt(cid:173)
nis  und  eine  entsprechende  Führung  des  Lebens  den  Ausschlag  im  Sinne  einer 
Partizipation  geben:  die  sichtbar  Heiligen  bildeten  die  Gemeinschaft,  waren 
Kirche  und  Staat in  einem. Winthrop  sprach von  einer  «mixed  aristocracy»; wir 
nennen  diese  Heiligen-Gemeinden  eine  Oligarchie  (der  religiös  Geprüften  und 
tauglich  Erfundenen).  Stimmberechtigtes  Mitglied  des  neuen  Bibelstaates  sollte 
nur  sein  können,  wer  seines persönlichen Bundes  mit  Gott  gewiß  war. Wie  die 
Kirchen  nur aus sichtbaren  Heiligen  bestanden,  sollte auch  das Staatswesen  nur 
von  diesen  mitverantwortet  werden  dürfen.  (S. 51)  Winthrops  ursprüngliche 
Absicht,  seine  Modellgesellschaft  als  eine große  geschlossene  Siedlung  aufzu(cid:173)
bauen,  ließ  er  fallen  zugunsten  der  Gründung  einer  Vielzahl  von  Dorfsiedlun(cid:173)
gen  (towns).  Entsprechend  dem  Zuwachs  an  Einwanderern  und  in  Nachah(cid:173)
mung  des  ersten  Modells  reißt  die  Kette  solcher  Gründungen  von  Covenant-
Leuten  «weiter  westlich»  nicht  ab  bis  zum  Ende  des  19. Jahrhunderts. 

Wir  erhalten  «das  Bild  einer  geschlossenen,  statischen,  ideologisch  genau  fi(cid:173)
xierten,  hierarchisch  gegliederten,  auf  Erzielung  eines  aggressionslosen  Frie(cid:173)
denszustandes  ausgerichteten  Gemeinschaft».  Das  Streben  nach  dem  Friedens(cid:173)
ideal betrachtet  der Autor  als den  Kern  der amerikanischen  «Ideologie  des  Frie(cid:173)
dens». 

Staatswerdung 

Dann  wendet  er  sich  den  Formverwandlungen  von  den  puritanisch-theologi(cid:173)
schen  Anfängen  im  17. Jahrhundert  bis  zum  außenpolitischen  Engagement  für 
den  Frieden  eines Woodrow  Wilson,  Franklin  Roosevelt  und Jimmy  Carter  zu, 
auch  eines  Ronald  Reagan, der  sich  bei  seiner  Amtseinsetzung  zu  «peace as  the 
highest  aspiration  of  the  American  people»  bekannt  hat. 

Als  bezeichnend  erscheint  uns  in  Spillmanns  Arbeit  das  Herausarbeiten  der 

kosmologischen  Komponenten  in  der  Identitätssuche  der  Amerikaner;  er  ge(cid:173)
langt  auf  diesem  Weg  zu  einer  Verdeutlichung  der  Rolle  Amerikas  in  unserem 
Geschichtsverständnis.  Im  Blick  auf  die  Staatswerdung  der  Vereinigten  Staaten 
im  Zeitalter  der  Aufklärung,  als  großartige  Manifestation  aufklärerischen  Gei-

289 

stes,  übersieht  man  leicht  die  tief  mittelalterliche  Verankerung  Neu-Englands 
in  der  Vorstellung  des  Reiches  Gottes  und  die  totale  Anlehnung  an  die  Refor(cid:173)
mation  im  Sinne  einer  neuen  Heilserwartung  außerhalb  einer  kirchlichen  Hier(cid:173)
archie. Dem  Streit  mit  dem  puritanischen  Geistlichen  Roger Williams  lag auch 
eine  Divergenz  bezüglich  des  Austritts  Neu-Englands  aus  der  Anglikanischen 
Kirche  zugrunde. In  der Ausrichtung  auf  die Apokalypse  nehmen  die  amerika(cid:173)
nischen  Theologen  eine Wendung  auf  eine  Nah-Erwartung  des  Milleniums  vor 
(hier verwandt  mit  Zwingli)  dergestalt  freilich,  daß Amerika  als  erstes  von  allen 
berufen  wäre,  hier  einzutreten.  Als  dank  der  Erfolge  Cromwells  eine  puritani(cid:173)
sche Wiederherstellung  der  Kirche  Englands  als möglich  erschien, gab  es  Stim(cid:173)
men,  die  für  eine  Rückkehr  der  Kolonisten  nach  England  plädierten.  Diesen 
trat John  Cotton,  selbst  ein Auswanderer  von  England, entgegen  mit  der  Erklä(cid:173)
rung,  «daß Gott  in  Neu-England  ein  Muster  der  Kirchenpolitik  habe  errichten 
wollen». Immer  deutlicher gelangte  er zur Überzeugung,  daß das  tausendjährige 
Reich  Christi  in Amerika  entstehen  würde  und  die Welt  unter  amerikanischem 
Einfluß,  nach  dem  Sieg über  das  Papsttum  und  die  Macht  Roms, das große  Er(cid:173)
lösungswerk  auf  den  milleniaristischen  Vollkommenheitszustand  hin  werde 
vollziehen  können.  Roger  Williams,  als  konsequenter  Calvinist,  dem  Glauben 
an  das  Nahen  des  Milleniums  abgeneigt,  hielt  nichts von  der  «Annäherungsver(cid:173)
sion»  ans  Reich  Gottes.  Er  wurde  schließlich  ausgewiesen  und  wurde  Gründer 
von  Rhode  Island.  In  der  Diskussion  Kirche-Staat  ergab  sich  eine  weitere  Di(cid:173)
vergenz  mit  Roger Williams  in  bezug  auf  die Auslegung  des Alten  Testaments. 
Cotton  «beharrte  darauf,  daß  das  Erwählte  Volk  der  Bibel  sich  wörtlich  auf  die 
Kinder  Israels  in  Neu-England,  die  Heiligen, anwenden  lasse. Neu-England  war 
der  Antitypus  des  in  die  Irre gegangenen  alttestamentlichen  Israel  und  demzu(cid:173)
folge  eine  Vorform  des  kommenden  Neuen  Jerusalem»  (S. 60).  Bisher  kamen 
meist  «Pionier  Kolonisten»  zu Wort, d. h. Personen,  die in  Europa geboren,  spä(cid:173)
ter  nach  Amerika  übersiedelten.  Die  in  Amerika  geborene  nächste  Theologen-
Generation  (späteres  17. und  Anfang  18. Jahrhundert)  führte  das Werk  der  Pio(cid:173)
niere  fort,  setzte aber andere Akzente. Mit der Zeit (um  1740) ergab es sich, daß 
Philadelphia  als  geistige  Kapitale  Amerikas  an  die  Stelle  Bostons  zu  stehen 
kam.  In  Philadelphias  Umgebung  siedelten  holländische, schwedische  und  spä(cid:173)
ter vorwiegend  deutsche  Einwanderer;  aber  die  Engländer  hatten  sich  1664  das 
Gebiet  gesichert.  Philadelphia  war  eine  Stadt  von  Quäkern,  die  auch  Heilige 
waren.  William  Penn  hatte  sie  zur  Hauptstadt  seiner  Kolonie  gemacht.  Phila(cid:173)
delphia,  das  zur  zweitgrößten  Stadt  des  britischen  Empire  emporwuchs,  wurde 
zur Geburtsstadt  der Vereinigten  Staaten: in dieser  Stadt traf  sich der erste  Con(cid:173)
tinental  Congress,  hier  wurde  die  Unabhängigkeits-Erklärung  verfaßt,  die  Ver(cid:173)
fassung  der  Vereinigten  Staaten  bekanntgegeben.  Mit  der  Gründung  der  Uni(cid:173)
versität von  Pennsylvania  und  der American  Philosopical  Society, über  hundert 
Jahre  nach  der Gründung  von  Harvard  in  Cambridge, war die Vorherrschaft  der 
Theologen  gebrochen. 

290 

Der  Weg zum  Fortschrittsglauben 

In  der  Milleniums-Theologie  der  zweiten  Generation  puritanischer  Geistlicher 
wurde  der  Weg  schon  angelegt,  der  zur  Säkularismus,  Individualismus,  Fort(cid:173)
schrittsglauben,  ja  zum  Konzept  weltlicher  Glückseligkeit  führte!  Von  Cotton 
Mather  zu Jonathan  Edwards  gelangt  man  zu  jenem  «Post-Millenialismus»,  bei 
dem  die Wiederkunft  Christi  erst am  Ende  der Geschichte  sich einstellt. Bis da(cid:173)
hin  kann  der  Gläubige  sich  aktiv  im  Ablauf  der  Zeit  betätigen,  um  das  Kom(cid:173)
men  der  Herrschaft  Christi  vorzubereiten.  Von  bedrohlichen  Katastrophen  vor 
der  Endzeit  will  Edwards  nichts  wissen; er gelangt  zu  einer  optimistischen  Zu(cid:173)
kunftsperspektive.  Seine  Geschichtstheologie  legt  den  «Grund  für  immer  irdi(cid:173)
schere  Formen  der  Erwartung  der  Herrschaft  Christi». Von  hier  ist es kein  allzu 
grosser  Schritt  zu den weltlichen  Vorstellungen  von  der notwendigen  Verbesse(cid:173)
rung  der  Gesellschaft  gemäss  abstrakter  Gesetze  der  Geschichte  und  zum  Fort(cid:173)
schrittsglauben  der  Aufklärer  und  ihrer  Nachfolger  bis  hin  zu  Condorcet, 
Comte, Marx und  Spencer. Auf Jonathan  Edwards  Theologie  läßt sich im  Effekt 
ein religiös begründeter  Fortschrittsglaube  aufbauen.  Mit der Wendung  auf  eine 
Naherwartung  des  Reiches  Gottes  und  mit  der  Betonung  der  Mitwirkung  des 
Menschen  am  Werke  Gottes  war  für  die  Selbstidentität  und  das  Sozialbe(cid:173)
wußtsein  der  Boden  gelegt. 

Der religiöse  Idealismus  fand  den Weg schließlich  auch  zur materiellen  Voll(cid:173)
kommenheit;  dem  «Chaos»  der  Natur  begegnete  man  mit  der  Projektion  eines 
Garten  Eden  auf  dem  amerikanischen  Kontinent.  In  Washingtons  «Farewell 
Address», in der  «Monroe  Doctrine», im  «Manifest  Destiny»  zeigte sich  Amerika 
der  Welt  gegenüber  besessen  von  der  eigenen  Größe, Vorbildlichkeit  und  Zu(cid:173)
kunftsgewißheit  und  fühlte  sich  ausersehen  zur  Führung  der Welt  als das  auser(cid:173)
wählte  Volk.  Woodrow  Wilson  gab  1917  der  Mitbeteiligung  Amerikas  am  Er(cid:173)
sten Weltkrieg  den  Charakter  eines  «Kreuzzugs  für  die  Demokratie»  und  lehnte 
es  ab,  als  ein  namentlicher  «Verbündeter»  der  Westmächte  an  ihrer  Seite  zu 
kämpfen. 

Die  Exklusivität  des  Neu-England-Modells  wurde  schon  im  späten  17. Jahr(cid:173)
hundert  durch  eine  Zunahme  der  Anglikaner,  Katholiken,  Baptisten  und  Quä(cid:173)
ker  (die  selbst  auch  ein  Heiliges  Experiment  darstellen  wollten)  in  Frage  ge(cid:173)
stellt. Jedoch  verstärkten  Methodisten  wie  Quäker  in  ihrer  beider  Erwartung 
des  kommenden  Milleniums  mit  seinen  auch  materiellen  Segnungen  den 
Trend  auf  die  Entwicklung  der  Friedensideologie.  Diese  wurde  in  den  neuent(cid:173)
stehenden  Nationalismus  (Krieg gegen  Frankreich) und  den  neu  sich  bildenden 
Patriotismus  eingebracht  (S. 73).  In  der  Deutung  der  Revolutionszeit  und  der 
Loslösung  von  England  vermischten  sich  altüberlieferte  puritanische  und  mo(cid:173)
derne  aufklärerische  Vorstellungen  (S. 74  oben).  Der  amerikanische  Patriotis(cid:173)
mus  hat  eine  betont  religiöse  Färbung  erhalten.  «Der  Zukunftsoptimismus  der 
Aufklärer  verband  sich  problemlos  mit  dem  kirchlichen  Optimismus.  Die  Na-

291 

tion  funktionierte  als  ein  Sammelbecken  der  verschiedenen  theologischen  und 
weltlichen  Vollkommenheitsprojektionen.»  «Im  19- Jahrhundert  wurde  Ame(cid:173)
rika  zum  Treibhaus  verschiedenartigster  utopischer  Gemeinschaftsexperi(cid:173)
mente...»  In  einem  Brief  schrieb  Ralph  Waldo  Emerson  an  Carlyle  1840: «Not 
a  reading  man  but  has  a  draft  of  a  new  Community  in  his  waistcoat  pocket» 
(S. 70). Wir  wissen  aus  unserer  europäischen  Geschichte,  wenn  wir  an  Robert 
Owens  und  Charles  Fouriers  Hingabe  an  den  amerikanischen  Perfektionismus 
denken,  daß  sich  damals  im  Bereich  säkularer  Utopismen  wiederholt  hat,  was 
sich im Jahrhundert  nach  der  Reformation  auf  der Ebene des  Puritanismus  voll(cid:173)
zogen  hatte.  Der  Begründer  der  Mormonen, Joseph  Smith,  ließ  sich  zum  «Kö(cid:173)
nig des  Reiches  Gottes»  machen  und  dachte  1844 daran, für  die  Präsidentschaft 
der Vereinigten  Staaten  zu kandidieren,  um  seine  Ideen  vom  kommenden  Frie(cid:173)
den  politisch  zu  verwirklichen  (S. 76). Schließlich  wurde  tatsächlich  im  Gebiet 
des  Großen  Salzsees  von  Utah  ein  irdisches  Friedensreich  realisiert,  und  seine 
Apostel  klopfen  an  unsere  eigenen  Haustüren  mit  der  Bitte  um  Einlaß  in  der 
Absicht,  uns  zu  bekehren.  Die  Mormonen  sind  in  Spillmanns  Denken  gegen(cid:173)
über  anderen  christlichen  Gemeinschaften  (Shaker, Oneida-Gemeinschaft  usw.) 
über  den  Status  einer  bloßen  Sekte  hinaus  eine  «markante  Kraft  innerhalb  der 
amerikanischen  Sinnwelt:  ein  lebendes  Zeugnis  für  eine  Zukunftsform  der 
amerikanischen  Friedensideologie  in der ersten  Hälfte  des  19- Jahrhunderts»  ge(cid:173)
worden. 

Der  Autor  widmet  dem  Sozialdarwinismus  einen  bedeutenden  Abschnitt, 
weil  mit  diesem  eine  Position  bezogen  wurde, die  eine  fundamental  antipazifi(cid:173)
stische  Auffassung  vom  Leben  aufkommen  ließ  und  «der  auf  universelle  Har(cid:173)
monie  hinzielenden  Tradition  entgegentrat». 

Darwinismus  und  Sozialdarwinismus  haben  zweifellos  die  amerikanische 
geistige  Szene  des  späteren  19. Jahrhunderts  weitgehend  beherrscht,  speziell  in 
der  Gestalt  des  Werkes  von  Herbert  Spencer,  der  auch  die  Soziologie  als Wis(cid:173)
sensgebiet  zu einem  Lieblingsfach  der Amerikaner  gemacht  hat. «Um  1880 war 
das  Konzept  Darwins  in  der  von  Spencer  popularisierten  Form  fast  unbestrit(cid:173)
ten  von  den  Kirchen  akzeptiert»  (mit  Ausnahme  ganz  orthodoxer  Theologen), 
schreibt  Spillmann.  Henry  Ward  Beecher  (Präsident  Lincoln  nahestehend) 
baute  den  Darwinismus  in  die  Friedensideologie  ein  unter  Preisgabe  des  Kon(cid:173)
zepts  der  Erbsünde. (Es gab  nur  mehr  moralische  Verfehlungen  als  Rückfall  in 
Vorstufen  der  Evolution  -  ins  Tierische.)  Beecher,  ein  Theologe,  ließ nicht  nur 
den  zuerst  erhobenen  Vorwurf  des  Atheismus  gegen  Spencer  fallen,  sondern 
machte  durch  Einbeziehung  der  Evolution  in  Gottes  Heilsplan  diesen  nur  noch 
grandioser.  «Zur biblischen  Verheißung  einer  besseren  Welt  kam  nun  noch  die 
wissenschaftliche  Gewißheit  von  der  ständigen  Evolution,  die  natürlich  -  als 
Teil von  Gottes  Plan  -  als  Fortschritt  zum  Besseren  interpretiert  wurde.  Damit 
trat  die moderne, mit den  Mitteln  der Naturwissenschaft  gewonnene  Einsicht  in 
den  göttlichen  Heilsplan  an  die  Seite  der  früheren  Prophezeiungen.» 

292 

Die  Vorherrschaft  von  Spencers  Denken  ist  bis  in  die  Gegenwart  spürbar; 
bei  Spencer  kommt  eine  Modernisierung  der  Lehre  vom  Friedensreich  zum 
Ausdruck,  er  trägt  der  Ausbreitung  naturwissenschaftlichen  Denkens  ebenso 
Rechnung  wie  derjenigen  des  industriell-wirtschaftlichen  Fortschritts.  Spencer 
war  Pazifist  und  Internationalist;  in  seiner  Entwicklungslehre  gab  es  -  nach 
Darwin -  Kampf  als Selektionsmittel  der Art, die lebensfähig, daher  lebenswür(cid:173)
dig  war.  Einer  «militanten»  oder  «barbarischen  Phase»  der  Entwicklung,  in  der 
Krieg  und  Despotie  herrscht,  wird  unter  Führung  von  Individuen  höchster 
Tüchtigkeit  die  Basis geschaffen  für  die  «industrielle  Phase», in  der  dank  «indu(cid:173)
strieller  Künste»  der  Bereich  inneren  Friedens  sich  erweitert.  Die  sozialen 
Gruppen  erreichten  einen  Zustand  des  Gleichgewichts.  Die  natürliche  Evolu(cid:173)
tion  zielte  in  die  Richtung  der  Schaffung  eines  neuen  Menschen.  Die  Gesell(cid:173)
schaft  wird  für  die  Erhaltung  von  Frieden,  Sicherheit,  Freiheit  und  Eigentum 
besorgt  sein,  den  Weg  finden  von  Egoismus  zu  Altruismus.  Der  Druck  des 
Staates  sollte  abnehmen,  die  industrielle  Gesellschaft  ihre  eigenen  Regeln  von 
Produktion  und  Verteilung  entwickeln  können. 

Das begab sich  zu der Zeit, als die  «soziale  Frage» gestellt wurde, gegen  Ende 
des  19. Jahrhunderts  -  Spillmann  erklärt, «daß Spencer  das sagte, was die  Legiti-
matoren  der  amerikanischen  Gesellschaft  zu  hören  wünschten»  (S. 81). Andrew 
Carnegie  gestand  in  seiner  Autobiographie,  daß  die  Abkehr  vom  Christentum 
zum  Gedanken  der  Evolution,  den  er  den  Schriften  Spencers  entnahm,  ihm 
«neuen  Halt»  gegeben  habe.  Es  verwundert  nicht,  daß  der  Großteil  der  prote(cid:173)
stantischen  Geistlichkeit  Spencer  akzeptiert:  er  bestätigte  in  seiner  Art  den 
Glauben  an  einen  kommenden  Vollkommenheitszustand. 

An  dieser  Stelle  wird  wieder  deutlich,  wie  sehr  die  amerikanische  Gesell(cid:173)
schaft  und  die Vereinigten  Staaten  Akzente  anders  gesetzt  haben  als  die  Euro(cid:173)
päer.  Der  marxistische  Sozialismus  ist  in  Amerika  nie  zur  Blüte  gekommen. 
Diese  Frage  hat  einmal  Werner  Sombart  sehr  beschäftigt.  Man  hat  erklärt,  daß 
die  dauernde  Masseneinwanderung  den  Arbeitsmarkt  so gestaltete, daß die  Un(cid:173)
ternehmer  auf  immer  neue  billige  Arbeitskräfte  greifen  konnten  und  soziali(cid:173)
stisch  orientierte  Gewerkschaften  daher  keine  Chancen  allgemeiner  Anerken(cid:173)
nung  hatten.  Der  «Klassenkampf  zwischen  Kapital  und  Arbeit  wurde  in  Ame(cid:173)
rika  mit  größter  Schärfe  geführt,  und  Streiks  gab  es  immer  wieder,  aber  der 
Kampf  bezog  sich  auf  die  Höhe  des  Lohns,  fast  nie  auf  den  Umsturz  des  Re(cid:173)
gimes.»  Hier  ist  der  Ort,  wo  dem  Charakter  der  amerikanischen  Wirtschafts(cid:173)
magnaten  auch  einige Worte  des  Respektes  zu zollen wären.  Eine  höfische  Tra(cid:173)
dition  kannte  Amerika  nicht, auch  keinen  eigentlichen  Erbadel  hat  es gegeben. 
Trotzdem  war  amerikanisches  Denken  auf  Elitäres  ausgerichtet  (wie  oben  aus(cid:173)
geführt  wurde). Die  Vornehmheit  und  Generosität  der  herausragenden  Magna(cid:173)
ten  stellt vieles in den  Schatten, was es bei uns gegeben  hat, und  ihre  Freigebig(cid:173)
keit  kam  nicht  nur  ihren  Landsleuten,  sondern  Forschern  der ganzen  Welt  zu(cid:173)
gute.  Amerika  ist  auf  weiten  Gebieten  der  Inhaber  der  schönsten  Werke  der 

293 

Kunst  und  führend  auf  vielen  Gebieten  der Wissenschaft  geworden.  In  Verach(cid:173)
tung  europäischer  Staatlichkeit  hat  uns  Amerika  ein  Menschheitsideal  vorge(cid:173)
legt, dessen  tiefsten  Wurzeln  Spillmann  nachgeht  und  dessen  Formwandlungen 
er beharrlich verfolgt.  Im  Kampf  um  die  Bewältigung  des Arbeitsproblems  geht 
Amerika  Wege,  die  in  der  Flucht  in  einen  amerikanischen  Supernationalismus 
ausgesprochen  rassistische  Züge  aufweist.  Der  Geschichte  der  Parteien  in  dieser 
Zeit, der großen  politischen  Reformbewegung  des  Progressivismus, die  manche 
Parallelen  zur  Entwicklung  in West-Europa  aufweist,  geht  Spillmann  geflissent(cid:173)
lich  nicht  nach  (S. 83  unten),  und  er  erwähnt  nur  am  Rande  die  «Muckrakers», 
d. h.  jene  Gruppe  von  Enthüllungs-Schriftstellern  (mit  Lincoln  Steffens  an  der 
Spitze), die  eine  nachhaltige  Wirkung  gehabt  haben.  Die  Macht  der  Bundesre(cid:173)
gierung  wurde gestärkt  (Bundes-Steuem!), und  wenn  sie auch weniger  sozialpo(cid:173)
litisch  wie  bei  uns  ausgerichtet  war,  hat  sie  doch  hygienepolitisch  und  ökolo(cid:173)
gisch  (Natur-Reservate)  bedeutendes  geleistet  und  war uns  in  der  Frauenrechts(cid:173)
bewegung  und  im  Versuch  drastischer  Alkoholbekämpfung  voraus. 

Es wäre nicht  denkbar,  daß die ganze  religiöse  Gemeinschaft  Darwin-Spen(cid:173)

cer  gefolgt  wäre.  Eine  «Social  GospeU-Bewegung,  geführt  von  Washington 
Gladden,  widersetzte  sich  dem  darwinistischen  Prinzip  der  Auslese  durch 
Kampf.  Er forderte  Partnerschaft  zwischen  Unternehmern  und Arbeitern.  «Das 
Gesetz  des  unbedingten  Wettbewerbes  gelte  nur  für  die  nichtmenschlich  be(cid:173)
lebte  Welt», in  der  menschlichen  hingegen  die  von  Gott  gewollte  soziale  Erlö(cid:173)
sung (S. 84). 1893 wurde unter  Leitung von J. R. Commons  ein  «American  Insti(cid:173)
tute  for  Christian  Sociology»  gegründet,  dem  wir  bedeutende  sozialgeschichtli(cid:173)
che  Arbeiten  verdanken.  Die  auffallendste  Figur  in  diesem  Kreise  war  der  Ge(cid:173)
neralsekretär  der  Evangelischen  Allianz,  der  Hauptgefährte  Gladdens,  Josiah 
Strong (1847-1916). Bei ihm  erwacht  noch  einmal wie bei den  sichtbaren  Heili(cid:173)
gen  der  Gründergeneration  der  Glaube  an Amerikas  Mission  als des  auserwähl(cid:173)
ten  Volkes  mit  der  Bestimmung  «Save  America  for  the  World's  sake»  («The 
New  Era»,  1893).  Diesmal  befinden  wir  uns  in  einem  zur  Kontinentalmacht 
herangewachsenen  Lande, das sich anschickt, in einer erweiterten  Monroe-Doc-
trine  Vorrechte  in  Mittelamerika  militärisch  zu  sichern,  anschließend  sich  als 
Nachfolger  Spaniens  in  den  Philippinen  festzusetzen  und  dazu  die  Hawaii-In(cid:173)
seln  als  Kolonie  sich  anzueignen:  Geistig  ist  der  Darwinismus  nicht  nur  rezi(cid:173)
piert;  die  Annexionspolitik  erhält  auch  noch  den  theologischen  Segen,  da  sie 
als  berechtigte  Führung  gedeutet  wird.  Dies  alles  ist  eingebettet  in  eine  Hero(cid:173)
isierung  der  angelsächsischen  Rasse,  die  einem  Rassismus  sehr  nahe  kommt, 
versehen  mit  dem  klaren  Hinweis  darauf,  «daß  die  besondere  Auslese  sich  in 
Amerika  akkumuliert  habe  und  daß  deshalb  dort  das  Zentrum  des  künftigen 
Reiches  sein  müsse».  Die  sozialen  Probleme  werden  als  Hauptwiderstände  ge(cid:173)
gen  das  kommende  «Kingdom»  erkannt  (S. 87); sie würden  aber  mit  Vertrauen 
auf  die  Umwandlung  der Welt  gelöst  werden  können.  Auch  Walter  Rauschen(cid:173)
busch  (1861-1918),  «der  letzte  große  theologische  Verfechter  des  Kingdom-

294 

Konzeptes...  versuchte,  der  Arbeiterschaft  das  Missionsbewußtsein  der  Vor(cid:173)
kämpfer  für  das  künftige  Friedensreich  einzupflanzen»  (S. 89). 

Globale  Kreuzzugspolitik 

Die  letzten  hundert  Seiten,  der  dritte  Teil,  überschrieben  mit  «Weltfriedens(cid:173)
sicherung»  behandelt  den Weg  «vom Vorbild  zum  Vorkämpfer»,  von  der  Legiti(cid:173)
mation  des  passiven  Modells  zur  Legitimation  einer globalen  Kreuzzugspolitik, 
die  schließlich  nach  Vietnam  führte.  Im  19. Jahrhundert  war  die  amerikanische 
Außenpolitik  gekennzeichnet  durch  den  sog.  Isolationismus,  d.h.  die  klare 
Trennung  von  Europa  mit  dem  «Argument  der  Rein-Erhaltung  des  amerikani(cid:173)
schen  Vorbildes»  (ganz  im  Sinne  der  Friedensideologie).  In  der  Monroe-Doc-
trine  schuf  die  Union  geradezu  ein  Aushängeschild  seines  Willens  der  Tren(cid:173)
nung  von  Europa,  erhob  aber  gleichzeitig  einen  übernationalen  Führungsan(cid:173)
spruch  auf  Lateinamerika  in  dem  Sinne,  daß  die  Grundwerte  der  Demokratie 
für  den  ganzen  Doppelkontinent  Geltung  erhalten  sollten.  Mit  «Manifest  De-
stiny»  («offenbare  Bestimmung»)  fand  man  die  «populärste  Kurzformel  für  alle 
ideologischen  Rechtfertigungen  der  kontinentalen  Expansion».  Als  unter  dem 
Druck  der  wirtschaftlichen  Depression  gegen  Ende  des  19. Jahrhunderts  Ame(cid:173)
rika  imperialistische  Ziele  verfolgte  -  die  Gegner  (z. B. Carl  Schurz)  betrachte(cid:173)
ten  diese  Annäherung  an  europäische  Muster  als  unamerikanisch  und  hassens-
wert  -,  fanden  sich  unter  den  Verteidigern  der  Expansion  einige  der  erlauchte(cid:173)
sten  Geister  der  Intelligenz  wie der  Politik:  F.J. Turner, Josiah  Strong,  Admiral 
Thayer  Mahan,  Theodore  Roosevelt, John  W.  Burgers, Brooks  Adams.  Das  Di(cid:173)
lemma, wie  die  Friedensideologie  auszulegen  sei, ob  isolationistisch  oder  inter(cid:173)
nationalistisch,  «durchzog  die amerikanische  Außenpolitik  des  20. Jahrhunderts 
wie  ein  Leitthema»  (214). 

«Nach  dem  Ersten  Weltkrieg  verlor  das  puritanische  Erbe  seinen  direkten, 
unmittelbaren  Einfluß  auf  die  Führer  des  öffentlichen  Lebens»  (S. 90).  «Unter 
dem  Einfluß  von  Patriotismus,  Fortschrittsglauben  und  Evolutionstheorie  lebte 
die millenistische  Tradition  weiter, umgestaltet  zum  <American  dream>; der los(cid:173)
gelöst  war  von  kirchlicher  Abhängigkeit.» 

Nach  Spillmann  stellten  Wilsons  Kreuzzug  für  die  Demokratie  und  sein 
Völkerbunds-Programm  einen  Höhepunkt  dar  auf  dem  Weg  zu  einer  friedli(cid:173)
chen  Weltordnung.  Von  Woodrow  Wilson  handeln  des  Autors  frühere  Arbei(cid:173)
ten. 

Der  Erste  Weltkrieg  zeigte  dem  fortschrittsgläubigen  Amerika  über  Nacht 
das  Walten  dämonischer  Kräfte.  «Der  Krieg  brach  den  idealistischen  Bann... 
Die  Mehrheit  war  des  weltverbessernden  Pathos'  Wilsons  müde».  (S. 91)  Da(cid:173)
mals  zeigte  uns  Amerika  sein  bösestes  Gesicht.  Die  «Rote  Panik»  von  1920 
brachte  reaktionärste  Züge  zum  Ausdruck,  alles  «Un-amerikanische»  mußte  be-

295 

seitigt  werden,  der  Ku-Klux-Klan  erfuhr  ein  «pilzartiges  Wachstum».  (Ähnli(cid:173)
ches  erlebte  man  in  der  McCarthy-Jagd  auf  die  «Roten»  nach  dem  Zweiten 
Weltkrieg.) 

Spillmann  beschließt  sein  erstes  Hauptkapitel,  das den  Höhenflügen  spiritu(cid:173)
ell-religiösen  Denkens  gewidmet  ist, mit  der  Darstellung jener  1920er Jahre, als 
eine  allgemeine  Orientierungslosigkeit  sich  verbreitete.  Das  war  die  Frucht  der 
Enttäuschung  darüber,  «daß die moralischen  Anstrengungen  der bisherigen  Ge(cid:173)
schichte ...  auf  der  Basis  des  Christentums  weder  im  Innern  der  Nation  noch 
weltweit  zum  erhofften  Fortschritt  geführt  hatten.»  (S. 93) 

Nun  «versuchten  die  Schulen  die  Legitimitätsfunktion  der  Kirchen  zu  über(cid:173)
nehmen.»  Dann  kam  im  Jahr  1932,  im  Höhepunkt  der  Wirtschaftskrise,  die 
Wahl  Franklin  D.  Roosevelts  zum  Präsidenten,  ein  «Erdrutsch»  in  der  Sprache 
der  Tagespolitik;  in  Deutschland  die  Betrauung  Adolf  Hitlers  mit  der  Führung 
der  Reichs-Regierung.  Die  letzten  Angaben  Spillmanns  geben  in  Stichworten 
den  Inhalt  amerikanischer  Politik  im  Sinne  eines wiedergewonnenen  Selbstver(cid:173)
trauens  wieder.  Sie  lauten:  Franklin  D.  Roosevelts  New  Deal  Reform  Pro(cid:173)
gramm  (innenpolitisch  als  genau  so  umstürzend  empfunden  wie  seinerzeit 
Woodrow  Wilsons  «14  Punkte»),  später  der  «Kreuzzug»  gegen  Hitler,  der 
Marshall-Plan,  das  Truman-Punkt-Vier-Programm  zugunsten  der  Entwick(cid:173)
lungsländer  -  Eisenhowers  Farewell  Address  an  die  Nation  mit  der  Warnung 
vor  den  Folgen  einer  einseitigen  Ausrichtung  auf  den  «military-industrial  com-
plex» und  der  «scientific-military  elite», Kennedys  Aufbruch  zu den  «New  Fron(cid:173)
tiers», sein  Friedenskorps,  die  Allianz  für  den  Fortschritt, Johnsons  Parole  von 
der  «Great  Society»  führen  schließlich  zu  Nixon  und  zur  Politik  seines  Staatsse(cid:173)
kretärs  Henry  Kissinger.  Dies ist zu verstehen  als Verwerfung  der  Wilson-Roo-
seveltschen  Politik  von  Weltmission  und  Staatengemeinschaft  wie  auch  der 
Rolle  eines  «Weltpolizisten»  und  als  Hinwendung  zu  einer  Politik  der  Balance 
of  Power.  Carter  hingegen,  aus  der  Region  eines  religiösen  Aktivismus  kom(cid:173)
mend,  suchte  wieder  Anschluß  an  die  spirituelle  Tradition  zu  finden,  stürzte 
aber,  nach  versprechenden  Anfängen,  in  ein  Debakel  und  öffnete  Ronald  Rea(cid:173)
gan  den  Weg  ins  Weiße  Haus.  Dieser  stellte  sich  vor  als  ein  Exempel  des  So(cid:173)
zialdarwinismus,  d. h.  als  Führer  auf  Grund  von  Tüchtigkeit. 

Spillmanns  Darstelung  ist ein  Buch  in  drei Teilen  (je  ca. 100 Seiten). Wir  ha(cid:173)
ben  wesentlich  über Teil  1 referiert:  «Friede  als  zukünftige  und  machbare  Voll(cid:173)
kommenheit».  Teil  2  «Friede  und  Konformität»  ist  dem  Leser  am  meisten  zu 
empfehlen.  Es  behandelt  das  Amerika  seit  der  Unabhängigkeitserklärung  und 
hebt den  konservativen  Charakter  dieser einmaligen  (d. h. nicht  wiederholbaren) 
Revolution  hervor.  In  Parallelle  zum  Auserwählten  Volk  des Alten  Testaments 
wird  der  amerikanische  Kontinent  durchzogen  (Manifest  Destiny)  -  wie? 
«Kraftvoll  gegenüber  Hindernissen,  ob das nun  die  Natur mit  ihrer Wildnis, die 
Indianer  oder  die  Territorialansprüche  konkurrierender  Mächte  waren»  (S. 97). 
Am  Ende  ging  es  um  einen  Prozeß  der  Assimilation:  «Konformität  und  Ge-

296 

walt»,  «Konformität  durch  Erziehung»,  «Konformität  durch  Amerikanisierung» 
sind  die  Themen  des  der  Innenpolitik  gewidmeten  zweiten  Teiles  des  Buches. 
Erstrebt  wurde  eine  Konsensus-Demokratie  und  nicht  die  Bildung  von  Par(cid:173)
teien,  wie  es  dann  doch  geschah.  Spillmann  sieht  in  Wilsons  Weltfriedensmis(cid:173)
sion  und  Haltung  den  Höhepunkt  amerikanischer  Geschichte,  selbst  von  F. D. 
Roosevelt,  Wilsons  Schüler,  nicht  mehr  erreicht.  Mit  dem  Ausspruch  Henry 
Kissingers  «for  the  first  time  in  American  experience,  we  can  neither  escape 
from  the  world  nor  dominate  it» bekommt  die  Formel  von  der  «Weltmacht  wi(cid:173)
der  Willen»  ihren  tieferen  Sinn. 

Kurt  Spillmann  verdanken  wir  eine  neue  Beleuchtung  der  amerikanischen 
Geschichte.  Von  den  bildhaften  Heiligen  der  Gründergeneration  geht  eine 
Leuchtkraft  aus,  als  wären  sie  Märtyrer.  Dieser  Kraft  vermag  der  Autor  Aus(cid:173)
druck  zu geben.  Der  populäre  Gebrauch  des  Begriffes  Frieden  als  konfliktloser 
Zustand  übersieht,  daß  Frieden,  wissenschaftlich  gesehen,  den  Konflikt  als  sy(cid:173)
stemimmanent  betrachtet.  Dem  sozialdarwinistischen  Komplex  im  Bereich  des 
Marxismus wie auch  im  eigenen  amerikanischen  stellt er das Bewußtsein  gegen(cid:173)
über, daß Amerika  aus transzendentaler  Inspiration  eine geschichtliche  Misison 
erfüllen  zu müssen glaubt im  Dienste  der Friedenssicherung  der ganzen  Welt. 

Prof. Dr. Max Silberschmidt, Plattenstrasse  86, 8032 Zürich 

297 

