Neue  Gedanken  zu  Rolle  und  Person 

von  Wilhelm  Reublin 

Von  CHRISTOPH  DEJUNG 

Wilhelm  Reublin,  Geboren  um  1480  bis  1485  in  Rottenburg  am  Neckar.  1507 
als  Geistlicher  an  der  Universität  Freiburg,  1509  als  Inhaber  der  Pfarrei  Gries-
sen  Student  in Tübingen.  Im  Frühjahr  1521 als  Leutpriester  an  St.Alban  in  Ba(cid:173)
sel, mit  bis zu  4000  Zuhörern  bei  sehr  radikaler  Bibelauslegung. Juni  1522  Ver(cid:173)
treibung  aus  Basel  gegen  heftige  Proteste  seiner  Anhänger.  Kurze  Zeit  Leut(cid:173)
priester in  Laufenburg,  dann  in Zürich, wo er sich  den  radikalen Anhängern  der 
Reformation  anschließt.  Weihnachten  1522  in  Witikon  zum  Pfarrer  gewählt, 
heiratet  als  erster  Priester  in  der  Eidgenossenschaft  die  Zürcherin  Adelheid 
Leemann.  Schon  Anfang  1524  Predigten  gegen  die  Kindertaufe;  Freundschaft 
mit  Grebel,  Manz  und  Blaurock. Januar  1525  nach  erfolgloser  Disputation  ge(cid:173)
gen  Zwingli  aus  Zürich  vertrieben.  Begleitet  von  Brötli  in  Hallau  und  Walds(cid:173)
hut, dann  1526 in  Straßburg, anschließend  in  Rottenburg  und  Horb am  Neckar; 
dort  entkam  er der Gefangennahme  und  rettete  sich  nach  Reutlingen,  Eßlingen 
und  Ulm,  schließlich  wieder  nach  Straßburg.  Dann  Auswanderung  nach  Mäh(cid:173)
ren,  zusammen  mit  geschlossenen  täuferischen  Gemeinschaften,  1530  in  Au-
sterlitz, nach Vertreibung  1531 in Auspitz  und  Steurowitz. Verlust  der  Gemein(cid:173)
deführung  und  erneute  Vertreibung  wegen  Privatbesitzes.  Anschließend,  wohl 
nicht  mehr  als Wiedertäufer,  in  seiner  Heimat  Rottenburg,  Kontakte  und  Bitt(cid:173)
gesuche  1535  in  Zürich,  1554  in  Basel,  1559  in  Innsbruck.  Wohnsitz  im  Alter 
unsicher,  vielleicht  in  Mähren,  vielleicht  auch  in  der  Heimat.  Gestorben  ver(cid:173)
mutlich  bald  nach  1559. 

Reublin,  «der  Pfaff  von  Wyttiken»  oder  «Herr Wilhelm», wie er in  den  Quel(cid:173)
len  oft  genannt  wird,  hat  seit  seiner  Zeit  ein  bestimmtes,  nicht  eben  ehrendes 
Ansehen.  Charakterlosigkeit  ist  das  mindeste,  was  ihm  nachgesagt  wird,  und 
dies  angesichts  der  Dürftigkeit  seines  Glaubens  und  der vielen  Niederlagen  auf 
seinem  Weg  anscheinend  mit  Recht.1 

In  Basel  1522  verdarb  er  mit  Ungestüm  und  Provokationen  eine  aussichts(cid:173)
reiche  Bewegung  der  Handwerker,  die  der Anfang  einer  radikalen  Reformation 
hätte  sein  können.2  In  Zürich  trat  er sogleich  an  die  Seite  der radikalen  Anhän(cid:173)
ger Zwingiis, denen  die Dinge  zu wenig schnell gingen. Als erster  Geistlicher  in 
dieser  Stadt heiratete  er öffentlich.3  Die Gemeinde  Witikon  hatte  ihn  zum  Pfar-

1  Sehr einfühlend  und gerecht beschreibt ihn James S. Stayer in: H.J. Goertz (Hg.), Radi(cid:173)

kale Reformatoren, München 1978. 

2  The Mennonite Encyclopedia (zit. ME) III, S. 478. 
3  Die Chronik des Bernhard Wyss, hg. von Georg Finsler(zit. Wyss), Basel 1901, S. 25. 

279 

rer gewählt, weil  er  ihre  Unzufriedenheit  unterstützen  und  ausdrücken  konnte. 
Jedenfalls  war  er  noch  kein Jahr  da,  als  das  Großmünster  schon  den  Zehnten 
mahnen  mußte.4  In  Schwerzenbach  trat  er  mit  der  provokativsten  Predigt  auf, 
die  überhaupt  je  in  der  Zürcher  Kirche  gehalten  worden  ist.5  Selten  ist  in  an(cid:173)
stößigerer  Weise  Freiheit  gefordert  worden  von  den  anwesenden  Herrschen(cid:173)
den.  Im  Sommer  1524 erscheint  er dann  als treibende  Kraft  hinter  der  Taufver(cid:173)
weigerung  der  Witiker  Eltern,6  und  im Januar  1525  tritt  er  Zwingli  in  dieser 
Frage  entgegen  mit  voraussehbarer  Konsequenz:  Mit  den  ersten  auswärtigen 
Täuferaposteln  muß  er  die  Stadt  verlassen,  obschon  seine  Frau  aus  Zürich 
stammt.7  Michael  Sattler und  Balthasar  Hubmaier gewann  er für  die  täuferische 
Sache, und  mit  ihnen  wohl  Hunderte  und  Tausende.8  Als  aber  Michael  Sattler 
gefangen  wurde, gelang  es ihm  zu  entkommen,  wobei  seine  Frau  in  die  Hände 
der  Polizei  geriet  und  sich  später  mit  dem  Widerruf  befreien  mußte.  In  Eßlin-
gen  kam  er  1528  relativ  glimpflich  davon,  indem  man  ihn  nur  aus  der  Stadt 
peitschte  als  Lohn  für  eine  aufrührerische  Apokalyptik.9  Von  Straßburg  rettete 
er  sich  nach  Austerlitz,  wo  er  sogleich  zum  Streit  und  zur  Gemeindespaltung 
Anstoß  gab  mit  seinem  Anspruch,  jederzeit  und  überall  (und  mit  einer  ständi(cid:173)
gen  Spitze  gegen  die  Gemeindeleitung)  zu  predigen.10  Mit  einer  kleinen  An(cid:173)
hängerschaft  gründete  er  noch  eine  Gemeinde  in  Auspitz,  die  ihn  wegen 
heuchlerischen  Besitzes  von  Gold  ausstoßen  mußte.11  Schließlich  erschien  er 
noch  einmal  in  seiner  Heimat  Rottenburg  und  konnte  am  Versuch  gehindert 
werden,  einen  endzeitlichen  Massenauflauf  zu  inszenieren.12  Fünf  Jahre  später 
kämpft  er  in  Zürich  um  eine  Erbschaft  und  versucht,  ausgerechnet  Bullingers 
brüderliche  Hilfe  zu  nutzen;13  weitere  fünfundzwanzig  Jahre  später  hilft  ihm 
Kaiser  Ferdinand  in  einer  ähnlichen  Frage  in  seiner  Heimat.14 

Die  Schatten  über  dem  Bild Wilhelm  Reublins  entstehen  durch  die  maßlose 
Tragik  seiner  Umwelt.  Während  er  entkommen  kann,  gerät  seine  Frau  in  Ge(cid:173)
fangenschaft  und  höchste  Lebensgefahr.  Der  nächste  Genosse  erleidet  das  Mar-

4  Actensammlung  zur Geschichte  der  Zürcher  Reformationsgeschichte  in  den Jahren 

1519-1533, hg. von Emil Egli (zit. Egli), Nr. 368. 

5  Egli (zit. Anm. 4), Nr. 378. 
6  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  hg. von  Leonhard  von Muralt, 

Walter Schmid, Heinold Fast und Martin Haas (zit. von Muralt/Schmid) Nr. 11. 

7  Wyss/S. 25. 
8  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 404. 
9  ME III (zit. Anm. 2), S. 479. 
10  C.A.Cornelius,  Geschichte  des  münsterischen  Aufruhrs  II  (zit.  Cornelius),  Leipzig 

1860, S. 253ff. 

11  ME III (zit. Anm. 2), S. 480. 
12  ebenda. 
13  Heinold Fast,  Neues zum  Leben Wilhelm  Reublins (zit. Fast), in: Theologische  Zeit(cid:173)

schrift hg. von der Theolog. Fakultät der Universität Basel, 1955, S. 420ff. 

14  ME (zit. Anm. 2)111, S. 481. 

280 

tyrium,  und  er  fabuliert  von  biblischen  Zeichen  am  Himmel,15  während  sich 
die  Zürcher  Verwandten  für  die  bedrohte  Frau  einsetzen  müssen.16  In  einem 
blutigen  Jahrhundert  lebt  er  in  der  Mitte  von  Glaubenszeugen  und  jammert 
über  das, was  allen  Männern  zugemutet  wird:  für  Weib  und  Kind  zu  sorgen.17 
Allzuviel  übermenschliche  Tugend  hat  er  aus  nächster  Nähe  gesehen.  Der 

Pfarrer,  der  ihn  -  mit  einem  fröhlichen,  gastlichen  Hochzeitsfest  -  in  den  Ehe(cid:173)
stand gegeben  hat, ist später in  Schwyz, keine  hundert  Kilometer von  zu  Hause, 
von  der  katholischen  Obrigkeit  hingerichtet  worden.18  Der  Zürcher  Täuferfüh(cid:173)
rer, mit  dem  er sich  zusammengetan  hatte, als Zwingli  in  seinen  Augen  zu  den 
Mächtigen  überlief,  wurde  in  der  Limmat  ertränkt.19  Der  bedeutendste  Theo(cid:173)
loge  der  «dritten  Reformation»,  der  vielleicht  von  ihm  angezogen  nach  Zürich 
gekommen  war,  wurde  als  sein  Weggenosse  gefangengenommen  und  endete 
im  schrecklichsten  Tod, standhaft  und  friedfertig  bis zum  Letzten.20  Der  charis(cid:173)
matische  Prediger,  den  er  von  der  Reformation  Zwingiis  zum  Täufertum  be(cid:173)
kehrte  mit  seiner  ganzen  Stadt  am  Rand  des  Bauernkrieges,  fand  in  Wien  sei(cid:173)
nen  Scheiterhaufen.21  Zwingli, der ihm  einmal der größte  Neuerer gewesen  war 
und  danach  wohl  auch  der  größte  Verräter,  starb  ebenfalls  für  seinen  Glauben, 
wenn  auch  nicht  gerade  als  Märtyrer.22  Vieler  anderer  mußte  er  sich  in  seinem 
Alter  erinnern,  Gefolterter,  Hingerichteter,  ein  Leben  lang im  Gefängnis  Einge(cid:173)
schlossener. 

Über  Wilhelm  Reublin  nachzudenken  scheint  sinnlos.  Ist  es  nicht  das  Eh(cid:173)
rendste,  ihn  nicht  zu  nennen,  da  neben  ihm  so  viele  zu  erblicken  sind,  deren 
Schicksal  zu  teilen  ihm  die  Größe  fehlte? 

Daß er auch gefoltert  wurde, im  Gefängnis  lag und  mehrmals  mit  dem  Tode 
rechnen  mußte,  daß  grausame  Körperstrafen  öffentlich  an  ihm  vollzogen  wur(cid:173)
den, macht  ihn  in  der  Umwelt, die  er erlebte  und  erlitt  und  mitgestaltete, in  die 
er  eingriff,  keine  besondere  Figur. 

Was  führt  uns  dennoch  zu  neuen  Gedanken  über  diesen  Menschen? 

1.  Um  Wilhelm  Reublin  zu  verstehen,  eignen  sich  die  zwei Jahre,  die  er  als 
Pfarrer  in  Witikon  gewirkt  hat,  ausgezeichnet.  Hier  hinterläßt  er  bemerkens-

15  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 224. Reublin  gibt  die Wunder  in  der  dritten 
Person  wieder («hat mengklich...  gesechen...»), wobei  ihn  vor allem  wichtig  dünkt, 
daß die Obrigkeit die Wunderberichte vergeblich zu unterdrücken drohte. 

16  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6), Nr. 221. Für Adelheid  Leemann  setzt sich der Bru(cid:173)

der Felix ein, der acht Jahre später dem Ehepaar angeblich das Erbe vorenthält. 

17  ME III (zit. Anm. 3), S. 480. 
18  Oskar Farner, Huldrych Zwingli IV, Zürich  1960, S. 307ff. 
15  ebenda, S.150ff. 
20  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 224. 
21  Torsten Bergsten, Balthasar Hubmaier, Kassel  1961, S. 476ff. 
22  Die  Parallelen  zwischen  Reublins  und  Zwingiis  «Berufung»  sind  ein  Anlaß  dieser 

Überlegungen. 

281 

werte  Spuren,  insgesamt  von  seinen  Gegnern  aufgezeichnete  Feststellungen. 
Er erscheint  in  erster  Linie  als  der unerwünschte  Fremde, was viel mehr  ist als 
eine  schweizerische  Kategorie. Wo  und  wie  Reublin  erscheint,  ist er verdächtig. 
Er  ist  ungefähr  gleich  alt  wie  Luther  und  Zwingli,  und  damit  für  einen  Partei(cid:173)
gänger  schon  nicht  mehr  jung  genug.  Er  versteht  es  nicht,  den  Mächtigen  di(cid:173)
rekt  zu  begegnen,  sondern  fühlt  sich  immer  als  «von  den  Kleinen»  erwählt. 
Weil schon von Anfang  an Argwohn  auf  ihn  fallen  muß, redet er ohne  Vorsicht. 
Weil  er  fremd  ist,  kann  er  offen  sagen,  was  die  Leute  wünschen.23  -  Auch 
Zwingli  war  in  diesem  Sinn  ein  «Fremder», auch  er  nach  Zürich  gerufen  in  be(cid:173)
stimmter  Absicht,  und  dann  gegen  die  bisherige  Führungsschicht  mutig  und 
offen.  Aber  er war  nicht  der  Mann  der  Armen,  der  Bauern.  In  völliger  Verken(cid:173)
nung  der  Machtsituation  fordert  Reublin  scheinbar  das  gleiche  wie  Zwingli: 
Gespräche,  gleiche  Rede  für  alle.24  -  Worüber  es  zum  Bruch  kommt,  das  ist 
merkwürdigerweise  die Tauffrage.  Schon  im  Sommer  1524  kommt  Reublin  ins 
Gefängnis  wegen  seiner  Predigten  gegen  die  Kindertaufe.  Die  Aussagen  gegen 
ihn  sind nicht  eindeutig; die kleinen  Leute  schützen  ihren  Anführer.  Die  in  der 
Sache  viel  ernstere  Zehntenfrage  wird  vom  Staat  in  den  Hintergrund  gescho(cid:173)
ben.  Man  will  das, was  wirklichen  Aufruhr  bedeuten  kann,  über  den  religiösen 
Fanatismus  treffen  und  so entschärfen.  Dazu  stellt  sich  die  Frage, warum  Reub(cid:173)
lin  nicht  im  Sturm  des  Bauernkrieges  so  wie  Thomas  Müntzer  untergegangen 
ist. Zweifellos  war  er bei  den  Aufständischen  ebenso  «fremd»  wie in  der  Gesell(cid:173)
schaft  von  Zürich.25  -  «Herr Wilhelm»  machte  Aufsehen.  Die  Leute  waren  auf 
ihn  neugierig. Aber er blieb  ihnen  dennoch  fern.  Die ungenügende  Verbindung 
des  religiösen  Führers  mit  dem  politischen  Körper  war kritischen  Zeitgenossen 
klar:  Sie  gilt  ja  auch  für  Zwingli,  dessen  Tod  in  mehr  als  einer  Hinsicht  zur 
rechten  Zeit  kam.26 

2.  Die Art Wilhelm  Reublins  muß  sehr  auffällig  gewesen  sein: Er war  ein  maß(cid:173)
loser  Eiferer. Mit  dieser  Art gewann  er  schnell  die  Masse  für  sich, und  das  auch 
noch  im  vorgerückten  Alter  und  nach  ungezählten  Niederlagen.  Die  realisti(cid:173)
sche  Mehrheit  allerdings  rückte  immer  wieder  schnell  von  ihm  ab, weil  seine 
Art  keinen  Grund  zu  haben  schien:  Er  war  einer,  der  sich  mit  Geschwätz  trö(cid:173)
stete, heißt  es in der Quelle.27 -  Damit  eignete  er sich  sehr gut  zum  Unruhestif-

23  vgl. vor allem von Muralt/Schmid (zh. Anm. 6) I, Nr. 11 und 12. 
24  a.a.O., Nr. 26. 
23  Besonders  deutlich  zu  spüren  in Johannes  Brötlis  Bericht;  von Muralt/Schmid (zit. 
Anm. 6) I, Nr. 36. Reublin wollte über die Reformatoren  in Schaffhausen  und Walds(cid:173)
hut an die Massen gelangen; nachher ging er dann, nach dem Bericht Hubmaiers, wie(cid:173)
der  in  kleine  Ortschaften  hinaus  mit  den  taufwilligen  Stadtbürgern  von Muralt/ 
Schmid (zit. Anm. 6), Nr. 404. 

26  Seine Fremdheit  als Argument:  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 318, 404 und 

besonders stark 281. 

27  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 318. 

282 

ter.  In  jeder  Stellung  aber  mußte  er  nach  kurzer  Zeit  die  Folgen  seiner Art  tra(cid:173)
gen.  Er  duldete  nur  uneingeschränkte  Anerkennung;  um  sich  diese  zu  sichern, 
scheute  er vor keiner  Übertreibung  zurück.28  -  Seine gänzliche  Unfähigkeit  zur 
Verstellung  und  Taktik  gehört  unmittelbar  dazu:  Nirgends 
tragen  seine 
Kämpfe  den  Charakter  überlegen  geführter  Auseinandersetzung.  Stets  liefert  er 
dem  Gegner  alle  Waffen,  ihn  fertigzumachen.  Manchmal  bekommt  seine  Art 
fast  etwas  Selbstzerstörerisches.29  -  Während  Zwingli  heimlich  heiratete,  begab 
sich  Reublin  mit  Adelheid  Leemann  in  die  Öffentlichkeit;  später  war  man  der 
Meinung,  man  hätte  sich  allen  Ärger  sparen  können,  wenn  man  solche  wie 
Reublin  gar  nie  in  ein  öffentliches  Amt  zugelassen  hätte.  Dazu  müßte  unbe(cid:173)
dingt  bemerkt  werden,  daß  die  Reformation  ohne  solche  rücksichtslosen  Eife(cid:173)
rer  erst  recht  nicht  möglich  gewesen  wäre.30 

3.  In  der  Selbsteinschätzung  Reublins  dominiert  zunächst,  als  Bestätigung  sei(cid:173)
ner  Außenseiterexistenz,  und  als  direkter  Ausfluß  seiner  fanatischen  Art,  eine 
überbetonte Selbstsicherheit.  In  seiner  Verteidigung  gegenüber  Pilgram  Marbeck 
(Brief  aus Auspitz)  steht  an  erster  Stelle  aller Vorwürfe  gegen  die  Gemeindelei(cid:173)
ter  von  Austerlitz,  daß  sie  andere  daran  hindern,  Früchte  des  Geistes  zu  brin(cid:173)
gen.  Man  hat  ihn  nicht  jederzeit  und  ungehemmt  reden  lassen.  Das  scheint 
seine  immer  wieder  gemachte  Erfahrung  zu  sein:  Er  möchte  «geisterfüllt»  re(cid:173)
den,  und  man  läßt ihn  nicht.  Bei diesen  Gelegenheiten  kann  er  sich  völlig ver(cid:173)
gessen. Sich  an eine Gemeindeordnung  zu halten  scheint  ihm  unmöglich, ist er 
doch  einer,  der  den  Heiligen  Geist  empfangen  hat.  Gegen  jede  Einschränkung 
seiner  Tätigkeit  schlägt  er  um  sich.31 

Das  bedeutet  insbesondere,  daß  Reublin  zeit  seines  Lebens  ein  ungebroche(cid:173)
nes,  gutes  Gewissen  zur  Schau  trug.  Er  hielt  sich  stets  für  bewährt.  Auch  das 
Eingeständnis  von  Fehlern  bedeutete  ihm  offensichtlich  nicht  dasselbe  wie  an(cid:173)
dern; wenn  man  im übrigen genau  hinhört, so fällt  in seinen  Bekenntnissen  von 
Fehlern  der Tonfall  auf,  dem  jede  «Gewissenhaftigkeit»  fehlt.  Reublin  hatte  jene 
Objektivität,  die  den  Gläubigen  sehr  extremer  Lehren  eignet;  er  sah  sich  selbst 
schon  fast  als  Fall der  objektiven  Theorie. Zweifellos  hat  er auch  damit  die  Ka-

28  Cornelius (zit. Anm. 10), S. 253 ff., bringt das besonders klar zum Ausdruck. 
29  Ob  er wirklich  die  Erwachsenentaufe  (Wiedertaufe)  erfunden  hat  nach  von Muralt/ 
Schmid I, Nr. 31, wie Fritz Blanke zuerst und folgenschwer  vermutete, ist nicht wich(cid:173)
tig; aber es würde zu ihm passen, genauso wie sein Verhalten in Austerlitz (Cornelius, 
zit. Anm. 10, S. 256), wo er den  Täufern  vorwirft,  den  Geist  durch  «Wasserglauben» 
verdrängen  zu wollen. Reublin  suchte  Streit, und  Symbole  dafür,  theologisch  war er 
unbedarft, im Grunde wohl immer Spiritualist. 

30  Deutlich  von Muralt/Schmid(zit. Anm. 6) I, Nr. 153, wo wider Willen die überragende 

Bedeutung des Pfarrers von Witikon bezeugt wird. 

31  Cornelius (zit. Anm. 10), S. 257. 

283 

tastrophe  von  1527  in  seiner  unmittelbarsten  Heimat  verarbeitet  -  wo  er  sich, 
vielleicht  unter  Ausnützung  persönlicher  Beziehungen, von  den  anderen  Gläu(cid:173)
bigen  hatte  absetzen  können.32 

Im  Wissen,  mehr  gelitten  zu  haben  als  vergleichbare  Geistliche,  eignete  er 
sich  auch  den  «Brüdern»  gegenüber,  aber  auch  etwa  Pilgram  Marbeck  oder 
Heinrich  Bullinger, den  herablassendsten  Tonfall  an. Dieses  Selbstgefühl  beein(cid:173)
druckt  sogar  noch  stärker  als  die  maßlose  Aggressivität.  Reublin  war  seelisch 
ein  Mensch, der  den  Rücken  immer  an  der Wand  hatte. Er  redet  immer  wie ei(cid:173)
ner,  der  «nichts  mehr  zu  verlieren  hat»,  für  den  übliche  Maßstäbe  nicht  mehr 
gelten. Apokalyptische  Erwartungen  trugen  ihn  durch  alle Jahre  hindurch,  und 
dieses  Dasein  unter  «anderen  Gesetzen»  gab  ihm  jene  verletztende  Freiheit  zu 
sich  selbst.33 

4.  Interessant  scheint  es nun, ohne  Urteil  über  die  Persönlichkeit  die  Thematik 
zu  untersuchen,  die  ein  solches  Selbstbewußtsein  trieb.  Uns  könnte  eine  Ana(cid:173)
lyse  der  Protestideologie Reublins  von  Nutzen  sein,  wenn  es  darum  gehen 
würde,  unausgesprochene  Tendenzen  der  «Armen»,  die  ihm  immer  wieder 
folgten,  kenntlich  zu  machen,  und  andererseits  die  Gesellschaft  in  ihren  Ver(cid:173)
drängungen  zu  verstehen.  Wozu  hat  man  den  Eiferer  gebraucht,  der  keine 
Hemmungen  kannte? 

Erstes  Element  ist moralisierende  Kritik  an  den  Mächtigen.  Das  trifft  auf  al(cid:173)
len  Ebenen  zu. In  der Unterscheidung  von  Mächtigen  und  Unterworfenen,  und 
im  Aufruf  an  die  Unterworfenen,  sich  zu  erheben,  liegt  die  herausforderndste 
Wirkung  Reublins.  Er  ruft  nicht  zur  Umkehr  auf.  Er  richtet  sich  immer  an  an(cid:173)
dere,  die  -  wie  er  -  guten  Gewissens  sind  und  sein  dürfen.  Er  ist  nicht  in  der 
korrumpierenden  Stellung, oder  er fühlt  sich  nie darin.  Kein  Zweifel,  daß er als 
«Herr  Pfarrer»  und  später  in  Auspitz  als Gemeindeleiter  völlig unglückliche  Fi(cid:173)
gur  machen  mußte,  daß  er  die  Vertreibungen  provozieren  mußte.34 

Er  kann  nicht  schweigen,  solange  eine  andere  Ordnung,  als  die  er  in  sich 
spürt, herrscht.  Darin  liegt  der  Pfeil  seiner  Schwerzenbacher  Predigt, die  wegen 
eines  sexuellen  Details  Aufsehen  erregte,  das  für  ihn  auch  nichts  anderes  als 
Anklagen  des  Machtmißbrauchs  beinhalten  sollte.  Sehr  auffällig,  daß  er  ange(cid:173)
klagt  wurde,  diejenigen,  die  er  verteidigte,  schlechtmachen  zu  wollen.  Und  im 
gleichen  Punkt  müßte  erkannt  werden,  daß  er  nicht  einfach  Heuchelei  angriff 

32  Daß er hier  Helfer  gehabt  hat, ist fast  sicher  anzunehmen.  Denkbar  ist auch, daß er 
ebenfalls  für  seine Frau  kämpfte,  wir aber  eben  kein  Dokument  davon  haben. Ganz 
ähnlich im  Fall seines Versagens in Auspitz. Eine Darstellung davon aus seiner Sicht 
fehlt völlig. 

33  Fast (zit. Anm. 13), S. 424: Hier nimmt sein Selbstgefühl  fast komische Züge an. 
34  Diese  Haltung  Reublins:  Selbstdestruktion  und  völlig  ausgeschaltetes  Schuldbe(cid:173)

wußtsein, scheint uns der Preis für seine Selbstbehauptung, sein Überleben. 

284 

in  Austerlitz,  sondern  Machtausübung,  Differenzierung  von  oben  und  unten. 
Auflehnung  war  der  eigentliche  Inhalt  seiner  Lehre.35 

Seine  Entfernung  von  den Täufern,  seine  Rückwendung  zu reformierten  Le(cid:173)
benskreisen  und  schließlich  sogar  zur  ursprünglichen,  katholisch  gebliebenen 
Obrigkeit  des  Königs von  Deutschland:  Das muß in  der völligen  Indifferenz  ge(cid:173)
gen  «oben  und  unten» begriffen  werden. Natürlich  gibt  es Rituale, insbesondere 
das  biblizistische  Vokabular,  das  nie  anders  als  instrumenteil  erscheint.36  -  So 
müßten  wohl  auch  seine  Wunderberichte,  die  schon  in  seiner  Zeit  den  guten 
Geschmack  verletzen  mochten  und  die  die  Zeugniswirkung  selbst  seines  Brie(cid:173)
fes  über  den  Tod  von  Michael  Sattler  beschränkten,  gelesen  werden.  Er  redet 
von  frei  zu  frei,  und  da  fehlt  jeder  persönliche  Ton.37 

Religiös  empfindende  Menschen,  im  bekanntesten  Fall  Wolfgang  Capito, 
hat er damit abgestoßen.  Der  Inhalt  seiner  Lehre widersprach  allem  christlichen 
Geist  in  der  nur  rein  formell  demütigen,  in  der  Sache  stets  negativ-aufwiegleri(cid:173)
schen  Haltung. Reublin  hatte  in all seinen Äußerungen  einen  rechthaberischen, 
sich  zu  Unrecht  zurückgesetzt  gebenden  Ton.38  -  Dazu  gehört,  daß  er  sich 
mehr  als um  theologische  Zurücksetzungen  um  materielle  Forderungen  «betro(cid:173)
gen»  gab.  Zu  seiner  permanenten  Auflehnung  gehörte  das  Gefühl,  um  legiti(cid:173)
men  Besitz  geprellt  zu  werden.39 

5.  Reublin  war  ein  ewiger  Anfänger.  Wohin  er  kam,  begann  eine  «Bewegung», 
die  er  bald  sich  selbst  überlassen  mußte.  Immer  versuchte  er,  in  offenen  Ver(cid:173)
sammlungen  zu wirken; hatte  er große  Mengen  von  Zuhörern, so gelang es ihm 
regelmäßig,  sein  Anliegen  erfolgreich  zu  vertreten.40 

35  Das ist schon in Zürich ganz klar, am deutlichsten jedoch in den zehn  Klagepunkten 

in Austerlitz; Cornelius (zit. Anm. 10), S. 2 5 5 ff-

36  Man müßte daraufhin  die beiden Briefe bei Cornelius (zit. Anm. 10), S. 253 ff. und Fast 

(zit. Anm. 13), S. 422ff. vergleichen. 

37  Die Art, wie er sich gegen Pilgram Marbeck und Heinrich  Bullinger äußert, hat nichts 
persönlich  Echtes, allerdings auch nicht den  unangenehmen  Ton vieler  Briefwechsel 
jener Zeit. 

38  Besonders kraß der Unterschied, wie er sich von einfachen  Leuten verstanden weiß  -
von Muralt/Schmid(zit. Anm. 6) I, Nr. 31 -  und wie er sich bei Gebildeten fühlt: «Do-
rumb,  hertzliebsten  brueder,  ir  wellet  euch  nicht  ergern, und  es nit  meiner  schuld, 
sunder  deren, so mich  mit  hellen  und gierten Worten betrogen  hand»; Cornelius (zit. 
Anm. 10), S. 253. 

39  Hier ist der Brief bei Fast überaus typisch: «und glayt, so den Juden geben wyrt, ist mir 

abgschlagen worden» Fast (zit. Anm. 13), S. 423. 

40  von Muralt/Schmid (zit. Anm. 6) I, Nr. 281 muß gelesen werden auf dem  Hintergrund 
der  tödlichen  Gefahr,  die  der  verbotene  Aufenthalt  im  Kanton  Zürich  bedeuten 
mußte. Hier ist noch einmal der sozialkritische Grundgedanke spürbar: «unnd mogind 
ouch (die Prädikanten) die warheyt nit bredigen, diewyl sy die pfruend  besitzint». 

285 

Sein wesentliches Anliegen  war  kein  religiöses, so selbstverständlich  er sich  in 

frommer  Sprache  und  Metaphorik  ausdrückt.  Wofür  er  kämpfte,  war  erstens 
Entlarvung  der  Herrschenden  und  zweitens  Gleichheit.  Von  der  kleinlichen 
Tyrannei  der meisten  Täuferführer,  aber auch von  der  Gelehrtheit  der  Reforma(cid:173)
toren  trennen  ihn  Welten.  Seine  charismatische  Wirkung  ist  die  eines  reinen 
Einzelgängers. 

Einer  Gestalt  wie Wilhelm  Reublin  nachzudenken  kann  zwei  Bedeutungen 
haben:  Ihn  betreffend  eine  Ehrenrettung  zu  versuchen  -  das  scheint  uns  nicht 
wichtig -  oder  seine Zeit  betreffend  Erkenntnis  zu gewinnen.  Hier  meinen  wir, 
daß die  Forschung  sich in allen  Unternehmungen  zu  sehr auf  die  Reformatoren 
konzentriert,  was  aus  dem  hochpolitischen  Vorgang  der  Reformation  ein  «gei(cid:173)
stesgeschichtliches  Ereignis»  werden  läßt, oder  auf  die  Märtyrer,  die  zuwenig  in 
einem  Umfeld  von  Streit,  Untergrundaktivität,  erzwungener  Ableugnung  und 
einer überall  feststellbaren  Bereitschaft,  mit  der  Erneuerung  wieder  anzufangen, 
gesehen  werden.  Die  entsetzliche  Not  der  Unterdrückten,  die  sich  manchmal 
zum  Aufruhr  anstiften  ließen,  und  die  blutige  Selbstverständlichkeit  der  Straf(cid:173)
gerichte  werden  zuwenig  zusammen  gesehen. 

Daß  einer  in  diesen  Strudel  immer  wieder  eintauchte  und  schließlich  über(cid:173)
lebte,  daß  er  glaubte,  nicht  untreu  geworden  zu  sein,  selbst  wenn  er  nur  noch 
für  sich und  für  ein bißchen  materielle Ansprüche  zu kämpfen  hatte, das  müßte 
ihn  sympathisch  und  wichtig  machen.  Wilhelm  Reublin  hatte  Weggenossen, 
die  wie  er  immer  wieder  davongekommen  sind.  Es  sind  erste  Vertreter  einer 
alle  Schichten  betreffenden  «Freiheit».  Daß  sie  als  Rechthaber  und  «ressenti(cid:173)
mentgeladene»  Unglückliche  erscheinen  müssen,  spricht  weniger  gegen  sie  als 
gegen  die  Kultur  ihrer  Zeit. 

Dr. Christoph  Dejung, Loorenstr. 31, 8053 Zürich 

286 

