Begrüßungsausprache  anläßlich  der 

akademischen  Feier in  der Aula  der  Universität  Zürich 

von  Professor  G I AN  T Ö N D U BY 
Rektor  der  Universität  Zürich 

Als  derzeitigem  Rektor  kommt  mir  die  Ehre  zu,  Sie  im  Namen  der 
Universität  Zürich  herzlich  zu  begrüßen  und  willkommen  zu  heißen.  Sie 
haben  in  stattlicher  Zahl  der  Einladung  zur  Akademischen  Feier  der 
450. Wiederkehr  des  Einsatzes  von  Huldrych  Zwingli  als  Leutpriester 
am  Großmünster  Folge  geleistet.  Ich  begrüße  nicht  nur  die  hiesigen 
Gäste,  sondern  ganz  besonders  auch  die  Vertreter  des  Auslandes,  die 
von  West  und  von  Ost  gekommen  sind,  um  mitzufeiern,  und  hoffe,  daß 
Sie  mit  bleibenden  guten  Eindrücken  nach  Hause  zurückkehren  werden. 
Ein  besonderes  Willkomm  gilt  unserem  Referenten,  Herrn  Professor 
Gottfried  W.  Locher,  derzeitigem  Rektor  der  Universität  Bern  und 
früherem  Dozenten  an  unserer  Theologischen  Fakultät. 

Der  Einsatz  von  Zwingli  am  Großmünster  und  seine  Arbeit  in  unserer 
Stadt  bedeutete  eine große Wende  auf  allen  kulturellen  Gebieten.  Es  kam 
zu  einer  tiefgreifenden  Erneuerung  der  Kirche,  zum  Kampf  gegen  soziale 
und  politische  Mißstände  und  für  eine  menschlichere  Gesellschaft. 

Unsere  Universität  verdankt  eigentlich  dem  Reformator  ihre  Ent(cid:173)
stehung.  Ihre  Vorgängerin,  die  höhere  Schule  der  Stadt  Zürich,  war  in 
ihrer  ersten  Gestalt  seine  Schöpfung.  Zwingli  forderte  damals  für  die 
heranwachsende  Jugend  die  Möglichkeit,  sich  gute  Kenntnisse  in  Grie(cid:173)
chisch  und  Latein  als  Vorbedingung  für  eine  gründlichere  Bildung  zu 
verschaffen.  Auch  sollte sie angeleitet  werden  zum  Studium  und  zur  rich(cid:173)
tigen  Auslegung  des  Bibeltextes. 

Am  29. September  1523  gab  der  R at  seine Zustimmung  zur  Schaffung 
einer  solchen Schule,  deren Leitung Zwingli selbst übernahm, um  entschei(cid:173)
dend  in  die  Organisation  der  Schule  eingreifen  zu  können.  Er  nannte  sie 
«Prophezei»;  erst  im  18.Jahrhundert  kam  der  Name  «Carolinum»  auf. 
Der  frühe  Tod  des  Reformators  war  auch  für  die  Schule  ein  schwerer 
Schlag.  Ihre  Existenz  war  eine  Zeitlang  in  Frage  gestellt.  Heinrich  Bul-
linger hat  das Werk  Zwingiis  weitergeführt  und  auch  die  Schule  gerettet. 
Diese  verlor  aber  in  den  folgenden  Jahren  mit  dem  Inkrafttreten  eines 
neuen  Reglementes  mehr  und mehr den Charakter  der ursprünglichen  Pro(cid:173)
phezei und  wurde zur eigentlichen Hochschule für  Theologiestudenten  und 
damit  zur  Vorläuferin  unserer  Theologischen  Fakultät. 

Lange  genoß  die  Schule  einen  sehr  guten  Ruf:  tüchtige  Gelehrte  sicher(cid:173)

ten  Zürich  während  mehrerer  Jahrzehnte  eine  hervorragende  Stellung 

34 

im  Geistesleben  der  der  evangelischen  Lehre  anhangenden  Kreise  in  ganz 
Europa. 

Das  Carolinum  bildete  bis  zu  Beginn  des  19. Jahrhunderts  das  Rück(cid:173)

grat  zürcherischer  gelehrter  Erziehung,  blieb  aber  der  Heranbildung  von 
Theologen  gewidmet.  Ins  Carolinum  traten  Knaben,  gleich  wie  in  die 
heutigen  Gymnasien,  im  Alter  von  zwölf  Jahren  ein,  um  seine  verschie(cid:173)
denen  Abteilungen  nach  fast  einem  Dezennium  als  fertige  Theologen  zu 
verlassen.  Die  beiden  letzten  Jahre  galten  als eigentliches  Berufsstudiuni, 
das  nur  von  künftigen  Geistlichen  betrieben  wurde.  Der  Erwerb  klassi(cid:173)
scher  Bildung  rechtfertigte  aber  das  Durchlaufen  der  Schule  auch  für 
Nichttheologen,  obwohl  mathematische  und 
naturwissenschaftliche 
Fächer  nur  sehr  unvollkommen  und  nebenher  gelehrt  wurden.  Organi(cid:173)
satorisch  war  die  Schule  zur  Zeit  der  Gründung  der  Universität  veraltet 
und  verknöchert. 

Hauptgründer  der  Universität  war  Johann  Caspar  von  Orelli,  Nach(cid:173)

fahre  jener  1555  durch  Bullinger  in  Zürich  aufgenommener  Flüchtlinge 
aus  Locarno.  Von  unerschütterlichem  Zukunftsglauben  beseelt,  strebte 
er  durch  seine  Lehrtätigkeit  als  klassischer  Philologe  jener  unseligen 
Stagnation  des wissenschaftlichen  Strebens  entgegenzuarbeiten,  in  welche 
-  wie  er  sich  ausdrückte  -  «Zürich  bei  den  Gebrechen  der  öffentlichen 
Einrichtungen  und  bei  der  geringen  Aufmunterung,  welche  der  Wissen(cid:173)
schaft  vom  Staate  her  zuteil  wurde,  so  leicht  versinken  könnte».  Er 
brachte  tieferes  Interesse  und  Verständnis  für  eine  Umgestaltung  des 
Schulwesens  in  Gang. 

Am  20. März  1831 wurde  als Krönung  seiner langjährigen  Bemühungen 

mit  überwältigendem  Mehr  ein  neues  Gesetz  über  die  Reform  des  ge(cid:173)
samten  Unterrichtswesens  angenommen  und  1832  die  Gründung  der 
Universität  beschlossen.  Damit  war  das  Schicksal  der  Gelehrtenschule, 
die  seit  den  Tagen  der  Reformation  der  Stolz  der  Stadt  gewesen  war 
und  das  Zentrum  aller  Bildung  gebildet  hatte,  besiegelt.  Die  letzte  Ver(cid:173)
sammlung  des  Konventes  der  Professoren  des  Carolinums  fand  am 
2. April  1833  statt.  Mit  einem  Schlußwort  setzte  der  Rektor  den  Schluß(cid:173)
strich  unter  Zwingiis  theologische  Lehranstalt.  Eine  neue  Zeit  mit  neuen 
Anforderungen  war  über  die  ehrwürdige  Gründung  des  Reformators  hin(cid:173)
weggeschritten,  das  Carolinum  hatte  seine  Aufgabe  der  neu  gegründeten 
Universität  abgetreten. 

Von  Anfang  an  pflegte  die  Universität  den  Geist  uneingeschränkter 
akademischer  Freiheit.  Sie  gewährte  Flüchtlingen  absolutes  Gastrecht, 
sie  öffnete  als  erste  Universität  Europas  den  Frauen  ihre  Tore  und  legte 
von  Anfang  an  besonderes  Gewicht  auf  ein  ausgeglichenes  Verhältnis  von 
Geistes-  und  Naturwissenschaft. 

35 

Wir  haben  allen  Grund,  des  Reformators  dankbaren  Herzens  zu  ge(cid:173)
denken  und  uns  seiner  Werke  zu  erinnern.  Uns  Heutigen  ist  aber  auch 
die  Pflicht  Überbunden,  vorwärts  zu  schauen  und  dafür  zu  sorgen,  daß 
unsere  Schule  den  Aufgaben,  die  sich  ihr  heute  stellen,  genüge.  Wie 
unsere  Vorfahren  des  16. und  des  beginnenden  19. Jahrhunderts  wollen 
wir  alle  unsere  Kraft  der  notwendig  gewordenen  Reform,  d.h.  der  An(cid:173)
passung  der  Universität  an  die heutigen  Bedürfnisse,  widmen  und  dabei 
den  Weitblick  und  den  Sinn für  die  Einheit  im  Humanen  nie  vergessen, 
da  wir  alle  an  dem  einen  und  gleichen  Bau  arbeiten! 

36 

