Begrüßungsansprache anläßlich der  Eröffnungsfeier 

im Großmünster Zürich 

von Pfarrer  ROBERT KUBTZ 

Präsident  des  Kirchenrates  des  Kantons  Zürich 

Liebe  Festgemeinde, 
sehr  geehrte  Gäste  aus  nah  und  fern! 

Im  Namen  des  Kirchenrates  begrüße  ich  Sie  herzlich  zur  450-Jahr-
Feier  der  Zürcher  Reformation  und  danke  Ihnen,  daß  Sie  zu  unserer 
Freude  der  Einladung  gefolgt  sind. 

Daß  das  Jubiläum  drei  Tage  umfaßt,  mag  manchen  als  ein  Zuviel 

des  Feierns  erscheinen.  Es  wäre  aber  dem  Ernst  reformatorischen  Be(cid:173)
ginnens,  wie  es  in  unserer  Stadt  durch  Huldrych  Zwingli  vor  450  Jahren 
seinen  Anfang  nahm,  in  keiner  Weise  Genüge  getan,  wenn  seiner  nur  in 
einer  kirchlichen  Feier  gedacht  würde.  Daß  mit  der  Kirche  die  Theo(cid:173)
logische  Fakultät  und  der  Staat  Zürich  je  besondere  Gedenkstunden 
veranstalten,  bringt  erst  die  Breite  reformatorischen  Wirkens  zum  Aus(cid:173)
druck,  die  nur  so  einigermaßen  in  ihrer  umfassenden  Bedeutung  ge(cid:173)
würdigt  werden  kann.  Wenn  wir  mit  den  Geladenen  morgen  am  Geburts(cid:173)
ort  Zwingiis  von  der  St. Galler  Kirche  und  dann  an  seinem  ersten  Wir(cid:173)
kungsort,  Glarus,  von  der  Glarner  Kirche  empfangen  werden,  so  wird 
dadurch  stellvertretend  für  die  weitreichenden  Auswirkungen  der  Zür(cid:173)
cher  Reformation  in  unserem  Lande  und  über  dessen  Grenzen  hinaus 
die  tiefe  Verbundenheit  mit  den  reformierten  Schwesterkirchen  hervor(cid:173)
gehoben. 

Die  hier  zu  frohem  Feiern  zusammengekommene  reformierte  Familie 

umfaßt  Mitglieder verschiedener  Kirchen,  Fakultäten,  kirchlicher  Organi(cid:173)
sationen,  Presse,  Rundfunk  und  Fernsehen  aus  zweiundzwanzig  Ländern 
und  vier  Kontinenten.  Wir  freuen  uns  über  diesen  Kontakt,  der  zugleich 
Gelegenheit  zu  ernsthaftem  Gespräch  bietet.  So werden  diese  Tage  sicher 
für  uns  alle  zur  Bereicherung  und  Ermutigung  dienen. 

Es  ist  für  uns  nicht  möglich,  auf  die  Reformation  nur  als  auf  ein  histo(cid:173)

risches  Ereignis  zurückzublicken  -  wie  manche,  offenbar  in  Unkenntnis, 
annehmen  -,  ohne  uns  zur  Selbstprüfung  herausgefordert  zu  finden  durch 
die  Grundsätze  und  Ziele,  um  die  es  unseren  Reformatoren  gegangen  ist. 
Wir  legen  nicht  einfach  einen  Kranz  vor  einem  Denkmal  nieder,  um  uns 
im  übrigen  nicht  um  die  kritischen  Fragen  zu  kümmern,  die  gerade  ein 
Zwingli  mit  seinem  Wirken  an  uns  Heutige  zu  richten  hat.  Wir  wollen 
uns  ihnen  stellen,  wir  wollen  Reformation  heute  ernst  nehmen.  Gerade 

3 

dazu  soll  die  Besinnung  dieses  Jubiläums  dienen,  hier  und  dann  hin  und 
her  in  den  Gemeinden. 

Das  schließt  nicht  aus,  daß  wir  mit  Dankbarkeit  und  Freude  des 
Mannes  gedenken,  dem  wir  durch  Gottes  Gnade  ein  so  anspruchsvolles 
Erbe  verdanken. 

Wir  begehen  diese  Jubiläumsfeier  in  der  ökumenischen  Gebetswoche 
für  die  Einheit  der  Kirchen.  Gestern  abend  fand  hier  im  Großmünster 
ein  Gebetsgottesdienst  mit  Mitgliedern  aller  zum  ökumenischen  R at 
gehörenden  Kirchen  in  Zürich  -  es  sind  ihrer  elf  -  und  der  römisch(cid:173)
katholischen  Kirche  statt.  Was  würde  Zwingli  dazu  sagen ?  Er  würde 
sich  bestimmt  über  die  ökumenische  Verbundenheit  freuen.  Ihm,  wie 
den  andern  Reformatoren,  ging  es  ja  nicht  um  konfessionelle  Spaltung, 
sondern  um  Erneuerung  der  ganzen  Kirche  aus  den  Quellen  des  Wortes 
durch  die  Kraft  des  Heiligen  Geistes.  Er  hielt  auch  nach  der  Trennung, 
die  ja  in  gewissem  Sinne  ein  Scheitern  der  Reformation  bedeutete,  an 
der  Katholizität  des  Wortes  fest.  Freilich,  die  Wahrheit  des  Wortes  war 
ihm  wichtiger  als  eine  Einheit,  die  unter  Verleugnung  des  Wortes  hätte 
erhalten  werden  können. 

Zwingiis  Denken  war  durch  und  durch  ökumenisch  und  damit  nicht 
konfessionell  eingeengt,  wie  man  es  später  verstand.  Es  ging  ihm  immer 
um  die  eine,  weltweite  Kirche,  weil  es  um  den  einen  Herrn  und  sein 
Wort  ging.  So  würde  uns  Zwingli  ermutigen  zu  ökumenischer  Gesinnung 
in  der  Meinung,  daß  damit  alle Kirchen  mehr  und  mehr  das  Wort  Christi 
ernst  nehmen. 

Mit  der  Verkündigung  dieses  Wortes  hat  ja  in  Zürich  die  Reformation 
angefangen.  «Welches  ist  Christi  Kirche  ? Die  sein  Wort  hört!»  Das  war 
Zwingiis  Überzeugung. 

Er  würde,  wie  Luther,  von  der  Reformation  sagen:  «Das  Wort  h at 
alles  getan  und  ausgerichtet.»  Das  Wort  hat  es  aber  nie  nur  mit  parti-
kularistischen  Verhältnissen  zu tun,  wenn  es auch  je den  einzelnen  angeht 
und  trifft,  es ist  immer  universell,  weil  Christus  die  ganze  Welt  liebt  und 
rettet.  Sein  Wort  will  die  Welt  verwandeln  und  erneuern. 

So  haben  wir  uns  wohl  für  uns  darum  zu  mühen,  daß  unsere  refor(cid:173)

mierte  Kirche  in  ihrem  Leben  und  ihren  Ordnungen  dem  Wort  Christi 
Raum  gibt  im  Sinne  Zwingiis.  Wir  dürfen  auch  dankbar  feststellen,  daß 
auf  fast  allen  kirchlichen  Gebieten  heute  ernsthaft  an  Erneuerungen  ge(cid:173)
arbeitet  wird  nach  dem  Grundsatz,  daß  die  Kirche  sich  beständig  refor(cid:173)
mieren  muß.  Vom  Kirchengesetz  bis  zur  Liturgie,  von  der  Form  der 
Ordination  bis  zur  Erwachsenenbildung  ist  der  Reformwille  am  Werk. 

Aber  diese  Neuausrichtung  darf  niemals  ein  bloßes  Internum  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche  bleiben.  Dann  würde  es  sich  um  selbstgenügsame  Innen-

4 

renovation  handeln,  die  mit  Reformation  nichts  gemein  hat.  Die  Be(cid:173)
wegung muß  ja vom Wort  her kommen,  und  dieses Wort  Christi ist  immer 
auch  Sendung,  missionarischer  Auftrag.  Auftrag  gegenüber  der  säkularen 
Welt  genauso  wie  gegenüber  den  anderen  Kirchen  und  Konfessionen. 
Über  Reformation  kann  darum  heute  nur  im  ökumenischen  Zusammen(cid:173)
hang,  aus  dem  Bewußtsein  der  Verbundenheit  mit  den  Christen  anderer 
Konfessionen  und  Kirchen  richtig  gesprochen  werden.  Darum  ist  der 
reformierte  Beitrag  zur  Arbeit  des  Weltkirchenrates  so  entscheidend  und 
unser  Interesse  an  seiner  Sache  so  nötig. 

Auf  Zwingli  dürfen  wir  uns  jedenfalls  nur  dann  berufen,  wenn  wir 
unsere  Mitverantwortung  für  die  Geschichte  der  Christenheit  aller  Kir(cid:173)
chen  in  allen  Kontinenten  erkennen.  Wir  können  heute  nur  staunen  über 
den  persönlichen  und  brieflichen  Kontakt  Zwingiis, noch  mehr  Bullingers 
und  Calvins,  mit  führenden  Christen  der  damals  bekannten  Welt.  Auch 
wir  müssen  die  Grundfragen  der  Christenheit,  um  die  es  in  der  Refor(cid:173)
mation  ging,  im  Weltzusammenhang  verstehen.  Es  geht  um  die  Verant(cid:173)
wortung  der  Kirche  in  dieser  Welt  für  diese  Welt,  zu  der  heute  in  beson(cid:173)
derer  Weise  die  sogenannte  «Dritte  Welt»  gehört.  Gott  nimmt  in  Chri(cid:173)
stus  das  private  und  öffentliche  Leben  des  Menschen  ganz  für  sich  in 
Anspruch. 

Darum  haben  die  Reformatoren  das  Evangelium  in  das  soziale,  poli(cid:173)
tische  und  ökonomische  Leben  hineingetragen  und  haben  damit  die  Ver(cid:173)
hältnisse  in  vielen  Ländern  neu  gestaltet.  Wir  freuen  uns  deshalb,  daß 
der  Reformierte  Weltbund  in  besonderer  Weise  die  Diakonie  der  Kirche 
hervorhebt.  Das  Thema  von  Säo  Paulo  muß  allem  kirchlichen  Handeln 
zugrunde  liegen:  «Christus  der  Diener,  wir  seine  Knechte.»  Der  Dienst 
am  Wort  ist  immer  auch  Dienst  an  der  Menschheit. 

Es  geht  um  die  Bewährung  der  Predigt  in  der  Lösung  aktueller  Not(cid:173)
situationen,  in  Besserung  und  Wandlung  schlechter  und  ungerechter  Ver(cid:173)
hältnisse.  Heute  muß  diese  Bewährung  sichtbar  werden  in  Problemen 
wie  Mission,  Entwicklungshilfe,  Gastarbeiterfrage,  Sozialpolitik,  Neu(cid:173)
gestaltung  des  Bildungswesens,  Sicherung des Weltfriedens,  um  nur  einige 
Schwerpunkte  zu  nennen. 

Dabei  darf  der  Dienst  an  der  Welt  sich  nie  loslösen  von  der  Verkün(cid:173)

digung  des  Evangeliums.  Es  kann  darum  für  die  Kirche  nicht  einfach 
um  Anpassung  an  die  Welt  gehen,  sondern  nur  um  wirkliche  Erneuerung 
vom  Wort  her.  Valdo  Vinay  sagt  zu  Recht:  «Die  Frage  Karl  Barths  an 
Rom  nach  dem  I I.  Vatikanischen  Konzil,  ob  das Wort  <aggiornamento> 
als  Anpassung  der  Kirche  ans  Evangelium  oder  an  die  moderne  Welt 
gemeint  sei,  kann  heute  mit  gleichem  Recht  dem  Weltprotestantismus 
gestellt  werden.» 

5 

Die  Reformation  heute  wird  wie  die  Reformation  in  ihrem  Ursprung 
Hingabe  der  Christenheit  an  das  alleinige  Wirken  des  Wortes  Gottes  und 
des  Heiligen  Geistes  bedeuten.  In  allen  Konfessionen  muß  das  Evange(cid:173)
lium zur Herrschaft  gelangen. Nur so können  auch die Kirchen  zueinander 
finden,  auch  wenn  sie  in  vielen  Formen  unterschieden  bleiben.  Die  Ein(cid:173)
heit  der  Kirche  wird  nicht  durch  Autorität,  Hierarchie,  Lehre  und  Kir(cid:173)
chenrecht  geschaffen,  sondern  allein  durch  das  lebendige  Wirken  des 
Wortes  Gottes  durch  die  von  Gott  geschenkte  Freiheit. 

Davon  spricht  Paulus  im  1. Korintherbrief:  «Alles  ist  euer,  es  sei 
Paulus  oder  Apollos  oder  Petrus,  es  sei  Welt  oder  Leben  oder  Tod,  es 
sei  Gegenwärtiges  oder  Zukünftiges:  alles  ist  euer,  ihr  aber  seid  Christi, 
Christus  aber  ist  Gottes.» 

In  solcher  Freiheit  bietet  die  reformierte  Kirche  allen,  die  kommen 
wollen,  die  Abendmahlsgemeinschaft  an,  im  Vertrauen  auf  das  Wort 
und  den  Geist  des  einladenden  Herrn,  der  alle  zu  sich  ruft.  Das  Be(cid:173)
kenntnis  zum  Wort,  zum  Geist  und  damit  zur  Freiheit  auf  den  Leuchter 
zu  stellen,  ist  die  bleibende  Aufgabe  der  Reformation.  Es  ist  das  Wort 
der  Sendung,  der  Geist  der  Gottes-  und  Nächstenliebe  und  die  Freiheit 
zum  Dienst. 

In  diesem  Sinne  wollen  wir  nun  dankbar  Huldrych  Zwingiis  gedenken 
und  uns  für  unser  weiteres  Wirken  erneut  zur  Entscheidung  rufen  lassen, 
um  die  es  im  Evangelium  von  Jesus  Christus  geht. 

Miteinander  in  solcher  Haltung  verbunden,  wollen  wir  uns  dieser  fest(cid:173)

lichen  Tage  freuen.  Der  Kirchenrat  entbietet  Ihnen  dazu  herzliche 
Wünsche. 

6 

