Der Prophet -  Gedanken zu Zwinglis  Theologie 

von  F R I TZ  B Ü S S BE 

Professor  an  der  Universität  Zürich 

Unsere  heutige  Zwingli-Feier  verfolgt  einen  doppelten  Zweck:  Rück(cid:173)
wärts  wollen  wir  Dank  abstatten;  vorwärts  sollen  und  wollen  wir  uns 
gleichzeitig  fragen:  Was  müssen  wir  tun  ?  Gerade  Zwingli  kann  nur  ge(cid:173)
ehrt  werden,  wenn  wir  auch  unserer  Zeit  das  zu  geben  versuchen,  was 
den  Reformator  in  neue  Bahnen  gezwungen  hat.  Was  das  heißen  könnte, 
wollen  wir  jetzt  zu  zeigen  versuchen,  indem  wir  uns  anhand  des  Begriffs 
des  Propheten  einige  Gedanken  zu  Zwinglis  Theologie  machen  und  dabei 
den  Reformator  selber  auch  in  ein paar  Bruchstücken  zu  Worte  kommen 
lassen. 

I 

Zwingli -  ein  Prophet.  So  verhöhnten  ihn seine Gegner:  Noch in  einem, 
übrigens  hübsch  illustrierten,  politischen  Gedicht  aus  dem  Anfang  des 
17. Jahrhunderts  wird  Zwingli  als  der  neue  Prophet  dem  alten  (Bruder 
Klaus)  gegenübergestellt:  «Er  propheceyet  seinen  knaben,  bis  er  mit 
inen  ward  erschlagen1.»  So sahen  ihn  die Freunde:  Bullinger  verteidigte 
seinen  gefallenen  Lehrer  und  Freund  schon  im  Januar  1532  mit  einer 
Rede  «Vom  Amt  eines  Propheten2».  Als  Prophet  hat  sich  schließlich 
Zwingli  selber  verstanden.  Im  zehnten  Artikel  der  (in  der  kritischen 
Zwingli-Ausgabe  eben  herausgegebenen)  «Fidei  ratio»  von  1530  steht: 
«Ich  glaube,  daß  das  Amt  der  Prophezei  oder  der  Verkündigung  sehr 
heilig  (sacrosanctum),  ja  daß  es  von  allen  Ämtern  das  allernotwendigste 
ist.  Denn  wir  sehen,  um  es  ganz  genau  zu  sagen,  daß  die  äußere  Ver(cid:173)
kündigung  der  Apostel  und  Evangelisten  oder  Bischöfe  bei  allen  Völkern 
dem  Glauben  voranging,  dessen  Annahme  wir  trotzdem  allein  dem  Wir(cid:173)
ken  des  Geistes  zuschreiben...  Wo  die  Propheten  oder  Verkündiger 
des  Wortes  also  hingesandt  werden,  da  ist  es  ein  Zeichen  der  Gottes(cid:173)
gnade,  daß  er  seinen  Erwählten  seine  Erkenntnis  vermitteln  will;  und 

1  Der alte und der neue Prophet  des Schweizerlandes, ein illustriertes  politisches 
Gedicht  aus  dem  Anfang  des  17. Jahrhunderts,  hg.  von  Jean-Pierre  Bodmer,  in: 
Mitteilungen  der Antiquarischen  Gesellschaft  in Zürich, Bd. 44,  130. Neujahrsblatt, 
Zürich  1966, Zeile 83 f. 

2 Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Lehen  und  ausgewählte  Schriften,  Elber-
feld  1858, in: Leben und ausgewählte Schriften  der Väter und Begründer der refor-
mirten  Kirche  V,  S. 84. 

7 

für  die,  denen  sie  verweigert  werden,  ist  es  ein  Zeichen  drohenden 
Zornes3.» 

Daß  die evangelischen  Pfarrer  den Propheten  des Alten  und des Neuen 
Testamentes  entsprechen,  ergab  sich  für  Zwingli  zunächst  aus  seiner 
existentiellen  Interpretation  der  alt-  und  der  neutestamentlichen  Pro-
phetie.  In  der  Einleitung  zur Jesaja-Auslegung  schreibt  er zum  Beispiel, 
daß  Frömmigkeit  und  Gerechtigkeit  im  allgemeinen  und  für  die  christ(cid:173)
liche  Gemeinde  im  besonderen  nicht  garantiert  würden  «durch  Priester, 
die  mittels  Kopfbinden,  Krummstäben,  Hirtenstäben,  Talaren,  Prunk(cid:173)
gewändern  usw.  nicht  so  sehr  den  Anhauch  der  Gottheit  erwarten  als 
vielmehr  vorlügen,  er  sei  schon  hereingebrochen,  sondern  von  solchen, 
deren  Mund  und  Zunge  mit  wie  Kohle  glühendem  Stein  -  vom  himm(cid:173)
lischen  Altare  genommen  -  berührt  und  entsühnt  worden  i s t4»;  «Ge(cid:173)
währsmann  und Gesetzeswächter  der Prophetie  sei Jesaja  uns und  unsern 
Propheten5».  Dieser  Hinweis  wiegt  um  so  schwerer,  als  Jesaja  nach 
Zwingiis  Auffassung  in  ähnlich  tumultuösen  Verhältnissen  lebte,  wie sie 
in  seinem  Zürich  bestanden  6, ja Jesaja  sich sogar  durch  ähnliche  Wesens(cid:173)
züge  ausgezeichnet  haben  muß  wie Zwingli  selber:  Auch  Jesaja  war  ein 
«vir  pius,  prudens,  constans,  vehemens,  doctus,  humanus,  facetus,  nasu-
t u s7».  Im  Kommentar  zu  1. Korinther  14 wird  das alles noch  deutlicher: 
«Prophezeien,  das  heißt  den  Sinn  der  Schriften  dem  Volke  eröffnen,  ist 
etwas  Größeres  noch  (gemeint  ist:  als Zungenreden)  und  nützlicher:  das 
baut  nämlich  auf...  Bei den  Juden  waren  diejenigen  Propheten,  welche 
die  göttlichen  Reden  und  den  göttlichen  Willen  k a n n t e n . ..  I hr  Amt 
bestand  darin,  den  Sinn  der  heiligen  Schriften,  den  sie selbst  von  Gott 
gelernt  hatten,  dem  Volke  vorzulegen.  Dann:  zu  zerstören  und  auszu(cid:173)
rotten,  was  gegen  Gott  gerichtet  war,  zu  pflanzen  und  aufzubauen,  was 
Gott  gefällt.  Zu wachen,  daß nichts  Verderbliches  gegen  Gottes  Volk  sich 
erhebt.  Das  Gleiche  ist  nun  das  Amt  der  Bischöfe,  Hirten  und  Bvange-

3  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke,  Bd.VI/II,  Corpus  Reformatorum,  Vol. 
XCIII,  Pars  I I, 8137-16 (diese Ausgabe  wird  im folgenden  unter  dem Sigel Z zitiert). 
Übersetzung  nach:  Zwingli-Hauptschriften,  Bd. 11:  Zwingli,  der Theologe,  III.Teil, 
bearb.  von  Rudolf  Pflster,  S. 286. 

4  Z  XIV,  1342-144. 
5 Z XIV,  14i6f. 
6Z  XIV,  107i8_2o:  Incidit  in  tumultuosa  tempora  Isaias,  qualia  ferme  haec 

nostra  sunt,  quibus  omnia  vi  gerebantur,  non  aequitate  et  iudicio. 

7Z  XIV,  1084 t.;  vgl.  die  Fortsetzung  IO85-8:  Et  cunctarum  dotium  nervös  in 
miserorum  mortalium  usum  sie intendit,  ut ex aequo  certent  in eius  lucubrationibus 
pietas  et  eruditio,  prudentia  et  humanitas,  constantia  cum  urbanitate,  et  nasus 
cum  vehementia. 

8 

listen  in  der  Gemeinde  Christi8»,  und  noch  deutlicher:  «Prophetare  est 
docere,  monere,  consolari,  arguere,  increpare9.» 

Wie  die  alt-  und  die  neutestamentliche  Wissenschaft  bestätigen,  hat 
Zwingli  hier  durchaus  richtig  interpretiert:  Propheten  «kommen  aus  der 
Tradition  ihres  Volkes  und  leben  in  ihr;  sie  durchschauen  ihre  Gegen(cid:173)
wart  in  einem  das  <normal  Menschliche)  übersteigenden  Maße1 0»;  «zur 
Prophetie  gehört  alle  Rede,  die  den  Augenschein,  den  stummen  oder 
täuschenden  Vordergrund  durchdringt  und  die  dahinterstehende  Gottes(cid:173)
wirklichkeit  sichtbar  macht,  sei  es  im  Einzelschicksal,  sei  es  im  Weg  der 
ganzen  Gemeinde,  sei  es  zurechtweisend,  sei  es  tröstend1 1.» 

Damit  ist  nun  allerdings  das  Entscheidende  noch  nicht  gesagt:  Daß 
Zwingli  sich  und  seine  Mitarbeiter  als  Propheten  bezeichnet  hat,  hing 
vor  allem  mit  dem  Bewußtsein  zusammen,  daß  Gott  in der  Reformations(cid:173)
zeit  seinen  Mund  wieder  aufgetan  hat  wie  nie  mehr  seit  dem  Anfang 
christlicher  Predigt.  Von  Anfang  bis zu  Ende  seiner  Wirksamkeit  wieder(cid:173)
holt  Zwingli,  daß  Christus  «unserm  Jahrhundert  höhere  Gunst  schenkt, 
denn  er  offenbart  sich  heute  klarer  als  ungezählten  vergangenen  Jahr(cid:173)
h u n d e r t e n ^ ».  J e t zt  -  1519,  1523,  1529,  1531  -  heißt  es  wieder:  «So 
spricht  der  Herr»  und  «Ich  aber  sage  euch».  Wie  nicht  zuletzt  auch 
sein  prophetisch-gebrochenes  Berufungsbewußtsein  zeigt13,  lebte  Zwingli 
in  der  eschatologisch  verstandenen  letzten  Zeit. 

War  der  Prophet  Zwingli  auch  Theologe  ?  Der  Reformator  hat  nur 
kurze  Zeit  Universitätstheologie  studiert.  Der  Brunnen,  aus  dem  er 

8  Huldrici  Zuinglii  Opera,  Completa  editio  prima,  Ed.  Melchior  Schuler  et  Io. 
Schultheß,  VI/II,  178  (diese  Ausgabe  wird  im  folgenden  unter  dem  Sigel  S  zitiert). 

9  S  VI/II,  180. 
10  Vgl. Siegfried  Herrmann,  Das  Prophetische,  in:  Probleme  alttestamentlicher 

Hermeneutik,  Aufsätze  zum  Verstehen  des Alten  Testaments, hg. von  Claus  Wester(cid:173)
mann,  München  1963, S. 356 ff.  Gerhard  von  Rad,  Theologie  des  Alten  Testaments, 
Bd.  I I:  Die  Theologie  der  prophetischen  Überlieferungen  Israels,  München  1965. 
Einführung  in  die  evangelische  Theologie  1,  passim,  bes.  S. 79 ff. 

11  Vgl.  Heinrich  Greeven,  Propheten,  Lehrer  und  Vorsteher  bei  Paulus,  in:  Zeit(cid:173)

schrift  für  die  neutestamentliche  Wissenschaft  und  die  Kunde  der  älteren  Kirche, 
44.  Bd.,  Berlin  1952/53, S. 1 ^ 3;  bes. S.  11. Wolfgang  Schräge,  Die  konkreten  Ein(cid:173)
zelgebote  in  der  paulinischen  Paränese,  Ein  Beitrag  zur  neutestamentlichen  Ethik, 
Gütersloh  1961. S. 181 ff.  den  Abschnitt  «Die  Prophetie  als  konkrete  sittliche  Wei(cid:173)
sung  im  hie  et  nunc »;  sowie  «Propheten  und  Prophezeien  im  Neuen  Testament» 
von  Gerhard  Friedrich,  in:  Theologisches  Wörterbuch  zum  Neuen  Testament, 
VI.  Bd.,  S. 829ff.,  bes.  830. 

12  Z  I,  203i4ft.,  oder  Z  I I I,  2722-289.  Siehe  dazu  Gottfried  W.  Locher,  Das  Ge(cid:173)

schichtsbild  Huldrych  Zwinglis,  in:  Theologische  Zeitschrift,  J g . 9,  Basel  1953, 
S.  275 ff. 

13  Vgl.  Fritz  Blanke,  Zwinglis  Urteile  über  sich  selbst,  in:  Aus  der  Welt  der 

Reformation,  Fünf  Aufsätze  von  Fritz  Blanke,  Zürich/Stuttgart  1960,  S.  9-17. 

9 

schöpfte,  war  zuerst  und  zuletzt  die  Heilige  Schrift.  Das  bedeutet  nicht, 
daß  er  nicht  auch  -  größtenteils  in  privatem  Studium  -  die  ganze  große 
Tradition  der  Kirche  gekannt  hätte. Zwingli hat  in ständiger  Zwiesprache 
gestanden  mit  den  Apologeten,  den  Kappadoziern  und  Augustin,  mit 
Anselm  von  Canterbury  und  Thomas  von  Aquin.  Als  Humanist  blieb  er 
zeitlebens  Schüler  Piatos  und  Aristoteles',  Ciceros  und  Senecas.  In  Vor(cid:173)
wegnahme  mancher  modernen  Position,  in  mancher  Beziehung  sogar 
noch  weiter gehend,  pflegte  Zwingli  so  über  Orte  und Zeiten hinweg  einen 
äußerst  fruchtbaren  ökumenischen  Dialog.  Er  hat  das  Denken  nicht  ge(cid:173)
fürchtet.  Er  hat  sich  und  seiner  Gemeinde  die  Auseinandersetzung  mit 
den  geistigen  Mächten  seiner  Zeit  nie  erspart.  Er  wollte  nie  nur  Hüter 
religiösen  Brauchtums  sein,  sondern  ständig  nach  der  Wahrheit  suchen, 
der  Schrift  den  Zugang  in  seine  Gegenwart  verschaffen.  Dabei  wußte  er 
wie  kaum  ein  zweiter,  daß  der  Geist  verschieden  begabt.  Schon  unter 
den  Propheten  hat  er  den  «Helleren  » aufgefordert,  den,  der  Gottes  Geist 
«dunckler  » hat,  nicht  zu  verachten,  und  diesen,  jenen  nicht  zu  beneiden, 
vielmehr  beide,  «sovil  imm  verlyhen,  getrüwlich  in  gemeyn  legen,  das 
es  der  gantzen  gemeynd  unnd  dem  gantzen  lyclmam  nutzbar  sye1 4». 
Erst  recht  haben  alle  Glieder  dieses  Leibes  einander  zu  dienen,  fürein(cid:173)
ander  verantwortlich,  miteinander  solidarisch  zu  sein. 

II 

Worin  bestand  nun  aber  Zwingiis  prophetisches  Wirken,  seine  pro(cid:173)
phetische  Theologie  ?  Wir  hörten  eben,  daß  Zwingli  das  Amt  der  Pro-
phetie  mit  dem  der  Predigt  gleichsetzte.  Wie  im  Schweizerdeutschen 
Wörterbuch  auf  Grund  von  verschiedenen  Belegen  aus  Zwingli  nach(cid:173)
gewiesen  wird,  heißt  «prophetieren»  in  erster  Linie  Auslegung,  Er(cid:173)
klärung  der  Heiligen  Schrift15.  Ziel,  Ergebnis  und  Inhalt  dieser  Aus(cid:173)
legung  der  Heiligen  Schrift,  damit  aber  zugleich  seiner  Theologie,  war 
für  Zwingli  immer  die  Verkündigung  des  Evangeliums. 

Um  nochmals  die  «Fidei  ratio»,  Zwingiis  1530  für  Kaiser  Karl  und 
den  Reichstag  von  Augsburg  verfaßtes  Glaubensbekenntnis,  zu  zitieren: 

14 Z  VI/II,  293io-i5:  Der  aber,  der  den  geyst  klaarer  hatt,  wirdt  den,  der  inn 
dunckler  hatt,  nit  verschupffen;  unnd  der  die  höhere  klarheyt  des  geystes  nitt 
mag  erreichen,  wirdt  dem,  der  söMohen  klaaren  unnd  hohen  geyst  hatt,  nit  ver-
bönnen;  sonder  eyn  yeder  wirdt,  sovil  imm  got  verlyhen,  getrüwlich  in  gemeyn 
legen,  das  es  der  gantzen  gemeynd  unnd  dem  gantzen  lychnam  nutzbar  sye. 

15 Siehe Schweizerisches Idiotikon, Wörterbuch  der schweizerdeutschen  Sprache, 

V. Bd.,  Frauenfeld  1905, Sp. 505. 

10 

Zwingli  schreibt  im  zweiten  Artikel  über  die  Versöhnungslehre:  «Als  es 
nun  Zeit  war,  die  Güte  zu  zeigen,  die  er  nicht  weniger  als  die  Gerechtig(cid:173)
keit  von  Ewigkeit  her zu  offenbaren  beschlossen  hatte,  sandte  Gott  seinen 
Sohn,  daß  er  unsere  Natur,  ausgenommen  ihren  Hang  zur  Sünde,  völlig 
annehme,  daß  er  als  unser  Bruder,  uns  gleich  geworden,  der  Mittler  sein 
könne,  der  sich  für  uns  der  göttlichen  Gerechtigkeit,  die  ebenso  wie  die 
Güte  unverletzt  und  unantastbar  bleiben  muß,  opfere,  damit  die  Welt 
dessen  gewiß  wäre,  daß  die  Gerechtigkeit  versöhnt  und  die  Güte  Gottes 
gegenwärtig  sei.  Denn  wenn  er  uns  und  für  uns  seinen  Sohn  gab,  wie 
wird  er  uns  mit  ihm  und  um  seinetwillen  nicht  alles  schenken  (Rom. 8, 
32)  ? Was  gibt  es,  daß  wir  uns  nicht  von  ihm  versprechen  sollen,  der  sich 
dazu  herabließ...  Wer  kann  den  Reichtum  und  die  Gnade  der  Güte 
Gottes genügend  bewundern,  mit  der er die Welt,  das heißt  das  Menschen(cid:173)
geschlecht,  so  sehr  geliebt  hat,  daß  er  seinen  Sohn  für  ihr  Leben  gab ? 
Das  ist  nach  meiner  Ansicht  Quell  und  Puls  des  Evangeliums,  die  einzige 
und  alleinige  Medizin  des  dürstenden  Geistes1 6!» 

Dieser  äußerst  aufschlußreiche  Text  ist  dem  Charakter  des  Bekennt(cid:173)
nisses  entsprechend  der  Ertrag,  die  Quintessenz  theologischer  Durch(cid:173)
denkung  und  zugleich  deren  Proklamation.  Er  zeigt,  d aß  auch  Zwingli 
die  Satisfaktionslehre  Anselms  übernommen  hat,  Zwingli  «von  allen 
Reformatoren»  sogar  derjenige  ist,  «der  am  häufigsten  mit  dem  Begriffs(cid:173)
paar  von  misericordia  und  iustitia  arbeitet1 7».  Zwingli  teilte  die  all(cid:173)
gemein-reformatorische  Lehre  von  der  Rechtfertigung  des  Sünders  aus 
Gnaden  allein  und  wußte  so  gut  wie  Luther  und  Calvin,  daß  «im  Evan(cid:173)
gelium  die  Gerechtigkeit  Gottes  geoffenbart  wird  aus  Glauben  zu  Glau(cid:173)
ben»  (Rom. 1,16f.).  Es  gibt  keine  Schrift  des Reformators,  die  nicht  das 
Evangelium  als  Versöhnung,  Rechtfertigung  des  Sünders  am  Kreuz  ver(cid:173)
stehen  würde.  Nun  muß  aber  beachtet  werden:  Die  Satisfaktion,  die 
Menschwerdung  Christi,  ist  für  Zwingli  weniger  Repräsentation  Gottes 
als  Demonstration  Gottes;  Christus  als  «pignus  gratiae»  hat  in  erster 
Linie  Gottes  Güte  zu  demonstrieren.  Was  nach  Zwingiis  Ansicht  Quell 
und  Puls  des  Evangeliums,  einzige,  alleinige  Medizin  des  dürstenden 
Geistes  ist,  ist  eigentlich  der  Reichtum  und  die  Gnade  der  Güte  Gottes. 
Zwingli  stützt  diesen  Gedanken  deshalb  auch  von  verschiedenen  Seiten 
her.  Abgesehen  davon,  daß  auch e r - w ie  Luther  -  den Namen  Gottes  von 

i« Z VI/II,  79522-7968. 
17 Gottfried  W. Locher,  Die  Prädestinationslehre  Huldrych  Zwingiis, in:  Theo(cid:173)

logische  Zeitschrift,  Jg. 12,  Basel  1956,  S. 534f,  Siehe  auch  ders.,  Die  Theologie 
Huldrych  Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie,  Erster  Teil:  Die  Gotteslehre, 
Zürich  1952.  Studien  zur  Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie  1, 
S.UOff. 

11 

«gut»  ableitet18,  sind  es  neben  der  Satisfaktionslehre  unter  anderem 
die Lehren  vom  «summum  bonum»,  von  der Providern  und  von  der Er(cid:173)
wählung  bzw.  Prädestination.  Den  Begriff  des  «summum  bonum»,  der 
Zwingiis gesamte Theologie durchzieht,  hat  der  Reformator  in der  ersten 
Berner  Predigt  so  definiert:  «Unser  gloub,  Zuversicht  und  vertruwen 
stände  allein zu dem, der  das  war und höchste  gut  sye, das leben,  wesen 
und  krafft  aller  dingen,  unnd  das  wir  unser  Zuversicht  zu  keinem  guten 
habind  weder  zu  dem,  der  das  gut  ursprünglich  also  ist,  das  nützid  gut 
sin  mag,  dann  das  uß  im  ist19.»  Die  Lehre  von  der  «.Providentia  Dei» 
soll  Gottes  Weisheit,  Allgenugsamkeit,  Allmacht,  Allwissenheit  und  All(cid:173)
wirksamkeit  zeigen.  Sie  dient  der  Verkündigung,  Bewährung  und  Ent(cid:173)
wicklung  der  Güte  Gottes  um  so nachhaltiger,  als  sie die  Güte nicht  nur 
Gottes  des  Schöpfers  und  Erhalters,  sondern  auch  des über  dem  Gesetz, 
außerhalb  des Gesetzes stehenden  Gesetzgebers demonstriert.  Gott  allein 
weiß nämlich,  was wirklich  gut  und  böse ist;  er  allein kann  darum  auch 
Böses  zum  Guten  wenden 20.  Gerade  dies  bestätigt  schließlich  auf  seine 
Weise  Zwingiis  leider  in  der  Dogmengeschichte  nur  allzu  leicht  über(cid:173)
sehene  Prädestinationslehre.  Mit  1. Joh.2,2  («Christus  ist  das  Sühnopfer 
für  unsere  Sünden,  aber  nicht  nur  für  die  unsern,  sondern  auch  für  die 
der ganzen  Welt21»)  im Hintergrund  schreibt Zwingli:  «Denn  die er  vor 
Grundlegung  der  Welt  erwählte,  erwählte  er  so, daß  er  sie durch  seinen 
Sohn hinzuwählte...  Alle seine Werke  atmen  ja  Barmherzigkeit  und  Ge(cid:173)
rechtigkeit.  Daher  läßt  auch die Erwählung  mit  Recht  beides  verspüren. 
Es ist Sache seiner Barmherzigkeit,  die erwählt zu haben, welche er will; 
Sache  seiner  Gerechtigkeit  hingegen,  die  Erwählten  an  Kindes  Statt  an(cid:173)
zunehmen  und  sie  sich  durch  seinen  Sohn  zu  verbinden,  den  er  zum 
Opfer  gebracht  hat,  um  der  göttlichen  Gerechtigkeit  für  uns  Genüge  zu 
leisten22.»  Fritz  Blanke  kommentiert  diese  Stelle  dahingehend,  daß  die 
Gerechtigkeit  «begütigt»,  in  Güte  umgewandelt  ist23.  Um  nicht  miß(cid:173)
verstanden  zu  werden:  Diese  Betonung  der  Güte  Gottes  als  des  eigent(cid:173)
lichen  Quellortes  des  Zwinglischen  Redens  von  Gott  heißt  nicht,  daß 
Zwingli  Christus  ausgeschaltet  hätte. Im  Gegenteil:  Christus vertritt  bei 

18  Z  VI/I,  4521t.,  sowie  Anm. 1,  wo  sich  weitere  Belege  finden. 
19  Z  VI/I,  4 5 2 i9^ 5 34;  siehe  dort  bes. Anm. 1. 
20  Locher,  Theologie  S.  73 f. 
21 Diesen  Hinweis verdanke  ich  Gottfried  W.  Locher,  Die Wandlung  des  Zwingli-
Bildes  in  der  neueren  Forschung,  in:  Zwingliana,  Beiträge  zur  Geschichte  Zwingiis, 
der  Reformation  und  des  Protestantismus  in  der  Schweiz,  Bd.  XI,  Zürich  1963, 
S.  572. 

22  Z  VI/II,  79624-30. 
23  Z  V I / I I,  7 6 1. 

12 

Zwingli  die  Gottheit  ja  gerade  nach  der  Seite  der  Gnade  und  Güte  hin. 
Gott  «präsentiert  den  Menschgewordenen,  auf  dass  sein  gütiges  Wesen 
noch  deutlicher  als  bisher  erkannt  und  das  Vertrauen  auf  den  allmäch(cid:173)
tigen  Schöpfer,  den  Fürsorger  des  Universums,  dem  Menschen  noch 
leichter  gemacht  werde24».  Damit  hat  Zwingli  die  gleiche  Frage  ins 
Zentrum  seiner  Theologie  gerückt,  die  uns  die  Naturwissenschaften, 
Dichter  und  Denker  im  Blick  auf  die Größe und  das  Elend  des  heutigen 
Menschen  stellen:  die  Gottesfrage.  Mit  seinem  Glauben  an  Gottes  Güte 
hat  der Reformator  in der  Sprache und  mit  den Ausdrucksformen  seiner 
Zeit,  einer  gefährlichen,  durch  Gerichte  aller  Art  bedrohten,  durch  tau(cid:173)
send Laster und Übel beschwerten, auch Gott in Frage stellenden  Epoche 
seine  Hoffnung  auf  das  Kommen  von  Gottes  Reich  ausgedrückt:  Daß 
Gott  in  und  durch  sein  Wort  zu  uns  spricht,  daß  Gott  mit  der  ganzen 
Welt,  mit  den  Völkern,  auch  mit  der  Kirche  unterwegs  ist,  daß  Gott 
auch  unsere  menschlichen  Nöte  so  gut  wie  die  Katastrophen  in  Natur 
und  Geschichte  umfaßt,  daß  Gott  uns  birgt,  uns  umschließt,  letztlieh 
vom  Tode  zum  Leben  führt.  In  diesem  Glauben  hat  Zwingli  mutig  die 
Reformation  in  Gottes  Hand  gelegt,  er vertraute  darauf,  daß  das  Evan(cid:173)
gelium sich durch alle Widerstände hindurch schließlich doch  durchsetzen 
werde.  In  seinem  Glauben  fand  er  die  Freiheit,  uralte  Einrichtungen 
nicht  nur  anzuzweifeln,  sondern  auch  zu  beseitigen,  die  Freude  und  Be(cid:173)
geisterung,  unermüdlich  für  das  große  Ziel  zu  handeln,  das  ihn  erfüllte. 
Er glaubte nicht nur, sondern wußte, daß er nicht ums Essen und  Trinken 
zu sorgen hatte  (Mt.6,25), er lebte davon, daß die Haare auf seinem Kopf 
gezählt  sind, und  fürchtete  sich  deshalb  nicht  vor  denen,  «die  den  Leib 
töten, die Seele aber nicht  töten  können » (Mt. 10,26ff.). Weil Gott  seines 
eigenen  Sohnes  nicht  geschont  hatte,  mußte  er  ihm  alles  schenken 
(Rom. 8,32). 

III 

Prophetieren  hieß  für  Zwingli  an  zweiter  Stelle  «den  propheten  losen 

unnd  bericht  vonn  inen  empfahen  und  dem  göttlichen  verheissen  War(cid:173)
nung unnd tröuwen glouben geben25 ».  Das Amt des Propheten war  auch 
Wächteramb; die  Propheten  sind  auch  das  Salz  der  Erde  (Zwingli  sagt: 
daß  sy  räsß  sygind,  die  laster  hinzebyssen  unnd  vor  den  künfftigen  zu 

24 Vgl.  Christof  Gestrich, Zwingli als Theologe, Glaube und Geist beim Zürcher 

Reformator, Zürich/Stuttgart  1967. Studien zur Dogmengeschichte und systemati(cid:173)
schen Theologie 20, S.114. 

25 Z  VI/II,  2966-7. 

13 

vergoumen)  und  das  Licht  der  Welt  (er  ergänzt:  daß  sy  denen,  die  im 
büß  Gottes  wonend,  zündind  unnd  lüchtind)2 6. 

Zwingli  wußte  sich  als  Pfarrer  nicht  bloß  für  das  Seelenheil des einzel(cid:173)
nen,  sondern  für  das  öffentliche  und  private  Leben  seiner Gemeinde  und 
der  gesamten  Eidgenossenschaft  verantwortlich.  Im  Spiegel  der  Heiligen 
Schrift  erkannte  er,  daß  seine  Gegenwart  die  in  eschatologischen  Partien 
der  Heiligen  Schrift  prophezeite  Zeit  des  Gerichtes  war.  Er  verkündete 
dieser  deshalb  auch  Gottes  Willen  in  der  Form  des  Gesetzes,  konkret 
meist  in  der  doppelten  Formulierung  des  Doppelgebotes  der  Liebe  und 
der  Goldenen  Regel.  Da  Zwingli  seine  Theologie  nicht  allein  auf  Paulus, 
sondern  auch  auf  die  Evangelien,  im  besonderen  die  Bergpredigt  stützte, 
war  ihm  auch  das  «Evangelium»,  was  Gott  «den  menschen  öffnet  und 
von  inen  erfordret.  Dann  ie,  wann  got  sinen  willen  den  menschen  zeigt, 
erfreuwt  es  die,  so  liebhaber  gottes  sind,  und  also  ist  es  inen  ein  gwüsse 
gute  botschafft,  und  von  deren  wegen  nemm  ich  es  euangelium,  und 
nemm  es  lieber  euangelium  dann  gesatzt;  dann  es  sol  billicher  dem  gleu-
bigen  nach  genempt  werden,  denn  dem  unglöbigen;  macht  ouch  den 
span  vom  gsatzt  und  euangelio  quit  unnd  rüwig.  Weiß  sust  wol, das  die 
summ  und  volkummenheit  Christus  ist;  der  ist  die  gwüß  gegenwürtikeit 
des  heils;  dann  er  ist  das  heyl2 7.»  Christus  ist  wohl  das  Heil.  Er  hat  das 
Gesetz  abgetan2 8,  aber  er  hat  es  zugleich  auch  erneuert  und  verschärft, 
insofern  er  «das,  so  got  von  uns  erfordret,  noch  eigenlicher  ußgesprochen 
unnd  geheissen h a t»  29. Sicher hat  das Gesetz  auch für Zwingli eine Terror(cid:173)
aufgabe3 0.  Es  ist  aber  nicht  wie  bei  Luther31  eine Äußerung  Gottes  neben 
dem  Evangelium, sondern  selber frohe  Botschaft.  In  offener  Frontstellung 
gegen  den  Wittenberger  Reformator  betont  Zwingli  mit  Rom. 7,12,  daß 
das  Gesetz  heilig  und  das  Gebot  heilig  und  gerecht  und  gut  sei32. 

2«Z  VI/II,  300lOH. 
27  Z  I I,  79l2-20. 
28  Z I I,  496i9_22. Vgl. dazu  4964-10: Aber  Christus, der  gheiner  sünd  noch  prästens 
mag  beklagt  oder  behagt  werden,  der  mag  allein  die maß,  die got  erforderet,  leisten. 
Darumb  hat  er  das  gesatzt  erfült,  zu  eim  teil,  daß  er  uns  luter  gseit  hat,  was  got 
von  uns  welle  ghebt  han,  daran  wir  unser  onmacht  erlerntind,  und  danebend  sich 
selber  für  uns  geben  und  hat  erfült,  das  wir  nit  vermögen  (denn  wir  vermögend 
nüt!)  und  hat  damit  die  götlichen  grechtigkeit  erfült  und  vernügt. 

29 Z  I I,  496l7_i9. 
30  Vgl.  Walther  Eisinger,  Gesetz  und  Evangelium  bei  Huldrych  Zwingli,  Diss. 

theol.  Heidelberg  1957,  Maschinenschrift,  S.151. 

31  Vgl.  Theodosius  Harnack,  Luthers  Theologie  mit  besonderer  Beziehung  auf 
theologische 

seine  Versöhnungs-  und  Erlösungslehre,  Erste  Abteilung:  Luthers 
Grundanschauungen,  München  1927, S. 444-461. Ebenfalls  Paul  Althaus, Die  Theo(cid:173)
logie  Martin  Luthers,  Gütersloh  1962,  S.  218 ff. 

14 

Mit  dieser  positiven  Auffassung  des  Gesetzes  hängt  eng  zusammen, 

daß  Zwingli  das  Leben  des  Christen  gerne  als  Kampf  bezeichnete:  einer(cid:173)
seits  Kampf  der  Sünde  gegen  das  Gesetz,  anderseits  des  Gesetzes  gegen 
die  Sünde.  Dieser  Kampf  hört  nie  auf33.  Wie  G.W.Locher  in  seinem 
schönen Aufsatz  «Christus  unser H a u p t m a nn  » ausführt34,  ist Christus  in 
diesem  Kampf  einerseits  wohl  eben  unser  Heil,  der  göttliche  Erlöser, 
der  sich  für  die  Mannschaft  aufopfert,  anderseits  aber  zugleich  der 
Führer,  der  die  gesunde  Lehre  vertritt3 5,  und  auch  gekommen  ist,  uns 
und  die  Welt  zu  verändern3 6. 

Daß  es  dem  Propheten  Zwingli  ganz  entscheidend  um  diese  Ver(cid:173)
änderung  der  Welt  zu  t un  war,  zeigt  sein  ganzes  Werk:  der  ursprüng(cid:173)
liche  Kampf  gegen  Reislauf  und  Solddienst  wie  sein  Kampf  für  die  Bibel 
als  Quelle  und  Maßstab  aller  christlichen  Erkenntnis,  Lehre  und  Leben; 
die  Beseitigung  der  römischen  Mißstände  -  etwa  die  Zurückführung  der 
Klöster  zu  ihren  ursprünglichen  Zwecken,  die  Ordnung  des  Gottes(cid:173)
dienstes  -  so  gut  wie  sein  Kampf  um  die  göttliche  und  menschliche 
Gerechtigkeit!  Seine  positive  Wertung  menschlicher  Gesetze,  die  das 
Leben  in  Gesellschaft  und  Staat  ordnen,  sein  aber  noch  viel  ausgepräg(cid:173)
terer  Wille,  diese  menschliche,  «blöde»,  ohnmächtige  Gerechtigkeit  so 
nüchtern  wie  möglich  immer  der  göttlichen  Gerechtigkeit  anzugleichen, 
stellt  eine  großartige  Lösung  des  Problems  Kirche  und  Staat  dar.  Seine 
Vorstellungen  der  Verbindung  von  Individual-  und  Sozialethik  ist  mehr 
als  aktuell. Zwingli  wollte  nicht  -  wie etwa  die  Täufer  -  durch  allgemeine 
Schlagworte  eine  Utopie  verwirklichen,  wohl  aber  durch  wohlüberlegte, 
vernünftige  Maßnahmen  das  Chaos,  die  Wolfssitten,  Unfreiheit  und  Un(cid:173)
gerechtigkeit,  Gewalt,  den  Egoismus  in  dieser  Welt  konkret  reduzieren. 
Am  schönsten  zeigt sich dieser Wille zur Veränderung  der Welt  in Zwingiis 
Auffassung  vom  Abendmahl:  Bekanntlich  hat  der  Zürcher  Reformator 
dieses  als  Wandlung  verstanden,  aber  nicht  als  Wandlung  der  Elemente 
von  Brot  und  Wein,  sondern  der einzelnen  Gläubigen  in die  Gemeinschaft 
des  Leibes  Christi. 

Es  wird  heute  mit  Recht  in  allen  christlichen  Kirchen  eine  neue  Re(cid:173)
formation  verlangt:  Man  fordert  und  bringt  neue  Theologien,  man  for(cid:173)
dert  eine  Anpassung  der  Kirche  an  die  neuen  Strukturen;  deren  Ziel  ist 

32  Z I I,  232i3f.:  Deßhalb  ich  da  oben  geredet  hab,  das  gsatzt  sye  dem  gotshulder 

ein  euangelium.  Siehe  den  ganzen  Abschnitt  2322-233io.  Vgl.  auch  S  IV,  102 f. 

33  Vgl.  unter  anderem  Z  I I I,  910i4-i8, 21-27. 
34  I n:  Zwingliana,  Bd.  I X,  Zürich  1950,  S. 121 ff. 
35  Walther  Köhler,  Dogmengeschichte  als  Geschichte  des  christlichen  Selbst(cid:173)

bewußtseins,  Das  Zeitalter  der  Reformation,  Zürich  1951, S.  224. 

36  S  VI/I,  716:  Mundum  veni  non  modo  redimere,  sed  etiam  mutare. 

15 

bald  die  Befreiung  der  Kirche  vom  Einmannpfarramt,  vom  Pfarramf 
und  der  Pfarrerschaft;  bald  die  Umwandlung  der  Kirche  aus  einer  Insti(cid:173)
tution  in  ein  Geschehen,  bald  die  Befreiung  der  Gemeinden  aus  ihrer 
Konsumentenhaltung  zu  beweglichen,  in  den  großen  Fragen  der  Ge(cid:173)
sellschaft,  des  Friedens,  der  Dritten  Welt,  der  sexuellen  Revolution 
engagierten  Instrumenten  zur  Veränderung  der  Gesellschaft.  Ich  zweifle 
nicht  daran,  daß  Zwingli  sich  mutig,  beispielhaft,  anregend  für  alle 
Neuerungen  in dieser  Richtung  interessieren,  sich an  jedem  wirklich  über(cid:173)
legten  Dienst  mit  einsetzen,  sich  auch  für  den  Gebrauch  der  modernen 
Massenmedien,  für  neue  Gottesdienstformen  verwenden  würde. 
Ich 
zweifle  aber  ebensowenig  daran,  daß  er  sich  nicht  damit  zufrieden  geben 
würde;  er  würde  auch,  gerade  heute,  daran  erinnern,  daß  es in  der  Kirche 
nicht  bloß  um  Organisation  und  Institutionen  geht,  sondern  in  erster 
Linie  um  die  Hingabe  unserer  «Leiber  als  ein  lebendiges,  heiliges,  Gott 
wohlgefälliges  Opfer»,  um  die  Erneuerung  unsres  Sinnes,  damit  wir  zu 
prüfen  vermögen,  was  der  Wille  Gottes  ist,  das  Gute  und  Wohlgefällige 
und  Vollkommene » (Rom. 12,1 f.).  Das  erste  Zeugnis  ist  Zeugnis  unseres 
Lebens.  Christliche  Gemeinde,  das  heißt  christliche  Mission,  gibt  es  auch 
heute  nur,  wo  jeder  einzelne  Christ,  mit  Auszeichnung  freilich  zuerst  der 
kirchliche  Amtsträger,  sich  zum  selbstlosen  treuen  Dienst  berufen  weiß. 
Oder  anders  ausgedrückt:  Christus  steht  auch  heute  nur  dort,  wo  der 
einzelne  Christ  steht  und  so  lebt,  daß  alles  fallen  kann  und  darf  außer 
dem  einen  Wort  des  Evangeliums:  «Du  aber  folge  mir  nach.»  Was  das 
heißt,  hat  Zwingli  in  seiner  Schrift  «Vom  Hirten»  noch  etwas  genauer 
ausgeführt:  «Zum  ersten  muß  der  mensch  sich  selbs  verlöugnen,  denn 
der  will  al  weg  etwas  sin,  vermögen,  können...  So  das  beschicht,  so  gat 
es  erst  an  das  crütz.  Das  muß  er  täglich  uff  sich  nemen.  Denn  imm  wirdt 
alle  tag  widerwertigheit  züvallen.  Die  muß  er  für  sich  tragen,  sich  nit 
ußziehen...  Darumb  lert  Christus  sich  verwegen  (das  heißt:  sich  gefaßt 
machen),  das  crütz  täglich  ze  tragen;  denn  durächtung  wachßt  (das 
heißt:  Verachtung  wächst),  ie  me  das  götlich  wort  wachßt3 7.»  Oder: 
«Also  findend  wir,  daß  der  hirt  die  aller  schädlichesten  laster  zum  ersten 
unerschrocklichen  angriffen  muß,  unnd  sich  da  nit  lassen  schrecken  den 
uffgeblaßnen  gwalt  diser  weit  noch  gheinen  ufsatz3 8.»  Dieser  Dienst, 
diese  Nachfolge  Christi  geschieht  nach  dem  Urteil  der  Kirchengeschichte 
weder  dort,  wo  eine  besondere  Frömmigkeit  demonstriert  wird,  noch 
dort,  wo  -  ich  bin  fast  zu  sagen  versucht,  mit  Teufels  Gewalt  -  viel 
religiöser  Betrieb  gemacht  wird,  sondern  allein  dort,  wo  Menschen,  von 

37  Z  I I I,  163f.,  8-10,  25-27. 
as Z III,  233-s. 

16 

Gottes  Güte  getroffen,  etwas  ausstrahlen  von  dem  Frieden,  der  höher 
ist  als  alle  Vernunft,  vom  Glauben,  der  in  der  Schwachheit  mächtig  ist, 
von  der  Liebe,  die  nie  aufhört. 

IV 

Damit  sind  wir  nochmals  vor  die  Frage  gestellt,  wer  nach  Zwinglis 
Meinung  die  Propheten  waren.  In  seiner  Vorrede  zur  Prophetenbibel 
stehen  auch  diese  Worte:  «In  disem  sähend  wir  nun  die  vätterliche 
trüw  unnd  sorg  gottes,  die  er  zu  menschlichem  gschlecht  treyt,  das  er 
vonn  anfang  der  weit  ye unnd  ye warner  unnd  vermaner  geschickt  hatt, 
die  das  volck vonn  lastren  zugind  unnd  zu frommkeyt,  trüw  unnd waar-
heyt  reytztind.  Ja  ouch  by  den  heyden  habend  sy  söliche  menner  ge-
hept39.»  Gottes  Gnade  und  Güte  manifestiert  sich für  Zwingli  nicht  zu(cid:173)
letzt  in der  Freiheit  des Heiligen  Geistes, die nicht  an  das erwählte Volk 
im  engern  Sinn  gebunden,  sondern  -  nach  dem  Zeugnis  gerade  der  Hei(cid:173)
ligen  Schrift  -  auch  unter  Heiden  wirksam  ist.  Wir  kennen  alle die Hei(cid:173)
den,  denen  Zwingli  neben  jüdischen  und  christlichen  Vätern,  Königen 
und  Großen  der Kirche im Himmel zu begegnen hofft40,  wir wissen,  daß 
diese  Heiden  gerade  nicht  auf  Grund  eigener  Qualitäten  die  Seligkeit 
erlangen,  sondern  nur  auf  Grund  der  Gaben  des  Heiligen  Geistes,  der 
Glauben, Liebe, Hoffnung  schenkt41.  «Das aber got der gleubigen hertzen 
leerer  sye,  lernend  wir  von  Christo»,  sagt  Zwingli  schon  in  seiner  1322 
gehaltenen  Predigt  «Von Klarheit  und  Gewißheit des Wortes  Gottes...», 
da  «er  spricht  (Joh.6,45):  Ein  ieder,  der's  vom  vatter  gehört  und  ge(cid:173)
lernet hat, der kumpt zu mir. Niemans kumpt zum herren Christo  Jhesu, 
denn  der  in  gelernet  hat  erkennen  vom  vatter42.» 

Wenn  wir  diese  Gedanken  Zwinglis  bis  in  ihre  letzten  Konsequenzen 
durchdenken,  kommen  wir schließlich zu einem ganz modernen  Kirchen(cid:173)
begriff.  Sicher, der Reformator  hat  in seinen Schriften  diese letzten  Kon(cid:173)
sequenzen  nicht  gezogen: Für  ihn  ist  die Kirche  bekanntlich  einmal  die 
Christenheit,  dann  «die  Gemeinschaft  der  Heiligen»  im  Sinne  des Apo(cid:173)
stolikums,  schließlich  die einzelne Kirchgemeinde  (Kilchhöri).  Wenn  die 
Kirche Christi letztlich aus denen besteht, die sein Wort hören, so müssen 
wir  konsequenterweise  gerade  heute  daran  denken,  «daß  Christus  auch 

»» Z Villi,  3002i-26. 
4°SIV,  65; VI/I, 583 u.a. 
41 Vgl.  Rudolf  Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli, Eine  Unter(cid:173)

suchung  zu  seiner  Theologie,  Zollikon-Zürioh  1952, passim. 

42 Z I,  3662i_25. 

17 

heute  seinen  Ort  noch  dort  hat,  mindestens  haben  könnte,  wo  ihn  vor 
2000  Jahren  Jesus  von  Nazareth  fand  -  bei  den  Zöllnern  und  Sündern, 
bei  den  Randsiedlern  und  Atheisten4 3».  Christus  ist  nicht  nur  in  der 
offiziellen  Kirche,  sondern  auch  in  der  verborgenen,  latenten  Kirche. 
Christus  ist  überall  dort,  wo man  auf  ihn  wartet,  wo man  in  seinem  Geist 
lebt,  leidet, stirbt.  Christus  lebt  dort,  wo  man  auf  ein  neues  Leben  hofft, 
wo  Menschen  -  vielleicht  sehr  ungewohnt,  revolutionär,  «unchristlich»  -
nach  neuen  Formen  des  Lebens,  des  Zusammenlebens,  der  Liebe,  der 
Nächstenliebe  suchen  und  sich  nicht  mit  den  billigen  Lösungen  einer 
überalteten,  vergreisten  Christenheit  zufrieden  geben.  Könnten  darum 
in  einer wirklichen  Ecclesia  reformata  semper  reformanda  nicht  auch  im 
20. Jahrhundert  unter  den  Revolutionären  von  heute  die  Reformatoren 
von  morgen  verborgen  sein ? 

43 Dorothee  Solle,  Die  Wahrheit  ist  konkret,  Olten/Preiburg  i. Br.  1967.  Theo-

logia  publica  4,  S.  112f. 

18 

