Zwingli  und  Erasmus 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 
Professor  an der Universität  Bern 

Zum  Thema 

DAS  PROBLEM 

Jubiläumsfeiern  sind  problematisch;  besonders  sind  es  akademische 
Feiern,  in  denen  eine  zutiefst  unsicher  gewordene  Generation  solche 
Geisteshelden  zu  ehren  sich  bemüht,  die  wußten,  was  sie  wollten,  und 
wollten,  was  sie  wußten.  Und  geraten  kirchliche  Gedenkstunden  nicht 
in  den  unerbittlichen  Scheinwerfer  des  Herrn Wortes:  «Weh  euch,  ihr 
Heuchler,  daß  ihr  die  Gräber  der  Propheten  baut  und  die  Grüfte  der 
Gerechten  schmückt.. -1!» ?  Andrerseits  ist  Ehrlichkeit  nicht  dasselbe 
wie  Undankbarkeit;  und  wenn  unsere  Besinnung  redlich  darauf  zielt, 
uns  jener  Problematik  zu  stellen,  so  ist  sie  wohl  am  Platz2.  Das  gilt 
heute um so dringlicher, als unser Thema  sich schlecht zu  konfessioneller, 
schweizerischer  oder  gar  zürcherischer  Selbstbestätigung  und  entspre(cid:173)
chendem Festtaumel eignet. Die Namen Erasmus und Zwingli bezeichnen 
vielmehr  ein  Dauerproblem  des reformierten  Protestantismus,  sogar  der 
gesamten  christlichen  Theologie.  Die  damit  verbundene  Spannung  darf 
im Jahr,  da  man der  Geburt des Humanisten  und der Predigt  des  Refor(cid:173)
mators  gedenkt,  nicht  verschwiegen  werden.  Historische  Besinnung  be(cid:173)
deutet hier nicht, daß wir innerlich rückwärts gewandt blieben; der Blick 
auf  das  Woher  soll  vielmehr  das  Hier  erhellen  und  das  Wohin  verant(cid:173)
worten  helfen. 

So  werden  wir  heute  bei  den  biographischen  Zusammenhängen  nur 
im  Vorbeigehen  verweilen.  Sie sind  weitgehend  geklärt,  zu  finden  in  den 
immer noch grundlegenden  Studien von Johann  Martin Usteri zum Jubi(cid:173)
läum  18843,  in  den  Opera  des  unvergessenen  Walther  Köhler4,  in  der 

i  Matth.  23, 29. 
2 Ex.  12, 26;  13, 14;  Dt.  6, 20ff.;  Hebr.  13, 7. 
3  Johann  Martin  Usteri,  Zwingli  und  Erasmus,  Eine  reformationsgeschichtliche 

Studie,  Zürich  1885. 

4 Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach 
seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  2 Bände, I:  Leipzig  1924, I I:  Güters(cid:173)
loh  1953.  -  Ders.,  Erasmus  von  Rotterdam  als  religiöse  Persönlichkeit,  in:  Voor-
drachten  gehouden  ter  herdenking  van  den  sterfdag  van  Erasmus,  Bijdragen  voor 
Vaderlandsche  Geschiedenis  en  Oudheidkunde,  VII,  s'Gravenhage  1936,  S. 2 1 3-
225.  -  Ders.,  Huldrych  Zwingli,  Stuttgart  21952. 

37 

glänzenden  Dissertation  meines  Freundes  Arthur  Rieh  über  die  Ent(cid:173)
wicklung  des  Reformators  5  und  in  den  minutiösen  Forschungen  unseres 
Gastes  Joachim  Rogge  aus  Ost-Berlin  über  die  Initia  Zwingiis6.  Wir 
greifen  heute  in  freier  Weise  einige  Linien  und  Einzelstücke  auf,  um  das 
genannte  Problem,  unser  Problem,  zu  erläutern. 

Der  Gegensatz  in  der  Sicht  der  Historie 

Dieses  Problem  ist  darin  angelegt,  daß  beide,  Erasmus  und  Zwingli, 
Humanisten  sind.  Zwingli  war  allerdings  zunächst  von  einer  durchaus 
unterschiedenen  Richtung  des Humanismus  geprägt  worden,  nämlich  der 
osteuropäischen7,  für  die  hier  die  Namen  Konrad  Celtes  und  Joachim 
Vadian  stehen  mögen.  Aber  aus  Wien  zurückgekehrt,  verfiel  er  den 
Büchern  des  Desiderius  Erasmus  von  Rotterdam,  und  er  hat  sich  sein 
Leben  lang  in  dankbarer  Verehrung  als  dessen  Schüler  gefühlt.  Damit 
verschärft  sich  die  Frage:  auch  nach  dem  schmerzlichen  Bruch  mit 
Erasmus  bleibt  der  Reformator  ein  Humanist.  Humanisten  waren  außer 
Luther  mehr  oder  weniger  alle Reformatoren,  in  hohem  Maß  auch  Calvin, 
bei dem  Erasmus  unbefangen  zitiert und  die Problematik  dieser  doppelten 
Herkunft  nicht  mehr  erörtert  wird;  der Mann  der zweiten  Reformations(cid:173)
generation  ist  -  für  sich  wenigstens  -  damit  fertig  gewesen. Nun  liegen 
in  der  Schau  des  Historikers  zwischen  Humanismus  und  Reformation 
freilich  Unterschiede,  aber  keineswegs  nur  Gegensätze  vor.  Die  Refor(cid:173)
mation  ist,  historisch  gesehen,  weitgehend  aus  dem  Humanismus  ge(cid:173)
wachsen.  Sie  wurde  weithin  getragen  vom  humanistischen  Persönlich(cid:173)
keitsideal  und  Freiheitsimpuls  und  entzündete  sich  an  der  beißenden 
Kritik  der  Humanisten  an  der  Spätscholastik  und  an  den  Mißständen 
der  Kirche.  Anders  stellen  sich  die  Dinge  dem  Theologen  dar,  namentlich 
im  Hinblick  auf  Luthers  große  Auseinandersetzung  mit  Erasmus 
im 
Jahre  15258.  In  diesem  Streit  über  den  freien  oder  unfreien  Willen  des 

5 Arthur  Rieh,  Die Anfänge  der  Theologie  Huldrych  Zwinglis,  Zürich  1949. 
6 Joachim  Rogge,  Zwingli  und  Erasmus,  Die  Eriedensgedanken  des  jungen 
Zwingli, Stuttgart  1962. -  Ders., Die Initia  Zwinglis und Luthers, Eine  Einführung 
in  die  Probleme,  in:  Luther-Jahrbuch  1963, S. 107-133. 

7 Werner  Näf,  Vadian  und  seine Stadt  St.Gallen,  I. Band:  Bis  1518, Humanist 

in  Wien  (vgl. bes.  Kap.  III  und  IV,  S. 109-250). 

8 De  libero  arbitrio  AiajQißrj sive  collatio  per  Desiderium  Erasmum  Rotero-
damum,  hg.  von  Johannes  von  Walter,  in:  Quellenschriften  zur  Geschichte  des 
Protestantismus,  8. Heft,  Leipzig  1910.  -  Erasmus  von  Rotterdam,  Vom  freien 
Willen,  verdeutscht  von  Otto  Schumacher,  Göttingen  1940.  -  Martinus  Luther, 
De servo arbitrio, WA, Bd. 18, S. 600ff., Clemen III, 94-293. -  Martin Luther, Vom 
unfreien  Willen,  nach  der  Übersetzung  von  Justus  Jonas  herausgegeben  und  mit 

38 

Menschen  sowie  in  der  Tatsache,  daß  der  anerkannte  Humanistenfürst, 
auf  den  man  im  evangelischen  Lager  die  größten  Hoffnungen  gesetzt 
hatte, in der alten Kirche blieb, sei es ans Licht  gekommen,  daß  Humanis(cid:173)
mus  und  Reformation  grundgegensätzliche  Bewegungen  seien; diese  Sicht 
beherrscht  seit  Luther  die  theologische  Literatur,  auch  die  katholische. 
Nun  ist  Erasmus  allerdings  repräsentativ,  aber  nicht  identisch  mit  dem 
Humanismus  überhaupt;  und  zu  seiner  konfessionellen  Stellungnahme 
wird  noch  einiges  zu  ergänzen  sein.  Doch  ist  richtig,  daß  der  Entschei(cid:173)
dung  in  der  Anthropologie  zentrale  Bedeutung  zukommt.  Es  geht  um 
die  Frage,  ob  der  sündige  Mensch  nach  seinen  natürlichen  Anlagen  und 
Kräften  in  der  Lage  sei,  die  Lebensrichtung  auf  Gott  hin  einzuschlagen 
und  zu  I hm  zu  gelangen.  Keiner  von  beiden  leugnet  die  Verantwortlich(cid:173)
keit  des  Menschen  und  keiner  die  göttliche  Gnade.  Aber  Luther  argu(cid:173)
mentiert  von  der  Gnade  aus  und  folgert  konsequent  das  servum  arbi-
trium.  Erasmus  argumentiert  bereits  wie  K a n t:  die  Tatsache  des  Ge(cid:173)
setzes  setzt  des  Menschen  Entscheidungsfreiheit  voraus.  Trotz  der  Fülle 
humanistischer  Elemente,  die  durch  Melanchthon  in  das  Luthertum  ein(cid:173)
strömten,  hat  Luthers  Kirche  in  der  Theorie  den  Bruch  von  1525  zum 
endgültigen  Urteil  über  den  Humanismus  verfestigt9.  Die  Reformierten 
haben  die  entsprechende  innere  Auseinandersetzung  gleichsam  nach(cid:173)
geholt,  als  die  Synode  von  Dordrecht  die  Arminianer  ausschloß,  bei 
denen  man  ebenfalls  einen  gewissen  humanistischen  Synergismus  emp(cid:173)
fand1 0.  Ist  damit  alles  Wesentliche  zum  Verhältnis  Humanismus-Refor(cid:173)
mation  festgestellt  ? Wir  meinen  nicht. 

Vom  Humanismus 

zur  Reformation 

Der  Humanismus11  seit  Petrarca  wird  mit  Recht  als  eine  Gelehrten(cid:173)

bewegung  bezeichnet.  Gegenüber  dem 

immer  noch 

lebendigen,  aber 

Nachwort  versehen  von  Friedrich  Gogarten,  München  1924. -  Martin  Luther,  Vom 
unfreien  Willen,  übersetzt  von  Otto  Schumacher,  Göttingen  1937. -  Martin  Luther, 
Daß  der  freie  Wille  nichts  sei,  Antwort  . ..  an  Erasmus  von  Rotterdam,  in:  Mün(cid:173)
chener  Luther-Auswahl,  Ergänzungsreihe  I.  Band,  Übersetzung  von  Bruno  Jor-
dahn,  theologische  Einführung  von  Hans  Joachim  Iwand,  München  1954. 

9  Seit  der  Konkordienformel  1580,  sol. decl. I I,  De  libero  arbitrio...  Die  Be-
kenntnisschriften  der  evangelisch-lutherischen  Kirche,  . ..  Göttingen  1930,  S.  889. 
10  Die  Dordrechter  Canones, in:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche 
. ..  hg.  von  E.E.K.Müller,  Leipzig  1903, S.  843-861;  die  «Sententiae  Remonstran-
tium»  in  der  Einleitung,  S. L V I I I - L X I V.  -  Joh.C.S.Locher,  De  Dortsche  Leer-
regels  uitgelegd,  Amsterdam  1956. 

11  Zum  Problem  des  Humanismus:  Paul  Wernle,  Renaissance  und  Reformation, 
Tübingen  1912. -  Johan  Huizinga,  Het  problem  der  renaissance  (1926),  in:  Verza-

39 

simplifizierten  Kirchenlatein  des  Mittelalters  pflegt  man  wieder  die 
ciceronische  Klassik;  gegen  den  Aristotelismus  der  Scholastik  greift  man 
die  platonische  Tradition  wieder  auf,  und  zwar  in  der  griechischen  Ur(cid:173)
sprache.  Aus  philologischer  Grundsätzlichkeit  wird  nun  auch  das  He(cid:173)
bräische  in  die  Studien  einbezogen,  denn  die  Parole  «ad  fontes!»  («zu 
den  Quellen!»),  unter  der  man  die  Erneuerung  des  Menschen  nicht  aus 
der  Tradition,  sondern  aus  den  Ursprüngen  der  Kultur  anstrebt,  bezieht 
das  alte  Christentum  mit  ein;  dieses  wird  durchaus  als  eine  antike  Re(cid:173)
ligion  empfunden.  Das  alles  ist  bekannt,  und  die  Bedeutung  der  soge(cid:173)
nannten 
linguae  für  die  Auslegung  der  Heiligen  Schrift  liegt  auf 
der  Hand.  Die  Bewegung  wird  verbreitet  durch  die  eben  entstandene 
Buchdruckerkunst. 

tres 

Doch  gilt  zu  beachten,  daß  der  eifrige  Literaturbetrieb  bereits  eine 

Folge  ist.  Die  Bewegung  entspringt  aus  dem  Verlangen  des  «Renais(cid:173)
sance »-Menschen  nach  eigenem  Erlebnis  und  seinem  Willen  zu  persön(cid:173)
licher  Lebensverwirklichung,  auf  die  Gefahr  einer  Durchbrechung  der 
vom  mittelalterlichen  Ordo-System  gezogenen  dogmatischen  und  sozialen 
Grenzen  hin.  Es  war  vielen  Humanisten  bewußt,  daß  dieses  neue,  un(cid:173)
abhängige  Lebensgefühl  auf  dem  Wege  der  Mystik  und  der  devotio 
moderna  noch  lange  von  der  christlichen  «Wiedergeburt»  her  genährt 
wurde.  Des  Erasmus'  Plan  eines umfassenden  Christianismus  renascens12 
will  diesem  Lebensgefühl  antworten.  Die  Bildung  des  Menschen  nach 
dem  vor-bildlichen  Menschenbild  Jesu  macht  den  Humanismus  zur  Bil(cid:173)
dungsbewegung.  Aber  auch  das  literarische  Programm  des  «ad  fontes! » 
ist  aus  diesem  Zusammenhang  zu  verstehen.  Das  eigentliche  Neue  waren 
nicht  die  philologischen  Neuerschließungen,  sondern  die  neuen  Augen, 
welche  die  alten  Quellen  lasen.  Seit  Jahrhunderten  kannte  man  Vergil 
und  Galen,  Cäsar  und  Cicero.  Das  Neue  war,  daß  man  auf  den  Gedanken 

melde  Werken,  IV,  Haarlem  1949,  S. 231-275.  -  Alfred  von  Martin,  Soziologie  der 
Renaissance,  Zur  Physiognomik  und  Rhythmik  bürgerlicher  Kultur,  Stuttgart 
1932.  -  Rencontres  internationales  de  Geneve,  Pour  un  nouvel  humanisme,  Neu-
chätel  1949. -  Werner Näf,  Die Epochen  der  neueren  Geschichte, Staat  und  Staaten(cid:173)
gemeinschaft  vom  Ausgang  des  Mittelalters  bis  zur  Gegenwart,  Bd. I,  Aarau  1945, 
21959.  -  H.  Schulte  Nordholt,  Het  beeld  der  renaissance,  Diss.  Amsterdam  1948.  -
J an  M. Romein,  Ancien  et  nouvel  humanisme,  in:  Comprendre,  Revue  de la  societe 
europeenne  de  culture,  XV,  1956,  S. 93-100.  -  Ders.,  Versuch  einer  neuen  Inter(cid:173)
pretation  des  Humanismus,  in:  In  memoriam  Werner  Näf,  Schweizer  Beiträge  zur 
Allgemeinen  Geschichte,  Bd.  18/19,  1960/1961,  Bern  1961,  S. 254-266  (Lit.).  -
P.  Ricceur,  Que  signifie  humanisme?,  in:  Comprendre  XV,  1956.  -  Hans  Baron, 
Moot  problems  of  Renaissance  interpretation,  in:  Journal  of  the  history  of  ideas 
X I X,  1958,  S. 31-34.  -  Werner  Kaegi,  Humanismus  der  Gegenwart,  Zürich  1959. 

12  Arthur  Rieh,  a.a.O.  (Anm.  5),  Kap.  I  und  I I,  S.  9-24. 

40 

Zwingli predigt  den  Schweizer  Söldnern 

beim  Kaufhaus  zu  Monza  vor  der  Sehlacht  bei Marignano,  1515. Kelief  von 

Otto  Münch  aus  der  Zwingli-Türe  am  Großmünster  Zürich. 

Photo Ernst Winizki 

Heinrieh  Bullingers  « DE  PROPHETAE  OFFICIO».  Zürich, Proschauer  1532. 

Zentralbibliothek  Zürich 

r 

'")  •' 

3f 

•• 

> - .• 

.

*

»• 

•••  •?••  W. 

^:

," B p M^ 

** 

*://*&' 

#" 

;  X 

lU 
*A 

Erasmus  von  Rotterdam,  Kohlezeichnung  von  Albrecht  Dürer,  1520. 

Paris,  Louvre 

,^ ^ g ^ ^ « W ' « f < ' ( « » ^ » vv.w^1, 

-v^K^jWv^jK.^-v 

Das erste  Abendmahl  im  Großmünster,  Ostern  1525. Relief  von  Otto  Müneh 

aus der Zwingli-Türe  am  Großmünster  Zürich. 

Photo Ernst Winizk 

kam,  selbst  wie Äneas  weite  Seereisen  zu  machen,  die  alte  Naturwissen(cid:173)
schaft  und  Medizin  selbst  experimentell  zu prüfen  und  fortzusetzen,  auch 
sich  im  Staat  vom  Machtwillen,  im  Sozialen  von  der  Ruhmsucht  ent(cid:173)
schlossen  leiten  zu  lassen.  Die  Parole  «ad  fontes!»  meint  im  Kern  den 
Ruf  «zur  Sache  selbst»,  zu  den  Lebenswirklichkeiten,  von  denen  die 
literarischen  Quellen  berichten,  zur  eigenen  Erfahrung  e  fontibus,  aus 
den  realen  Lebensursprüngen1 3.  Und  nun  brauchen  wir  nur  die  Frage 
anzufügen:  Was  geschieht,  wo  dieses  Suchen  nach  der  Sache  selbst  sich 
den  «Quellen»  des  «ur-sprünglichen»  Christentums  zuwenden  wird? 
Wenn  nach  der literarischen  Bereitstellung  des griechischen  Neuen  Testa(cid:173)
ments  durch  Erasmus  ein  Zwingli  das  literarische  Verhältnis  zu  diesen 
Schriftstücken  durchstößt  und  aus  ihnen  das  «Gotzwort»,  das  «Euan-
gelion », ja  den  «Christus  renascens » selbst vernimmt  und  sich  anschickt, 
aus  diesen  Quellen  zu  leben  ? Hier  haben  wir  den  echten  und  legitimen 
Übergang  vom  Humanismus  zur  Reformation.  Denn  auch  Erasmus  meint 
nicht  Literatur,  sondern  innere  Experienz  und  Praxis. 

Doch  zuvor  müssen  wir  noch  einen  Hinweis  aufnehmen,  den  vor  fast 
dreißig  Jahren  mein  Berner  Kollege  Hans  von  Greyerz  erteilt  hat  und 
der  trotz  überzeugender  Belege  fast  unbeachtet  geblieben  ist14.  Es  ist 
bekannt,  daß  im Humanismus  das weltbürgerliche  Bildungsideal  in  vielen 
Ländern  mit  einem  aus  jener  Lebenspraxis  entstehenden,  frühen  Natio(cid:173)
nalismus  ringt.  Doch  davon  ist  zu  unterscheiden,  daß  es, wie von  Greyerz 

13  Auch  die tiefenpsychologischen  Bereiche,  wie wir  heute  sagen  würden,  werden 
in  die  persönliche  Erforschung  einbezogen.  Hierher  gehören  u.a.  Dantes  Inferno 
und  Purgatorio, in denen  der Dichter  die von seinen Vorgängern  berichteten  Nekyen 
selbst  nachvollzieht,  sich  also  nicht  nur  verhält  wie  Homer  und  Vergil,  sondern 
wie  Odysseus  und  Äneas.  Die  visionären  Erfahrungen  sind  bekanntlich  datierbar: 
Dante  verfällt  am  Karfreitag  1300 in  einen  tiefen  «Schlaf»  und  hat  eine  zehn  Tage 
umfassende  Vision.  (Nach  Richard  Zoozmann,  Dantes  Werke,  übertragen  und  er(cid:173)
läutert...,  Leipzig  1921, Teil  I I I,  S. 415.)  Die  Religionsgeschichte  und  die  Tiefen(cid:173)
psychologie  lehren  in  unzählbaren  Beispielen,  daß  geistige  und  literarische  Tra(cid:173)
ditionen  die Erlebnisechtheit  ekstatischer  und  apokalyptischer  Erfahrungen  keines(cid:173)
wegs  ausschließen.  Dies  gegen  die  Bewertung  der  Danteschen  Datierung  als  einer 
dichterischen  Fiktion,  z.B.  bei  August  Bück,  Dantes  Selbstverständnis,  in:  Dante 
Alighieri,  Vorträge  an  der  Universität  Bern  zur  Feier  seines  700.  Geburtstages, 
Berner  Universitätsschriften,  Heft  15, Bern  1966,  S. 12. Was  Bück  auf  den  folgen(cid:173)
den  Seiten  über  die  Inspirationserfahrung  als  «den  entscheidenden  Antrieb  zum 
dichterischen  Werk»  eindrücklich  darlegt,  widerspricht  jenem  Urteil. 

14  Hans  von  Greyerz,  Studien  zur  Kulturgeschichte  der  Stadt  Bern  am  Ende 
des  Mittelalters,  in:  Archiv  des  Historischen  Vereins  des  Kantons  Bern  X X X V / I I, 
Bern  1940,  S. 431 ff.  -  Werner  Näf,  Schweizerischer  Humanismus,  Zu  Glareans 
«Helvetiae  Descriptio»,  in:  Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen  Geschichte,  Bd. V, 
Aarau  1947, S. 186-198. -  Ders., Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen,  St. Gallen,  Bd. I, 
1944,  S.  335-360;  Bd.  I I,  1957,  S.  55-121. 

41 

und  Näf  nachwiesen,  einige Jahre  hindurch  nicht  nur  einen  Humanismus 
in  der  Schweiz,  sondern  einen  schweizerischen  Humanismus  eigener  Prä(cid:173)
gung  und  einen  in  begeistertem  Austausch  befindlichen  Kreis  mit  einem 
zielbewußten  Programm  gegeben  hat.  Bezeichnende  Leistungen  dieser 
Leute waren z.B. die gefährliche  Erstbesteigung  des Pilatus durch Vadian, 
Myconius,  Grebel  u.a.  im  August  151815,  die  Edition  der  Leichenrede 
in  Rom  durch  Myconius1 6; 
für  einen  päpstlichen  Gardehauptmann 
Glareans  Beschreibung  der  Schweiz  in  Hexametern  mit  einem  Kommen(cid:173)
tar  des Myconius,  erschienen  1519  bei Proben  in  Basel17.  Das  Widmungs(cid:173)
gedicht  Vadians  dazu  spricht  aus, wie es gemeint  ist: Helvetien,  die  Wiege 
der  Freiheit,  längst  kriegsberühmt  durch  Italien,  Gallien  und  Hispanien 
hin,  hat  endlich  in  Glarean  ihren  Herold  gefunden  und  in  Myconius  ihren 
Beschreiber.  Damit  ist  ihre  geistige  Unmündigkeit  überwunden,  nach 
Mars  wendet  nun  auch  Pallas  Athene  ihr  ihre  Gunst  zu,  und  Apollos 
Musen  ersteigen  die  Schweizer  Berge.  Denn  libertas  hat  nur  dort  ihren 
Hort,  wo sie armis animisque verteidigt wird  (geistige  Landesverteidigung 
im  16. Jahrhundert).  Auch  Zwingiis  frühe  Schriften  und  Briefe  gehören 
hierher.  Zu  den  führenden  Gestalten  vor  der  zahlreichen  Schar  von  Schü(cid:173)
lern,  die  man  einander  zuwies,  zählte  neben  andern  noch  der  früh  ver(cid:173)
storbene  Johann  Ludwig  Zimmermann,  Xylotectus,  in  Luzern.  Der 
Briefwechsel  weist  aus:  man  hat  ein  konkretes  pädagogisches  und  poli(cid:173)
tisches  Ziel  in  einem.  Das  war  in  der  Geisteswelt  des  Humanismus  un(cid:173)
gewöhnlich.  Dort  galt  durchaus  Horaz'  Vorsatz  «Odi  profanum  volgus 
et  arceo».  Doch  hier  soll  nicht  an  der  Gelehrtenrepublik  gebaut,  sondern 
die  schweizerische  Kulturnation  geschaffen  werden. 

Diese  Hochstimmung  ging  bald  vorüber.  Das  lag  äußerlich  an  den 
Lebensumständen 
ihrer  Träger.  Doch  darüber  hinaus  hatte  sich  die 
Wertwelt  der  Beteiligten  plötzlich  verändert.  Der  für  die  schweizerische 
Kulturgeschichte  so bedeutsame  Augenblick,  da  der  junge  eidgenössische 
Humanistenkreis  sich  fest  zusammenzuschließen  und  sein  Programm  zu 
klären  beginnt,  fällt  in  dieselben  Monate,  da  Zwingiis  Berufung  nach 
Zürich  zustande  kommt  und  seine  Predigt  am  Großmünster  eine  andere 

15 Willy  Brändly,  Wann  war  Vadian  auf  dem  Pilatus ?, in:  Zwingliana  VIII/7, 

16 Emil  Egli,  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Bd. I,  hg.  von  Georg 

1947/1,  S. 425 f. 

Finsler,  Zürich  1910, S. 41. 

17 Descriptio  de  situ  Helvetiae  et  vicinis  gentibus  per  eruditissimum  virum 
Henricum Glareanum Helvetium, poetam laureatum. Idem de quatuor  Helvetiorum 
pagis.  Eiusdem  pro  iustissimo  Helvetiorum  foedere  Panegyricum.  Cum  commen-
tariis  Oswaldi Myconii Lucemani...  Joachimus  Vadianus  medicus, orator  et  poeta 
laureatus  Helvetiam  alloquitur.  -  Henricus  Glareanus,  Helvetiae  Descriptio/Pan-
egyricum,  hg.  und  übersetzt  von  Werner  Näf,  St. Gallen  1948. 

42 

Bewegung  einleitet.  Diese  mochte  zunächst  eng  verwandt  erscheinen, 
aber  ihre  Maßstäbe  machten  bald  alles,  was  jedem  Humanisten  teuer 
war,  das literarische  Werk,  die  Edition,  das  Poem,  den  gewandten  latei(cid:173)
nischen Stil, die Verehrung in der Runde der Gleichgesinnten  und  Schüler, 
Titel  und  Talar  und  Dichterlorbeer,  zur  Nebensache. 

Die  Beziehungen  zwischen  Zwingli  und  Erasmus  und  ihre  Krise 

Es  genügt,  wenn  wir  aus  den  Beziehungen  Zwingiis  zu  Erasmus18 

folgendes  herausheben. 

Der  Leutpriester  von  Glarus  und  von  Einsiedeln  h at  die  Schriften  des 
verehrten  Altmeisters  der  geistigen  Erneuerung  geradezu  verschlungen 
und  seine  Gedanken  wie  seinen  Stil  in  sich  aufgesogen,  durchaus  auch 
mit  dem  heiteren  Gelächter,  das  der  Erasmische  Spott  über  Dummheit 
und  Heuchelei  in  Wissenschaft,  Kirche  und  Welt  wecken  will;  aber  wohl 
von Anfang  an mit etwas zu viel von der Redlichkeit  eines  alemannischen 
Bauernsohns,  um  die  hintergründige  Skepsis  der  Erasmischen  Ironie 
zu  begreifen  und  stehen  zu  lassen.  Psychologisch  könnte  man  urteilen, 
daß  hier  die  Krise  im  Verhältnis  des  dankbaren  Schülers  zu  seinem 
Lehrer  von  Anfang  an  angelegt  war. 

Walther  Köhler  h at  registriert,  welche  Erasmus-Bücher  in  Zwingiis 
Bibliothek  standen,  zum  guten  Teil  mit  Spuren  intensiver  Lektüre1 9. 
Noch  eindringlicher  sprechen  die  dankbaren  selbstbiographischen  Zeug(cid:173)
nisse  des  Reformators,  besonders  aus  den  Jahren  nach  dem  Bruch2 0. 
Die  stärkste  Überzeugungskraft 
liegt  in  den  zahlreichen  Gedanken  in 
Zwingiis  Theologie,  deren  erasmianischen  Ursprung  wir mit einiger  Mühe 
bis  in  den  Wortlaut  hinein  nachweisen  können. 

Zwingli  h at  Erasmus  im  Winter  1515/16  in  Basel  besucht;  ein  Brief(cid:173)
wechsel schloß  sich  an, von dem (bis auf einige Abschriften)  nur  Erasmus' 
Schreiben  erhalten  sind,  weil dieser Zwingiis  Briefe  später  vernichtet  hat. 
Zwingli  schreibt  wie alle  rechten  Humanisten  die  «Adagia»  fleißig  aus  -
das  war  ihr  Zweck.  Aus des  Erasmus'  Gedicht  «Expostulatio»  («Klage 
Jesu  zu den Menschen»)  ist ihm die Zeile, daß  «Christus  der armen  Seele 
einziger  Trost»  sei,  in  die  Seele  gefahren  und  dort  zu  einem  Kristalli-

18 Das  Biographische  ist  wie  üblich  trefflich  zusammengestellt  und  erzählt  bei 
Oskar  Farner,  Bd. IV,  hg.  von  R.  Pfister:  H.  Zwingli  . ..  1525-1531,  Zürich  1960, 
S.  214-227. 

19  Z  X I I, 253-275. 
2° Z . B. Z VIII,  3342tf., Z V, 719-723 (mit den Anm. von Fritz  Blanke), Z V, 816.  -
Beispiele  dafür,  wie  der  spätere  Zwingli  Erasmus'  philologische  Arbeit  verwertet: 
Z  X I,  456; Z  VI/II, 231. 

43 

sationspunkt  des  reformatorischen  Willens  geworden  -  in  ihrer  Alter(cid:173)
native  zur  Heiligenverehrung  bewußt  viel  radikaler  aufgefaßt,  als  Eras(cid:173)
mus  es  gemeint  hatte2 1.  Nachweisen  können  wir  unmittelbare  Einflüsse 
aus  dem  «Enchiridion»,  dem  «Lob  der  Torheit»,  den  «Gesprächen», 
der  «Querela  pacis»,  den  Präfationen  zum  Neuen  Testament,  aus  der 
Theologischen  Methodenlehre,  den  Paraphrasen  zum  Neuen  Testament 
und  andern  Schriften. 

Den tiefsten  Einfluß  auf Zwingli hat  Erasmus  freilich  nicht  mit  eigenem 
Gut  ausgeübt,  sondern  mit  der Herausgabe  des griechischen  Neuen  Testa(cid:173)
ments,  1515/16.  Bullinger  erzählt,  der  Pfarrer  von  Einsiedeln  habe  die 
Paulusbriefe  daraufhin  in  der  Ursprache  wörtlich  auswendig  gelernt,  «er 
lernt  sy  ussen2 2».  Das  will  heute  fast  niemand  mehr  buchstäblich  neh(cid:173)
men;  ich  behaupte,  der  Bericht  ist  um  so  zuverlässiger,  als  der  Schüler 
damit  einen  R at  ausführt,  der  sich beim  Meister zu zweien  Malen  findet23. 
Die  Reaktionen  des  Erasmus  auf  Zwingiis  reformatorische  Schriften 

und  Aktionen  werden  in  steigendem  Maße  warnend,  hemmend,  ableh(cid:173)
nend2 4.  Auf  den  «Archeteles»,  Zwingiis  Eingabe  an  den  Bischof  von 
Konstanz  von  1522,  reagiert  Erasmus  noch  mitten  in  der  Nacht  mit 
einem  Billet2 5,  in  dem  Schrecken  und  Angst  die  Feder  führen  und  auch 
die  kaum  verhüllte  Gekränktheit  darüber,  daß  der  Schüler  ihn  in  solch 
wichtigen  Dingen  nicht  zuvor  konsultiert  habe.  Zum  Commentarius  von 
1525,  der  ersten  umfassenden  Dogmatik  der  Reformation,  beschwert 
sich  Erasmus  (wie  zuvor  ähnlich  zu  Luthers  Schriften26),  was  darin 
richtig  sei,  habe  er,  Erasmus,  doch  immer  schon  gesagt2 7.  Ungewollt 
berührt  die Empfindlichkeit  des feinsinnigen  Gelehrten  ein zentrales  theo(cid:173)
logisches  Problem:  es  gibt  Sätze,  die  damit,  daß  sie  mehr  oder  weniger 
richtige  Aussagen  enthalten,  noch  nicht  die  Vollmacht  in  sich  tragen, 

21  Z  I I,  2175-21. Das  Lied  wurde  später  von  Leo  J ud  ins  Deutsche  übersetzt  und 

erschien  1522  bei  Eroschauer  in  Zürich. 

22  Bullinger,  Reformationsgeschichte  I,  S.  8. 
23  Erasmus  (ed.  Welzig,  siehe  Anm.  42)  I,  S. 372  (im  Enchiridion);  I I I,  S.  68; 
I I I,  S. 458,  führt  Erasmus  diesen  R at  selbst  auf  Augustin  zurück:  De  doctrina 
christiana  I I,  9  (MPL  34,  42). 

24  Auch  bei  freundlichster  Stimmung  wird  der  Zeigefinger  erhoben:  «Tu  pugna, 
mi  Zuingli,  non  modo  fortiter,  verum  etiam  prudenter;  Dabit  Christus,  ut  pugnes 
et  feliciter.»  Z VII,  581 (Nr.  236). Nr.  256 ist  eine verhüllte  Absage. Eine  Ausnahme 
machen  die  Briefe  Z  V I II  Nr.  315  und  Nr.  316,  von  1523, in denen  Erasmus  den 
«eruditissimus  Zuinglius»  gegen  Luther  aufzustiften  und  gegen  Ulrich  von  Hütten 
einzunehmen  sucht. 

25  Z  VII,  582  (Nr.  236). 
»Z  VIII,  1182tf. 
27  Z  VIII,  33326 ff 

44 

welche  die  Wahrheit  kennzeichnet.  Es  kommt  auch  auf  das  Wie  des 
Gesagten  an,  oft  sogar  darauf,  wer  spricht.  Zwingli  weiß  das,  wenn  er 
in  fast  erasmischem  Wortspiel  unterscheidet:  Luther  sei  ein  Elia,  der 
die  Götzenaltäre  zertrümmert;  Erasmus  nur  ein  Eli,  zu  schwach,  die 
erkannte  Wahrheit  auch  nur  bei  den  Seinen  durchzusetzen28. 

Lange  hat  Zwingli  mit  vielen  Gefährten  das  Vertrauen  zu  Erasmus 
behalten  und gehofft,  dieser werde sich noch offen  ins evangelische  Lager 
schlagen.  Als  1522  die  Freunde  vernahmen,  der  Gegensatz  zwischen 
Luther und  Erasmus drohe offen  auszubrechen,  wollte Zwingli  versöhnen 
helfen29.  Im  gleichen  Jahr  hatte  Zwingli  noch  durchgesetzt,  daß  Eras(cid:173)
mus,  der  in  Basel  Schwierigkeiten  hatte,  zur  Übersiedlung  nach  Zürich 
eingeladen  und  ihm  dazu  vom  Rat  das  Zürcher  Bürgerrecht  angeboten 
wurde30.  Drei  Jahre  später  aber  ist  Zwingli  noch  vor  Luther,  eben  im 
Commentarius,  Erasmus'  Lehre  vom  liberum  arbitrium  entgegengetre(cid:173)
ten31.  Publik  wurde  der  Bruch  vor  der  gebildeten  Welt  Europas,  als 
Erasmus mit haßerfüllten  Briefen den geächteten, todkranken Ulrich von 
Hütten  von  einer  Stadt  zur  andern  jagen  ließ, Zwingli ihm  aber  auf  der 
Ufenau  im  August  1523 Asyl  besorgte. 

Über  Zwingiis  und  Oekolampads  Tod  hat  Erasmus  seiner  Freude  un(cid:173)

verhohlen Ausdruck verliehen32. Nach dem Sieg der Reformation  in Basel 
war  er  bekanntlich  nach  Freiburg  im  Breisgau  gezogen.  Er  blieb  der 
Papstkirche  treu  -  so sagen wenigstens  seine Biographen.  Doch seit  dem 
Reichstag  zu  Augsburg  steigerte  sich  die franziskanische  Polemik  gegen 
den  ersten  Urheber  der  kirchlichen  Unruhen  ins  Maßlose33.  Erasmus 
lehnte den  Kardinalshut  ab. In  hohem  Alter kehrte  er noch  einmal  nach 
Basel  zurück,  starb  dort  und  wurde  von  Myconius  reformiert  beerdigt, 
nachdem  er  sein  erhebliches  Vermögen  testamentarisch  einer  Stiftung 
für  Studenten  an  der  reformierten  Universität  vermacht  hatte34.  Das 
Konzil von  Trient  setzte seine Bücher  auf  den  Index. 

28 Z  I,  440i7ft.  Vgl.  G.W.Locher:  Elia  bei  Zwingli,  Judaica  I X / 1,  März  1953, 

S. 62f.;  und  Fritz  Blanke  in  Z  V,  721, Anm.  4. 

29  Z  VII,  4 9 6 ^ 98  (Nr.  199),  Brief  an  Beatus  Bhenanus. 
30  Oskar  Farner,  a.a.O.  (Anm.  18),  S. 216  und  539.  -  Z  VII,  580. 
31  Z  I I I,  649f.,  843f.;  übrigens  stehen  bereits  in  den  «Usslegen»  (1523)  deutlich 
antierasmische  Sätze  (z.B.  Z U,  I8O26  «die  menschlich  wyßheit  von  dem  fryen 
willen,  die  wir  von  den  Heyden  gsogen  h a n d . . . » ). 

32  Erasmi  Opera  Omnia,  Leiden  1703-1706,  Bd.  I I I,  Epistolae,  col.  1422  B. 
33  Rudolf  Stähelin  in  R E3,  Bd.V,  1898.  Gerh. B. Winkler  in  Erasmus'  Ausgew. 

Schriften,  hg.  von  W.Welzig,  Bd.  I I I,  Einleitung  S.  X X X I X. 

34  Carl  Roth,  Das  Legatum  Erasmianum,  in:  Gedenkschrift  zum  400.Todestage 
des  Erasmus  von  Rotterdam,  hg.  von  der  Historischen  und  Antiquarischen  Gesell(cid:173)
schaft  zu  Basel,  Basel  1936,  S.  282-298. 

45 

Wir  werfen  noch  einmal  einen  Blick  in  die  ersten  Briefe,  welche  die 
beiden  gewechselt  haben,  1515/16,  nach  Zwingiis  Besuch  in  Basel3 5. 
Warum  eigentlich  Zwingiis  offenherzige  Begeisterung  und  warum  die 
reservierte  Kühle  der  Entgegnung  des  Erasmus  ? Antwort:  Weil  Zwingli 
den  Editor  und  Ausleger  der  Heiligen  Schrift  r ü h m t;  Erasmus  aber 
möchte  als  Persönlichkeit  bewundert  sein38.  Er  spürt  bereits  in  Zwingli 
die  radikale  Sachlichkeit  und  sucht  diese  einzudämmen,  indem  er  ihn 
etwas schulmeistert  und  betont  den ihm  bedingungslos  ergebenen  Glarean 
als  den  Bannerträger  des  schweizerischen  Humanismus  herausstreicht. 
Die  beiden  waren  schon  getrennt,  bevor  sie  zueinander  gefunden  hatten. 

«CHRISTIANISMUS  RENASCENS» 

-

ERASMISCHE  E L E M E N TE  IN  ZWINGLIS  THEOLOGIE 

Die  Elemente  in  Zwinglis  geistiger  Existenz,  denen  man  die  Herkunft 
von  oder  die  Verwandtschaft  mit  Erasmus  früher  oder  später  anspürt, 
sind  etwa  folgende37. 

Da  ist  die  Unterstreichung  der  Geistigkeit  Gottes  und  die  konsequente 
Unterscheidung  von  Schöpfer  und  Geschöpf;  in  Verbindung  damit  die 
Betonung  der  Geistigkeit  des  Menschen  und  seines  Wesens  in  einer  schil(cid:173)
lernden  Mischung  aus  Piatonismus  und  Stoizismus.  Dazu  gehört  das 
Menschenbild,  in  dem  die  Vernunft  mit  den  Affekten  ringt,  die  als  solche 
moralisch  auf  niederer  Stufe  stehen.  Da  ist  das  Bild  Gottes,  in  dem  die 
traditionellen  Eigenschaften  streng  auf  das  Begriffspaar  von  Gerechtig(cid:173)
keit  und  Barmherzigkeit  zurückgeführt  werden,  wobei letztere  überwiegt, 
ja  bei  Erasmus  das  Feld  ausschließlich  beherrscht.  Da  ist,  was  das  Ver(cid:173)
hältnis  zur  Tradition  angeht,  eine  gewisse  Annäherung  an  Thomas  von 
Aquin  bei  Ablehnung  der  Skotisten  als  der  Sophisten  der  Gegenwart, 
von  denen  doch  einzelne  Belehrungen  übernommen  werden3 8.  Aber 
beides  überschattet  von  der  Rückkehr  zu  den  Kirchenvätern,  unter 

35 Z  V I I,  35f.,  37f.,  d a zu  Z  V,  721 f.,  A n m. 5. 
36  Zwingli  auf  dem  Höhepunkt  des  Briefs:  «...  ut  sanetae  litterae  a  barbarie 
in  perfectiorum  aetatem  grandescant... »  (36i7t.).  Erasmus: 
sophismatisque... 
«Lucubrationes  [=  Erasmus'  Buch  «Die  Nachtarbeiten»;  sie  enthalten  u.a.  das 
Enchiridion]  nostras 
. . .» 
(37,,.). 

tarn  probato,  vehementer 

tibi  probari,  viro 

letor 

37  Vgl.  die  «Grundzüge  der  Theologie  Huldrych  Zwinglis...»,  in:  Zwingliana 

XII/7-8,  1967  (auch  Sonderdruck). 

38  Die  Betonung  der  Willensfreiheit  teilt  Erasmus  mit  den  ihm  so  verhaßten 

Skotisten. 

46 

denen  dann  freilich  bei  Erasmus  Origenes  und  Hieronymus3 9,bei  Zwingli 
Augustin  im  Vordergrund  stehen.  Und  natürlich  die  Hochschätzung  der 
Antike,  wobei  bezeichnenderweise  bei  Erasmus  die  Popularphilosophie, 
bei  Zwingli  die  Geschichtsschreibung  besondere  Aufmerksamkeit  findet. 
Aus  diesen  Ansätzen  die  Antithesen:  die  Freiheit  und  Innigkeit  des 
Geistes  ausgespielt  gegen  das  Zeremonienwesen,  die  göttliche  Wahrheit 
gegen  menschliche  Satzungen.  In  diesem  Rahmen  dann  ungezählte  Ein(cid:173)
zelheiten  wie:  Einflüsse  auf  die  Abendmahlslehre,  das  Lernen  der  drei 
Sprachen  als  einer  theologisch-prophetischen  K u n s t4 0;  die  Ablehnung 
des  Kirchengesangs  im  Namen  der  inneren  Sammlung,  der  Andacht  des 
Herzens4 1;  die  frommen  Heiden,  die  selig  werden.  Nicht  zuletzt  ein 
Lebensthema  beider:  der  Friede  in  der  Christenheit.  Und  zu  Anfang 
wie  zu  Ende  die  philosophia  christiana  aus  der  Lehre  und  dem  Vorbild 
Christi.  Für  Zwingli  und  die  ganze  Reformationsbewegung  wird  schließ(cid:173)
lich  zentral  wichtig  werden,  daß  Erasmus  in  seiner  Weise  christozentrisch 
denkt  und  ein  Schriftprinzip  kennt. 

Bei  einer  solchen  Reihe  von  wesentlichen  Übereinstimmungen  wieder(cid:173)
holt  sich  uns  die  Frage,  an  der  bereits  die Zeitgenossen  rätselten:  Warum 
ist  denn  aus  Erasmus  kein  Reformator  geworden  ? Wir  könnten  schnell 
die  abschließende  Antwort  geben:  er  versteht  den  Rechtfertigungs(cid:173)
glauben  und  die  entsprechende  Gnadenlehre,  das  «sola  gratia»,  nicht. 
Doch  gilt es, eben  dieses Phänomen  zu  begreifen.  Jene  teils  evangelischen, 
teils  humanistisch-antiken  Elemente  in  der  Geisteswelt  des  großen  Re(cid:173)
formtheologen  stehen  in  anderen  Zusammenhängen  als  bei  den  Refor(cid:173)
matoren.  Sie haben  ein  anderes  Motiv  und  ein  anderes Ziel. Das  mag  uns 
ein  Überblick  erläutern. 

39  Wahrscheinlich  hat  Erasmus  sogar  den  selbstgewählten  Vornamen  Desiderius 
von  einem  korrespondierenden  Freund  des  Hieronymus  übernommen.  J.  Huizinga, 
Erasmus,  Haarlem  31936,  S.  7. 

40  Vgl. z.B.  Zwingli  Z IV,  393-398, mit  Erasmus  (ed.  Welzig,  I I I,  124):  «Paulus 
enarrationem  arcanae  scripturae  non  philosophiam,  sed  prophetiam  vocat.»  Dieser 
Satz  liegt  der  Bezeichnung  von  Zwingiis  exegetisch-theologischer  Lehranstalt  als 
«Prophezei»  zugrunde.  Das  in  derselben  eingeschlagene  Verfahren  stellt  formal 
die  Ausführung  des  Vorbildes  dar,  das  Erasmus  (III,  140ff.)  aus  Augustins  De  doc-
trina  christiana  berichtet. 

41  Markus  Jenny,  Zwingiis  Stellung  zu  Musik  und  Gottesdienst,  in:  Schriften(cid:173)

reihe  des  Arbeitskreises  für  evangelische  Hausmusik,  Heft  3,  Zürich  1966. -  Oskar 
Söhngen,  Zwingiis  Stellung  zur  Musik  im  Gottesdienst,  Eine  Antwort  an  Markus 
Jenny,  in:  Theologie  in  Geschichte  und  Kunst,  Walter  Elliger  zum  65.Geburtstag, 
Witten/Ruhr  1968,  S. 176-192.  Söhngens  Antwort  scheint  mir  Jennys  verdienst(cid:173)
lichen  Hinweis  auf  Erasmus'  Annotationes  zu  l.Kor.  14,19  (1516/19)  zwar  zu  korri(cid:173)
gieren  und  zu  vertiefen,  aber  nicht  zu  widerlegen. 

47 

« P H T L O S O P H IA  C H B I S T I A N A» 

-

G R T J N D Z Ü GB  D ER  G E I S T B S W E LT  D ES  E R A S M U S42 

Der  Maßstab: 

die 

humanitas 

E r a s m us  l e h r t:  D er  M e n s ch  i st  im  K e rn  e in  geistiges  W e s e n,  b e g a bt 

m it  d er  R a t i o,  die  i hm  seinen  U r s p r u ng  u nd  seine  B e s t i m m u ng  ins  Be(cid:173)
w u ß t s e in  e r h e bt  u nd 
i hn  seinen  s e l b s t b e s t i m m t en  W eg  d u r c hs  L e b en 
f ü h r t:  « C o n s u l t or  ille  d i v i n u s,  s u b l i mi  in  a r ce  p r a e s i d e n s,  m e m or  originis 
s u a e,  nihil  s o r d i d u m,  nihil  h u m i le  c o g i t a t4 3»  ( « d er  g ö t t l i c he  R a t g e b e r, 
d er  seinen  Sitz  in  d er  h ö c h s t en  H ö he  h at  u n d,  allzeit  seines  U r s p r u n gs 
b e w u ß t,  k e i n en 
s c h m u t z i g en  o d er  n i e d r i g en  G e d a n k en  h e g t » ).  D er 
M e n s ch  i st  also  prinzipiell  geistig  e n g a g i e r t,  er  f a ßt  P l ä ne  u nd  m a c ht 
E r f a h r u n g e n.  D as  s c h l ä gt  sich  v on  j e h er  d a r in  n i e d e r,  d aß  er  eine  P h i l o(cid:173)
sophie  s u c h t4 4;  d er  A u s d r u ck  b e z e i c h n et  bei  E r a s m us  bei  n ä h e r em  Z u-

4 2E r a s mi  Opera,  Leiden  1703-1706,  10  Bde.,  hg.  von  J.Clericus,  Nachdruck 
Hildesheim  1961/62.  -  Opus  Epistolarum,  ed.  P.S.Alien  u.a.,  Oxford  1906^1958, 
12 Bde. -  Ausgewählte  Werke, hg. von  Hajo  Holborn, München  1933. -  Wir  zitieren 
nach  der  gut  zugänglichen  Ausgabe:  Erasmus  von  Rotterdam,  Ausgewählte 
Schriften,  8  Bde.,  lateinisch  und  deutsch,  hg.  von  Werner  Welzig,  Darmstadt, 
Wissenschaftliche  Buchgesellschaft.  Bisher  erschienen  Bde.  I I,  I I I,  V,  VI,  1967/68. 
(Die  stilistisch  ausgezeichnete  Übersetzung  muß  mitunter  überprüft  werden.)  -
Stultitiae  laus  Des.  Erasmi  Rot.  Declamatio,  ed.  J. B.Kan,  Insertae  sunt  figurae 
Holbeinianae,  Den  Haag  1898.  -  Gespräche  des  Erasmus,  ausgewählt,  übersetzt, 
eingeleitet  von  Hans  Trog,  Jena  1907.  -  Desiderius  Erasmus,  Ein  Lebensbild  in 
Auszügen  aus  seinen  Werken  von  Walther  Köhler,  Berlin  1917.  -  Erasmus,  Aus(cid:173)
wahl  und  Einleitung  von  Friedrich  Heer,  Eischer-Bücherei  Nr.  466,  1962. -  J.  Hui-
zinga,  Erasmus,  Haarlem  31936. -  Bart  de  Ligt,  Erasmus  begrepen  nit  de  geest  der 
renaissance,  Arnhem  1936.  -  Rudolf  Lichtenhan,  Erasmus  von  Rotterdams  reli(cid:173)
giöses  Anliegen,  Zwingliana  VI/8,  1937/2,  S. 417-437.  -  J.  Lindeboom,  Erasmus' 
Bedeutung  für  die  Entwicklung  des  geistigen  Lebens  in  den  Niederlanden,  in: 
Archiv  für  Reformationsgeschichte,  1952/1,  S. 1-19.  -  Ders.,  Erasmus,  Institut  für 
Europäische  Geschichte,  Mainz,  Vorträge  Nr.  9,  Wiesbaden  1956. -  Ernst  Wilhelm 
Kohls,  Die  Theologie  des  Erasmus,  Sonderband  I,  1  und  I,  2  der  Theologischen 
Zeitschrift,  Basel  1966  (reiche  Literaturangaben).  -  John  William  Aldridge,  The 
Hermeneutic  of  Erasmus,  Richmond/Virg.  1966.  -  Roland  H. Bainton,  The  Para-
phrases  of  Erasmus,  ARG  1966/1-2,  S.  67-76.  -  C.Augustyn,  Erasmus  en  de  Re-
formatie,  Amsterdam  1962.  -  Ders.,  Erasmus,  Vernieuwer  van  Kerk  en  theologie, 
Baarn  1967.  -  Überblicke  zum  Erasmus-Jubiläum  1936:  Joh.  von  Walter,  Das 
Ende  der  Erasmusrenaissance,  Theologische  Blätter  XV/7,  Juli  1936.  -  Leonhard 
von  Muralt,  Erasmus-Literatur,  Zwingliana  VI/7,  1937/1,  S. 409-414;  VI/8,  1937/2, 
S.  363 f. 

«  Editio  Holborn,  S. 44. 
44  Viele  Schriften  und  Gespräche  des  Erasmus  gehen  von  dieser  Voraussetzung 
aus;  vgl. z.B. I I I,  9, 41 (Praefationes  zum  Neuen  Testament); VI,  20ff.  (Convivium 
religiosum);  VI,  554ff.  (Epicureus)  u.a. 

48 

sehen  nicht  eine  Weltanschauung,  sondern  eine  praktische  Lebenskunde 
in  stoischem  Sinne4 5.  Ihr  Inhalt  ist des Menschen  Streben  nach  Glück46. 
Die  Philosophie  der  Alten  h at  es  in  der  Erarbeitung  der  dazu  nötigen 
Moral  weit  gebracht.  Aber  sie fand  ihre Vollendung,  als Christus  erschien, 
um  uns  Menschen  die  himmlische  Philosophie,  die  philosophia  celestis, 
zu  lehren47.  Der  Beweis  für  die Wahrheit  dieser  Philosophie  liegt  in  ihrer 
Einfachheit  und im  Einklang  des Lebens  des Stifters  mit  seiner  Lehre4 8. 
Sie  schenkt  uns die Waffen  auf  dem Tugend weg,  virtutum  iter4 9;  es  sind 
das  meditierende  Gebet,  das  uns  mit  Gott  in  Einklang  bringt,  und  das 
Wissen,  scientia,  das die  Bosheit  überwindet5 0.  So  strebt  der  Christ  auf 
eigene  Weise  nach  dem  Glück,  ja  niemand  lebt  fröhlicher,  iucundius;  er 
ist  der  wahre  Epikuräer5 1.  Das gilt,  obwohl  die Lehre  hohe  Anforderun(cid:173)
gen  stellt:  nichts  Geringeres  als  die  mortificatio  carnis5 2,  d.h.  die  Be(cid:173)
herrschung  der  Affekte,  und  die  transformatio5 3,  die  Formung  des  Men(cid:173)
schen  nach  dem  Geist.  Aber  dieser  Kampf  des  Geistes  mit  dem  Fleisch 
ist  eben  des  Menschen  aussichtsreicher  Lebensweg,  und  die  Paulinische 
Anthropologie  wird  durchaus  gleichgesetzt  mit  einem  stoisch  verkürzten 
Piatonismus  des  Gegensatzes  einer  edlen  Seele  zur  gefährlichen  leiblich(cid:173)
sinnlichen  Existenz5 4.  Doch  der  Mensch  ist  zwar  schwach,  solange  er 
unwissend  bleibt,  aber  der  Besserung  fähig5 5.  Besserung  war  das  Ziel 
der  Menschwerdung  Christi5 6;  ja  dieser  h at  selbst  eine  Entwicklung 
durchgemacht,  war  ein  Christus  proficiens,  um  uns zur  Entwicklung  an(cid:173)
zuleiten57.  Er  ist  das  unschuldige  Lamm,  das  der  Welt  Sünde  hinweg-

45 vgl.  Welzig  I,  S. XXV;  Winkler  III,  S. 3,  Anm. 4.  Hinzuzufügen  ist,  daß 
Erasmus  dort,  wo er  sich  genau  ausdrücken  will, immer  vom  «Studium  caelestis 
philosophiae », « Studium verae pietatis » oder in Ermahnungen spricht. Seine « Philo(cid:173)
sophie»  bedeutet  keine  objektive  Wahrheit,  sondern  ein Engagement  und ein be(cid:173)
ständiges  Unterwegs-Sein.  «Studium»  und  «vita»  sind  identisch. I,  92. Das Chri(cid:173)
stentum  ist ein Ideal.  Vgl. dazu  besonders  die Epistola  ad Paulum  Volzium. 

46 III, 22ff.  Vgl. hierzu  und zum folgenden  insbesondere  die  «summa  ac com-

pendium»  in der Ratio  ...  verae  theologiae,  III,  170ff. 

4 7III,  10, 18-22, 24, 28, 170. 
4 8III,  12, 22, 218. 
49 I, 56. 
50 I, 76,  101. 
5 1III,  170; VI, 590ii, 594. 
52 Das  Hauptthema  des  Enchiridion  («Dolch»  und  «Handbüchlein»)  militis 

christiani.  I,  50-374  (I, 156). 

53 III, 22 und  öfters.  I,  86, transfiguratio.  III, 42,  «...  ut  transformeris  in ea 

quae  discis». 

54 I,  108ff.,  126, 140ff. 
55 III,  180. Vgl. hierzu  besonders  die Aufsätze  von Lindeboom  (Anm. 42). 
56 III,  170ff., 218. 
5 7III, 218. 

49 

nimmt,  indem  er  den  Menschen  die  Unschuld  verspricht5 8.  Sein  Leben 
war  das  Vorbild  vollkommener  D e m u t5 9;  im  Sterben  erwies er die  Glaub(cid:173)
würdigkeit  seiner  Lehre6 0;  er  ist  auferstanden,  um  den  Seinen  die  Un(cid:173)
sterblichkeit  zu  zeigen8 1;  er  fuhr  gen  Himmel,  damit  wir  wissen,  wohin 
wir  streben6 2,  und  sandte  seinen  Geist,  um  die  Jünger  «so  zu  machen, 
wie  Christus  sie haben  wollte»  -  eben  um  jenen  Entwicklungsprozeß  ein(cid:173)
zuleiten63.  Wir  sehen:  keinen  der  biblischen  Berichte  zweifelt  Erasmus 
an,  aber  er  faßt  die  ganze  Christusgeschichte  als  eine  Moralgeschichte. 
Auch  die  altkirchliche  Zweinaturenlehre  tastet  er  nicht  an:  die  Gottheit 
Christi  garantiert  die  Wahrheit  seiner  Lehre,  seine  Menschheit  das  Vor(cid:173)
bild6 4.  Vom  persönlich  gegenwärtigen  oder  gar  vom  künftigen  Christus 
ist  freilich  nie  die  Rede.  Doch  das  ist  die  eindrückliche  Christozentrik 
der  Theologie  des  Erasmus;  sie  bedingt  naturgemäß  ein  Schriftprinzip65, 
ja  setzt  Christus  eindeutig  auch  innerhalb  der  Schrift  zum  Maßstab66 
(so  daß  Erasmus  nicht  nur  die  Apokalypse  kritisiert,  worin  ihm  Zwingli 
folgt67,  sondern  auch  den  Hebräerbrief68,  den  Zwingli  als  Reformator 
alsbald  besonders  hochschätzt).  So  ist  Christus  die  wahre  Weisheit6 9. 

Erziehung  und  Entwicklung 

Es  liegt  nahe,  die  erwartete  Entsprechung  auf  menschlicher  Seite  und 
in  der  «Nachfolge  Christi»  zu  erwarten.  Erasmus  hat  ja  auch  bei  den 
Brüdern  vom  gemeinsamen  Leben  seine  Jugend  verbracht;  «imitatio» 
kommt  bei  ihm  vor,  und  seine  Schriften  atmen  bis  ans  Ende  in  Stil  und 
Stimmung  die gelöste  Frömmigkeit  des  Thomas  a  Kempis  bzw. des  Geert 
Groote.  Aber  wir  müssen  aufpassen.  Transformatio 
ist  nicht  dasselbe  wie 
imitatio.  Diese  hat  die  irdische  Jesus-Geschichte  vor  Augen.  Jene  mäh(cid:173)
liche Verwandlung  zur  Geistes-Humanität  aber,  die Erasmus  vorschwebt, 
bezieht  sich  auf  eine  ewige  Wahrheit,  die  durch  die  von  Christus  mit(cid:173)
geteilte  philosophia  die  Kraft  ausstrahlt,  den  Wissenden  sich  anzu-

58 H I,  216. 
5" I I I,  218. 
60  I I I,  218,  257. 
6 1I I I,  218 f. 
6 3I I I,  220. 
«3 I I I,  220. 
64  I I I,  234-237. 
«s I I I,  295. 
««III,  222;  I,  295. 
67  I I I,  222. 
«8III,  222. 
«»I,  100;  I I I,  10. 

50 

gleichen.  Es  handelt  sich  um  einen  umfassenden,  kontinuierlichen  Er-
ziehungs-  und  Entwicklungsvorgang,  hin  auf  ein  zeitlos-gültiges  Bild. 
Dieses  im  Kern  ungeschichtliche  Denken,  das  dieser  Humanist  mit  der 
Hochscholastik  teilt,  begründet  auch,  daß  er,  der  gewissenhafte  Philo(cid:173)
loge  und  bis  zu  einem  gewissen  Grad  Historiker,  mit  Energie  hinter  den 
Literarsinn  zur  allegorischen  Schriftauslegung  dringt7 0.  Von  der  Bibel 
müssen  wir  hier  reden,  denn  sie ist  nach  der  Lehre  Christi  selbst,  die  man 
nur  in  ihr  findet,  das  erste  Erziehungs-  und  Bildungsinstrument.  Aber 
weil  ihre  Wahrheit  nicht  in  ihrer  geschichtlichen  Aussage,  sondern  in 
ihrer  geschichtslosen  Moral,  in  ihrem  «geistlichen»  Sinn  steckt7 1,  so 
braucht  es  viel,  sie  zu  verstehen  und  auszulegen;  Erasmus  hat  sich  des(cid:173)
halb  den  Übersetzungen 
in  die  Volkssprache  gegenüber  mindestens 
zurückgehalten  (die  Frage  ist  umstritten)7 2.  Es  braucht  dazu  ein  reines 
und  andächtiges  Herz7 3.  Es  braucht  ein  hohes  Maß  von  menschlicher, 
auch  heidnischer  Weisheit,  um  diesen  Gipfel  zu  ermessen  und  zu  er(cid:173)
klimmen7 4.  Es  braucht  das  gleichzeitige  Studium,  ja  nicht  der  Schola(cid:173)
stiker,  aber  der  Kirchenväter,  besonders  des  Origenes  und  des  Hierony-
mus7 5.  Denn  obwohl  Erasmus  erklärt,  auch  die  Väter  an  der  Bibel  zu 
messen,  und  sie  mitunter  in  Einzelheiten  korrigiert,  so  nennt  er  sie  doch 
immer  im  gleichen  Atemzug.  Denn  sie  haben,  so  erklärt  er,  noch  die 
«geistliche»,  d.h.  die  allegorische  Meinung  der  Texte  gekannt  und  so 
die  Lehre  Christi  verteidigt7 6.  K u r z:  das  reformierte  scriptura  sui  ipsius 
interpres,  die  Schrift  legt  die  Schrift  aus,  läßt  Erasmus  nicht  gelten77. 

70  I,  84,  88,  190-195;  I I I,  60f. 
"  I,  180ff. 
72  Der  kurze,  auf  den  ersten  Blick  so  schöne  Abschnitt  der  Paraclesis,  der  für 
die  Laien  die  Übersetzung  in  die  Volkssprachen  empfiehlt  (III,  14,  «Vehementer 
ab  istis  dissentio,  qui  nolint  ab  idiotis  legi  divinas  litteras  in  vulgi  linguam  trans-
fusas...»),  ist  sehr  erasmisch-diplomatisch  abgefaßt.  Er  läßt  im  Grunde  nur  gelten, 
daß  der  erste  Schritt  immer  die  Kenntnis  ist  (cognoscere  heißt  nicht  «verstehen»). 
Wenn  das  Weiblein,  der  Bauer,  der  Weber  biblische  Sprüche  vor  sich  her  sagt, 
so  geht  davon  ein  unbewußter  Einfluß  aus.  «Wir  sind  nämlich  ungefähr  das,  was 
unser  Alltagsgeplauder  ist.»  Damit  hat  Erasmus  durchaus  nicht  zurückgenommen, 
daß  wir  «den  Buchstaben  weit  hinter  uns  lassen»  sollen,  I,  89.  Zum  Verhältnis 
der  Paraclesis  zur  Methodus  vgl.  Winkler  I I I,  S.  XX  f. 

73  I,  86,  «Summa  animi  puritas»;  I I I,  40. 
74  I,  84. 
' ^ 1 , 8 8;  I I I,  70,  74f. 
76 I I I,  76. 
77 Auch  der  Abschnitt  in  der  Methodus,  I I I,  62-68,  der  zur  Sammlung  von 
Bibeltexten  zu  bestimmten  loci  theologici  rät,  zieht  noch  nicht  die  Konsequenz. 
Er  will  nach  dem  Zusammenhang  gerade  zur  Handhabung  der  Allegorie  anleiten. 
Die  Schlußfolgerung  lautet,  daß  eine  dunkle  Stelle  durch  den  Vergleich  mit  einer 

51 

Es  braucht  die  drei  Sprachen;  nur  der  in  den  bonae  litterae  Geschulte, 
nur  der  Humanist  kann  die  Schrift  beurteilen7 8.  Für  ihn  aber  erschließt 
sich  im  Umgang  mit  ihr  der  Sinn  des  Seins,  die  humanitas.  Denn  Stu(cid:173)
dium  und  Leben  sind  eins;  die  philosophia  coelestis  h at  das  «Studium » 
ihrer  Adepten  zur  Voraussetzung  und  zum  Ziel79.  Sie  führt  uns  zu  in(cid:173)
nerer  Bescheidung,  modestia,  und  zur  inneren,  entspannten  Freundlich(cid:173)
keit,  mansuetudo.  «Mansuetudo  nos divini  Spiritus reddit  capaces»  («Ge(cid:173)
lassenheit  macht  uns  aufnahmefähig  für  Gottes  Geist8 0»). 

Es  leuchtet  ein,  daß  auf  diesen  Wegen  die  Gnade  vornehmlich  als 
erzieherisch-bildende,  zur  Selbstüberwindung  beistehende  Kraft  er(cid:173)
scheint,  die uns zugleich  wohlweislich  vor der Überheblichkeit  schützt8 1. 

Individualismus 

Daß  der  Humanismus  aus dem  Lebensgefühl  der  Renaissance  erwach(cid:173)

sen  ist, schlägt  sich im tiefen  Individualismus  dieser  ganz  auf die  Bildung 
einer  Elite  bedachten  Gedankengänge  nieder.  Die tiefe  Frömmigkeit  des 
Erasmus  h at  ihre  Kehrseiten  nicht  versteckt.  Es  gibt  u.a.  zahlreiche 
unüberhörbare  Äußerungen  seiner  Verachtung  des  gemeinen  Volks8 2. 

Kosmopolitismus 

Wie  alle  prinzipiellen  Individualisten  ist  Erasmus  Weltbürger8 3.  Er 
vergleicht  Völker,  Sprachen  und  Sitten,  und  der  Philosoph  anerkennt 
keine  Grenzen.  Es  ist  nicht  wahr,  daß  Erasmus  ein  weltfremder  Mensch 
gewesen  sei.  Seine  Schilderungen  von  Ländern  u nd  Leuten  platzen  von 
Realismus;  seine  Beschreibung  der  unterschiedlichen  Aufnahme  eines 
Fremden  in englischen,  französischen  und deutschen  Gasthäusern  könnte 

andern  (seil,  dunkeln!)  klar  und  «eine  mystische  Schrift  wiederum  durch  eine 
mystische erklärt» werden soll; III, 66. III, 454ff.,  behandelt  die «Ratio»  dieselbe 
Frage.  Hier  werden  Beispiele  angeführt  mit  dem Ergebnis  «verbis  alium  subesse 
sensum»,  «daß  den Wörtern  ein anderer  Sinn  zugrunde liegen müsse». (Die Inter(cid:173)
pretation  bei  Winkler,  Einleitung,  S. XXVIII,  macht  Erasmus  reformatorisch-
klarer,  als er sein  will.) 

78 III, 84, 142, 160;  vgl.  78. 
7 9III,  42 usw. Anm. 45. 
80 I, 104. 
8 11,  132. 134 wird sogar 2. Kor. 12, 9 als eine pädagogische Maßnahme  gedeutet. 
82 Z.B. I,  240ff.,  244; III,  194; VI, 258. 
83 An Zwingli:  «Ego  mundi  civis esse  cupio,  communis  omnium, vel peregrinus 

magis. Utinam  contingat  asscribi  civitati  coelesti.»  Z VII, 580. 

52 

heute  noch  einem  Hoteldirektor  ein  Licht  aufstecken84.  In  psycholo(cid:173)
gischen  Beobachtungen  und  damit  zusammenhängenden  pädagogischen 
Ratschlägen  ist  er  seinem  Jahrhundert  weit  voraus.  Aber  sein  Thema 
sind  nicht  die  Variationen,  sondern  ist  die  Konstante;  nicht  die  Men(cid:173)
schen, sondern  «der Mensch ». So verachtet er den Nationalstolz  mancher 
Humanisten,  verachtet  Landes-  und  Volkssprachen85,  auch  seine  eigene 
holländische  -  in  die er doch im  Gebet  auf  dem  Sterbebett  zum  Staunen 
der Umstehenden unwillkürlich zurückfallen wird. Den schweizerischenHu-
manismus  hat  er  in  seiner  Eigenart  herablassend-wohlwollend  gewür(cid:173)
digt86.  Vor  Ruhmsucht  warnte  er unermüdlich,  auch  in  solchen  lateini(cid:173)
schen Satzgefügen,  aus  denen seine eigene Eitelkeit um die Ecke schaut87. 

Die  Kirche 

Von diesen Voraussetzungen  aus ist des Erasmus Verhalten im großen 
Kirchenstreit  nicht  unbegreiflich  und  muß  nicht  der  Scheu  eines  Ge(cid:173)
lehrten, der sich nicht entscheiden kann, zugeschrieben werden.  Erasmus 
hat  eine klare Linie verfolgt.  Die Kirche ist die große  Erziehungsanstalt. 
Sie  ist  verfallen,  das  muß  umorganisiert  werden  durch  die  verantwort(cid:173)
lichen  Leute,  die  er  darüber  aufklärt.  Der  einzelne  Christ  soll  gebessert 
werden;  dazu  ist  er  angelegt.  Es  braucht  nicht  das  Wunder  einer  im 
Grund  unbegreiflichen  Reformation  aus  dem  Wort  Gottes,  das  die  Er(cid:173)
fahrung  der  Evangelischen  war.  Die  Gemeinde  tritt  als  solche  nirgends 
ins  Blickfeld.  Die  Kirche  soll nicht  anstoßen,  sondern  sich  anpassen87a, 
wie  der  «Proteus  Christus88»  und  sein  Apostel,  das  «Chamäläon  Pau(cid:173)
lus89».  Christus  ist  Herr  über  die  Bischöfe;  sie  vertreten  ihn90.  Man 
kann  den  Papst  so  vernichtend  erledigen  wie  Erasmus  in  seinem  Ge(cid:173)
spräch  Julius  IL  mit  Petrus  vor  der  Himmelstür91  -  und  doch  dem 

84 Das Colloquium  « Diversoria », Von Gasthäusern. Bei Trog (siehe oben Anm. 42), 

S.  42-50. 

85  «Semilinguae  miseranda  balbuties»;  I I I,  42,  132. -  Johan  Huizinga,  Erasmus 
über  Vaterland  und  Nationen,  in:  Gedenkschrift  zum  400.Todestage  des  Erasmus, 
Basel  1936,  S.  34-49. 

86  Z  VII,  378ff.,  mit  distanzierter,  doch  treffender  Bezeichnung  des  Kulturpro(cid:173)

gramms. 

87  Z  VIII,  334n.,  bedauert  Zwingli  Erasmus'  Selbstbezogenheit. 
87 a  Die  Kirche  soll  auch  den  Evangelischen  entgegenkommen  durch  Milderung 

ihrer  Vorschriften;  VI,  346. 

88  I I I,  230. 
8ä  I I I,  258. 
9° 1,285;  I I I,  194. 
91  Dialogus,  Julius  exclusus  e  coelis;  V,  6-109. 

53 

Papsttum  treu  bleiben9 2.  Die  Spaltung  wäre  nicht  nötig;  man  sollte  sich 
einigen  auf  einfache  Sätze,  z.B.  das  Apostolicum9 3.  Hier  treibt  Erasmus 
Kirchenpolitik,  denn  im  Unterschied  zu  den  frühen  Reformatoren  weiß 
er  bereits,  daß  das  sog.  Apostolicum  nicht  von  den  Aposteln  verfaßt 
worden  ist9 4.  Die  Kurzsichtigkeit  dieser  scheinbar  überlegenen  Haltung 
offenbart  sich  tragisch  bei den  Colloquia  familiaria.  Diese  Kabinettstücke 
geschliffener  Latinität  für  Kenner,  welche  die  Superstitiositäten  in  Volk 
und  Klerus  mit  unwiderstehlichem  Sarkasmus  an  den  Pranger  stellen, 
erscheinen  in  den  Zwanziger  Jahren,  da  es  in Wittenberg  und Zürich  und 
weitherum  längst  um  Leben  und  Tod  des  Mannes  auf  der  Straße  geht. 
Aber  der  aufs  Zeitlose  ausgerichtete  Denker  hat  kein  Gefühl  für  den 
Kairos  der  Stunde. 

Die  Geschichte  hat  fünf  Phasen9 5,  deren  genaue  Beobachtung  (dis-
tinctio)  zur  Erhebung  der  zeitlosen  Wahrheit  und  ihrer  jeweiligen  mora(cid:173)
lischen  Anwendung  unerläßlich  ist:  1.  Die  «Zeit  vor  Christus»  -  Altes 
Testament  und  Antike  werden  nicht  geschieden.  2.  Die  Jahre  Johannes 
des  Täufers  und  der  ersten  Jüngerpredigt,  erhöhte  Vergeistigung.  3.  Die 
Epoche  Jesu,  der  Apostel  und  der  Väter:  das  Evangelium  teilt  mit,  was 
unaufgebbar  zum  Christsein  gehört,  schafft  äußerliche  Gesetze  und  Zere(cid:173)
monien  ab,  ist  aber  noch  zart,  und  Judaismus  und  Heidentum  regieren 
noch.  Kirchliche  Sakramente,  Zeremonien  und  Ordnungen  kommen  auf, 
auch  solche,  die  nicht  mit  dem  Evangelium  übereinstimmen.  4.  Nach 
dem  Aufhören  der  Verfolgungen  «sind  in  Anbetracht  der  veränderten 
Lage  neue  Gesetze  eingeführt  worden,  von  denen  einige  mit  den  Bestim(cid:173)
mungen  Christi  im  Widerstreit  zu  sein  scheinen».  5.  Im  Mittelalter  setzt 
ein  das  «tempus  ecclesiae  prolabentis  ac  degenerantis  a  pristino  vigore 
Christiani  spiritus».  Aber  in  der  Gegenwart  wird  alles  kraft  der  bonae 
litterae  wieder  besser.  Eine  besondere,  gar  eschatologische  Auszeichnung 
seines  Jahrhunderts  kennt  Erasmus  nicht.  Er  warnt  vielmehr  vor  konse(cid:173)
quent  geschichtlichem  Denken9 6,  indem  er  auf  die  durch  alle  Zeiten 
währenden  konzentrischen  circuli  der  Kirche97  hinweist.  In  der  Mitte 

92  «Extra  Ecclesiam  est,  quisquis  non  agnoscit  pontifioem  R o m a n u m . »-  «Non 

reclamo»;  VI,  346. 

93  I I I,  222. -  Inquisitio  de  Eide,  A  Colloquy  by  Desiderius  Erasmus,  1524,  edited 
with  Introduction  and  Commentary  by  Craig  R. Thompson,  New  Haven,  Yale 
University  Press,  1950. -  Dazu  Hans  Baron  im  Arohiv  für  Reformationsgeschichte, 
Bd.  43/1952,  S.  254-256. 

94  Dafür  wirft  er  es  mit  dem  «Nicenum»  in  einen  Topf  (was  Zwingli  nicht  tut); 

I I I,  222. 

«5III,  186-193. 
96  «Ne  tanta  temporum,  personarum  ac  rerum  varietas  involvat  lectorem...  »; 

I I I,  192. 

54 

Christus  und  seine  Lehre,  um  ihn  stehen  zuerst  die  Priester  mit  dem 
«reinsten  Teil»,  es  folgen  die  weltlichen  Herrscher,  «deren  Waffen  und 
Gesetze  jeweils  auf  ihre  Weise  Christus  dienen...»,  im  äußern  Kreis 
promiscuum  vulgus,  dem  man  einige  Zeremonien  und  eine  nicht  über(cid:173)
lassen  soll98,  das  auch  etwas  Zwang  und 
triebene  Heiligenverehrung 
vielleicht  gelegentlich  eine  «platonische  Lüge»  b r a u c h t ".  Es  sind  die 
gebildeten  Weisen  der  philosophia  coelestis,  die  dieses  System  als  die 
Form  einer  ständigen  Hinführung  zur  Geistreligion  erkennen1 0 0. 

Politik 

Erasmus  war  ein  unpolitischer  Mensch,  noch  eindeutiger  als  Luther. 
Einige  sporadische  politische  Gedanken  hat  er  gehabt1 0 1;  so,  daß  auch 
die Fürsten  und  Magistraten  Vertreter  Christi  seien102.  Das  hindert  nicht, 
daß  sein Büchlein über die Erziehung  eines Fürstensohns  nur  die Ahnungs-
losigkeit  des  Verfassers  von  den  politischen  Tagesproblemen  beweist103. 
Auch  vom  intensiven  bürgerlich-  oder  bäuerlich-genossenschaftlichen 
Rechtsleben  seiner Zeit in der  batavischen  Heimat  wie in der  helvetischen 
Wahlheimat  weiß  der  Einzelgänger  nichts.  Doch  hat  der  Kosmopolit 
einige  weite  Perspektiven.  Der  wahre  Schutz  des  christlichen  Abend(cid:173)
landes  gegen  die  Türkengefahr  wäre  die  Türkenmission...1 0 4.  Denn  das 
einzige  politische  Prinzip  dieses  Mannes  ist  der  Weltfriede.  Die  «Querela 
pacis »,  die  vielgelesene  Klage  des  Friedens,  wagt  es  zum  ersten  Mal,  das 
«iustum  bellum»,  den  «gerechtenKrieg»,  anzuzweifeln.  Erasmus  schlägt 
internationale  Schiedsgerichte  vor1 0 5! 

9'  I,  20-29;  I I I,  192-209.  Eine  Anwendung  der  platonischen  Ständelehre. 
98  So  die  Colloquia,  passim,  z.B.  VI,  451;  vgl.  bes.  das  Convivium  religiosum; 

VI,  20-123. 

99  « . ..  durch  die  der  Weise  das  Volk  zu  des  Volkes  Vorteil  täuscht»;  I I I,  208. 
Dazu  gehört  die Lehre von  der  Unfehlbarkeit  des Papstes  und  von seiner  Vollmacht, 
Seelen  aus  dem  Eegfeuer  zu  entlassen. 

100  « Omnibus  pro  sua  cuique  portione  ad  Christum  est  enitendam »;  I,  26.  Doch 
bleibt  so  die  himmlische  Philosophie  selbst  mit  menschlichen  Vorschriften  unver-
mengt;  I,  20;  I I I,  200. 

1 01  Rudolf  Liechtenhan,  Die  politische  Hoffnung  des  Erasmus  und  ihr  Zusam(cid:173)

menbruch,  in:  Gedenkschrift  zum  400.Todestage...,  Basel  1936,  S.  144-165. 

i°a  I,  285  und  öfters. 
103  Institutio  Principis  Christiani;  V,  111-357.  Dazu  Einleitung  von  Gertraud 

Christian,  S.  X V I I I. 

104  I,  11  und  öfters.  Zwingli  übernimmt  den  Gedanken,  z.B.  Z  I,  439f. 
105  Querela  Pacis  undique  Gentium  ejectae  profligataeque;  V,  359—451.  Roland 
H. Bainton, The Querela  Pacis  of Erasmus, Classical and  Christian  Sources, ARG  42, 
1951,  S. 32^18. 

55 

Die  ungelöste  Frage 

Die  Reformation,  bewußt  auch  diejenige  Zwingiis,  ist  über  Erasmus' 
Bildungsprogramm  hinausgestürmt,  weil  sie  keine  Zeit  hatte,  auf  die 
Früchte  der  Erziehung  zu  warten.  Die  Erziehung  des  Menschen  zur  Hu(cid:173)
manität  absorbiert  bei  Erasmus  die  Erlösung  des  Menschen.  Erasmus 
läßt  sich  auf  die  Dimension  des  Bösen  nicht  ein.  Er  betont,  den  Boden(cid:173)
satz  des Lasters nie aufgewühlt  zu haben  «wieJuvenal»1 0 6;  und  Römer  7, 
«ich  elender  Mensch,  wer  wird  mich  erlösen  von  diesem  Todesleibe  ?», 
habe  Paulus  keineswegs  von  sich  selbst  und  überhaupt  nur  hyperbolisch 
gesagt107.  Demgegenüber  war  die  Reformation  eine  Bußbewegung  aus 
der  Verzweiflung  gläubiger  Christen  daran,  aus  den  Kräften  ihrer  Er-
ziehungs- und Entwicklungsfähigkeit  mit  der  Realität  des  Widergeistigen, 
Widergöttlichen  fertigzuwerden.  Die  «Rechtfertigung  des  Sünders  aus 
Gnaden  um  Christi willen » aber,  für  den  evangelischen  Glauben  die  große 
Rettungskunde,  bleibt  bei Erasmus  ein Entwicklungsvorgang  im  Rahmen 
der  Überwindung  der  Affekte108. 

Dieser  Einwand  war  von  der  ganzen  Reformation  her  gegen  Erasmus 
zu  erheben.  Von  Zwingli  aus  wiederholt  er  sich  noch  einmal  auf  der 
Linie  des  Gemeinschaftslebens.  Hier  sind  Kirche  und  Volk  und  Welt, 
hier ist  gerade  das Zusammenleben  der  Menschen  das  Feld  jener  unheim(cid:173)
lichen  Dämonien,  denen  man  mit  Erziehung  nicht  beikommt. 

« D AS  GOTZWORT»  -  D ER  ANSATZ  DER  THEOLOGIE  Z W I N G L IS 

IM  VERGLEICH  MIT  D E R J E N I G EN  DES  E R A S M U S1 09 

Der  Dogmenhistoriker  urteilt,  daß  Luther  Paulus  und  Augustin 
(fruchtbar)  mißverstanden  habe;  der  Dogmatiker  entgegnet:  er  hat  aus 
der  Begegnung  alsbald  die  existentiellen  Konsequenzen  und  Applika(cid:173)
tionen  erhoben.  Rieh  hat  Zug  um  Zug  nachgewiesen,  wie  Zwingli  bis 
gegen  1520  Luther  humanistisch  mißverstanden  hat.  Hier  fügen  wir 
hinzu:  Zwingli  hat  auch  Erasmus  mißverstanden,  und  zwar  reforma-

106 Praefatio  zur  Stultitiae  laus; Kan,  S. VII;  Heer,  S. 86. 
107 III,  184f. 
i°8 III,  282-292  ff. 
i°9 Zum  folgenden:  G.W.Locher,  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwinglis, Theo(cid:173)

logische Zeitschrift,  Basel 1953/54 (demnächst in: Huldrych Zwingli in neuer  Sicht, 
Zürich  1969, S. 75-103). -  Lehrreich zum Vergleich: Ernst  Staehelin, Erasmus  und 
Oekolampad  in  ihrem  Bingen  um  die  Kirche  Jesu  Christi,  in:  Gedenkschrift  zum 
400.Todestage  des  Erasmus,  Basel  1936, S. 166-182. 

56 

torisch,  d.h.  in  einem  Sinn,  der  einmal  zum  reformatorischen  Handeln 
zwingen  mußte,  weil  in  ihm  das  Formalprinzip  der  Reformation  prinzi(cid:173)
piell  angelegt  war.  Im  September  1522  erzählt  Zwingli:  «Ich  hab  wol 
als vil zugenommen  in  minen  jungen  tagen  in  menschlicher  leer,  als  etlich 
mines  alters » -  er  war  also  ein  wackerer  studiosus  proficiens  nach  eras-
mischem  Muster.  «Und  als  ich  vor  ietz  siben  oder  acht  jar  vergangen» 
-  wir  kommen  damit  auf  1515, die  Anfänge  der  Begegnung  mit  Erasmus, 
die  Zeit  der  besprochenen  ersten  Korrespondenz  und  des  Erscheinens 
des  griechischen  Neuen  Testaments  -  «mich  hüb  gantz  an  die  heyligen 
gschrifft  lassen,  wolt  mir  die  philosophy  und 
theology  der  zanggeren 
ümmerdar  inwerffen.  Do  kam  ich  zum  letzten  dahin,  das  ich  gedacht 
-  doch  mit  gschrifft  und  wort  gottes  ingfürt  -,  du  müst  das  alles  lassen 
liggen  und  die  meinung  gottes  luter  uß  sinem  eignen  einvaltigen  wort 
lernen.  Do  hüb  ich  an  got  ze  bitten  umb  sin  liecht,  und  fieng  mir  an  die 
gschrifft  vil  lichter  werden  -  wiewol  ich  sy  bloss  laß  -,  denn  hette  ich 
vil  comment  und  ußleger  gelesen.  Sehen  ir  das  ist  ie  ein  gwüs  zeichen, 
das  got  stürt,  denn  nach  kleine  mines  Verstands  hett  ich  dahin  nienen 
kummen  mögen1 1 0.»  Das  ist  die  reformatorische  Selbstauslegung  der 
Bibel  durch  die  Bibel.  Was  Zwingli  dabei  von  der  Leitung  durch  den 
Geist  Gottes  nicht  in  Vollendung  der  Vernunft,  sondern  im  Gegensatz 
zur  Ratio  und  zur  gelehrten  Vorbildung  aussagt,  ist  ebenfalls  total  anti-
erasmisch,  und  er  weiß  es.  Unter  der  Philosophie, die  hier  zu  schweigen 
hat,  ist  auch  die Erasmische  zu  verstehen;  sie  erscheint  in  einem  Atem(cid:173)
zug  mit  der  Scholastik.  Zwingli  schrieb  gleichzeitig:  «Niemans  kumpt 
zum  herren  Christo Jhesu,  denn  der  in gelernet  hat  erkennen  vom  vatter. 
Hörend  ir,  wie  der  Schulmeister  heißt  ? Nit  doctores  [seil,  ecclesiae,  d.h. 
u.a.  Hieronymus  und  Augustin],  nit  patres  [Origenes  usw.],  nit  bäbst, 
nit  stül,  nit  concilia;  er  heyßt:  der  vatter  Jhesu  Christi111.» 

Diese  Erleuchtung  hat  den  Pfarrer  von  Einsiedeln  und  Zürich  behaftet 
und  nie  mehr  losgelassen. Sie  war  ein Ereignis  und  erschloß  ihrerseits  die 
Ereignishaftigkeit  der  biblischen  Berichte.  Wenn  die  Schrift  sich  selbst 
erläutert,  ist  es  aus  mit  der  Allegorie.  Wir  hörten:  Man  lernt  «die  mei(cid:173)
nung  gottes  us  sinem  einveltigen  wort».  Gerade  der  Literarsinn  ist  das 
Wort  des  Heiligen  Geistes,  und  die  «Klarheit  und  Gewißheit  des  Wortes 
Gottes»  ist  jedermann  zugänglich,  auch  dem  Ungelehrten1 1 2.  Denn  nun 
ist  ihr  «mysterium»  (so  Erasmus),  ihr  geistlicher  Inhalt  nicht  eine  zeit(cid:173)
lose Wahrheit  mehr,  sondern  sie bezeugt  eine Wirklichkeit.  Christus  Jesus, 

110  Z  I,  3792i tf. 
m  Z  I,  36624ft. 
»2  Z I,  376 f. 

57 

durchaus  auch  Lehrer  und  Vorbild,  wird  nun  in  erster  Linie  Erlöser  -  ist 
selbst  ein  göttliches  Ereignis  in  Person:  «Das  ist  nach  der  kürtze  die 
summ  des  euangelii,  nämlich:  das  uns  gott  einen  [=  den]  heyland  und 
bezaler  für  unser  sünd,  sinen  eingebornen  sun,  ggeben  hatt1 1 3.»  Das 
Evangelium 
ist  nicht  primär  Lehre,  sondern  Kunde  von  Geschichte, 
selbst  Geschichte114  und  Geschichte  schaffend115,  geschichtliche  Ent(cid:173)
scheidung  fordernd;  Zwingli  verwendet  das  Wort  «Evangelium  »  genau 
so  wie  Rudolf  Bultmann  sein  «Kerygma».  «Hie  hör  das  euangelium, 
ein  gwüsse  botschafft,  antwurt  oder  sichrung.  So  stat  Christus  für  dich 
[tritt  vor  dich  hin]  mit  offnen  armen,  dich  ladend  und  sprechend:  Klim(cid:173)
mend  zu  mir  alle,  die  arbeitend  und  beladen  sind  und  ich  wil  üch  rüwig 
machen.  0  der  frölichen  botschafft,  denn  sy  bringt  mit  ir  ein  liecht,  das 
wir  das  wort  war  erkennend  und  gloubend..  ,116!»  Auch  die  Gnade  ist 
nicht  mehr  eine  unpersönliche  Kraft,  sondern  ein  Ereignis:  Die  Versöh(cid:173)
nung  am  Kreuz  und  die  Vergebung  der  Sünde:  « . ..  das  er  uns  verdient 
hat,  daß  wir  zu  got  kummen  mögend  uß  siner  fryen  gnad  und  gab1 1 7.» 
Mit  dem  Vetrauen  auf  die  Vernunft 
ist  es  aus;  «omnis  homo  mendax» 
(«alle Menschen  sind Lügner »), das  Psalm wort  wird einen der von  Zwingli 
meistzitierten  Texte  abgeben1 1 8.  Auch  der  Optimismus  hinsichtlich  der 
Humanität 
ist  dahin;  zu  realistisch  sieht  der  Reformator  unter  Berufung 
auf  Römer  7  des  Menschen  «zerbrochene  natur1 1 9».  Doch  um  so  zuver(cid:173)
sichtlicher  vertraut  der  Glaube  auf  die  Wirkung  des  Geistes,  nachdem 
dieser  nun  zur  Gänze  als  Gottes  Geist  verstanden  ist1 2 0.  Auch  für  Volk 
und  Staat  und  Gesellschaft.  «Das  Evangelium  wirt  fromm  lüt  ziehen121. » 
Und  «Welchs  ist  Christi  Mich?  Die  sin  wort  hört1 2 2.» 

Das  sind  Angaben  aus  den  Jahren  nach  jener  Erfahrung  der  Stimme 
des  lebendigen  Christus  aus  der  sich  selbst  erschließenden  Heiligen 
Schrift.  Diese  Entfaltung  einer  echten  reformatorischen  Theologie  hat 
Zeit  verlangt  und  war  oft  nicht  Voraussetzung,  sondern  Folge  der  refor(cid:173)
matorischen  Tat.  Die  Entwicklung  Zwingiis  ist  ein  prachtvolles  Exempel 
für  die Einheit  von  Formal-  und  Materialprinzip  der  Reformation;  «solus 
Christus»  und  «sola  scriptura»  bedingen  einander. 

113 Z IV,  6625 tt. 
114 Z I, 372. 
115 Z I,  382. 
" « Z I,  372i2ft. 
117 Z II,  4783t. 
"»Z.B.  Z II,  76, 96. 
119 Z U,  94-101;  Z I,  350f. 
12°Z  I,  366. Vgl.  «Grundzüge...»  (oben Anm. 37), S. 507-509. 
121 Z II,  346io. 
122 Z  I I I,  2236. 

58 

Man  kann  mit  guten  Gründen  behaupten,  daß  um  1516  Erasmus  an 
evangelischen  Erkenntnissen  viel  reicher  war  als  Zwingli.  Warum  denn 
wurde  der  Lehrer  kein  Reformator,  wohl  aber  der  Schüler  ?  Weil  der 
Schüler  sich  verpflichtet  wußte,  mit  dem  geringen,  ihm  anvertrauten 
Pfund  zu  arbeiten,  d.h.  zur  Tat  zu  schreiten,  um  vor  dem  kommenden 
Herrn  «nicht  als  der  faule  Knecht  dazustehen1 2 3».  Weil  er  das  Volk 
nicht  verachtete,  sondern  ihn  seiner  jammerte  wie  seinen  Herrn.  Weil 
die  Vergebung  für  ihn  nicht  jene  glatte  Selbstverständlichkeit  besaß1 2 4, 
sondern  er  erschrocken  war  vor  dem  heraufziehenden  Gericht  Gottes 
über  seiner  Eidgenoßschaft  und  der  ganzen  Christenheit1 2 5.  Weil  er 
wußte:  nur  Gottes  Geist  kann  «den  eygnen  nutz  hinlegen1 2 6».  Weil  er 
die  eschatologisch  geladene  Stunde  des  «Christus  renascens»  erkannte: 
«hüt  der  verstoßen  Christus  allenthalben  widerumb  ufferstat127.» 

D AS  P R O B L EM 

Das  Dauerproblem,  das  die  Namen  Erasmus  und  Zwingli  dem  Pro(cid:173)

testantismus  versinnbildlichen, 
Glaube. 

ist  das  Verhältnis  von  Bildung  und 

Erasmus  gehört  der  ganzen  Christenheit.  Mit  seiner  Treue  zu  Bischof 
und  Papst  wollte  er  die  Einheit  der  Kirche  stärken  und  gehört  auf  die 
katholische  Seite.  Erwägt  man  die  Freiheit  seines  Geistes  und  seine  Ver(cid:173)
dienste  um  die  Wiedergewinnung  der  Heiligen  Schrift,  so  muß  man  ihn 
zu  den  Anfängern  des  Protestantismus  zählen,  was  übrigens  die  refor(cid:173)
mierte  Kirche  stets  getan  hat.  Erasmus  war  ein  großer  Gelehrter,  Theo(cid:173)
loge  und  Christ,  der  christliche  Zeuge  der  Humanität  für  die  Neuzeit. 

las  Z  I,  256,  316. 
1 24  Erasmus  spendet  dem  Angefochtenen 

im  Grund  als  Trost  eine  moralische 
Aufforderung;  I,  306.  -  Im  Colloquium  Eunus  (zwei  Tote)  stirbt  ein  guter  Katholik 
mit  fast  lutherischen  Worten  (Trog,  S.133f.),  doch  schaltet  die  angerufene  «Barm(cid:173)
herzigkeit  Gottes  »  hier  die  Angst  vor  Gottes  Gerechtigkeit  mehr  aus,  als  daß  sie 
sie  überwindet.  Man  kann  sagen:  Erasmus  wird  weder  der  katholischen  noch  der 
evangelischen  Sorge  gerecht.  Oder  soll  man  ihn  wirklich  mit  Friedrich  Heer  als 
eine  «dritte  Kraft»  bezeichnen  ?  Dieselbe  Frage  erhebt  sich  zum  Ende  des  Collo(cid:173)
quium  Epicuraeus;  VI,  596. 

125 \ y je  tief  sich  Motiv  und  Aktion  des  Programms  der  Renaissance  des  Christen(cid:173)

(«Christianismus 

gewandelt 

tums 
haben,  zeigt  am  deutlichsten  die  (ganz  in  humanistischer  Sprache  gehaltene)  Vor(cid:173)
rede  zum  Commentarius  an  Franz  I.;  Z I I I,  628-637;  Übersetzung  von  Fritz  Blanke 
in  Zwingli-Hauptschriften,  Bd.  I X,  S.  1-14. 

renascens»)  bei  Zwingli  gegenüber  Erasmus 

12« Z  I I I,  112  f. 
12' Z  I I,  4456. 

59 

Er  hat  die  Humanität  tief  im  Metaphysischen  verankert.  Mit  seiner 
philosophia  christiana  war  er  fähig,  das  Gespräch  zwischen  Christen  und 
Nichtchristen  auf  weite  gemeinsame Themen  auszudehnen. So  h at  er  der 
Kirche  und  der  Kultur  des  Abendlandes  Aufgaben 
ins  Gewissen  ge(cid:173)
prägt,  die  noch  nicht  erfüllt  sind  und  uns  auf  der  Seele  brennen:  der 
Weltfriede,  die  Einheit  von  Wahrheit  und  Freiheit,  die  Menschlichkeit 
der  Menschen.  Seine  historische  Leistung1 28  war  die,  daß  er  die  teils 
friedliche,  teils  polemische  Grenzziehung  zwischen  antiker  Tradition  und 
Christentum,  welche  die  italienischen  Humanisten  vorgenommen  hatten, 
aufbrach  und  sie  in  ein  Bündnis  der  beiden  Mächte  verwandelte.  Dabei 
soll das  Christentum  der  maßgebliche  Partner  werden.  Der  Friede  kommt 
dadurch  zustande,  daß  das  Christentum  in  die  Humanität  integriert  und 
in  ihr  begründet  wird. 

Zwingli  war  ein  Reformator  -  und  ein  Humanist.  Der  Einfügung  des 
christlichen  Glaubens-  und  Gehorsamslebens  in ein umfassendes  humanes 
System  widersetzt  er  sich  mit  heiligem  Zorn.  Sie  würde  ihm  die  per(cid:173)
sonale  Herrschaft  Jesu  Christi  antasten  und  die  Freiheit  des  Gottes(cid:173)
wortes  verleugnen.  Die  historische  Leistung  Zwingiis  besteht  in  einem 
doppelten.  Einmal  hat  er  dem  Individualismus  des  Erasmischen  Huma(cid:173)
nitätsideals  das  Gemeinschaftsleben  als  prinzipielles  und  unabdingliches 
Realisierungselement  aller  Humanität  an  die  Seite  gestellt.  Die  Gewis(cid:173)
sensnot  der  sozialen  Verantwortung  war  ein  Hauptmotiv  seiner  Refor(cid:173)
mation.  Sodann  hat  er mit  seinem reformatorischen  Protest  das  Bildungs(cid:173)
ziel  und  die  Bildungsaufgabe  keineswegs  abgeschüttelt.  Er  hat  sie  auf(cid:173)
genommen  und  postuliert  nunmehr  umgekehrt  die  Integration  der  Bil(cid:173)
dung  in  den  christlichen  Glauben.  «Eruditio  ancilla  sapientiae1 2 9.» 

Das  kann  nie  in  einem  gedanklichen  System  beschrieben,  sondern 
immer  nur  im  Glaubens-  und  Bildungshandeln  verantwortlich  vollzogen 
werden1 3 0.  Glaube  meint  Ereignis  -  Bildung  zielt  auf  Entwicklung.  Mit 
Typenlehren  ist  hier  nicht  geholfen;  die  Spannung  muß  ausgehalten 
werden;  im  Wissenschaftsbetrieb  des  20. Jahrhunderts  heftiger  als  je. 

Als Zwingli im Zug  seiner Wirksamkeit  in unsrer  Stadt  die  «Prophezei» 
gegründet  hatte,  die  Keimzelle  der  Hochschule,  deren  Gäste  wir  hier 
sind,  pflegte  er  sie  mit  einem  Gebet  zu  eröffnen,  in  dem  sich  in  eras-
mischem  Stil  altkirchliches  und  reformatorisches  Gut  verbinden: 

128 Fritz Wehrli, Vom antiken Humanitätsbegriff,  102. Neujahrsblatt  zum Besten 

des  Waisenhauses  in  Zürich  für  1939, S. 3 f. 

129 S VI, 375. 
130 Hier  ist  an  Johann  Heinrich  Pestalozzi  wie  an  Friedrich  Daniel  Schleier(cid:173)

macher  zu  erinnern;  beide  stehen  sowohl  in  Erasmischen  wie  in  Zwinglischen 
Traditionslinien. 

60 

«0  barmhertziger  gott,  himmilischer  vatter!  Diewyl  din  wort  ein 
kertzen  ist  unsern  füssen  und  ein  liecht,  das  zünden  soll  unserem  wäg, 
so  bittend  wir,  du  wöllist  uns  durch  Christum,  der  das  waar  liecht  ist 
der  gantzen  wält,  unser  gemüt  uffschließen  und  erlüchten,  das  wir  dine 
wort  luter  und  rein  verstandind  und  unser  gantz  laben  darnach  gestall-
tind  [lateinisch:  ut  in  illud  quod  intellexerimus  transformemur],  damit 
wir  diner  hohen  maiestet  nienan  mißfallind,  durch  denselben  unsern 
herren  Jesum  Christum131.» 

131 Z IV,  365, 7024 tf.;  zur  lateinischen  Fassung  vgl. Anm. 53. 

61 

