Z w i n g li  a ls  s o z i a l p o l i t i s c h er  D e n k er 

von  A R T H UR  R I CH 

Professor  an  der  Universität  Zürich 

D IE  ATJSGANGSFRAGE 

Huldrych  Zwingli  war  seinem  Naturell  nach  unzweifelhaft  ein  poli(cid:173)
tischer  Kopf.  Von  einem  gegnerischen  Zeitgenossen  wurde  er  als  Bürger(cid:173)
meister,  Schreiber  und  R at  in  einer  Person  bezeichnet1.  Wenn  auch  die 
neuesten  Forschungen  das so nicht  bestätigt  haben,  ist daran  doch  richtig, 
daß  der  Reformator  durch  sein  ganzes,  früh  abgebrochenes  Leben  eine 
politisch  höchst  engagierte  Rolle  spielte2.  Schon  als  Meßpriester  zu 
Glarus  hat  er  sich  in  der  Gefolgschaft  des  berühmten  Humanisten  Eras-
mus  von  Rotterdam  im  Kampf  gegen  das  Reislaufen  und  Pensionen(cid:173)
wesen,  ja  den  Krieg  überhaupt,  dermaßen  exponiert,  daß  er  das  Feld 
räumen  mußte3.  Auch  bei  seiner  Berufung  ans  Großmünster  nach  Zürich 
im  Spätjahr  1518,  die  äußerlich  den  Beginn  seiner  Reformation  in  die 
Wege  leiten  sollte,  standen,  und  zwar  gehörig,  politische  Motive  mit  im 
Spiel4.  So  könnte  man  weiterfahren  bis  ans  Ende  seines  Lebens,  das  ja, 
in  einem  prägnanten  Sinne,  auch  ein  politisches  Ende  war.  Keiner  unter 
den  Reformatoren  -  von  Luther  ganz  zu  schweigen  -  hat  so  direkt  ins 
große  politische  Geschehen  eingegriffen  wie  Huldrych  Zwingli.  Das  sei 
gesagt,  ohne  damit  vorschnell  ein  Werturteil  zu  fällen.  Doch  stellt  sich 
hier  die  Frage,  wie  seine  politische  Rolle  mit  derjenigen  des  religiösen 

1  Johannes  Salat,  Chronik  der  Schweizerischen  Reformation  von  deren  Anfängen 
bis  und  mit  1534,  in:  Archiv  für  die  Schweizerische  Reformationsgeschichte,  Bd.  I, 
Solothurn  1868,  S.  43.  -  Zur  Beurteilung  des  Salatschen  Zwinglibildes  siehe  die 
gründliche  Studie  von  Fritz  Büßer,  Das  katholische  Zwinglibild  von  der  Refor(cid:173)
mation  bis  zur  Gegenwart,  Zürich  1968,  S.  59-78. 

2 Joh.  Caspar  Mörikofer,  Ulrich  Zwingli  nach  den  urkundlichen  Quellen,  Bd.  I, 
Leipzig  1867,  S.  130ff.,  und  in  Anschluß  an  ihn  die  frühere  Zwingli-Forsehung 
überhaupt,  meinte,  daß  der  Reformator  «der  eigentliche  Regent  von  Zürich»  ge(cid:173)
wesen  sei.  Die  Ergebnisse  der  jüngsten  Forschungen  von  Martin  Haas,  Zwingli 
und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965,  Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  die  zür(cid:173)
cherische  Politik  gegenüber  der  Abtei  St. Gallen,  St. Gallen  1965,  und  Rene  Haus-
wirth,  Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli,  Tübingen/Basel  1968,  haben  diese 
Behauptung  als  nicht  zutreffend  erwiesen.  Zwingiis  politischer  Einfluß  war  bedeu(cid:173)
tend,  doch  keineswegs  dominierend. 

3  Darüber  eingehend  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd.  II  (Seine  Entwicklung 

zum  Reformator),  Zürich  1946,  S.  172-210  (Der  Scharfmacher). 

^ Ebd.,  S.  294f. 

67 

Reformators  zusammenstimme.  Politik  und  Glauben  werden  ja  zumeist 
als  zwei  grundverschiedene  Welten  aufgefaßt.  Aber  das  gilt  offenbar  für 
Zwingli  nicht.  Er  hat  vereinigt,  was  man  gewöhnlich  trennt,  ohne  die 
Politik  im  Glauben  oder  den  Glauben  in  der  Politik  aufgehen  zu  lassen. 
Wie  ist  das  möglich  ? An  H a nd  dieser  Frage  sollen  jetzt  die  Grundlinien 
seines  sozialpolitischen  Denkens  entfaltet  werden. 

D ER  THEOLOGISCHE  ORT  VON  Z W I N G L IS  SOZIALPOLITISCHEM  D E N K EN 

Wir  stehen  also  vor  der  Ausgangsfrage,  wie  sich  Politik  und  Glauben 
zueinander  verhalten  sollen.  Das  war  nicht  nur  eine  Frage  Zwingiis,  das 
war  eines  der  großen  Grundprobleme  des  Reformationszeitalters  über(cid:173)
haupt.  Es  erhob  sich  in  dem  Augenblick  mit  zwingender  Notwendigkeit, 
als  man  anfing,  aus  einer  der  Grunderkenntnisse  der  Reformation,  näm(cid:173)
lich  daß  allein  das  Wort  Gottes  in  der  Heiligen  Schrift  Norm  und  Maß 
des  Glaubens  sei,  politische  Folgerungen  zu  ziehen.  In  einem  program(cid:173)
matischen  und  geschichtlich  höchst  folgenreichen  Sinne  geschah  das  zum 
ersten  Male  in  den  «Zwölf  Artikeln  der  Bauernschaft  zu  Schwaben5», 
Anfang  1525, zu  Beginn  des tragischen  Bauernkrieges6.  So heißt  es  gleich 
im  Ingreß  dieses  berühmten  Manifestes,  daß  die  Bauern  nichts  anderes 
wollen,  als  das  Evangelium  hören  und  ihm  gemäß  leben.  Unter  «Leben» 
verstanden  sie  aber  nicht  nur  die  persönlich-private  Existenz,  sondern 
auch  den  politischen  und  sozialen  Status  in  den  gesellschaftlichen  Ver(cid:173)
hältnissen.  Auch  er  soll  bestimmt  sein  durch  die  «göttliche  Gerechtig(cid:173)
keit », die sich im  Evangelium  dem  Glaubenden  als Gottes Wort  zuspricht. 
Deshalb  begründen  die  Bauern  ihre  sozialpolitischen  Forderungen  mit 
Berufung  auf  die  Bibel  als  Dokument  der  göttlichen  Gerechtigkeit.  Und 
deshalb  sind  sie  auch  bereit,  wie  ausdrücklich  der  zwölfte  Artikel  sagt, 
von  «einer  oder  mehrerer»  ihrer  Forderungen  abzustehen,  wenn  sie  als 
unschriftgemäß  erwiesen  werden  können.  Damit  ist  für  die  Bauern  die 
Frage  nach  dem  Verhältnis  von  Glauben  und  Politik,  von  Bibel  und 
Gesellschaftsrecht  entschieden.  Beides  h at  sich  zu  decken;  und  wenn  es 
sich  nicht  deckt,  so  können  die  bestehenden  Rechtsverhältnisse  in  der 
Gesellschaft  für  sie  auch  keine  bindende  Kraft  mehr  haben.  Aus  dieser 
Überzeugung  heraus  beschritten  sie  den  Weg  der  Rebellion. 

5 Paul Joaohimsen, Das Zeitalter der Reformation, in: Propyläen-Weltgeschichte, 
Bd.V,  Berlin  1930, S. 103 ff.  Daselbst  auch  Faksimileabdruck  der  Zwölf  Artikel. 

6 Zum  Gesamtaspekt  siehe  Günther  Franz,  Der  deutsche  Bauernkrieg,  7. Aufl., 

Bad  Homburg  1965. 

68 

Dem  hat  nun  Martin  Luther  energisch  widersprochen  mit  seiner  «Er(cid:173)
mahnung  zum  Frieden  auf  die  zwölf  Artikel  der  Bauernschaft  in  Schwa(cid:173)
ben».  Nicht  daß  er  als  «leidiger  Fürstendiener»,  wie  oft  behauptet  wird, 
sich  schützend  vor  die  von  den  Bauern  angegriffenen  Obrigkeiten  ge(cid:173)
stellt  hätte.  Das  Gegenteil  ist  wahr.  Er  ist  mit  den  Machthabern  ganz 
gehörig  ins  Gericht  gegangen  und  h at  sie dessen  angeklagt,  daß  sie  schin(cid:173)
den  und  schätzen,  um  ihrem  Prunk  und  Hochmut  zu  frönen,  «bis  [es] 
der  arme  gemeyne  man  nicht  kan  noch  mag  lenger  ertragen7».  Aber 
trotzdem  sah  er sich  genötigt, gegen  die  in  seinen Augen  aufrührerischen 
Bauern  vorzugehen.  Wieder  nicht,  weil  ihm  deren  Forderungen  als  ver(cid:173)
rückt  erschienen  wären.  Er  kann  vielmehr  sagen,  etliche  der  zwölf  Ar(cid:173)
tikel  seien  «so  billig  und  recht»,  daß  sie  den  Fürsten  vor  «gott  und  der 
wellt  den  glympff  nemen8»,  diese  also  ins Unrecht  versetzen.  Der  Grund 
liegt  darum  anderswo.  Luther  verargt  den  Bauern,  daß  sie  als  Christen 
sich  selber  Recht  zu  holen  und  ihre  Forderungen  als  «christliche »  aus(cid:173)
zugeben  versuchen.  «Darumb  sage  ich  aber  mal,  Ich  lasse  ewr  Sachen 
seyn,  wie  gutt  und  recht  sie  seyn  kan,  weyl  yhr  sie  aber  selbs  wollt 
verteydingen  und  nicht  gewallt noch unrecht  leyden,  mugt  yhr thun  und 
lassen,  was  euch  gott  nicht  weret,  Aber  den  Christlichen  namen,  den 
Christlichen  namen  sage  ich,  den  lasst  stehen,  und  macht  den  nicht  zum 
schanddeckel  ewrs  ungedultigem,  unfridlichem,  unchristlichem  furneh-
mens 9. » Auch  darin  liegt  eine Antwort  auf  die Frage  nach  dem  Verhält(cid:173)
nis  von  christlichem  Glauben  und  weltlicher  Politik.  Sie ist  aber  derjeni(cid:173)
gen  der  rebellierenden  Bauern  diametral entgegengesetzt.  Stehen  bei die(cid:173)
sen  Glauben  und  Politik,  göttliche  und irdische Gerechtigkeit,  Reich  Got(cid:173)
tes  und  Weltreich  ineinander,  so  tritt  beides  bei  Martin  Luther  ausein(cid:173)
ander.  Reich  Gottes  und  Weltreich  gehören  zwei  ganz  verschiedenen  Do(cid:173)
mänen  an, wenn  auch  demselben  Herrn  verpflichtet.  Denn  Gott  herrscht 
jeweils  anders  in  den  beiden  ungleichen  Reichen.  Im  Reiche  Gottes  oder 
geistlichen  Reich regiert  die Liebe, im  weltlichen  Reich  dagen die  « scharfe 
Barmherzigkeit»,  das  heißt  das  Schwert,  um  eine  drastische  Wendung 
des  Reformators  zu  gebrauchen.  Darum  muß  man  sich hüten,  die  beiden 
Reiche  zu vermengen,  wie  es die  Bauern  tun.  Das  ist  für  Luther  geradezu 
eine  satanische  Sache.  « D an  der Teuffei  will  immerdar  diese  beyde  reich 
in  einander  kochen  und  breuen1 0»,  woraus  nur  Aufruhr  und  Revolution 
entstehen  könne. 

7  Martin  Luther,  WA  18,  293i6-i7. 
8  WA  18,  2984. 
9  WA  18, 3149_i4. 
!" WA  47,  23342-234i. 

69 

Derart  hat  die  Frage  nach  dem  Verhältnis  von  Glauben  und  Politik, 
Reich  Gottes  und  Weltreich  im  Reformationszeitalter  eine  schlechthin 
gegensätzliche  Beantwortung  gefunden.  Wie  steht  unser  Reformator  zu 
der  besagten,  geschichtlich  höchst  bedeutungsschweren  Kontroverse ? 
Wir  befinden  uns  mit  dieser  einengenden  Präzisierung  unserer  Aus(cid:173)

gangsfrage  an  einem  entscheidenden  und  deshalb  zu  großer  Sorgfalt 
nötigenden  Punkt.  Zunächst  ist  zu  sagen,  daß  für  Zwingli,  nicht  anders 
als  für  Luther  und  auf  ihre  Weise  auch  die  Bauern  das  Wort  Gottes  das 
ist,  «daruff  alles  gbüw  sol  gebuwen  werden1 1»,  mit  dem 
«fundament» 
also  das  Ereignis  der  Reformation  steht  oder  fällt.  Dabei  will  beachtet 
sein:  Wort  Gottes  ist  für  Zwingli  -  und  das  auch  wieder  in  Übereinstim(cid:173)
mung  mit  Luther  -  nicht  einfach  das  historische  Wort,  das  sich  in  der 
Bibel  findet,  wie  etwa  die  historische  Lehre  Piatons  in  den  Werken  des 
großen  Philosophen  zu  finden  ist.  Nein,  Wort  Gottes  ist  für  ihn  ein  Ge(cid:173)
schehen,  und  zwar  ein  Geschehen,  das  jetzt  und  hier  geschieht,  frohe 
Botschaft,  die  den  Menschen  erleuchtet  und  zum  Glauben  bringt1 2.  Er 
kann  es  darum  in  eins  setzen  mit  Gott18  bzw.  mit  Christus14  selbst.  Weil 
und  sofern  Gott  selber  zu  uns  kommt,  geschieht  sein  Wort.  «Also  ist  er 
waarlich  uff  der  ban,  sieht  man  an  sinem  wort.  Wenn  er  das  sendet,  sol 
beßrung,  volgen  oder  aber  die straaff  ist an der t ü rl s.»  «Wort  Gottes » im 
Sinn  des  Reformators  meint  darum  kein  rhetorisches  Gebimmel,  sondern 
Erweis  von  heilschaffender  Macht,  die  unsere  ganze  Existenz  von  Grund 
auf  neu  bestimmt1 6.  Deshalb  wird  es für  ihn  gleichbedeutend  mit  «Reich 
Gottes »  als  dem  Inbegriff  von  Gottes  freimachender  Herrschaft  in  der 
Welt.  Schon  in  der  Auslegung  des  20. Artikels  seiner  Schlußreden  (An(cid:173)
fang  1523)  heißt  es:  «Das  rych  gottes  ist  n üt  änderst  denn  das  wort 
gottes1 7. » Und  in  der  Erklärung  des Matthäusevangeliums  wird  «regnum 
dei»  als  «der  Handel  des  Wort  Gottes»  bezeichnet1 8.  Das  alles  könnte 
Luther  auch  sagen  und  hat  es  ähnlich  auch  so  gesagt.  Trotzdem  weiß 
sich Zwingli  gerade  an  diesem  P u n kt  vom  reformatorischen  Bahnbrecher 
in  Wittenberg  geschieden,  zumindest  unterschieden.  Für  Luther  ist  die 

11  Z  I,  33822-23. 
12  Z  I,  372i6-i7:  «O  der  frölichen  botschafft,  denn  sy  bringt  mit  ir  ein  liecht, 
das  wir  das  wort  war  erkennend  und  gloubend,  wie  da  oben  vilvaltiklich  bewärt 
ist.» 

13  Z  I,  36531-32:  «...  das  wort  gottes,  das  got  selbs  ist,  erlüchtet  alle  Menschen.» 
14  Z  I,  36Ö24:  «...  das  wort  gottes  oder  s u n . . .» 
«  Z  I I I,  42718-19. 
16  Z  I,  3538_n. 
"  Z  I I,  18229-30-
18  S  VI/1, 428. 

70 

Gegenwart  des  «regnum  dei»  Geschehnis  des  den  sündigen  Menschen 
gerechtsprechenden  Evangeliums,  mithin  «ein  unsichtbares  Reich  im 
Geist  und  inwendig  in  uns1 9».  Es  ist  also  niemals  äußerlich.  Und  dem 
gerade  widerspricht  Zwingli  mit  Entschiedenheit.  Für  ihn  ist  das  Reich 
Gottes  nicht  nur innerlich,  sondern  auch  äußerlich,  «etiam  e x t e m u m2 0». 
Dessen  kommende  Gerechtigkeit  h at  also  auch  mit den äußeren  Verhält(cid:173)
nissen  in  der  Welt  zu  tun,  mit  Staat,  Gesellschaft,  Politik.  So  schreibt 
er  in  seinem  dem  französischen  König  Franz  I.  gewidmeten  Geleitwort 
zu  «De  vera  et  falsa  religione  Commentarius»:  «Wer  könnte  leugnen, 
daß  der  Tag  des  Herrn  gekommen  ist?  Nicht  der  letzte  Tag,  wo  der 
Herr  die  ganze  Welt  richten  wird,  sondern  <ein  vorletzter  Tag>,  da  die 
gegenwärtigen  Verhältnisse  erneuert  werden2 1.»  Dieser  wichtige  Passus, 
auf  den  noch  zurückzukommen  sein  wird,  weist  nachdrücklich  darauf 
hin,  wie  sehr  das  im  geschehenden  Wort  schon  jetzt  wirkende  Reich 
Gottes  von Zwingli  als eine  die Welt  verändernde  Macht  verstanden  ist. 
Deshalb  konnte  er  sich  mit  der  Lehre  von  den  beiden  Reichen  im  Sinn 
des  deutschen  Reformators  nicht  befreunden2 2.  Und  insofern  steht  er 
in  der  Kontroverse  zwischen  Luther  und  den  aufrührerischen  Bauern 
diesen  näher  als  jenem. 

Wir  haben  damit  eine  erste  Antwort  auf  die  Frage  bekommen,  von 
der  wir  ausgegangen  sind.  Zwingli  war  Christ  und  Politiker  zugleich; 
nicht  weil  er  einfach  in  seinem  politischen  Naturell  gefangen  geblieben 
wäre,  sondern  weil  er  sich  von  der  Macht  des  Wortes  Gottes  dazu  ge(cid:173)
trieben  sah.  Der  eigentliche  Ort  von  Zwingiis  sozialpolitischem  Denken 
liegt darum  auch  nicht  primär  in seinem  gleichsam  angeborenen  Interesse 
an  den  öffentlichen  Dingen;  er  liegt  im  Wort  Gottes,  das  «so  lebendig, 
so  krefftig»  ist, daß  es  sich  alle  Dinge  «glichförmig  machen»  will23,  wie 
der  Reformator  schon  1522  sagt.  Wer  dies  übersieht,  wird  Zwingli  nie 
verstehen. 

19  WA 31/1,  50536-5062:  «regnum  dei . ..  nempe  in  spiritu  invisibile,  a n t ra  nos, 
non  in  externa  observatione >.»  Zu  dieser  Differenz  zwischen  Luther  und  Zwingli 
vgl. Siegfried  Rother,  Die religiösen und geistigen  Grundlagen  der Politik  Huldrych 
Zwinglis,  Erlangen  1956, S.  101 f. 

20 Z I X, 454i6_i7 (in direkter Auseinandersetzung  mit Luther):  «Vult ergo Christus, 
etiam  in  externis  modum  teneri,  eumque  imperat;  non  est  igitur  eius  regnum  non 
etiam  externum.» 

2i Z  I I I,  633i6-i8. 
22  So bereits  schon  Erik Wolf, Die Sozialtheologie  Zwinglis, in: Festschrift  Guido 
Kisch,  Stuttgart  1955, S. 178f., wie auch  Gottfried  W. Locher,  Der  Eigentumsbegriff 
als Problem  evangelischer  Theologie,  2. Aufl.,  Zürich  1962, S. 30. 

23  Z  I,  353io-n. 

71 

D ER  RADIKALISMUS  DES  W O R T ES  GOTTES 

(GÖTTLICHE  GERECHTIGKEIT) 

Das  sozialpolitische  Denken  Huldrych  Zwingiis  ist  also  aus  dem  ihm 
eigenen  Verständnis  des  Wortes  Gottes  zu  verstehen.  Wort  Gottes  heißt 
Geschehnis  des  Reiches  Gottes  schon  im  «Jetzt»,  des  Zukünftigen 
in 
der  Gegenwart.  Und  zwar  ist  für  ihn  Reich  Gottes  samt  der  ihm  zuge(cid:173)
hörigen  göttlichen  Gerechtigkeit,  wie  wir  vorhin  gesehen  haben,  auch 
äußerliche,  nicht  nur  innerliche  Wirklichkeit.  Freilich  auch  innere  Wirk(cid:173)
lichkeit.  Soweit  sie  das  ist,  lehrt  Zwingli  von  der  Gerechtigkeit  Gottes 
kaum  viel anders  als Martin  Luther.  Sie ist  in diesem  Falle  die dem  schul(cid:173)
digen  Menschen  geschenkte  und  ihn  mit  Gott  versöhnende  Gerechtig(cid:173)
keit2 4.  Allein,  auch  als  geschenkte  Gerechtigkeit  bleibt  sie  Forderung 
an  den  Christen.  Darin  liegt  wieder  ein  Unterschied  zu  Martin  Luther. 
F ür  diesen  ist  der  Christenmensch  von  der  Forderung  des  Gesetzes 
(natürlich  des  religiös-biblischen  Gesetzes)  frei.  Auch  Zwingli  weiß  um 
die  Freiheit  vom  Gesetz;  doch  versteht  er  das  nicht  in  selber  Weise. 
«Wir  sind  vom  Gesetz  nicht  in  dem  Sinn  befreit,  daß  wir  das,  was  das 
Gesetz  verlangt,  nicht  zu  tun  brauchten;  denn  das  Gesetz  ist  Gottes 
unwandelbarer  Wille...  Wir  sind  in  dem  Sinne  (von  ihm)  befreit:  Wer 
liebt,  t ut  alles freiwillig,  auch  das  Schwerste2 5.»  Das  Gesetz  ist  demnach, 
wie  es  hier  verstanden  wird,  «keineswegs  bloß  jener  Pädagoge,  dessen 
einzige  Aufgabe  darin  besteht,  den  Sünder  in  die  Arme  von  Christus  zu 
treiben2 6».  Es  ist  primär,  wie  wir  sahen,  «ewiger  Gotteswille27»  und 
somit  gute  Weisung  an  den  Einzelnen  wie  an  die  Welt.  Als  solches  ist 
es  genau  wie  das  Evangelium  ein  Wort  des  Lebens,  das  unsern  Geist 
erquickt2 8.  Darum  kann  auch  das  Gesetz  bei  Zwingli  nicht  im  Luther -
schen  Sinne  dem  Evangelium  entgegengesetzt  sein2 9.  Es  ist  vielmehr 
als  gute  Weisung  Teil  von  ihm. 

24  Z  I I,  47724:  «An  diser  grechtikeit  müssen  alle  menschen  erligen;  denn  welcher 
ist  so  heylig,  des  hertz  one  anfechtungen  und  begird  sye  ?  Also  mag  ouch  keiner  by 
got  wonen;  denn  welcher  by  im  wil  wonen,  muß  one  masen  [Flecken]  sin.  Dis 
unser  iamer  und  onmacht  hat  got  gesehen  und  darüber  erbarmt  und  mittel  fanden, 
damit  sin  grechtigheit  versünet  wurde  für  uns,  das  wir  by  im  wonen  möchtind;  und 
hat  darumb  sinen  sun  lassen  mensch  werden»  usw. 

25  Z  I I I,  7103-9. 
26  So  Heinrich  Schmid  in  seiner  ausgezeichneten  Monographie:  Zwingiis  Lehre 

von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit,  Zürich  1959,  S.  121. 
27  Z  I I I,  707i:  «Lex  nihil  aliud  est,  quam  aeterna  dei  voluntas.» 
28  S  VI/1,  599:  «Nam  ubi  Studium  est  iustitia,  ibi  gaudent  homines,  quum  de 

iustitia  fit  mentio.» 

29  Heinrich  Schmid,  a.a.O.,  S.  124. 

72 

Somit  gehört  zur  Predigt  des  Evangeliums  die  Verkündigung  der  gött(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  als  Forderung  an  den  Einzelnen  wie  an  die  gesell(cid:173)
schaftliche  Welt.  Was  aber  meint  hier  «göttliche  Gerechtigkeit» ? 

Unter  ihr  versteht  der  Reformator,  kurz  gesagt,  die  Gerechtigkeit,  die 

Gott  selber  ist30  und  die  darum  alles  menschliche  Recht,  selbst  das  soge(cid:173)
nannte  «Naturrecht»,  transzendiert3 1.  Sie kann  also  mit  nichts  verglichen 
werden,  ist  mithin  analogielos  und  in  solchem  Sinne  absolute  Gerechtig(cid:173)
keit3 2.  An  ihr  gemessen,  erweist  sich  alle,  auch  die  beste  menschliche 
Gerechtigkeit  als  «ein  arme,  prästhaffte  grechtigheit3 3»,  «nit  wirdig», 
«das  man  sy  ein  grechtigkeit  nenne3 4». 

Fragt  man  nach  dem  Inhalt  der  göttlichen  Gerechtigkeit  als  Forderung 
an  den  Einzelnen  wie  an  die  gesellschaftliche  Welt,  so  kann  es  letztlich 
nur  eine  Antwort  geben,  nämlich  «Liebe».  Wie  Gott  als  der  Gerechte 
seinem  Wesen  nach  «Liebe»  ist,  so  sollen  es  auch  die  Menschen,  genauer 
die  Christen,  sein.  Im  Gebot  der  Liebe  faßt  darum  Zwingli  alle  Forde(cid:173)
rungen  der  göttlichen  Gerechtigkeit  zusammen:  «So  sind  alle  vorge-
zelten  gebot»  -  nämlich  die  einzelnen  Forderungen  der  göttlichen  Ge(cid:173)
rechtigkeit35  -  «in  den  zwey  fürnemsten  gebotten  verschlossen:  Du  solt 
dinen  herren  got  lieb  haben  uß  gantzen  dinen  hertzen,  seel,  gmut  und 
krefften,  unnd  dinen nächsten  als  lieb haben  als  dich  selbs36.»  Dieses  Ge(cid:173)
bot  ist  nach  der  Meinung  des  Reformators  ausgelegt  in  der  Bergpredigt, 
der  denn  auch  die  meisten  der  von  Zwingli  genannten  Einzelforderungen 
der  göttlichen  Gerechtigkeit  entnommen  sind. 

Ist  nun  dergestalt  die  göttliche  Gerechtigkeit  das  Maß,  an  dem  alles 
gemessen  werden  will,  so  liegt  auf  der  Hand,  daß  dies  zu  einer  radikalen 
Gesellschaftskritik 
führen  mußte.  Tatsächlich  hat  Huldrych  Zwingli 
grundlegende  Institutionen  der  Gesellschaft  seiner,  indirekt  auch  un(cid:173)
serer  Zeit  von  der  göttlichen  Gerechtigkeit  her  in  Frage  gestellt,  wobei 
er  scharf  ins  Zeug  gefahren  ist.  So  bestritt  er  schon  im  Jahre  1520  die 
Zulässigkeit  des Zehnten  nach  dem  göttlichen  Recht3 7.  Auch  das  Privat-

30  Z  I I,  475i7:  « . ..  dann  er  ist  die  grechtigheit...» 
31  Z I I,  47Ö8-9:  «Got  ist  nit  allein  darumb  grecht,  das  er eim ieden  das sin  (suum 
cuique!)  gibt,  als die mentschen  die grechtigheit  beschriben  hand.»  Deshalb  ist  auch 
die  «grechtigheit  gottes»  erkennbar  nur  «an  sinem  eignen  wort»  (ebd.,  S. 47Ö27). 

32  Siehe  dazu  vor  allem  Heinrich  Schmid,  a.a.O.,  S.  47ff. 
33  Z  I I,  48526-27-
3* Z  I I,  486l8-!9. 
35  Sie  stehen  in  Z  I I,  4792o^81i4. 
3<>  Z  I I,  482i8-2i  (Mt. 22, 37-39). 
37  Z  VII,  272i2-i6:  «Praepositus  item  noster  virus  quoddam  effudit  atque,  ut 
memorabile  esset, literis  mandavit.  Literae  ad  me  sunt  scriptae,  quibus  ille  decimas 
iure divino constare  dixit,  contra  quam  (!) ego publice, latine tarnen, non  germanice, 

73 

eigentum  blieb  von  seiner  Kritik  nicht  verschont.  Dessen  Grund  liege 
keineswegs  im  Willen  Gottes,  sondern  letztlich  darin,  daß  wir  von  der 
Nächstenliebe  abgekommen  seien38.  Alles  gehöre  im  eigentlichen  Gott. 
Und  was  «er  uns  fry  gibt,  das  machend  wir  eigen3 9»,  behaupten  also 
wir  als  unser  Privateigentum,  worüber  man  absolut  verfügen  könne.  Mit 
dem  Eigentum  eng  verhängt  ist  das  Problem  der  Geld-  und  Bodenzinse, 
die  schon  damals  so  viele  Bauern  in  ärgste  Schwierigkeiten  brachten4 0. 
Dazu  sagt  der  Reformator  klipp  und  klar,  Christus  habe  die  Reichtümer 
gerechtermaßen  für unrecht gehalten,  «zu eim teil, daß wir eigen  machend, 
das  gottes  ist,  zum  andern,  daß  wir, das  gottes  ist,  darüber  er  aber  uns 
laßt  schaffner  sin,  nit  nach  sinem  willen  bruchend.  Also  sind  ouch  alle 
zins  ungötlich4 1».  Mit  diesen  wenigen  Beispielen  der  Zwinglischen  Ge(cid:173)
sellschaftskritik  müssen  wir  uns  jetzt  begnügen. 

Es  dürfte  sich  von  selbst  verstehen,  daß  solcher  Kritik  an  der  vor(cid:173)
handenen  gesellschaftlichen  Ordnung  eine  revolutionäre  Dynamik  inne(cid:173)
wohnen  mußte.  Sie  h at  auch  so  gewirkt.  Es  ist  vieles  in  Bewegung  ge(cid:173)
raten  unter  dem  Eindruck  der  Zwinglischen  Predigt  von  der  göttlichen 
Gerechtigkeit.  Nicht  nur  religiös-kirchlich,  auch  politisch-sozial.  Im 
Jahre  1522 läßt  sich der konservative  bernische  Tagsatzungsbote,  Kaspar 
von  Mülinen,  in  einem  freilich  nicht  untendenziösen  Bericht  an  den R at 
der  Stadt  Bern  besorgt  vernehmen,  man  solle  beizeiten  dem  neuen 
Glauben  in  Zürich  wehren,  der  den  Umsturz  aller  Ordnung  nach  sich 
ziehen  müsse.  «Und  h at  die  sach  sich  also  ingerissen,  daß  unsere  puren 
uf  dem  Land  weder  Zins  noch  zehenden  mer wöllent  geben4 2.»  Tatsäch(cid:173)
lich  sind  derartige  Weigerungen  in  nicht  unbeträchtlicher  Zahl  vorge(cid:173)
kommen,  vorab  bei  geschuldeten  Abgaben  an  geistliche  Grundherr(cid:173)
schaften43.  Wie weit sie direkt  auf Zwingiis Kritik  zurückgehen,  ist  natür(cid:173)
lich  schwerlich  auszumachen.  Denn  man  muß  sich  stets  gegenwärtig 

dixeram.»  Vgl. dazu  Theodor  Pestalozzi,  Die Gegner  Zwingiis am  Großmünsterstift 
in  Zürich,  Zürich  1918, S.  89ff. 

38 Z I I,  51l2_8:  «Nun  kundt  [kommt]  die schuld  dahar,  das wir das gebott  gottes 
nit  haltend:  Du  solt  dinen  nächsten  als lieb  haben  als dich  selbs.  Denn  wo wir das 
hieltind, so hulffe,  der  etwas für hat, von im selbs dem manglenden.  So wir aber das 
nitt  haltend,  so  sind  die  frücht  und  hab  diser  weit  in  der  menschen  eigenschafft 
[Eigentum]  kummen,  und  haltend  die  inn,  das  got  fry  unverkoufft  hat  geben.» 

39 Z  I I,  ö l l l ü - 1 3. 
4°  Vgl. Anm.  91. 
«  Z  I I,  51528-5164. 
42  Emil  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  1519-

1533,  Zürich  1879, Nr. 370. 

43  Siehe  dazu  Walther  Köhler  in  seiner  Einleitung  zu:  «Wer  Ursache  gebe  zu 

Aufruhr»  usw., Z  I I I,  362f. 

74 

im  Vorfeld  des  großen 
halten,  daß  Zehnt-  und  Zinsverweigerungen 
Bauernkrieges  schon  ohnehin  in  der  Luft  gelegen  haben.  Allein,  gesichert 
bleibt, daß  sich  damals  mit  Berufung  gerade  auf  Zwingiis  Lehre von  der 
göttlichen  Gerechtigkeit  ein  radikaler  Flügel  innerhalb  der  Zürcher  Re(cid:173)
formation  gebildet  hat,  der  nicht  nur  die  Zins-  und  Zehntenzahlung, 
sondern  überhaupt  die  gesellschaftliche  Rechtsordnung  -  zumindest  für 
die  Christen  -  schlechterdings  in  Frage  stellen  wollte44.  Es  ist  dies  der 
Anfang  der  in  vielem  so  sympathischen  und  auch  oft  arg  verkannten 
Täufergruppen4 5,  die,  teils  aus  sachlicher  Übereinstimmung,  teils  unter 
dem  Zwang  der  Zeitumstände  in  mannigfache  Verschlingungen  mit  der 
Bauernbewegung  hineingerieten,  obwohl  die  meisten  unter  ihnen 
im 
Grunde  unpolitisch  waren.  Der  Einfachheit  halber  werden  wir  sie  fortan 
die  «Radikalen»  nennen4 6.  Erst  in  harter  Auseinandersetzung  mit  den 
« Radikalen » hat  sich  Zwingiis  sozialpolitisches  Denken  zu  seiner  eigent(cid:173)
lichen  Höhe  emporgebildet. 

D IE  D I F F E R E NZ  ZU  DEN  « R A D I K A L E N»  (MENSCHLICHE  GERECHTIGKEIT) 

Die  «Radikalen»  sind  von  Zwingli  ausgegangen47.  Ihr  Radikalismus 
erweist  sich  darum  als  «wurzelverwandt4 8»  mit  der  Radikalität  des 
Reformators,  wie sie in  seiner  Botschaft  von  der  göttlichen  Gerechtigkeit 
als  der  wahren  Gerechtigkeit  des  Reiches  Gottes  zum  Ausdruck  kommt. 
Was  beide  eint,  ist  die  Überzeugung,  daß  das  Reich  Gottes  und  mithin 

44 Ebd. 
45 Über die Anfänge  der  Täuferbewegung  siehe Fritz  Blanke,  Brüder  in  Christo, 

Zürich  1955. 

48 Diese Terminologie hat Emil Egli, Die Zürcher Wiedertäufer  zur Reformations(cid:173)

zeit,  Zürich  1879, eingeführt.  Ich  nehme  sie  nicht  ohne  Bedenken  auf.  Denn  sie 
könnte suggerieren, daß Zwingli unradikal gewesen wäre. In Wirklichkeit muß aber 
von einer Radikalität  Zwingiis gesprochen werden, die sozialpolitisch weit  effektiver 
war  als  der in dieser Hinsicht  eher  scheinbare  Radikalismus  jedenfalls  der Zürcher 
Täufer.  Anderseits ist es neuerdings  auch umstritten, ob die erst seit Dezember 1923 
auftretenden  «Proto-Täufer»  überhaupt  mit  den  «Radikalen» identisch seien.  Dazu 
siehe John  H. Yoder,  A Review  and  Discussion  about:  Siegfried  Rother,  Die reli(cid:173)
giösen  und  geistigen  Grundlagen  der  PoKtik  Zwingiis; Heinrich  Schmid,  Zwingiis 
Lehre  von  der göttlichen  und menschlichen Gerechtigkeit, in:  The Mennonite Quar-
terly  Review,  Vol. 135 (1961),  S. 79-88.  -  Ein  gemeinsamer  Wurzelgrund  zwischen 
den  Radikalen  und  den  Täufern  dürfte  jedoch  auf  alle Fälle  bestehen. 

47 Z IV,  2O825:  «Sy  sind  von  uns  ußgangen:  dann  [ =  doch]  sy  warend  nit  uß 

uns»  (nach  l.Joh.2,  19). Dgl. Z VI/I, 478. 

48 So  Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  Bd. III  (Seine  Verkündigung  und  ihre 

ersten  Früchte),  Zürich  1954, S. 383. 

75 

seine Norm,  die göttliche  Gerechtigkeit,  nicht  nur,  wie bei Martin  Luther, 
innerlich-geistig,  sondern  auch  äußerlich-weltlich  sei und  daß  demzufolge 
das  ganze  Leben,  eben  auch  das  äußerlich-weltliche,  sich  nach  dieser 
Norm  zu  richten  habe.  Aber  daraus  sind  von  Zwingli  und  den  «Radi(cid:173)
kalen»  ganz  verschiedene  Konsequenzen  gezogen  worden. 

Die  «Radikalen»  haben  nämlich  daraus  gefolgert,  daß  an  die  Stelle 

der  bisherigen  Ordnung,  und  zwar  nicht  nur  derjenigen  der  Kirche,  son(cid:173)
dern  auch  der  der  bürgerlichen  Gesellschaft  schlechthin,  die  Ordnung 
der  göttlichen  Gerechtigkeit  zu  treten  habe.  Alles,  was  in  Kirche  und 
Gesellschaft  keinen  ausdrücklichen  Grund  im  Evangelium  als  dem  Offen(cid:173)
barungswort  der  göttlichen  Gerechtigkeit  besitze,  müsse  fallen:  Zehnten, 
Zinse,  Privateigentum,  obrigkeitlicher  Zwang,  das  letztere  vor  allem  im 
Zusammenhang  mit  der  Ablehnung  der  Kindertaufe4 9.  Und  sie  sahen 
sich  darin  lediglich  als  die  wahren  Testamentsvollstrecker  der  zürche(cid:173)
rischen  Reformation6 0.  Davon  hat  sich  Zwingli  entschieden  distanziert, 
vor  allem  in  seinen  sozialpolitisch  bedeutsamsten  Schriften:  «Von  gött(cid:173)
licher  und  menschlicher  Gerechtigkeit»  und  «Wer  Ursache  gebe  zu  Auf(cid:173)
ruhr  usw. ».  Warum  hat  er  das  getan ? 

Man  h at  den  Grund  schon  oft  in  einer  «Kapitulation  » des  Reformators 
vor  den  «praktischen  Lebensrealitäten»  sehen  wollen51,  die  sich  nun 
einmal  dem  Anspruch  der  göttlichen  Gerechtigkeit  nicht  fügen.  Daran 
ist  so  viel  richtig,  daß  die  Distanzierung  Zwingiis  von  den  «Radikalen» 
mit  einer  andern  Wertung  der  gesellschaftlich-staatlichen  Wirklichkeit 
zusammenhängt.  Doch  der  eigentliche  Grund  liegt  tiefer.  Er  ist  theo(cid:173)
logischer  Natur. 

An  derselben  Stelle,  wo  Zwingli  eingesteht,  daß  die  «Radikalen»  von 
ihm  ausgegangen  seien,  sagt  er  nämlich  mit  Betonung,  daß  sie  nicht  bei 
ihm  geblieben  wären5 2.  Demnach  sind  sie  von  ihm  abgewichen.  Worin 
ist  der  entscheidende  P u n kt  ihrer  Abweichung  zu  sehen ? 

Er  ist  darin  zu  sehen,  daß  sie  aus  der  Sicht  des  Reformators  nicht  im 
rechten  Sinn  zu  unterscheiden  wissen  zwischen  evangelischer  Forderung 

49  So  wieder  Walther  Köhler  an  dem  in  Anm.  43  angegebenen  Ort. 
60  In  der  Frage  der  Kinder-  bzw.  Erwachsenentaufe,  die  bald  alles  übrige  über(cid:173)
spielte,  ist  das  direkt  zu  belegen.  Sowohl  Felix  Manz  in  seiner  Konrad  Grebel  zu(cid:173)
geschriebenen  « Protestation und Schutzschrift  an den Rat  von Zürich » ( Z I I I, 37125 f. 
und  372Ö)  wie  Balthasar  Hub maier in seinem  «Gespräch  von  Friedberg » (ZIV,  228, 
Anm.  21)  berufen  sich  auf  Zwingli. 

51  So  Walther  Köhler,  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis,  Christentum  und  Antike, 
Gotha  1920, S. 124, dgl. abgeschwächt,  Huldrych  Zwingli, Leipzig  1943, S. 150.  Dem 
schließt  sich  u.a.  an:  Paul  Meyer,  Zwingiis  Soziallehren,  Linz  a.d.D.  1921. 

52  Z IV,  2O826-27: «Dann  wärind  sy uß  uns  gewesen,  so wärind  sy  by  uns  bliben.» 

76 

und  bürgerlichem  Gesetz,  zwischen  «göttlicher»  und  «menschlicher» 
Gerechtigkeit.  Denn  würden  sie  das  tun,  sie  könnten  nicht  die  göttliche 
Gerechtigkeit  in  einem  direkten  Sinne  an  die  Stelle  der  menschlichen 
setzen  wollen. 

Die  göttliche  Gerechtigkeit,  so  sahen  wir  bereits,  ist  in  ihrem  Wesen 
Liebe.  Das  unterscheidet,  ja  trennt  sie  von  allem  menschlichen  Recht, 
auch von dessen höchsten Formen, weil dieses nie Liebe ist noch Liebe  sein 
kann.  Liebe  ist  nun  zwar  gefordert:  «Du  sollst  deinen  Nächsten  lieben 
wie  dich  selbst!»  Allein,  Liebe  läßt  sich  nicht  erzwingen.  Nur  die  gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit,  und  das  heißt  jetzt  Gott  allein,  der  diese  Gerechtig(cid:173)
keit  selbst  ist,  kann  Gottes  Gerechtigkeit  somit  zur  Herrschaft  bringen. 
Der  «Anhub»  muß  von  Gott  her  kommen5 3.  Das  war  immer  Zwingiis 
volle  Überzeugung,  seitdem  er  zur  reformatorischen  Grunderkenntnis 
durchgestoßen  war5 4.  Darum  war er, den  man  so gern  als  unbekümmerten 
Draufgänger  zeichnet,  jeder  Zwängerei  im  Blick  auf  das  Letzte,  auf  die 
Gerechtigkeit  Gottes  oder  die  Wahrheit  des  Glaubens,  zutiefst  abhold5 8. 
Freilich,  wir  haben  das  bereits  vernommen,  sah  Zwingli  im  Ereignis  der 
Reformation  Einbruch  des  Gottesreiches,  «Tag  des  H e r r n5 6».  Aber  eben 
-  man  erinnere  sich  -  nicht  den  letzten  Tag  des  Herrn,  da  Gottes  Ge(cid:173)
rechtigkeit  und  Wahrheit  alle  Welt  durchstrahlt.  Dieses  «Letzte»  läßt 
sich  nicht  erzwingen.  J a,  Zwingli  kann  sich,  allerdings  in  einem  anderen 
Zusammenhang,  sogar  fragen:  «Wie,  wenn  Gott  die  Verbreitung  dieses 
Lichtes  noch  nicht  wünschte57  ?»  Er  steht  hier  vor  uns  als  ein  Mensch, 
«der  sich  seine  Angriffslust  durch  den  Blick  auf  das  göttliche  <Noch-
l ä ß t5 8».  So  weiß  er,  trotz  dem  «Schon-jetzt»  der  gött(cid:173)
nicht>  zügeln 
lichen  Gerechtigkeit  als  Antrieb  in  Mensch  und  Welt  um  das  «Noch-
nicht»  und  damit  um  das  «Immer-noch»  des  Unrechts,  des  Bösen,  des 
«Prästen»,  wie  er  gerne  sagt,  sowohl  unter  «Gottlosen5 9»  als auch  unter 
«Christen6 0».  Die  «Radikalen»  verkennen  das  «Noch-nicht»;  sie  sind 
im  Sprung  auf  das  «Schon-jetzt».  Für  sie  ist  darum  die  fraglos  frag-

53  Z  I I I,  445i6-i?:  «Nun  muß  der  anhab  von  gott  härkummen,  das  er  inen  ire 

hertzen  erlüchte,  das  sy  inn  erkennind  und  f ürchtind.» 

54  Siehe  dazu  Arthur  Rieh,  Die Anfänge  der  Theologie  Huldrych  Zwingiis,  Zürich 

1949,  S.  96-104. 

55 Vgl.  dazu  Fritz  Blanke,  Zwingiis  Hauptmotive  in  der  Abendmahlslehre  und 
das  Neue  Testament,  in:  Zwingliana,  Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der 
Reformation,  hg.  vom  Zwingli-Verein  Zürich,  Bd.  V,  1929-33,  S.  187. 

56  Siehe  S. 71  und  Anm. 21. 
"  Z  V,  56212_13. 
58  Fritz  Blanke,  ebd. 
59 Z . B.  Z  I I,  48316^24. 
6"  Z . B.  Z I I I,  71424_29. 

77 

würdige  Ordnung  der  Gesellschaft  -  wir  würden  heute  sagen  das  «Estab(cid:173)
lishment»  -  schlechthin  abgetan.  Es  gilt  nur  noch  die  «göttliche»,  nicht 
mehr  die  «menschliche»  Gerechtigkeit.  Denn  die  Liebesordnung  kommt 
ohne  alle  festen  Institutionen  aus. 

Für  Zwingli  heißt  das  nun,  und  zwar  mit  Recht,  Eliminierung  der 
Gerechtigkeit  aus  der  faktischen  Gesellschaft.  Denn  die  faktische  Ge(cid:173)
sellschaft  ist,  wie  er  meint,  eine  Gesellschaft  von  «Aufrührern»,  die  in 
die  Schranken  gewiesen  werden  müssen.  Wenn  unser  Reformator  von 
«Aufrührern»  redet,  dann  meint  er  jedoch  nicht,  wie  Martin  Luther,  in 
erster  Linie  die  rebellischen  Bauern  oder  nonkonformistischen  Täufer(cid:173)
gruppen.  Er  meint  zwar  diese  auch,  doch  die  «wahren  Aufrührer»  sind 
für  ihn  die  -  und  das  ist  jetzt  in  unser  heutiges  Deutsch  übertragenes 
Zitat  -,  «die  zwar  nicht  so  genannt  sein  wollen,  dafür  aber  andere  mit 
dieser Titulatur bewerfen6 1». Und  das sind erstens  «die hohen bischoff  6 2», 
zweitens  «die  übrigen  zal  der  widerbefftzenden  pfaffen,  münchen,  non-
nen,  voruß  der äbten6 3»  und  drittens  «die fürsten,  gewaltigen  und  rychen 
diser  weit6 4».  Das  ist  eine  höchst  schockierende  Enumeration,  die  uns 
ahnen  läßt,  wen  Zwingli  heute  zu  den  eigentlichen  Aufrührern  rechnen 
müßte. Es sind diejenigen,  die Macht haben, ihre Macht jedoch im  eigenen, 
sei es persönlichen  oder klassenmäßigen  Interesse  mißbrauchen,  so  andere 
unterdrücken,  ausnutzen  und  ihren  Zielen  gefügig  machen.  Dieser  Auf(cid:173)
ruhr  von  oben  führt  zum  Aufruhr  von  unten  als  dessen  unvermeidliche 
Reaktion6 5.  Der  Aufruhr  gegen  die  eigentlichen  Aufrührer  ist  so  für  den 
Reformator  verständlich,  aber  er  ist  trotzdem  nicht  gutzuheißen.  Denn 
beides,  tyrannische  Gewalt  wie antityrannische  Gegengewalt,  ist  letztlich 
Ausdruck  von  Gewaltverfallenheit.  Und  «war  nun  [ = n u r]  uff  gwalt 
sieht  (so oder  so), der ist  ye  [immer] ufrürisch  66 ». Solche  Gewaltverfallen(cid:173)
heit  kann  allein  das  Recht  in  Schranken  halten,  genauer  das  erzwingbare 
Recht,  also  die  menschliche  Gerechtigkeit.  «Denn  sölte  uns  die  arme 
grechtigheit  erst  ouch  entgon6 7,  wie  uns  die  götlich  entgangen  ist,  so 
wäre  mentschlich  geselschafft  nüt  änderst  dann  ein  leben der  unvernünff-

61  Z I I I,  412i8-i9:  «Diser  teil  wirt  sagen  von  den  warlich  ufrurigen,  die  doch  deß 

nit  namen,  sunder  uff  ander  wellend  gelegt  haben.» 

62  Z  I I I,  41220. 
es Z  I I I,  420,-s. 
64  Z  I I I,  423i4-i5-
65  Z  I I I,  4I65:  «...  das  üch  ouch  gwalt  wirt  anthün,  glyoh  wie  ir  gwalt  thünd.» 
66  Z  I I I,  420i7-i8. 
67  Zwingli  will  damit  sagen,  daß  der  Mensch  die  göttliche  Gerechtigkeit  nicht 
zuhanden  hat  (sie  ist  ja  Wirkung  Gottes),  wie  er  das  menschliche  Recht  zuhanden 
haben  kann. 

78 

tigen  thieren:  Welcher  stercker,  dem Wäger68.»  Wer mehr  Macht, dem 
mehr  Recht. 

So  wird  begreiflich,  warum  sich  Zwingli  von  den «Radikalen»  distan(cid:173)
ziert.  Er will  die  menschliche  Gesellschaft  -  in der  Zeit  des  Vorletzten  -
nicht  dem  Faustrecht  überlassen.  Das wäre  aber  unweigerlich  der Fall, 
wenn  mit Berufung  auf die  göttliche  Gerechtigkeit  die menschliche, das 
heißt  das  erzwingbare  Recht,  mißachtet,  ja selbst  beseitigt  würde.  Gött(cid:173)
liche  oder  menschliche  Gerechtigkeit,  das  ist in der  Zeit  vor  dem  letzten 
Tag  eine  falsche  Alternative.  Es muß  heißen:  Göttliche  und  menschliche 
Gerechtigkeit. 

In  diesem  Sinne  also  sieht  sich  Zwingli  fortan  genötigt,  gegen  die 
«Radikalen»  Recht  und  Notwendigkeit  der menschlichen  Gerechtigkeit 
ins  Feld  zu führen.  Die  menschliche  Gerechtigkeit  ist notwendig,  weil sie 
zeitliche  N ot wendet.  Sie weist,  sofern  sie nicht  entartet  ist, den  Ge(cid:173)
walttäter  in die  Schranken.  Sie wehrt  dem  tief eingewurzelten  Eigennutz, 
der  andauernd  das Recht  des Nächsten  verletzt.  Würden  wir die gött(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  halten,  die im  Liebesgebot  gipfelt,  es  gäbe  freilich 
weder  «roub  noch  diebstal»,  das heißt,  weder  Ausbeutung  noch  wider(cid:173)
rechtliche  Aneignung  von Eigentum,  das einem  nicht  gehört.  «So aber 
das  nit ist,  so gibt  got  das  nidrest  gebott,  das  menschliche gselschafft  . .. 
erlyden  mag:  Du solt  nit stelen6 9!»  Was  von diesem  «niedrigsten»  Ge(cid:173)
bot  gilt,  gilt  auch  von allen  andern,  aus  denen  sich  die Summe  mensch(cid:173)
licher  Gerechtigkeit  zusammensetzt7 0.  Derart,  also  in  einem  indirekten 
Sinne, ist auch  die  menschliche  Gerechtigkeit  als  das in Gesellschaft  und 
Staat  gültige  Recht  von  Gott  geboten.  «Wiewol  dise  menschliche  grech-
tigheit  nit  wirdig ist,  das  man  sy ein  grechtigkeit  nenne,  so man  sie  gegen 
der  götlichen  grechtigheit  besieht,  so h at doch  gott  sy ouch  gebotten», 
aber  erst,  wie die  zitierte  Stelle  weiterfährt,  auf  unsern  Ungehorsam 
gegenüber  dem  Anspruch  der göttlichen  Gerechtigkeit  hin7 1.  Sie  ist also 
immer  n ur sekundäres  oder  besser  relatives  Recht  inmitten  einer  rela(cid:173)
tiven  Welt,  die noch  nicht  Reich  Gottes  ist.  Innerhalb  dieses  Relativen 
ist  allerdings  die  menschliche  Gerechtigkeit  Funktionsersatz  für das 
Liebesgebot72,  sofern  sie  den  Menschen  in  seiner  gesellschaftlichen 

68 Z  II,  488l-4. 
69 Z  I I,  490l0-12. 
70 Z I I, 487i4-4933  konfrontiert  Zwingli  an zehn  Punkten  die niedrigen  Gebote 

der  menschlichen  Gerechtigkeit  mit dem  hohen  Gebot  der göttlichen. 

'i  Z  II,  486x8-21. 
72 Vgl.  Z I I, 492io-i2=  «Das  wir das einig  gebott  <Du  solt  dinen  nächsten  ebnen 
als  lieb  haben  als dich  selbs > nit haltend,  danis  entspringend  alle  andre  gebott, die 
den  nächsten  betreffend.» 

79 

Existenz  vor  willkürlichen  Übergriffen,  zumal  den  Machinationen  der 
Mächtigen,  schützt.  Und  darum  gerade  steht  nicht  in 
funktionalem 
Widerspruch  zur  göttlichen  Gerechtigkeit,  wer  im  gesellschaftlichen  Be(cid:173)
reich  die  menschliche  Gerechtigkeit  einhält,  auch  wenn  sich  diese  mit 
jener  materiell  nicht  deckt.  Das  gerade  will Huldrych  Zwingli den  «Radi(cid:173)
kalen»,  die  die  menschliche  Gerechtigkeit  im  Grund  verachten,  auf  die 
Seele  binden. 

Doch  nicht  die  «Radikalen  »  allein  sind  die  Zielscheibe  des  Reforma(cid:173)
tors  in  seinen  sozialpolitischen  Hauptschriften,  wie  er immer  wieder  miß(cid:173)
verstanden  wird.  Schon  der  vorherige  Hinweis  auf  die  «wahren  Auf(cid:173)
rührer»  macht  das  deutlich.  Es  gibt  noch  eine  andere  Front,  an  der 
Zwingli  nicht  minder  heftig  streitet.  Gemeint  sind  diejenigen,  die  ihm 
wohl  darob  Beifall  klatschen,  daß  er  so  energisch  auf  die  Respektierung 
der  geltenden  bürgerlichen  Gesetze  drängt,  die  aber  vom  Anspruch  der 
göttlichen  Gerechtigkeit  nichts  wissen wollen, jedenfalls  dann  nicht,  wenn 
er  gegen  ihre  eigenen  Interessen  geht.  Hauptsache  für  sie  ist,  daß  mit 
Entschiedenheit  der  einseitigen  Brechung  von  rechtskräftigen  Gesetzen 
oder  gültigen  privatrechtlichen  Verträgen  und  mithin  der  willkürlichen 
Verweigerung  von  Zehnt-  und  Zinsverpflichtungen  oder  der  Mißachtung 
von  sonstigen  Eigentumsrechten  der  Riegel  geschoben  wird.  Alles  andere 
ist  überflüssig.  Wollen  die  «Radikalen»  die  göttliche  Gerechtigkeit  ohne 
die  menschliche,  so  wollen  diese  -  man  könnte  sie  die  «Etablierten» 
nennen  -  die  menschliche  Gerechtigkeit  ohne  die  göttliche.  Dafür  aber 
ist  der  Reformator  erst  recht  nicht  zu  haben. 

Eben  in  derselben  Schrift,  da Zwingli  den  «Radikalen  » die  Notwendig(cid:173)

keit  der  menschlichen  Gerechtigkeit  im  relativen  Bereich  der  Gesellschaft 
vor  Augen  führt,  spricht  er  auch  davon,  daß  man  unter  allen  Umständen 
die  göttliche  Gerechtigkeit  zur  Sprache  bringen  müsse.  «Die  götlichen 
grechtikeit  sol  man  one  underlaß  allen  menschen  offnen  [das  heißt  kund(cid:173)
machen]  und  predigen  und  die  h ut  ee  verlieren,  ee  man  sich  von  dero 
predigen  und  ußkünden  lasse  tringen7 3.»  Und  warum?  Nicht  um  die 
menschliche  Gerechtigkeit  in den gesellschaftlichen  Verhältnissen  schließ(cid:173)
lich  doch  noch  durch  die  göttliche  zu  verdrängen,  sondern  um  klarzu(cid:173)
machen,  daß  Gott  unendlich  mehr  fordert  als  bürgerliche  Rechtlichkeit 
und  Wohlanständigkeit.  Dies  alles  zählt  im  Grunde  für  den  Reformator 
wenig.  «So  nun  einer  nit  stilt,  ist  er  fromm  vor  den  menschen...  er  ist 
aber  by  got  ein  schelm;  denn  er  hat  die  begird  und  anfechtung  zu  frömb-
den  gut  vilicht  größer  dann  einer,  der  gestolen  hat.  [Dennjnoch  wirt 
der  dieb  gehenckt,  darumb,  das  er  ein  wüssenlicher  dieb  ist.  Und  der 

?3  Z  I I,  49327-29. 

80 

gotsschelm, der  vil  gytiger  ist  über  zytlich  gut, der  ist  für  einen  frommen 
verrümpt  [ =  bekannt], darumb, das er nit  ußgebrochen  hat  mit  der  that, 
noch  [ =  doch]  ist  er  vor  got  nit  fromm7 4.»  Und  das  besagt:  «Wir  sind 
vor  got  all schelmen7 5»,  auch  wenn  man  uns  in  Hinsicht  auf  die  mensch(cid:173)
liche  Gerechtigkeit  oder  bürgerliche  Wohlanständigkeit  nichts  vorwerfen 
kann.  Denn  es  bleibt  dabei:  Mag  das  Privateigentum,  und  mögen 
viele  andere  Dinge  vor  dem  Forum  der  menschlichen  Gerechtigkeit  noch 
so  rechtlich  sein,  vor  Gott  gilt  das  nicht.  «Welcher  nun  nit  wücher  [das 
heißt  nicht  Geld  auf Zins!] gibt,  ist deßhalb  vor  den  mentschen  fromm... 
aber  vor  got  ist  er  dennocht  nit  fromm,  er  verkouffe  denn  all sin  hab  und 
geb  sy  den  armen.  Thüt  das  gheyner,  so  ist  ouch  gheiner  nach  der  gött(cid:173)
lichen  grechtigheit  fromm7 6.»  So weit  also  geht  Huldrych  Zwingli.  Keine 
Rede  davon,  daß  er  die  Radikalität  des  Wortes  Gottes  auch  nur  im  min(cid:173)
desten  durch  die  menschliche  Gerechtigkeit  abschwächen  würde.  «Die 
mit  dem  menschlichen  Verhalten  unvereinbaren  Forderungen  der  gött(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  bleiben  für  alle  bestehen,  unerschütterlich,  absolut. 
An  ihnen  läßt  der  Prediger  am  Großmünster  keine  Abstriche  und  keine 
Kompromisse  zu7 7.»  Freilich, um  es nochmals zu unterstreichen:  Das alles 
will  der  Reformator  nicht  als unmittelbares  gesellschaftliches  Gesetz  ver(cid:173)
standen  wissen,  wie  die  «Radikalen»,  sondern  zunächst  als  persönliche 
Forderung  an  den  einzelnen  Menschen.  Sie  ist  insofern  personethisch 
gemeint  und  soll  aufdecken,  daß  der  Mensch  als  vom  Evangelium  ge(cid:173)
forderte  Person  bei  aller  menschlichen  Gerechtigkeit  noch  nicht  gerecht 
ist  vor  Gott.  Allein,  sie  ist  doch  wieder  nicht  nur  so  verstanden.  In  ganz 
bestimmter  Weise,  wie  andeutend  schon  hervorgetreten  ist,  richtet  sie 
sich  auch  an  den  Menschen  als  Gesellschaft.  Damit  t ut  sich  eine  neue 
Dimension  auf.  Und  erst  in  ihr  kommt  der  eigentlich  originale  Beitrag 
Zwingiis  als  sozialpolitischer  Denker  im  Zeitalter  der  Reformation  zum 
Zuge. 

ABSOLUTES  UND  RELATIVES  -  D AS  VERHÄLTNIS  VON  GÖTTLICHER 

UND  MENSCHLICHER GERECHTIGKEIT 

Göttliche  und  menschliche  Gerechtigkeit,  so  sahen  wir,  verhalten  sich 
zueinander  wie  Absolutes  und  Relatives.  Vor  dem  Absoluten  ist  das 
Relative nichtig. Darum  kann  der  Reformator  die menschliche  Gerechtig-

™ Z II,  48429-4853. 
'* Z II,  4856. 
™ Z  I I,  48922-26-
77 So  Ernst  Ramp,  Das  Zinsproblem,  Eine  historische  Untersuchung,  Zürich 

1949,  S. 77. 

81 

keit  immer  nur  «ein  arme,  prästhaffte  grechtigheit7 8»  nennen.  In  dieser 
Sicht  der  Dinge,  die zwangsläufig  zu  radikaler  Gesellschaftskritik  heraus(cid:173)
fordert  und  von  der  vorhin  einige  Kostproben  laut  geworden  sind,  kon(cid:173)
vergiert die Radikalität Zwingiis mit dem  Radikalismus der  «Radikalen ». 

Für  die  «Radikalen»  heißt  dies  aber,  daß  die  menschliche  Gerechtig(cid:173)

keit,  weil  sie  in  ihrer  Substanz  der  göttlichen  nicht  entspricht,  den 
Christenmenschen  auch  nicht  mehr  wirklich  verpflichten  könne.  Ihre 
Gesellschaftskritik  wird  demzufolge  absolut.  Sie  haben  nur  noch  ein 
verneinend-distanziertes  Verhältnis  zur  vorhandenen  Gesellschaft  mit 
ihrer  immer  bloß  menschlichen  Gerechtigkeit.  So  stehen  sie  gleichsam 
auf  dem  Standpunkt  des  «letzten  Tages7 9»,  vor  dem  alles  Vorletzte  ver(cid:173)
urteilt  ist.  Und  im  Grunde  sind  da,  angesichts  der  unverkennbaren  Tat(cid:173)
sache,  daß  die  vorhandene  Gesellschaft  nun  einmal  immer  noch  besteht, 
nur  zwei  Konsequenzen  möglich:  entweder  die  revolutionäre  Errichtung 
der  Theokratie  oder  dann  der  unrevolutionäre  Auszug  aus  der  Gesell(cid:173)
schaft.  Den  ersten  Weg  ging  Thomas  Müntzer,  den  zweiten  Weg  der 
Zürcherische  Täuferkreis. 

Zwingli  dagegen  steht  nicht  auf  dem  Standpunkt  des  «letzten  Tages». 
Es  dürfte  genugsam  klar  geworden  sein, daß  für  ihn  die  Reformationszeit 
zwar  auch  als  «Tag  des  Herrn »,  aber  eben  als  ein  nur  vorletzter  Tag  des 
Herrn  verstanden  ist.  Anders  gesagt:  Er  verbleibt  sozialpolitisch  im  Be(cid:173)
reich  des  Relativen.  Gesellschaftlich-staatliche  Ordnung  im  Bereich  des 
Relativen  bzw.  in  der  Zeit  des  Vorletzten  gibt  es  allein  auf  dem  Boden 
der  menschlichen  Gerechtigkeit.  Verlieren  wir  die,  so  ist  sozialpolitisch 
alles  verloren.  In  dieser  bestimmten  Hinsicht  nähert  sich  nun  Huldrych 
Zwingli  Martin  Luther.  Trotzdem  denkt  er  in  seinem  sozialpolitischen 
Ansatz  doch  nicht  lutherisch. 

Er  denkt  nicht  lutherisch,  weil  seine  theologischen  Voraussetzungen 
in  eine  andere  Richtung  weisen  als  die  «Lehre  von  den  beiden  Reichen». 
Absolutes  und  Relatives,  göttliches  und  weltliches  Reich  sind  zwar  auch 

78  Siehe  Anm.  33. 
79  Im  Blick  auf  Thomas  Müntzer  ist  das  eindeutig  zu  belegen.  Vgl.  seine  «Für(cid:173)

stenpredigt»  (Auslegung  des  zweiten Kapitels  Daniels), Thomas  Müntzer,  Schriften 
und  Briefe,  kritische  Gesamtausgabe,  Quellen  und  Forschungen  zur  Reformations(cid:173)
geschichte,  Bd.  X X X I I I,  Gütersloh  1968  (S. 242-263),  die  völlig  beherrscht  ist 
von  der  Vorstellung  der  angebrochenen  Endzeit.  Siehe  vor  allem  S.255f.:  «Es  ist 
dieser  text  Danielis  also  klar  wie die helle sonne, und  das  werek geht  itzdt im  rech(cid:173)
ten  schwangke  vom  ende  des  funffben  reichs  der  weit»  usw.  -  Dieses  ekstatisch-
eschatologische  Endzeitbewußtsein  trat  im  Zürcherischen  Täuferkreis  wohl  zurück, 
doch  fehlte  es  aber  kaum.  Von  «einem  rätselhaften  vereinzelten  Ausbruch  endzeit(cid:173)
licher  Erwartung  » berichtet  Fritz  Blanke,  Die  Propheten  von  Zollikon,  Mennoni-
tische  Geschichtsblätter,  Jg.  9,  1952,  S.  2-10. 

82 

für  ihn  zu  unterscheiden,  aber  nicht  in  einer  Weise,  die  die  Welt  des 
Staates  und  der  Gesellschaft  herauslösen  würde  aus  dem  Forderungs(cid:173)
bereich  des  Evangeliums  von  der  göttlichen  Gerechtigkeit.  Diese  For(cid:173)
derung  bleibt  bestehen,  nicht  nur  an  den  Menschen  als  einzelne  Person, 
sondern  auch  an  den  Menschen  als  Staat  und  Gesellschaft.  Das  drückt 
sich  darin  aus,  daß  die  menschliche  Gerechtigkeit,  die  das  politisch(cid:173)
gesellschaftliche  Leben  regelt,  nicht  ihre  eigenen,  sei es natur-  oder  ver(cid:173)
nunftrechtlich  80 begründeten  Normen  hat, noch  auch  positivistisch  ihre 
eigene  Norm  sein  kann.  Die  menschliche  Gerechtigkeit  hat  vielmehr  an 
der göttlichen, in der Heiligen Schrift enthüllten Gerechtigkeit ihre Norm, 
oder  aber  sie  ist  nicht  wirklich  menschliche  Gerechtigkeit81.  Dergestalt 
bleibt  das  Weltreich  auf  das  Gottesreich,  die  menschliche  Gerechtigkeit 
auf  die  göttliche  bezogen. 

Sozialpolitisch  hat  dies  jetzt  zur  Folge,  daß  bei Zwingli  an  die  Stelle 
einer  absoluten  Kritik  des  Relativen  bzw. der  gesellschaftlichen  Rechts(cid:173)
verhältnisse,  wie er sie vorfand,  eine relative  Kritik  der  Gesellschaft  und 
ihrer  Einrichtungen  im Horizont  des Absoluten  tritt.  Das  verbindet  sich 
mit  einer  Relativierung  aller  gesellschaftlichen  Verhältnisse.  Anders ge(cid:173)
sagt : Der Reformator  läßt  Staat  und  Gesellschaft  mit ihrer bloß mensch(cid:173)
lichen  Gerechtigkeit  gelten;  aber  nur  relativ,  nicht  absolut.  Absolut  gilt 
allein  die göttliche  Gerechtigkeit.  Das  eine ist  in  seinen  sozialpolitischen 
Konsequenzen  bereits  hinreichend  dargelegt  worden.  Das  andere  bedarf 
dagegen  noch  der  Erhellung. 

Nur  relatives  Geltenlassen  der  menschlichen  Gerechtigkeit  und  ihrer 
gesellschaftlichen  Institutionen  besagt  zweierlei:  Es  besagt  fürs  erste, 
daß  die  Institutionen  des  menschlichen  Rechts  keinen  Absolutheits-
anspruch  geltend  machen  können,  und  fürs  zweite,  daß  sie variabel  und 
mithin  veränderbar  sein  müssen.  Beides  tritt  bei  Zwingli  klar  zutage. 
Das  sei  zunächst  am  Problem  der  staatlichen  Gewalt  bzw.  der  «Obrig(cid:173)
keit»  dargelegt,  wie  man  noch  im  Reformationszeitalter  sagte. 

Es  war  für  Zwingli  ausgemacht,  daß  staatliche  Autorität  als  Garant 
der menschlichen  Gerechtigkeit im gesellschaftlichen  Zusammenspiel sein 

80  Zwingli  kann  zwar  häufig  vom  «gsatzt  der  natur»  reden  (z.B.  Z  I I,  3242g). 
Aber  sobald  er  es  inhaltlich  bestimmt,  fällt  es  zusammen  mit  dem  Liebesgebot  als 
dem  Inbegriff  der  göttlichen  Gerechtigkeit,  die  die  Heilige  Schrift  erschließt  (Z  I I, 
324i8~27,  328i_4,  492io-i3).  Heinrich  Schmid,  a.a.O.,  S.  96f.  bezeichnet  mit  Recht 
das  «gsatzt  der  natur»  als  die  «gesetzliche  Form»  des  Liebesgebotes.  Darum  muß 
auch  das  «gsatzt  der  n a t u r»  von  ihr  (sc.  der  Liebe)  her  gedacht  und  nach  ihr  hin 
ausgerichtet  werden.  Von  einem  selbständigen,  abseits  der  Offenbarung  faßbaren 
Naturrecht  kann  bei  Zwingli  kaum  die  Bede  sein. 

81  Siehe  dazu  Heinrich  Schmid,  a.a.O.,  S.  210-212. 

83 

müsse.  Aber  ebenso  stand  es  für  ihn  fest,  daß  solcher  Autorität  kein 
absoluter  Charakter  zukommen  dürfe.  Für  ihn  gibt  es  einen  Souverän 
über  der  staatlichen  Souveränität,  eben  die  göttliche  Gerechtigkeit,  «die 
schnür  Christi»,  kurzum  das Liebesgebot.  Allein,  verrät  sich darin  letzten 
Endes  nicht  doch  wieder  Schwärmerei  ? Kann  man  denn  Staat  und  Ge(cid:173)
sellschaft  auf  die Liebe gründen  ? Entspricht  das nicht  ausgerechnet  dem, 
was  gerade  auch  die  «Radikalen»  wollten  ? -  Zwingli  nimmt  diesen  Ein(cid:173)
wand  auf:  «Was  gadt  die  schnür  Christi  die  fürsten  an»,  diese  Norm, 
die  doch  kein  Mensch  einhalten  kann,  solange  er  in  dieser  Zeit  lebt,  er 
mag  so heilig  sein,  wie er  wolle 82 ? Und  seine Antwort  ? Wir  haben  genau 
auf  sie  zu  achten,  denn  sie  gerade  bringt  den  neuen  Ton:  «Nieman  mag 
dem  gebott  gottes  nachkummen.  Ist  gwüß.»  Wir  verstehen  hier  aber 
«das  gebott  gottes  halten»  nach  seiner  Weisung  in  dem  Sinne  handeln, 
daß  ihm  der  Mensch  möglichst  gleichförmig  wird8 3.  Also:  Die  staatliche 
Obrigkeit  hat  keine  Liebesordnung  zu  sein,  das  wäre  Unsinn.  Sie  darf 
sich  aber  auch  nicht  mit  der  Ausübung  der  «scharfen  Barmherzigkeit» 
zufriedengeben.  Sie hat  vielmehr  im  Relativen  dem  nachzueifern,  was  die 
Liebe  will,  nämlich  aus  dem  Staat  einen  Ort  zu  machen,  da  das  Leben 
wahrhaft  menschlich  wird. Und  damit  kommt  bereits der humane  Rechts(cid:173)
staat  in  den  Blick,  wenigstens  von  weitem.  Tut  aber  die  Obrigkeit  das 
nicht,  bleibt  der  Staat  pure  Gewaltordnung,  die  sich  nach  ihren  eigenen 
Machtgesetzen  richtet,  wird  er  somit  absolut  -  wie  es  damals  schon  im 
Zug  der Zeit  gelegen  hatte -,  nun  wohlan,  dann  tritt  er  aus  dem  Relati(cid:173)
ven  heraus, und  dann  kann  die Kritik  an ihm  auch nicht  mehr  bloß  relativ 
sein.  Sie  wird  in  diesem  Falle  absolut  werden  müssen.  Und  so  kommt  es 
im  zweiundvierzigsten  Artikel  von  «Auslegen  und  Gründe  der  Schluß(cid:173)
reden»  zu  jener  Leitthese,  die  Luther  sich  nie  zu  eigen  hätte  machen 
können:  «So  sy  aber  [eben  die  Obrigkeit] untrülich  und  ußer  der  schnür 
Christi faren wurdind, mögend sy mit got entsetzt  [ =  abgesetzt]  werden8 4.» 
Ähnlich  verhält  es  sich  beim  Problem  des  Eigentums.  Wie  der  staat(cid:173)

lichen  Autorität,  so  spricht  Zwingli  auch  dem  privaten  Eigentum  sein 
relatives  Recht  als  Institution  der  menschlichen  Gerechtigkeit  zu.  Er 
wendet  sich  gegen  die  «Radikalen»,  die  nach  dem  Vorbild  der  jerusa(cid:173)
lemischen  Urgemeinde85  die  Gütergemeinschaft  zum  gesellschaftlichen 

82 Z II,  343i-3. 
83 Ebd.,  3433-6. 
84 ZII, 342. -  Wie ernst Zwingli das meint, erhellt seine Bemerkung weiter unten: 
«Hettind  die  Jüdischen  iren  künig  [gemeint  ist  der  <Tyrann)  Manasse]  nitt  also 
ungestraffet  lassen  mutwülen,  hett  sy  got  nit  gestrafft»  (Z II,  344i3_i4). 

85Apg. 2, 4 2 ^ 7;  4, 32-37. 

84 

Ordnungsprinzip  schlechthin  erheben  wollen 86. Doch  ein absolutes  Eigen(cid:173)
tumsrecht  kennt  Zwingli  wieder  nicht.  Auch  darüber  steht  ein  höherer 
Eigentümer8 7.  Und  daraus  folgt  die  für  das  menschliche  Recht  grund(cid:173)
legende  Eigentumsthese:  «Du  solt  din  zytlich  gut  nit  für  din  haben;  du 
bist  nur  ein  Schaffner  darüber.»  Du  sollst  es  unter  die  Armen  teilen  und 
es  nicht  denen  geben,  die  keinen  Mangel  haben8 8.  Damit  ist  die  soziale 
Pflichtigkeit  des  Privateigentums  als Weise  des  Gleichförmigwerdens  mit 
dem  Anspruch  der  Liebe  proklamiert.  Nur  unter  dieser  Bedingung  kann 
es  Zwingli  gelten  lassen.  Wieder  ein  Grundsatz  menschlicher  Gerechtig(cid:173)
keit  von  höchster  Tragweite.  Er  weist  in  die  Richtung  auf  eine  sozial 
durchgestaltete  Gesellschaft.  Wo  hingegen  das  private  Eigentumsrecht 
sich  absolut  setzt,  also  seine  soziale  Pflichtigkeit  mißachtet,  wie  das 
Zwingli  vorab  in  den  frühkapitalistischen  Monopolgesellschaften  seiner 
Tage  -  man  denke  etwa  an  die  Fugger  in  Augsburg  -  verkörpert  sah, 
da  freilich  wird  seine  Kritik  auch  wieder  absolut  und  von  maßloser 
Schärfe:  « Dise  eigenköffer  [so nennt  der  Reformator  die  kapitalistischen 
Monopolinhaber]  solt  ein  gantze  Christenheit  vertryben  und  abstellen 
glych  als  einen  pundtschüch8 9»,  das  heißt  wie  eine  Verschwörerbande. 
Noch  ein  letzter  P u n kt  ist  hier  der  Sache  halber  heranzuziehen:  die 
Zinsfrage,  die  den  Reformator  intensiv  beschäftigt  h a t9 0.  Andeutend  ist 
bereits  darauf  verwiesen  worden,  daß  sie  im  Zusammenhang  mit  der 
bäuerlichen  Boden Verschuldung  akut  geworden  ist. Auf  dem  Boden  lagen 
damals  große  Lasten9 1.  Sie  bestanden  zumeist  in  Erbzinsen  (Abgaben 
an  den  Grundherrn)  und 
in  Geldzinsen  (Leistungen  auf  Grundpfand(cid:173)
darlehen)  92.  Die  Grundpfanddarlehen  kamen  in  zwei  Arten  vor.  Einmal 
als  Gülten  und  dann  als  Renten.  Gülten  sind  ablösbar,  Renten  dagegen 
nicht.  Viele  Gülten  gingen  dadurch  in  Renten  über,  daß  sie,  wenn  der 
Schuldner  nach  Verlauf  von  drei  bis  vier  Jahren  sein  Kündigungsrecht 

86  Z  I I I,  4024-5:  «Hie  sichstu  [hier  siehst  du]  ouch  . ..  das  uns  gott  die  zämen-
geschütten  gemeinschafft  [=  Gütergemeinschaft]  nit  gebüt»  (wobei  hier,  wie  der 
Kontext  zeigt,  Zwingli  das  Gebot  im  Sinn  von  «nidere  gsatzt»  im  Auge  hat). 

87  Z  I I,  51522-23=  «Wir  machend  aber  unser  eigen,  das  gottes  ist.» 
88 Z  I I,  45I9-12;  Z  I I I,  451io«. 
89  Z  I I,  3403^i.  Vgl.  ferner  Z  I I I,  4305 n.  und  Z  I I,  2976_24. 
90  Zum  ganzen siehe die aufschlußreiche  Arbeit  von  Ernst Ramp,  a.a.O., S.  59-81. 
91 Nach  der  gründlichen  Untersuchung  von  Walter  Ciaassen,  Schweizerische 
im  Zeitalter  Ulrich  Zwingiis,  Sozialgeschichtliche  Forschungen, 

Bauernpolitik 
Heft  IV,  Weimar  1899,  S.  111, betrug  die  Belastung  des  bäuerlichen  Privateigen(cid:173)
tums  durch  Erbzinse  (Abgaben  an  den  Grundherrn),  Gülten  (Zins  auf  ablösbare) 
und  Renten  (Zins  auf  unablösbare  Grundpfandschulden)  19,5%  vom  Wert  des 
Landes  exkl.  Wald  und  Gärten. 

92  Dazu  Walter  Ciaassen,  a.a.O.,  S.  82ff. 

85 

nicht  nutzen  konnte,  der  allgemeinen  Tendenz  des  Mittelalters  auf  Fest(cid:173)
legung  und  Vererblichung  zeitweiliger  Rechtsverhältnisse  folgend,  für 
fixiert  wurden9 3.  Derart  nahmen  die  erblichen  oder 
die  «Ewigkeit» 
«ewigen»  Zinsverpflichtungen  überhand.  Sie  wurden  zu  fatalen  Dauer(cid:173)
belastungen,  wogegen  die  Bauern  vornehmlich  rebellierten. 

Ein  weiteres  Malaise  bestand  darin,  daß  der  Darlehensgläubiger  einen 
Schuldner  von  Haus  und  Hof  vertreiben  konnte,  wenn  dieser,  sei  es 
wegen  einer  Mißernte  oder  eines sonstigen  Unglücks,  seiner  Zinsverpflich(cid:173)
tung  nachzukommen  nicht  mehr  imstande  war. Das  aber  bedeutete  nichts 
anderes  als  legalisierte  Enteignung  der  Armen  durch  die  Reichen.  Und 
darin  gerade  sah  Zwingli  die  größte  Gefahr  und  schlimmste  Kalamität 
in  der  herrschenden  Zinsordnung  der  Zeit.  «Sehend  aber,  wie  es  daby 
umb  den  armen  gemeinen  mann  stand.  Dero  vertrybt  man  einen  hütt, 
den  andern  morn,  und  ist  ghein  erbermd  [ =  Erbarmen]  in  üch 94.»  Eine 
Änderung  der  Verhältnisse  war  schwierig.  Denn  gerade  auf  diesen  Zinsen 
gründete  sich  «das  Einkommen  der  städtischen  herrschenden  Klassen, 
die dafür  dem  Staate größtenteils  unentgeltliche  Dienste leisteten 95 ». Der 
pure  Umsturz  der  Rechtsordnung  hätte  deshalb  alles  aus  den  Fugen 
bringen  müssen.  Und  das  konnte  der  Reformator  aus  seiner  Einsicht 
in  die  Notwendigkeit  der  menschlichen  Gerechtigkeit  so  nicht  wollen. 
Aber  er  hat  auch  hier  nach  Kräften  relativiert.  Diese  Zinsordnung,  so 
sehr  sie  für  die  herrschenden  Rentnerschichten  profitabel  ist,  darf  nicht 
«ewig»  sein.  Sie  soll  auf  die  Länge  vielmehr  verschwinden.  So  hat  er  die 
Errichtung  neuer  «Zinskäufe  », wie man  damals  die  Grundpfanddarlehen 
nannte,  scharf  bekämpft  sowie  die  erblichen  Zinsverträge  ablösbar  ma(cid:173)
chen  wollen9 6.  F ür  die  Übergangszeit,  das  heißt  bis  zur  Entschuldung 
und  der  damit  verbundenen  Beseitigung  der  Zinsen,  gibt  Zwingli  sum(cid:173)
marisch  zusammengefaßt  folgende  Weisungen: 

«Wo  die  allgemeine  Übereinkunft  den  Zinskauf  zuläßt,  da  muß  der 
Schuldner  ihm  korrekt  nachkommen.  Ein  Zins  von  5%  muß  getragen 
werden,  wenn  dieser  auch  keine  Grundlage  in  Gottes  Wort  hat.  Falls 
jedoch  der  Zins  höher  als  5%  angesetzt  wurde,  ist  die  Obrigkeit  ver(cid:173)
pflichtet,  dem  Schuldner  beizustehen,  um  eine  Reduktion  des  Zinsfußes 
auf  5%  zu  erwirken,  und  zwar  auch  dann,  wenn  der  Zins  mit  obrigkeit(cid:173)
licher  Bestätigung  festgelegt  worden  war.  Die  Ablösung  soll  so  durch(cid:173)
geführt  werden,  daß  weder  Gläubiger  noch  Schuldner  unbillig  belastet 

93 Ebd.,  S. 83. 
»4 Z  I I I,  43624-^37i. 
95  Walter  Ciaassen,  a.a.O.,  S.  112. 
96 Z  I I I,  451i6-45225. 

86 

werden.  Um  aber  die  Ablösung  zu  erleichtern,  sollen  Teilzahlungen  bei 
größeren  Beträgen  gestattet  sein,  in  der  Weise,  daß  jederzeit  das  halbe 
Kapital  zurückbezahlt  werden  darf...  Dabei  betont  Zwingli,  daß  bei 
dieser  Maßnahme  nicht  stehengeblieben  werden  dürfe,  denn  dadurch  sei 
nur der größte Unrat weggeschafft,  wobei des Wüsten noch genug bleibe  97.» 
Auch  daran  zeigt  sich  wieder,  was  es  heißt,  im  Bereich  des  Relativen, 
also  in  der  gesellschaftlichen  Welt  und  ihrem  Recht,  in  immer  neuen  An(cid:173)
läufen  der  «schnür  Christi»  möglichst  gleichförmig  zu  werden.  Es  heißt 
gerade  nicht  die  konservativen  Kräfte  der  Beharrung  mobilisieren, 
wie  Zwingli  traditionellerweise  immer  wieder  ausgelegt  worden  ist9 8:  es 
heißt  im  Gegenteil  die  menschliche  Gerechtigkeit  unter  dem  revolutio(cid:173)
nären  Antrieb  der  göttlichen  unaufhörlich  und 
in  einer  Weise  ver(cid:173)
ändern,  daß  humanere  Formen  des Zusammenlebens  in  Gesellschaft  und 
Welt  möglich  w e r d e n ". 

D IE  ENTSCHEIDENDE  ENTDECKUNG 

Mit  dieser  Grundkonzeption  hat  der  Reformator  für  seine  Zeit  einen 
neuen  Weg  beschritten.  Er  selber  nennt  ihn  einmal  «media  via1 0 0». 
Es  wäre  banal  und  käme  einer  Verharmlosung  der  Sache  gleich,  wenn 
man  das  im  Sinn  von  «goldenem  Mittelweg»  oder  dergleichen  mehr 
verstehen  wollte101.  Im  Bereich  der  dynamischen  Spannung  zwischen 
dem  Absoluten  und  dem  Relativen,  der  göttlichen  und  der  menschlichen 
Gerechtigkeit  gibt  es  keinen  bequemen,  billigen,  nach  allen  Seiten 
Rechnung  tragenden  Mittelweg.  Es  gibt  da  letztlich  nur  den  mühsamen, 
steinigen  und  anfechtungsvollen  Weg  der  immerwährenden,  bußfertigen 

97  Ernst  Ramp,  a.a.O.,  S.  72.  -  Ramp  bestreitet  auch  die  weitverbreitete  Mei(cid:173)
nung,  «Zwingli  habe  einen  sogenannten  mäßigen  Zins  von  5%  sanktioniert».  Er 
wolle  «zur  Wahrung  von  Recht  und  Billigkeit  diese  5%  nur  als  Übergangslösung 
bis  zur  gänzlichen  Entschuldung  zulassen». 

98  Das  ist  ausgesprochen  der  Fall  in  der  freilich  längst  überholten  Schrift  von 
Constantin  von  Kügelgen,  Die  Ethik  Huldreich  Zwinglis,  Leipzig  1902,  S.  67-95. 
Aber  auch  die  umfassende  und  sonst  so  imponierende  Darstellung  P. J. V.  Pollets 
(OP), Zwinglianisme,  in:  Dictionnaire  de  Theologie  catholique,  Bd.  15/2, Paris  1950, 
Sp.  3745-3928,  neigt  zu  einer  eher  konservativ-traditionalistischen 
Interpretation 
der  «idees  sociales»  Zwinglis,  nicht  ohne  zu  bemerken:  «Zwingli  serait  sans  doute 
devenu  le  Savonarole  de  Zürich,  s'il  n'y  avait  pas  eu  les  anabaptistes  »  (Sp.  3902). 

99  Ähnlich  Heinrich  Schmid,  a.a.O.,  S.  212. 
1 00  S  VI/1,  237. 
1 01  Nach  dieser  Richtung 

tendiert  Paul  Meyer  in  seinem  bereits 

angeführten 

Werk:  Zwinglis  Soziallehren. 

87 

Wandlung  des  Menschen  als  Person  wie  als  Gesellschaft  auf  das  Absolute 
hin,  was  eben  in  der  Sprache  Zwingiis  «glichförmig  sin»  mit  dem  An(cid:173)
spruch  der göttlichen  Gerechtigkeit  bedeutet1 0 2.  Das heißt nichts  anderes, 
als daß  der  rechte  Staat,  die  rechte  Gesellschaft,  die rechten  sozialen  Ver(cid:173)
hältnisse,  kurzum  die rechte  menschliche  Gerechtigkeit  zur  permanenten, 
sich  stets  neuen  Möglichkeiten  öffnenden  Aufgabe  des  christlichen  Glau(cid:173)
bens  werden  muß1 0 3.  Statt  über  die  rebellischen  Geister  zu  lamentieren, 
gilt  es  darum  entschieden  für  strukturelle  Wandlungen  einzutreten,  die 
im  Interesse  aller  Benachteiligten  in  der  Welt  zu  gerechteren  politischen, 
sozialen  und  wirtschaftlichen  Ordnungen  führen  können:  die  rechte  Ant(cid:173)
wort  auf  die  revolutionäre  Herausforderung  einer  jeden  Zeit.  Gerade 
darin  besteht  die  entscheidende  Entdeckung  Huldrych  Zwinglis  in  seiner 
Auseinandersetzung  mit  Luther  auf  der  einen  und  den  «Radikalen  »  auf 
der  andern  Seite.  Es  handelt  sich,  kurz  gesagt,  um  die  Entdeckung  der 
sozialethischen  Verantwortung  des  Christen  bzw.  der  Kirche  und  damit 
einer  Radikalität,  die  im  Ansatz  ernsthafter  und  effektiver  ist  als  der 
Radikalismus  der  «Radikalen».  Denn  die  «Radikalen»  blieben,  weil 
ohne  politisch  praktikable  Alternative  -  das  Absolute  kann  nun  einmal 
keine  solche  sein  -,  politisch  wirkungslos.  Sie  endeten,  als  die  theokra-
tischen  Träumereien  ausgeträumt  waren,  damit,  sich  vom  gesellschaft(cid:173)
lichen  Engagement  zurückzuziehen  und  die  Welt  Welt  sein  zu  lassen. 
Zwingli  dagegen  sah  sich  in  seiner  neuerkannten,  aus  dem  Glauben  stam(cid:173)
menden  sozialethischen  Verantwortung  dazu  angetrieben,  politisch  reale 
Wege  zu  finden,  um  Gesellschaft  und  Welt  tatsächlich  zu  erneuern.  Mag 
er  dabei  auch  in  vielem  gefehlt  haben  -  und  er  hat  gefehlt  -  und  mag 
er  oft  genug  als  eben  immer  auch  politisch  denkender  Christ  in  den  all(cid:173)
täglichen  Seilziehereien  von  der  «media  via»  zwischen  dem  Absoluten 

102 Ygi_  2  I I I,  383io-i4.  -  Vgl.  dazu  Jacques  Courvoisier,  Zwingli,  A  reformed 

theologian,  Richmond  1963,  S.  88f.,  der  die  Dinge  ähnlich  sieht. 

103  Daß  eine  derartige  Konzeption  gesellschaftlicher  Verantwortung  aus  dem 
Glauben  nicht  auf  den  Nenner  der  «Theokratie »  gebracht  werden  kann,  versteht 
sich  von  selbst.  Die  Analyse  der  Grundstrukturen  von  Zwinglis  sozialpolitischem 
Denken  deckt  sich  mit  dem  Befund  der  jüngsten  historischen  Zwingli-Forschung, 
wonach  zur  Zeit  des  Reformators  in  Zürich  keine  Theokratie  bestanden  haben 
kann.  Siehe  dazu  neuestens  den  Forschungsbericht  von  Leonhard  von  Muralt,  Zum 
Problem  der  Theokratie  bei  Zwingli,  in:  Discordia  Concors,  Festgabe  für  Edgar 
Bonjour,  Bd.  I I,  Basel  1968,  und  ders.,  Die  politischen  Voraussetzungen  der  Re(cid:173)
formation  Zwinglis,  in:  Neue  Zürcher  Zeitung,  190. Jg.,  Nr.  4  (3. J a n.  1969/III), 
insbesondere  auf  S.  18.  Dagegen  Gottfried  W.  Locher,  Huldrych  Zwinglis  Bot(cid:173)
schaft,  Zwingliana,  Bd.  X,  S. 598,  der  aber  einen  anderen  Theokratiebegriff  vor(cid:173)
aussetzt  («Leitung  auch  der  öffentlichen  Dinge  durch  den  Geist  Gottes»),  als  er 
hier  verwendet  wird. 

88 

und  Relativen in die Niederungen  des bloßen Kompromisses  abgeglitten 
sein  -  und  das  ist  geschehen  -,  er  bleibt  doch  ein  Mann,  der  sich,  das 
angriffige  Wort  Gottes im Rücken, mit den vorwärtsdrängenden  Kräften 
in  Kirche  und  Welt  verschworen  hat.  Sich  seinem  Geist  öffnen  heißt 
deshalb heute, so wie er es damals tat,  aus der  Radikalität  des  Glaubens 
für  die  wahrhaftige  Neuordnung  von  Kirche  und  Welt  eintreten  -  allen 
Widerständen  zum  Trotz.  «Dann  warlich,  warlich»,  Gottes  Wort  «wirt 
als  [=  so] gwüß sinen gang haben als der Rhyn; den mag man ein zyt wol 
schwellen,  aber  nit  gstellen104.» 

104 Z  I I I,  4887-, 

89 

