Zwingiis Reformation in der  Eidgenossenschaft 

von  LBONHAED  VON  MURALT 
Professor  an der Universität  Zürich 

Zwingli  schrieb  Ende  Oktober  1522: 
«Wo haß ist, da hat  man nit  sorg für  einandren;  so ich nun  dem  präst-
hafften  regiment  und  gemeinem  nutz  und  er  der  Eidgnoschafft  gern  ze 
hilff  kern, ist nit  ein zeichen  des hasses, sunder  der  liebe, die ich  by  gott 
all min tag  von kindswesen  uff gehebt  hab  so gros und  starck gegen  einr 
frommen  Eidgnoschafft,  das ich in minen iungen tagen mich des flyslicher 
gbrucht  in  allerley  künsten  und  klügheiten...J»  -  «Wo  Haß  ist,  trägt 
man  nicht  Sorge  füreinander;  wenn  ich  den  schwer  erkrankten  poli(cid:173)
tischen  Zuständen,  dem  allgemeinen  Nutzen  und  der  Ehre  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft  gerne  zu  Hilfe  käme,  dann  ist  das  nicht  ein  Zeichen  des 
Hasses,  sondern  der  Liebe,  die  ich  bei  Gott  zeit  meines  Lebens  von 
Kindheit  an  für  eine fromme,  rechtschaffene  Eidgenossenschaft  so  groß 
und stark gehabt habe, daß ich in meinen jungen  Tagen mich in  Wissen(cid:173)
schaft  und  Kunst  (artes  liberales)  fleißig  betätigt  habe...» 

Die  Heimat  Zwingiis,  die  Grafschaft  Toggenburg,  war  1468  käuflich 
in  die  Hand  des Abtes  von  St. Gallen  gelangt,  der  aber  den  Grafschaft« -
leuten  eine weitgehende  Selbstverwaltung  ließ. Auch das Landrecht,  das 
diese  Leute  schon  nach  dem  Tode  des  letzten  Grafen  von  Toggenburg 
1436 mit  den  eidgenössischen  Ländern  Schwyz  und  Glarus  eingegangen 
waren,  bestand  zu  Recht  weiter.  Also  konnten  sich  die  Toggenburger 
mit  Fug  und  Recht  als  Eidgenossen  bezeichnen.  Im  obersten  Talbezirk, 
zu  Wildhaus  und  Alt  St. Johann,  war  Zwingiis  Vater  Ammann,  d. h. 
Landesoberhaupt  dieses  Gebietes. 

Als  «kilchherr» in Glarus war Zwingli  1506 bis  1516 Erster  Geistlicher 

im  Hauptort  des  eidgenössischen  Standes  Glarus  und  nahm  als  Feld(cid:173)
prediger  vielleicht  schon  1512,  sicher  1513  und  1515  an  den  italieni(cid:173)
schen  Feldzügen  der  Schweizer  teil, die im  Bunde  mit  dem  Papst  gegen 
Frankreich  fochten.  Er  erlebte  die  Niederlage  der  Eidgenossen  in  der 
Schlacht  bei  Marignano  am  13.  und  14. September  1515  gegen  König 
Franz  I.  von  Frankreich,  die  der  schweizerischen  Großmachtpolitik  in 
Italien  ein  Ende  setzte.  Fortan  kämpfte  Zwingli  mit  Wort  und  Schrift 
noch  in  Glarus,  dann  als  Leutpriester  in  Einsiedeln  und  seit  seiner  Be(cid:173)
rufung  nach Zürich,  Ende  1518, gegen Pensionen  von  fremden  Mächten 

i Z VII, 6038-i3. 

19 

und  Solddienste,  die  er  als  tödliche  Gefahr  für  die  Eidgenossenschaft 
erkannte,  die  sich  doch  nach  seiner  Auffassung  durchaus  ohne  solchen 
Menschenexport  ernähren  konnte2.  Er  wurde  als  reformfreudiger  Theo(cid:173)
loge  und  als  Gegner  der  neu  zu  schließenden  Französischen  Allianz  nach 
Zürich  ans  Großmünster  gewählt.  Die  Stadt  hatte  seit  1514  im  Einver(cid:173)
nehmen  mit  ihrer  Landschaft  gegen  Frankreich  Stellung  genommen.  Sie 
lehnte  1521  den  Beitritt  zur  Französischen  Vereinigung  ab,  den  sonst 
alle  andern  Orte  und  auch  Zugewandte  der  Eidgenossenschaft  vollzogen 
hatten.  Es  war  der  erste  öffentliche  Erfolg  des  Leutpriesters  am  Groß(cid:173)
münster.  Damit  war  aber  schon  vor  der  Reformation  eine  Trennung 
Zürichs  von  der  allgemeinen  eidgenössischen  Politik  eingetreten,  welche 
verständlicherweise  bei den  andern  die eidgenössische  Gesinnung  Zwingiis 
und  Zürichs  in  Frage  stellen  mußte. 

In  seinen  packenden  Schriften  gegen  die  fremden  Dienste  von  1522 

und  1524  ging  es  Zwingli  im  Zusammenhang  mit  der  begonnenen  Kir(cid:173)
chenreformation  um  die moralische  Gesundung  des Schweizervolkes.  Was 
die  Eidgenossen  sich  und  ihrer  Geschichte  schuldig  seien,  könnten  sie 
nur  erfassen,  wenn  sie  zu  einer  klaren  Gotteserkenntnis  zurückkehrten; 
denn  Gott  hatte  doch  den  rechtschaffenen,  den  schlicht  und  bescheiden 
lebenden  Eidgenossen  der  Bergtäler  die  Siege  von  Morgarten,  Sempach 
und  Näfels  gegeben,  die  sie  frei  gemacht  hatten.  In  der  « Göttlichen  Ver(cid:173)
mahnung  an  die  Eidgenossen  zu  Schwyz »  vom  16. Mai  1522  klingt  das 
Thema  an,  das  immer  wieder  in  Zwingiis  politischen  Schriften  wieder(cid:173)
kehrt:  Der  Eigennutz  derer,  die  ihm  mehr  folgen  als  dem  gemeinen 
Nutzen,  bringt  die  tödlichen  Gefahren.  Wie  es  Christenpflicht  ist,  der 
Sünde  zu  widerstehen,  so  können  die  Eidgenossen  den  Zerfall  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  nur  verhindern,  wenn  sie  zu  den  bodenständigen  und 
schlichten  Lebensformen  ihrer  Altvordern  zurückkehren3. 

Zwingli  erwartete  zu  Beginn  der  reformatorischen  Verwirklichung  in 

der  Stadt  Zürich,  die  ganze  Eidgenossenschaft  werde  sieh  von  der  Re(cid:173)
formation  des  Glaubens  erfassen  lassen.  Überall  regten  sich  Einzelne 
und  Gemeinden,  sobald  die  Berufung  auf  die  Bibel  Anstoß  und  Begrün(cid:173)
dung  zum  Überprüfen  der  überkommenen  Lehren  und  Gebräuche  gab. 
Und  auch  als  Zwingli  mit  einer  starken  Gegnerschaft  gerade  der  inner-
schweizerischen  Orte  oder  Kantone  rechnen  mußte,  gab  er  die  Hoffnung 
nicht  auf,  auch  in  ihrem  Bereich  und  Hoheitsgebiet  durchzudringen. 
Darauf  beruhte  der  ganze  politische  Kampf  Zwingiis  um  die  Reformation 
in  der 

Eidgenossenschaft4. 

2 Z I I I,  106 f. 
3Z I,  168ff.;  16921;  171ien.;  174i7-1755. 

20 

Zunächst  stand  allerdings  Zürich  völlig  allein.  Schon  Ende  1522,  also 
noch  vor der in Zürich  den  Durchbruch  bringenden  beiden  Disputationen 
im  J a n u ar  und  im  Oktober  1523,  empfahl  die  Tagsatzung  allen  Orten, 
die  Predigt  der  «neuen  Lehre»  zu  verbieten;  Zürich  und  Basel  sollten 
den  Druck  solcher  «nüwen  büchlin»  abstellen5.  Wo  beim  «Alten»  ver(cid:173)
harrende  Obrigkeiten  die  Macht  hatten,  ließen  sie  Bilderstürmer  und 
dann  auch  Prädikanten  und  Anhänger  der  Reformation  hinrichten  6.  Am 
8. April  1524  schrieben  die  zu  Beckenried  am  Vierwaldstättersee  ver(cid:173)
sammelten  Fünf  Orte,  Luzern,  Uri,  Schwyz,  Unterwaiden  und  Zug,  an 
Bern,  sie  wollten  «beim  alten,  wahren,  rechten  Christenglauben  und 
christlicher  Kirchenordnung,  wie  seit  alters  gebräuchlich,  bleiben  und 
diese  Lutherische, Zwinglische,  Hussische,  irrige, verkehrte  Lehre  in  allen 
ihren  Gebieten  ausreuten,  ihr  wehren,  sie  strafen  und  unterdrücken,  so(cid:173)
weit  ihr  Vermögen  stehe7». 

Diese  Gruppe  der  Fünf  Orte  war  zwar  kein  «Sonderbund»  im  Sinne 
des  19. Jahrhunderts,  aber  Zwingli  empfand  die  Tagungen  der  Fünf 
Orte  immer  mehr  als  eine  Illoyalität  gegenüber  der  Gesamtheit  der  eid(cid:173)
genössischen  Orte8,  die  er  zuletzt,  1531, als  eine  engere  Einheit  verstand, 
als  sie  in  Wirklichkeit  vorläufig  war.  Wir  werden  am  Schluß  zeigen,  daß 
er  einen  neuen  gesamtstaatlichen  Begriff  der  Eidgenossenschaft  zu  for(cid:173)
mulieren  suchte. 

In Zürich fand  die Kirchenreformation  ihren Höhepunkt  und  Abschluß, 
als  an  Ostern  1525 die  Messe  abgeschafft,  das  Abendmahl  eingeführt  und 
im  Mai  desselben  Jahres  das  Ehegericht,  die  Wurzel  von  Calvins  Konsi(cid:173)
storium,  eingerichtet  wurde.  Die  Preisgabe  der  Messe  war  selbst  für  viele 
Zürcher,  erst  recht  für  die  noch  ferner  Stehenden  ein  erschreckender 
Bruch  mit  der  traditionellen  Kirchlichkeit. 

Als  erstes  schweizerisches  Gemeinwesen  schloß  sich  im  April  1527  die 

4 Eduard  Kobelt,  Die  Bedeutung  der  Eidgenossenschaft  für  Huldrych  Zwingli, 

Diss.  Zürich  1968,  Manuskript. 

5 Tagsatzung  zu  Baden  vom  15. Dezember  ff.  1522, EA 4 la,  S. 255 n. 
6 Tagsatzung  zu  Luzern  vom  9. März  ff.  1524,  Klaus  Hottinger,  EA  4  la, 
S. 384 i.  Tagsatzung  zu  Baden  vom  23. September  ff.  1524,  Die  Stammheimer 
Hans  Wirth  und  sein  gleichnamiger  Sohn,  und  Vogt  Burkhart  Rüttimann  von 
Nußbäumen,  EA  4  la,  S. 497 r.  Die  Hinrichtung  fand  am  28. September  1524 
statt,  vgl.  Stumpf,  Reformationschronik  I,  S. 207-230. 

7 Originalschreiben  der  Fünf  Orte  an  Bern  vom  8. April  1524  aus  Beckenried, 

EA4  1a,  S. 410/411. 

8 Hans  Dommann,  Das  Gemeinschaftsbewußtsein  der V Orte  in  der Alten  Eid(cid:173)

genossenschaft,  Stans  1943. Dagegen  Zwingli  in  seiner  Schrift  «Was  Zürich  und 
Bernn  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünförtisohen  handel»,  um  den  20. August 
1531,  Z VI/III,  Nr. 182; S LT/HI,  S. 101 ff.;  EA4  l b,  S. 1041 ff. 

21 

zugewandte  Stadt  St.Gallen  der  Zürcher  Reformation  an.  Sie  barg  in 
ihren  Mauern  die Abtei  und  das  Kloster  St. Gallen  und  war rings  umgeben 
vom  territorialen  Herrschaftsbereich  des  Abtes.  So  war  für  den  sichern 
Fortbestand  der  Reformation  in  der  Schweiz  noch  wenig  gewonnen9. 
Den  großen  Sieg Zwingiis  auf  friedlichem  Wege  bedeutete  der  Durch(cid:173)
bruch  der  Reformation  im  mächtigsten  Stadtstaat  nördlich  der  Alpen, 
in  Bern.  Die  Berner  Disputation  vom  6.  bis  26. J a n u ar  1528  war  ein 
großes, freies  Konzil  aller reformatorisch  wirkenden  Theologen  und  Laien 
weit  über  die  Grenzen  der  Eidgenossenschaft  hinaus.  Viele  Teilnehmer 
kamen  aus  der  süddeutschen  Nachbarschaft1 0.  Zwingli  entwarf  noch  vor 
der  Abreise  aus  Bern,  die  am  31. J a n u ar  erfolgte,  einen  «Anschlag»,  d.h. 
einen  Vorschlag,  eine  Anweisung  für  das  dann  von  Schultheiß,  R at  und 
den Zweihundert  oder  Burgern  am  7. Februar  1528 erlassene große  Berner 
Reformationsmandat,  das  Grundgesetz  der  bernischen  Landeskirche 
wurde,  die  nach  der  Eroberung  der  Waadt  durch  Bern,  1536,  von  Brugg 
im  heutigen  Aargau  bis  vor  die  Tore  Genfs  reichen  sollte.  So  glauben 
wir  nicht  zu  viel  zu  sagen,  wenn  wir  Zwingli  auch  als  den  Gründer  der 
bernischen  evangelisch-reformierten  Kirche  einschließlich  der  welsch(cid:173)
schweizerischen  verstehen,  wenn  auch 
französischsprachigen 
Gebieten  der  Calvinismus  später  ein  gewisses  Übergewicht  erlangen 
sollte". 

in  den 

Der  Sieg  der  Reformation  in  Bern  öffnete  ihr  1529  auch  in  Glarus, 
Basel  und  Schaffhausen  die  Tore.  An  Weihnachten  1527  hatten  Zürich 
und  Konstanz  einen  Vertrag  zur  Verteidigung  der  Reformation,  das 
«Christliche  Burgrecht»,  geschlossen,  dem  sich  1528 Bern  und  St.Gallen, 
1529  Basel,  Schaffhausen,  Biel  und  Mülhausen  im  Elsaß  anschlössen, 
während  die  Fünf  Orte  seit  dem  Herbst  1528,  besonders  auf  dem  Tage 

9  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St. Gallen,  Zweiter  Band:  1518  bis  1551, 

Bürgermeister  und  Reformator  von  St. Gallen,  St. Gallen  1957. 

10  Z  VI/I,  Nrn. 110-115.  K u rt  Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte,  Bern 

1958,  vgl.  Zwingliana  X I,  1961, S.  335-345. 

11 An  der  Berner  Disputation  schrieb  Zwingli  eine  Reihe  seiner  Voten  eigen(cid:173)
händig  nieder  und  gab  das  jeweilige  Blatt  den  Schreibern  der  Disputation  zur 
Aufnahme  in  die  Gesamtaufzeichnung,  die  dann  in  Zürich  bei  Froschauer  gedruckt 
wurde.  Diese  Blätter  waren  überflüssig  geworden  und  wurden  vom  bernischen 
Staatsarchiv  aufgegeben.  Einige  von  ihnen  tauchten  in  unserer  Zeit  wieder  als 
Autographen  im  Antiquariatshandel  auf.  So  auch  das  dann  nach  der  Disputation 
geschriebene  wichtige  Blatt,  der  «Anschlag ». Er  gelangte  in  den  Besitz  von  Stefan 
Zweig  und  aus  dessen  Nachlaß  in  den  Besitz  von  Dr.  h.  c.  Martin  Bodmer  in  Co-
logny  bei  Genf,  der  das  Original  den  Herausgebern  von  Z,  Oskar  Farner  und  mir, 
zur  Publikation  zur  Verfügung  stellte.  Vgl.  Leonhard  von  Muralt,  Zwingli  als  Be(cid:173)
gründer  der  reformierten  Berner  Kirche,  Melanges  Charles  Gilliard,  Lausanne  1944, 
S.  325-330. Jetzt  ist  das  Stück  zum  ersten  Mal ediert  in  Z VI/I,  Nr. 117, S. 499-508. 

22 

in  Feldkirch  im  Februar  1529,  eine  «Christliche  Vereinigung»  mit  der 
österreichischen  Regierung  König  Ferdinands,  des  Bruders  Kaiser 
Karls  V.,  vorbereiteten  und  in  Waldshut  am  22. April  1529  abschlössen. 
Innerhalb  der  Eidgenossenschaft  der  dreizehn  Orte  im  engern  Sinne 
bildete  die  Gruppe  der  fünf  katholischen  Orte,  oft  unterstützt  von  den 
katholischen  Städten  Freiburg  und  Solothurn,  eine feste  und  geschlossene 
Mehrheit.  Innerhalb  der  Gruppe  der  vier  evangelisch-reformierten  Städte 
hatten  nur  Zürich  und  Bern  volles  Gewicht,  da  Basel  und  Schaffhausen 
durch  ihre  Bundesverträge  von  1501 eigentlich  in  schweizerischen  Streit(cid:173)
fragen  zum  «Stillesitzen », zur Neutralität,  verpflichtet  waren,  Glarus  und 
Appenzell  als kleine  und  nur  mehrheitlich  reformierte  Länder  nicht  stark 
zugunsten  der  Reformation  eintreten  konnten.  Auf  die  Orte  oder  Kan(cid:173)
tone kam  es aber  an,  wenn sich die Reformation  auch in  den  sogenannten 
Gemeinen  Herrschaften,  d.h.  den  gemeinsam  von  mehreren  Orten  re(cid:173)
gierten  Untertanengebieten  und  den  von ihnen  mitregierten  zugewandten 
Landschaften,  wie das  Fürstenland  des Abtes  von  St. Gallen,  durchsetzen 
sollte. 

Die  für  die  Fünf  Orte  wichtigsten  Vogteien  waren  die  Grafschaft 
Baden  und  die  Freien  Ämter  des  Aargaus.  Dort  konnte  sich  zum  Teil 
die  Reformation  durchsetzen.  Zürichs  eigentliche  Interessensphäre  war 
die  ganze  Ostschweiz.  Die  Stadt  hatte  dort  schon  im  15. Jahrhundert, 
zuletzt  zur  Zeit  des  Schwabenkrieges  von  1499,  und  auch  im  16. Jahr(cid:173)
hundert  vor  der  Reformation  einen  starken  Einfluß  ausgeübt,  der  aller(cid:173)
dings  durch  die  Interessen  von  Schwyz  am  Wege  über  Rapperswil,  den 
Rickenpaß  und  das  Toggenburg  und  an  der  Walenseeroute  nach  der 
vorarlbergischen  Nachbarschaft  durchkreuzt  wurde1 2.  Im  Thurgau  ent(cid:173)
schied  sich  ein  großer  Teil  der  Gemeinden  für  die  Reformation.  Zwingli 
leitete  1529  und  1530  Synoden  in  Frauenfeld.  Auch  in  der  heute  st. gal(cid:173)
lischen  Landvogtei  Rheintal  gewann  die  Reformation  die  Oberhand. 
Mehr  Mühe  hatte  sie  in  der  Landvogtei  Sargans.  In  den  Gebieten,  die 
nach  der  eidgenössischen  Gepflogenheit  als  nicht  im  engern  Sinne  ver(cid:173)
bündete,  sondern  als  «zugewandte  Orte»  galten,  im  Toggenburg,  in  der 
Stadt  St. Gallen,  in  den  Drei  Bünden  Rätiens,  dem  heutigen  Kanton 
Graubünden,  konnte  sich  der  Kampf  für  oder  gegen  die  Reformation 
unabhängiger  entfalten,  natürlich  nicht  ohne  Versuche  von  beiden  Grup(cid:173)
pen  in  der  engern  Eidgenossenschaft,  ihren  Einfluß  geltend  zu  machen. 
Die  uralte  und  starke  Gemeindefreiheit  in  diesen  Gebieten  wirkte  sich 
aber  mehrheitlich  zugunsten  der  Reformation  aus. 

12 Guido Stucki, Zürichs Stellung in der Eidgenossenschaft  vor der  Reformation, 

Diss.  Zürich  1968, Manuskript. 

23 

Das  Gebiet,  das  bis  heute  der  schweizergeschichtlichen  Forschung,  vor 
allem  der  Urteilsbildung,  die  schwierigsten  Probleme  stellte,  war  die 
schon  erwähnte  Alte  Landschaft  oder  das  Fürstenland  der  Abtei  St. Gal(cid:173)
len, das  Gebiet  von  Wil bis Rorschach.  F ür  sie entstand  durch  den  Ersten 
Kappelerkrieg  von  1529  eine  neue  Situation. 

Der  Einfall  der  Unterwaldner  ins  Berner  Oberland  im  Herbst  1528, 
die  konfessionellen  Bündnisgruppierungen,  wobei  die reformierten  Städte 
allerdings  nur  das  in  keiner  Weise  zur  Eidgenossenschaft  gehörende 
schwache  Konstanz  eingeschlossen  hatten,  während  sich  die  Fünf  Orte 
mit  der  großen  Macht  Habsburgs,  die  doch  noch  1499  der  Hauptfeind 
der  Schweiz  gewesen  war,  verbunden  hatten,  schließlich  die  Hinrichtung 
des Zürcher  Prädikanten  J a k ob  Kaiser,  genannt  Schlosser,  der  im  Gaster 
gepredigt  und  von  Schwyz  aufgegriffen  und  hingerichtet  worden  war, 
verschärften  die  Spannung  so,  daß  ein  Waffengang  unvermeidlich  er(cid:173)
schien. Zwingli  schrieb  Kriegspläne  und  rechnete  damit,  durch  einen  mit 
starker  Macht  konzentrisch  gegen  Schwyz  geführten  Aufmarsch  die 
innern  Orte  ohne  Blutvergießen  zur  Nachgiebigkeit  nötigen  zu  können. 
Wir  wissen  bestimmt,  daß  er  durch  seine  Rücktrittsdrohung  den  Auszug 
der  Zürcher  am  9.Juni  1529  erzwang13.  Im  «Christlichen  Burgrecht» 
hatten  sich  Zürich  und  Bern  versprochen,  den  evangelischen  Glauben 
zu  schützen  und  gegen  einen  Angriff  sich  Hilfe  zu  leisten.  Ferner  sollte 
in  den  gemeineidgenössischen  Herrschaften  ein von  der  jeweiligen  Kirch(cid:173)
gemeinde  eingesetzter  evangelischer  Prädikant  nicht  vertrieben  werden 
oder  sonst  ein  Untertan,  der  die  zwölf  Artikel  des  christlichen  Glaubens 
und  die  biblische  Schrift  anerkannte,  gestraft  werden  dürfen.  Die  Kirch(cid:173)
genossen  sollten  «mit  mehrer  H a n d»  die  Reformation  annehmen  dürfen. 
Das  war  Zwingiis  Grundgedanke  über  die  Einführung  der  Reformation 
in  den  Gemeinden  gewesen,  in  den  zürcherischen  wie  noch  1528 in  seiner 
«Anweisung»  in  den  bernischen,  also  auch  in  den  Gemeinden  der  eid(cid:173)
genössischen  Vogteien14.  Das  entsprach  aber  nicht  der  Auffassung  von 
der  Regierung  der  Gemeinen  Herrschaften  bei  den  Fünf  Orten.  Sie 
beanspruchten,  daß  die  Mehrheit  der  jeweils  regierenden  Orte  die  letzte 
Entscheidungsbefugnis  habe.  Sie  hatten  aber  in  allen  größeren  eidgenös(cid:173)
sischen Vogteien diese Mehrheit  und  konnten  also überall die  Reformation 
verhindern.  Zürich  h a t te  dieser  Auffassung  gegenüber  seit  1524  die  Auf(cid:173)
fassung  der  Gemeinen  Herrschaft  als  eines  Condominiums  geltend  ge-

13 Martin  Haas,  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965.  Z  VI/II, 

Nrn. 138-142, 144. 

14 Burgrecht  zwischen  Zürich  und  Bern,  zum  Schutze  des  evangelischen  Glau(cid:173)

bens,  Bern  1528, 25. Juni.  EA 4 la,  S. 1521 ff., besonders  S. 15246-s. 

24 

macht, daß nämlich solche Entscheidungen nur einstimmig gefaßt  werden 
könnten15.  Da  sich  die  konfessionellen  Parteien  darüber  nicht  einigen 
konnten,  blieb  also  als  gerechte  Lösung  nur  der  Entscheid  durch  eine 
Mehrheit  innerhalb  jeder  Kirchgemeinde. 

Zwingli  formulierte  seine  Kriegsziele  oder  Friedensbedingungen,  die 
er  mit  den  Worten  «Tünd  umb  gotzwillen  etwas  dapfers»  der  Zürcher 
Obrigkeit  ans  Herz  legte,  in  vier  Punkten16: 

Erstens  sollten  die  Fünf  Orte  auch  in  ihren  eigenen  Gebieten  wie  in 
der ganzen  Eidgenossenschaft  das  Evangelium  frei  predigen lassen,  ohne 
selber  gezwungen  zu  sein,  Messe,  Bilder  und  andere  Zeremonien  abzu(cid:173)
schaffen;  «dann  gottes  wort  wird  die  stoib  alle  ring  dannen  blasen» 
(«Gottes  Wort  wird  die  Spreu  leicht  verwehen»). 

Zweitens  sollten  die  Fünf  Orte  die  Pensionen  verbieten. 
Drittens  sollten  die  Pensionennehmer  bestraft  werden. 
Viertens  sollten  die  Fünf  Orte  an  Zürich  und  Bern  eine  Kriegsent(cid:173)

schädigung  zahlen. 

Der Erste Landfriede  vom 26. Juni 1529 ist ein Trümmerfeld von Zwing-
lis  und Zürichs Kriegszielen.  Bern, nach  Westen  orientiert,  unterstützte 
Zürichs Forderungen  nicht. Zwar mußten  die Fünf  Orte ihr Bündnis  mit 
König Ferdinand  aufgeben, aber der  erste Artikel war dank  den Künsten 
der  Schiedorte, der  Vermittelnden,  so  zweideutig  formuliert,  daß  keine 
wirkliche Lösung gewonnen  ward.  Die Fünf  Orte beharrten  darauf,  daß 
sie keine  evangelischen  Prediger  zu  dulden  gezwungen  werden  könnten, 
Zwingli  und  Zürich  lasen  aber  das  Recht  freier  evangelischer  Predigt 
auch  im  Gebiete  der  Fünf  Orte  daraus  heraus.  Immerhin  sollten  die 
Gemeinden  bei  den  Zugewandten  -  damit  konnte  nur  die  Alte  Land(cid:173)
schaft  St. Gallen  gemeint  sein  -  und  in  den  Gemeinen  Vogteien  die  Re(cid:173)
formation durchführen dürfen17.  Katholisch gebliebene Gemeinden sollten 

15  Leonhard  von  Muralt,  Renaissance  und  Reformation,  in:  Handbuch  der 
in  der 

Schweizer  Geschichte,  Bd.  I,  Zürich  1969,  Abschnitt:  Die  Reformation 
deutschen  Schweiz. 

16 Z VI/II,  Nr. 141,  S.448ff.;  Z X,  Nr.  855, S. 152ff.  «Tünd  umb  gotzwillen  etwas 

dapfers », Z X,  16Ö4. 

17  Der  erste  Landfriede,  Steinhausen  und  Cappel,  1529,  26. Juni.  EA  4 

l b, 
S.  1478-1483.  Mit  Kürzungen  in:  Das  Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis 
von  ihm  selbst  und  gleichzeitigen  Quellen  erzählt  durch  Walther  Köhler,  München 
1926, S. 271-275. Jetzt:  Z VI/II,  Nrn.  141, 142 und  144. Der  erste  Artikel:  Z  VI/II, 
S. 457  und  458.  Die  beiden  ersten  Sätze  lauten:  «Des  ersten,  von  wegen  des  gött(cid:173)
lichen  worts,  diewyl  und  niemand  zum  glouben  gezwungen  sol  werden,  daß  dann 
die  Örter  und  die  iren  desselben  ouch  nit  genötiget;  aber  die  zugewandten  und 
vogtyen,  wo  man  mit  einandern  zu  beherschen  hat,  belangend,  wo  die  selben  die 
meß  abgestellt  und  die  bilder  verbrennt  oder  abgetan,  daß  die  selben  an  Hb,  eer 

25 

nicht  gezwungen  werden,  Prädikanten  anzunehmen.  Da Zürichs  Zusagen 
an  alle  umstrittenen  Gebiete  gelten  sollten,  war  in  denselben  die  Durch(cid:173)
führung  der  Reformation  gesichert. Darauf  berief sich Zürich in der  Folge. 
Wir  sind  in  Anbetracht  der  damals  ungelösten  Fragen  und  der  bald  sich 
verschärfenden  Konflikte  der  Auffassung,  daß  Zwingiis  Urteil  aus  dieser 
Zeit  sachlich  richtig  ist:  «Nam  ista  pax,  quam  quidam  tantopere  urgent, 
bellum  est,  non  pax.  Et  bellum,  cui  nos  instamus,  pax  est,  non  bel(cid:173)
lum 

. . .1 8» 

und  gut  nit  gestraft  sollend  werden;  . . .»  Merkwürdigerweise  haben  die  meisten 
bisherigen  Interpreten  des  Ersten  Landfriedens  diese  Nennung  der  Zugewandten 
im  ersten  Artikel nicht  berücksichtigt,  auch  der  Unterzeichnete  nicht  in:  Geschichte 
der  Schweiz,  Zürich  1932,  Erster  Band,  S. 400,  dann  auch  in  ihren  Dissertationen 
Martin  Haas  und  Kurt  Spillmann  nicht.  Der  Unterzeichnete  übersah,  daß  er  in 
dem  1958 geschriebenen  Text  des  noch  nicht  erschienenen  Handbuches  der  Schwei(cid:173)
zer  Geschichte  (vgl.  oben  Anm.  15)  bereits  darauf  hingewiesen  hatte.  Öffentlich 
geschah  dies  also  erst  in  der  im  Oktober  1966  erschienenen  Lieferung  21  von 
Z  VI/II,  S. 458,  in  den  beiden  obersten  Zeilen.  Nur  Theodor  Müller,  Die  St.  Gal(cid:173)
lische  Glaubensbewegung  zur  Zeit  der  Eürstäbte  Franz  und  Kilian  (1520-1530), 
in:  Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hg.  vom  Historischen  Verein  in 
St.Gallen,  X X X I I I,  St.Gallen  1913,  S.122,  nennt  als  «für  den  Abt  besonders  in 
Betracht  fallende  Artikel  des  Landfriedens,  nämlich  I  und  VIII,  2.Teil»,  gibt  aber 
auch  keine  direkte  Interpretation  des  obigen  Textes.  In  diesem  Text  des  ersten 
Artikels  kann  sich  der  Relativsatz  «wo  man  mit  einandern  zu  beherschen  h a t» 
auf  die  «vogtyen»  allein  oder  aber  auch  auf  «die  zugewandten  und  vogtyen»  be(cid:173)
ziehen. Ist  das letztere  der  Fall, dann  kann  damit  nur  die Alte  Landschaft  St. Gallen 
gemeint  sein,  in  welcher  die  vier  Schirmorte  laut  dem  «Ewigen  Burgrecht  des 
Abtes  von  St. Gallen  mit  Zürich,  Luzern,  Schwyz  und  Glarus,  1451  August  14, 
Pfäffikon»  (Nabholz/Kläui,  S.  52 ff.)  Mitregierungsrechte  haben.  Aber  auch  wenn 
sich  der  Relativsatz  nur  auf  die  «vogtyen»  beziehen  sollte,  dann  sind  doch  «die 
zugewandten  und  vogtyen»  durch  die  Satzbildung  «aber  die  zugewandten  und 
vogtyen  . ..  belangend»  zusammengehalten  und  das  Folgende  gilt  für  beide.  Zu(cid:173)
gewandte  Leute  konnten  aber  die  Eidgenossen  nur  bestrafen,  wo sie  Mitregierungs(cid:173)
rechte  besaßen,  also  in  der  Alten  Landschaft  St. Gallen.  So  zitiert  denn  Zwingli 
den  Anfang  des ersten Artikels im  Gutachten  vor  dem  21. Juli  1529, Z VI/II, Nr. 144, 
S.  4 8 6 I H.  und 488if£., ferner im  «Anbringen », Z VI/II, Nr. 158, S. 704i2 und Anm. 10. 
Es  dürfte  doch  um  unserer  historischen  Gewissenhaftigkeit  und  Wahrheitsliebe 
willen endlich an  der Zeit sein, eine für  die Reformation  Zwingiis in der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  so wichtige Bestimmung  des Ersten  Landfriedens  nicht  zu übergehen,  sondern 
exakt  zu  lesen.  Wie  soll  sonst  die  für  kommende  politische  und  soziale  Fragen  be(cid:173)
stehende  Relevanz  der  Reformation  erörtert  werden  können,  wenn  die  damalige 
Wirklichkeit  und  Wahrheit  nicht  erkannt  und  verstanden  worden  ist!  Eine  von  den 
Bedürfnissen  der  heutigen  Tagesfragen  her  umgedeutete  historische  Wirklichkeit 
richtet  allerdings  mehr  Schaden  als  Nutzen  an.  Nur  eine  historisch  wirklich  ver(cid:173)
standene  und  damit  vergegenwärtigte  geschichtliche  Wahrheit  spricht  heute  und 
noch  lange  zu  uns. 

18 Z  X,  1472-6-

26 

Diese Vorgänge lassen erkennen, daß Zwingli nicht der Regent in Zürich 
war. Wir dürfen  nicht  von  «Zwingli  als Staatsmann » oder  von  «Zwingli 
als  Politiker»  sprechen,  er  war  und  blieb  Reformator.  Die  Reise  nach 
Marburg  und  der  Briefwechsel  mit  Landgraf  Philipp  von  Hessen  hatten 
die  Bedeutung  eines  intensiven  politischen  Gedankenaustausches.  Das 
Bündnis  zwischen  dem  Landgrafen,  Zürich,  Basel  und  Straßburg  vom 
18. November  1530, dem  sich Bern versagte, war ein Bindfaden  und  kein 
Gletscherseil,  das Zwingli  auf  seiner  eidgenössischen  Hochtour  hätte  Si(cid:173)
cherung  bieten  können19.  Die  bisherige  Forschung  hat  mit  Ausnahme 
von  Oskar  Farner  die  Zürcher  Staatsverfassung  als  «Theokratie»  be(cid:173)
zeichnet, und  zwar  auf  Grund  der  Mitarbeit Zwingiis  in  «dem Geheimen 
Rat».  Einen  solchen  als  feste  Institution  gab  es  aber  nicht.  Zur  Vor(cid:173)
beratung  wichtiger  Geschäfte  setzte  meistens  der  Große  Rat  der  Stadt 
zuerst  einen Bürgermeister  und  die drei amtierenden  Oberstzunftmeister 
ein, die sich aber beliebig erweitern konnten. Da manchmal beide Bürger(cid:173)
meister  und  die  vier  Obristenmeister,  also sechs Herren,  tagten,  glaubte 
die  Forschung,  diese  sechs  seien  der  Geheime  Rat.  Das  engste  Gre(cid:173)
mium  wechselte  aber  schon,  dann  auch  die  weiteren  hinzugezogenen 
Verordneten;  unter  ihnen  befand  sich  häufig,  aber  längst  nicht  immer 
Zwingli.  Er  selbst  bildete  für  diese  Ratsherren  die Bezeichnung  «JIQO-
ßovAsvral»,  die  Vorberater,  unter  denen  er  teils  persönlich  anwesend 
durch  sein Wort  mitwirkte,  teils schriftlich  durch  Gutachten,  von  denen 
jetzt  diejenigen  von  September  1528  bis  August  1530  in  dem  soeben 
erschienenen  Bande VI/II  von  «Huldreich Zwingiis Sämtlichen Werken » 
neu  ediert  und  kommentiert  sind.  So verfügte  Zwingli  gewiß  über  einen 
starken,  über  einen zeitweise  maßgeblichen  und  entscheidenden  Einfluß, 
er  regierte  aber  nicht.  Die  Entschlüsse  fielen  meistens  im  Großen  Rat 
der  Zweihundert,  der  ja  nicht  im  heutigen  Sinne  gesetzgebendes  Parla(cid:173)
ment,  sondern  Inhaber  der  vollen  Regierungsgewalt  war20.  Gegen  die 

19  Z VI/II,  Nr. 150; Rene  Hauswirth,  Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli, 
Voraussetzungen  und  Geschichte  der  politischen  Beziehungen  zwischen  Hessen, 
Straßburg, Konstanz, Ulrich von Württemberg  und reformierten  Eidgenossen  1526-
1531,  Tübingen  1968. 

20  Vgl.  darüber  Z  VI/II,  Nr. 132,  Einleitung,  besonders  S. 321 ff.  Die  historisch 
wirklichen  Grundlagen  der  politischen  Mitwirkung  Zwingiis  sind  jetzt  auf  breiter 
Quellenbasis  erforscht  und  für  die  ganze  Zeit  von  1519  bis  1531  geklärt  durch  die 
Arbeiten:  Hans  Morf,  Zunftverfassung  und  Obrigkeit  in  Zürich  von  Waldmann 
bis  Zwingli,  in:  Mitteilungen  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich,  Bd.45, 
Heft  1,  133. Neujahrsblatt,  Zürich  1969; Walter  Jacob,  Politische  Eührungsschicht 
und  Reformation  in  Zürich  1519-1528,  Zürcher  Diss.  1968,  Manuskript;  Martin 
Haas,  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965;  die  in  Anm. 17  zitierte 
Arbeit  von  Rene  Hauswirth;  Franz  Straub,  Zürich  und  die  Bewährung  des  Ersten 

27 

Auffassung,  Zwingiis  politisch  einflußreiche  Stellung  in  Zürich  sei  eine 
«Theokratie»,  spricht  Zwingiis  Unterscheidung  «Von  göttlicher  und 
menschlicher  Gerechtigkeit»  von  1523, an  der Zwingli  nach  Auffassung 
des  Sprechenden  bis zuletzt  festgehalten  hat.  «Gerechtigkeit»  heißt  im 
damaligen  Sprachgebrauch  auch  Herrschaft.  Unter  «göttlicher  Gerech(cid:173)
tigkeit» versteht Zwingli die Herrschaft  der Bergpredigt,  d.h. der Liebe, 
unter  «menschlicher  Gerechtigkeit»,  die  er  stets  als  «prästhaft»,  d.h. 
unheilbar  krank,  im  Sündenstand  befindlich,  bezeichnet,  die  Herrschaft 
der  weltlichen  Obrigkeit,  auch  wenn  diese  kirchliche  Dinge  ordnet,  d.h. 
die  Verkündigung  möglich  macht  und  offenläßt.  Zwingli  befürwortete 
den  Krieg,  nicht  als  Kreuzzug  zur  Unterwerfung  Ungläubiger  unter 
christliche  Herrschaft,  sondern  um dem Evangelium  gegen  seine  Unter(cid:173)
drücker  freie  Bahn  zu  schaffen. 

Nach  dem  Ersten  Landfrieden  wurde  im  Rahmen  der  Reformation 

in der ganzen  Ostschweiz  die Frage der Abtei  St. Gallen und ihres  Terri(cid:173)
toriums  zum eigentlichen  Kernproblem  für Zwingiis  Reformation  in der 
Eidgenossenschaft21.  Anfang  April  1529 -  also  längst  vor  dem  Ersten 
Landfrieden  -  hatten die Gotteshausleute in einer großen  Landsgemeinde 
zu Lömmenschwil erklärt, sie wollten beim Gotteswort bleiben und keinen 
Abt  ohne  Zustimmung  Zürichs  anerkennen22.  Da  aber  der  heimlich  in 
Rapperswil von geflüchteten  Konventualen unter Zustimmung der katho(cid:173)
lischen  Schirmorte  Luzern  und Schwyz, ohne Befragung  von Zürich und 
Glarus,  nicht  in  den  üblichen  Formen  am  25. März  1529  neugewählte 
Abt  Kilian  German,  genannt  Köiffi,  öffentlich  erklärte,  er dulde  nicht, 
daß  seine  Untertanen  die katholischen  Gebräuche  und  Ordnungen  auf(cid:173)
gäben,  hatte  Zürich,  das  den  neuen  Abt  nicht  anerkannte,  als  erster 
Schirmort  der Abtei  und der  Gotteshausleute  die Pflicht  und  Schuldig(cid:173)
keit,  die evangelisch  gewordenen  Gemeinden  des Fürstenlandes  bei der 
Reformation  zu schützen23.  Die Gutachten  Zwingiis  und die Akten  der 
Zürcher  Kanzlei  bezeugen  die klare  Einsicht  in  die  Verantwortlichkeit 

Landfriedens,  Zürcher  Diss.  1968, Manuskript;  Helmut  Meyer,  Vorgeschichte  des 
Zweiten  Kappelerkrieges,  Zürcher  Diss.  1968,  Manuskript.  Das  Ergebnis  dieser 
Arbeiten  nahm  vorweg:  Leonhard  von  Muralt,  Zum  Problem  der  Theokratie  bei 
Zwingli,  in:  Discordia  Concors,  Festgabe  für  Edgar  Bonjour  zu  seinem  siebzigsten 
Geburtstag  am  21. August  1968, Band  I I,  Basel  1968, S.  367-390. 

21 Kurt  Spillmann,  Zwingli  und  die  zürcherische  Politik  gegenüber  der  Abtei 
St. Gallen,  in:  Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte,  hg. vom  Historischen 
Verein  des  Kantons  St. Gallen,  XLIV,  St. Gallen  1965.  Leonhard  von  Muralt, 
Zwingli  und  die  Abtei  St.Gallen,  in:  Festgabe  Hans  von  Greyerz  zum  sechzigsten 
Geburtstag  am  5. April  1967, Bern  1967, S.  295-317. 

22 Z  VI/II,  S.  3543. 
23 Z  VI/II,  S. 354ff.  und Anm. 

28 

der  Stadt  für  die  evangelisch  gesinnten  St. Galler.  War  hier  die  reichs(cid:173)
fürstliche  Stellung  der  Abtei  oder  die  eidgenössische  Schirmherrschaft 
letztlich  entscheidend  ?  Ein  Fortbestehen  der  landesherrlichen  Stellung 
des  Abtes  hätte  die  Reformation  unmöglich  gemacht. 

Daß  die  St. Galler  Frage  dem  Toggenburger  ganz  besonders  am  Herzen 
lag,  bedarf  keiner  weitern  Erklärung2 4.  Zwingli  schrieb  über  sie  vom 
April  1529  bis  Juli  1530  sieben  Gutachten2 8.  Keine  andere  kirchen(cid:173)
politische  Frage  griff  er  so  häufig  wieder  auf  und  durchdachte  sie  neu. 
Ihre  «summa2 6»,  ihre  Kerngedanken  sind  diese:  Für  die  geistlich  ge(cid:173)
nannte  öffentliche  Gewalt  findet  sich  keine  Begründung  in  der  Lehre 
Christi  (34. Schlußrede).  Geistliche  dürfen  nicht  weltlich  herrschen  (Luk. 
12,13f.  und  22,24-26).  Daraus  ergab  sich  die  Säkularisation  geistlicher 
Stifte  und  Klöster,  die  in  der  ganzen  reformierten  Eidgenossenschaft 
durchgeführt  wurde.  Das  galt  auch  für  die  Abtei  St. Gallen.  Da  der  Abt 
seinen Mönchsstand  durch  das  Evangelium  nicht  begründen  konnte, hatte 
er  auch  seine  Rechte  als  Landesherr  verwirkt.  Also  ging  nach  den  Ver(cid:173)
trägen  aus  dem  15. Jahrhundert  die  Landeshoheit  an  die  vier  Schirm(cid:173)
orte Zürich,  Luzern,  Schwyz  und  Glarus über,  da  diese  nicht  nur  Schirm(cid:173)
orte  des  Abtes  und  des  Klosters,  sondern  auch  der  Gotteshausleute 
waren2 7.  Nun  konnten  sich  Zwingli  und  Zürich  auch  auf  den  achten 
Artikel  des  Ersten  Landfriedens  berufen,  wonach  alle  Zusagen,  welche 
die  Burgrechtsstädte  evangelischen  Gemeinden  in  den  eidgenössischen 
Gebieten  gegeben  hatten,  sie  bei  der  Reformation  zu  schützen,  zu  Recht 
bestanden.  Das  war  für  die  eidgenössische  Rechtslage  in  den  Gemeinen 
Vogteien  wie in  der  Alten  Landschaft  St. Gallen  entscheidend2 8.  Der  vom 
Landfrieden  der  Reformation  gewährte  bundesrechtliche  Vorteil  ist  von 
den  Kritikern  Zwingiis  und  Zürichs,  auch  von  den  reformierten  unter 
ihnen,  nicht  genügend  beachtet  worden2 9.  Zürich  wollte  die  weltliche 
Rechtsstellung  der  Gotteshausleute,  die  denselben  Stand  wie  gemein(cid:173)
eidgenössische  Untertanen  hatten,  nicht  aufheben  und  die  weltlichen 
Herrschaftsrechte  aller  vier  Schirmorte  so  wenig  in  Frage  stellen  wie  die 
Herrschaftsrechte  der  in  den  Gemeinen  Vogteien  regierenden  Orte.  Da 

24 Vgl. die Gutachten betreffend  Alt St. Johann im Toggenburg, Z VI/II, Nrn. 128 

und  129. 

25 Z  VI/II,  Nrn.  133,  135,  136,  152,  [156],  157,  158,  164. 
26 Z VI/II, Nr. 157, S. 664i:  « Die  summa des Santgallischen handeis stat  darinn: 

Zürich,  Luzern,  Schwyz  und  Glarus  vom  14. August  1451. 

28 BA 4  1 b, S. 1480; Z VI/II,  S. 465, Anm.  3 und  S. 479 sowie die oben in Anm. 17 

von  Zwingli  zitierten  Artikel  des  Landfriedens;  K u rt  Spillmann,  a.a.O.,  S.  38ff. 

29 Vgl. oben,  Anm. 17. 

29 

1. das  der  abt  nit  recht  erwellt  ist...» 

27 Vgl. das oben, Anm. 17, zitierte Ewige Burgrecht  des Abtes von St. Gallen mit 

sich  aber  Luzern  und  Schwyz  weigerten,  diese  Rechtsstellung  der  Gottes(cid:173)
hausleute  zusammen  mit  Zürich  und  Glarus  neu  zu  regeln,  gingen  diese 
beiden  in  ihrem  Sinne  vor  und  gaben  am  25. Mai  1530  den  Gotteshaus(cid:173)
leuten  in  Form  eines  Vertrages  eine  Verfassung,  worin  sie  noch  einmal 
ausdrücklich  die  Rechte  der  beiden  andern  Orte  anerkannten3 0.  Zürich 
und  Glarus  konnten  in  guten  Treuen  der  Auffassung  sein,  daß  sie  nach 
dem  durch  den  Landfrieden  geschaffenen  eidgenössischen  Recht  dazu 
berechtigt  waren.  Konnten  aber  Luzern  und  Schwyz  ihre  Rechte  in  der 
Alten  Landschaft  St. Gallen  wahrnehmen,  wenn  der  erwähnte  Vertrag 
vorschrieb,  daß  der  in  der  üblichen  Kehrordnung  aus  den  vier  Orten 
bestellte  Schirmhauptmann  «ein  wolverständig,  fromm,  dapfer,  gott(cid:173)
liebender  man  sin  soll,  der  dem  göttlichen  wort,  ouch  evangelischer  leer 
und  warheit  günstig  und  nit  zewider  sige»,  der  den  Gotteshausleuten 
schwören  solle,  «daß  er  sy  by  göttlichem  wort  und  irem  cristenüchen 
ansechen  beliben  lassen»  wolle ?  Der  aus  Luzern  bestellte  Hauptmann, 
der  im  November  1530  den  Zürcher  Jacob  Frei  ablösen  sollte,  weigerte 
sich,  diesen  Eid  zu  leisten,  und  Luzern  klagte  an  der  Tagsatzung  über 
die  Gefährdung  seines  Rechts,  der  H a u p t m a nn  sei aber  bereit,  die  Gottes(cid:173)
hausleute  beim  göttlichen  Wort  bleiben  zu  lassen31.  Zürich  -  Zwingli 
wirkte  unter  den  Verordneten,  die  diese  Sache  beratschlagten,  mit 
-
sah  darin  keine genügende  Garantie für  den  Fortbestand  der  Reformation 
im  st. gallischen  Gebiet.  Auch  Berns  Versuch,  Zürich  zu  bewegen,  mit 
der  Erklärung  Luzerns  und  einem  Eid  des  neuen  Hauptmanns  vor  den 
Schirmorten  zufrieden  zu  sein,  stieß  auf  Zürichs  Ablehnung3 2.  Zeigte 
sich  jetzt,  daß  Zwingli  und  Zürich  intransigent  waren  ? Wir  können  hier 
nur  allgemein  antworten,  daß  die  vielen  Erfahrungen  mit  katholischen 
Landvögten,  zuletzt 
im  st. gallischen  Rheintal,  es  Zürich  unmöglich 
machten,  der  Luzerner  Erklärung  das  Vertrauen  entgegenzubringen,  das 
hier  nötig  war,  wollte  Zürich  nicht  eine  Gefährdung  der  Reformation 
im  St. Gallischen  dulden3 3. 

30 EA  4  l b,  S. 1493-1499; Kurt  Spillmann,  a.a.O.,  S. 67ff. 
3 1E A4  lb,  S. 845 g. 
32 Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation  in  den  Jahren  1519 
bis Anfang  1534, V. Band,  Oktober  1530 bis Ende  1531, hg. von Paul  Roth,  Basel 
1945, 98i9_3o. 

33 Die Auseinandersetzung  zwischen Zürich und Luzern unter Vermittlung  Berns 
betreffend  die  Amtsübergabe  der  Schirmhauptmannschaft  St. Gallen  an  einen 
Luzerner, die in den gedruckten Akten der Eidgenössischen Abschiede und  anderer 
Aktensammlungen  genau  verfolgt  werden  kann,  ist  noch  nirgends  historisch(cid:173)
kritisch durchgearbeitet. Der Versuch eines Überblickes ist vorgesehen für  Z VT/III, 
Nr. 182,  «Was  Zürich  und  Bernn  not  ze betrachten  sye in  dem fünförtischen  han-
del», in  der  Einleitung. 

30 

Dieses  Verhalten  Zürichs  wird  von  vielen  reformierten  Historikern3 4, 
so  zuletzt  1931  vom  damaligen  Präsidenten  des  Zwingli-Vereins,  Her(cid:173)
mann  Escher,  als  «Rechtsverletzung»  bezeichnet35.  Eine  solche  war  es, 
wenn  die  landesherrliche  Stellung  des  Reichsfürsten  und  Abtes  von 
St. Gallen  als  unantastbar  verstanden  wurde.  Darüber  schuf  aber  im 
Reiche  selber  erst  der  Augsburger  Religionsfriede  von  1555  Klarheit, 
ganz  abgesehen  davon,  daß  die  Eidgenossen  seit  dem  Basler  Frieden  von 
1499  keine  Verpflichtungen  dem  Reiche  gegenüber  hatten.  Wenn  nach 
historischem  Urteil,  das  Anspruch  erhebt,  gerecht  zu  sein,  Zürich  zu(cid:173)
gemutet  werden  soll,  den  Abt  anzuerkennen,  dann  könnte  auch  Luzern 
zugemutet  werden,  die  evangelischen  Gemeinden  gelten  zu  lassen,  auch 
eidlich  durch  den  Vertreter  der  Obrigkeit.  Müssen  wir  nicht  zuerst  mit 
dem  Reformator  fragen:  Geziemte  es  der  christlichen  Kirche  und  ihren 
Organen,  sogar  Mönchen,  Landeshoheit,  also  weltliche  Herrschaft, 
in 
Anspruch  zu  nehmen  ?  Der  Versuch  vieler  Historiker,  den  Gegensatz 
zwischen  Zwingiis  Zürich  und  den  Fünf  Orten  schon  für  jene  Jahre  vom 
paritätischen  Gesichtspunkt  aus  zu  beurteilen,  muß  als  unhistorisch, 
d.h.  wirklichkeitsfremd,  bezeichnet  werden.  Ursprünglich  war es der Wille 
beider  Parteien,  die ganze  Eidgenossenschaft  konfessionell  in ihrem  Sinne 
zu  bewahren  oder  zu  erobern.  Im  Blick  auf  diesen  Sachverhalt  kann  der 
Historiker  weder  rechtfertigen  noch  verurteilen.  Er  muß  beide  Stand(cid:173)
punkte  gelten  lassen,  wenn  auch  unversöhnt.  Die  Reformation  wäre  nie 
möglich  gewesen,  auch  in  Zürich  nicht,  wenn  das  überkommene  kirch(cid:173)
liche  Recht  nirgends  auch  nur  geritzt  werden  durfte. 

So mehren  sich in Zwingiis  Schriften  die Klagen  über  die  eidgenössische 

Untreue  der  katholischen  Orte,  die  aus  Eigennutz,  um  der  fremden  Pen(cid:173)
sionen  und  des  Solddienstes  willen,  eine  Gesundung  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  bekämpfen  und  dank  ihrer  Zahl  die  Reformation  in  den  Gemein(cid:173)
eidgenössischen  Gebieten  zu  verhindern  suchen.  Dadurch  haben  sie  in 
Zwingiis  Augen  ihre  Mitherrschaftsrechte  verwirkt. 

Das  alles  faßte  Zwingli  in  seiner  letzten  politischen  Denkschrift  «Was 
Zürich  und  Bernn  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünförtischen  handel», 
um  den  20. August  1531  geschrieben,  zusammen3 6:  Wenn  auch  die  vier 
Waldstätte  Luzern,  Uri,  Schwyz  und  Unterwaiden  die  Anfänger,  die 
Gründer  der  Eidgenossenschaft  waren,  so  hätten  sie  sich  in  den  großen 

34 So von Johannes Dierauer, Geschichte der Schweizerischen  Eidgenossenschaft, 

Dritter  Band,  1516-1648, Zweite, verbesserte  Auflage,  Gotha  1921, S. 163, u. a. 

35 Hermann  Escher,  Zwingli  als  Staatsmann,  Zwingliana  V,  Heft  5/6,  1931, 

S. 297-317,  besonders  S. 310. 

36 Helmut Meyer, Die Vorgeschichte  des Zweiten Kappelerkrieges, Zürcher Diss. 

1968, Manuskript.  Danach  Z VI/III,  Nr. 182,  Einleitung. 

31 

Kriegen  am  Ende  des  15. und  zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts  nicht  be(cid:173)
haupten  können  ohne  die  große  Macht  der  Städte  Zürich  und  Bern,  die 
durch  ihre  Territorialstaatsschöpfung  erst  die  größere  Schweiz  zwischen 
Bodensee,  Rhein  und  Genfersee  gestalteten.  Trotzdem  behielten  die  vier 
innern  Orte  seit  dem  Stanser  Verkommnis  von  1481  die  alte  politische 
Macht,  indem  ihre  Stimmen  gleich  viel zählten  wie diejenigen  der  größern 
Kantone.  Obschon  also  das  Stanser  Verkommnis,  der  Landfrieden  und 
das  Herkommen  verlangen,  daß  jeder  Ort  bei  seinen  Rechten  belassen 
werde,  so  müsse  doch  gesagt  werden:  Gerechtigkeit,  d.h.  Herrschafts(cid:173)
recht,  Freiheit  und  Macht,  müsse  gestürzt  werden,  wenn  sie  mißbraucht 
werde.  So  sei  zu  erwägen,  ob  die  Bundesverträge  mit  den  Fünf  Orten 
aufgelöst  oder  deren  Stimmkraft  herabgesetzt  werden  sollte,  «bis  in  gar 
usrüten  und  verderben,  wie  aber  gott  geton  und  gebotten».  Zwingli  ver(cid:173)
wendet  hier  für  das  Ziel  seines  Kampfes  um  die  Reformation  denselben 
Begriff,  wie  die  katholischen  Orte  es  häufig  taten.  Das  Wort  «usrüten» 
knüpft  an  5.Moses  17,12;  19,19 und  Parallelen  an:  «So sollst  du  das  Böse 
aus deiner  Mitte  ausrotten.» Zwingli übersetzt  «ausreuten  »,  «ausroden ». 
Dann  gibt  er  Belege  für  den  Rechtsbruch  und  den  Mißbrauch  der  Macht 
durch  die  Fünf  Orte  und  bildet  nun  den  neuen  Begriff  für  die  Gesamt(cid:173)
staatlichkeit  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft:  «Wo  nun  zucht 
noch  recht  nit  gehalten  und  geschirmt  werdendt,  da  mag  [kann]  ghein 
regiment  bston  [bestehen]...  Es  ist  ein  Eydgnoschafft  glych  wie ein  statt 
und  ein  regiment  und  ein  genossame.  Wo  nun  in  einem  regiment,  da 
iederman  glych  fry  ist,  jeman  unverschämt  sündet  und  das  recht  under-
truckt  und  derselbig  nit  gestraft  wirt,  so  behafftet  die  sünd  die  gantzen 
gmeind,...  und  strafft  ouch gott  die gantzen  gmeind  darumb.»  So  müssen 
wir  uns  bemühen,  daß  solche  Glieder  bestraft  werden;  «dann  wir  sind 
als  [wie]  ire  mitburger,  mithafften,  mitgesellen  und  brüder».  Auch 
Bündnisverträge  können  ihren  Gliedern  nicht  Freiheiten  gewähren,  die 
der  Gerechtigkeit  widersprechen:  «Contra  iusticiam  non  est  ius »;  denn 
die  Bündnisse  dienen  der  Erhaltung  der  Gerechtigkeit.  Also  sollten  die 
Fünf  Orte  mit  Gewalt  zur  Ordnung  gezwungen  werden.  Die  beste  Lösung 
wäre,  ihnen  die  Herrschaftsrechte  in  den  deutschen  Gemeinen  Vogteien 
zu  nehmen.  In  den  tessinischen  will  sie  Zwingli  nicht  anfechten.  Wenn 
so  Zürich  und  Bern  einhellig  wären,  würden  sie  «an  der  Eydgnoschafft 
sin  glych  wie  zwen  ochsen  vor  dem  wagen,  die  an  einem  joch  ziehend». 
Wenn  wir auch  diese Begiffe  und  Bilder nicht pressen dürfen,  so  können 
wir  doch  sagen,  daß  Zwingli  von  Anfang  an  bis  zu  seiner  letzten  Schrift 
den  Gedanken  an  eine einheitliche  Eidgenossenschaft  stark  und  entschie(cid:173)
den entwickelt und vertreten  hat. Alle modernen  staatsrechtlichenBegriffe 
führen  aber  in  die  Irre,  da  sie  auf  dem  Zwingli  nicht  bekannten  Begriff 

32 

der  Volkssouveränität  beruhen.  Zwingiis  staatliche  und  gesellschaftliche 
Welt  blieb  eine  ständische. 

Wir  wissen  nicht,  ob  die  Denkschrift  des  Reformators  auch  nur  von 
Zürcher  Ratsherren,  geschweige  denn  von  Bernern  gelesen  worden  ist. 
Nirgends  findet  sich  in  den  Quellen  ein  Echo  darauf.  Das  Original  blieb 
im  Zürcher  Kirchenarchiv  erhalten.  So  kamen  die  Pläne  Zwingiis  nicht 
mehr  zur  Sprache  in  der  Eidgenossenschaft. 

Am  Morgen  nach  der  verhängnisvollen  Schlacht  bei  Kappel  vom 

11.  Oktober  1531  sagte,  wie  Bullinger  nach  einem  direkten  Zeugen  über(cid:173)
liefert,  Meister Hans  Schönbrunner,  katholischer  Geistlicher  in Zug:  «Wie 
du  ioch  gloubens  halben  xin,  so  weiß  ich,  das  du  ein  redlicher  Eydgnoß 
xin  bist.  Gott  verzyhe  dir  din  sünd3 7.» 

37 Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg. von  J. J.  Hottinger  und  H. 

H.Vögeli,  Dritter  Band,  Frauenfeld  1840,  S.167. 

33 

