Begrüßungsansprache 

an der staatlich-kirchlichen  Feier im Rathaus  Zürich 

von  Dr.  med.  U RS  B Ü R GI 

Präsident  des  Regierungsrates  des  Kantons  Zürich 

Sehr  verehrte  Damen  und  Herren, 
hochgeachtete  und  liebwerte  festlich  Versammelte  aus  dem  In-  und 
Auslande! 

Im  Namen  und  im  Auftrage  der  Regierung  des eidgenössischen  Standes 
Zürich  heiße  ich  Sie  anläßlich  dieser  schlichten  staatlich-kirchlichen 
450-Jahr-Feier  der  Zürcher  Reformation  herzlich  willkommen. 

In  erfreulich  großer  Zahl  haben  Sie,  verehrte  Anwesende,  unserer  Ein(cid:173)

ladung  Folge  geleistet,  als  Vertreter  maßgeblicher  Behörden  unseres 
Landes  und  zahlreicher  eidgenössischer  Stände  und  besonders  aber  als 
Repräsentanten  der  protestantischen  Kirchen  und  kirchlichen  Insti(cid:173)
tutionen  und  von  Universitäten  und  Fakultäten  des  In-  und  Auslandes 
sowie  als  Ehrendelegationen  der  katholischen  Kirche  von  Zürich  und 
des  Bistums  Chur.  Mit  Ihrer  Gegenwart  erweisen  Sie  uns  die  hohe  Ehre, 
gemeinsam  mit  uns  einer  entscheidenden  Zeitepoche  und  eines  großen 
Mannes  zu  gedenken,  ohne  den  die  Geschichte  Zürichs  und  der  Eidge(cid:173)
nossenschaft  der  letzten  450 Jahre  nicht  geschrieben  werden  kann.  Stadt 
und  Stand  von Zürich  sind  in ihrer  geistigen  und  politischen  Entwicklung 
ohne  ihren  berühmten  Sohn  Huldrych  Zwingli  und  seine  Reformation 
schlechterdings  nicht  zu  verstehen.  Gewiß  war  Huldrych  Zwingli in  erster 
Linie  Kirchenmann  und  nicht  Staatsmann,  vorerst  Prediger  und  nicht 
Politiker.  Die  Reformation  nahm  ihren  Anfang  nicht  in  der  Ratsstube 
der  Stadt,  sondern  auf  der  Kanzel  des  Großmünsters. 

Aber  wie  kein  anderer  Reformator  hatte  Huldrych  Zwingli  ein  um(cid:173)

fassendes  Programm  für  die  christliehe  Erneuerung  entwickelt.  Nicht 
nur  die  Christengemeinde,  sondern  auch  die  Bürgergemeinde  sollte  vom 
Wort  Gottes  her  zu  neuem  Glanz  erstehen.  In  verschiedener,  aber  über(cid:173)
einstimmender  Formulierung  hat  Zwingli  als  Motive  seiner  Reform  dies 
genannt:  die  Ehre  Gottes,  der  Trost  der  Gewissen,  das  Gemeinwohl  eines 
christlichen  Staatswesens.  Wenn  ich  als Vertreter  des Staates  Sie  hier  be(cid:173)
grüßen  darf, so erlauben  Sie mir ein kurzes  Gedenk-  und  Dankeswort  über 
die  politische  Sendung  Huldrych  Zwingiis,  die  ja  heute  aus  berufenem 
Munde  im  Verlaufe  dieser  Feier  noch  eingehender  gewürdigt  wird. 

Dem  Sohn  des  Ammanns  der  Talschaft  von  Wildhaus  waren  der  Blick 

62 

und  die  Liebe  für  das  nationale  Geschehen  und  die  staatsbürgerliche  Ver(cid:173)
antwortung  von  Haus  aus  mit  ins  Leben  gegeben.  In  einer  Rückschau 
bekennt  Huldrych  Zwingli:  «Schon  von  Kindheit  an  war  mir  zuwider, 
wenn  man  von  meinem  Vaterlande  übel  redete.»  Sein  erstes  literarisches 
Werk  ist  zur  Überraschung  vieler  ein  politisches  Gedicht,  das  da  heißt: 
«Des  Priesters  Huldrych  Zwingli  <Fabelgedicht  von  einem  Ochsen  und 
etlichen  Tieren,  auf  die  gegenwärtigen  Ereignisse  angewandt>.»  Der 
friedlich  auf  seiner  Matte  weidende  Ochse  (die  Eidgenossenschaft)  wird 
von  schmeichlerischen  Katzen  (den Pensionenherren)  stets  hinausgelockt, 
wo  er  mit  wilden  Tieren  (den  Großmächten)  in  böse  Händel  gerät,  übel 
verletzt  wird  und  froh  ist,  mit  Rissen  im  Fell  wieder  zu  seiner  Wiese 
zurückzukehren,  mit  dem  Vorsatz,  hinfort  alle  fremde  «Miet  und  Sold» 
zu  verachten.  «Denn  wo  fremder  Sold  seine  Statt  mag  han,  kann  keine 
Freiheit  bestan.»  Zwingli  entdeckte  früh,  worin  die  größte  Versuchung 
seiner  Eidgenossen  liegt.  Er  zitierte  mehr  als einmal das Wort  von  Bruder 
Klaus:  daß  niemand  und  nichts  über  die  Eidgenossen  so  Gewalt  zu  ge(cid:173)
winnen  vermag  wie der  Eigennutz. Zwingli  will darum  der  bellende  H u nd 
sein,  der  den  Ochsen,  das  Volk  der  Eidgenossen,  vor  den  Katzen  be(cid:173)
wahren  will.  Als  Feldprediger  auf  den  italienischen  Kriegsschauplätzen 
bringt  er  die  bittere  Erfahrung  mit  heim:  «Schüttelt  man  die  feinen 
Mäntel  der  Pensionswerber,  so  fallen  Dukaten  und  Kronen  heraus,  und 
windet  man  sie,  so  rinnt  deines  Sohnes,  Bruders,  Vaters  oder  guten 
Freundes  Blut  heraus.» 

Leopold  von  Ranke  betont  in  seiner  Geschichte,  daß  Zwingli  eine 
wichtige  Aufgabe  seines  Lebens  darin  sieht,  die  Republik  religiös  und 
sittlich  umzubilden  und  die  Eidgenossen  zu  ihren  ursprünglichen  Ge(cid:173)
setzen  zurückzuführen.  Die  moralische,  geistige  Gesundung  kann  seiner 
Meinung  nach  nur  aus  dem  einen  kommen,  aus  dem  Worte  Gottes: 
«Sorgt  dafür,  daß  das  Wort  Gottes  bei  euch  gepredigt  werde»,  schreibt 
er  in  seiner  «treuen  und  ernstlichen  Vermahnung  an  die  Eidgenossen», 
«denn  das wird euch fromme,  gottesfürchtige  Leute  bilden. Damit  werdet 
ihr  euer  Vaterland  bewahren.» 

Die  Obrigkeit  soll darum  besorgt  sein,  im  staatlichen  Leben  das  Gesetz 
Gottes  zur  Richtschnur  zu  nehmen.  In  einem  plastischen  Bilde  vergleicht 
Zwingli  Gott  mit  einem  Handwerker,  der  mit  einer  Richtschnur,  dem 
Gesetz,  seine  Arbeit  absteckt,  um  dann  an  der  vorgezeichneten  Stelle 
mit  dem  Beil  den  Streich  zu  führen.  Die  Obrigkeit,  so  sagt  er,  soll  sich 
nun  merken,  daß  sie  nur  das  Beil  ist,  mit  dem  Gott  arbeitet.  Das  Beil 
legt  nicht  die  Richtschnur  an,  es  arbeitet  nur  nach  ihrer  Angabe.  Die 
Gesetze  müssen  daher  stets  dahin  untersucht  und  geprüft  werden,  ob  sie 
für  oder  gegen  die  göttliche  Gerechtigkeit  sind. 

63 

Den  Dienern  des  Wortes  Gottes,  den  Predigern,  kommt  daher  nach 
Zwingli  die  große  Aufgabe  zu,  im  Staat  den  wichtigen  «Propheten-  und 
Wächterdienst»  wahrzunehmen.  Nicht  durch  ihre  eigene  Macht,  wohl 
aber  durch  die  Macht  des  Wortes  haben  sie  für  Wahrheit  und  Gerechtig(cid:173)
keit  zu  streiten,  wie  sie  in  Christus  der  Welt  offenbar  geworden  ist.  Mit 
einem  den  Eidgenossen  vertrauten  Bild  bezeichnet  Zwingli  Christus  als 
den  «Hautpmann»,  der  uneingeschränkt  in  allen  Lebensbereichen  als 
Autorität  anerkannt  werden  soll.  «Er  wird  uns  nit  in  die  Irre  führen.» 
Dieser  « H a u p t m a n n»  hat  sein  Leben  für  seine  «Reiser»  (seine  Soldaten) 
eingesetzt,  und  die  «Reiser»  müssen  es  ihm  mit  unbedingter  Gefolg(cid:173)
schaftstreue  danken.  «Rechte  Streiter  Christi  sind,  die  sich  nit  schämen, 
ob  ihnen  der  Kopf  zerknütschet  wird  um  ihres  Herren  willen.» 

Wie  sehr  die  Liebe  und  Sorge  Zwingiis  um  Staat  und  Heimat  auch 
vom  konfessionellen  Gegner  anerkannt  wurden,  bezeugen  die  Worte  des 
greisen  Priesters  Hans  Schönbrunner,  der  als  ehemaliger  Zürcher  Chor(cid:173)
herr  Zwingli  gut  gekannt,  manche  seiner  Predigten  gehört,  aus  Treue 
zu  seinem  angestammten  Glauben  aber  nach  Zug  ausgewandert  war.  Als 
er  auf  dem  Schlachtfeld  von  Kappel  auf  die  Leiche  Zwingiis  traf  und 
seiner  Seele  im  Gebet  gedachte,  soll er  mit  Tränen  in  den  Augen  bekannt 
haben:  «Wie du  auch  des  Glaubens  halber  gewesen  bist,  so weiß ich  doch, 
daß  du  ein  redlicher  Eidgenosse  gewesen! » 

Persönlich  möchte  ich  es als eine  besonders  schöne  Fügung  bezeichnen, 
wenn  es mir  als Nachfahre  jener  Schweizer,  die bei Kappel  auf  der  andern 
Seite  gekämpft  haben,  in  der  Eigenschaft  als  erster  katholischer  Regie(cid:173)
rungspräsident  des  eidgenössischen  Standes  Zürich,  an  der  450-Jahr-
Feier  der  Zürcher  Reformation  vergönnt  ist,  des  großen  Reformators 
Ulrich  Zwingli  ehrend  zu  gedenken,  und  ich  möchte  mir  das  Urteil  jenes 
Priesters  Hans  Schönbrunner  gleichsam  zu  eigen  machen:  «Zwingli,  du 
bist  ein  redlicher  Eidgenosse  gewesen!» 

Das  Zürich  Huldrych  Zwingiis  bekam  nicht  nur  für  Jahrhunderte  den 
Ruf  einer  streng  puritanischen  Stadt,  in  der  unbedingte  Pflichttreue, 
Zuverlässigkeit  und  Redlichkeit  zu  Hause  waren,  der  republikanische 
Geist  und  der  Sinn  für  christliche  Verantwortung  im  staatlichen  Leben 
hatten  eine  Fernwirkung  in  der  ganzen  Eidgenossenschaft  und  haben 
sie  noch  darüber  hinaus  bis  auf  den  heutigen  Tag. 

Vielleicht  darf  bei  diesem  Anlaß  noch  darauf  hingewiesen  werden,  daß 
die  Reformation  Ulrich  Zwingiis  und  seiner  Zeitgenossen  von  einer  auf(cid:173)
geschlossenen  Bevölkerung  des  damaligen  Zürichs  aufgenommen  und 
weitergetragen  wurde,  nahm  doch  Zürich  unter  den  damaligen  eidgenös(cid:173)
sischen  Ständen  in  gar  manchen  Beziehungen  eine  Vorrangstellung  ein. 
Wohl  zeigte  die  Reformation  auch  eine  sehr  schmerzliche  Seite.  Sie 

64 

brachte  die  konfessionelle  Spaltung  der  Schweiz.  Aber  etwa  aus  ärzt(cid:173)
lichem  Denken  heraus,  wenn  dieser  Vergleich  hier  erlaubt  ist,  weiß  man 
eben,  daß  ein  heilsamer  Eingriff  sich  vielfach  nicht  ohne  Schmerzen 
machen  läßt,  und  ein  solcher  Eingriff  hat  sich  damals  wohl  als  notwendig 
erwiesen. 

Es  stellt  sich  nun  die  Frage,  ob  die  heutige  Generation  ebenso  auf(cid:173)

geschlossen  genug  ist,  um  in  einem  weitgehend  veränderten  Weltbild 
die  aus  den  reformatorischen  Bestrebungen  eines  Ulrich  Zwingli  sich 
ergebenden  folgerichtigen  Konsequenzen  zu  ziehen.  Ich  glaube  diese 
Frage  darf  bejaht  werden,  denn  es  möchte  scheinen,  daß  heute,  im  Zeit(cid:173)
alter  der  Ökumene,  Protestanten  und  Katholiken  in  einem  geläuterten 
Sinne  einander  wieder  näherkommen.  So  war  es  ohne  Zweifel  ein  Mark(cid:173)
stein  in  der  Geschichte  des  Zwingli-Kantons  und  zugleich  ein  Zeugnis 
christlicher  und  eidgenössischer  Verständigung,  daß  das  überwiegend 
reformierte  Zürchervolk  in  der  denkwürdigen  Abstimmung  vom  7. Juli 
1963  das  katholische  Kirchengesetz  mit  großer  Mehrheit  angenommen 
hat.  Damit  begann  eine  neue  Ära  echter  Partnerschaft  mit  dem  katho(cid:173)
lischen  Volksteil  unseres  Kantons.  Den  Architekten  dieses  Gesetzes  sowie 
den  Stimmbürgern  unseres  Kantons,  die  bei  diesem  Anlaß  ein  erhabenes 
Zeugnis  ihrer  zeitgemäßen  Aufgeschlossenheit  und  Toleranz  abgegeben 
haben,  sei  hier  noch  einmal  herzlichst  und  aufrichtigst  gedankt. 

Es  darf  dies übrigens  ohne Zweifel  als positives  Ergebnis  ökumenischen 
Kontaktes  gewertet  werden,  der  in  unserem  Zürich  durch  maßgebliche 
Persönlichkeiten  der  protestantischen  und  der  katholischen  Konfession 
schon  seit  einigen  Jahren  ernsthaft  und  tiefgründig  gepflogen  wurde.  Es 
ist  auch  recht  so. Denn  schließlich  haben  wir  ein gemeinsames  christliches 
Erbe  zu  verwalten,  dessen  dynamische  Kraft  -  das  Prinzip  der  Nächsten(cid:173)
liebe  -  ein  verdüstertes  Weltbild  zu  erleuchten  hat. 

Wir  alle  sind  aufgerufen,  die  wir  uns  Christenmenschen  nennen,  ein(cid:173)
ander  die  Hände  zu  reichen,  um  gemeinsam  einen  Feldzug  des  Herzens 
zu  führen  gegen  jegliche  Gewalttätigkeit,  die  die  heutige  Menschheit  mit 
totaler  Vernichtung  bedroht. 
Und  nun  noch  ein  Letztes: 
Nicht  zuletzt  erwartet,  wie  Sie  ja  wissen,  verehrte  Zuhörer,  eine 
begreiflicherweise  angesichts  der  unsichern  Weltlage  beunruhigte  und 
ungeduldige  junge  Generation  aus  dieser  nun  zu  Ende  gehenden  histo(cid:173)
rischen  Reformationsfeier  die  Mobilisierung  positiver  und  konstruktiver 
Kräfte. 

Diese  Erwartung  darf  nicht  ungehört  bleiben,  aber  sie  darf  wohl  auch 
dahin  erweitert  werden,  daß  eine  Jugend,  die  guten  Willens  ist,  dem 
Rufe  folgt,  mit  voller  Energie  an  diesem  «Feldzuge  des  Herzens»  mit-

65 

zuwirken,  von  dessen  Ausgang  Sein  oder  Nichtsein  der  heutigen  Mensch(cid:173)
heit  abhangen  wird. 

Gewiß,  wir  alle  leben  in  der  Gegenwart,  mit  deren  Problemen  wir  uns 
auseinanderzusetzen  haben,  und  wir  sind  der  Zukunft  verpflichtet,  deren 
Entwicklung  unser  Trachten  und  Sorgen  gilt  -  aber  die  Vergangenheit 
ist  das  Licht,  das  den  Weg  der Zukunft  erhellt,  oder  anders  ausgedrückt, 
sie  bildet  das  Fundament,  auf  dem  wir  schließlich  weiterbauen  müssen. 
In  diesem  Sinne  ist  unter  anderem  der  Wert  einer  historischen  Refor(cid:173)
mationsfeier  aufzufassen. 

Unsere  Vorfahren  haben  uns  vor  allem  eines  vorgelebt: 
Sie  haben  ihre  Weltanschauung  noch  ernst  genommen.  Der  Staat  von 
heute  mischt  sich  wohl  nicht  mehr  in  die  weltanschaulichen  Belange  des 
Einzelnen  ein -  aber  mehr  denn  je weiß er, daß  er nur  dann  fest  begründet 
ist  und  gedeiht,  wenn  er  Bürger  und  Bürgerinnen  besitzt,  die  aus  wirk(cid:173)
lichen  Überzeugungen  leben  und  handeln.  In  unserer  pluralistischen  Zeit, 
in  der  Überzeugungen  mehr  und  mehr  schwinden,  ist  uns  die  Gedenk(cid:173)
feier  für  Huldrych  Zwingli  ein  Appell,  das  Erbe  dieses  großen  Eidge(cid:173)
nossen  nicht  zu  vergessen,  sondern  neu  auf  den  Leuchter  zu  stellen  zum 
Wohle  unseres  lieben  Vaterlandes  und  der  ganzen  Menschheit. 

66 

