anläßlich der staatlich-kirchlichen  Feier im Rathaus  Zürich 

Schlußwort 

von  Pfarrer  R O B B ET  K U B TZ 

Präsident  des  Kirchenrates  des  Kantons  Zürich 

Herr  Bundesrat,  Herren  Regierungspräsidenten, 
hochgeachtete  Versammlung,  liebe  Gäste  und  Freunde! 

Unsere  Reformationsfeiern,  die  wir  bei  freundlichem  Wetter  und  in 
jeder  Beziehung  mildem  Klima  begehen  konnten,  sind  nun  zu  Ende. 
Nicht  zu  Ende  aber  ist  die  uns  neu  ans  Herz  gelegte  Aufgabe,  uns  mit 
dem  Zürcher  Reformator,  Huldrych  Zwingli,  zu  befassen  und,  wie  er  es 
getan  hat,  uns  auf  Grund  der  Schrift  unentwegt  an  die  Lösung  der  in 
unserer  Welt,  in  unserem  Lande  und  in  unseren  Kirchen  vorhandenen 
brennenden  Probleme  zu  machen. 

Es  muß  hier  nun  aber  auch  ein  Wort  herzlichen  Dankes  ausgespro(cid:173)

chen  werden  an  die  Regierung  unseres  Kantons  und  den  Stadtrat  von 
Zürich  für  den  unseren  Gästen  und  uns  bereiteten  Empfang  im  Zeichen 
der  reformatorischen  Verbundenheit  von  Staat  und  Kirche.  Ich  bin  von 
ausländischen  Gästen  gebeten  worden,  diesen  Dank  im  Namen  aller  An(cid:173)
wesenden  sehr  herzlich  zu  entbieten.  Danken  möchte  ich  auch  für  die 
Ansprache  von  Regierungspräsident  Bürgi.  Daß  er  als  katholisches  Mit(cid:173)
glied  des  Regierungsrates  so einfühlend  von  unserem  Reformator  Zwingli 
gesprochen  hat,  war  für  uns  eine  Gabe  zum  Fest.  Der  Dank  gilt  auch  der 
Theologischen  Fakultät  für  ihr  Mitwirken  als  Mitveranstalterin  des  Re(cid:173)
formationsjubiläums.  Ich  danke  auch  Herrn  Rektor  Töndury  für  seinen 
wesentlichen  Beitrag  zum  Zwingli-Gedenken  sowie  den  Herren  Professo(cid:173)
ren  für  ihre  Vorträge,  die  uns  mit  dem  neuesten  Stand  der  Forschung 
bekannt  gemacht  und  das  Bild  Huldrych  Zwingiis  verdeutlicht  und  ver(cid:173)
gegenwärtigt  haben. 

Ich  darf  hier  auch  ein  besonderes  Dankeswort  an  Herrn  Professor 
Leonhard  von  Muralt  richten,  den  Nestor  der  Zwingli-Forschung 
in 
Zürich,  der  uns  auf  das  Jubiläum  hin  den  neuesten  Band  der  von  ihm 
und  weiteren  Mitarbeitern  herausgegebenen  Sämtlichen  Werke  Huldreich 
Zwingiis  überreicht  hat.  Der  Abschluß  dieses  großartigen  Werkes,  dem 
Jahrzehnte  minuziöser  und  hingebender  Forschung  gewidmet  worden 
sind,  ist  damit  in  greifbare  Nähe  gerückt.  Die  reformierten  Kirchen  in 
allen  Ländern  schulden  der  Reihe  bedeutender  Forscher,  heute  wirken(cid:173)
der  und  der  von  ihrer  Arbeit  abberufenen,  tiefsten  Dank.  Es  sei  mir 

90 

erlaubt,  nur  den  Namen  des  zuletzt  Entschlafenen,  Professor  Fritz 
Blanke,  ehrend  zu  erwähnen. 

Wir  danken  auch  Dr.  Martin  Haas,  daß  er  uns  die  von  ihm  erbetene 
neue  Zwingli-Biographie  geschenkt  hat,  die  es  allen  möglich  macht,  sich 
das  heute  gültige  Bild  Zwingiis  in  der  lebendigen  Verflochtenheit  mit 
seiner  Zeit  nahezubringen. 

Wir  durften  in  diesen  Tagen  mit  unseren  Gästen  uns  brüderlicher  Ge(cid:173)
meinschaft  erfreuen.  Wir  danken  ihnen,  daß  sie  den  für  viele  nicht  un(cid:173)
beschwerlichen  Weg,  zu  uns  zu  kommen,  nicht  gescheut  haben.  Wir 
danken  für  ihre  Grußworte,  die  alle  Ausdruck  der  Verbundenheit  und 
reformierter  Verpflichtung  waren.  Wir  begleiten  sie  alle  mit  herzlichen 
Wünschen  zurück  in  ihre  Aufgaben  und  Verhältnisse,  die  mancherorts 
so  ganz  anders  sind  als  bei  uns.  Möge  ihnen  die  Begegnung  in  Zürich 
Ermutigung  gegeben  haben  zu  reformierter  Haltung  und  ökumenischem 
Zeugnis.  Nehmen  Sie  die  Grüße  der  schweizerischen  Kirchen  von  diesem 
Feste  her  mit  an  Ihre  Kirchen  und  bleiben  Sie  mit  uns  verbunden  in 
Glauben  und  Dienst. 

Es  wurde  in  diesen  Tagen  mit  Recht  immer  wieder  auf  den  Grundsatz 
hingewiesen,  der  heute  eine  besondere  Dringlichkeit  gewonnen  h a t:  Ec-
clesia  reformata,  semper  reformanda,  der  allerdings  nicht  auf  die  Refor(cid:173)
mation,  sondern  auf  die  Täufer  zurückgeht.  Es  liegt  nahe,  im  Eifer  für 
die  Lösung  von  Gegenwartsfragen 
in  Kirche  und  Staat  beide  Worte 
-  reformata  und  reformanda  -  gleichgewichtig  zu  verstehen,  ja  sogar 
das Hauptgewicht  auf  reformanda  zu legen. Wir  dürfen  aber  einen  grund(cid:173)
legenden  Unterschied  zwischen  ihnen  nicht  aus  dem  Auge  verlieren,  um 
nicht  unnüchtern  ins  Schwärmen  zu  geraten  und  damit  gerade  nicht  die 
Gemeinde  Christi  aufzubauen. 

Das  ständig  Reformieren,  die  fortgesetzte  Reformbedürftigkeit  der 
Kirche  ist  die  uns  gestellte  Aufgabe,  an  der  Verbesserung  der  kirchlichen 
Strukturen  zu  arbeiten,  um  sie  für  ihre  Mission  in  der  Welt  tauglicher 
zu  machen,  die  Dienste  der  Kirche  auszubauen  und  nach  den  heutigen 
Erfordernissen  zu  ordnen,  das  Gespräch  aufzunehmen  und  praktische 
Wege  zu  finden,  um  einen  wirksamen  Beitrag  zu  leisten  zur  Lösung 
nationaler  und  internationaler  Probleme  im  Zeichen  von  Gerechtigkeit, 
Menschenwürde  und  Liebe. 

Aber  all  dieses  Bemühen  ist  nicht  Reformation,  sondern  nur  Folge 
der  recht  verstandenen  Reformation.  Reformation  entspringt  nicht  einer 
Programmierung  menschlicher  Wünsche.  Sie  ist  Ereignis  durch  Gottes 
freies  Wirken  in  der  Macht  des  Heiligen  Geistes.  Zwingli  wußte  sich  als 
Verkündiger  von  Gottes Wort  als Werkzeug  des Heiligen  Geistes.  Darum 
steht  das  Bekenntnis  zu  diesem  für  ihn  obenan  in  der  Kirche. 

91 

Reformation  war  Neugewinnung  des  alten  Fundamentes,  ohne  das  es 

keine  lebendige  Gemeinde  geben  kann:  Jesus  Christus. 

Christus  allein,  das  Wort  allein, 
die  Gnade  allein,  der  Glaube  allein, 

viermal  allein  und  doch  nur  eines:  Christus  alles  in  allem,  das  sind  die 
im Evangelium gelegten Grundwahrheiten, auf denen sich die Erneuerung 
der  Welt  aufbaut  und  durch  die  der  neue  Mensch  sichtbar  wird. 

Diese  Reformation  ist  durch  Gottes  Erbarmen  Ereignis  geworden,  als 
die Zeit erfüllet  war; sie führt  zur Quelle, aus der auch für  uns alles wahre 
Leben  fließt. 

Greifen  wir also nicht  zu hoch, wenn wir uns an notwendige  Reformen 
wagen,  sie  sind  keine  Reformation,  aber  mühen  wir  uns  demütig  und 
gehorsam  um  die  Erfüllung  von  Gottes  Willen  in  unserer  Zeit.  Darum 
muß  alles  Danken  an  einem  Reformationsfest  ausklingen  in  dem  einen 
Dank  und  Bekenntnis:  « Soli Deo  Gloria » -  Gott  allein  die  Ehre!  Damit 
entbiete  ich  Ihnen  die besten  Wünsche  im Namen  des Kirchenrates  und 
wünsche  Ihnen  eine frohe  und  gute  Heimkehr. 

92 

