Pierre Bühler

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio
Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der

Confessio Helvetica Posterior

von Pierre Bühler

Zum Einstieg

Hans Georg Gadamer hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass die Wir-
kungsgeschichte oft ihre Tücken hat. Das zeigt sich am Beispiel von Bullin-
gers Confessio  Helvetica  Posterior.  Wie  schon  Hans  Stickelberger  betont
hat 1, ist sie bei den meisten Theologinnen und Theologen – und das gilt mei-
stens auch für die Systematiker – nur durch eine Marginalie bekannt: «Prae-
dicatio verbi Dei est verbum Dei», «Die Predigt des Wortes Gottes ist Wort
Gottes» 2. Dies ist zwar bei weitem kein marginaler Satz! Trotzdem zeugt das
von einer begrenzten Kenntnis, wenn man bedenkt, dass dieses Bekenntnis
längere Zeit neben dem Heidelberger Katechismus der verbreitetste refor-
mierte Text war, der in weiten Teilen Europas konsensbildend und orientie-
rend gewirkt hat.

Deshalb möchte ich mich hier mit diesem Text befassen, und zwar be-
wusst aus systematischer Perspektive, im Versuch, mit Hilfe dieses wichtigen
Textes Bullinger als Systematiker zu würdigen. Das Zweite Helvetische Be-
kenntnis präsentiert sich wie eine kleine Dogmatik im Grundriss. Seine theo-
logische Stärke hängt auch damit zusammen, wie dieser Text in seine Zeit
eingebunden ist. Diesen Aspekt werde ich zwar berücksichtigen, ohne mich
jedoch  ganz  auf  ihn  auszurichten.  Das  systematische  Interesse  ist  gegen-
wartsbezogen und deshalb darf bei der systematischen Auseinandersetzung

1 Hans Stickelberger, Bullingers bekanntester Satz und seine Interpretation bei Karl Barth, in:
Von Cyprian zur Walzenprägung. Streiﬂichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullinger-
zeit. Prof. Dr. Rudolf Schnyder zum 70. Geburtstag, hrsg. von Hans Ulrich Bächtold, Zug
2001, 105–114.

2 Heinrich Bullinger, Das Zweite Helvetische Bekenntnis. Ins Deutsche übertragen von Walter
Hildebrandt und Rudolf Zimmermann, mit einer Darstellung von Entstehung und Geltung
sowie einem Namen-Verzeichnis, 5. Auﬂ., Zürich (1936) 1998, 18. Im weiteren werde ich im-
mer diese Ausgabe zitieren (abgekürzt: ZHB). Wenn ich auf den lateinischen Text Bezug neh-
men  muss,  zitiere  ich  nach:  Bekenntnisschriften  und  Kirchenordnungen  der  nach  Gottes
Wort reformierten Kirche. Im Auftrag des Reformierten Bundes und des Reformierten Kon-
ventes der Bekenntnissynode der Deutschen Evangelischen Kirche unter Mitwirkung von
Wilhelm Boudriot,  Hans  Otto Georgii,  Walter Herrenbrück,  H. Klugkist Hesse,  Theodor
Hesse und Ernst Pﬁsterer hrsg. von Wilhelm Niesel, München 1980, 219–275 (im Weiteren
abgekürzt: CHP). Hier zitiere ich S. 223.

Zwingliana XXXI, 2004

215

Pierre Bühler

mit Bullingers Text auch unsere Zeit mitschwingen 3. Das Zweite Helvetische
Bekenntnis ist ein würdiger, manchmal auch ein etwas merkwürdiger Text,
und gerade deshalb ein anregender Text, auch für die heutige Zeit und ihre
Fragen.

Ich werde im Folgenden in drei Schritten vorgehen. Zunächst soll die sy-
stematische Arbeit im ZHB an einigen Grundaspekten gewürdigt werden.
Ein zweiter Teil wird verschiedenen Aufbauproblemen gewidmet sein: Es ist
ja ein Grundinteresse des Systematikers, die Zusammenhänge des Glaubens
zu erschließen, seine innere Kohärenz zu erfassen, und an dieser Aufgabe
lässt sich immer sehr Wichtiges wahrnehmen, gerade auch, wenn der Aufbau
nicht ganz aufgeht. Schließlich werde ich mich auf ein paar inhaltliche Dis-
kussionspunkte konzentrieren, auf Stellen, wo ich mit Bullinger dogmatisch
ins Gespräch kommen möchte, teils kritisch, weil er gewisse Entscheidungen
fällt, die mir problematisch scheinen, teils aber auch positiv, würdigend, weil
er interessante, bereichernde Lösungen vorschlägt 4.

1. Würdigung der systematischen Arbeit

Ich möchte hier kurz sechs Aspekte hervorheben.

a) Die persönlich-existentielle Verankerung

Die systematische Arbeit hat immer einen Zug ins Allgemeine, ins Abstra-
hierende.  Zugleich  wird  jedoch  eine  Dogmatik  eher  fragwürdig,  wenn  sie
nicht eindeutig verwurzelt ist. Beim ZHB ist die persönlich-existentielle Ver-
ankerung klar gegeben: Der Text wurde zuerst als persönliches Bekenntnis
geschrieben, 1561 in einer ersten Fassung, die Bullinger dann, nach Gesprä-
chen mit Petrus Martyr Vermigli, 1564 noch einmal überarbeitet hat. Im sel-
ben Jahr, als er an der Pestseuche erkrankte und sich vom Tod bedroht fühlte,
hat er «für den Fall seines Absterbens bestimmt, dass dieses sein Bekenntnis
dem Rate der Stadt Zürich übergeben werden sollte, damit es ein stetes Zeug-
nis seines Glaubens und seiner Lehre sei» 5. Es musste dann anders kommen,
unter  dem  Einﬂuss  der  politischen  und  kirchlichen  Situation,  und  damit
kann ein weiterer wichtiger Aspekt betont werden.

3 Anspielung auf die Überschrift der Ringvorlesung: «Bullinger und seine Zeit».
4 An dieser Stelle möchte ich Emidio Campi und seinen Assistierenden meinen Dank ausspre-
chen. Im Sommersemester 2002 haben wir, im Rahmen eines interdisziplinären Forschungs-
seminars, den Text des ZHB miteinander gelesen, ausgelegt und diskutiert. Da ich kein Bul-
linger-Spezialist bin, hat mir diese intensive gemeinsame Arbeit sehr geholfen.

5 Walter Hildebrandt, in: ZHB, Anhang, 143.

216

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

b) Die geschichtliche Zeitbezogenheit 6

Der  bereits  erwähnte  Zug  der  systematischen  Arbeit  ins  Allgemeine  wird
auch stets durch ihre Geschichtlichkeit ausbalanciert. Das gilt ebenfalls für
das ZHB: Zuerst als persönliches Bekenntnis geschrieben, wurde es 1566 als
ofﬁzielles Bekenntnis der eidgenössischen reformierten Kirchen veröffent-
licht und wurde dann sehr schnell zu einem Konsenstext, der weit über die
Grenzen der Schweiz wirkte, sowohl nach Osten als auch nach Westen und
Norden. Die Zeitbezogenheit des Textes kann noch genauer festgelegt wer-
den. Was Bullinger veranlasste, sein persönliches Bekenntnis zu einem öf-
fentlichen werden zu lassen, war eine Bitte, die der Kurfürst Friedrich III.
von der Pfalz zu Heidelberg ihm – wie auch Beza in Genf – hatte zukommen
lassen. Als einziger reformierter Kurfürst wurde er in dieser Zeit sowohl von
den Katholiken als auch von den Lutheranern stark unter Druck gesetzt. Der
Papst drang beim Kaiser Maximilian auf Anerkennung und Durchsetzung
der Entscheidungen des soeben zu Ende gegangenen Konzils zu Trient. Da
der Kaiser religiösen und kirchlichen Frieden im Reich anstrebte, übte er Zu-
rückhaltung gegenüber dem römischen Druck und bezeugte auch Verständ-
nis für die evangelische Lehre. Der Zwiespalt zwischen den Lutheranern und
den Reformierten war ihm jedoch ein Dorn im Auge, und so war ihm der
Widerstand der lutherischen Fürsten gegen Friedrich III. willkommen. Auf
einem Reichstag, den er auf den 14. Januar 1566 nach Augsburg einberufen
hatte, wollte er einen Ausgleich schaffen. Weil ihm der reformierte, calvini-
stische  Glaube  von  Friedrich  III.  als  Sektiererei  galt,  beabsichtigte  er,  mit
Hilfe des lutherischen Fürsten Friedrich III. vom Augsburger Religionsfrie-
den auszuschliessen und ihn zu ächten. Dabei ging es zugleich um Machtver-
hältnisse, denn der Kurfürst von der Pfalz nahm im Reich eine sehr hohe Po-
sition ein.

In dieser kritischen Situation bat Friedrich III. Bullinger (und Beza) um
ein  ausführliches  Bekenntnis,  «welches  er  dem  Reichstage  zur  Rechtferti-
gung seines reformierten Glaubens vorlegen könnte» 7. Dazu soll Bullingers
persönliches  Bekenntnis  dienen.  Doch  damit  es  das  nötige  Ansehen  be-
kommt, um vor dem deutschen Reichstag zu bestehen, soll es – so die Anre-
gung von Beza – zum gemeinsamen Bekenntnis der eidgenössischen refor-
mierten  Kirchen  werden.  Sehr  schnell  wurde  eine  Anerkennung  in  den
meisten reformierten Gebieten der Schweiz erreicht, und so wurde Bullin-

6 Ausführlicher zu diesem Punkt: Walter Hildebrandt, in: ZHB, Anhang, 139–149. Vgl. auch:
Jaques Courvoisier,  La  Confession  helvétique  postérieure.  Son  histoire  et  sa  signiﬁcation
pour aujourd’hui, in: Revue de théologie et de philosophie 99, 1966, 289–298; vom selben Au-
tor vgl. auch die ausführliche Einführung zur französischen Übersetzung des ZHB in: Con-
fessions et catéchismes de la foi réformée, hrsg. von Olivier Fatio, Genf 1986, 181–195.

7 Walter Hildebrandt, in: ZHB, Anhang, 143.

Zwingliana XXXI, 2004

217

Pierre Bühler

gers Text zum Zweiten Helvetischen Bekenntnis, das auch in übrigen Teilen
Europas auf große Zustimmung stieß, so dass nun der Kurfürst von der Pfalz
über eine gut anerkannte Urkunde verfügte, um seine reformierte Einstel-
lung zu verteidigen 8.

c) Eine Glaubens- und Lebensorientierung

Mein dritter Aspekt ist stärker gegenwartsbezogen. Wir haben heute in vie-
lem das Bekennen verlernt, weil wir von einer langen Zeit der Bekenntnis-
freiheit, ja sogar der Bekenntnislosigkeit geprägt sind. Dass das Bekennen ein
Problem ist, hat sich vor ein paar Jahren beim Zürcher Bekenntnis-Projekt
gezeigt 9. Es ist bei weitem nicht mehr selbstverständlich, sich eine klare Mei-
nung darüber anzueignen, was der Glaube ist und was er nicht ist, wie er sich
von  anderen  Überzeugungen  und  Meinungen  abgrenzt.  Dabei  offenbarte
sich ein starkes Bedürfnis nach Glaubens- und Lebensorientierung, auf das
der Band Die Reformierten auf sehr interessante und originelle Weise zu ant-
worten versuchte 10.

In seiner Zeit hatte das ZHB genau die Rolle einer solchen Glaubens- und
Lebensorientierung inne. Das zeigt sich bereits an einigen Merkmalen, die im
Titelblatt der Schrift präzisiert sind 11. Das «Bekenntnis» wird gleich als «ein-
fache Erläuterung» gekennzeichnet (lateinisch: «expositio simplex»): In ihm
sollen also die Grundinhalte des Glaubens, die Lehren der Religion schlicht
dargestellt und ausgelegt werden. Die Zweiheit «Glaube und Religion» ist
hier besonders interessant. Während die dialektische Theologie später heftig
über dieses Begriffspaar debattieren wird, steht es hier im Sinne einer selbst-
verständlichen Einheit: Der Glaube wird hier zusammen mit Frömmigkeit,
Praxis, Leben behandelt. Dass dabei eine Orientierungsabsicht verfolgt wird,
kommt im kleinen Satzteil «damit sich alle Gläubigen ein Urteil bilden kön-
nen» zum Ausdruck. Es geht also darum, dem Gläubigen Urteilsfähigkeit zu
verleihen, d.h. die Fähigkeit, über seinen Glauben Rechenschaft abzulegen

8

9

«Zweites» («posterior») heißt das ZHB, weil es 1536 bereits ein «Erstes Helvetisches Be-
kenntnis» («Confessio helvetica prior») gab, das in Basel von einer Theologengruppe verfasst
wurde, der Bullinger auch angehörte; für den Text vgl.: Die Bekenntnisschriften der refor-
mierten Kirche. In authentischen Texten mit geschichtlicher Einleitung und Register hrsg.
von E. F. Karl Müller, Leipzig 1903 (Nachdruck Zürich 1987), 101–109.
Für eine ausführliche Darstellung vgl.: In Freiheit Gesicht zeigen. Zur Wiederaufnehme des
liturgischen Bekennens im reformierten Gottesdienst, hrsg. von Matthias Krieg und Hans
Jürgen Luibl, Zürich 1999; «Freiheit im Bekenntnis». Das Glaubensbekenntnis der Kirche in
theologischer Perspektive, hrsg. von Pierre Bühler, Emidio Campi und Hans Jürgen Luibl,
Zürich 2000.

10 Die Reformierten. Suchbilder einer Identität, hrsg. von Matthias Krieg und Gabrielle Zang-

ger-Derron, Zürich 2002.

11 Für das Titelblatt vgl. unten, Anhang I.

218

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

und ihn bewusst zu verantworten, was mit dem Zitat aus Römer 10,10 un-
terstrichen wird.

Damit soll unser Text in einer schwierigen Zeit ein klares Wort sprechen,
und dies bis hin zu sehr polemischen Abgrenzungen konkretisieren. Es mag
unser heutiges Toleranzempﬁnden stören, dass die meisten Kapitel des ZHB
mit den Verurteilungen all dessen schließen, was man aus reformierter Per-
spektive verwerfen oder zumindest missbilligen soll. Man wird dabei nicht
vergessen dürfen, dass es auch hier um Orientierung geht (vielleicht täte es
auch uns in unserer synkretistischen Zeit gut, wenn wir klarer wüssten, was
wir als Reformierte nicht sein wollen!).

d) Die konsensbildende Funktion

Wenn wir auf die polemischen Abgrenzungen hinweisen, muss auch gleich
das andere betont werden: Jede Dogmatik muss sich bemühen, konsensbil-
dend zu wirken 12. Das gilt auch für das ZHB, das trotz aller Polemik auch ei-
nen starken Zug zur Irenik aufweist, der ihm wohl auch geholfen hat, in sei-
ner  Zeit  eine  so  starke konsensbildende  Funktion  auszuüben.  Die
Wirkungsgeschichte entspricht hier klar der verfolgten Absicht. Das zeigt
sich im ZHB auf drei verschiedenen Ebenen:
– Bullinger will mit seinem Bekenntnis nicht nur möglichst alle reformierten
Kirchen der Schweiz vereinigen, sondern auch Einheit mit dem evangeli-
schen Glauben in ganz Europa bezeugen: «Man wird daraus auch ersehen,
dass  wir  uns  von  den  heiligen  Kirchen  Deutschlands,  Frankreichs  und
Englands und denen anderer Völker der christlichen Welt nicht durch fre-
velhafte Spaltung absondern und trennen, sondern mit ihnen im allgemei-
nen  und  besondern  in  diesem  Bekenntnis  christlicher  Wahrheit  völlig
übereinstimmen und sie selbst mit aufrichtiger Liebe umfassen.» (ZHB 11)
– Zugleich betont er immer wieder die Vereinbarkeit des reformierten Glau-
bens mit anderen Gestalten des christlichen Glaubens. Auch das zeigt sich
bereits im Titelblatt: Es geht hier um den orthodoxen Glauben und um die
katholischen Lehren der reinen christlichen Religion. Noch klarer kommt
diese Absicht zur Sprache, wenn Bullinger betont, es gehe «den Dienern
der Kirche Christi in der Eidgenossenschaft» darum, «allen Gläubigen zu
bezeugen, dass sie in der Einheit der wahren und alten Kirche Christi ste-
hen, keine neuen und irrigen Lehren verbreiten und daher auch nichts mit
irgendwelchen Sekten oder Irrlehren gemein haben». Diese Abgrenzung
von den Sekten und Irrlehren ist natürlich angesichts der heiklen Situation

12 Das hat Eberhard Jüngel in einer Besprechung von Gerhard Ebelings Dogmatik betont (vgl.
Neue Zürcher Zeitung, Nr. 195: 24. August 1979). Vgl. auch Gerhard Ebeling, Theologie in
den Gegensätzen des Lebens. Wort und Glaube IV, Tübingen 1995, 481–483.

Zwingliana XXXI, 2004

219

Pierre Bühler

von Friedrich III. besonders wichtig. Deshalb betont es Bullinger immer
wieder, damit auch die polemischen Abgrenzungen rechtfertigend: «Des-
halb werden gerechte Leser aus diesen unseren Erläuterungen ganz deut-
lich entnehmen, dass wir nichts gemein haben mit irgendwelchen Sekten
und Irrlehren, die wir hier absichtlich bei den einzelnen Kapiteln erwäh-
nen und scharf zurückweisen.» (Vorrede, 11)

– Damit betont Bullinger auch – was aus reformierter Perspektive eher un-
üblich ist! – die Traditionsverbundenheit seiner Erläuterung des Glaubens.
Das klingt bereits im Titelblatt mit der Formel «dass sie in der Einheit der
wahren und alten Kirche Christi stehen» an. Ebenfalls in seiner Vorrede
betont  Bullinger  diese  vollkommene  Übereinstimmung  «mit  der  alten
apostolischen Kirche» (12), was ihn dazu führen wird, auch im Bekenntnis
selbst ständig auf altkirchliche Texte Bezug zu nehmen. In ähnlichem Sin-
ne wird man die Aufnahme des kaiserlichen Erlasses der römischen Kaiser
Gratianus, Valentinianus und Theodosius und des altkirchlichen Bekennt-
nisses des Damasus am Ende der Vorrede verstehen müssen: als Zeichen
der  Verbundenheit  mit  der  altkirchlichen  Tradition.  Angesichts  des
Reichstags zu Augsburg ist der kaiserliche Erlass von besonderer Bedeu-
tung:  Der  Kurfürst  wird  den  reformierten  Glauben  vor  dem  deutschen
Kaiser vertreten müssen, und damit wird bezeugt, dass dieser reformierte
Glaube in der Kontinuität mit der Tradition des Römischen Reiches steht!

e) Ein offenes Verständnis der Ökumene

Bullingers Konsenssuche setzt ein offenes Verständnis der Ökumene voraus.
Es geht ihm nicht um Einförmigkeit, denn er kann durchaus eine gewisse va-
rietas  anerkennen,  wie  die  Vorrede  zeigt:  «Obgleich  man  nun  in  den  ver-
schiedenen  Kirchen  einen  gewissen  Unterschied  ﬁndet  in  Ausdruck  und
Formulierung der Lehre, in Gebräuchen und Zeremonien, die je nach Be-
dürfnis, Nutzen und Aufbau der einzelnen Kirchen angenommen wurden,
ist das in der Kirche doch niemals als hinreichender Grund zur Zwietracht
und  Spaltung  betrachtet  worden.  Denn  immer  haben  die  Kirchen  Christi
darin von der Freiheit Gebrauch gemacht. Das kann man aus der Kirchenge-
schichte  sehen.  Der  alten  christlichen  Kirche  genügte  völlig  jene  allseitige
Übereinstimmung  in  den  Hauptstücken  des  Glaubens,  im  rechtgläubigen
Sinn und in der brüderlichen Liebe.» (11f.) Das klingt wie eine Vorwegnah-
me der «Einheit in der versöhnten Vielfalt», wie sie im heutigen ökumeni-
schen Gespräch betont wird! Auch im Text selbst kann er an verschiedenen
Stellen  die  «freie  Mannigfaltigkeit»  betonen,  die  bei  den  Alten  geherrscht
habe (so etwa ZHB 87).

220

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

f) Eine «kirchliche Dogmatik»!

Jede Dogmatik, nicht nur die von Karl Barth, versteht sich als «kirchlich»,
d. h. nimmt die Aufgabe wahr, kritisch darüber nachzudenken, was Kirche
zur Kirche macht. Diese Sorge um die Kirche zeigt sich bei Bullinger ganz
ausgeprägt, ja fast exzessiv: Knapp die Hälfte der Kapitel im ZHB (14 von
30 Kapiteln!) sind ekklesiologischen Fragen gewidmet! Das hat auch Aus-
wirkungen auf das Verständnis der Anlage der gesamten Schrift. Damit sind
wir bei meinem zweiten Teil angelangt.

2. Ein paar Aufbauprobleme

Wie oben bereits betont wurde, gehört es zu den Grundaufgaben der Dog-
matik, die innere Kohärenz des Glaubens möglichst überzeugend zum Aus-
druck zu bringen oder, um es in Anspielung an Schleiermachers Glaubens-
lehre  zu  sagen:  den  christlichen  Glauben  «nach  den  Grundsätzen  der
evangelischen Kirche» möglichst überzeugend «im Zusammenhange» dar-
zustellen 13. Auch Bullinger bemüht sich im ZHB um eine solche «Darstel-
lung im Zusammenhang», und darauf wollen wir nun etwas genauer achten.

a) Der Aufbau des ZHB im Überblick

Betrachtet man zunächst den Aufbau im Überblick 14, so können bereits eini-
ge interessante Beobachtungen gemachet werden:
– Achtet  man  auf  die  Zeilenanzahl  in  Niesels  Ausgabe,  offenbaren  sich
quantitative Akzentsetzungen. Das längste Kapitel des ganzen Bekennt-
nisses ist das Kapitel über die Diener der Kirche, ihre Einsetzung und ihre
Pﬂichten, also das Kapitel über die Amtslehre (XVIII; 285 Zeilen). Allein
das Kapitel über die Kirche kommt ihm von der Länge her in die Nähe
(XVII; 227 Zeilen). Diese zwei Kapitel sind denn auch die einzigen, die
über 200 Zeilen betragen, was das bereits oben beobachtete Gewicht der
Ekklesiologie bestätigt. Einen Umfang zwischen 100 und 200 Zeilen haben
nur fünf weitere Kapitel: das christologische Kapitel (XI; 170 Zeilen), die
zwei  soteriologischen  Kapitel  zur  Buße  und  Bekehrung  des  Menschen
(XIV; 136 Zeilen) und zum Glauben und zu den guten Werken (XVI; 130
Zeilen) sowie die Kapitel zu den Sakramenten (XIX; 161 Zeilen) und zum
Abendmahl (XXI; 164 Zeilen). Alle weiteren Kapitel haben weniger als

13 Die ganze Überschrift lautet bei Schleiermacher bekanntlich: Der christliche Glaube, nach

den Grundsätzen der evangelischen Kirche im Zusammenhange dargestellt.

14 Für das Inhaltsverzeichnis vgl. unten, Anhang II.

Zwingliana XXXI, 2004

221

Pierre Bühler

100  Zeilen.  Diese  quantitative  Gewichtung  lässt  sich  vom  historischen
Kontext her gut nachvollziehen.

– Betrachtet man nun die Inhalte, so offenbaren sich auch hier relativ schnell
wichtige Entscheidungen. Der Einstieg geschieht gut reformatorisch bei
der heiligen Schrift und ihrer Auslegung (I–II). Nach diesem Einstieg lässt
sich zunächst ein trinitarischer Aufbau vermuten: Es schliesst ein Kapitel
über Gott an (III), verbunden mit der Thematik der Bilder und der Anbe-
tung (IV–V) und mit schöpfungstheologisch-anthropologischen Themen
(VI–X), und es geht dann weiter mit Jesus Christus (XI). Nachher sollte ei-
gentlich ein Kapitel über den heiligen Geist folgen, doch das fehlt überra-
schenderweise! Darauf müssen wir noch zurückkommen. Von der Chri-
stologie geht das Bekenntnis gleich in die Soteriologie über (XII–XVI), mit
den Themen Gesetz und Evangelium (XII–XIII), Buße und Bekehrung,
Rechtfertigung,  Glaube  und  gute  Werke  (XIV–XVI).  Ab  Kapitel  XVII
folgt dann der große ekklesiologische Schlussteil, der, wie bereits betont,
die  knappe  Hälfte  des  Bekenntnisses  ausmacht.  In  diesem  ekklesiologi-
schen Teil kann man zwei Momente unterscheiden: die ekklesiologischen
Grundsätze, Kirche, Amt und Sakramente (XVII-XXI) und eine «prakti-
sche  Ekklesiologie»,  die  sich  mit  konkreten  Kirchenfragen  befasst,  wie
Gebete, Gesang, Jugendunterricht, Kirchengut, usw. Interessant ist noch,
dass das ZHB nicht mit der Eschatologie schließt, sondern, wie Calvins In-
stitutio, mit einem Kapitel über die weltliche Obrigkeit (XXX), in Verbin-
dung mit einem kleinen ethischen Kapitel über den ledigen Stand, die Ehe
und den Hausstand (XXIX). Das hat nun aber auch zur Folge, dass der
Eschatologie  kein  eigenständiges  Kapitel  gewidmet  ist:  Eschatologische
Themen werden im christologischen Kapitel (XI; in Verbindung mit Chri-
stus als Heiland und Messias) und im praktischen Kapitel zum Begräbnis
der Gläubigen und zur Fürsorge für die Toten (XXVI) behandelt.

b) Offene Gliederungsprobleme

Der soeben vollzogene Überblick hat einen relativ einsichtigen Gesamtduk-
tus offenbart. Es lohnt sich aber, noch etwas genauer hinzusehen, um offene
Gliederungsprobleme wahrzunehmen. Relativ klar sind der Einstieg, mit der
Lehre  von  der  Schrift  (I–II)  und  der  Gotteslehre  (III–V),  und  der  ganze
Schlussteil, mit der breiten Ekklesiologie (XVII–XXVIII) und dem kleinen
ethisch-politischen  Abschluss  (XXIX–XXX).  Im  mittleren  Feld  hingegen
(VI-XVI) sind etliche Probleme zu signalisieren:
– Unbestritten spielt das christologische Kapitel (XI) die Rolle einer Schar-
nierstelle. Doch gerade dadurch wird die Gliederung erschwert. Christus
taucht als Mittler bereits in Kapitel V auf, also eigentlich in der Gottesleh-
re. Auch im Kapitel zur Vorherbestimmung und Erwählung (X) spielt die

222

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

Christologie eine wichtige Rolle. Man bekommt also das Gefühl, dass hier
immer schon auf die Christologie vorgegriffen wird, dass die Christologie
bereits  vor  dem  eigentlichen  christologischen  Kapitel  thematisiert  wird.
Ein ähnlicher Vorgriff wiederholt sich dann im christologischen Kapitel
selbst: Es ist zwar durchaus den klassischen Themen der Christologie ge-
widmet, wie etwa der Zweinaturenlehre, enthält jedoch auch bereits wich-
tige Angaben zur Soteriologie und zur Eschatologie. Sowohl nach hinten
als auch nach vorne ist also das christologische Kapitel schwer abgrenzbar.
– Was soeben gesagt wurde, hat auch zur Folge, dass die Beziehung zwischen
Christologie und Soteriologie schwer zu bestimmen ist. Wie das Beispiel
von Calvins Institutio zeigt, wäre es in reformierter Tradition üblicher, die
Soteriologie im Zeichen der Pneumatologie zu behandeln 15. Nun fehlt im
ZHB aber ein eigenständiges Kapitel über den heiligen Geist, so dass Chri-
stologie  und  Soteriologie  näher  zusammenrücken,  ja  sogar  ineinander
übergehen. Zwar ist auch hier die Beziehung nicht ganz klar: Wie wir ge-
sehen haben, kommt Soteriologisches bereits im christologischen Kapitel
vor; zugleich aber setzt Bullinger mit dem Thema «Gesetz und Evangeli-
um» (XII–XIII) noch einmal neu ein und entwickelt die speziﬁsch soterio-
logischen Kapitel (XIV–XVI) von dort her, so dass sich hier die Aufgabe
stellt, die Beziehung zwischen Jesus Christus (XI), Gesetz (XII) und Evan-
gelium (XIII) näher zu bestimmen 16.

– Schließlich stellen auch noch die Kapitel VI–X eine ganze Reihe von Glie-
derungsproblemen, die letztlich nicht ganz zu lösen sind. Im Anschluss an
die Kapitel über Gott, Gottesbilder und Gottesanbetung (III–V) behan-
delt Bullinger zunächst die Thematik der Vorsehung (VI), wohl in der –
traditionell öfters vertretenen – Meinung, dass die Vorsehung in die Got-
teslehre gehört. Erst nachher kommt er dann zur Lehre von der Schöpfung
(VII), was zur eher unüblichen Reihenfolge «Vorsehung und Schöpfung»
führt. Auch hier zeigt der Vergleich mit Calvins Institutio, dass es weit üb-
licher wäre, zuerst Schöpfung und dann erst Vorsehung zu behandeln 17.
Mit der Schöpfung verbinden sich, wie immer in der Tradition, anthropo-
logische Themen: Sünde (VIII) und Freiheit/Unfreiheit (IX). Etwas über-
raschend schließt sich dann noch das Kapitel über die Vorherbestimmung

15 Bei Calvin werden bekanntlich die soteriologischen Lehrstücke im Buch III behandelt, in en-
gem Zusammenhang mit der Lehre vom heiligen Geist, unter der Überschrift: «Auf welche
Weise wir der Gnade Christi teilhaftig werden, was für Früchte uns daraus erwachsen und
was für Wirkungen sich daraus ergeben» (in der deutschen Übersetzung von Otto Weber).
Interessant ist hier die fast lutherische Art, wie Bullinger Gesetz und Evangelium einführt;
auf jeden Fall ist hier noch nichts von der späteren Umkehrung des Verhältnisses bei Karl
Barth zu spüren!

17 Vgl. Buch I der Institutio, Kapitel XIV–XV: Schöpfungslehre, und Kapitel XVI–XVIII: Vor-

16

sehungslehre; so auch im Heidelberger Katechismus, Fragen 26–28.

Zwingliana XXXI, 2004

223

Pierre Bühler

und Erwählung an (X), das man auch in Verbindung mit der Vorsehung
hätte erwarten können, oder gar erst bei den soteriologischen Kapiteln 18.
Es bildet ein Stück Gotteslehre, im Übergang von der Anthropologie zur
Christologie. Die Wahl dieser Reihenfolge könnte sich vielleicht durch die
Nähe zum Thema Freiheit/Unfreiheit erklären. Auch nicht ganz ungele-
gen kommt Bullinger die Nähe zum christologischen Kapitel, denn, wie
wir noch sehen werden, ist die Prädestination sehr christozentrisch inter-
pretiert. Es bleibt jedoch der Eindruck zurück, dass die Kapitel VI–X vom
Aufbau her gewissermaßen ein Knäuel bilden, das sich nicht ganz auﬂösen
lässt. Die Lehre von Gott und die Lehre vom Menschen lassen sich nicht
voneinander trennen, sondern sind ineinander verwickelt, was ja auch wie-
der gut reformatorisch wäre 19.

3. Ein paar inhaltliche Diskussionspunkte

Ich komme nun zur inhaltlichen Diskussion und möchte hier auf einige Stel-
len eingehen, an denen ich negativ oder positiv, kritisch oder würdigend, eine
dogmatische Diskussion mit Bullinger führen möchte. Zum Teil überschnei-
det sich dieser inhaltliche Teil mit Themen, die bereits in Hinsicht auf die
Aufbauprobleme angeschnitten wurden.

a) Einstieg direkt bei der Schrift?

In allen Gesamtdarstellungen des Glaubens, die Bullinger verfasst hat, hat er
seine Entfaltung mit dem Thema der heiligen Schrift angefangen. Das ent-
spricht natürlich dem reformatorischen Grundsatz des sola scriptura. In heu-
tiger Zeit wäre jedoch kritisch zu überlegen, ob und wie dieser Zugang von
der Schrift her gelingen kann, ob nicht vielmehr zuerst ein Zugang zur Schrift
gewährleistet werden muss. Um es hermeneutisch zum Ausdruck zu brin-
gen: Es stellt sich das Problem des Vorverständnisses, das den Umgang mit
der heiligen Schrift mit bedingt. Klassisch wird dieses Problem als Frage nach
der natürlichen Theologie behandelt. In dieser Hinsicht ist einmal mehr ein
Vergleich mit Calvins Institutio interessant: Calvin steigt beim Thema der
Gotteserkenntnis und Selbsterkenntnis des Menschen ein, überlegt zuerst,
was der Mensch von Gott und sich selbst erkennen kann und wo dieser Er-

18 Das entspräche der unterschiedlichen Praxis bei Calvin: In den ersten Fassungen der Institu-
tio hat er Vorsehung und Prädestination miteinander behandelt; in den späteren sondert er die
zwei Themen, behandelt die Vorsehung zusammen mit der Schöpfung im I. Buch, die Präde-
stination im soteriologischen Kontext des III. Buches.

19 Vgl. Gerhard Ebeling, Cognitio Dei et hominis, in: ders., Lutherstudien I, Tübingen 1971,

221–272.

224

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

kenntnis Grenzen gesetzt sind, um dann erst, von dort her, zum Thema der
heiligen Schrift und der durch sie eröffneten Gotteserkenntnis zu kommen 20.
Bei Bullinger wird anscheinend einfach vorausgesetzt, dass der Zugang zur
heiligen Schrift gegeben ist; Calvin, hingegen, ist sich stärker bewusst, dass
darin ein hermeneutisches Problem liegt und dass es einer Vorbereitung auf
das Lesen der Schrift bedarf.

b) Warum die Vorsehung vor der Schöpfung?

Wie vorhin bereits betont wurde, kommt Bullinger durch seine Gliederung
zu  einer  sehr  ungewöhnlichen  Reihenfolge:  Er  behandelt  zuerst  die  Vor-
sehunglehre  (VI)  und  dann  erst  die  Schöpfungslehre  (VII).  Das  Problem
wurde oben bereits als Aufbauproblem thematisiert. Wie ist diese Umkeh-
rung dogmatisch zu beurteilen? Im Text selbst ist kein ersichtlicher Grund
zu ﬁnden, denn am Anfang des Schöpfungskapitels wird der Gedanke der
Erhaltung  und  Leitung  der  Welt  noch  einmal  hervorgehoben,  wie  bereits
beim Vorsehungskapitel. Könnte die Umkehrung damit zusammenhängen,
dass dem Thema der Vorsehung in Zürich ein großes Gewicht zukam, da ja
auch  Zwingli  diesem  Thema  bereits  eine  ganze  Schrift  gewidmet  hatte 21?
Mitspielen könnte eventuell auch, dass beim Thema der Vorsehung ein star-
ker Bedarf an polemischen Abgrenzungen besteht, gegen die Epikuräer und
all  die,  welche  «lästerlich  behaupten,  Gott  bewege  sich  nur  innerhalb  der
Grenzen  des  Himmels,  könne  aber  uns  und  das  Unsrige  nicht  sehen  und
auch nicht dafür sorgen» (ZHB 31), aber auch gegen den Quietismus und den
Fatalismus (32). Wie dem auch sei, diese Reihenfolge ist dogmatisch nicht
uninteressant, hat vielleicht sogar etwas Modernes an sich: Das Grundpro-
blem in Hinsicht auf die Welt ist nicht zuerst, woher sie kommt, wer sie er-
schaffen hat, sondern wie sie vor Gefahren bewahrt werden kann, wer sich
um sie sorgt, sie erhält und in seinen Händen hält. Die Betonung der Vorse-
hung hat vielleicht ihren Grund in der Wahrnehmung der Gebrechlichkeit
und Bedrohtheit der Welt und der sie bewohnenden Geschöpfe.

20 Vgl. Institutio, Buch I: Erst mit dem Kapitel VI kommt Calvin zur heiligen Schrift als Quelle
der Gotteserkenntnis; vorher behandelt er das Problem der natürlichen Gotteserkenntnis der
Menschen, das Ineinander von Gotteserkenntnis und Selbsterkenntnis betonend (vgl. Kapitel
I: «Die Erkenntnis Gottes und die Selbsterkenntnis stehen in Beziehung zueinander» – in der
deutschen Übersetzung von Otto Weber).
In deutscher Übersetzung: Huldrych Zwingli, Die Vorsehung (1530), in: Huldrych Zwingli,
Schriften,  hrsg.  von  Thomas Brunnschweiler  und  Samuel Lutz,  Zürich,  TVZ,  IV,  1995,
139–279.

21

Zwingliana XXXI, 2004

225

Pierre Bühler

c) Welches Sündenverständnis?

Die Lehre von der Sünde bildet eine schwierige Aufgabe der dogmatischen
Reﬂexion, sowohl heute als auch im 16. Jahrhundert. In dieser Hinsicht ist
dieses  Kapitel  besonders  interessant.  Bullingers  Darlegung  nimmt  ihren
Ausgangspunkt bei der Feststellung, dass der Mensch als gutes Geschöpf er-
schaffen wurde, «in Gerechtigkeit und wahrer Heiligkeit, gut und fehlerlos»
(35). Der Abfall von dieser Güte und Gerechtigkeit geschieht deshalb «auf
Antrieb der Schlange und durch eigene Schuld» (ebda.). Interessant ist hier
die entschiedene Betonung der eigenen Schuld. Doch dann läuft es gleich auf
die Lehre von der Erbsünde hinaus: Wie der erste Mensch durch seine eigene
Schuld unter die Macht der Sünde, des Todes und mannigfaltiger Übel gera-
ten ist, so «sind eben alle, die von ihm abstammen, der Sünde nämlich, dem
Tode  und  mannigfaltigen  Übeln  verfallen»  (ebda.).  Dieser  Erbzusammen-
hang wird nun auch gleich mit der Deﬁnition der Sünde bestätigt: «Unter
Sünde verstehen wir aber jene angeborene Verderbtheit des Menschen, die
von  unseren  Voreltern  auf  uns  alle  übertragen  und  fortgepﬂanzt  wurde.»
(ebda.) Diese Verderbtheit kommt aber vom Menschen selbst, und deshalb
ist es ausgeschlossen, wie der zweite Teil des Kapitels betont, Gott als causa
peccati zu betrachten.

Diese Bestimmung der Sünde lässt eine eigentümliche Spannung aufkom-
men: Der erste Mensch ist Sünder durch eigene Schuld, die weiteren durch
Fortpﬂanzung und Vererbung. Damit wird die Grundperspektive für die In-
terpretation der Sünde die der vererbten Krankheit. Doch das kollidiert mit
einer anderen Perspektive, die existentiell bestimmt ist: Sünde ist dann von
der Grundeinstellung des Menschen her interpretiert, als «Misstrauen, Ver-
achtung und Hass gegen Gott» 22. Wenn jedoch Sünde so verstanden wird,
kann sie nicht einfach als vererbbar betrachtet werden, sondern dann muss
sich die eigene Schuld des ersten Menschen auch bei den weiteren Menschen
wiederholen können. Misstrauen, Verachtung und Hass gegen Gott entste-
hen nicht durch Fortpﬂanzung. Aus dieser existentiellen Perspektive wäre
Bullingers Sündenverständnis dringend zu revidieren.

d) Eine unreformatorische Betonung des freien Willens?

Nach dieser massiven Betonung der Erbsünde ist um so auffallender, dass
Bullinger  im  nächsten  Kapitel  nun  gerade  den  freien  Willen  hervorhebt.
Auch aus reformatorischer Perspektive kann dieser Akzent befremdend wir-
ken: Wo Luther und Calvin entschieden von servum arbitrium sprechen, ist

22 ZHB 35; also nicht ohne Ähnlichkeit mit der lutherischen Auffassung der Sünde als Unglau-

be.

226

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

bei Bullinger von liberum arbitrium die Rede. Steht hier Bullingers Entfal-
tung des Freiheitsproblems nicht im Gegensatz zur Grundtendenz des refor-
matorischen Denkens? Inhaltlich muss dieses Urteil nuanciert werden.

Bullinger vollzieht zunächst eine Grundunterscheidung, die auch bei den
anderen  Reformatoren  zu  ﬁnden  ist:  In  irdischen,  äusseren  Dingen  gilt
menschliche Freiheit ohnehin, denn ihm wurde der Verstand nicht genom-
men und der Wille nicht geraubt, «als ob er nun gar zu Stock und Stein ge-
worden wäre» (39). In Hinsicht auf göttliche Dinge hingegen, oder, wie Bul-
linger  sagt,  was  das  Gute  und  die  Tugenden  betrifft,  muss  ein  dreifacher
Stand des Menschen unterschieden werden:
– Vor der Sünde war der Mensch fehlerlos und frei.
– Unter der Sünde ist dem Menschen die Freiheit nicht einfach genommen,
aber weil der Verstand verdunkelt und der Wille dienstbar geworden ist,
kann er nur noch frei zur Sünde, zum Bösen sein. Er wird jedoch nicht von
Gott oder vom Teufel gezwungen, «sondern er begeht das Böse aus eige-
nem Antrieb und hat allerdings in dieser Hinsicht allerfreiesten Willen»
(ZHB 39). Auch hier entsteht wieder eine eigentümliche Spannung: Der
Wille ist zwar dienstbar geworden, ist aber weiterhin frei!

– Bei  den  Wiedergeborenen  ist  die  Situation  noch  einmal  anders:  Hier
herrscht christliche Freiheit, denn der Geist erleuchtet den Verstand und
stattet den Willen mit neuen Fähigkeiten aus, was dazu führt, dass nun der
Mensch das Gute aus innerem Antrieb will und es auch ausführen kann.
Dabei  betont  Bullinger  gleich  zweierlei:  Die  Entscheidung  zum  Guten
und das Tun des Guten geschehen beim Menschen nicht nur passive, son-
dern durchaus active; sie bekommen die Unterstützung eines Helfers, aber
dieser hilft nur dem, der auch selbst etwas tut. Zugleich weiß aber Bullin-
ger darum, dass die Schwachheit auch im Wiedergeborenen bleibt, weil er
weiterhin durch Fleisch und Sünde geprägt ist. Deshalb liegt letztlich der
Ausgang in Gottes Hand.

Dieses Kapitel stellt mir viele dogmatische Fragen. Der Versuch Bullingers,
seine Auffassung der christlichen Freiheit als Willensfreiheit zu formulieren,
hat etwas Eindrückliches. Zugleich bleibt er etwas unbefriedigend, weil er
doch  etliche  Spannungen  offen  lassen  muss,  die  für  den  reformatorischen
Glauben schwierig sind, wie etwa ein Wille, der zugleich als dienstbar und
frei bestimmt wird, oder ein Wille, dem geholfen wird, aber nur unter der
Bedingung, dass er auch selbst etwas leistet! Deshalb leuchtet mir dieses Ka-
pitel nicht ganz ein. Auf jeden Fall wäre zu überlegen, ob das Wirken des
heiligen Geistes bei den Wiedergeborenen nicht noch etwas ganz anderes ist
als  die  Erleuchtung  des  Verstandes  und  die  Ausstattung  des  Willens  mit
Fähigkeiten. Könnte dieses Kapitel als Bullingers (nur halbwegs gelungener)
Versuch  interpretiert  werden,  nach  der  scharfen  Verurteilung  des  servum

Zwingliana XXXI, 2004

227

Pierre Bühler

arbitrium im Tridentinum das Reden von der Willensfreiheit in reformatori-
scher Perspektive wieder «schmackhaft» zu machen?

e) Christus, Spiegel der Vorherbestimmung

Wie wir bereits von der Gliederung her gesehen hatten, wird die Prädestina-
tionslehre ganz in die Nähe der Christologie gerückt (Kapitel X–XI). Diese
Nähe im Aufbau entspricht denn auch einer inhaltlichen Nähe, denn Bullin-
ger betont in seiner Lehre von der Vorherbestimmung und der Erwählung
durchwegs den Christusbezug. Zwar wird von Anfang an betont, dass die
Erwählung «von Ewigkeit her» gilt (43), doch geht es dabei um die Vorher-
bestimmung und Erwählung der «Heiligen, die er in Christus selig machen
will» (ebda.). Der ewige Ratschluss Gottes ist denn auch in Christus offen-
bart, so dass Christus «der Spiegel» ist, «in dem wir unsere Vorherbestim-
mung betrachten» (46). Diese christozentrische Erwählungslehre (man meint
fast, man lese Karl Barth!) erlaubt Bullinger, von der doppelten Prädestinati-
on im calvinischen Sinne Abstand zu nehmen: Verworfen sind diejenigen, die
außer Christus sind, und wenn auch manchmal die geringe Zahl der Erwähl-
ten erwähnt wird, «muss man doch für alle das Beste hoffen und darf nicht
vorschnell  jemanden  den  Verworfenen  beizählen»  (44),  sondern  allen  die
Predigt des Evangeliums ausrichten: «wenn du glaubst und in Christus bist,
so bist du erwählt» (46).

Um so erstaunlicher ist, dass dann in Kapitel XXVI bei der Ablehnung
des Fegefeuers ein ganz anderer Akzent gesetzt wird: «[.. .] wir glauben, dass
die Gläubigen nach dem Tode des Leibes geradewegs zu Christus gehen [.. .].
Ebenso glauben wir, dass die Ungläubigen geradewegs in die Hölle gestürzt
werden, [.. .]» (129). Anscheinend hat sich die christozentrische Erwählungs-
lehre nicht bis in die Eschatologie durchhalten können!

f) Warum kein Kapitel zum heiligen Geist?

Wie ist das Fehlen eines gesonderten Kapitels zum heiligen Geist im ZHB zu
deuten? Soll es etwa heißen, dass der Pneumatologie als solcher kein beson-
deres Gewicht zukommt? Wahrscheinlich gilt eher das Gegenteil: Es kommt
diesem Thema nicht eigens ein Kapitel zu, weil es überall präsent ist. Wie wir
soeben  gesehen  haben,  wird  die  Freiheit  der  Wiedergeboren  pneumatolo-
gisch  begründet  (vgl.  Abschnitt  d).  Auch  in  der  Lehre  von  der  heiligen
Schrift spielt die innere Erleuchtung des Geistes in Verbindung mit der äu-
ßeren Predigt eine zentrale Rolle (vgl. ZHB 18). Man könnte also vermuten,
dass sich die Allgegenwart des pneumatologischen Themas dagegen sperrt, es
auf ein einziges Kapitel einzugrenzen.

Zwar könnte dieses Argument auch für andere Themen geltend gemacht

228

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

werden. Wie wir gesehen haben, ist die Christologie auch omnipräsent, und
doch bekommt sie auch ein gesondertes Kapitel. Dass bei der Pneumatologie
anders vorgegangen wird, könnte deshalb noch einen anderen Grund haben:
Angesichts  der  andauernden  Auseinandersetzungen  mit  den  Spiritualisten
und des langjährigen lutherischen Verdachts gegen die angeblich spiritualisti-
sche Tendenz der Zürcher Reformation ist das pneumatologische Thema ge-
rade für eine Konsensschrift ein heikles Thema. Es könnte sein, dass Bullin-
ger deshalb darauf verzichtet, ein pneumatologisches Kapitel zu formulieren.

g) Ein Verdienst?

Die Überschrift von Kapitel XVI hat anscheinend bei den Herausgebern der
deutschen Übersetzung Verlegenheit ausgelöst: Sie setzen den Begriff Ver-
dienst in Anführungszeichen! Im lateinischen Text bei Niesel steht aber ganz
klar und ohne Einschränkung «De ﬁde, et bonis operibus, eorumque merce-
de, et merito hominis» 23. Wie ist hier der Verdienstgedanke zu verstehen?

Sowohl von ihrem Ursprung als auch von ihrem Ziel her sind die guten
Werke ganz auf Gott ausgerichtet. Sie entstehen aus dem lebendigen Glauben
durch das alleinige Wirken des heiligen Geistes (also auch hier wieder wird
die entscheidende Rolle des heiligen Geistes betont!) und werden nach dem
Willen und dem Gebot des Wortes Gottes und «zur Ehre Gottes, zur Zierde
unserer Berufung, und um Gott unsere Dankbarkeit zu beweisen und zum
Nutzen unseres Nächsten» getan (ZHB 73f.). Obschon wir nicht durch sie
selig werden, sind diese guten Werke nicht gering zu schätzen. So kommt
Bullinger auf den Lohn zu sprechen, der diesen guten Werken zukommt, ge-
stützt  vor  allem  auf  Stellen  des  Matthäusevangeliums  (Matthäus  5,12  und
10, 42): Da die guten Werke der Gläubigen Gott gefallen, gibt er dafür auch,
wie verheißen, einen reichen Lohn.

Zugleich scheint Bullinger aber den Gedanken wieder zurückzunehmen:
«Doch schreiben wir diesen Lohn, den der Herr gibt, nicht dem Verdienst
des Empfangenden zu, sondern der Güte, Freigebigkeit und Wahrhaftigkeit
Gottes, der ihn verheißt und gibt [.. .]» (76). Dieses Korrektiv wird bestärkt
mit einem Hinweis auf die Unvollkommenheit in unseren Werken, mit einer
Aufnahme des Gedankens, dass wir immer nur unnütze Knechte sind (Lu-
kas 17,10), mit einem Augustin-Zitat, das betont, dass Gott an uns nicht un-
ser Verdienst, sondern seine eigenen Gaben krönt, und mit der paulinischen
Frage «Was hast du aber, das du nicht empfangen hast?» (1. Korinther 4,7).
Am Schluss des Kapitels fragt man sich wirklich, was denn nach all diesen
Korrektiven  vom  Verdienstgedanken  noch  übrig  ist!  Deshalb  kommt  die
Vermutung auf, dass Bullinger hier vielleicht auch wieder – wie bereits beim

23 CHP 246.

Zwingliana XXXI, 2004

229

Freiheitskapitel – versucht, nach der tridentinischen Verurteilung den Lohn-
und den Verdienstgedanken in reformatorischer Perspektive aufzunehmen.
Der Versuch bleibt mir jedoch etwas fragwürdig: Vom Verdienst bleibt ei-
gentlich nur eine leere Hülse.

Pierre Bühler

h) Lehre vom Amt – das wichtigste Thema des ganzen Bekenntnisses?

Wie wir bereits gesehen haben, ist das Kapitel über die Diener der Kirche das
längste Kapitel. Es ist auch ein sehr schönes Kapitel, und es wäre sehr zu
wünschen,  dass  die  heutigen  Pfarrerinnen  und  Pfarrer  ein  ebenso  gutes
Amtsverständnis hätten! «Um sich seine Kirche zu sammeln und zu grün-
den, sie zu leiten und zu erhalten, hat Gott immer Diener verwendet [.. .]», so
vollzieht  Bullinger  den  Übergang  von  der  Ekklesiologie  zur  Amtslehre.
Wichtig ist, diese Diener in ihrem richtigen Gewicht einzuschätzen: weder
sind sie zu verachten noch darf man ihnen zu viel zuschreiben. Deshalb voll-
zieht Bullinger in aller Klarheit die Unterscheidung zwischen dem allgemei-
nen  Priestertum  und  dem  Dieneramt,  den  Dienern  klar  jede  priesterliche
Funktion absprechend. Ihre Aufgabe ist die Verkündigung des Wortes Got-
tes, aber in dienender Stellung: Sie sind dafür zuständig, dass das Wort gehört
wird, nicht aber für sein Gedeihen beim Hörer. Deshalb wirken die Diener
und der heilige Geist zusammen zur Ehre Gottes. In diesem Sinne glauben
wir, «dass Gott uns äußerlich durch seine Diener lehre, inwendig aber die
Herzen seiner Erwählten durch den Heiligen Geist zum Glauben bewege,
und dass man alle Ehre für diese ganze Wohltat Gott geben müsse» (89).

In Hinsicht auf die Diskrepanz zwischen einem langen Kapitel zum Die-
neramt und dem fehlenden Kapitel zum Heiligen Geist könnte man fragen,
ob für Bullinger das Amt wichtiger sei als der Geist. An dieser Stelle zeigt
sich  gerade,  dass  dies  eine  falsche  Alternative  wäre:  Das  Wort  Gottes  ge-
schieht im Zusammenwirken der Diener äußerlich und des heiligen Geistes
innerlich. Daraus folgt eine eindeutige Bestimmung des Verhältnisses zwi-
schen den Dienern und dem, welchem sie dienen: Als «Haushalter oder Ver-
walter der Geheimnisse Gottes» sind sie «Ruderknechte, die einzig auf den
Willen des Schiffsherrn sehen», «Leibeigene», die ihrem Herrn ganz und gar
verpﬂichtet  sind  (91f.).  Das  hat  Auswirkungen  auf  das  Verständnis  ihrer
Amtsgewalt: Sie ist mehr demütiges Dienen als mächtiges Herrschen, denn
die höchste Gewalt behält sich der Herr; deshalb ist die Amtsgewalt oder die
dienstliche Bevollmächtigung «umgrenzt von dem, der der Inhaber der vol-
len Gewalt ist» (95).

Klassisch reformatorisch werden die Pﬂichten der Amtsträger deﬁniert:
«Die Amtspﬂichten der Diener sind verschiedenartig, können aber immer-
hin auf zwei Dinge zurückgeführt werden, die alles andere umfassen: näm-
lich die Lehre des Evangeliums Christi und die rechtmäßige Verwaltung der

230

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

Sakramente.» (97f.) In eindrücklicher Manier zeigt Bullinger auf diesen Sei-
ten, wie sich die gesamte Arbeit der Diener in diese doppelte Grundaufgabe
einfügt.

i) Abendmahl: konsensfähig?

Im historischen Kontext des ZHB spielt natürlich die Thematik des Abend-
mahls eine wichtige Rolle, denn sie war der wichtigste Streitpunkt zwischen
Reformierten und Lutheranern. Von dort her kann man verstehen, dass das
Abendmahlskapitel (Kapitel XXI) ein großes Gewicht bekommt. Auffallend
scheint mir dabei zu sein, wie stark Bullinger versucht, seine Auffassung vom
Abendmahl möglichst konsensfähig zu formulieren. Im Hintergrund stehen
natürlich  bereits  andere  Konsensformulierungen,  unter  anderen  vor  allem
der Consensus Tigurinus, von dem sich Bullinger inspirieren lässt.

Von  Anfang  an  betont  er  das  Abendmahl  als  Gedächtnismahl,  das  zur
Versiegelung der Heilsaussage dient: «So wird durch dieses Mahl die Tatsa-
che versiegelt, dass der Leib des Herrn wirklich für uns dahingegeben und
sein Blut zur Vergebung unserer Sünden vergossen worden ist, damit unser
Glaube nicht wanke.» (111f.) Durch solche calvinisch klingenden Akzente
kann Bullinger auch hier wieder, wie bereits beim Wort, mit der Unterschei-
dung von «signum» und «res signata» arbeitend, das Zusammenwirken des
Äußeren und des Inneren hervorheben und damit das Abendmahl christo-
zentrisch auffassen. Ist es Brot und Wein äußerlich, so ist es aber innerlich
auch Christi Fleisch und Blut, die durch den heiligen Geist (auch er ist hier
wieder am Werk!) zum ewigen Leben gespiesen werden. Damit ist «Christus
selber [.. .], da er für uns dahingegeben und unser Heiland ist, Grund und
Wesen des Abendmahls, und wir lassen nichts anderes an seine Stelle set-
zen.» 24

Diese Betonung führt Bullinger dazu, verschiedene Formen des Essens,
das leibliche, das geistliche und das sakramentale, zu unterscheiden. Beim
letzten kommt er zu Formulierungen, die ihn ganz in die Nähe der lutheri-
schen Realpräsenz Christi bringen: Beim sakramentalen Essen hat der Gläu-
bige nicht bloß geistlich und innerlich am wahren Leib und Blut des Herrn
teil, «sondern er empfängt, wenn er zum Tische des Herrn tritt, auch äußer-
lich sichtbar das Sakrament des Leibes und Blutes des Herrn» (114f.). Und
noch etwas später: «Und wer im wahren Glauben das Sakrament äußerlich
empfängt, der empfängt nicht nur das Zeichen, sondern genießt, wie gesagt,
die Sache selbst.» (115) Mit solchen Sätzen, mit solchem Insistieren auf dem
Genießen der «res ipsa» sind wir weit weg von den Auseinandersetzungen,
die Zwingli und Luther leidenschaftlich führten!

24 ZHB 112; lateinisch: Christus ipse (CHP 264)

Zwingliana XXXI, 2004

231

Pierre Bühler

j) Obrigkeit: kein Widerstandsrecht!

Wie Calvins Institutio schließt das ZHB mit einem Kapitel zur weltlichen
Obrigkeit, und ich möchte auch hier dieses Schlusskapitel aufnehmen. «Vor-
nehmste Aufgabe der Obrigkeit ist es, für den Frieden und die öffentliche
Ruhe zu sorgen und sie zu erhalten.» (136) Als solche ist sie auch als Guttat
Gottes anzuerkennen, und deshalb soll man sie als Dienerin Gottes achten
und ehren, sie lieben und ihr ergeben sein. Daraus schließt nun Bullinger sehr
schroff: «Wer sich aber der Obrigkeit widersetzt, der fordert Gottes schwe-
ren Zorn gegen sich heraus», und fährt gleich fort mit einer Reihe von Ver-
urteilungen: «Wir verwerfen deshalb alle Verächter der Obrigkeit: Rebellen,
Staatsfeinde, aufrührerische Taugenichtse und alle, die sich je und je offen
oder auf Umwegen weigern, ihren schuldigen Pﬂichten zu genügen.» (138)
Dieser Schlussakzent hat mich enttäuscht. Während es bei den anderen
Reformatoren immerhin Ansätze für ein Widerstandsrecht gibt, wenn auch
nur ganz vorsichtig, scheint es hier bei Bullinger ganz ausgeschlossen. Wie ist
das  zu  verstehen?  Die  unmittelbare  Nähe  der  polemischen  Abgrenzung
könnte  vermuten  lassen,  dass  auch  hier  noch  die  Auseinandersetzung  mit
den Wiedertäufern nachwirkt. Eine andere Erklärung könnte auch vom un-
mittelbaren Kontext der Schrift her eingebracht werden: Für Kurfürst Fried-
rich III. könnte es besser sein, jeden Eindruck zu vermeiden, dass die Refor-
mierten «Rebellen, Staatsfeinde, aufrührerische Taugenichtse» sein könnten.
Deshalb ist es geschickter, den Gehorsam gegenüber der Obrigkeit hervor-
zuheben. Auf jeden Fall bleibt aber diese eindeutige Ablehnung des Wider-
standes sehr auffallend.

k) «Die Predigt des Wortes Gottes ist Wort Gottes»

Am Schluss meiner Diskussion möchte ich noch einmal auf den Anfang zu-
rückkommen und so gewissermassen den Kreis schließen. Die nicht unwich-
tige Marginalie in Kapitel I betont, dass die Verkündigung des Wortes Gottes
selbst  Wort  Gottes  ist.  In  der  Terminologie  heutiger  Sprachwissenschaft
würde man sagen: Die Verkündigung vollzieht sich als ein «Sprechakt» mit
indirekter  Vollmacht 25:  Indem  ich  das  Wort  Gottes  verkündige,  geschieht
dieses Wort Gottes selbst. Als Sprecher dieses Wortes bin ich nicht selbst
dessen  Sender,  aber  in  dem,  was  ich  als  Sprecher  zum  Ausdruck  bringe,
spricht der Sender selbst. Damit formuliert Bullingers Satz einen denkbar
hohen Anspruch an die Predigt. Vielleicht ist auch deshalb die Anforderung
an das Dieneramt so hoch und das Kapitel XVIII so lang! Zugleich kann aber

25 Vgl. John L. Austin, Zur Theorie der Sprechakte, 2. Auﬂage, Stuttgart 1979; John R. Searle,
Sprechakte. Ein sprachphilosophischer Essay, Frankfurt a.M. 1971; John R. Searle, Ausdruck
und Bedeutung. Untersuchungen zur Sprechakttheorie, Frankfurt a.M. 1982.

232

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

dieser  hohe  Anspruch  nicht  vom  Prediger  allein  wahrgenommen  werden.
Wie das Kapitel I inhaltlich zeigt, ist damit zum Ausdruck gebracht, dass der
heilige Geist mit seiner innerlichen Erleuchtung dafür sorgen muss, dass die
Verkündigung so wirkt. Indem ich mich als Sprecher und nicht als Sender ei-
nes Wortes verstehe, weiß ich auch, dass nicht ich, sondern der heilige Geist
über das Gedeihen meines Predigtwortes wacht. Anders gesagt: In der be-
rühmten Marginalie von Kapitel I könnte also die Erklärung dafür liegen,
dass das Kapitel XVIII das längste Kapitel des Bekenntnisses ist und zugleich
dass der heilige Geist so zentral ist, dass er unmöglich in einem einzelnen Ka-
pitel unterzubringen ist!

Schluss: ein offener Diskussionsbeitrag!

Ich möchte hier schließen. Ich glaube, ich habe zur Genüge gezeigt, dass das
Zweite  Helvetische  Bekenntnis  ein  dogmatisch  anregendes  Buch  ist,  auch
dort, oder besser: gerade dort, wo es zu kritischen Überlegungen herausfor-
dert. Ob ich bei meiner kritischen Würdigung Bullinger und seinem Text ge-
recht geworden bin, ist eine offene Frage. Ich habe versucht, den Nachfolger
Zwinglis als Systematiker ernst zu nehmen, weiß aber nicht, ob er sich selbst
auch je als Systematiker verstanden hat. Das ZHB habe ich als eine kleine
Dogmatik interpretiert und habe damit vielleicht seinen summarischen Cha-
rakter nicht genügend berücksichtigt, zuviel an dogmatischer Entfaltung er-
wartet. In diesem Sinne ist mein Versuch ein offener Diskussionsbeitrag, der
sich seiner Grenzen bewusst ist, und deshalb freue ich mich nun auf die Dis-
kussion.

Zwingliana XXXI, 2004

233

Anhang I:
Titelblatt der Confessio Helvetica Posterior 26

Pierre Bühler

Bekenntnis

und einfache Erläuterung
des orthodoxen Glaubens

und der katholischen Lehren
der reinen christlichen Religion

von den Dienern der Kirche Christi in der Eidgenossenschaft, zu Zürich,
Bern, Schaffhausen, St. Gallen, Chur und in den Drei Bünden, ebenso zu

Mülhausen und Biel, denen sich auch die Diener der Genfer Kirche

angeschlossen haben,

einmütig herausgegeben

in der Absicht, allen Gläubigen zu bezeugen, dass sie in der Einheit der
wahren und alten Kirche Christi stehen, keine neuen und irrigen Lehren
verbreiten und daher auch nichts mit irgendwelchen Sekten oder Irrlehren

gemein haben.

derzeit kundgetan,

damit sich alle Gläubigen ein Urteil bilden können

Röm. 10,10

Mit dem Herzen glaubt man zur Gerechtigkeit,
mit dem Munde aber bekennt man zur Seligkeit.

Zu Zürich

gedruckt bei Christoph Froschauer

im Monat März 1566

26 ZHB 9.

234

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Systematiker – am Beispiel der Confessio Helvetica Posterior

Anhang II:
Inhaltsübersicht des Zweiten Helvetischen Bekenntnisses 27

Vorrede
Kaiserlicher Erlass von Gratianus, Valentinianus und Theodosius
Das Bekenntnis des Damasus
I.
II.

Zeilenanzahl
bei Niesel
(62)
(20)
(37)
(67)
(53)

Die Heilige Schrift, das wahre Wort Gottes
Die Auslegung der heiligen Schriften, die Kirchenväter, die allgemeinen
Kirchenversammlungen und die Überlieferungen
Gott in seiner Einheit und Dreieinigkeit
Bilder Gottes, Christi und der Heiligen
Anbetung, Verehrung und Anrufung Gottes durch den einzigen Mittler
Jesus Christus
Die Vorsehung Gottes
Die Erschaffung aller Dinge, die Engel, der Teufel und der Mensch
Der Fall und die Sünde des Menschen und die Ursache der Sünde
Der freie Wille und die andern Fähigkeiten des Menschen
Die göttliche Vorherbestimmung und die Erwählung der Heiligen
Jesus Christus, wahrer Gott und Mensch und einziger Heiland der Welt
Das Gesetz Gottes
Das Evangelium Jesu Christi; die Verheissungen; Geist und Buchstabe
Die Buße und Bekehrung des Menschen
Die wahre Rechtfertigung der Gläubigen
Der Glaube, die guten Werke und ihr Lohn; das «Verdienst» des
Menschen
Die katholische (allgemeine) und heilige Kirche Gottes und das einzige
Haupt der Kirche

III.
IV.
V.

VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.

XVII.

XVIII. Die Diener der Kirche; ihre Einsetzung und ihre Pﬂichten
XIX.
XX.
XXI.
XXII. Die Gemeindegottesdienste und der Kirchgang
XXIII. Die Kirchengebete, der Gesang und die sieben Gebetszeiten (die

Die Sakramente der Kirche Christi
Die heilige Taufe
Das heilige Abendmahl des Herrn

kanonischen Stunden)

XXIV. Die Feiertage, das Fasten und die Auswahl der Speisen
XXV.
XXVI. Das Begräbnis der Gläubigen, die Fürsorge für die Toten, das Fegfeuer

Der Jugendunterricht und die Krankenseelsorge

und die Erscheinung von Geistern

XXVII. Die Gebräuche, die Zeremonien und die Mitteldinge
XXVIII. Das Kirchengut
XXIX. Der ledige Stand, die Ehe und der Hausstand
XXX. Die Obrigkeit

27 Nach ZHB 173f.

Zwingliana XXXI, 2004

(48)
(44)
(74)

(52)
(39)
(71)
(97)
(74)
(170)
(52)
(78)
(136)
(77)
(130)

(227)

(285)
(161)
(64)
(164)
(38)
(43)

(87)
(31)
(44)

(40)
(20)
(47)
(52)

235

Pierre Bühler

236

Zwingliana XXXI, 2004

