Silke-Petra Bergjan

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der

konfessionellen Auseinandersetzung

von Silke-Petra Bergjan

Bullinger geht in seinen Werken in einem erstaunlichen Umfang auf die Texte
der Alten Kirche ein. 1541 berichtet er im Diarium, 1 dass er im Studium in
Köln Kirchenväter gelesen habe, und man merkt es den Texten an, dass im
Lauf  der  Jahre  zahlreiche  andere  Texte  hinzugekommen  sind  und  die  er-
wähnten Details aus der Alten Kirche auf Lektüre zurückgehen. Mit der Ver-
arbeitung  der  griechischen  Kirchenväter  ist  allerdings  ein  Ausschnitt  und
eine Perspektive gewählt, die sich von den Werken Bullingers her nicht un-
bedingt nahelegt. Für Bullinger bilden die griechischen Väter keine abgeson-
derte Größe. 1528 ﬁndet sich in De origine erroris 2 in einer Reihe von Zita-
ten aus Irenaeus, Tertullian, Cyprian, Lactanz und Augustin auch Ignatius.
Dionys von Alexandrien, zitiert nach Euseb von Caesarea, und Basilius wer-
den in der gleichen Schrift genannt. 3 Bullinger zählt griechische Bischöfe ne-
ben lateinischen Theologen auf und erwähnt z.B., dass bedeutende Männer
der Alten Kirche miteinander im Streit lagen wie «Petrus Alexandrinus vnd
Meletius / Epiphanius vnnd Chrysostomus / Hieronymus / Augustin vnnd
Rufﬁnus / Cyrillus vnnd Johannes Antiochenus / ouch darz ou Theodoretus /
vnnd etliche Aphricanische Bischoff wider die R eomischen Bischoff». 4

Der Zusammenhang von griechischer und lateinischer Literatur wird aber
vor  allem  deutlich,  wenn  man  berücksichtigt,  dass  Bullingers  Kenntnisse
über die Texte und die Geschichte der griechisch-sprachigen Alten Kirche zu
einem erheblichen Teil durch lateinische Texte vermittelt waren. Bullinger
fordert die Ausbildung in den Sprachen und berichtet, dass er bei Johannes
Rellicanus Griechisch gelernt habe. 5 Er bleibt aber, was die griechische Spra-

1 Diarium, HBBibl 764, Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, ed.

Emil Egli, Basel 1904, S. 6.1–4, spätere Lektüre Diarium S. 7.15 f; 8.15–17; 9.14.

2 De origene erroris, in negocio evcharistiae, ac missae, 1528 (HBBibl 10).
3

Vgl. Utriusque in Christo naturae tam divinae quam humanae, contra varias haereses pro
confessione Christi catholica Assertio orthodoxa, Zürich (Froschauer) 1534, (HBBibl 62),
12v.
Von den Concilijs, Zürich (Froschauer) 1561 (HBBibl 405), S. 8v. (De conciliis, Zürich (Fro-
schauer) 1561[HBBibl 402], 12r).
Ratio studiorum, Zürich (Volphius) 1594, HBBibl 712, ed. Peter Stotz, Heinrich Bullinger
Werke, Zürich 1987, 19.58f., Diarium (wie Anm. 1), S. 11.11 f. Bullinger erwähnt zudem, dass
er bereits in Köln Griechisch gelernt hat, Vita Henrici Bullingeri usque ad annum 1560, in:
Diarium (wie Anm. 1), S. 125.23.

4

5

Zwingliana XXXI, 2004

133

Silke-Petra Bergjan

che angeht, ein Lernender. 6 Die Texte griechischer Autoren waren in Zürich
zum großen Teil nur in lateinischer Übersetzung verfügbar. Es ist anzuneh-
men, dass Bullinger die Schriften der griechisch-sprachigen Autoren, auf die
im folgenden einzugehen ist, in lateinischer Übersetzung gelesen hat. Fragt
man außerdem, welche Hilfsmittel Bullinger zur Verfügung standen, wenn er
nicht nur einzelne Belege verwendet, sondern den historischen Zusammen-
hang überblickt und über eine Geschichte der Konzilien schreibt, stößt man
in Bullingers eigenen Angaben auf spätantike lateinische Werke wie Ambro-
sius, De ﬁde 7; Prosper von Aquitanien, Epitoma Chronicorum 8; Vigilius von
Thapsus, Contra Eutychetem 9; Gelasius, De duabus naturis in Christo ad-
uersus Eutychem et Nestorium. Testimonia veterum 10; Boethius’ opuscula
sacra wie Liber contra Eutychem et Nestorium 11 und Isidor Mercator 12. Das
Nebeneinander von griechischen Texten, lateinischen Übersetzungen und la-

8

9

Vita Henrici Bullingeri usque ad annum 1560, in: Diarium (wie Anm. 1), S. 128.11f.

6
7 CSEL 78, Faller, 1962. Vgl. Verglichung der vralten vnd vnser zyten k eatzeryen, Zürich (Hans
Hager) 1526, HBBibl 1; Sermonum Decades quinque, Zürich (Froschauer) 1552 (HBBibl
184), IV 230r.
PL 51, 535–606, Sermonum Decades (wie Anm. 7), De quatuor vniversalibus synodis sive
conciliis.
PL  62,  95–154.  Assertio  orthodoxa  (wie  Anm. 3),  57r;  Brief  an  Simon  Grynäus,  Zürich,
26. 7. 1541, ep. 11107, Zeile 11 (im Druck, ich danke Rainer Henrich für Hinweis und Text);
Warhaffte  Bekanntnuß  der  dieneren  der  kilchen  zù  Zürych,  Zürich  (Froschauer)  1545
(HBBibl 161), 56r-57r; Sermonum Decades (wie Anm. 7), IV 234v; Apologetica Expositio,
Qua ostenditur Tigurinae Ecclesiae ministros null¯u sequi dogma haereticum in doctrina Coe-
na Domini; libellis quorundam aceribis opposita, & ad omnes synceram ueritatem & sanctam
pacem amantes Christiﬁdeles placidè scripta, Zürich (A. u. J. Geßner) 1556 (HBBibl 315), 60,
74, 87; Responsio qua ostenditvr sententiam de coelo et dextera Dei Libello Bvllingeri, ex
sancta Scriptura & beatis Patribus propositam, aduersaria D. Ioannis Brentij sententia, Zü-
rich (Froschauer) 1562 (HBBibl 422) 33v, 66v-67v; Repetitio et dilvcidior ecplicatio consen-
sus veteris orthodoxae catholicaeque Christi Ecclesiae in doctrina prophetica & apostolica de
inconfusis proprietatibus naturam Christi Domini, in una indiuisa persona permanentibus
adeoque de veritate carnis Christi ad dexteram dei patris, in coelo sendentis, & non vbique
praesentis,  Zürich  (Froschauer)  1564  (HBBibl  427),  8v,  65v;  Ad  testamentvm  D. Ioannis
Brentii,  nvper  contra  Zuinglianos  publicat¯u  Responsio  breuis,  Zürich  (Froschauer)  1571
(HBBibl 569), 26r, 31r. Es lässt sich sehr gut nachvollziehen, welche Ausgabe von Vigilius
Bullinger  benutzt  hat.  Rudolf  Gwalther  schreibt  an  Bullinger  (HBBW  9,  ep. 1270,
12. 5. 1539), dass er ihm die Ausgabe von Vigilius schickt. Bullinger selbst lässt im Juli 1539
bei Froschauer einen Brief an Vadian zusammen mit den fünf Büchern Contra Eutychetem
von Vigilius drucken (HBBibl 113). Bullinger schreibt in dem Brief, dass er die in Tübingen
erschienene Ausgabe benutzt und verbessert habe (HBBW 9, ep. 1283.149–151). Es handelt
sich um die Ausgabe von Ulrich Morhart von 1528. Zu der Ausgabe von Georg Cassander,
B. Vigilii  martyris  et  episcopi  Tridentini  Opera,  Köln  (A.  Birckmann)  1555  siehe:  Irena
Backus,  Historical  Method  and  Confessional  Identity  in  the  Era  of  the  Reformation
(1378–1615) (SMRT 94), Leiden/Boston 2003, 183–190.

10 PLS 3,763–788, De origene erroris libri dvo, Zürich (Froschauer) 1539 (HBBibl 12), 237.
11 PL 64, 1337–1354, VErglichung (wie Anm. 7).
12 PL 130, Sermonum Decades (wie Anm. 7), De quatuor vniversalibus synodis sive cinciliis.

134

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

teinischen Kompendien zeigt das Ineinandergreifen von griechischer und la-
teinischer Literatur deutlich.

Wenn  dennoch  die  Fragestellung  auf  die  griechische  Literatur  einzu-
schränken ist, zieht dies einen sachlichen Schwerpunkt nach sich. Mit den
griechischen Texten ist die Geschichte der ersten Konzilien verbunden, die
Trinitätslehre und Christologie, wie sie in der Alten Kirche entwickelt wur-
de. Für Bullinger stehen Christologie und Sakramentenlehre in einem engen
Zusammenhang, und dies bedeutet, dass die Fragestellung auf die Verarbei-
tung  altkirchlicher  Texte  in  den  konfessionellen  Kontroversen  hinführt.
Ausgangspunkt ist also die Frage nach der Bedeutung altkirchlicher Texte in
der  konfessionellen  Auseinandersetzung  bzw.  nach  der  Auswirkung  der
konfessionellen Auseinandersetzung auf die Lektüre patristischer Texte.

1. Die Bedeutung der Kirchenväter zwischen Schrift und Orthodoxie

Für Bullinger sind die Kirchenväter eine Autorität, aber nicht die letzte Au-
torität. Er schätzt die «alten v eatter», er benutzt sie als Quelle seiner Theolo-
gie, aber nur insofern als ihre Aussagen der Schrift nicht widersprechen, also
nur insofern als Bullinger sie wiederum als Ausleger der Schrift verstehen
kann. Die Kirchenväter werden der Schrift unter- und zugeordnet. Zusam-
menfassend schreibt Bullinger 1545 im Wahrhaften Bekenntnis der Diener
zu Zürich:

«Und wo die alten v eaetter / die leerer der heiligen Kilchen / die gschrifft also er-
kl eart und wider gemelte regel nützid gehandlet habend / da erkennend wir sy gern
als trüwe ﬂyssige der geschrifft ußleger / u¯n herrliche werckzüg /welche der herr
siner kilchen z ou sinen eeren / u¯n grossem g out der gl eoubigen gebrucht hat. Darumb
wir nit gern h eorend we¯n man sy vernütet und gar veracht.» 13

Diese Sätze sind für Bullinger grundlegend, und man kann ein Verständnis,
das die Bedeutung der Kirchenväter an die Auslegung der Schrift bindet, bei
Bullinger  voraussetzen.  Dennoch  lässt  die  angesprochene  Spannung  zwi-
schen Wertschätzung und Schriftbindung für Bullinger einen erstaunlichen
Spielraum der Interpretation. Ohne jede Einschränkung kann Bullinger ge-
genüber Brenz sagen: «Wir blybend styff uff der v eatteren f oußstapfen / und
bekennend» 14 – es folgen Sätze aus dem Bekenntnis von Chalcedon. Einen
anderen Ton schlägt Bullinger in seiner Schrift vom alten Glauben an:

13 Warhaffte Bekanntnuß der dieneren der kilchen z ou Zürych (wie Anm. 9), 43v.
14 Vff Herren Johannsen Brentzen Testament kurtzlich durch den truck wider die Zwinglianer
ußgangen/ der dienern der Kirchen z ou Zürych kurtze notwendige vnd bescheidne Antwort,
Zürich (Froschauer) 1571, HBBibl 568, S. 35r. Vgl. S. 29r: «das habend wir nit uß uns selbs er-
dacht/ sonder uß grund der heiligen geschrifft/ wie geh eort uß der leer der reachten alten kyr-
chen» (Ad testamentvm [wie Anm. 9], 31r, vgl. 25v-26r).

Zwingliana XXXI, 2004

135

Silke-Petra Bergjan

«disen heiligen gloub¯e habend ouch alle frommen vnnd verstendigen in allen ge-
meinden Israels / von anfang ghebt / .. . : deßhalb was man yetz und von heilige /
elte / vile / geleerte / von Concilien / vaettern / satzungen / zeichen und wundern /
uffbringen mag wider disen glouben / ist alles nützid waerdt / vnd giltet nüt gegen
vnserm heiligen glouben zerechnen.» 15

Bullinger setzt von den alten Vätern, die gerade durch ihr Alter ausgezeich-
net sind, den alten Glauben ab, der von Anfang an existierte und in der bibli-
schen Urgeschichte seinen Ausdruck ﬁndet. Die Kontinuität, die perpetuitas,
als Kennzeichen der Kirche führt Bullinger zurück bis auf die Patriarchen,
bis auf die Väter des Alten und Neuen Testaments. In dieser biblischen Kon-
tinuität erhalten auch die Väter der Alten Kirche ihren Platz.

Bullinger benutzt die verschiedenen Aspekte des Kirchenvaterbegriffs je
nach Kontext unterschiedlich, es lassen sich jedoch in den Äußerungen Bul-
lingers zwei Grundlinien erkennen. Die Betonung der Schriftgemäßheit be-
deutet zum Teil eine kritische Rückbindung altkirchlicher Autoren an die
Schrift. Schriftgemäßheit bezieht sich dann aber auch auf die Überzeugung,
dass es eine allgemeine Schriftauslegung gibt, für welche die Kirchenväter
Zeugen sind. Hier kann Bullinger bruchlos zu einem zweiten, gegensätzli-
chen Aspekt des Kirchenvaterbegriffs überleiten. Er führt den Gedanken ei-
ner Einheit des durch die Zeit überlieferten Schriftverständnisses und damit
die ungebrochene Tradition ein, die im Gegensatz zu Neuerungen steht. Das
Thema Neuerung zieht den Begriff des Häretikers nach sich. Neuerung und
Veränderung, so Bullinger, schafft der Häretiker, der dadurch deﬁniert wird,
dass er etwas aus sich selbst erdacht und erfunden hat. 16 Durch individuelle
Lektüre der Schrift und eine Lektüre, die nicht zur allgemeinen Schriftausle-
gung gehört, grenzen sich die Häretiker aus. Die Kirchenväter haben die Hä-
retiker identiﬁziert, und auch die evangelischen Kirchen stimmen nach Bul-
linger  ein  in  das  Anathema  über  diese  Gruppen.  Im  Gegensatz  zu  den
Häresien stehen die Kirchenväter für Rechtgläubigkeit. In der Bezugnahme
auf die Alte Kirche geht es um die Aneignung, aber auch Entwicklung des
Orthodoxie-Begriffes.

Es ist bezeichnend, dass in den Texten, in denen Bullinger ausführlich auf
die Alte Kirche zu sprechen kommt, entweder Rechtgläubigkeit zum Thema
wird oder im Titel erscheint. Zu nennen ist beispielsweise die Schrift Assertio
orthodoxa utriusque in Christo naturae tam divinae quam humanae, contra
varias haereses pro confessione Christi catholica von 1534. 17 Aber wie entsteht

15 Der alt gloub, Zürich (Froschauer) 1539 (HBBibl 100), 52v (nicht paginiert).
16

So bereits Verglichung (wie Anm. 7). Anders: Aurelio A. Garcia Archilla, The Theology of
History and Apologetic Historiography in Heinrich Bullinger. Truth in History, San Fran-
cisco 1992, 178–180. Archilla sieht bei Bullinger eine inhaltlich, nämlich christologisch be-
stimmte Deﬁnition von Häresie.

17 Wie Anm. 3.

136

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

Rechtgläubigkeit?  Die  Tatsache,  dass  das  nizänische  Bekenntnis  den  Ein-
spruch  des  Arius  voraussetzt  und  erst  auf  diesen  hin  formuliert  wurde, 18
könnte bedeuten, dass in Nizäa ein Element eines Prozesses fassbar ist, in
dem Rechtgläubigkeit entsteht und sich entwickelt. Bullinger versteht Or-
thodoxie  nicht  als  einen  Entwicklungsprozess,  sondern  korrigiert  jeden
möglichen Hinweis auf eine z.B. durch Arius initiierte Veränderung, indem
er z. B. die nizänische Lehre an die Lehre der Apostel zurückbindet, und das
heißt, an ein festes, gegebenes Gefüge von Glaubensinhalten, das durch die
Neuansätze  der  Häretiker  immer  wieder  herausgefordert,  aber  nicht  er-
schüttert wird. Rechtgläubigkeit ist für Bullinger in der Alten Kirche ebenso
wie in seiner eigenen Zeit etwas Vorgegebenes, und er kann es daher als ein
Indiz der Rechtgläubigkeit verstehen, mit der Alten Kirche bestimmte Häre-
sien zu verurteilen.

Damit sind die beiden Grundlinien genannt, einmal die Rückbindung der
patristischen Texte an die Schrift und andererseits der normative Bezug auf
die gleichen Texte im Sinne einer Vergewisserung der eigenen Rechtgläubig-
keit. Bullinger formuliert beide Linien in zwei sehr unterschiedlichen, 1552
veröffentlichten Schriften aus, nämlich in der zweiten Auﬂage der Dekaden
und zudem in der «Erwysung, das die Euangelischen Kilchen weder kaetze-
rische noch abtrünnige sunder gantz rechtgläubige und allgemeine Jesu Chri-
sti kilchen syend» 19.

Die Erwysung setzt ein mit der Bestimmung des Verhältnisses zwischen
Schrift auf der einen Seite und Vätern und Konzilien auf der anderen Seite.
Bullinger stellt fest, dass es kein Konzil gab, das festlegte, welches die rechten
bzw. falschen Bücher der Bibel sind. Er versteht dies als Indiz dafür, dass die
Schrift den Vätern und Konzilien vorgeordnet ist. Die Schriften der Väter,
Bullinger nennt Melito von Sardes, Origenes und Euseb von Caesarea, Cy-
prian und Hieronymus, bezeugen diese Vorordnung, indem sie belegen, dass
man in der frühen Kirche wusste, welche Schriften authentisch oder wahr
waren. 20  Da  die  Schrift  hier  als  kritischer  Maßstab  verstanden  wird,  kann
Bullinger sagen: Wenn die Väter mit Schrift und Regel des Glaubens nicht
übereinstimmen, «so darff unns niemandts fürwerfen / die Vätter sygennd
die geleerteste unnd aller heiligste / und alters halben die eerwirdigisten lüt
geweßt. Dann geleerter / heiliger und elter sind die Propheten unnd Apostlen
Christi.» 21 Bullinger fährt fort und bringt den Gedanken «eins gewissen be-

Sermonum Decades (wie Anm. 7), De quatuor vniversalibus synodis sive conciliis.

18
19 Zürich (A. Geßner/ R. Wyssenbach), HBBibl 259 (Ecclesias evangelicas orthodoxas et catho-

licas esse Apodixis, Zürich (A. Geßner/ R. Wyssenbach), 1552 [HBBibl 258]).

20 Erwysung (wie Anm. 19), 4r (Apodixis, 14).
21 Erwysung (wie Anm. 19), 8r-v, (Apodixis, 21: .. . non est quod quisque nobis obijciat patres
fuisse uiros doctissimos & sanctissimos& antiquitate reuerendos. N¯a doctiores, sanctiores &
uetustiores sunt prophetae & apostoli Christi.).

Zwingliana XXXI, 2004

137

Silke-Petra Bergjan

stimpten  und  allgemeinen  verstands  der  geschrifft» 22  ein.  Ein  allgemeines
Verständnis der Schrift wird Häretikern entgegengehalten, und eine allge-
meine Auslegung der Schrift heißt nichts anderes als eine rechtgläubige Aus-
legung, die auf die Anfänge des Christentums zurückgeht. In der Kontinuität
dieser Auslegung stehen nach Bullinger die Evangelischen Kirchen Europas.
Sie verstehen sich als rechtgläubig und zeigen dies durch die Zustimmung zu
den Glaubensbekenntnissen der Synoden der Alten Kirche und wiederholen
die Verurteilungen von Häretikern wie Markion, Praxeas, Sabellius, Valenti-
nian, Arius, Nestorius und Eutyches.

Die Erwysung wie ebenso die Dekaden sind Apologien gegen altgläubige
Vorwürfe. In diesem Zusammenhang und in der Zeit der 50er Jahre wieder-
holt Bullinger die alten Verwerfungen, und die Liste der alten Häresien kann
dabei sehr lang ausfallen, aber Bullinger aktualisiert sie nicht. Es ist keine Hä-
resie des 16. Jh.s gemeint, sondern lediglich das Einstimmen in die alte Or-
thodoxie. Die Situation und auch die Rolle Bullingers ist eine andere gewor-
den als in den 20er Jahren. In der Verglychung von 1526, dem ersten noch
anonym gedruckten Text Bullingers, 23 ﬁndet er eine Vielzahl von altkirchli-
chen Häresien bei den Altgläubigen wieder. 24 Am Anfang der 50er Jahre geht
es um das Einstimmen in die Orthodoxie, genauer um das Einstimmen in den
Consensus patrum.

Die beiden genannten Schriften, die Erwysung und die Dekaden, sind in
der Zeit der zweiten Sitzung des Konzils von Trient 1551/52 entstanden. Im
Vorwort des 5. Buches der Dekaden, in dem Widmungschreiben an den Für-
sten von Dorset, bezieht sich Bullinger auf die Einladung zum Konzil von
Trient. In seiner Antwort geht Bullinger auf das 1. und 2. Dekret der 4. Session
von 1546 ein und referiert bzw. zitiert 25: Bullinger nennt die ungeschriebene
Tradition, weist auf die Auﬂistung der kanonischen biblischen Bücher und
auf die Verdammung derjenigen, die nicht dieser von der Kirche anerkannten
biblischen Tradition folgen und in den allgemeinen Konsens der Väter ein-
stimmen. Bullinger fasst zusammen, dass man in Trient keine andere Ausle-
gung der Schrift zuließ als die, welche in Übereinstimmung mit dem von der
Kirche festgelegten Sinn steht. Ist Bullinger selbst nun so weit entfernt von

22 Erwysung (wie Anm. 19), 9r (Apodixis, 22).
23 Wie Anm. 7.
24 Drei von Bullingers Beispielen: Die Altgläubigen bestreiten die Gottheit Christi ebenso wie
Arius, Cerinth, Theodot und Paul von Samosata, wenn sie ihre eigene Macht überschätzen
und glauben, Leben und Tod in Händen zu haben. An der Heiligenverehrung kann man er-
kennen, dass sie mit Saturn, Basilides, Lucan und Apelles Jesus Christus nicht für einen wah-
ren Menschen halten. Mit Nestorius zertrennen sie Christus in mehrere Personen, wenn sie
glauben, dass Christus in jeder Hostie wie am Kreuz ganz mit Leib und Seele sei.
Sermonum Decades V, Ep. Dedicat. ad illust. Dorcet. princip. 268r (wie Anm. 7). Bullinger
zitiert aus dem 1. Dekret der 4. Session (8.4. 1546), Concilii Tridentini Actorum 5, S. Ehses,
S. 91.1–2, 9–10.11–13.

25

138

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

den  tridentinischen  Bestimmungen?  Bullinger  macht  sich  die  altkirchliche
Orthodoxie zu eigen und lässt sich damit auf das Kriterium des consensus pa-
trum ein. In den Worten Bullingers heißt es: «Es bewaret aber die Eu¯angelisch
kilch fro ¯mklich und Gottgf eorchtiglich den algemeinen verstand der Kilchen
(sensum illum ecclesiae catholicum) / füruß aber die ersten anfaeng und gründ
unser heiligen religion u¯n der rechtgschaffnen allgmeinen leer.» 26 Bullinger
erwähnt Tradition und mündliche Traditionen 27 und spricht von einer be-
stimmten Auslegung der Schrift, die kontinuierlich überliefert wurde. Worin
liegt nun die Differenz zu den tridentinischen Bestimmungen von 1546? Bul-
linger bestreitet die Funktion, die der Institution Kirche in Trient zugeschrie-
ben wurde, und löst, wie auch andere evangelische Theologen in diesen Jah-
ren,  den  Zusammenhang  von  Kirche  und  Tradition.  Wie  aber  lässt  sich
feststellen,  was  die  bestimmte,  kontinuierlich  überlieferte  Auslegung  der
Schrift oder die altkirchliche Orthodoxie ist? Im Unterschied zu Trient muss
Bullinger weiterfragen, und hier erhält seine historische Arbeit eine entschei-
dende Rolle. Um es zuzuspitzen, die Funktion, welche in Trient die Kirche
hat, erhält bei Bullinger zum Teil die historische Arbeit. Hier lässt sich etwas
Speziﬁsches in der theologischen Arbeit Bullingers erkennen.

Das Ineinandergreifen von Tradition, Orthodoxie und historischer Arbeit
wird sehr schön an den Dekaden deutlich. Programmatisch stellt Bullinger
den Dekaden den Text der altkirchlichen Bekenntnisse voran. Einleitend er-
klärt Bullinger die Aufgabe der Konzilien. Sie bestand darin, den reinen, ein-
fachen und alten Glauben neu zu formulieren und damit gegen verderbliche
Veränderungen zu bewahren. Die Konzilien werden hier zu einem Muster,
um über die Aufgabe der Reformation zu sprechen. Zugleich erhebt Bullin-
ger,  indem  er  in  dieser  Weise  in  die  Dekaden  einführt,  den  Anspruch  auf

26 Erwysung (wie Anm. 19), 11v (Apodixis, 26–27: «Etenim sensum illum ecclesiae catholicum
adeoque ipsa prima religionis & doctrinae orthodoxae & catholice¸  principia religiosissimè
custodit euangelica ecclesia.») Vgl. aber auch folgende Äußerung Bullingers: «Hieruß aber .. .
ist heruß geﬂossen dz schwear Beapstisch veruolgen der Christlichen Kirchen. Da ¯n welche jnen
nit lassen gefallen deß Bapsts monarchy und der geistlichen coniuration / die sy Consensum
totius ecclesiae nennend / unnd nit aller dingen geredet nach den reachte leeren der Canonisten
vnnd Theologisten / uff die sy geschossen mit ganzten huffen / und habend .. . vervolgt / und
undergetruckt.»  Veruolgung.  Von  der  schweren  /  langwirigen  veruolgung  der  Heiligen
Christlichen Kirchen: ouch von den ursachen der veruolgung, Zürich (Froschauer) 1578, 85v,
HBBibl 575. Beleg nach A. A. G. Archilla (wie Anm. 16), 189.

27 Apodixis (wie Anm. 19), 39–41. Ausdrückliche Abgrenzung von ungeschriebener Tradition
gegen das Schriftprinzip: Sermonum Decades V, Ep. Dedicat. ad illust. Dorcet. princip. 268r
(wie Anm. 7), ohne dabei jedoch jede Tradition bzw. die Tradition der Väter abzulehnen,
268v-269r. Die Tradition der Väter zieht Bullinger im Anschluss heran, um einen kritischen
Umgang  mit  Tradition  zu  belegen.  Er  zeigt  Beispiele  für  fehlerhafte  Tradition  (Irenaeus,
adv.haer. 2, 22, 5–6, SC 294, A. Rousseau/ L. Doutreleau; Euseb von Caesarea, h.e. 3,39, GCS,
E. Schwartz/  F. Winkelmann)  und  umstrittene  Tradition  (Sokrates,  h.e.  5,22,  GCS  NF1,
G. Chr. Hansen).

Zwingliana XXXI, 2004

139

Silke-Petra Bergjan

Rechtgläubigkeit und untermauert diesen durch die historische Zuverlässig-
keit, die seine Quellenangaben anzeigen. Bullinger gibt an, auf welchen anti-
ken Quellen die Texte der von ihm zitierten Bekenntnisse beruhen. Er zitiert
den  Historiker  Sokrates,  das  Bekenntnis  und  die  Dekrete  von  Chalcedon
nach Ps-Isidor 28 und Vigilius von Tapsus. Nachdem Bullinger aber auf die
vier Konzilien eingegangen ist, fährt er fort. Er bindet, und hierin liegt wie-
der ein Aspekt der historischen Arbeit, die Bekenntnisse der Konzilien ein in
die Bekenntnisbildung der Alten Kirche, die auch die lateinische Kirche um-
fasst. Er fügt hinzu das Bekenntnis von Toledo, aber auch Ausschnitte aus
den Schriften von Irenaeus von Lyon, Tertullian und Athanasius.

Es ist noch einmal auf die Erwysung zurückzukommen. Bullinger hat die
Bekenntnisse der Konzilien in dieser Schrift zwar nicht zitiert, sich aber auf
sie bezogen. Dennoch fragt er in der Erwysung weiter: worin liegt die Or-
thodoxie der Alten Kirche? Wie lässt sie sich bestimmen? Bullinger ﬁndet die
Antwort  in  seiner  Beschäftigung  mit  dem  Codex  Theodosianus  und  dem
Corpus iuris civilis. In der Erwysung, 29 aber auch in anderen Schriften wie
dem wahrhaften Bekenntnis 30 und später dem 2. helvetischen Bekenntnis 31
verweist Bullinger auf die Edikte von den Kaisern Gratian, Valentinian und
Theodosius, in denen das Christentum, genauer die Religion für das Reich
für verbindlich erklärt wird, wie sie Petrus nach Rom gebracht hat und wie
sie Bischof Damasus in Rom und Bischof Petrus in Alexandrien vertreten ha-
ben.  Alle  anderen,  die  sich  diesem  Glauben  nicht  anschließen,  sind  dem
Edikt  zufolge  Häretiker.  Mit  dieser  Regelung  werden  die  Interpretations-
möglichkeiten für das nizänische Bekenntnis eingeschränkt. Es handelt sich
um das Edikt von Kaiser Theodosius aus dem Jahr 380. Bullinger bezieht sich
auf das 16. Buch des Codex Theodosianus (16,1,2). In der Erwysung von
1552 bezieht sich Bullinger auf den Codex Theodosianus und fährt fort:

«So aber yem¯ats nit wüßte was die bekanntnuß der saeligen vaettern Damasi vnd
Petri Alexandrini gewesen were / der leerne es vß den historien / geschriben vonn
haendlen der kilchen. Sy habend in summa anders nüt gehalten / dann was in ar-
ticklen des heyligen Glaubens vnd in Symbolo Nicenco begriffen ist.» 32

In den Historien ist nun allerdings nicht ein Bekenntnis des Damasus zu ﬁn-
den, 33 sondern lediglich ein Hinweis auf die Stellung des Damasus. Bullinger

28 PL 30,307B-308A.
29 Erwysung (wie Anm. 19), S. 18r-v (Apodixis, 38–39).
30 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 58v, Repetitio (wie Anm. 9), 32r.
31 Confessio Helvetica posterior, den Artikeln vorangestellt: Confessio et expositio simplex or-

thodoxae ﬁdei, Zürich (Froschauer) 1566, HBB 433.

32 Erwysung (wie Anm. 19), 18v. Apodixis 38/39.
33 Cassiodor,  Historia  tripartita  VIII  14  (489,  CSEL  71,  R. Hanslink);  Sokrates  IV  37,2

(272.1–3, GCS NF1, G. Chr. Hansen).

140

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

gibt mit der Verbindung zum nizänischen Symbol die grundlegende Einord-
nung an. Er fragt damit aber auch, wie die Rechtgläubigkeit des Damasus zu
verstehen ist, und bezieht sich auf historische Begründungszusammenhänge.
Er verweist auf die griechischen Historiker Euseb von Caesarea, Sokrates,
Sozomenus  und  Theodoret,  bzw.  Cassiodors  Historia  tripartita. 34  Anders
verfährt Bullinger im gleichen Jahr in der Einleitung zu den Dekaden und
später  im  zweiten  helvetischen  Bekenntnis.  Bullinger  zitiert  nicht  nur  das
Edikt des Theodosius, in den Dekaden nach der Historia tripartita 35, sondern
füllt die Angaben des Edikts inhaltlich. Beiden Texten stellt er einen Libellus
ﬁdei unbekannter Herkunft 36 als Bekenntnis des Damasus voran. Den Text
hat Bullinger nach eigenen Angaben als Damasi Symbolum im zweiten To-
mus der von Erasmus besorgten Hieronymus Ausgabe von 1519 37 gefunden.
Liest man diese Texte von Bullinger, so wird deutlich, dass er Rechtgläu-
bigkeit, Orthodoxie, in der Alten Kirche verankert und an die Tradition an-
bindet. Aber wie setzt sich für Bullinger der komplexe Begriff der Rechtgläu-
bigkeit  zusammen?  Im  Gegensatz  zu  Neuerung  und  Veränderung  ist
Rechtgläubigkeit ein überlieferter,  bis  in  die  Gegenwart gültiger Maßstab,
der Übereinstimmung, consentire, fordert. In der Übereinstimmung mit den
Vätern sieht Bullinger die Rechtgläubigkeit der Protestanten in der Ausle-
gungstradition begründet, die durch ihre kontinuierliche Überlieferung ver-
bindlich ist, und somit in der Tradition. Zugleich löst er die Tradition von
einer Bestätigung durch die Institution Kirche und verbindet die Tradition
mit der Zuverlässigkeit der Überlieferung. Ein dritter Aspekt kommt hinzu.
Dass Tradition und Überlieferung für Bullinger nicht hinreichend Orthodo-
xie deﬁnieren, wird durch seinen Hinweis auf das Edikt des Theodosius und
die Beschäftigung mit dem Codex Theodosianus deutlich. Bullinger geht in
seiner  Beschäftigung  mit  dem  Codex  Theodosianus  dem  Zusammenhang
von Orthodoxie und Autorität nach. Bullingers Antwort entspricht der Zür-
cher Situation, er reﬂektiert diese Antwort bzw. ﬁndet sie bestätigt in der

34 Die Historiker lassen sich in der Übersetzung von Musculus in der Baseler Ausgabe bei Fro-
ben 1549 und 1554 in seinem Besitz nachweisen, ebenso wie der Codex Theodosianus in der
Ausgabe von 1528 und das Corpus iuris civilis aus Nürnberg 1531, herausgegeben von Gre-
gor Haloandros. Randnotizen Bullingers ﬁnden sich vor allem in Euseb, Vita Constantini
und Corpus iuris civilis. Urs B. Leu/ Sandra Weidmann, Heinrich Bullinger Bibliographie 3.
Kommentierte Bibliographie der Privatbibliothek Heinrich Bullingers (HBBibl 3), Zürich
2004.

35 Cassiodor, Historia tripartita IX 7, (503–504, CSEL 71, R. Hanslink).
36 Der Text wird heute Gregor von Elvira zugeschrieben, CChr 69, 267f, V. Bulhart. Er ist an
verschiedenen Stellen überliefert: Phoebadius, Libellus ﬁdei, PL 20, 49f; Ps Augustin, serm.
235, PL 39, 2180; Leo magnus, Codex Canonum ecclesiasticorum et constitutorum sanctae
sedis apostolicae, cap. 39, PL 56, 583f; Vigilius von Thapsus, De trinitate, Liber nonus, PL 62,
287 f.

37 Fol. 56.

Zwingliana XXXI, 2004

141

Silke-Petra Bergjan

Geschichte des 4. Jh., in dem Orthodoxie durch die Formulierungen der Ju-
risten und die Gesetzgebung des Staates deﬁniert und in der staatlichen Au-
torität verankert wurde. 38 Orthodoxie wird sichtbar in dem Rückbezug auf
einen festen Bestand von in der Alten Kirche formulierten Glaubensinhalten.
Ihre  Überlieferung  wird  durch  historische  Arbeit  überprüft,  ihre  Geltung
und ihre normative Funktion unterliegen der staatlichen Autorität. Bullin-
gers Begründung ist eine historische, welche Orthodoxie nicht nur inhaltlich
bestimmt, sondern den Zusammenhang zwischen Orthodoxie und staatli-
cher Autorität für die Alte Kirche aufzeigt.

Bullinger  reﬂektiert  die  Verwendung  von  Kirchenvätertexten  auf  dem
Hintergrund des tridentinischen Konzils, sein Verweis aber auf den Consen-
sus patrum führt weiter in die innerprotestantischen Auseinandersetzungen.

II. Bullingers Beschäftigung mit der Alten Kirche in der

konfessionellen Auseinandersetzung

In den letzten Jahren stellte sich die Frage, wie es dazu kam, dass auf evange-
lischer Seite im 16. Jh. die Kirchenväter Bedeutung gewinnen konnten. Ge-
gen  die  evangelischen  Kirchen  wurde  von  altgläubiger  Seite  eingewendet,
dass nur diejenige Schriftauslegung zutreffend sein kann, welche die Über-
einstimmung mit den Vätern belegt, den consensus patrum, in dem sich der
consensus ecclesiae widerspiegelt. Hieran anknüpfend wurde erstens beob-
achtet, dass, obwohl für die Argumentation mit Vätertexten die Auseinan-
dersetzung mit den Altgläubigen einen nicht zu unterschätzenden Anstoß
gab, weit mehr aber noch die innerprotestantischen Konﬂikte, insbesondere
der Streit um das Abendmahl seit den 20er Jahren zu einem Rückgriff auf die
Patristik beitrugen. Und zweitens, dass in den 20er Jahren die Kirchenväter
zwar eine erhebliche Bedeutung hatten, aber erst mit der beginnenden Kon-
fessionsbildung  insbesondere  auf  reformierter  Seite  die  Übereinstimmung
mit der Lehre der Väter ausschlaggebend wird, um den Gegensatz zur luthe-
rischen Konfessionsbildung darzustellen. Irene Dingel 39 belegt dies mit der
1574 in Heidelberg erschienenen Schrift Consensus orthodoxus sacrae scrip-
turae et veteris ecclesiae, De sententiae et veritate verborum coenae Domini-
cae von Christoph Herdesianus. Die Schrift wurde 1578 und 1585 in Zürich
bei Froschauer nachgedruckt. Zwischen der Auseinandersetzung in den 20er

38

39

In diesen Zusammenhang gehören auch Bullingers Ausführungen, in denen er am Beispiel
der Alten Kirche zeigt, dass es Aufgabe des Kaisers ist, Konzile einzuberufen. De conciliis
(wie Anm. 4), 24r-25r.
Irene Dingel, Das Streben nach einem ‹consensus orthodoxus› mit den Vätern in der Abend-
mahlsdiskussion  des  späten  16. Jahrhunderts,  in:  Die  Patristik  in  der  Bibelexegese  des
16. Jahrhunderts, hrsg.v. D. C. Steinmetz, Wiesbaden 1999, 181–204.

142

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

Jahren und dem ersten Druck des Consensus orthodoxus in Zürich liegt das
Wirken Bullingers in Zürich. Er ist hier aber nicht nur zeitlich einzuordnen.
Bullinger hat bereits 1564 im Titel einer Schrift gegen den Lutheraner Brenz
vom «consensus veteris orthodoxae catholicaeque Christi Ecclesiae in doc-
trina prophetica & apostolica» 40 gesprochen.

Man wird anfragen müssen, inwieweit eine Veränderung im Vergleich zu
den 20er vorliegt oder ob man, berücksichtigt man die Bedeutung Oekolam-
pads, auf den sich Bullinger immer wieder bezieht, zumindest auf reformier-
ter oder Schweizer Seite stärker von einer Kontinuität sprechen muss. Im fol-
genden wird das Werk Bullingers im Mittelpunkt stehen, für das insgesamt
kennzeichnend  ist,  dass  die  Auseinandersetzung  mit  den  Lutheranern  zu-
nehmend in den Vordergrund rückt. Die Verwendung patristischer Texte im
Werk Bullingers spiegelt die Aufgabe der Zeit wieder, und zu fragen ist, wie
sich die konfessionelle Auseinandersetzung auf Bullingers Verwendung und
Lektüre patristischer Texte auswirkte.

Man kann von den zahlreichen altkirchlichen Belegen in Bullingers Schrif-
ten leicht schließen, dass seine Beschäftigung mit der Alten Kirche in der Aus-
einandersetzung mit den Lutheranern von Bedeutung war. Dass dieser Kon-
text sein Interesse bestimmt, lässt sich schon an der Auswahl seiner Bücher
ablesen, die wahrscheinlich in Bullingers Besitz waren, in diesen aber zum
großen Teil durch Schenkung kamen. 41 Einige Beispiele erläutern dies: in Bul-
lingers Besitz waren beispielsweise in zwei Auﬂagen von 1549 und 1553 die
Historiker der Alten Kirche, Euseb von Caesarea, Sokrates, Theodoret von
Cyrus, Sozomenus und Theodor Lector; zweitens eine Auswahl aus den Wer-
ken Cyrills von Alexandrien, gedruckt Basel 1546, in welcher im vierten To-
mus  der  Text  der  Anathematismen  und  die  Antwort  auf  die  Verteidigung
durch Theodoret von Cyrus enthalten ist, drittens Theodoret von Cyrus, Era-
nistes, erschienen Basel 1549, viertens Epiphanius von Salamis, Panarion, Ba-
sel 1543, eine Schrift gegen und über die Häresien, und fünftens ein Band mit
Konzilstexten, Basel 1542. Es ist schwer abzuschätzen, wann Bullinger diese
Bücher in der Hand hatte, 42 aber das Erscheinungsjahr der Bücher weist auf
die Zeit der Auseinandersetzung mit den Lutheranern hin und zugleich auf
eine Phase der Beschäftigung mit der Alten Kirche. Die antiken Kirchenge-
schichten sind eine Hauptquelle Bullingers. Eine ältere Ausgabe der Über-

40 Repetitio et dilvcidior ecplicatio consensus veteris orthodoxae catholicaeque Christi Eccle-
siae in doctrina prophetica & apostolica de inconfusis proprietatibus naturam Christi Domi-
ni, in una indiuisa persona permanentibus adeoque de veritate carnis Christi ad dexteram Dei
patris, in coelo sendentis, & non vbique praesentis, Zürich (Froschauer) 1564, (HBBibl 427).

41 Urs B. Leu/Sandra Weidmann, wie Anm. 34.
42 Den Sammelband mit den Kirchengeschichten von Euseb von Caesarea, der Vita Constanti-
ni, Ruﬁn, Sokrates, Theodoret, Sozomenos und Theodor Lector schickt Musculus Bullinger,
so lässt sich der Widmung vom Oktober 1549 entnehmen, schon bald nach Erscheinen zu.

Zwingliana XXXI, 2004

143

Silke-Petra Bergjan

setzung Ruﬁns kam bereits aus dem Besitz Zwinglis in die Stiftsbibliothek. 43
Vor allem wurden Cyrill 44 und Theodoret 45 in der innerprotestantischen Aus-
einandersetzung benutzt, und es ist davon auszugehen, dass auch bei Bullin-
ger das Interesse an diesen Werken im konfessionellen Kontext steht. Die
zahlreichen Zitate aus Cyrill und Theodoret seit den 40er Jahren zeigen, dass
die  innerprotestantische  Auseinandersetzung  als  eine  Auseinandersetzung
um die Christologie verstanden wurde.

In der Auseinandersetzung mit Luther bzw. lutherischen Theologen ent-
standen sechs von Bullingers Schriften, die für seine Verwendung der patri-
stischen Literatur aufschlussreich sind. Eine erste Schrift stellt das Wahrhafte
Bekenntnis der Diener der Kirche zu Zürich von 1545 46 dar. Nachdem in den
30er Jahren eine scharfe Kontroverse vor allem von lutherischer Seite geführt
wurde, beginnt eine neue Phase der Auseinandersetzung mit Luthers Schrift
von den Concilien 1539, in der Luther einen Vergleich zwischen Zwingli und
Nestorius zieht. 47 Luthers erneute Vorwürfe gegen Zwingli erforderten eine
Antwort, mit der Bullinger beauftragt wird, das wahrhafte Bekenntnis.

Mehr als 10 Jahre später ist Bullinger wieder in eine Auseinandersetzung
mit einem lutherischen Theologen involviert. Nach der Veröffentlichung des
Consensus  Tigurinus  setzt  der  zweite  Abendmahlsstreit  ein.  Bullinger
schreibt an die Liebhaber der Wahrheit und des Friedens Apologetica Expo-
sitio, Qua ostenditur Tigurinae Ecclesiae ministros null¯u sequi dogma haere-
ticum in doctrina Coena Domini; libellis quorundam aceribis opposita, & ad
omnes synceram ueritatem & sanctam pacem amantes Christiﬁdeles placidè
scripta, 1556. 48 In den Streit gezogen wird Bullinger jedoch von den Vorgän-

43 Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Großmünster in Zürich im 16. Jahr-
hundert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie. Rekonstruktion des Buchbestan-
des und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Bibliotheksraumes; mit Edition des
Inventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen
34), Wiesbaden 1994.

44 Einen Überblick über die Verwendung von Texten Cyrills im zweiten Abendmahlsstreit gibt:
Paul Strawn, Cyril of Alexandria as a Source for Martin Chemnitz, in: Die Patristik in der Bi-
belexegese des 16. Jahrhunderts (wie Anm. 39), 205–230.

45 Die Edition der patristischen Texte konnte Teil der Auseinandersetzung sein, wie sich am
Beispiel von Theodorets Schrift Eranistes zeigen lässt. Eine erste Edition des lateinischen
Textes erscheint 1546 bei Froschauer, im folgenden Jahr, 1547, wird der griechische Text in
Rom herausgegeben, weitere Ausgaben erscheinen 1548 in Venedig, 1549 in Basel, 1567 in
Leipzig und 1575 die ersten deutschen Übersetzungen in Basel.

46 Wie Anm. 9.
47

S. 215–237. Luther wiederholt Vorwürfe gegen Zwingli und Ökolampad in seinen Schriften:
Von den Konziliis und Kirchen 1539 (WA 50, 519.9–21); Vermahnung zum Gebet wider den
Türken 1541 (WA 51,587.27), in einem Brief an Froschauer vom 31.8. 1543 (WA BR 10,387),
in seiner Genesisvorlesung, gedruckt 1544 (WA 42,552.9–14; WA 44, 679.11–16) und schließ-
lich in seinem Kurzen Bekenntnis vom heiligen Sakrament 1544 (WA 54,141–167).

48 Wie  Anm. 9  (dt.:  Vff  etliche  scharpffe  vnnd  bittere b euchle  Verantwortung,  Zürich  [A.  u.

J. Geßner] 1556 [HBB 316]).

144

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

gen in Württemberg. Zwischen 1561 und 1571 verfasst und verteidigt sich
Bullinger in vier Schriften gegen Johannes Brenz. Es ist wesentlich dem Ein-
ﬂuss von Brenz zuzuschreiben, dass unter Herzog Christoph von Württem-
berg sich die lutherische Konfessionsbildung in Württemberg konsolidiert.
Im Zuge dieser zweiten lutherischen Reformation werden mit der Einfüh-
rung der Kirchenordnung von 1559 die reformierten Gemeinden in Reichen-
weiher  und  Mömpelgard  aufgehoben. 49  Im  gleichen  Jahr  ﬁxiert  Brenz  die
Ubiquitätslehre im Stuttgarter Bekenntnis 50. 1561/62 erscheinen drei gegen
Bullinger gerichtete Schriften von Brenz De personali unione duarum natu-
rarum in Christo et ascensu Christi in coelum 1561; Sententia de Libello Hen-
rici Bullingeri 1561 und De maiestate Domini nostri Jesu Christi ad dexteram
Dei  patris  1562. 51  In  Erwiderung  verfasst  Bullinger  1562 Responsio  qua
ostenditvr sententiam de coelo et dextera Dei Libello Bvllingeri, ex sancta
Scriptura & beatis Patribus propositam, aduersaria D. Ioannis Brentij senten-
tia. 52 Seine Ausführungen in der Responsio verteidigt Bullinger 1563 nach
Erscheinen von Brenz’ Schrift De majestate noch einmal in Fvndamentvm
ﬁrmvm, cvi tvto ﬁdelis qvivis inniti potest 53 und schreibt schließlich 1564 die
Repetitio et dilvcidior explicatio consensus verteris orthodoxae catholicaeque
Christi  in  prophetica  &  apostolica,  de  inconfusis  propretatibus  naturarum
Christi Domini, in vna indiuisa persona permanentibus adeoq’; de veritate
carnis  Christi  ad  dexteram  Dei  patris,  in  coelo  sedentis,  &  non  ubiq’. 54
Nachdem posthum eine weitere Schrift von Brenz erschien, folgt noch ein-
mal  1571  Ad  Testamentum  D. Ioannis  Brentii,  nvper  contra  Zuinglianos
publicat¯u, responsio breuis, necessaria, & modesta, a ministris ecclesiae Tigu-
rinae vniuersis ﬁdelibus ad iudicandum proposita. 55

Die Texte haben einen sehr unterschiedlichen Charakter. Das wahrhafte
Bekenntnis von 1545 und Ad Testamentum 1571 sind knapper und kürzer

49 Carl Pestalozzi, Heinrich Bullinger. Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld 1858, 410,
414;  Andreas  Mühling,  Heinrich  Bullingers  europäische  Kirchenpolitik  (Zürcher  Beiträge
zur Reformationsgeschichte 19), Zürich 2001, 46–74.

50 Hans Christian Brandy, Die späte Christologie des Johannes Brenz (BHTh 80), Tübingen

1991, 52–54.

51 Die drei Schriften sind herausgegeben von Theodor Mahlmann, Johannes Brenz. Die chri-
stologischen Schriften 1 (Johannes Brenz, Werke. Eine Studienausgabe, hrsg. v. M. Brecht/
G. Schäfer), Tübingen 1981. Zur Abfolge der Schriften von Brenz, Vermigli und Bullinger
siehe H. Chr. Brandy (wie Anm. 50), 54–68.

52 Wie Anm. 9 (dt.: Geagenbericht vff den bericht herren Johansen Brentzen von dem Hi ¯mel

vnnd der Gereachten Gottes, Zürich [Froschauer] 1562 [HBBibl 424]).

53 Zürich (Froschauer) 1563, HBBibl 425 (dt.: Vester Grund/ vff den ein yetlicher gl eoubiger si-
cher buwen vnd sich verlassen mag/ in diser gefaarlichen zwytreachtigen zyt/ in deren so vil
spaltungen sind vnd die geleerten wider einander keampffend: zù bericht vnd trost den einfal-
tigen geschriben, Zürich [Froschauer] 1563, HBBibl 426)

54 Wie Anm. 9.
55 Wie Anm. 9.

Zwingliana XXXI, 2004

145

Silke-Petra Bergjan

gehalten. Im wahrhaften Bekenntnis sind die patristischen Hinweise redu-
ziert bis formelhaft. Die Schrift enthält nur zwei Referate lateinischer Auto-
ren,  die  im  Zusammenhang  mit  der  griechischen  Alten  Kirche  stehen.
Schließt man von diesen beiden Texten auf die Bedeutung patristischer Ar-
gumente in der konfessionellen Auseinandersetzung, scheint sich ihre Ver-
wendung ins Schablonenhafte zu verdünnen. Anders steht es in den umfang-
reichen  vier  weiteren  Schriften.  In  der  Apologetica  Expositio  von  1556
breitet Bullinger das patristische Material aus. Es handelt sich hier wie auch
in Responsio 1562 und Repetitio 1564 um gelehrte Abhandlungen. In der
Apologetica Expositio geht Bullinger detailliert auf Cyrill-Schriften ein, aber
auch der Eranistes von Theodoret von Cyrus wird zitiert. Beide Autoren ha-
ben eine erhebliche Bedeutung in der Kontroverse mit Brenz. Die Responsio
ist im Aufbau von den Vorgaben von Brenz bestimmt. Im Fundamentum ﬁr-
mum 1563 ergreift Bullinger die Initiative, wendet sich scharf gegen Brenz
und spart auch nicht mit eigenen Vorwürfen gegen dessen Theologie. Ad Te-
stamentum 1571 ist noch einmal eine Zusammenfassung von Bekanntem aus
der Kontroverse mit Brenz. Hinzu gekommen ist der Vorwurf von Seiten
Brenz’, dass es sich bei den Zwinglianern um eine Wiederbelebung der aria-
nischen Häresie handle, da man in Zürich das Wort «wesentlich» meide, wie
in anderem Zusammenhang die Arianer. 56

Der Nestorianismusvorwurf und ebenso der Arianismusverdacht zeigen,
dass in dieser Kontroverse die Christologie im Vordergrund stand. Die Kon-
frontation hat die oben genannten Texte geformt, in denen Bullinger genötigt
ist, gegen den Irrtum des Brenz, so die Perspektive Bullingers, die Unter-
schiedenheit der Naturen zu betonen und zugleich apologetisch Worte für
die Einheit der Person zu ﬁnden. Dennoch wird man Bullinger nur gerecht,
wenn man die gesamte christologische Aussage in diesen Texten berücksich-
tigt.  Bullinger  wiederholt  in  allen  Schriften  folgende  Grundelemente:  Der
Sohn Gottes, dem Wesen nach dem Vater gleich, ist Mensch geworden und –
Bullinger benutzt hier eine anti-apollinaristische Formulierung – hat einen
ganzen Menschen mit Körper und vernünftiger Seele angenommen. Christus
ist deshalb wahrer Gott und wahrer Mensch. Menschliche Natur und göttli-
che Natur sind vereinigt in der einen unzertrennbaren Person, wobei diese
Vereinigung  nicht  als  Vermischung  oder  Verwandlung  verstanden  werden
darf. Vielmehr bleiben die Eigenschaften der Naturen in Christus bewahrt.
Die Formulierung Bullingers lehnt sich eng an die altkirchlichen Deﬁnitio-
nen an. Bullinger schreibt 1562:

«Credo  enim  &  doceo  ﬁlium  Dei  .. .  incarnatum,  assumpsisse  veram  naturam
humanam, totum inquam hominem, animam videlicet & carmen, atque haec sibi
vniusse in vnam inseparabilem personam, vt iam non duo sint Christi, sed vunus

56 Ad testamentum (wie Anm. 9), 6v.

146

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

duntaxat  Christus,  idem  Deus  verus  et  homo  verus:  qui  in  semetipso  vtrusque
naturae proprietates conseruet integras.» 57

Bullinger spricht von der untrennbaren Einheit der Person und den unauf-
hebbaren Eigenschaften der Naturen. 58 Diese Grundaussage ist bei Bullinger
von der soteriologischen Seite her entwickelt. Christus als wahrer Gott und
wahrer Mensch ist, so Bullinger, der «einig Herr des Lebens und des To-
des». 59 Dieser ist mit dem Körper, der am Kreuz gehangen hat, vom Kreuz
abgenommen und begraben wurde, von den Toten auferstanden. In der Auf-
erstehung wurden, dies betont Bullinger in der Kontroverse mit Brenz, die
menschlichen Eigenschaften Christi nicht vernichtet, es fand keine Vergot-
tung oder Wandlung statt. Auferstehung heißt vielmehr:

«dem lyb und der gestalt nimpt sy ab alle pr eaesten / als forcht / schr eacken / kum-
mer / truren / angst / sorg / hassz / ﬂeischliche liebe / begird / fr eoud / leid / anf e-
achtung / unr ouw / hunger / frost / hitz / m eude . . . insonders sterbligkeit.» 60

Die  Auferstehung  Christi  versteht  Bullinger  als  eine  Zusicherung  an  alle
Glaubenden, dass ihnen ebenso wie Christus in der Auferstehung Sorgen,
Trauer,  Kälte,  Hunger  und  Sterblichkeit  genommen  werden.  Diese  Hoff-
nung auf Auferstehung kann aber nur Bestand haben in dem Glauben, dass in
Christus ein Mensch auferstanden ist bzw. dass Christus einen menschlichen
Körper hinaufgeführt hat zur Rechten Gottes. Bullinger versteht dies als eine
Vergewisserung, dass den Menschen «der weg zù den himml ¯e vfgeschlossen /
vnd  ouch  sy  durch  Christum  .. .  mitt  seel  und  lyb  werdend  vfgenommen
werden  in  das  ewig  laeben». 61  Die  Glaubenden  können  auf  Auferstehung
hoffen, weil schon einmal ein Mensch auferstanden ist. Dass die von Bullin-
ger entwickelte Korrespondenz zwischen der menschlichen Natur in Chri-
stus und den glaubenden Menschen dem antiochenischen Ansatz des 5. Jahr-
hunderts  nahesteht,  wurde  in  der  Kontroverse  von  der  lutherischen  Seite
wahrgenommen.

Die  christologische  Überzeugung,  dass  in  der  Einheit  der  Person  die
menschlichen Eigenschaften nicht aufgehoben werden, ist in der Theologie
Bullingers verankert. Strittig wurde sie dadurch, dass die Zürcher sie auf die
leibliche Auferstehung Christi bezogen und schlossen, dass auch in der Auf-
erstehung und nach der Himmelfahrt die körperlichen Eigenschaften weiter-
hin bestehen. Da zu diesen Eigenschaften sowohl körperliche Begrenzung
als auch räumliche Existenz gehören, ist es nötig einen Ort anzunehmen, an
dem  sich  die  Auferstandenen  beﬁnden.  Hiermit  wurde  der  Bezug  zur

57 Responsio (wie Anm. 9), 56r.
58 Z. B. Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 45r.
59 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 45v.
60 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9) 47r.
61 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 47v.

Zwingliana XXXI, 2004

147

Silke-Petra Bergjan

Abendmahlslehre hergestellt, da Christus, gebunden an die menschlichen Ei-
genschaften, nicht an dem Ort der Auferstandenen sein und gleichzeitig der
Leib Christi im Abendmahl gegenwärtig sein kann. Eine strikte Unterschei-
dung der Naturen führt zur Bestreitung der Ubiquitätslehre. Bullinger ﬁndet
die Bestreitung der Ubiquitätslehre in der Schrift gegen Eutyches von Vigi-
lius von Thapsus wieder. 62 Wenn der Leib Christi am Ort der Auferstande-
nen ist, der Sohn Gottes hingegen nicht an die Bedingungen von Raum und
Zeit gebunden ist, muss dann nicht der Eindruck einer wiederum räumlich
gedachten Trennung von Mensch und Gott in Christus entstehen? Für Bul-
linger geht es um die von seiner Theologie her notwendige Unterscheidung
der Naturen. Darauf zu insistieren, dass die Eigenschaften der menschlichen
Natur in der Person Christi gewahrt bleiben, hat für Bullinger nicht zur Fol-
ge, dass es sich beim Fleisch Christi im Abendmahl um das Fleisch eines blo-
ßen Menschen handelt. Auch für Bullinger geht es, um einen Ausdruck Cy-
rills von Alexandrien zu benutzen, um das «lebendigmachende Fleisch» 63.
Die strikte Unterscheidung der Naturen steht für Bullinger nicht im Wider-
spruch zur Einheit der Person, vielmehr versucht er beide Seiten der Chri-
stologie in der Balance zu halten.

Bullinger kommt in jeder der Schriften, die in der Auseinandersetzung
mit  den  Lutheranern  entstanden  sind,  auf  die  ungeteilte  und  untrennbare
Einheit  der  Person  zu  sprechen. 64  Ganz  entsprechend  der  chalcedonensi-

62

«So nach üwerer meinung das wort und ﬂeisch nun einer art unnd natur ist/ wie kompt es
dann daß so das wort allenthalb ist/ das ﬂeisch ouch nit all ¯ethalb funden wirt: Dann do es uff
erden was/ was es frylich im himmel nit: ¯un yetzund so es himmel/ ist es frylich uff erden nit»
. . . Warhaffte Bekanntnuß, (wie Anm. 9), 56v-57r. Der Zusammenhang bei Vigilius von Thap-
sus lautet (Contra Eutychetem 14, PL 62,126B-D): «Deinde si Verbi et carnis una natura est,
quomodo cum Verbum ubique sit, non ubique inveniatur et caro? Nam quando in terra fuit,
non erat utique in coelo. Et nunc quia in coelo est, non est utique in terra, et in tantum non est,
ut secundum ipsam Christum spectemus esse venturum de coelo, quem secundum Verbum
nobiscum esse credimus in terra. Igitur secundum vos, aut Verbum cum carne sua loco con-
tinetur aut caro cum Verbo ubique est, quoniam una natura contrarium quid et diversum non
recipit in seipsa. Diversum est autem et longe dissimile circumscribi loco et ubique esse: et
quia Verbum ubique est, caro autem ejus ubique non est, apparet unum eumdemque Chri-
stum utriusque esse naturae: et esse quidem ubique secundum naturam divinitatis suae, et
loco contineri secundum naturam humanitatis suae: creatum esse et initium non habere: mor-
ti succumbere, et mori non posse; quorum unum illi est ex natura Verbi, qua Deus est, aliud ex
natura carnis, qua idem Deus homo est.»

63 Apologetica Expositio (wie Anm. 9), 47. Z. B. Cyrill, Anathematismus 11.
64 Gegen Brandy (wie Anm. 50), 106: «Am ‹ungetrennt› von Chalcedon hat Bullinger weniger
Interesse. Indem Bullinger nur die eine Hälfte der Grenzbestimmungen des Dogmas rezi-
piert, interpretierte er die Person hin auf deutliche Abständigkeit der Naturen.» Die «unver-
mischte Einung» wird in den Texten des 5. Jh.s auf den verschiedenen Seiten behandelt. Zur
«ungetrennten» Person äußert sich Bullinger in: Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 45r;
Apologetica  Expositio  (wie  Anm. 9),  56f;  Responsio  (wie  Anm. 9),  56r;  Fundamentvm
ﬁrmvm (wie Anm. 53), 115r; Repetitio (wie Anm. 9), 38v, Ad testamentvm (wie Anm. 9) 31r.

148

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

schen Deﬁnition erhalten die christologischen Attribute «ungetrennt» und
«unvermischt» in der gegenseitigen Zuordnung ihren Sinn. Bullinger spricht
von der Einheit der Person nicht ohne hinzuzufügen, dass diese keine Ver-
mischung der Eigenschaften nach sich zieht, und von der Unterscheidung
der  Naturen  nicht  ohne  sich  wieder  der  Einheit  der  Person  zuzuwenden.
Bullinger hat die christologischen Formulierungen von Chalcedon in seine
Theologie integriert.

Bullinger könnte mit dieser chalcedonensisch gefärbten Theologie über-
zeugen, wenn nicht im 16. Jh. verschiedene Interpretationen von Chalcedon
die  Konfrontation  bestimmen.  Gegen  seine  Theologie,  wie  auch  gegen
Zwingli, Oekolampad und Vermigli, bringt Brenz den Verdacht des Nesto-
rianismus vor. Bullinger erwähnt Nestorius bereits 1526 und verbindet mit
diesem Namen die Trennung der Naturen, die zu dem Vorwurf der Trennung
Christi in zwei Personen führt. 65 Die Angaben ﬁnden sich bei dem Histori-
ker Sokrates, 66 Bullinger bezieht sich 1526 auf Boethius, Adversus Eutychem
et Nestorium. 67 Für die Ablehnung des Nestorius sind auch weiterhin die
Stichworte «Trennung in zwei Personen» und «Einwohnung» maßgeblich. 68
1561 und 1562 schreibt Bullinger, dass nach Nestorius in Christus das Wort
Gottes im Menschen per assistentiam vel societatem gegenwärtig sei und da-
mit nicht anders als in Aposteln und Propheten. 69 Der Vorwurf gegen Nesto-
rius lautet, dass er die Einheit der Person unzureichend erfasst hat. Den glei-
chen  Vorwurf  richten  Luther  und  erneut  Brenz  gegen  die  Zürcher
Theologen. 70 Bullinger verteidigt sich gegen diesen Vorwurf, indem er apo-
logetisch versichert, dass die Zürcher Kirche mit den Vätern und Konzilien
übereinstimme, und dies schließt die Verdammung der Ketzer, unter ihnen
Nestorius und Eutyches, ein. Bullinger zieht sich zurück in die Orthodoxie
der Alten Kirche. Er nimmt für sich Anspruch: «Es wirt ouch Luther nie-
mermer einen alten artickel des Christlichen gloubens anzeigen k eon ¯e / den
wir nit haltind / und recht daruon leerind / wie sich gebürt.» 71 und stimmt ein
in die alten Verurteilungen des Nestorius. Hier werden Häretikerstereoty-
pen und ein Geschichtsbild verwendet, das für Jahrhunderte eine Beschäfti-
gung mit den wenigen überlieferten Fragmenten und Schriften des Nestorius

65 VErglychung (wie Anm. 7), vgl. Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 55r, Ad Testamentvm

66

(wie Anm. 9), 29r.
Sokrates, h.e. 7,32 (381.3–9, GCS NF1, G. Chr. Hansen), Bullinger verweist auf Sokrates in
De conciliis (wie Anm. 4), 96v.

67 Wie Anm. 9.
68 Apologetica expositio (wie Anm. 9), 61.
69 Responsio (wie Anm. 9), 58r, De conciliis (wie Anm. 4), 96v. Vgl. Assertio orthodoxa (wie
Anm. 3), 9v, Apologetica expositio (wie Anm. 9), 61. Der gleiche Zusammenhang wird gegen
Bullinger angeführt von Johannes Brenz, Sententia de libello D. H. Bullingeri, 128.21–130.25.

70 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9 ), 38r-v, 111r.
71 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 63v.

Zwingliana XXXI, 2004

149

Silke-Petra Bergjan

verhinderte.  Hierzu  gehört  die  Abneigung  gegenüber  einem  Häretiker,  in
den Worten Bullingers von 1561:

«Z ou den zyten was z ou Constantinopel Bischoff Nestorius / uß Syria bürtig / ein
wohlbeschw eatzter m ¯a / aber nit darnach geleert / doch stoltz und hochm eutig / hat
sich selbs darfür / er wüßte alle geheimnissen / unnd der alten geschrifften / daß er
sy nit laß.» 72

Bullinger beharrt nicht nur darauf, dass ein Nestorianismusvorwurf unge-
rechtfertigt ist, und betont, in der Zwei-Naturen-Lehre ganz in dem Kon-
sens mit den alten Vätern und Konzilien zu stehen, er holt den Nestorianis-
musvorwurf auch ein durch seine an den chalcedonensischen Formulierun-
gen  orientierte  Theologie  und  gibt  damit  eine  Antwort  auf  den  Vorwurf.
Während  das  Bekenntnis  von  Chalcedon  unangefochtener  Ausweis  von
Rechtgläubigkeit war, stieß Bullinger, wenn er die Aussagen von Chalcedon
mit Belegen aus Vigilius von Thapsus, Contra Eutychetem und Theodoret
von Cyrus, Eranistes untermauerte, mit deren Interpretation von Chalcedon
nicht  unbedingt  auf  Zustimmung.  Der  Nestorianismusvorwurf  gibt  dem
Dissens  einen  Namen,  während  die  Kontroverse  anhand  der  Texte  von
Theodoret, Vigilius und Cyrill von Alexandrien ausgetragen wird. Bullinger
entspricht den Erfordernissen der Auseinandersetzung und belegt seine Aus-
führungen mit Cyrill von Alexandrien, der auch von der lutherischen Seite
anerkannten Autorität. An dem Bild, das Bullinger von Cyrill zeichnet, ist
der Einﬂuss der Kontroverse abzulesen.

Es  ist  ein  Brief  Bullingers  an  Simon  Grynäus  in  Basel  überliefert  vom
26. Juli 1541, 73 der also aus der Zeit stammt, bevor sich Bullinger gegenüber
den  lutherischen  Theologen  verteidigt.  Anlass  für  den  Brief  ist  Grynäus’
Vorlesung zu 1 Kor 11 über das Abendmahl, in der Grynäus mit der Bemer-
kung, der Leib Christi habe keinen festen Ort, der Ubiquitätslehre zuzu-
stimmen  scheint.  Es  geht  um  die  Frage,  welche  Aussagen  über  den  Leib
Christi aufgrund der Einung der Naturen zulässig sind. In diesem Brief be-
nutzt Bullinger gegenüber einem reformierten Gräzisten und Theologen das
Argument der Irrlehren des Nestorius und Eutyches, das aber in diesem Zu-
sammenhang  mit  der  Mahnung  verbunden  ist,  hinreichend  zwischen  den
Naturen zu unterscheiden. Im innerreformierten Konﬂikt wird also wieder
auf die Alte Kirche Bezug genommen. Insbesondere die Bemerkungen Bul-
lingers zu Cyrill sind bemerkenswert. Grynäus scheint auf Cyrill verwiesen
zu  haben.  Der  Gedankengang  in  Bullingers  Brief  ist  folgender:  Der  Brief
setzt  ein  mit  dem  von  Grynäus  verwendeten  Begriff  «lebendigmachendes
Fleisch». Bullinger erwidert, dass er wisse, was Cyrill mit der in Alexandria

72 De concilijs (wie Anm. 4), 75r-v, De conciliis, 96r.
73 Ep. 11107 (wie Anm. 9).

150

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

tagenden  Synode  über  das  «lebendigmachende  Fleisch»  beschlossen  habe,
und die Anathematismen, die Erwiderung Theodorets und die Apologie des
Cyrill  kenne.  Allerdings,  und  hier  folgt  sogleich  der  Einwand  Bullingers,
habe Cyrill, indem er sich scharf, aber auch dunkel gegen Nestorius gewandt
habe, Eutyches und Dioskur reichlichst die Möglichkeit geliefert, vom or-
thodoxen Bekenntnis abzufallen. Diese «Unglücklichen» haben, so Bullin-
ger, das Extreme in der Religion Cyrills erkannt, gesehen, wie sehr er in der
Hitze des Gefechts auf der Einung der Naturen Christi beharrt und sie be-
tont, die Teilung der Naturen widerlegt und bekämpft hat, und so haben sie
schließlich behauptet, dass es wegen der Einheit der Person auch nur eine
Natur Christi gebe. Nachdem sie davon Abstand genommen haben, die Be-
schaffenheit der Naturen zu berücksichtigen, behaupten sie, dass die Gott-
heit selbst gelitten habe. Die Leute um Eutyches haben, sich auf die Autorität
Cyrills berufend, Testimonien aus seinen Werken zusammengetragen. Auch
wenn es sich hier um Missbrauch handelt, war es, so hebt Bullinger hervor,
dennoch Cyrill, der ihnen das Material bereitstellte. Die Synode in Chalce-
don war deshalb, so Bullinger, zur Richtigstellung gezwungen.

In dem Brief an Grynäus spitzt Bullinger das Problem auf den Begriff der
einen Natur zu, den er allerdings nicht Cyrill, sondern den Eutychianern zu-
ordnet. Bullinger schreibt nicht, dass diejenigen, die Cyrill zitieren, in der
Gefahr stehen, sich in die Reihe der Eutychianer zu stellen, aber er formuliert
einen deutlichen Vorbehalt gegenüber Cyrill-Zitaten, den er durch den Hin-
weis auf das Konzil in Chalcedon bekräftigt. Dass in Chalcedon eine Kor-
rektur gegenüber Cyrill erfolgte, belegt Bullinger mit Vigilius von Thapsus.
In den Texten, die zwischen 1556 und 1564 entstanden sind, zeichnet Bul-
linger demgegenüber ein zunehmend irenisches Bild von Cyrill von Alexan-
drien. 1566 schreibt er auf den Nestorianismusvorwurf 74 hin ein Kapitel «De
utraque in Christo natura impermixta, in una indiuisa persona.» Der Streit um
Nestorius entzündete sich an der Bezeichnung der Gottesmutter. Für Bullin-
ger  ist  die  Aussage,  dass  der  Sohn  Gottes  geboren  wurde,  Ausdruck  der
ungeteilten Einheit der Person, und er erklärt sie mit der Communicatio idio-
matum, von der es heißt: «nempe cum alteri naturae ea propietas communi-
catur, qua propria est alterius.» 75 Bullinger ﬁndet als Beleg für diese Konzep-
tion  der  Communicatio  idiomatum  ein  Zitat  aus  Cyrill  von  Alexandrien,
Scholia de incarnatione unigeniti 76, allerdings ohne ihn zu zitieren. Er fährt

74 Apologetica expositio (wie Anm. 9), 55.
75

«. . . quia vero assumpta est caro in societatem vel vnionem diuinitatis, huius proprium, hu-
manitati communicatur.» Apologetica expositio (wie Anm. 9), 58.

76 PG 75,1404D-1405A, nach Bullinger cap. 26, entspricht in PG 75 cap. 33. Nach dem Zitat
von Hebr 2,9 und 1Cor 15,3 heißt es: «Cum unum igitur credimus Dominum nostrum Jesum
Christus, id est, in humana forma conspectum, sive hominem factum juxta nos, Deum Ver-
bum, quomodo et passionem ipsi deputemus, et impassibile tamen servemus, ut Deum. Ergo

Zwingliana XXXI, 2004

151

Silke-Petra Bergjan

fort, dass es andere Belege gibt, und fügt die Mahnung an, nicht wegen der un-
geteilten Einheit die Unterscheidung der Naturen aufzuheben. Die Zitate 77
aus dem dritten Buch des Eranistes von Theodoret, 78 die Bullinger anfügt,
sind kleinteilig und zeilenweise ausgewählt. Der Zitatanfang wird gekenn-
zeichnet, die Übergänge zurück in seinen eigenen Text werden nicht markiert,
Bullinger schreibt vielmehr an das Zitat anschließend den Text weiter. Das er-
ste Zitat entspricht ungefähr dem griechischen Text, wo es heißt: «Es ist nötig
zu wissen, dass die Gemeinschaft der Namen nicht die Vermischung der Na-
turen bewirkt». Bullinger übersetzt: «Sciendum est quod nominum confusio
non facit naturam confusionem.» Die Zitate von Theodoret wie auch von Vi-
gilius von Thapsus 79 geben genau den Sachverhalt wieder, den Bullinger unter
Communicatio idiomatum versteht. Bullinger versteht sie als Antwort auf das
mit Nestorius gestellte Problem, kommt damit auf Nestorius zurück und be-
richtet über die Vorgänge, die zu seiner Verurteilung führten. 80

Nestorius, so Bullinger, wurde von Cyrill von Alexandrien bekämpft, der
den dritten Brief an Nestorius abfasste, welcher die zwölf Anathematismen
enthält. 81 Zur antiochenischen Seite gehörten, so schreibt Bullinger, angese-
hene Bischöfe wie Akakios von Beröa, Paul von Emesa, Ibas von Edessa und
Theodoret, und bei ihnen kommt der Verdacht auf, dass Cyrill in diesem
Text,  den  Anathematismen,  die  Irrlehre  des  Apollinarius  wiederbelebe. 82
Theodoret wird daher mit der Widerlegung der Anathematismen beauftragt
und formuliert den Apollinarismusverdacht aus. Wenig später, so Bullinger,
verurteilen die orientalischen, d.h. antiochenischen Bischöfe Cyrills Anathe-
matismen, woraufhin die Kaiser Theodosius und Valentinian diese Verurtei-
lung anerkennen und Cyrill als Bischof absetzen. Hierauf habe Cyrill eine
Verteidigung  veröffentlicht,  den  Vorwurf  zurückgewiesen,  da  es  lediglich
seine Absicht gewesen sei, den Irrtum des Nestorius zu benennen, und er-
klärt, wie er den Satz verstehe, dass der Sohn Gottes im Fleisch gelitten habe.
Cyrill versichere, dass der Sohn Gottes nach der Menschheit leide. Mit dieser
Erklärung habe Cyrill sich wieder mit den Orientalen versöhnt und sei wie-
der in sein Bistum eingesetzt worden. Es folgen Belege, die Bullingers Dar-
stellung stützen sollen. Bullinger wählt Abschnitte aus Augustin, aus Cyrills

passio dispensationis erat, sua quidem ducente Deo Verbo ea, quae sunt propria carnis, prop-
ter inenarrabilem unitatem; manente vero extra passionem, quantum ad ipsius naturam per-
tinet: impassibilis enim Deus est.»

77 Apologetica Expositio (wie Anm. 9), 59 f.
78 Bullinger zitiert Eranistes III, 226.27f; 200.4–7; 202.33; 203.4; 203.12–14 (G.H. Ettlinger).
79 Contra Eutychetem 1, PL 62, 100C-D, 101A, 102A. Der zitierte Text entspricht mit wenigen

Abweichungen dem in PL 62 abgedruckten Text.

80 Apologetica expositio (wie Anm. 9), 62f.
81 ACO I,1,1,25 (E. Schwartz).
82 ACO I,1,6,107.15–18; 142.17–9 (E. Schwartz).

152

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

Johanneskommentar,  der  allerdings  vor  der  christologischen  Kontroverse
entstanden  ist, 83  außerdem  aus  Theodoret,  Eranistes  II 84  und  Vigilius  von
Thapsus 85 und Didymus nach Hieronymus. Den Textabschnitt aus Vigilius
hat Bullinger bereits im Wahrhaften Bekenntnis zitiert.

Die einzelnen Elemente dieser Darstellung gehören in die Geschichte des
christologischen Streites: die Anathematismen, Antithesen und Cyrills Ver-
teidigung, ebenso die Absetzung des Cyrill und die Versöhnung zwischen
Antiochien und Alexandrien. Bullinger bindet sie ein in ein und denselben
Zusammenhang, und da die Absetzung Cyrills auf der Synode von Ephesus
erfolgte, liegt es nahe, an die Synode als Rahmen der Darstellung Bullingers
zu denken. Allerdings wurde Cyrill zwar neben Memnon von Ephesus und
Nestorius auf der Synode von Ephesus 431 abgesetzt, den Friedensbrief aber
schrieb Cyrill erst 433. 86 Die Schriften von Cyrill und Theodoret deﬁnieren
die verschiedenen Standpunkte, aber es war nicht die Überzeugungskraft der
Antiochener, die Cyrill veranlasste, seine Äußerungen zu präzisieren, um da-
mit wieder in sein Amt eingesetzt zu werden. Die Schriften hängen mit der
Wiedereinsetzung Cyrills nicht zusammen. Cyrill von Alexandrien erscheint
in der Apologetica expositio als Angeklagter, der sich verteidigen muss, wie
seine Absetzung aus dem Amt belegt.

In der Sache wiederholt Bullinger die Ausführungen zu den Vorgängen in
Ephesus 1561 in De conciliis. In der Darstellung werden die Vorgänge da-
durch komplexer, dass Bullinger einerseits den Zusammenhang der Vorgänge
in Ephesus mit den Schriften von Cyrill und Theodoret wieder aufnimmt,
wie er ihn in der Apologetica expositio erarbeitet hat, zudem aber die Texte
von Sokrates, Evagrius Scholasticus und Nikephoros Kallistos einarbeitet.
Im ersten Teil folgt er bis in den Wortlaut der Darstellung der spätantiken
und  byzantinischen  Historiker,  eine  veränderte  Bewertung  der  Vorgänge
lässt sich daher nur am zweiten Teil ablesen. 87 Bullinger setzt damit ein, dass
es weiterhin Anhänger der Lehre des Nestorius gab, gegen die Cyrill seinen
Kampf richte. Daraufhin habe Kaiser Theodosius die Bischöfe zu einer Syn-
ode zusammengerufen. Die Ankunft der Orientalen unter Johannes von An-
tiochien verschiebt sich. Cyrill von Alexandrien und Memnon von Ephesus
lassen die Synode dennoch beginnen und laden Nestorius vor. Obwohl die-
ser sich weigert zu kommen, bevor die Antiochener angekommen sind, ver-
urteilt man seine Lehre und beruft sich hierfür auf den dritten Anathematis-

83 Bullinger zitiert nach der Ausgabe: Operum divi Cyrilli Alexandrini episcopi, Basel (J. Her-
vagius) 1546 (Übersetzung von G. Trapezontius), die Belege sind schwer in PG 75 zu identi-
ﬁzieren.

84 Eranistes II, 149.18–33 (G.H. Ettlinger).
85 Contra Eutychetem, PL 62, 126B-C.
86 Bullinger datiert die Synode von Ephesus in das Jahr 434. De conciliis (wie Anm. 4), 97r.
87 De conciliis (wie Anm. 4), 96r-98v.

Zwingliana XXXI, 2004

153

Silke-Petra Bergjan

mus des Cyrill. Diejenigen, die für Nestorius Partei ergreifen, versammeln
sich ebenfalls und verurteilen Cyrill und Memnon. Inzwischen sind auch die
Antiochener angekommen. Johannes von Antiochien verwirft das Vorgehen
von Cyrill und Memnon und erklärt sie für abgesetzt. Während Cyrill und
Memnon eine Entschuldigung vorbringen, nimmt Johannes vor der Synode
auch nach drei Einladungen nicht Stellung, sondern reist ab. 88 Die Synode
hebt  daraufhin  die  Verfügungen  gegen  Cyrill  und  Memnon  auf  und  setzt
auch Johannes ab. Soweit referiert Bullinger aus Sokrates, h.e. VII 34 mit Er-
gänzungen, die sich bei Nikephoros Kallistos ﬁnden, der Sokrates weiter-
schreibt und Evagrius Scholasticus voraussetzt. Bullinger fährt jedoch fort
und schreibt, dass zu all diesen Vorgängen hinzukomme, «quod Orientales
non recte doctrinam Cyrilli intelligentes» und dass sie daher den Verdacht
formulieren, dass Cyrill wie Apollinarius, die Naturen in Christus vermi-
sche. Theodoret, ein «vir doctissimus & eloquentissimus» schreibt die Anti-
thesen. Cyrill werde verurteilt und von Theodosius des Amtes enthoben. Er
erkläre daraufhin klar seinen Standpunkt, im deutschen Text heißt es: «Aber
Cyrillus gab Theodoreto sin gebürende antwort / entschuldiget vnnd erklart
sich heiter». 89 Damit habe Cyrill die antiochenischen Bischöfe zufriedenge-
stellt, man habe sich wieder ausgesöhnt, und alle unterschreiben die Abset-
zung des Nestorius. Der Streit kommt zur Ruhe. Hier kehrt Bullinger zum
Text  von  Evagrius  Scholasticus  zurück.  Bullinger  hebt  wiederum  hervor,
dass  die  christologische  Auseinandersetzung  in  der  Zeit  des  Konzils  von
Ephesus mit einer Verständigung endet. 90 Es ist anzunehmen, dass Bullinger
dieses  Bild  vom  christologischen  Streit  durchaus  auch  mit  Blick  auf  den
zweiten Abendmahlsstreit mit den Lutheranern zeichnet.

Bullingers Darstellung der Vorgänge in und um Ephesus in De conciliis
enthält Widersprüche: Cyrill von Alexandrien wird zweimal von Theodosius
abgesetzt, Johannes von Antiochien verlässt die Synode und versöhnt sich
dennoch am Ende in Ephesus mit Cyrill. Bullinger verarbeitet, ohne die Wi-
dersprüche auszugleichen, zusätzliche  Quellen. Durch die Zusammenstel-
lung der Texte verändert sich die Rolle Cyrills in den Vorgängen in Ephesus.
Seine Absetzung ist eingeordnet in eine Reihe weiterer Absetzungen. Cyrill
erscheint nicht als Angeklagter und muss sich nicht verteidigen, er stellt die
Behauptung der Antiochener richtig, nachdem deren Verdacht von Bullinger
bereits  als «non  recte  doctrinam  Cyrilli  intelligentes»  eingeführt  wurde.
Theodoret  wird  zwar  als  bedeutender  Theologe  charakterisiert,  aber  der
Gruppe der Antiochener und damit deren Missverstehen zugeordnet. Bul-

88 Diese Details stammen aus Nikephoros Kallistos, h.e. 14,35, PG 146, 1173B. Nikephoros

formuliert in Anlehnung an Evagrius Scholasticus, h.e. 1,5, PG 86, 2432 B.

89 De concilijs (wie Anm. 4), 77v.
90 Vgl. Evagrius Scholasticus, h.e. 1,5–6, PG 86, 2432 B-C.

154

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

linger  versucht  ein  ausgewogenes  Bild  von  beiden  Theologen  Cyrill  und
Theodoret zu zeichnen. Mit der Kritik an Theodoret, die dieses Bild ein-
schließt, muss aber notwendig Theodorets Eranistes als Referenztext gegen-
über der Apologetica Expositio zurücktreten.

Ein Jahr später in der ersten an Brenz gerichteten Schrift, Responsio 1562,
erklärt Bullinger, dass der Dissens nicht in der Aussage von der untrennbaren,
aber zugleich unvermischten Einheit der Person liegt, sondern in einer Er-
gänzung, die Brenz vornimmt und die nicht der Lehre der Väter entspricht.
Brenz wird von Bullinger auf die altkirchlichen Autoren, unter diesen beson-
ders auf Cyrill von Alexandrien, als anerkannter Maßstab in der Kontroverse
verwiesen.  Bullinger  stellt  hierbei  eine  Reihe  von  Testimonien  aus  Cyrill-
Werken zusammen, die in der Tat seine Sache unterstützen. Er kommt wieder
auf den Johanneskommentar von Cyrill zurück und benutzt ein weiteres Zitat
aus den Scholia de incarnatione unigeniti, 91 zieht zusätzlich den ersten Brief
an Succensus heran, in dem Cyrill den gegen ihn erhobenen Apollinarismus-
vorwurf erwähnt, 92 und nennt als Belege Cyrill, Thesaurus 93 und De trinita-
te. 94 Die Cyrill-Texte waren bereits durch Brenz in der Auseinandersetzung
verwendet worden. 95 Bullinger vertieft gegenüber Brenz die Kenntnisse, be-
nutzt andere Zitate, fügt weitere Cyrill-Texte hinzu und schreibt Auszüge
aus. Nach einer Reihe von Hinweisen auf lateinische Autoren wie Tertullian,
Ambrosius  und  Augustin  erwähnt  und  zitiert  Bullinger  schließlich  auch
Theodoret und Vigilius 96, es bleibt bei einem knappen Zitat von Theodoret. 97
Bullingers Auﬂistung von altkirchlichen Belegen hat apologetischen Cha-
rakter, er appelliert an die Bereitschaft, die Texte als Referenztexte anzuer-
kennen. Die Voraussetzung aber, die Bullinger mit seinem Verweis auf alt-
kirchliche  Autoren  macht,  ist  bereits  unterhöhlt.  Wenn  der  anerkannte
Bestand von normativen Texten nicht identisch ist mit den überlieferten Tex-
ten aus der Alten Kirche und nicht jeder Text als Argument dienen kann, ver-
liert die Auﬂistung von Testimonien an Überzeugungskraft. Die Konfronta-
tion war nach dem Erscheinen von De maiestate von Johannes Brenz 1562
nicht mehr zu umgehen. Die Verwendung von altkirchlichen Belegen, die auf

91 Responsio (wie Anm. 9), 58v-59r: PG 75, 397B-C (cap. 25).
92 Responsio  (wie  Anm. 9),  60r-v:  Epistula  ad  Succensum  I,10  (ACO  I,1,6,155.27–156.17,

E. Schwartz).

93 Bullinger zitiert nach der Ausgabe: Operum divi Cyrilli Alexandrini episcopi, Basel (J. Her-

vagius) 1546 (Übersetzung von G. Trapezontius), ass.22, PG 75,268 ff; ass.28, PG75,422 ff.

94 Responsio (wie Anm. 9), 75v, ein allgemeiner Hinweis auf das 2. Buch De Trinitate.
95

Scholia de incarnatione unigeniti: De personali unione (wie Anm. 51), 34.3–15, De maiestate
240.1–14; Johanneskommentar: De personali unione 36.15–28, De maiestate 292.11–19; Ad
Succensum: De personali unione 38.27–34.

96 Responsio (wie Anm. 9), 67v: Vigilius von Thapsus, Contra Eutychetem, PL 62, 128C und
126C-D zitiert auch in Responsio (wie Anm. 9), 79v, ausserdem Responsio 71r: PL 62,109C.

97 Responsio (wie Anm. 9), 71r: Theodoret, Eranistes III, 190.9 (G.H. Ettlinger).

Zwingliana XXXI, 2004

155

Silke-Petra Bergjan

Konsens  und  Verständigung  hinzielt,  tritt  auch  bei  Bullinger  zurück.  Die
Themen  gibt  Brenz  mit  seinen  scharfen  Äußerungen  gegen  die  «Zwingli-
schen»,  gegen  Petrus  Martyr  Vermigli  und  Bullinger  in  De  maiestate  vor.
Brenz formuliert zunächst einen allgemeinen Vorbehalt gegen die Zürcher
Arbeit mit Texten aus der Alten Kirche: «Sequantur igitur Martyr et Bullin-
gerus eruditam vestustatem, nos sequemur rudem vetustatem illa longe anti-
quiorem.  Sequantur  doctos  philosophos,  nos  sequemur  indoctos  aposto-
los.» 98 Er verschärft diesen Gegensatz durch eine Häretikerbeschreibung, die
in der Alten Kirche benutzt wurde. Nach Brenz sind die Zitate von Bullinger
und Vermigli deshalb wertlos, weil sie mit diesen Autoren aristotelisches Ge-
dankengut aufnehmen. Nachdem dieser Vorwurf in den Raum gestellt ist,
wendet sich Brenz Theodoret von Cyrus zu, einem Autor, auf den sich die
Zürcher, so Brenz, in besonderer Weise berufen, um zu zeigen, dass dessen
Äußerungen nicht unumstritten sind. In den Schriften von Brenz, De maie-
state  und  Bullinger,  Fundamentum  ﬁrmum  liegt  eine  Kontroverse  um  die
Texte von Theodoret vor. Brenz integriert die aktuelle Kontroverse in die Pa-
raphrase altkirchlicher Texte und konstruiert, anknüpfend an die Anathema-
tismen, einen Dialog zwischen Theodoret und Cyrill, der die aktuellen Ein-
wände gegen Bullinger mit den antiken Vorbehalten Cyrills gegen Theodoret
verbindet.

An  die  Argumentation  mit  Kirchenvätertexten  auf  Seiten  Bullingers
schloss sich der Widerspruch gegen die Verwendung einzelner Autoren auf
Seiten  von  Brenz  an.  Bullinger  versteht  die  Ausführungen  von  Brenz  als
grundsätzliche Anfrage an das Argument des consensus patrum. Noch ein-
mal ist die Frage nach Kriterien dafür gestellt, wer Zeugnis gibt vom Consen-
sus patrum. Anhand der Frage nach philosophischer Bildung, die Brenz ge-
stellt hatte, lässt sich für Bullinger nicht entscheiden, ob ein Autor zu denen
gehört, von denen er schreibt: «Sunt denique alia huiusmodi vt non tantum
referant authoris sententiam, sed catholicae quoque ecclesiae & sensum & ﬁ-
dem.» 99 Es lässt sich nach Bullinger vielmehr belegen, dass auch Gebildete
gegen die Häresien gekämpft haben. Damit beﬁndet sich Bullinger bereits in
einer historischen Argumentation. Bullinger stellt richtig und versucht, dem
Widerspruch Brenz’ die historische Grundlage zu entziehen, er stellt aber
auch in den Kontext und fordert das Verständnis für eine historische Gestalt:
«Expendisset autem apud se aduersarius Theodoretum ﬂoruisse ante annos
mille & centum circiter.» 100 Bullinger hält Brenz, der seine Angriffe auf die
Zürcher Theologie mit den Vorbehalten gegenüber Theodoret verbindet, den

98

Johannes Brenz, De maiestate 374.20f, zitiert von Bullinger in Fundamentvm ﬁrmvm (wie
Anm. 53), 152v.

99 Fundamentvm ﬁrmvm (wie Anm. 53), 79v.
100 Fundamentvm ﬁrmvm (wie Anm. 53), 80v.

156

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

Bischof entgegen, der vor 1100 Jahren lebte. Damit allerdings schafft Bullin-
ger Distanz, obwohl er zugleich das Argument des Consensus patrum be-
gründet. Für Bullinger stehen die Leistungen Theodorets in seiner Zeit und
in seinem Bistum außer Frage. Er hält das Väterargument und die historische
Beschäftigung mit den Texten zusammen. Seine Ausführungen gegen Brenz
zielen auf den «consensus orthodoxae vetustatis», der nach Bullinger auf der
Zürcher Seite zu ﬁnden ist. In der Repetitio, fünf Jahre später, zieht Bullinger
wieder ausführlich altkirchliche Autoren heran, allerdings verzichtet er trotz
der Apologie für Theodoret in Fundamentum ﬁrmum auf weitere Hinweise
auf Theodoret.

In der konfessionellen Auseinandersetzung dominieren deutlich die alt-
kirchlichen Konstellationen, in denen die Gegensätze klar deﬁniert sind und
sich auf andere Kontroversen abbilden lassen. Die Aufgabe bestand also vor
allem  darin,  die  patristischen  Felder  zu  bestimmen,  die  sich  eigneten,  um
strittige Positionen zum Ausdruck zu bringen. Bullinger versucht in fünf der
hier besprochenen, an Lutheraner wie Brenz gerichteten Schriften eine wei-
tere Kontroverse aus der Alten Kirche in der aktuellen Auseinandersetzung
stark zu machen, nämlich Für und Wider die origenistische Konzeption der
Auferstehung. 101 Gegen Origenes ﬁndet sich Bullinger auf der Seite des Hie-
ronymus wieder und kann die lutherische Seite in die Nähe origenistischer
Fehldeutungen rücken. Es geht um den gleichen strittigen Zusammenhang
wie zuvor in der Auseinandersetzung um den christologischen Streit in der
Alten Kirche. Für und Wider die Ubiquität und Omnipräsenz Christi hän-
gen zusammen nicht nur mit der christologischen Frage, sondern auch mit
dem Verständnis von Verklärung und Auferstehung. Die Ausführungen zie-
len auf die Frage des Abendmahls.

Bullinger  fasst  Luthers  kurzes  Bekenntnis  damit  zusammen,  dass  nach
Luther der Leib Christi im Abendmahl nicht localiter, sondern deﬁnitiue,
d. h. gewisslich, leiblich und wahrhaftig gegenwärtig sei. Nach Bullinger ver-
fängt sich Luther hier in einen Widerspruch. Ein wahrhafter menschlicher
Körper ist nicht anders als localiter gegenwärtig. Es sei daher nicht möglich
anzunehmen,  dass  der  Körper  nicht  räumlich,  aber  dennoch  als  wahrer
menschlicher Körper gegenwärtig sei. Strittig werden diese Aussagen, sobald
die Frage nach der Gegenwart des Auferstandenen im Abendmahl gestellt
ist. Bullinger macht deutlich, dass hier die mit der Auferstehung verbunde-
nen Vorstellungen, insbesondere der Gedanke einer Verwandlung des Kör-
pers in der Auferstehung in einen himmlischen oder geistigen Körper, und
die Zwei-Naturen-Lehre aufeinandertreffen. Bullinger insistiert darauf, dass
Verklärung und Auferstehung nicht die Eigenschaften des Körpers bzw. der

101 Ad Testamentvm (wie Anm. 9),26r, Responsio (wie Anm. 9), 73v-74v, Warhaffte Bekanntnuß

(wie Anm. 9), 65v, 88v-90v, Repetitio (wie Anm. 9) 24r-v.

Zwingliana XXXI, 2004

157

Silke-Petra Bergjan

menschlichen Natur aufgelöst haben, und zu diesen, und dies wird Bullinger
nicht müde zu wiederholen, gehören die Eigenschaften des Körpers wie Ge-
stalt bzw. Form-Haben, Begrenztheit und Gebundenheit an einen Ort. Für
Bullinger steht fest, dass der verklärte oder auferweckte Körper, und dies gilt
für alle Menschen wie für Christus, ein menschlicher Körper bleibt, wie Bul-
linger sagt, mit Fleisch und Bein, und dass der Körper in der Auferstehung
nicht vergeistigt wird. Aber wie ist es zu verstehen, dass der Auferstandene
durch geschlossene Türen geht? Und was könnte es bedeuten, wenn der Auf-
erstandene im Abendmahl in der Form gegenwärtig ist, in der er durch ge-
schlossene Türen gegangen ist? 102

Die Implikationen einer Vorstellung, die Auferstehung mit Verwandlung
oder  Vergeistigung  gleichsetzt,  ﬁndet  Bullinger  ausformliert  in  der  Alten
Kirche, nämlich in dem ausführlichen Brief von Hieronymus an Pammachi-
us, in dem sich Hieronymus dem Origenismus von Johannes von Jerusalem
widersetzt. 103 Es geht um Hieronymus’ Kritik gegenüber den Ausführungen
des Origenes zur Auferstehung. Bullinger referiert: Nach Origenes sei in der
Auferstehung ein anderer Körper versprochen, der nicht mehr den irdischen
Bedingungen unterliege, der geistig oder ätherisch sei, unsichtbar und un-
fassbar.  Kontrovers  stehen  sich  die  Interpretationen  der  Geschichten  von
den Erscheinungen Jesu nach seinem Tod bei den Jüngern gegenüber. Für
Hieronymus und für Bullinger stehen sie für die körperliche Seinsweise des
Auferstandenen und der Auferstandenen, anders für Origenes, dessen Lehre
nach Hieronymus, und das Argument benutzt Bullinger, zu dem Irrtum des
Markion führe. Es fallen die Stichworte des Markion, Scheinleib, Phantasma
und Gespenst, um Origenes’ Äußerungen über die Seinsweise der Auferstan-
denen  zu  charakterisieren. 104  Origenes’  Ausführungen  über  die  Auferste-
hung werden auf die Christologie bezogen und von hier kritisiert. Bullinger
ﬁndet in den Äusserungen Luthers bzw. in denen von Brenz Origenes’ Vor-
stellung von einem vergeistigten Körper wieder. Er entnimmt dem Brief des
Hieronymus die Verbindung zwischen den origenistischen, unbegrifﬂichen
unbegreifbaren Geistkörpern und dem Doketismus des Markion. Mit Hie-
ronymus stellt sich Bullinger gegen die Lutheraner auf die Seite der Orige-
nes-Gegner.

Bullingers  Kenntnisse  über  Origenes’  Äußerungen  im  Zusammenhang
mit  der  Auferstehung  stammen  aus  der  Abhandlung  des  Hieronymus  an
Pammachius. In der Responsio auf Brenz referiert Bullinger knapp den Ge-

102 Warhaffte Bekanntnuß (wie Anm. 9), 89r-v.
103 Contra Joannem Hierosolymitanum, ad Pammachium, PL23,355–396. Bullinger hat diesen
Text bereits 1541 in einem Brief an Nikolaus Müller, gen. Maier (22. Juli 1541) zur Lektüre
empfohlen.

104 Responsio (wie Anm. 9), 74r.

158

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die griechischen Kirchenväter in der konfessionellen Auseinandersetzung

dankengang  von  Hieronymus. 105  Es  ist,  vergleicht  man  die  Ausführungen
Bullingers mit dem Text des Hieronymus, eine sehr knappe Skizze, reduziert
auf ein einzelnes, allerdings bereits bei Hieronymus hervorgehobenes Argu-
ment. Bullinger ﬁndet ein einzelnes Argument und kommt wiederholt auf
dieses Argument zurück, das er offensichtlich in einem bestimmten Zusam-
menhang für äußerst treffend erachtet. Dieses Vorgehen erklärt, dass Bullin-
gers Schriften kein einheitliches Origenes-Bild zu entnehmen ist. Bullinger
scheint um die origenistischen Auseinandersetzungen zu wissen, er ist aber
ganz von seinen Quellen abhängig. Die Hieronymus-Lektüre führt Bullin-
ger nicht zu einer einheitlichen, gegenüber Origenes kritischen Stellung. Bul-
linger stößt auf andere Texte und geht auch ihnen nach, insbesondere Euseb
von Cäsarea.

Bullingers Beschäftigung mit den griechischen Kirchenvätern lässt sich in
der Spannung zwischen historischer Arbeit und konfessioneller Auseinan-
dersetzung beschreiben. Drei Aspekte sind hervorzuheben: Erstens, die kon-
fessionelle Auseinandersetzung ließ mit dem Argument des Consensus pa-
trum  kaum  Spielraum  für  historische  Beobachtungen.  Sie  führte  zu  einer
Engführung der Alten Kirche auf die Perspektive der Orthodoxie, wie sie
seit dem 4. Jahrhundert ﬁxiert wurde. Die Orthodoxie, die sich im Consen-
sus  patrum  reproduziert,  ist  deﬁniert  als  stabil,  daher  statisch  und  immer
schon vorﬁndlich. Der Consensus patrum führt daher zwar zur Beschäfti-
gung mit der Alten Kirche und zu immer neuen Bestätigungszusammenhän-
gen, nicht notwendig aber zu Ansätzen historischer Arbeit. Allerdings wur-
de in der Zeit Bullingers das Konzept vom Consensus patrum selbst in die
Debatte gezogen durch den Versuch, dem jeweiligen Gegner Argumente zu
entziehen. Es kommt zur Diskussion um die normative Bedeutung einzelner
Autoren, in der Auseinandersetzung zwischen Bullinger und Brenz vor al-
lem um Theodoret von Cyrus. Bullinger begegnet Anfragen vor allem durch
die historische Argumentation. Hierbei hat die Darstellung historischer Zu-
sammenhänge und damit die Beschäftigung mit den antiken Historikern be-
sondere Bedeutung.

Zweitens,  in  Bullingers  Beschäftigung  mit  der  Alten  Kirche  werden
Durchblicke auf seine eigene Zeit sichtbar. Sie liegen weniger in einzelnen
Details als in dem Gesamtbild, z.B. in dem irenischen Bild vom christologi-
schen Streit, und zeigen eine Weite, aber auch einen historischen Ansatz in
Bullingers Arbeit.

Drittens, zahlreiche Nebenbemerkungen, aber auch die Erörterung des
Verhältnisses von Orthodoxie und Autorität zeigen das Interesse Bullingers,
einzelnen Problemen historisch nachzugehen. Einem historischen Ansatz ist
die hervorgehobene Bedeutung von einzelnen Texten aus der Alten Kirche

105 Contra Joannem 23–30, PL 23,373D-382C.

Zwingliana XXXI, 2004

159

bei Bullinger zuzuordnen, sowie Bullingers häuﬁg genaue Quellenangaben
und  die  Durchsichtigkeit  seiner  Schriften  auf  die  von  ihm  verwendeten
Quellen.

Silke-Petra Bergjan

160

Zwingliana XXXI, 2004

