Thomas Krüger

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments am Beispiel seiner Predigten Daniel 1 und 2

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

am Beispiel seiner Predigten Daniel 1 und 2

von Thomas Krüger

I. Bullingers Bibelauslegung

Als Ausleger der Bibel begegnet uns Heinrich Bullinger 1 vor allem in seinen
Kommentaren und Predigtsammlungen zu einzelnen Büchern der Bibel. Bis
zur Mitte des 16. Jahrhunderts hatte Bullinger zu sämtlichen Büchern des
Neuen  Testaments  mit  Ausnahme  der  Johannes-Offenbarung  lateinische
Kommentare verfasst. Ab der Mitte des 16. Jahrhunderts erschienen – eben-
falls auf Lateinisch – Predigtreihen über die Offenbarung des Johannes sowie
über die alttestamentlichen Prophetenbücher Jesaja, Jeremia und Daniel.

In seinen exegetischen Schriften erhob Bullinger nicht den Anspruch, be-
sonders eigenständige oder originelle Auslegungen zu entwickeln. Für exe-
getische Detailfragen stützte er sich auf Kommentare von Fachleuten. Au-
ßerdem  besuchte  er  ständig  die  exegetischen  Vorlesungen  der  Zürcher
Professoren. Bullinger ging es in seinen Kommentaren und Predigten vor al-
lem darum, die biblischen Texte möglichst «schlicht und einfach» auszulegen
und  damit  «allen  Redlichen  und  Wahrheitsuchenden  zur  Erforschung  der
heil. Schrift Lust und Liebe zu erwecken». 2

Das gilt auch für Bullingers Predigten über das Buch Daniel, aus denen im
Folgenden einige Beispiele vorgestellt werden sollen. Wie Emidio Campi ge-
zeigt hat, 3 ist Bullingers Verständnis dieser biblischen Schrift stark von Phi-
lipp Melanchthons Kommentar beeinﬂusst, auf den Bullinger auch mehrfach
ausdrücklich verweist. Bullingers Predigten über das Buch Daniel erschienen
im Jahr 1565 bei C. Froschauer in Zürich unter dem Titel: «Daniel sapientis-
simus Dei Propheta, qui a vetustis polyhistor, id est, multiscius est dictus, ex-
positus  homilijs  LXVI,  quibus  non  tam  sensus  Prophetae  redditur,  quam
usus et fructus prophetiae ostenditur, adeoque omnibus in Ecclesia docenti-

1

2

3

Vgl. Carl Pestalozzi, Heinrich Bullinger: Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld 1858;
Fritz Büsser, Art. «Bullinger, Heinrich (1504–1575)», in Theologische Realenzyklopädie VII,
Berlin / New York 1981, 375–387; Emidio Campi, Art. «Bullinger, Heinrich», in Religion in
Geschichte und Gegenwart I, Tübingen 41998, 1858–1859.
Pestalozzi, Bullinger, 309.
Emidio Campi, «Über das Ende des Weltzeitalters: Aspekte der Rezeption des Danielbuches
bei Bullinger», in M. Delgado, K. Koch, E. Marsch (Hgg.), Europa, Tausendjähriges Reich
und Neue Welt: Zwei Jahrtausende Geschichte und Utopie in der Rezeption des Danielbu-
ches, Studien zur christlichen Religions- und Kulturgeschichte 1, Stuttgart 2003, 225–238.

Zwingliana XXXI, 2004

91

Thomas Krüger

bus commonstratur, quomodo perspicue, iusto ordine, et cum utilitate, po-
pulo Dei, hic Propheta praedicari possit». 4 Als Anhang war den Predigten
eine «Epitome temporum et rerum ab orbe condita ad excidium usque ulti-
mum urbis Hierosolymorum, sub Imperatore Vespasiano» beigegeben.

Nach Bullingers Verständnis steht das Buch Daniel als eine Schrift des Al-
ten Testaments den Büchern des Neuen Testaments in seiner Bedeutung für
christliche Leser in nichts nach. In einer Schrift mit dem programmatischen
Titel «Der eine und ewige Bund Gottes» hatte sich Bullinger schon 1534 ge-
gen die Verwerfung des Alten Testaments durch die Täufer ausgesprochen.
Das Alte Testament ist nach Bullingers Verständnis nicht etwa als alter Bund
vom  Neuen  Testament  als  neuem  Bund  überholt  und  außer  Kraft  gesetzt
worden. Vielmehr bezeugt die ganze Bibel den einen Bund Gottes, der sich
durch alle Zeiten fortsetzt und in Christus zur Vollendung kommt. Schon
vor Christus gab es nach Bullinger ein «geistliches Israel», das «nicht durch
das  äußere  Halten  des  Gesetzes,  sondern  durch  die  Herzensfrömmigkeit,
durch wahren Glauben aus Gottes Gnaden selig wurde». 5

Dementsprechend  konnte  Bullinger  in  einer  1537  erschienenen  Schrift
mit dem Titel «Der alte Glaube» den Nachweis führen, dass «der evangeli-
sche Glaube weit älter sei [als die römischen Lehren und Bräuche], ja uralt,
indem er wesentlich derselbe sei, der schon zu Anfang der Welt begonnen,
stets fortgedauert, in der Gnadenzeit Christi aber seine Vollendung gefunden
habe». 6

In der zweiten Predigt seiner Dekaden 7 legt Bullinger nochmals ausführ-
lich dar, «das auch das alt Testament den Christen gegeben»: «Wir müessend
bedencken das im alten Testament ettliche ding sind die allweg wärend / ett-
liche ding aber Ceremonisch / vnd die allein biß auff die zeit der verbesse-
rung geben sind worden. Die zeit der verbesserung ist die zeit Christi / der
dem gsatzt gnuog thon vnd den ﬂuoch deß gsatztes auffgehept hat». Auch
wenn aber «dise Ceremonien vnnd ausseren breüch / durch Christum sind
abthon vnd auffgehept / das sie vns nicht mer bindend / so ist doch die ge-
schrifft die von denen dingen lautet / durch Christum nit auffgehept noch
abgethon / dann es muoß allwegen inn der kirchen Christi ein gewisse zeüg-
knuß sein / darauß wir lernind / was die alten für eussere dienst vnnd anbil-
dungen Christi gehept habind. Die selben söllend yetz vns in der kirchen
Christi geistlich außgelegt / vnd Christus / die verzeihung der sünden / vnd
besserung / darauß nit weniger dann auß den geschrifften deß Neüwen Te-

4 Heinrich Bullinger, Daniel Sapientissimus Dei Propheta .. ., Zürich 1565.
5

Pestalozzi, Bullinger 302.
Ebd.
Vgl. dazu Peter Opitz, Heinrich Bullinger als Theologe. Eine Studie zu den Dekaden, Zürich
2004. – Bullingers Dekaden werden im Folgenden zitiert nach der deutschen Übersetzung
(Haußbuoch) von Johannes Haller (1558; Abschrift in Winword 2.0, Zürich / Grüsch 1997).

Zwingliana XXXI, 2004

6

7

92

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

staments geleert werden. Darumb sind von Gott auch die geschrifften deß al-
ten Testaments allen menschen gegeben» (7b).

II. Das Buch Daniel

Bevor nun einige Beispiele für die Daniel-Auslegung Bullingers diskutiert
werden, seien noch ein paar Vorbemerkungen zum Buch Daniel aus der Sicht
der heutigen alttestamentlichen Wissenschaft gestattet. In der Hebräischen
Bibel umfasst das Danielbuch 12 Kapitel und lässt sich etwa folgendermaßen
gliedern: 8

1–6

Legenden
1
2
3
4
5
6

Daniel und seine 3 Freunde am Königshof
Der Traum von der Statue «auf tönernen Füßen»
Die drei Männer im Feuerofen
Nebukadnezars Traum, seine Deutung und Erfüllung
Belsazars Gastmahl
Daniel in der Löwengrube

7–12 Visionen

Die 4 Tiere und der Menschensohn
Ziegenbock und Widder
Die Deutung der «70 Jahre» bei Jeremia (25,11f + 29,10)

7
8
9
10–12 Die Geschichte von Alexander dem Großen bis zur Heilszeit

hebräisch
aramäisch

hebräisch

Nach den Angaben des Buches hat Daniel zur Zeit der babylonischen Köni-
ge Nebukadnezar und Belsazar, des Mederkönigs Darius und des Perserkö-
nigs Kyrus gelebt, also im 6. Jahrhundert v. Chr. Nach einhelliger Überzeu-
gung der alttestamentlichen Wissenschaft stammt das Buch Daniel aber erst
aus  dem  2. Jahrhundert  v. Chr.  –  genauer  wahrscheinlich  aus  der  Zeit  des
Aufstands  der  Makkabäer  gegen  den  Seleukidenherrscher  Antiochus IV.
zwischen 167 und 164 v. Chr. Dafür sprechen die folgenden Gründe: «Das
Buch ist vor dem 2. Jahrhundert unbekannt; in der hebräischen Bibel steht es
nicht bei den Prophetenschriften, sondern zwischen Esther und Esra im drit-
ten Teil ‹Schriften›; seine Sprache trägt späten Charakter und ist vom Persi-
schen und Griechischen beeinﬂusst (2,4–7, 28 sind nicht hebräisch, sondern
aramäisch  geschrieben);  die  geschichtlichen  Angaben  über  die  Exilszeit,
überhaupt über das 6.–4. Jahrhundert, sind oft ungenau (.. .), sie werden im-
mer zahlreicher und genauer, je näher der Verfasser seiner Gegenwart, dem

8 Nach  Martin Rösel,  Bibelkunde  des  Alten  Testaments:  Die  kanonischen  und  apokryphen

Schriften, Neukirchen-Vluyn 1996, 78.

Zwingliana XXXI, 2004

93

Thomas Krüger

2. Jahrhundert,  kommt.  Späten  Ursprungs  sind  schließlich  die  Engellehre
(Engel tragen erstmalig Namen: Gabriel, Michael; es gibt Schutzengel der
Völker) und die genaue Schilderung einer Totenauferstehung (erstmalig im
Alten Testament)». 9 Die Kapitel 10 und 11 enthalten «eine groß angelegte
Geschichtsschau von der Perserzeit bis zur Gegenwart des Verfassers. Die als
zukünftig geschilderten Ereignisse (vaticinia ex eventu) lassen sich historisch
gut zuordnen, ab 11,40, mit dem Hinweis ‹in der Endzeit aber›, ist der Be-
reich der wirklichen Weissagung erreicht». 10 Ab hier stimmen die Ankündi-
gungen dann auch nicht mehr mit dem tatsächlichen Verlauf der Geschichte
überein.

In der Griechischen Bibel, der Septuaginta, ist das Buch Daniel etwa um
die Hälfte umfangreicher als in der Hebräischen Bibel. Dan 3 ist um zwei Ge-
sänge der Männer im Feuerofen erweitert, und am Ende des Buches ﬁnden
sich in den Kapiteln 13 und 14 noch drei Erzählungen über Daniel. Bullinger
folgt  –  ohne  Diskussion  –  der  Fassung  der  Hebräischen  Bibel.  Hingegen
rechnet er mit der Septuaginta Daniel zu den Propheten. Damit folgt er dem
Vorbild der Zürcher Bibel von 1531, die ihrer Übersetzung die hebräisch-ara-
mäische Fassung des Danielbuchs zugrundelegt, es aber nach Jesaja, Jeremia
und Ezechiel in die Prophetenschriften einordnet. Die Kap. 13 und 14 des
griechischen  Danielbuchs  werden  in  der  Zürcher  Bibel  als  «Die  histori
Susannah» und «Die histori Beel» nach dem 3. Makkabäer-Buch am Ende der
Geschichtsbücher übersetzt und stehen damit am Ende «deß ersten teyls deß
Alten Testaments mit sampt den Büchern der gschrifft gemäß / doch nit als
Biblisch / oder in gleychem werd / bey den Hebreern gehalten werdend». 11

III. Das historische Problem von Daniel 1,1 f

Als ein erstes Beispiel für Bullingers Auslegung sollen hier seine Ausführun-
gen  zu  den  beiden  ersten  Versen  des  Danielbuchs  etwas  näher  betrachtet
werden. 12 Sie erscheinen auf den ersten Blick wenig spektakulär, führen aber
bei näherem Zusehen direkt in die historischen Probleme dieser Schrift hi-
nein. In der Übersetzung der Zürcher Bibel von 1931 lauten diese beiden

9 Die Bibel mit Erklärungen, hg. vom Bund der Evangelischen Kirchen in der DDR, Berlin /

Altenburg 21990, 605.

10 Rösel, Bibelkunde, 80. – Bullinger lehnt eine solche Deutung des Danielbuchs als vaticinium
ex eventu ausdrücklich ab: «Porphyrius Tyrius turpis nebulo falso existimauit haec scripta
esse, non a Daniele sed ab alio aliquo postres gestas, ac uelut historiam peractam, non ut pro-
phetiam, praedixisse futuram: sed confutarunt ipsius blasphemiam Eusebius & alii uiri Eccle-
siastici sancti & docti, sicuti commemorat S. Hieronymus» (Daniel, 1v).
11 Zürcher Bibel 1531, verkleinerte faksimilierte Ausgabe Zürich 1983, 343.
12 Bullinger, Daniel, 2a/b.

94

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

Verse folgendermaßen: «Im dritten Jahre der Regierung Jojakims, des Königs
von Juda, kam Nebukadnezar, der König von Babel, nach Jerusalem und be-
lagerte es. Und der Herr gab Jojakim, den König von Juda, und einen Teil der
Geräte des Gotteshauses in seine Gewalt, und er führte sie in das Land Sinear,
und die Geräte brachte er in das Schatzhaus seines Gottes.»

Das Problem dieser Darstellung wird deutlich, wenn man sie mit den Be-
richten über König Jojakim in den Königs- und den Chronikbüchern ver-
gleicht. In 2. Könige 23 und 24 ist keine Rede davon, dass Jojakim oder ir-
gendwelche  Menschen  oder  Sachen  aus  Jerusalem  nach  Babel  verschleppt
worden  wären.  Im  Gegenteil:  Jojakim  hat  sich  «zu  seinen  Vätern  gelegt»,
d. h. er wurde nach seinem Tod im Familiengrab der Davididen in Jerusalem
bestattet. Dagegen berichtet 2. Chronik 36 zwar wie Daniel 1 von einer De-
portation Jojakims, setzt diese aber nicht in dessen drittem Regierungsjahr
an, sondern in seinem elften Regierungsjahr.

Aus der Sicht der heutigen alttestamentlichen Wissenschaft ist das Urteil
über diese divergenten Quellen relativ klar: Die Version der Königsbücher ist
– auch im Vergleich mit der wieder entdeckten Babylonischen Chronik – his-
torisch glaubwürdig; die Darstellungen der Chronikbücher und des Daniel-
buchs sind aus einer Reihe von Gründen als historisch wertlos einzustufen. 13
Für Bullinger stellte sich die Sachlage natürlich etwas anders dar. Für ihn
stand mit der Divergenz der Quellen die Verlässlichkeit des Wortes Gottes in
Frage. Dass die Bibel als Gottes Wort in jeder Hinsicht glaubwürdig und ver-
lässlich  ist,  war  aber  für  Bullinger  die  Grundlage  und  Voraussetzung  der
christlichen  Lehre,  die  ausschließlich  aus  dem  Wort  Gottes  «genommen»
werden sollte. In der ersten Predigt seiner «Dekaden» hat Bullinger ausführ-
lich dargelegt, «[d]as die geschrifft gantz vnd vngefelscht syge» (6b). Unter
dieser Voraussetzung müssen sich dann aber die Unterschiede zwischen den
Aussagen über König Jojakim in den verschiedenen biblischen Büchern so
erklären lassen, dass keines von ihnen Unrecht hat.

Wie lässt sich dies bewerkstelligen? Aus 2. Könige 24 entnimmt Bullinger,
dass Jojakim elf Jahre regiert hat und drei Jahre dem König von Babel unter-
tan gewesen ist. Bullinger zieht nun diese drei Jahre von den elf Jahren der
Regierungszeit Jojakims ab und kommt zu dem Ergebnis, dass Jojakim in
seinem achten Regierungsjahr dem König von Babel untertan geworden ist.
Wenn  Daniel  vom  dritten  Regierungsjahr  Jojakims  spricht,  meint  er  nun
nach Bullinger das dritte Jahr seiner Herrschaft als babylonischer Vasall –
was  dem  elften  Jahr  seiner  gesamten  Regierung  als  König  von  Juda  ent-
spricht. Damit ist der Widerspruch zwischen den unterschiedlichen Datie-

13 Vgl. Die Bibel mit Erklärungen, 606: «Die Angaben beruhen auf einer irrtümlichen Kombi-
nation von 2 Kö[nige] 24,1 f mit der ebenfalls unzutreffenden Angabe in 2 Ch[ronik] 36,5–8
. . . Der Verfasser lebte offenbar Jahrhunderte von den Ereignissen entfernt.»

Zwingliana XXXI, 2004

95

Thomas Krüger

rungen der Deportation Jojakims in 2. Chronik 36 und Daniel 1 beseitigt.
Zusätzlich bestätigt sieht Bullinger seine Hypothese dadurch, dass in Jeremia
52, 28  von  einer  Deportation  von  3023  Judäern  durch  Nebukadnezar  im
siebten Jahr seiner Herrschaft die Rede ist, während nach 2. Könige 24,12 die
Deportation Jojachins, des Sohnes Jojakims, und der «oberen Zehntausend»
Jerusalems und Judas im achten Jahr Nebukadnezars stattfand. Da nach Je-
remia 25,1 das erste Regierungsjahr Nebukadnezars das vierte Jahr der Re-
gierung Jojakims war, wäre das siebte Jahr Nebukadnezars Jojakims zehntes
Jahr gewesen. Die Differenz von einem Jahr zu den Angaben in 2. Könige 24
und  2. Chronik  36  erklärt  Bullinger  mit  möglichen  Unterschieden  in  der
Zählung der Regierungsjahre zwischen Juda und Babylonien.

Auch wenn diese Argumentation Bullingers aus heutiger Sicht einer kri-
tischen Prüfung nicht standhält, ist sie doch höchst scharfsinnig und zeugt
von einer guten Kenntnis der biblischen Quellen. 14 Nicht weniger bemer-
kenswert ist, dass Bullinger es offenbar für wichtig hielt, auf ein derartiges
exegetisches Detailproblem in einer Predigt relativ ausführlich einzugehen.
Das zeigt, dass er nicht nur selbst die Bibel genau kannte, sondern auch mit
Zuhörern rechnete, die über eine genaue Kenntnis der biblischen Texte ver-
fügten.

IV. Daniel 1 als Modell schulischer Ausbildung

Daniel 1 erzählt nach den besprochenen Einleitungssätzen davon, wie Daniel
und seine Gefährten am Hofe des Königs Nebukadnezar ausgebildet wur-
den. Bullinger interpretiert diese Erzählung als ein Modell für die schulische
Ausbildung junger Menschen. 15 Er selbst hatte seine Laufbahn ja als Lehrer
an der Schule in Kappel begonnen und sich auch später in seinem Zürcher
Amt wie auch in seinen Schriften immer wieder mit Fragen der Schule und
des Studiums befasst. 16

Der  Danieltext  berichtet  zunächst  von  den  Anordnungen  Nebukadne-
zars für die Ausbildung der Judäer (Daniel 1,3–7). Bullinger betrachtet das

14 Vgl.  die  im  Ansatz  ähnliche,  aber  wesentlich  knappere  Argumentation  bei  Melanchthon:
«Textus ipse narrat abductum esse anno tertio Ioiakim, videlicet septennio ante migrationem
spontaneam Ieconiae. Nam Ioiakim regnavit ante Ieconiam. Venerat autem Nabogdonosor
Ierosolymam etiam regnante Ioiakim, exacto tertio anno regni Ioiakim, ac praedam abstulit,
et captivos aliquos abduxit. Regi vero Ioiakim non eripuit regnum, sed socium esse iussit, qui
cum post annos sex rebellasset redeuntibus Chaldaeis, in patria interfectus est, et cadaver inter
vulgi cadavera abiectum, ut Ieremias ei praedixit, Cap. 22. de sepultura asini» (Philippi Me-
lanthonis Opera quae supersunt omnia ed. C. G. Bretschneider [Corpus Reformatorum 13],
Halle 1846 [repr. 1963], 829).

15 Bullinger, Daniel, 3a–5a.
16 Vgl. Pestalozzi, Bullinger 20ff. 122ff. 341ff.

96

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

hier geschilderte Verhalten Nebukadnezars in mehrfacher Hinsicht als vor-
bildlich. So verfährt der babylonische König nach seinem Sieg über die Judä-
er milde mit den Besiegten. Alle Herrscher sollten in dieser Weise Maß hal-
ten  und  einen  Sieg  nicht  dazu  missbrauchen,  das  besiegte  Land  zu
verwüsten; vielmehr sollen sie dort für eine Verbesserung der Verhältnisse
sorgen. Dass Nebukadnezar Jerusalem zerstört und das Tempelinventar so-
wie die Schulen von dort verschleppt hat, passt zwar nicht ganz in dieses
Bild, aber nach Meinung Bullingers hatte Nebukadnezar dafür selbst Bedarf
in Babylon. Außerdem hat er die Tempelgeräte ehrenvoll behandelt – anders
als sein Nachfolger Belsazar, der für ihre Entweihung mit dem Leben bezah-
len musste.

Vorbild für alle Fürsten und Herrscher ist Nebukadnezar sodann darin,
dass  er  für  die  schulische  Ausbildung  seiner  Hofbediensteten  Sorge  trägt.
Zwar tut er dies als Heide zur Förderung seines Aberglaubens, aber Gott
lenkt es zu einem guten Ende. Wieviel mehr soll die christliche Obrigkeit
sich um die Ausbildung der jungen Leute kümmern! Mit Aspenas setzt Ne-
bukadnezar sodann einen großen Gelehrten als Scholarchen ein – und ist da-
mit ein Vorbild für die gegenwärtige Obrigkeit, welche die Schulaufsicht oft
faulen, ungelehrten und fetten Mönchen oder anderen nachlässigen Männern
überträgt.

Weiter lässt sich am Beispiel Nebukadnezars etwas über die Auswahl ge-
eigneter Schüler lernen. Bullinger ist der Ansicht, dass die Schulen begabte
junge Leute auswählen sollen, um sie für den Dienst in Kirche und Staat aus-
zubilden. Nebukadnezar wählte Kinder vornehmer Herkunft aus. Bullinger
meint aber, dass Menschen sich nicht nur durch ihre Herkunft, sondern auch
durch ihre Tüchtigkeit auszeichnen können. Heute, so sagt er, gibt es vor-
nehme und mächtige Familien, die ein Familienglied als «Pfaffen» schmähen,
wenn es gebildet ist und sich mit gelehrten Studien beschäftigt. Im Gegensatz
dazu habe der vermeintliche «Barbar» Nebukadnezar um den Wert einer gu-
ten Bildung gewusst.

Nebukadnezar wählte gesunde und schöne junge Männer für seine Schule
aus. Dazu bemerkt Bullinger, es komme nicht selten vor, dass auch Menschen
mit körperlichen Gebrechen hervorragende geistige Begabungen haben. Al-
lerdings gelte meistens doch das Sprichwort: «ye krümmer ye tümmer». Und
es gebe eine Reihe von Gebrechen – wie schwache Augen, Taubheit, Sprach-
fehler, Gedächtnisschwäche oder Schwachsinn – durch die eine Ausbildung
behindert oder verunmöglicht werde. Auf jeden Fall müssen Schüler, wie es
in Daniel 1 heißt, intelligent (hebr. madda’im) sein.

Die an der Schule vermittelten Bildungsinhalte sind Sprachen und Wis-
senschaften. Während man in Babylon Chaldäisch lernte, lernt man heute
Latein und Griechisch (sowie im Falle eines Theologiestudiums auch noch
Hebräisch) sowie moderne Sprachen, die man in seiner künftigen Tätigkeit

Zwingliana XXXI, 2004

97

Thomas Krüger

benötigt, wie Deutsch, Italienisch oder Türkisch. Wissenschaften sind heute
die bonae artes sowie die Disziplinen Philosophie, Theologie, Medizin, Ju-
risprudenz etc. Dass Daniel in Babylon so wie Mose in Ägypten «heidni-
sche»  Wissenschaften  erlernt  hat,  verteidigt  Bullinger  unter  Berufung  auf
Hieronymus, der sich dafür eingesetzt habe, dass Christen auch heidnische
Schriften  lesen  sollen.  Man  müsse  das  Gute  daran  behalten,  das  Schlechte
aber verwerfen.

Vorbild ist Nebukadnezar auch darin, dass er die Studienzeit auf drei Jah-
re  begrenzt  und  die  Studien  auf  ein  praktisches  Ziel  hin  ausrichtet:  den
Dienst am Königshof. Ebenfalls vorbildlich ist, dass der König seine Studie-
renden  mit  allem  Lebensnotwendigen  versorgt,  damit  sie  nicht  durch  die
Sorge  um  ihren  Lebensunterhalt  von  ihren  Studien  abgehalten  werden.
Höchst weise erscheint es Bullinger, dass Nebukadnezar den Studierenden
ihr Stipendium in Form von täglichen Rationen von seiner Tafel zuweist und
dadurch der Maßlosigkeit wehrt.

Daniel und seine Freunde sind darin Vorbilder, dass sie wissen, dass sie ih-
ren Erfolg im Studium der Hilfe Gottes verdanken, und deshalb bescheiden
bleiben. Dass der Kämmerer ihnen heidnische Namen gab, erklärt Bullinger
als Maßnahme zum Schutz vor Geringschätzung der Judäer durch ihre Stu-
dienkollegen; von ihrer wahren Religion haben sich die israelitischen Männer
durch diese heidnischen Namen jedenfalls nicht abbringen lassen.

Dass Daniel und seine Freunde sich nicht mit der Speise von der königli-
chen Tafel verunreinigen wollten (Daniel 1,8–16), 17 zeigt ihre Gesetzestreue.
Hier  sieht  Bullinger  eine  Differenz  zwischen  der  Situation  des  biblischen
Textes und der Situation seiner gegenwärtigen christlichen Leser und Hörer.
Diese sind nämlich in christlicher Freiheit nicht mehr an die alttestamentli-
chen Speisegebote gebunden. Nachdrücklich stellt Bullinger fest, dass dieser
biblische Text nicht zur Begründung von Speisegeboten und Enthaltungsfor-
derungen missbraucht werden darf. Hingegen böten Daniel und seine Freun-
de ein gutes Exempel gegen die heute bei Studenten wie Professoren grassie-
rende Trunksucht. Die beiden Hauptlaster, die junge Studenten gefährden,
sind nach Bullinger «venter» und «venus»: Maßlosigkeit im Essen und Trin-
ken  sowie  sexuelle  Begierde,  die  zu  Hurerei  oder  zu  Liebesbeziehungen
führt. In dieser Hinsicht zeigen Daniel und seine Freunde (wie auch Joseph
im Hause Potiphars) ein vorbildliches Verhalten.

Der Erfolg Daniels und seiner Freunde (Daniel 1,17–21) 18 – der letztlich
darauf zurückgeht, dass Gott ihnen Weisheit gegeben hat – zeigt sich beim
Abschlussexamen,  dessen  Bedeutung  dadurch  unterstrichen  wird,  dass  es
vom König selbst abgenommen wird. Auf das Examen folgt direkt die Über-

17 Bullinger, Daniel, 5b–7b.
18 Bullinger, Daniel, 8a–9b.

98

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

nahme in den königlichen Dienst – und nicht etwa der Übergang in einen un-
sicheren Arbeitsmarkt.

Seine Auslegung von Daniel 1 macht deutlich, dass Bullinger den bibli-
schen Text als Exempel für ein wichtiges Problem seiner eigenen Zeit liest.
Dabei unterscheidet er zeit- und situationsspeziﬁsche Elemente des Textes
von solchen, die er für bleibend gültig hält. Kriterien für diese Unterschei-
dung sind u.a. der christliche Glaube und das christliche Bekenntnis oder das
biblische Gesamtzeugnis. Es kommen aber auch kritische Erwägungen und
Überlegungen zum Tragen, die sich der eigenen Lebenserfahrung Bullingers
verdanken. Umgekehrt wird auch seine Textwahrnehmung von seinen eige-
nen Erfahrungen und Interessen her gesteuert und angereichert. So kann er
einen Text, dem es in erster Linie um die Bewährung exilierter Judäer am
fremden und «heidnischen» Königshof geht, als ein Modell der Schulorgani-
sation und Studienordnung lesen und damit den Hintergrund der biblischen
Erzählung in seiner Predigt in den Vordergrund stellen.

V. Die Weltreiche und das Gottesreich in Daniel 2

Während Bullingers Auslegung von Daniel 1 trotz dieser Verlagerung des In-
teressenschwerpunkts  relativ  nah  beim  Text  bleibt,  interpretiert  er  den
Traum Nebukadnezars von der Abfolge der Weltreiche und ihrer Ablösung
durch die Gottesherrschaft in Daniel 2 in einer Weise, die den Textaussagen
in zentralen Punkten zuwiderläuft. Er tut dies wohl nicht bewusst, sondern
aus der Überzeugung heraus, dass dieser Text seinem Gesamtverständnis der
Bibel und der christlichen Lehre entsprechen muss.

Daniel 2 erzählt davon, dass der babylonische König Nebukadnezar ein-
mal einen Traum hatte, den seine Weisen ihm nicht deuten konnten. Daniel
aber wird – nachdem er seinen Gott darum gebeten hat – der Traum samt sei-
ner Deutung offenbart, so dass er beides dem König kundtun kann. In sei-
nem Traum hatte Nebukadnezar ein Standbild gesehen. «Das Haupt dieses
Bildes war von gediegenem Golde, seine Brust und seine Arme von Silber,
sein Bauch und seine Lenden von Erz, seine Schenkel von Eisen, seine Füße
aber teils von Eisen, teils von Ton». Plötzlich brach «ohne Zutun von Men-
schenhand» ein Stein «vom Berge los, schlug auf die eisernen und tönernen
Füße des Bildes auf und zermalmte sie. Da waren im Nu Eisen, Ton, Erz, Sil-
ber und Gold zermalmt und zerstoben wie im Sommer die Spreu von den
Tennen, und der Wind trug sie fort, so dass keine Spur mehr von ihnen zu
ﬁnden war. Der Stein aber, der das Bild zerschlug, ward zu einem großen
Berge und erfüllte die ganze Erde» (Daniel 2,32–35).

Daniel deutet dieses Standbild als eine Darstellung der Abfolge von vier
Weltreichen mit abnehmender Qualität: der Reiche der Babylonier, der Me-

Zwingliana XXXI, 2004

99

Thomas Krüger

der, der Perser und der Griechen. Der Stein aber, der das Standbild zerschlägt
und selbst zu einem Berg wird, der die ganze Erde erfüllt, ist das Reich Got-
tes, das den Weltreichen ein Ende macht und sie für alle Zeit ablöst: «Der
Gott  des  Himmels  wird  ein  Reich  erstehen  lassen,  das  ewig  unzerstörbar
bleibt,  und  die  Herrschaft  wird  keinem  andern  Volke  überlassen  werden.
Alle diese Reiche wird es zermalmen und vernichten, selbst aber in alle Ewig-
keit bestehen, wie du denn gesehen hast, dass ein Stein ohne Zutun von Men-
schenhand vom Berge losbrach und Ton, Eisen, Erz, Silber und Gold zer-
malmte .. .» (Daniel 2,44 f).

Eine  Parallele  zu  diesem  Traum  Nebukadnezars  in  Daniel  2  bildet  der
Traum Daniels, von dem Daniel 7 berichtet. Daniel sieht hier die Abfolge der
vier Weltreiche in Gestalt von vier Tieren, die nacheinander aus dem Meer
heraufsteigen. Nachdem das vierte Tier sich als besonders grausam erzeigt
hat, sieht Daniel, wie «Throne aufgestellt wurden und ein Hochbetagter sich
niedersetzte. Sein Gewand war weiß wie Schnee, und das Haar seines Haup-
tes rein wie Wolle; sein Thron war lodernde Flamme und die Räder daran
brennendes Feuer. Ein Feuerstrom ergoss sich und ging von ihm aus. Tau-
sendmal Tausende dienten ihm, zehntausendmal Zehntausende standen vor
ihm. Das Gericht setzte sich nieder, und die Bücher wurden aufgetan .. . da
wurde das Tier getötet, sein Leib vernichtet und dem Feuerbrand übergeben.
Und den andern Tieren ward ihre Macht genommen und ihre Lebensdauer
auf Zeit und Stunde bestimmt.» Weiter sieht Daniel, wie «mit den Wolken
des  Himmels  einer  kam,  der  einem  Menschensohn  glich,  und  bis  zu  dem
Hochbetagten  gelangte,  und  er  wurde  vor  ihn  geführt.  Ihm  wurde  Macht
verliehen und Ehre und Reich, dass die Völker aller Nationen und Zungen
ihm dienten. Seine Macht ist eine ewige Macht, die niemals vergeht, und nim-
mer  wird  sein  Reich  zerstört»  (Daniel  7,9–14).  Dabei  ist  mit  dem  «Men-
schensohn» wohl ein Mensch gemeint, der als Repräsentant Gottes dessen
Herrschaft auf Erden ausübt. An einer späteren Stelle in Daniel 7 (V. 18) ist
dagegen von «Heiligen des Höchsten» bzw. «höchsten Heiligen» – d.h. wohl
himmlischen Wesen – die Rede, welche die Herrschaft übernehmen sollen,
und noch später dann von deren Volk (V. 27), dem «das Reich und die Herr-
schaft und die Macht über alle Reiche unter dem ganzen Himmel gegeben
werden» wird und dem «alle Mächte dienen und untertan sein» sollen.

Bullinger sieht in den vier Weltreichen, die von dem Standbild in Daniel 2
und von den vier Tieren in Daniel 7 dargestellt werden, nicht die Reiche der
Babylonier, Meder, Perser und Griechen, sondern die Reiche der Babylonier,
der Meder und Perser (als ein Reich betrachtet), der Griechen und der Rö-
mer. Das darauf folgende Gottesreich ist das Reich Christi. 19 Das entspricht
der  traditionellen,  zur  Zeit  Bullingers  wohl  mehr  oder  weniger  selbstver-

19 Bullinger, Daniel, 18a–21b.

100

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

ständlichen christlichen Deutung der Daniel-Texte. Bullinger begründet sie
ausführlich, indem er die einzelnen Aussagen des Danielbuchs im Lichte an-
derer biblischer Texte deutet. Ein wesentliches Argument gegen die «stupi-
dissimi .. . Iudaei», die immer noch auf den Messias warten, sieht Bullinger
darin, dass das Römische Reich bereits untergegangen ist, das Gottesreich
also bereits angebrochen sein muss. 20 Das Reich Christi ist nach Bullinger
nicht nur das Reich der Herrlichkeit im Himmel, sondern auch das Reich der
Gnade auf Erden, das sich in Gestalt der Kirche über die ganze Welt ausge-
breitet hat.

Im Anschluss an Melanchthon meint Bullinger, dass in der Weissagung
Daniels schon die ganze Predigt des Evangeliums enthalten sei. Wenn näm-
lich die Seligen und Erlösten Christi in Ewigkeit regieren sollen, dann müs-
sen sie auch ewig leben. Das setzt aber voraus, dass dem Tod seine Macht ge-
nommen wird. Ursache des Todes ist aber die Sünde. Wenn also dem Tod die
Macht genommen werden soll, muss auch die Sünde beseitigt werden. Da au-
ßerdem der menschliche Körper sterblich ist, kann der Mensch nur ewig le-
ben, wenn er zuvor gestorben und sodann vom Tode auferstanden ist. Somit
setzt  die  Weissagung  Daniels  die  christliche  Lehre  von  der  Sündenverge-
bung, der Auferstehung und dem ewigen Leben in Christus voraus. 21 Aus
heutiger Sicht wird man dies wohl als eine Überinterpretation des Textes be-
zeichnen dürfen, bei der der Text nicht als ein Gegenüber wahrgenommen
wird, das möglicherweise anderes zu sagen hat als das, was man selbst schon
immer gedacht hat, sondern als Bestätigung eigener Überzeugungen, die vor
der Lektüre bereits feststehen.

Nicht nur überinterpretiert, sondern regelrecht uminterpretiert wird Da-
niel 2 von Bullinger in einer anderen Hinsicht. Der biblische Text sagt in aller
Deutlichkeit, dass die Gottesherrschaft die Weltreiche zerstören und beseiti-
gen wird. Der Stein zermalmt nicht nur die tönernen Füße des Standbilds,
sondern die gesamte Statue: «Da waren im Nu Eisen, Ton, Erz, Silber und
Gold zermalmt und zerstoben wie im Sommer die Spreu von den Tennen,
und der Wind trug sie fort, so dass keine Spur mehr von ihnen zu ﬁnden war»
(Daniel 2,35). Und in der Deutung heißt es von dem Reich, das durch diesen
Stein symbolisiert wird: «Alle diese Reiche wird es zermalmen und vernich-
ten,  selbst  aber  in  alle  Ewigkeit  bestehen»  (Daniel  2,44).  Das  Gottesreich
reiht sich also nicht in die Abfolge der Weltreiche ein, sondern macht ihnen
allen ein Ende.

Nach Bullinger 22 würde man den Text nun aber gerade falsch verstehen,
wenn man meinen würde, das Reich Christi mache in dieser Welt alle Rei-

20 Bullinger, Daniel, 20b.
21 Bullinger, Daniel, 21a/b.
22 Bullinger, Daniel, 21b.

Zwingliana XXXI, 2004

101

Thomas Krüger

che  und  Herrschaften  zunichte.  Christus  hat  ja  selbst  gesagt:  «Gebt  dem
Kaiser, was des Kaisers ist» (Markus 12,17 und die synoptischen Parallel-
texte) und damit die Legitimität weltlicher Herrschaft anerkannt. Entspre-
chend  argumentiert  Paulus  in  Römer  12  und  Titus  3.  So  kann  Bullinger
prägnant  formulieren:  «Christus  imperia  non  sustulit  sed  stabiliuit».  Das
steht nun aber der Aussage von Daniel 2 diametral entgegen. Bullinger frei-
lich sieht das anders. Er weist darauf hin, dass in Daniel 2,40 vom vierten
und  letzten  Weltreich  gesagt  wurde:  «wie  zerschmetterndes  Eisen  wird  es
sie alle zermalmen und zerschmettern». Damit sei klar, dass schon das vierte
Weltreich seine drei Vorgänger zerstört habe und nicht erst das Gottesreich.
Wenn es später vom Gottesreich heiße, dass es «alle diese Reiche zermalmen
und vernichten wird», seien damit nur diejenigen Reiche gemeint, die sich
dem  Gottesreich  widersetzen,  nicht  aber  alle  weltlichen  Reiche.  Vielmehr
sollen am Ende der Welt alle weltlichen Reiche und Herrschaften Christus
untertan sein.

Hier wird noch einmal deutlich, was sich schon bei Bullingers Interpreta-
tion  der  Eingangsverse  des  Danielbuchs  zeigte:  Weil  die  Bibel  als  Gottes
Wort in jeder Hinsicht glaubwürdig und verlässlich sein muss, kann und darf
es nicht sein, dass verschiedene biblische Texte zueinander im Widerspruch
stehen – zumal wenn es um theologisch und politisch so brisante Fragen geht
wie die nach dem Verhältnis des Reiches Christi zu den weltlichen Reichen
und Herrschaften. Hier verbaut Bullingers theologisches Vorurteil über die
Bibel ihm den unverstellten Blick auf die biblischen Texte, der in ihnen nicht
nur Bekanntes, sondern auch Neues, Überraschendes und Widerständiges
erkennen könnte.

VI. Fazit und Ausblick

Liest  man  Bullingers  Predigten  über  das  Danielbuch  aus  der  Perspektive
heutiger  wissenschaftlicher  Exegese,  hinterlassen  sie  einen  zwiespältigen
Eindruck. Auf der einen Seite nötigt es Respekt ab, wie sorgfältig er die Tex-
te liest und auslegt, wie ausführlich er andere Texte der Bibel zum Vergleich
heranzieht  und  wie  er  noch  die  kleinsten  Details  der  biblischen  Texte  als
mögliche  Impulse  und  Orientierungshilfen  für  seine  Gegenwart  fruchtbar
zu machen versucht. Auf der anderen Seite zeigt sich aber auch immer wie-
der,  wie  Bullingers  dogmatische  Voraussetzung,  dass  die  Bibel  eine  klare
und eindeutige Quelle für die christliche Lehre sein soll, ihn dazu drängt,
die innere Vielfalt der Bibel zu vereinheitlichen und Texte miteinander zu
harmonisieren,  die  einander  widersprechen  oder  zumindest  in  Spannung
zueinander stehen. Damit geht in der Auslegung oft die Eigenart eines bibli-
schen Textes gegenüber anderen Texten der Bibel verloren. Auch kommt die

102

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Ausleger des Alten Testaments

historische Distanz zwischen der Bibel und unserer Gegenwart zu wenig in
den Blick.

In dieser Ambivalenz der Bibelauslegung Bullingers zeigt sich ein grund-
legendes  Konstruktionsproblem  des  reformatorischen  Verständnisses  der
Bibel als Heiliger Schrift. Es stellt auf der einen Seite – in Auseinanderset-
zung mit der römischen Kirche – die Bibel der kirchlichen Tradition kritisch
gegenüber  und  widerspricht  der  Ansicht,  die  Bibel  sei  nach  Maßgabe  der
kirchlichen Tradition auszulegen. Auf der anderen Seite betont es aber auch –
gegen  die  sog.  «Schwärmer»  –  die  Notwendigkeit,  die  Bibel  nicht  «nach
menschlichem Gutdünken» auszulegen, sondern im Sinne des christlichen
Bekenntnisses und des evangelischen Glaubens.

In dieser letztlich unklaren Zuordnung von Bibel und kirchlicher Lehre
liegt eine Schwäche des reformatorischen Schriftverständnisses. Andererseits
hat es – vielleicht gerade wegen dieser Schwäche – den Anstoß gegeben zu ei-
ner  Kultur  der  Bibellektüre  und  zur  Entwicklung  und  Verfeinerung  der
Kunst der Bibelauslegung im Protestantismus. Die Nötigung, die kirchliche
Lehre vor der Bibel zu rechtfertigen, setzte einen offenen Prozess in Gang, in
dem es immer wieder galt, aus einer intensiven und extensiven Lektüre der
Bibel ein Gesamtbild ihrer theologischen Bedeutung zu entwickeln und die-
ses Gesamtbild sogleich wieder in der Auslegung einzelner Texte zu bewäh-
ren, zu überprüfen und gegebenenfalls zu revidieren.

Dieser  Prozess  hat  bekanntlich  über  die  Reformation  hinausgeführt.
Heute sehen wir klarer als die Reformatoren, dass die Bibel eine große Viel-
falt an Erfahrungen und theologischen Konzeptionen enthält und selbst nur
wenig  dazu  beiträgt,  diese  Vielfalt  zu  reduzieren  und  zu  vereinheitlichen.
Wir sehen heute klarer als die Reformatoren, wie stark die Texte der Bibel
von ihrer Entstehungszeit geprägt sind, so dass sie nicht einfach zu zeitlosen
Wahrheiten verallgemeinert werden können. Wir sehen heute auch deutli-
cher als die Reformatoren, dass die biblischen Texte keineswegs völlig einzig-
artig sind; die Grenzen des biblischen Kanons sind ﬂießend, und die Religio-
nen Israels, des Judentums und des Christentums haben sich in kulturellen
und religiösen Umgebungen entwickelt, mit denen sie eng verﬂochten waren
bzw. sind.

Mit diesen Einsichten ist aber das Anliegen der Reformatoren nicht hin-
fällig geworden, in einer sorgfältigen Lektüre der Bibel, in ihrer Auslegung
und in der kritischen Auseinandersetzung mit ihr nach Einsichten zu suchen,
die für uns heute weiterführend sein könnten. In Bullingers Auslegung des
Alten Testaments gibt es durchaus Ansätze, die auch heute noch beherzi-
genswert erscheinen. So konnte Bullinger, wie die referierten Beispiele seiner
Danielauslegung gezeigt haben, durchaus auf die geschichtlichen Verände-
rungen hinweisen, die bei der Anwendung eines biblischen Textes auf unsere
Gegenwart zu berücksichtigen sind. Er konnte mit der Maxime des Apostels

Zwingliana XXXI, 2004

103

Thomas Krüger

Paulus,  alles  zu  prüfen  und  was  gut  ist  zu  behalten,  die  Lektüre  «heidni-
scher» Schriften empfehlen, 23 und er hat sich gegen die Zensur in Basel für
den Druck einer von Bibliander bearbeiteten Ausgabe des Korans eingesetzt
– zwar mit der Absicht, diesen theologisch zu widerlegen, aber eben auf dem
Weg einer offenen und sachlichen Auseinandersetzung. 24

So kann Bullinger vielleicht auch für unsere Zeit ein Vorbild sein für das
Bemühen, die Bibel in der Kirche einfach und klar – und auf dem neuesten
Stand der exegetischen Wissenschaft! – auszulegen. Dieses Geschäft ist heute
weitaus schwieriger und anspruchsvoller geworden, als es zu Zeiten Bullin-
gers gewesen ist. Eine Kirche, die sich «reformiert» nennt, muss sich aber
dieser Aufgabe annehmen, wenn sie nicht ihre Identität aufgeben und ihre
Existenzgrundlage verlieren will.

23 Bullinger, Daniel, 4a.
24 Pestalozzi, Bullinger 310f.

104

Zwingliana XXXI, 2004

