Vorwort

Vorwort

Heinrich Vorwort

Vorwort

Antistiti Rudolpho Reicho
grave ofﬁcii onus perseverantia prudentiaque ferenti

Die vorliegende Aufsatzsammlung geht auf eine öffentliche Vorlesungsreihe
über „Heinrich Bullinger und seine Zeit“ zurück, die im Sommersemester
2003 von der Theologischen Fakultät der Universität Zürich durchgeführt
wurde.  Dass  im  Lehrangebot  der  Alma  Mater  Turicensis  ausgerechnet  im
Sommersemester 2003 eine Veranstaltung über den Reformator mit ausge-
wiesenen Fachleuten angeboten wurde, war kein Zufall, sondern beruhte auf
planender Voraussicht. Die 500. Wiederkehr seines Geburtstags im Jahr 2004
nahm das Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte der Universi-
tät Zürich, dem institutionell die Erforschung der Geschichte der Reforma-
tion in der Schweiz und im Ausland obliegt, zum willkommenen Anlass, um
bereits im Vorfeld des Jubiläums erstens eine wissenschaftliche Vorleistung
zu erbringen und zweitens die Forschungsergebnisse einer breiten Öffent-
lichkeit vorzustellen.

Die Vorlesungsreihe hat bei einem historisch interessierten Publikum weit
über  das  erwartete  Mass  hinaus  Beachtung  gefunden  und  konnte  für  sich
zumindest beanspruchen, das zweite Ziel erreicht zu haben. In wissenschaft-
licher Hinsicht versuchten die einzelnen Mitwirkenden in ihren Beiträgen
von verschiedenen methodischen Ansätzen her neues Licht auf die Persön-
lichkeit und das Werk Bullingers zu werfen. Neben der exegetischen Arbeit
oder der kritischen Rezeption altkirchlichen und mittelalterlichen Gedan-
kengutes behandelten sie auch die theologischen, pastoraltheologischen und
historiographischen  Aspekte  seines  vielfältigen  Werkes  sowie  seinen  kir-
chenpolitischen Einsatz. Dass der Behandlung dieser Fragenkomplexe un-
terschiedliche Wertungen und Interpretationen zugrunde lagen, versteht sich
von  selbst;  immer  wieder  traten  aber  auch  enge  Übereinstimmungen  und
verblüffende Ergänzungen auf. Unbestritten ist, dass in der gegenwärtigen
Auseinandersetzung um eine angemessene Darstellung des Reformators ein
grosser  Forschungsbedarf  besteht.  Manche  Hinweise  und  Feststellungen
mussten deshalb fragmentarisch bleiben, fordern aber geradezu zu weiterer
wissenschaftlicher Beschäftigung heraus. So will sich dieser Band als ein Zür-
cher Beitrag zur internationalen Bullingerforschung im Jubiläumsjahr ver-
standen wissen.

Dass er rechtzeitig zum Jubiläumsjahr 2004 der Öffentlichkeit vorgelegt
werden kann, ist vielen Personen zu verdanken. In erster Linie ist natürlich
den Referentinnen und Referenten zu danken, die an der Lehrveranstaltung

Zwingliana XXXI, 2004

5

Vorwort

mitgewirkt und binnen der vereinbarten Abgabefrist ihre Beiträge geliefert
haben. Diese sind mit einer Ausnahme im vorliegenden Buch abgedruckt, in
vielen Fällen in einer gegenüber der mündlichen Fassung wesentlich erwei-
terten Form. Sodann ist Herr PD Dr. Peter Opitz, Oberassistent am Institut
für Schweizerische Reformationsgeschichte, zu nennen, der sich in einer für
mich  gesundheitlich  schwierigen  Zeit  bereit  erklärte,  mit  Kompetenz  und
Engagement die Manuskripte für den Druck zu bearbeiten. Dafür gebührt
ihm nicht nur mein eigener aufrichtiger Dank, sondern darüber hinaus auch
derjenige der scientiﬁc community. Bei der organisatorischen Arbeit im Zu-
sammenhang mit der Vorlesung hat Frau Esther Schweizer unentbehrliche
Hilfe geleistet. Die Schreibarbeiten und Korrekturen führte Frau Alexandra
Seger durch, und das Register erstellte Frau Doris Klee. Für ihren Einsatz sei
ihnen  allen  nachdrücklich  gedankt.  Auch  den  Redaktionsmitgliedern  der
Zwingliana, Hans Ulrich Bächtold, Peter Opitz und Alfred Schindler sowie
dem Präsidenten des Zwinglivereins, Hans Stickelberger, gilt der Dank des
Herausgebers.  Auf  ihre  Anregung  wird  diese  Aufsatzsammlung  auch  als
Band 31 der Zeitschrift Zwingliana erscheinen, den die Vereinsmitglieder als
Jahresgabe im Rahmen ihrer Mitgliedschaft erhalten werden. Niklaus Peter,
dem Leiter des Theologischen Verlags, sei für die bewährte Zusammenarbeit
und  der  Schweizerischen  Akademie  der  Geisteswissenschaften  für  den
Druckkostenzuschuss gedankt.

Der Band ist Pfr. Ruedi Reich, dem Kirchenratspräsidenten der evange-
lisch-reformierten Landeskirche des Kantons Zürich und sozusagen heuti-
gen „Antistes“, gewidmet, der in seiner schweren alltäglichen Pﬂicht immer
wieder herauszuhören vermag, was sein Amtsvorgänger und dessen unend-
liches Werk eröffnen.

Baden, im Mai 2004

Emidio Campi

6

Zwingliana XXXI, 2004

