Urs B. Leu

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 15751

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575 1

1

von Urs B. Leu

1. Die lokalen Buchdrucker

Von den zwölf im besagten Zeitraum tätigen Zürcher Druckern tragen vier
den Namen Froschauer, wobei nur bei dreien die verwandtschaftlichen Ver-
hältnisse klar sind. Der berühmteste unter ihnen ist der um 1490 im bayeri-
schen Öttingen geborene Christoph Froschauer der Ältere (ca. 1490–1564).
Er kam 1515 nach Zürich und arbeitete als Geselle in der Ofﬁzin von Hans
Rüegger, bei dem vorwiegend Einblattdrucke erschienen sind. Nach dessen
Tod 1517 übernahm er die Druckerei, heiratete die Frau Rüeggers, wurde
1519 Mitglied der Saffranzunft und erhielt das Zürcher Bürgerrecht. Er glie-
derte der Druckerei eine Buchbinderei an und pachtete die städtische Papier-
mühle.  Seinem  Bruder  Eustachius  Froschauer  (um  1490–1552)  oblag  die
Aufsicht über die Papierproduktion, der auch als Drucker von 13 deutschen
Titeln ﬁrmierte. Da Christoph Froschauer d.Ä. 1564 kinderlos starb, über-
nahm der Sohn von Eustachius Froschauer, namens Christoph, den Betrieb.
Christoph Froschauer der Jüngere (1532–1585) trat bereits ab 1552 als Buch-
drucker in Erscheinung, doch zeichnete er erst nach dem Tod seines gleich-
namigen Onkels 1564 für umfangreichere und wichtigere Werke verantwort-
lich. Über den vierten Froschauer, Simprecht Froschauer (auch Simprecht
Sorg, genannt Froschauer), ist nicht viel bekannt. Er hat als Sohn des Augs-
burger Druckers Hans Froschauer nach dessen Tod 1523 sein stark abge-
nutztes  Typenmaterial  übernommen  und  damit  1523/24  in  Augsburg  und
1525 in Zürich gedruckt. 1526 gründete er auf Veranlassung des Waldshuter
Täuferführers  Balthasar  Hubmaier  im  südmährischen  Nikolsburg  eine
Druckerei. Nach der Verbrennung Hubmaiers in Wien 1528 ﬂüchtete Simp-
recht Froschauer nach Liegnitz. 2

Das  Zürcher  Froschauer-Imperium  umfasste  nebst  der  Druckerei  eine
Schriftgießerei,  eine  Holzschneiderwerkstatt,  eine  Buchbinderei  und  eine
Papierfabrik. Zudem betrieb Froschauer «auch das Sortimentgeschäft sowie
nebenbei Papierhandel im Grossen und Kleinen und den Kleinverkauf von
Schreibzeug aller Art. Er unterhielt in der Stadt mehrere Verkaufsläden, so

1

2

1520 nahm die Ofﬁzin Froschauer ihren Betrieb auf, und 1575 starb Heinrich Bullinger.
Josef Benzing, Die Buchdrucker des 16. und 17. Jahrhunderts im deutschen Sprachgebiet. 2.,
verbesserte und ergänzte Auﬂage, Wiesbaden 1982, 294.

Zwingliana XXXI, 2004

61

Urs B. Leu

einen im Zunfthaus zur ‹Zimmerleuten›.» 3 Seine Verlags- und Buchhandels-
geschäfte  beschränkten  sich  nicht  auf  Zürich  oder  die  Eidgenossenschaft,
sondern er trieb auch mit ausländischer Kundschaft regen Handel und war
regelmässig an der Frankfurter Buchmesse anzutreffen. Die Druckerei Fro-
schauer  gehört  zu  den  wichtigsten  und  prominentesten  Ofﬁzinen  des
16. Jahrhunderts. 4 Verschiedene andere Zürcher Drucker lehrten und arbei-
teten eine Zeitlang bei Froschauer oder proﬁtierten sonst auf irgendeine Wei-
se  von  ihm,  namentlich  Hans  Hager,  Augustin  Fries,  Rudolf  Wyssenbach
und Rudolf Herrliberger. Hager (um 1477–1538) war ebenfalls ein Drucker
der ersten Stunde, der von seinem Vater, dem Formschneider und Heiligen-
bilddrucker Peter Hager, das Haus «Zur roten Henne» als Werkstatt erbte.
Er war mit Froschauer befreundet, der ihm nebst Typenmaterial auch Auf-
träge zuhielt. Augustin Fries (eigentlich Mellis) aus Westfriesland arbeitete
um 1530 als Geselle bei Froschauer und unterhielt von 1539–1549 eine eigene
Druckerei in der Limmatstadt. Rudolf Wyssenbach erlernte bei Froschauer
den Beruf des Formschneiders und arbeitete seit 1544 in dessen Werkstatt.
1548 gründete er eine eigene Verlagsdruckerei mit Buchhandel, die er von
1551–1553 zusammen mit Andreas Gessner betrieb. 1554 ging seine typogra-
phische Ausstattung an die Gebrüder Gessner über, und ab 1557 war er als
Formschneider für sie tätig, wobei im gleichen Jahr ein Werk erschien, das
wiederum Andreas Gessner und Rudolf Wyssenbach als Drucker ausweist. 5
Auch der Formschneider Rudolf Herrliberger (1530 – ca. 1564/65) arbeitete
in Froschauers Ofﬁzin und wurde dort wohl auch zum Buchdrucker ausge-
bildet.

Über Urban Wyss und den mit der Familie Froschauer in Beziehung ste-
henden Formschneider Christoph Schweizer ist als Drucker wenig bekannt.

3

4

5

62

Paul Leemann-van Elck, Druck, Verlag, Buchhandel im Kanton Zürich. Von den Anfängen
bis um 1850, Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich 114 (1950), 10.
Vgl. zur Druckerei Froschauer: Paul Leemann-van Elck, Die Ofﬁzin Froschauer. Zürichs be-
rühmte Druckerei im 16. Jh. Ein Beitrag zur Geschichte der Buchdruckerkunst anlässlich der
Halbjahrtausendfeier ihrer Erﬁndung. Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft in Zü-
rich 33/2 (1940); Joachim Staedtke, Anfänge und erste Blütezeit des Zürcher Buchdrucks,
Zürich 1965; Benzing, wie Anm. 2, 522–525; Martin Germann, Froschauer, Christoph, in: Se-
verin Corsten, Günther Pﬂug und Friedrich Adolf Schmidt-Künsemüller (Hsg.), Lexikon des
gesamten Buchwesens, zweite, völlig neu bearbeitete Auﬂage, Bd. 3, Stuttgart 1991, 68; Man-
fred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts. Biblio-
theca Bibliographica Aureliana 124, Baden-Baden 1991, 32–378 (im folgenden als Vischer ab-
gekürzt).
Rudolf Wyssenbach war 1567 Teilhaber der Münzstätte des Gotteshausbundes in Chur und
beteiligte sich an den Bemühungen, in Filisur Silber zu gewinnen, vgl.: Rainer Henrich, Vom
Luftikus  zum  Münzwerkregierer.  Die  Karriere  Hans  Voglers  d.J.  von  Zürich
(1524–1574/1575), in: Hans Ulrich Bächtold, Von Cyprian zur Walzenprägung. Streiﬂichter
auf Zürcher Geist und Kultur der Bullingerzeit, Prof. Dr. Rudolf Schnyder zum 70. Geburts-
tag, Studien und Texte zur Bullingerzeit, Bd. 2, Zug 2001, 88–90.

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

Richard Wyer war als englischer Flüchtling bei Froschauer beschäftigt und
stellte wohl auf dessen Presse zwei englische Drucke her, bei denen es sich um
Varianten einer Übersetzung von Zwinglis «Fidei ratio» handelt. 6 Die Brüder
Andreas  (1513–1559)  und  Jakob  Gessner  (1527–nach  1573)  betrieben  ge-
meinsam eine Druckerei, wobei die Leitung der Firma in den Händen des
erstgenannten lag. Andreas wie Jakob druckten auch allein unter dem eigenen
Namen. Die Firma wurde 1566 liquidiert. 1560, 1561 und 1563 ﬁrmierte auch
Tobias Gessner, einer der Söhne von Andreas, drei Drucke, einen zusammen
mit seinem Onkel Jakob. Die Druckerei Gessner erlangte nicht zuletzt auf-
grund verschiedener Werke Konrad Gessners (1516–1565), des Vetters der
Inhaber,  gewisse  Bekanntheit.  Die  Ofﬁzin  druckte  jährlich  Wandkalender
und einen oder mehrere grossformatige Wandalmanache. Sie erreichte wäh-
rend kurzer Zeit sogar den Umfang der Produktion Froschauers d.Ä. 7

Ein weiterer Druckername, der mit Zürich in Verbindung gebracht wird,
ist derjenige von Jacobus Mazochius. Mazochius bzw. Giacomo Mazzochi
von Bergamo war Drucker der Römer Akademie und darf nicht verwechselt
werden mit dem gleichnamigen Druckerpseudonym, unter dem angeblich in
Zürich 1527 ein Werk von Theophylakt und 1528 eine Ausgabe von römi-
schen Landwirtschaftstexten (Scriptores rei rusticae) gedruckt worden seien.
Marten de Keyser (1500–1536) aus Antwerpen, dessen Pressen auch Texte
von Luther und den englischen Reformatoren vervielfältigten, benutzte die-
ses  Pseudonym  und  bediente  sich  auch  anderer  ﬁktiver  Druckeradressen,
vermutlich um sich dem Zugriff der Inquisition zu entziehen. 8

Während dieser 56 Jahre der Ära Zwinglis und Bullingers erschienen in
Zürich mindestens 1189 Titel bzw. etwas mehr als 21 pro Jahr. Nach Bullin-
gers Tod wurden bis zur Jahrhundertwende nur noch knapp 15 Titel jährlich
publiziert. Im 16. Jahrhundert erschienen in Zürich insgesamt 1570 Werke 9,
wobei zahlreiche Drucke verloren oder noch nicht gefunden worden sind. Es

6

Vgl. zu allen genannten Druckern die Artikel in: Benzing, wie Anm. 2; zudem: Leemann-van
Elck, wie Anm. 3, 9–18 sowie andere Arbeiten von Leemann-van Elck: Zur Zürcher Druck-
geschichte. Bibliothek der Schweizer Bibliophilen, Serie II, Band 3, Bern 1934, 29–44; ders.,
Zürcher Drucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts. Bibliothek der Schweizer Bibliophilen,
Serie II, Heft 10, Bern 1937; ders., Die Ofﬁzin Gessner zu Zürich im 16. Jahrhundert. Biblio-
thek der Schweizer Bibliophilen, Serie II, Heft 15, Bern 1940.
Vischer, 8; Leemann-van Elck, wie Anm. 3, 16.

7
8 M. E. Kronenberg, Nijhoff-Kronenberg Nederlandsche Bibliographie van 1500 tot 1540, Teil
3, s’Gravenhage, 1961, Nr. 4455, 4456, 4460 und 4461; Hendrik D. L. Vervliet, Post-Incuna-
bula and their Publishers in the Low Countries, Den Haag, Boston, London 1978, 70–73 und
98 f.; Fernanda Ascarelli und Marco Menato, La tipograﬁa del ’500 in Italia, Florenz 1989, 96f.
9 Diese Zahl beruht auf den von Vischer verzeichneten Werken. Die 108 Einblattdrucke mit
verschiedenen populären Stoffen und die 154 Einblatt-Kalender sind hier nicht mitgezählt
und werden in diesem Aufsatz nicht berücksichtigt. Vgl. dazu: Manfred Vischer, Zürcher Ein-
blattdrucke  des  16. Jahrhunderts.  Bibliotheca  Bibliographica  Aureliana  185,  Baden-Baden
2001.

Zwingliana XXXI, 2004

63

Urs B. Leu

würde nicht erstaunen, wenn die endgültige Anzahl etwa 10% höher läge.
Trotz  dieser  stattlichen  Produktion  an  Zürcher  Drucken  konnte  sich  die
Limmatstadt nicht mit den Spitzenproduzenten des Reiches messen. Allein
in Augsburg erschienen beispielsweise von 1468–1555 insgesamt 5883 oder
in Straßburg von 1480–1599 5677 Titel. 10

Die Zeit Zwinglis und vor allem Bullingers war literarisch die produktiv-
ste  Phase  des  16. Jahrhunderts.  In  den  25 Jahren  nach  Bullingers  Tod
(1576–1600) brach die Produktion um fast ein Drittel ein. Das durch Bullin-
ger maßgeblich geprägte geistige Klima wie auch die unternehmerische Per-
sönlichkeit  Froschauers  schufen  ein  erstes  goldenes  Zeitalter  in  der  Ge-
schichte des Zürcher Buchdrucks.

2. Quantitative Aspekte der Buchproduktion 11

2.1. Sprachen

Nachfolgende Tabelle zeigt die Verteilung der Druckerzeugnisse der einzel-
nen Druckereien auf die verschiedenen Publikationssprachen:

lat. gr.
9
344
113
2

jüd.-dt. engl.
5

2

ital.

1
1

17
65

4

3

2

Drucke 1520–1575
Froschauer d.Ä.
Froschauer d.J.
Eustachius Froschauer
Hans Hager
Simprecht Froschauer
Augustin Fries
Urban Wyss
Richard Wyer
Ofﬁzin Wyssenbach
Ofﬁzin Gessner
Rudolf Herrliberger
Christoph Schweizer

dt.
356
91
13
46
3
50
1

27
23
3
2

franz. Total
716
206
13
46
3
54
2
2
49
93
3
2

1

1

1189

4
1

5

Total

615

541

15

2

10

Im Hinblick auf die Gesamtproduktion fällt auf, dass mehr deutsche als la-
teinische  Drucke  erschienen  sind,  obschon  im  16. Jahrhundert  das  Latein

10 Hans-Jörg Künast, «Getruckt zu Augspurg». Buchdruck und Buchhandel in Augsburg zwi-
schen 1468 und 1555, Tübingen, 1997, 218; Miriam Usher Chrisman, Lay culture, learned
culture. Books and social change in Strasbourg, 1480–1599, New Haven 1982, 299f.

11 Die nachfolgenden Zahlen geben jeweils die Anzahl an Titelauﬂagen an. Wenn ein Werk bei-

spielsweise dreimal aufgelegt wurde, wurden drei Titel gezählt.

64

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

nach wie vor die primäre Kultur- und Wissenschaftssprache war. Erstaunlich
ist auch die geringe Zahl an griechischen und das Fehlen hebräischer Drucke.
Zwar wurden die «tres linguae sacrae» insbesondere auf dem Hintergrund
der reformierten Bibelexegese gepﬂegt und hatten im Curriculum der La-
teinschule ihren festen Platz 12, doch scheint es seitens der Zürcher Drucker
keinerlei Ambitionen gegeben zu haben, den Basler Berufskollegen Konkur-
renz zu machen. Basel blieb während des ganzen 16. Jahrhunderts der wich-
tigste  Druckort  in  der  Eidgenossenschaft  für  hebräische  und  griechische
Werke. Die beiden von Froschauer mit hebräischen Lettern gedruckten Titel
geben keine hebräischen, sondern jüdisch-deutsche Texte wieder. Es handelt
sich dabei um die ethische Abhandlung «Sefer ha-Jira» von Jona ben Abra-
ham Gerondi und das «Sefer Josef ben Gorion» (Josippon) 13, eine mittelal-
terliche Chronik der Ereignisse der jüdischen Geschichte und zugleich eines
der meistgelesenen jüdischen Volksbücher, das der aus Krakau stammende
jüdische Konvertit Michael Adam (gest. nach 1549) aus dem Hebräischen ins
Jüdisch-Deutsche übersetzt hatte. 14

Was  die  Beschaffung  hebräischer  Bibeln  angeht,  so  berichtet  Thomas
Platter (1499–1582) in seiner Autobiographie, dass man sich diese aus Vene-
dig besorgt habe: «In dem Jar [1526?] schreib Damian Irmi von Basell dem
Pellicano gan Zürich, wen etzwa arme gsellen werin, die gären hebreisch bi-
blinen hettend, er welte gan Venedig, so welte er bringen, uff das wolfeilest so
müglich. D. Pellicanus hiess in 12 bringen. Do sy bracht wurden, gab man
eini umb ein cronen. Do hatt ich noch ein kronen von mim vätterlichen erb
(was mier nit langest davor worden); die gab ich drumb und ﬁeng an confe-
rieren.» 15 Der erste hebräische Druck des Alten Testaments außerhalb der jü-
dischen Kreise Italiens erschien 1534/35 in Basel. 16 Diese von Sebastian Mün-
ster  besorgte  hebräisch-lateinische  Bibel  erfreute  sich  unter  den  Zürchern
nicht geringer Beliebtheit, zumal sich mindestens Heinrich Bullinger, Rudolf
Gwalther und Samuel Pellikan je ein Exemplar kauften. 17 Obwohl sich der
hebräische  Buchdruck  in  Basel  gut  etabliert  hatte 18,  blieb  Venedig  für  die
Zürcher  eine  wichtige  Adresse,  was  die  Beschaffung  jüdischer  Werke  an-

12 Ulrich Ernst,  Geschichte  des  zürcherischen  Schulwesens  bis  gegen  Ende  des  sechzehnten

Jahrhunderts, Winterthur 1879.

13 Vischer C 352 und C 353.
14 HBBW 8, S. 156 f.
15 Thomas Platter, Lebensbeschreibung, hsg. von Alfred Hartmann, Zweite Auﬂ. durchgesehen

und ergänzt von Ueli Dill mit einem Nachwort von Holger-Jacob-Friesen, Basel 1999, 76.

16 Frank Hieronymus, 1488 Petri – Schwabe 1988. Eine traditionsreiche Basler Ofﬁzin im Spie-

gel ihrer frühen Drucke, Erster Halbband, Basel 1997, 476–483.

17 HBBibl 3 (im Druck).
18

Joseph Prijs, Die Basler hebräischen Drucke (1492–1866). Im Auftrag der öffentlichen Biblio-
thek der Universität Basel, ergänzt und herausgegeben von Bernhard Prijs, Olten und Frei-
burg i.Br. 1964. XXIII–LIII, 1–279.

Zwingliana XXXI, 2004

65

Urs B. Leu

ging. 19 Konrad Pellikan hielt in seiner Hauschronik zum Jahr 1545 fest: «Am
15. April reiste Joh. Fries mit den Herren v. Grebel nach Italien. Er brachte
von dort alle jüdischen Bücher mit, die in Bologna und Venedig käuﬂich auf-
zutreiben waren; so eine zweite Bibelausgabe mit Kommentaren, einen dop-
pelten  vollständigen  Talmud,  einen  Maimon  samt  einer  Menge  anderer
Schriften im Gesamtwerte von 100 Gulden.» 20

Die immerhin zehn englischen Titel weisen auf die schon öfters thema-
tisierte Nähe zwischen der englischen und der Zürcher Reformation hin. 21
Zu diesen, möglicherweise zwischen 1541 und 1550 gedruckten englischen
Texten, gehört eine Bibelübersetzung 22 von Miles Coverdale 23, je eine Über-
setzung des NT von William Tyndale und Miles Coverdale 24, ein Katechis-
mus  von  Edmund  Allen 25,  Hofgeistlicher  und  Botschafter  der  Prinzessin
und späteren Königin Elisabeth I., eine polemische Schrift von Miles Cover-
dale 26, drei Texte von John Hooper 27, der 1555 als Bischof von Gloucester
und Worcester unter Maria der Blutigen den Märtyrertod starb, und eine in

19 Es fanden nicht nur Drucke aus Venedig ihren Weg nach Zürich, sondern umgekehrt gelang-
ten  auch  Zürcher  Drucke  nach  Venedig.  So  erbat  beispielsweise  Baldassare  Altieri  (gest.
1550), der dem englischen Botschafter in Venedig bis 1548 und den dortigen Protestanten ge-
wissermassen als Sekretär diente, in einem Brief vom 11. August 1543 von Heinrich Bullinger
u. a. vier tragbare Bibeln (StAZ, E II 369, 3): «Tu si vis, dare huic poteris quatuor Institutiones
christianae religionis, quae sint ultimae editionis, quatuor et[iam] biblia, quae portatiles sint,
ex illis scilicet, quae recognitae fuerunt per Leonem Iudam .. .»

20 Theodor Vulpinus (Hsg.), Die Hauschronik Konrad Pellikans von Rufach. Ein Lebensbild
aus der Reformationszeit, Straßburg 1892, 158. Die Summe von 100 Gulden entsprach mehr
als dem doppelten Jahreslohn eines Zürcher Landpfarrers, vgl. Peter Frei, Conradus Clause-
rus Tigurinus (ca. 1515–1567). Pfarrer, Schulmann, Gelehrter, 160. Neujahrsblatt der Gelehr-
ten Gesellschaft in Zürich 1997, Zürich 1997, 19 und 31. Vgl. zur Reise von Fries: Peter Büh-
rer, Johannes Fries (1505–1565). Pädagoge, Philologe, Musiker. Leben und Werk, in: Zürcher
Taschenbuch 2002, Neue Folge, 122. Jahrgang, Zürich 2001, 151–155; Urs B. Leu, Die Privat-
bibliothek von Johannes Fries (1505–1565), in: Martin H. Graf und Christian Moser (Hsg.),
Strenarum  lanx.  Beiträge  zur  Philologie  und  Geschichte  des  Mittelalters  und  der  Frühen
Neuzeit, Festgabe für Peter Stotz zum 40-jährigen Jubiläum des Mittellateinischen Seminars
der Universität Zürich, Zug 2003, 316 und 321f.

21 Vgl. z.B.: Walter J. Hollenweger, Zwinglis Einﬂuss in England, in: Heiko A. Oberman et al.,
Reformiertes Erbe, Festschrift für Gottfried W. Locher zu seinem 80. Geburtstag, Zwa 19/1
(1992), 171–186.

22 Vgl. dazu: Ernst Nagel, Die Abhängigkeit der Coverdalebibel von der Zürcherbibel, in: Zwa

6 (1937), 437–457.

23 Vischer C 414. Auf dem Titelblatt wird die Übersetzung fälschlicherweise Thomas Matthew
zugeschrieben. Vgl. A. S. Herbert, Historical Catalogue of Printed Editions of the English
Bible 1525–1961, London, New York 1968, 47.

24 Vischer C 415 und 416.
25 Vischer C 412.
26 Vischer C 658.
27 Vischer F 9, F 10 und F 13.

66

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

zwei Varianten gedruckte Übersetzung von Huldrych Zwinglis «Fidei ra-
tio». 28

Bei den fünf italienischen Werken handelt es sich um eine dogmatische
Abhandlung des Pfarrers von Chiavenna Agostino Mainardo 29, eine Vertei-
digung Heinrichs VIII. von William Thomas 30, einem der Berater König Ed-
wards VI., eine polemische Veröffentlichung des Pfarrers von Vicosoprano
im Bergell Pier Paolo Vergerio 31, eine medizinische Arbeit des aus Bergamo
stammenden Arztes Guglielmo Grataroli 32 und einen Dialog über das Fege-
feuer von Bernardino Ochino 33, der seit 1555 die Gemeinde der Locarneser
Glaubensﬂüchtlinge in Zürich betreute. Das einzige französische Werk ist
Bezas 1552 gedruckte Übersetzung von Bullingers «Der Christenheit rechte
volkommenheit». 34

2.2. Sachgebiete

Ordnet man die 1520–1575 erschienenen Titel der einzelnen Zürcher Druk-
kereien nach Sachgebieten, so resultiert daraus folgende Matrix (siehe Tabelle
nächste Seite).

Als Diagramm dargestellt, ergibt sich folgendes Bild:

(cid:61)(cid:129)(cid:85)(cid:70)(cid:75)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:37)(cid:88)(cid:70)(cid:75)(cid:83)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:20)(cid:24)(cid:21)(cid:19)(cid:16)(cid:20)(cid:24)(cid:26)(cid:24)

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)

(cid:58)(cid:87)(cid:69)

(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)

(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

(cid:49)(cid:68)(cid:87)(cid:90)

(cid:48)(cid:72)(cid:71)

(cid:45)(cid:88)(cid:86)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

28 Vischer H 1 und H 2.
29 Vischer I 32.
30 Vischer I 38.
31 Vischer I 39.
32 Vischer I 47.
33 Vischer K 51.
34 Vischer I 35.

Zwingliana XXXI, 2004

67

4
0
7

1
3

0
6

4
4

0
7
1

1
4

4
4

0
2

5
7

9
8
1
1

1

2

3

2

2

2
3

1
2

3
1

1
1

4

1

1
1

3
9

0
2

2

4
1

7

6

9
4

2

0
1

2
3

2

2

2

9
1

3
2

2

4
5

7

1

6

6
4

3

3

3

5

1

4

3
1

1
1
1

4
9
4

4

1
1

8

7
2

7

2

6

0
3

6
0
2

0
2

1
2

2
2

7
9

1
2

9

4
1

8
1

l

o
e
h
T

1
s
u
J

d
e
M

2

w
t
a

N

3
p
S
t
i

L

e
t
h
c
i

h
c
s
e
G

k

i
s
u
M

4
b
t
W

5
a
i
r
a
V

6
1
7

L
A
T
O
T

L
A
T
O
T

.

b

i
l
r
r
e

H

.

z
i
e
w
h
c
S

r
e
n
s
s
e
G

/
.
b
n
e
s
s
y
W

.
s
s
e
G

r
e
y
W

s
s
y
W

s
e
i
r
F

r
e
g
a
H

.

S

 
.

h
c
s
o
r
F

.

.

u
E
h
c
s
o
r
F

.
J
.
h
c
s
o
r
F

.

.

Ä
h
c
s
o
r
F

68

Urs B. Leu

.
)
e
k
r
e

W

 
e
h
c
s
i
g
o

l

o
t
i
l

o
p
 
e
i
w
o
s
 
n
e
g
n
u
n
d
r
o
r
e
V
d
n
u
 
e
t
a
d
n
a
M

 

 

 
,
e
s
s
a
l
r
E
 
e
h
c
i
l
t
i
e
k
g
i
r
b
o
h
c
u
a
 
n
e
t
l
a
h
t
n
e
 
n
i
r
a
d
(
 
n
e
t
f
a
h
c
s
n
e
s
s
i
w
s
t
a
a
t
S
 
d
n
u
 
-
s
t
h
c
e
R
=
 
s
u
J

 

.
e
k
r
e

W

 
e
h
c
s
i

d
ä
p
o

l

k
y
z
n
e
 
d
n
u
 
e
h
c
s
i
l
a
k

i
x
e
l
 
,
r
e
h
c
ü
b
r
e
t
r
ö
W
=
b
t
W

 

 

.
e
k
r
e

W

 
e
h
c
i
l
t
f
a
h
c
s
n
e
s
s
i
w
h
c
a
r
p
s
 
d
n
u
 
-
r
u
t
a
r
e
t
i

 

 

L
=
p
S
t
i

L

.

w

 

s
u
n
l
e
b
ﬁ
b
i
e
r
h
c
S
 
,
e
i

h
p
o
s
o

l
i

h
P

 
,

k

i
g
o
g
a
d
ä
P
=
 
a
i
r
a
V

 

.

n
e
t
f
a
h
c
s
n
e
s
s
i
w
r
u
t
a

 

N
=
w
t
a

 

N

1

2

3

4

5

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

Auffällig  ist  der  hohe  Anteil  an  theologischer  Literatur,  welcher  deutlich
mehr als die Hälfte der gesamten Buchproduktion darstellt. Innerhalb der
theologischen Titel machen die Werke Zwinglis (113), Bullingers (183) und
Gwalthers (69) sowie die zahlreichen Bibeln und Bibelteile (88) bereits 453
der 704 Drucke bzw. zwei Drittel der theologischen Druckproduktion aus.
Bullinger ist der in Zürich am meisten verlegte Autor des 16. Jahrhunderts.
Der  größte  Teil  seiner  Werke  wurde  von  Christoph  Froschauer  d.Ä.  ge-
druckt (131).

Unerwartet hoch ist die Anzahl an medizinisch-naturwissenschaftlichen
Titeln (104) und musikalischen Werken (44). Was die erstgenannte Gruppe
angeht,  so  zählt  der  Arzt  und  Universalgelehrte  Konrad  Gessner  zu  den
wichtigsten Zürcher Autoren. Er unterrichtete an der von Zwingli gegründe-
ten Prophezei naturwissenschaftliche Fächer. Es mag erstaunen, dass auch
zum Fachbereich Musik in Zürich einiges gedruckt worden ist, obschon sich
Zwingli und Bullinger stets kritisch zum Kirchengesang geäußert haben. 35
Bei  den  entsprechenden  Werken  handelt  es  sich  nicht  nur  um  Kirchenge-
sangbücher, wie etwa das von Ambrosius Blarer und Johannes Zwick be-
sorgte Konstanzer Gesangbuch 36, sondern auch um Volksliederbücher, wie
sie vor allem von Augustin Fries gedruckt worden sind.

Was den hohen Anteil an literatur- und sprachwissenschaftlichen Werken
angeht, gilt es zu beachten, dass darunter verschiedene Fächer subsumiert
worden sind wie etwa griechische, lateinische und deutsche Literatur, Gram-
matik, Rhetorik und sprachwissenschaftliche Untersuchungen. Es muss in
diesem Zusammenhang betont werden, dass Zürich im Unterschied zu Basel
nicht der Ort war, wo viele antike Klassiker verlegt wurden. Die Publikation
der von Konrad Gessner besorgten editio princeps von Marc Aurels «Selbst-
betrachtungen» 37 stellt eine der wenigen Ausnahmen dar.

Die Masse der in Zürich gedruckten literatur- und sprachwissenschaftli-
chen Bücher sind Werke für den von den Reformatoren neu organisierten
Schulunterricht, mit dem Ziel, sich grundlegende Fertigkeiten und Kenntnis-
se der griechischen und lateinischen Sprache und Literatur aneignen zu kön-
nen. Dazu gehören etwa die griechische Grammatik von Jacobus Cepori-
nus 38,  die  im  untersuchten  Zeitraum  von  1520–1575  achtmal  aufgelegt

35 Markus Jenny, Reformierte Kirchenmusik? Zwingli, Bullinger und die Folgen, in: Heiko A.
Oberman et al., Reformiertes Erbe, Festschrift für Gottfried W. Locher zu seinem 80. Ge-
burtstag, Zwa 19/1 (1992), 187–196.

36 Friedrich Blume, Geschichte der evangelischen Kirchenmusik. Zweite, neubearb. Auﬂ., Kas-

sel etc. 1965, 29, 83 und 345.

37 Vischer K 26.
38 Auch in Basel wurde Ceporins Grammatik benutzt, wie Thomas Platter sich für die 1530er
Jahre seiner Autobiographie erinnert. Der Basler Drucker Valentin Curio druckte zwar Ce-
porins Werk im Juni und wiederum im Dezember 1522 (VD 16 W 2682 und 2683), doch wa-

Zwingliana XXXI, 2004

69

Urs B. Leu

worden ist, drei grammatische und rhetorische Lehrbücher des katholischen
Ravensburger Schulmeisters Johannes Susenbrot 39 (insgesamt 23 Ausgaben),
die lateinische Grammatik von Aelius Donatus (vier Auﬂ.), Rudolf Gwal-
thers Lehrbuch zur lyrischen Metrik «De syllabarum et carminum ratione»
(sechs Auﬂ.) oder die klassischen Titel zur Schullektüre wie Vergils Werke
(sechs Auﬂ.), die Komödien von Terenz (fünf Auﬂ.), die bereits im Mittelal-
ter als Schulbuch benutzten «Dicta Catonis» bzw. «Disticha Catonis» (acht
Auﬂ.) – ein Handbüchlein der Vulgärethik in Versen aus dem 3. Jahrhundert
– oder Ciceros «Epistolae familiares» (vier Auﬂ.). 40 Allein die genannten Ti-
tel decken quantitativ bereits über ein Drittel der literatur- und sprachwis-
senschaftlichen Buchproduktion ab.

Dass der Förderung und Schulung des Nachwuchses bzw. dessen Versor-
gung mit Literatur große Aufmerksamkeit geschenkt wurde, geht auch dar-
aus hervor, dass das von Konrad Gessner in seinem naturwissenschaftlichen
Unterricht  an  der  Prophezei  benutzte  Geographiebüchlein  von  Johannes
Honter in Zürich 15 Auﬂagen erlebte. 41 Zudem machte man sich intensiv
Gedanken über die moralische Zumutbarkeit gewisser antiker Klassiker für
die heranwachsende und auszubildende Jugend. Davon zeugt die von Kon-
rad Gessner besorgte Ausgabe der oft lasziven Epigramme des römischen
Dichters Martial aus dem 1. Jahrhundert. Es handelt sich dabei gemäß dem
Titelblatt um eine von allen Obszönitäten gereinigte, zum Gebrauch für Ju-
gendliche und Schüler geeignete Ausgabe («ab omni verborum obscoenitate
in adolescentium praecipue scholarumque usum expurgata»). Man verzich-
tete zwar nicht darauf, Martial zu lesen, aber der Text wurde zensiert bzw. ju-

ren diese Ausgaben zur Zeit Platters ziemlich sicher vergriffen. Es ist daher denkbar, dass
auch Platter mit einer in Zürich gedruckten Ausgabe dieser griechischen Grammatik arbeite-
te. Vgl. Platter, wie Anm. 15, S. 113; Frank Hieronymus, Griechischer Geist aus Basler Pres-
sen. Publikationen der Universitätsbibliothek Basel, Bd. 15, Basel 1992, 53. Vgl. auch: Chri-
stoph Riedweg,  Ein  Philologe  an  Zwinglis  Seite.  Zum  500.  Geburtstag  des  Zürcher
Humanisten Jacob Wiesendanger, gen. Ceporinus (1500–1525), in: Museum Helveticum 57
(2000), 201–219.

39 Ulrich-Dieter Oppitz, Ein Sachsenspiegel-Fragment in Ravensburg und Johann Susenbrot,

in: Ulm und Oberschwaben 51 (2000), 217f.

40 Die Ordnungen der Lateinschule von 1532 und 1560 sahen verschiedene der genannten Wer-
ke für den Untericht vor. Vgl. Ernst, wie Anm. 12, 89 f. und 113f. Vgl. die Ähnlichkeit der von
Thomas Platter 1546 verfassten Basler Schulordnung hinsichtlich Curriculum und Lektüre-
plan,  in:  Theophil Burckhardt-Biedermann,  Geschichte  des  Gymnasiums  zu  Basel
1589–1889. Zur dritten Säcularfeier im Auftrag der Schulbehörde verfasst. Nachdruck zum
Jubiläum 400 Jahre Humanistisches Gymnasium, Basel 1989, 276–283.

41 Ein unbekannter Schüler Gessners notierte auf das Titelblatt seines persönlichen Exemplars
von Honters «Rudimentorum cosmographicorum libri III» (Zürich, 1552), dass Gessner am
25. Februar  1563  mit  der  Besprechung  dieses  Werkes  im  Unterricht  begonnen  habe:  «D.
Conradus Gesnerus preceptor meus plurimum observandus auspicatus est haec cosmogra-
phica rudimenta 25 die Februarii. Anno 1563» (Zentralbibliothek Zürich [ZBZ], RR 1831).
Vgl. auch: Oskar Netoliczka, Honterus und Zürich, in: Zwa 6 (1934), 85–98.

70

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

gendfrei gestaltet. Gessner rechtfertigt dieses Vorgehen mit drei geistreichen
Dialogen, die er in Anlehnung an die Terenz-Komödie «Adelphoe» 42 verfasst
und am Schluss der Edition beigefügt hat. Darin werden zwei Extremposi-
tionen diskutiert, die vermutlich die beiden Pole im damaligen Zürich wie-
dergeben. Die einen plädierten dafür, dass sämtliche derartige anrüchige Li-
teratur und deren Autoren im Schulunterricht nichts zu suchen hätten. Die
anderen führten dagegen ins Feld, dass es auch nötig sei, die Heranwachsen-
den mit den untugendhaften Dingen der Welt zu konfrontieren, damit sie
den  verantwortungsvollen  Umgang  damit  lernten.  Zudem  könne  durch
zweideutige Gedichte nur derjenige verdorben werden, der es schon sei. Die
Lösung dieser gegensätzlichen Positionen lag für Gessner in der Mitte, näm-
lich in einer moralisch zensierten Edition des Klassikers. 43

Über  die  sonstigen  Lektüregewohnheiten  der  jungen  Zürcher  ist  nicht
viel  bekannt.  Einen  kleinen  Einblick  vermittelt  die  handschriftliche  Ex-
zerptsammlung  (Loci-Sammlung),  die  sich  der  sechzehnjährige  Rudolf
Gwalther seit 1535 angelegt hat. 44 Seine Quellen unterteilt er in lateinische
und  griechische  Autoren.  Zu  den  von  ihm  studierten  Lateinern  gehören:
Gellius, Macrobius, Plinius, Chiliades 45, Ludovicus Coelius, Cicero, Antoni-
us Sabellicus, Valerius Maximus, Josephus latinitate donatus, Sallust, Livius,
Iustin, Caesar, Sueton, Herodian, Strabo, Vergil, Seneca, Horaz, Silius Itali-
cus, Martial, Ovid, Terenz, Pandectae 46 und Julius Solinus. An griechischen
Autoren  zählt  er  auf:  Plutarch,  Lukian,  Plato,  Aristoteles,  Aesop,  Theo-
phrast,  Eustathius,  Epigrammata 47,  Hesiod,  Aristophanes,  Demosthenes,
Isokrates, Xenophon, Plato, Galen, Philostrat, Homer und Euripides.

42 Die Nähe zu Terenz’ «Adelphoe» wird nicht nur aufgrund der gleich lautenden Namen der
Handelnden deutlich (Syrus, Dema, Mitio, Aeschines), sondern auch anhand der von Terenz
behandelten Thematik, ob für den jungen Menschen eine strenge oder eine milde Erziehung
besser sei.

43 Urs B. Leu, Conrad Gesner als Theologe – Ein Beitrag zur Zürcher Geistesgeschichte des
16. Jahrhunderts,  Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte,  Bd. 14,  Bern  etc.  1990,
259–273.

44 Rudolf Gwalther, Thesaurus variae lectionis ex prophanis et sacris scriptoribus, 1535 (ZBZ,

Ms D 129).
«Adagiorum chiliades .. .» von Erasmus von Rotterdam.

45
46 Möglicherweise  ist  damit  eine  Zusammenstellung  von  Auszügen  aus  Juristenschriften  der

nachchristlichen römischen Kaiserzeit gemeint.

47 Vermutlich die 1529 bei Johannes Bebel in Basel gedruckten «Selecta epigrammata graeca la-
tine versa», von denen Gwalthers Handexemplar erhalten geblieben ist (ZBZ, Signatur: W
442). Eigenartigerweise datiert der entsprechende Besitzvermerk Gwalthers von 1537. Wahr-
scheinlich hatte er schon vorher Zugang zu diesem Werk.

Zwingliana XXXI, 2004

71

2.3. Sachgebiete nach Druckern

2.3.1. Christoph Froschauer d.Ä.

Urs B. Leu

Die Buchproduktion Froschauers d.Ä. ist in groben Zügen ein Abbild der
gesamten Zürcher Produktion während des untersuchten Zeitraums, da er
der weitaus bedeutendste und hinsichtlich Qualität und Quantität unüber-
troffene Zürcher Buchdrucker zur Zeit Zwinglis und Bullingers war.

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)
(cid:58)(cid:87)(cid:69)
(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)
(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

(cid:49)(cid:68)(cid:87)(cid:90)
(cid:48)(cid:72)(cid:71)
(cid:45)(cid:88)(cid:86)

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:41)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:17)(cid:3)(cid:98)(cid:17)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

Die Schwerpunkte der theologischen Literaturproduktion Froschauers d.Ä.
entfallen auf Schriften Zwinglis (87), Bullingers (131), Bibeln und Bibelteile
(69)  sowie  auf  exegetische  Literatur  (50).  Die  genannten  Drucke  machen
etwa zwei Drittel der theologischen Gesamtproduktion aus und widerspie-
geln das Programm der Reformation, an dessen erster Stelle die Bibel, deren
Auslegung, Studium und Verständnis stand, ﬂankiert von erklärenden und
vertiefenden Schriften der beiden wichtigsten Köpfe der Zürcher Reformati-
on. Bis 1529 druckte Froschauer fast als einziger auch Werke Luthers (neun
Titel), wobei acht davon in den Anfangsjahren der Reformation 1520–1522
erschienen. Einzig bei Simprecht Froschauer kam 1525 eine weitere Luther-
Schrift heraus. 1529 druckte Froschauer ein Werk Luthers über das Marbur-
ger Religionsgespräch (1.–4. Oktober 1529) mit Anmerkungen Zwinglis. 48
Nach dem endgültigen Bruch zwischen den beiden Reformatoren in Mar-
burg erschienen in Zürich keine Lutherdrucke mehr.

Die Ofﬁzin Froschauer war zudem die einzige Zürcher Druckerei, die
Werke des berühmten und für die Reformation wichtigen Humanisten Eras-
mus von Rotterdam veröffentlichte. Von den zwanzig von Froschauer d.Ä.
gedruckten Erasmus-Titeln handelt es sich bei acht um Ausgaben der Para-

48 Vischer unterscheidet zwei Varianten dieser Schrift, vgl. Vischer C 161 und C 162.

72

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

phrasen des NT. Weitere drei Erasmus-Titel besorgte sein Neffe Christoph
Froschauer d.J.

Zwischen  1530  und  1540  erfuhr  die  Froschauersche  Druckproduktion
eine fachliche Erweiterung, indem neu auch Werke zur deutschen, lateini-
schen oder neulateinischen Literatur wie auch zu Medizin und Naturwissen-
schaften ins Verlagsprogramm aufgenommen wurden. Später kamen Publi-
kationen  zur  griechischen  Literatur  sowie  zu  den  Sprachwissenschaften,
Rhetorik, Geographie, Architektur und Musik dazu. In diese zweite fachli-
che Expansionsphase nach 1540 fallen auch die bis heute zu den Klassikern
der Bibliophilie zählenden Meisterwerke von Konrad Gessner (Bibliotheca
universalis, Historia animalium), die Chronik und Landtafeln von Johannes
Stumpf oder die schön illustrierten Architektur-Bücher von Hans Blum. Das
goldene Zeitalter der Zürcher Buchkultur des 16. Jahrhunderts wurde von
niemandem so greprägt wie von Christoph Froschauer d.Ä. und überschnitt
sich weitgehend mit der Amtszeit Heinrich Bullingers.

2.3.2. Christoph Froschauer d.J.

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:41)(cid:85)(cid:82)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:68)(cid:88)(cid:72)(cid:85)(cid:3)(cid:71)(cid:17)(cid:3)(cid:45)(cid:17)(cid:3)(cid:69)(cid:76)(cid:86)(cid:3)(cid:20)(cid:24)(cid:26)(cid:24)

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)

(cid:58)(cid:87)(cid:69)
(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)
(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

(cid:45)(cid:88)(cid:86)
(cid:48)(cid:72)(cid:71)

(cid:49)(cid:68)(cid:87)(cid:90)

Zwar erschienen seit 1552 Drucke unter dem Namen Christoph Froschauers
d. J., doch handelte es sich dabei hauptsächlich um die jährlich neu aufgeleg-
ten  (Ader-)«Laßbüchlin».  Erst  nach  dem  Ableben  des  Onkels,  Christoph
Froschauers d.Ä., und der Übernahme der Druckerei durch den jüngeren
Froschauer im Jahr 1564 trat er als Verleger größerer und wichtiger Werke in
Erscheinung. Die Hauptproduktionsgebiete blieben Werke Bullingers und
Literatur zur Bibelexegese. Hinter dem hohen Anteil an Varia-Literatur ver-
bergen sich die für viele Jahre nachgewiesenen Kalender und die erwähnten
«Laßbüchlin»,  die  als  Gebrauchsliteratur  wohl  in  großen  Mengen  unters
Volk gingen, heute aber selten sind.

Zwingliana XXXI, 2004

73

Urs B. Leu

2.3.3. Hans Hager

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:43)(cid:68)(cid:74)(cid:72)(cid:85)

(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)

(cid:49)(cid:68)(cid:87)(cid:90)

(cid:45)(cid:88)(cid:86)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

Bei den von Hager verlegten Werken überwiegen die theologischen Titel. 23
von den 32 theologischen und insgesamt 46 gedruckten Werken machen ver-
schiedene Schriften Zwinglis aus. Als weitere Besonderheit ist zu erwähnen,
dass bei Froschauer und Hager 1524 je ein deutsches NT (Luther-Überset-
zung) erschien, wobei Hager dasjenige Froschauers nachdruckte. Mit diesen
beiden ersten Zürcher NT von 1524 ﬁel gewissermaßen der Startschuss für
eine  reiche  Bibelproduktion,  die  Zürich  in  der  Buch-  und  Theologiege-
schichte einen festen Platz sichern sollte.

2.3.4. Augustin Fries

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:41)(cid:85)(cid:76)(cid:72)(cid:86)

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

Die beiden Sachgebiete, die bei dieser Graphik auf den ersten Blick auffallen,
sind die Literatur- und Sprachwissenschaften (19) und die Musik (23). Bei

74

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

beiden  handelt  es  sich  weitgehend  um  Drucke  für  ein  breiteres  Publikum
bzw. um Titel zur Volksliteratur und zur Volksmusik.

2.3.5. Ofﬁzin Wyssenbach/Gessner

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:58)(cid:92)(cid:86)(cid:86)(cid:72)(cid:81)(cid:69)(cid:68)(cid:70)(cid:75)(cid:18)(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:81)(cid:72)(cid:85)

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)

(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

(cid:48)(cid:72)(cid:71)

Weder bei den theologischen noch bei den literatur- und sprachwissenschaft-
lichen  Werken  lassen  sich  thematische  Schwerpunkte  ausmachen.  Erwäh-
nenswert ist, dass vier der fünf in Zürich gedruckten italienischen Texte wie
auch das einzige französische Buch in dieser Ofﬁzin gedruckt worden sind.

2.3.6. Ofﬁzin Gessner

(cid:51)(cid:85)(cid:82)(cid:71)(cid:88)(cid:78)(cid:87)(cid:76)(cid:82)(cid:81)(cid:3)(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:86)(cid:81)(cid:72)(cid:85)

(cid:57)(cid:68)(cid:85)(cid:76)(cid:68)

(cid:48)(cid:88)(cid:86)(cid:76)(cid:78)
(cid:42)(cid:72)(cid:86)(cid:70)(cid:75)(cid:76)(cid:70)(cid:75)(cid:87)(cid:72)

(cid:47)(cid:76)(cid:87)(cid:54)(cid:83)

(cid:55)(cid:75)(cid:72)(cid:82)(cid:79)

(cid:49)(cid:68)(cid:87)(cid:90)

(cid:48)(cid:72)(cid:71)

Die beiden am besten dotierten Fachbereiche sind die Theologie mit 32 so-
wie Medizin und Naturwissenschaften mit 30 Titeln. In der Theologie lässt

Zwingliana XXXI, 2004

75

Urs B. Leu

sich kein eigentliches Spezialgebiet eruieren. Die vom Arzt und Universalge-
lehrten  Konrad  Gessner  verfassten  oder  herausgegebenen  Werke  (35)  ma-
chen immerhin mehr als ein Drittel der Gesamtproduktion aus.

2.4. Die meistgedruckten Werke

Die nachfolgenden beiden Zusammenstellungen beschränken sich nicht auf
den Zeitraum 1520–1575, sondern beziehen sich auf das ganze 16. Jahrhun-
dert.  Es  werden  zunächst  die  Werke  aufgelistet,  die  drei  bis  fünf  Zürcher
Auﬂagen erlebt haben, nachher diejenigen mit sechs und mehr Auﬂagen. 49

Drei bis fünf Auﬂagen (82 Titel):

Aesop: Fabulae
Bibel (NT), griechisch
Blum, Hans: Ein kunstreich Buch von allerlei Antiquitäten
Bullinger, Heinrich: Anklage und ernstliches Ermahnen Gottes
Bullinger, Heinrich: Bekenntnis des wahren Glaubens
Bullinger, Heinrich: Bericht der Kranken
Bullinger, Heinrich: Catechesis pro adultioribus
Bullinger, Heinrich: Der christliche Ehestand
Bullinger, Heinrich: Compendium christianae religionis
Bullinger, Heinrich: Confessio et expositio ﬁdei
Bullinger, Heinrich: De conciliis
Bullinger, Heinrich: De origine erroris libri duo
Bullinger, Heinrich: Hausbuch
Bullinger, Heinrich: In evangelium secundum Ioannem commentarii
Bullinger, Heinrich: In evangelium secundum Lucam commentarii
Bullinger, Heinrich: In evangelium secundum Matthaeum commentarii
Bullinger, Heinrich: In Ieremiae sermones conciones
Bullinger, Heinrich: Die rechten Opfer der Christenheit
Bullinger, Heinrich: Summa christlicher Religion
Bullinger, Heinrich: Wahrhafte Bekenntnis der Diener der Kirche zu Zürich
Christianae iuventutis crepundia
Donatus, Aelius: Methodus
Erasmus: Paraphrases deutsch (Apostelbriefe)
Erasmus: Paraphrasis des Neuen Testaments
Fries, Johannes: Dictionarium latinogermanicum
Gessner, Konrad: De anima

49 Die Zählung der Auﬂagen erfolgte wiederum aufgrund der bibliographischen Einheiten bei
Vischer. Zum Teil handelt es sich nicht um Neuauﬂagen, sondern um Titelvarianten von im
gleichen Jahr erschienenen Drucken.

76

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

Gessner, Konrad: De libris a se editis
Gessner, Konrad: Epitome bibliothecae
Gessner, Konrad: Vogelbuch
Gessner, Konrad: Thesaurus Euonymi Philiatri
Gwalther, Rudolf: Ad omnes Germaniae ecclesias apologia
Gwalther, Rudolf: Antichristus
Gwalther, Rudolf: Argumenta capitum
Gwalther, Rudolf: In acta apostolorum homiliae
Gwalther, Rudolf: In Pauli epistolam ad Romanos homiliae
Gwalther, Rudolf: In priorem Pauli ad Corinthios epistolam homiliae
Gwalther, Rudolf: In posteriorem Pauli ad Corinthios epistolam homiliae
Gwalther, Rudolf: In prophetas duodecim homiliae
Gwalther, Rudolf: Iohannes evangelista
Gwalther, Rudolf: Isaias
Gwalther, Rudolf: Lucas evangelista
Gwalther, Rudolf: Marcus evangelista
Gwalther, Rudolf: Matthaeus evangelista, pars prima
Gwalther, Rudolf: Matthaeus evangelista, pars altera
Handlung oder Acta gehaltner Disputation zu Bern
Hesiod: Opera et dies
Ein hübsches Lied von Bruder Clausen
Johannes Stobensis: Eklogai apophthegmaton
Jud, Leo: Catechismus (der grössere)
Lavater, Ludwig: In librum proverbiorum commentarii
Manuel, Niklaus: Ein Fastnachtspiel
Procopius Gazaeus: In octateuchum
Psalmenbüchlein
Ruff, Jakob: Die Beschreibung Jobs
Schönes Lied von der Schlacht vor Dornach
Sex linguarum dictionarium
Simmler, Josias: Regiment gemeiner Eidgenossenschaft
Stumpf, Johannes: Gemeiner loblicher Eidgenossenschaft Beschreibung
Stumpf, Johannes: Landtafeln
Terentius Afer, Publius: Comoediae sex
Vadian, Joachim: Epitome trium terrae partium
Vermigli, Pietro Martire: Dialogus de utraque in Christo natura
Vermigli, Pietro Martire: Disputatio de eucharistiae sacramento
Vermigli, Pietro Martire: In duos libros Samuelis commentarii
Vermigli, Pietro Martire: In librum iudicum commentarii
Vermigli, Pietro Martire: In Pauli priorem ad Corinthios epistolam commen-
tarii
Vermigli, Pietro Martire: Melachim

Zwingliana XXXI, 2004

77

Urs B. Leu

Vermigli, Pietro Martire: Preces sacrae ex psalmis
Vermigli, Pietro Martire: Tractatio de eucharistiae sacramento
Werdmüller, Otto: Hauptsumma der wahren Religion
Werdmüller, Otto: Ein Kleinod
Werdmüller, Otto: Der Tod
Wyss, Urban: Libellus valde doctus
Wyss, Urban: Von mancherlei Geschriften
Zwingli, Huldrych: Eine klare Unterrichtung vom Nachtmahl Christi
Zwingli, Huldrych: Eine Predigt von der ewig reinen Magd Maria
Zwingli, Huldrych: Opus articulorum
Zwingli, Huldrych: Über die Gevatterschaft
Zwingli, Huldrych: Von der Taufe
Zwingli, Huldrych: Von Erkiesen und Freiheit der Spiesen
Zwingli, Huldrych: Von Klarheit und Gewissheit des Wortes Gottes
Zwingli, Huldrych: Zu Karoln römischen Kaiser Bekenntnis des Glaubens

Sechs und mehr Auﬂagen (25 Titel):

Bibel, deutsch
Bibel, lateinisch
Bibel (NT), deutsch
Bibel (NT), lateinisch*
Blum, Hans: Von den fünf Säulen
Bullinger, Heinrich: In acta apostolorum commentarii
Bullinger, Heinrich: In omnes apostolicas epistolas commentarii
Bullinger, Heinrich: Sermonum decades
Ceporinus, Jacobus: Compendium grammaticae graecae*
Cicero, Marcus Tullius: Epistolarum familiarum libri*
Disticha Catonis*
Fries, Johannes: Novum dictionariolum puerorum*
Gerhard, Andreas: Commentarii in epistolas Pauli
Gwalther, Rudolf: De syllabarum et carminum ratione
Gwalther, Rudolf: Der Endtchrist
Gwalther, Rudolf: In Ioannis epistolam homiliae
Honter, Johannes: Rudimenta cosmographica*
Jud, Leo: Catechismus (der kürzere)
Kalender oder Laßbüchlein
Laßbüchlein
Manuel, Niklaus: Barbali
Susenbrot, Johannes: Epitome troporum*
Susenbrot, Johannes: Grammaticae artis institutio*
Susenbrot, Johannes: Methodus octo partium orationis*

78

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

Vergilius Maro, Publius: Opera*

Von Bullinger wurden 17 Titel drei- bis fünfmal aufgelegt, von Gwalther 14
(davon elf Exegetica!), von Vermigli und von Zwingli je acht. Drei Werke
Bullingers und Gwalthers erschienen sogar sechsmal und mehr. Insgesamt
wird  ersichtlich,  dass  Bullinger  der  meistgedruckte  Zürcher  Autor  des
16. Jahrhunderts war. Bemerkenswert ist auch, dass von 25 Titeln mit sechs
und mehr Auﬂagen mindestens zehn (*) im Schulbetrieb Verwendung fan-
den.
Die Höhe einer durchschnittlichen Auﬂage kann nicht mehr eruiert werden.
Bisher  wurde  angenommen,  dass  beispielsweise  die  Froschauer-Foliobibel
von 1531 in einer Erstauﬂage von 3000 Stück erschienen war. 50 Heute sind
davon weltweit nur noch 31 Exemplare (ca. 1%) nachgewiesen, wovon drei
koloriert. 51 Von Vadians «Epitome trium terrae partium» stellte Froschauer
in Folio und Oktav mindestens 2000 Stück her. 52 Pellikans kleine Auslegung
des Buches Ruth kam 1531 in 800 Exemplaren heraus, wobei Pellikan dazu
bemerkte, dass es sich dabei um eine kleine Auﬂage handelte: «Es war ein
Werkchen von zwei Bogen und wurde .. . auch nur in 800 Abzügen gedruckt
und verbreitet.» 53 Die durchschnittliche Auﬂagenhöhe eines Zürcher Druk-
kes des 16. Jahrunderts dürfte einer tieferen, vierstelligen Zahl entsprochen
haben.

3. Literaturversorgung in Zürich

Die Zürcher Drucker der Zwingli- und der Bullinger-Zeit verlegten vor al-
lem die Werke der am Ort ansässigen Gelehrten, Bibeln und Literatur für
den Ausbildungsbetrieb an der Lateinschule und der Prophezei sowie par-

50 Von der 1638 bei Bodmer in Zürich erschienenen Foliobibel wurden 2993 Stück gedruckt
(vgl. Kurze Anzeige, in: Biblia, Das ist: Die ganze Heilige Schrift .. ., Zürich, Conrad Orell
und Comp., 1755). Vgl. auch Hans Rudolf Lavater, Die Froschauer Bibel 1531 – Das Buch
der Zürcher Kirche, in: Die Zürcher Bibel von 1531. Zürich 1983, 1390: «Was die Auﬂagen-
höhe betrifft, so sind wir auf Vermutungen und Erfahrungswerte angewiesen. P. Leemann
vermutet, von der Sedezausgabe 1527/29 seien ‹vielleicht 5000› Exemplare herausgekommen
und von der Folioedition 1531 ‹mindestens 3000›, wobei angenommen werden kann, dass
später ebenso viele nachgedruckt wurden.» Dass die Auﬂagenzahlen wohl nicht höher wa-
ren, bestätigt die Untersuchung von Uwe Neddermayer, dem nur drei Titel aus dem Zeitraum
von ca. 1450 bis 1832 bekannt sind, die mit einer höheren Auﬂage als 6000 Stück erschienen
sind. Vgl. ders.: Von der Handschrift zum gedruckten Buch – Schriftlichkeit und Leseinteres-
se im Mittelalter und in der frühen Neuzeit. Quantitative und qualitative Aspekte, Bd. 2.
Wiesbaden 1998, 753–770.

51 Die drei kolorierten Exemplare beﬁnden sich in der Bibelsammlung Grossmünster Zürich, in
der American Bible Society New York und im Conrad Grebel College Waterloo (Ontario).

52 Leemann-van Elck, wie Anm. 4, 39.
53 Vulpinus, wie Anm. 20, 117.

Zwingliana XXXI, 2004

79

Urs B. Leu

tiell auch Literatur für den gemeinen Mann. Die Buchproduktion orientier-
te sich zu einem schönen Teil am lokalen Absatzmarkt, was aber nicht dar-
über  hinwegtäuschen  soll,  dass  die  Werke  der  Zürcher  Reformatoren,  die
Bibeln und zahlreiche Zürcher Klassiker in der Eidgenossenschaft wie auch
im  Ausland  reichlich  Aufnahme  und  Zuspruch  erfahren  haben.  Für  den
lokalen Bildungs- und Wissenschaftsbetrieb spielte auch der Import an Lite-
ratur eine wichtige Rolle. So wurden beispielsweise nur 34 der 217 wieder-
gefundenen Drucke der Privatbibliothek Heinrich Bullingers in Zürich her-
gestellt. Der weitaus größte Teil seiner Bücher stammt aus anderen Städten
Europas.

3.1. Frankfurter Buchmesse

Eine  Möglichkeit,  sich  mit  auswärtiger  Literatur  einzudecken,  bot  die  im
Frühling  und  im  Herbst  stattﬁndende  Frankfurter  Buchmesse  als  bedeu-
tendster Umschlagplatz für den nationalen und internationeln Buchhandel.
Christoph Froschauer besuchte sie bis in die 1550er Jahre ziemlich regelmä-
ßig  und  unterhielt  ein  Bücherlager,  das  jeweils  während  der  Messezeit
8–10 Tage geöffnet war. Er verkaufte dort aber nicht nur die von ihm verleg-
ten Werke, sondern kaufte auch ein, wodurch ein Teil der internationalen
Buchproduktion ihren Weg nach Zürich fand. 54 Um sich einen ersten Über-
blick über die neu angebotene Literatur zu verschaffen und um Froschauer
gezielte Suchaufträge mit nach Frankfurt geben zu können, erwiesen sich die
Buchhändlerkataloge als nützlich, von denen sich nur wenige erhalten haben.
Auch von Froschauer sind lediglich drei derartige Verlagskataloge überlie-
fert, und zwar aus den Jahren 1543 55 und 1555 (oder 1556). 56 Der dritte ﬁndet
sich  als  zweiseitige  Bücherlieste  innerhalb  von  Konrad  Gessners  1548  er-
schienenen «Pandectarum .. . libri XXI» abgedruckt. 57

3.2. Korrespondenz

Viele Bücher gelangten auch auf dem Korrespondenzweg bzw. durch Ver-
mittlung von Freunden und Briefpartnern in die Limmatstadt. Im umfang-
reichen Briefwechsel Konrad Gessners oder Heinrich Bullingers ist oft von
Büchern die Rede. Briefempfänger im In- und Ausland werden über Neu-
erscheinungen  ausgefragt  oder  gebeten,  dieses  oder  jenes  Werk  zu  suchen

54 Leemann-van Elck, wie Anm. 4, 38 f.
55 Vischer C 323 (Original in UB Basel).
56

Staedtke, wie Anm. 4, 110f. (Original im Archiv der Firma Orell Füssli AG, Zürich). Vgl.
auch Vischer, wie Anm. 9, 91.

57 Konrad Gessner, Pandectarum sive partitionum universalium libri XXI, Zürich 1548, f. *6r/v.

80

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

und zuzusenden. Bei Bullinger beispielsweise lässt sich ein ziemlich dichtes
Korrespondenznetz  nach  Basel  nachweisen,  das  der  Bücherbeschaffung
diente. 58

Auch  Buchgeschenke  an  bedeutende  oder  befreundete  Zeitgenossen
spielten  hinsichtlich  der  Bestandeserweiterung  einer  privaten  Buchsamm-
lung eine nicht unbedeutende Rolle. 59 Von Bullinger sind mehrere Listen er-
halten, auf denen er die Namen der Leute notierte, denen er das eine oder an-
dere  Werk  zukommen  lassen  wollte.  Eine  erste  Liste  betrifft  Bullingers
hundert Predigten über die Apokalypse, die zuerst 1557 lateinisch erschie-
nen sind und die er 40 Personen zudachte. 60 Eine zweite, schlecht lesbare, hat
er für seine ebenfalls lateinisch verfassten Festtagspredigten von 1558 ange-
fertigt. Sie sollten an etwa 50 Leute versandt werden. 61 Eine dritte mit 104
Einträgen  ist  überliefert  für  den  1559  gedruckten  Titel  «Wie  die  /  so  von
waegen  unsers  Herren  Jesu  Christi  und  sines  heiligen  Euangeliums  /  jres
glaubens ersuocht / unnd mit allerley fragen versuocht werdend / antworten
und  sich  halten  moegind.» 62  Eine  vierte  weist  101  Namen  auf,  die  sein
Hauptwerk gegen die Täufer «Der Widertoeufferen urspung / fürgang / Sec-
ten / waesen .. .» erhalten sollten. 63 Die fünfte Liste stellt eine Anweisung an
Froschauer den Jüngeren vom 9. März 1566 dar, wohin dieser insgesamt 120
Exemplare  des  von  ihm  gedruckten  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses
schicken sollte. 64

3.3. Bibliotheken

Ein weiterer Weg, sich mit auswärtiger oder vergriffener Literatur vertraut
zu machen, war (wie heute) der Gang in die Bibliothek. 1525 wurden die
Klosterbibliotheken in Zürich aufgehoben und zahlreiche, vor allem liturgi-

58 HBBibl 3 (im Druck).
59 HBBibl 3 (im Druck).
60

61

62

63

64

StAZ, E II 346,342.
StAZ, E II 453,195.2.
StAZ, E II 453,195.1 und 3.
StAZ, E II 440,136–139. Diese Liste wurde ediert und kommentiert von: Urs B. Leu, Hein-
rich Bullingers Widmungsexemplare seiner Schrift «Der Widertoeufferen ursprung .. .» von
1560 – Ein Beitrag zur europäischen Wirkungsgeschichte des Zürcher Antistes, in: Zwa 28
(2001), 119–163.
StAZ, E II 342,483r. Diesen Hinweis verdanke ich Herrn lic. theol. Rainer Henrich (Zürich).
Möglicherweise haben jeweils Froschauer d.Ä. bzw. Froschauer d. J. den Versand von Bul-
lingers Werken übernommen, wenigstens von den Titeln, die sie selber gedruckt haben. In
diese Richtung weist auch eine Bemerkung von Valentin Paceus, der Anfang Januar 1551 aus
Leipzig an Bullinger schrieb, dass ihm der Buchdrucker Bullingers «Sermones» noch nicht
zugesandt habe. Mit den «Sermones» ist der im August 1550 gedruckte vierte Teil der Deka-
den gemeint: «Bibliopola tuus Sermones tuos nondum misit, sed contra Cochleum, ut antea
scripsi, accepi.» (StAZ, E II 356,105).

Zwingliana XXXI, 2004

81

Urs B. Leu

sche Werke vernichtet. Von einem eigentlichen Bibliothekswesen kann nach-
her bis 1532, bis zur Wiedereinrichtung der Stiftsbibliothek am Großmün-
ster durch Heinrich Bullinger und Konrad Pellikan, wohl nicht gesprochen
werden. Zum Gründungsbestand der neuen Bibliothek gehörten nebst den
Büchern aus vorreformatorischer Zeit die über 200 Titel zählende Privatbi-
bliothek Huldrych Zwinglis, die aus dem Stiftsvermögen für stattliche 200
Pfund angeschafft wurde. Ansonsten war vorgesehen, für jährlich 10 Gulden
(bzw. 20 Pfund) Neuerwerbungen zu tätigen. 65 Der Alttestamentler und He-
braist Konrad Pellikan versah auch das Amt des Bibliothekars. Er legte einen
handschriftlichen Katalog 66 an, den er von 1532 bis 1551 nachführte. Wäh-
rend dieser Zeit wuchs der Bibliotheksbestand von 473 auf etwa 771 Num-
mern. 67 Ludwig Lavater setzte den Katalog fort, der nach seinem Tod 1586
bis  1595  weitergeführt  wurde. 68  Er  weist  919  Bände  und  somit  einen  Zu-
wachs von 148 Bänden in 44 Jahren (1552–1595) aus, was etwas mehr als drei
Bänden  pro  Jahr  entspricht.  Aufschlussreich  sind  auch  Wolfgang  Hallers
Jahresrechnungen des Großmünsterstifts, in denen er zum Teil Jahr für Jahr
die angeschafften Titel und deren Preise vermerkt hat. 69

Die genannten Kataloge und Dokumente belegen, dass vor allem theolo-
gische  Literatur  vorhanden  war  und  angeschafft  wurde,  aber  bei  weitem
nicht nur. Es ﬁnden sich auch verschiedene medizinische, naturwissenschaft-
liche,  philologische,  philosophische,  historische,  staats-  und  rechtswissen-
schaftliche Werke sowie Titel aus weiteren Fachgebieten verzeichnet. 70 Be-
sonders  interessant  sind  auch  zwei  Notizen  Hallers  über  Karten  und
Globen, die gekauft wurden, sowie eine Bemerkung, dass 1547 im Lektori-
um eine neue Griechenlandkarte aufgehängt worden sei, die fünf Pfund und
drei Schilling gekostet habe. 71

Sicherlich konnten die Studenten und Lehrer der Prophezei wie auch an-
dere Zürcher Gelehrte in der Stiftsbibliothek einiges an zweckdienlicher Li-
teratur  ﬁnden,  doch  war  die  Auswahl  immer  noch  recht  beschränkt.  Das

65 Martin Germann, Bibliotheken im reformierten Zürich: Vom Büchersturm (1525) zur Grün-
dung der Stadtbibliothek (1629), in: Herbert G. Göpfert et al., Beiträge zur Geschichte des
Buchwesens im konfessionellen Zeitalter. Wolfenbütteler Schriften zur Geschichte des Buch-
wesens, Bd. 11, Wiesbaden 1985, 194–200.

66 ZBZ, Ms Car XII 4. Vgl. Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmün-
ster  Zürich  im  16. Jahrhundert  und  die  Anfänge  der  neuzeitlichen  Bibliographie.  Rekon-
struktion des Buchbestandes und seiner Herkunft, der Bücheraufstellung und des Biblio-
theksraumes. Mit Edition des Inventars von 1532/1551 von Conrad Pellikan, Beiträge zum
Buch- und Bibliothekswesen, Bd. 34, Wiesbaden 1994.

67 Germann, wie Anm. 66, 60 und 219–324.
68 ZBZ, Ms Car XII 5.
69
70 Germann, wie Anm. 66, 185–189.
71

StAZ, G II 39.

StAZ, G II 39.2.

82

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

dürfte nicht zuletzt der Grund dafür gewesen sein, dass sich einige von ihnen
stattliche Privatbibliotheken aneigneten.

3.4. Privatbibliotheken

Während  die  durchschnittliche  Gelehrtenbibliothek  des  15. Jahrhunderts
selten über 100 Bände ausgewiesen hat, sind für das 16. Jahrhundert im be-
nachbarten  Ausland  private  Büchersammlungen  mit  Beständen  von  über
1000 Titeln belegt. In Zürich hingegen haben die umfangreichsten Privatbi-
bliotheken des 16. Jahrhunderts die Tausendergrenze wohl kaum überschrit-
ten. 72 Aus der Privatbibliothek Huldrych Zwinglis konnten über 200 Werke
identiﬁziert werden 73 und aus derjenigen seines Nachfolgers Heinrich Bul-
linger 217 (von ehemals vermutlich etwa 800). 74 Bullingers Zögling Rudolf
Gwalther  besaß  mindestens  369  Werke 75  und  Konrad  Gessner  gegen  400
Drucke. 76  Von  der  Bibliothek  von  Johann  Rudolph  Stumpf,  der  von
1586–1592 der Zürcher Kirche als Antistes vorstand, ist ein handschriftlicher

72 HBBibl 3 (im Druck).
73 Walther Köhler identiﬁzierte 93 Werke (7 unsichere) aus dem Besitz Zwinglis, kam aber auf-
grund der von Zwingli zitierten Bücher zum Schluss, dass er etwa 320 Werke gekannt und be-
nutzt hat. Vgl. Walther Köhler, Huldrych Zwinglis Bibliothek, Neujahrsblatt auf das Jahr
1921, Zum Besten des Waisenhauses in Zürich, 84. Stück, Als Fortsetzung der Neujahrsblät-
ter der Chorherrenstube No. 143, Zürich 1921. Jakob Werner, Bibliothekar an der vormali-
gen Kantonsbibliothek, führte in seiner Rezension von Köhlers Arbeit 26 weitere Bücher aus
Zwinglis  Besitz  an.  Vgl.  Jakob Werner,  Zwinglis  Bibliothek,  in:  Neue  Zürcher  Zeitung,
24. Februar 1921, Nr. 287 und 293. Gegenwärtig sind 188 Titel aus Zwinglis Bibliothek aus
den Beständen der ehemaligen Stiftsbibliothek am Grossmünster identiﬁziert. Weitere etwa
zwei  Dutzend  Bände  sind  aus  der  alten  Stadtbibliothek  bekannt.  Vgl. Germann,  wie
Anm. 66, 166f. Eine weitere Schrift aus Zwinglis Bibliothek wurde vom Schreibenden un-
längst  im  Staatsarchiv  Zürich  entdeckt:  Leonhard  Huber  [Pseud.],  REVOCATIONEM
VOLVN||TARIAM, NEC NON ET || VERAM CONFESSIO=||nem Euangelicae ueritatis.||
Leonardi  Huberi  Gachlin=||gensis  .. .||  Schwäbbogen.  1528.||.. .||  [Konstanz:  Jörg  Spitzen-
berg].  [4]  Bl.  8º.  VD  16  H  5290  (StAZ  E  II  339,171;  mit  handschriftlicher  Widmung  an
Zwingli). Ein ebenfalls im StAZ aufbewahrter und Zwingli gewidmeter Einblattdruck wurde
beschrieben von: Frank Hieronymus, Oberrheinische Buchillustration 2, Basler Buchillustra-
tion 1500 – 1545, Publikationen der Universitätsbibliothek, Bd. 5, Basel 1984, 362f., 625f.
Ein neues Verzeichnis von Zwinglis Bibliothek wird von Alfred Schindler (Zürich) vorberei-
tet.

74 HBBibl 3 (im Druck).
75 Urs B. Leu, Die Privatbibliothek Rudolph Gwalthers, in: Librarium 39/2 (1996), 96–108. Bis
1996 konnten 368 Titel gefunden werden. In den folgenden Jahren kam ein weiterer hinzu.
In der Sammlung Alte Drucke der ZBZ beﬁndet sich eine im 20. Jahrhundert angelegte Kartei
von Gessners Privatbibliothek. Einen ersten, wenn auch nur provisorischen Überblick ohne
Angabe der Bibliothekssignaturen gibt: Urs B. Leu, Conrad Gesner als Theologe, Ein Beitrag
zur Zürcher Geistesgeschichte des 16. Jahrhunderts, Bern, Franfurt, New York, Paris 1990,
167–187. Der Autor bereitet ein überarbeitetes und detaillierteres Verzeichnis von Gessners
Privatbibliothek zur Publikation vor.

76

Zwingliana XXXI, 2004

83

Urs B. Leu

Katalog  überliefert,  in  dem  gegen  1000  Titel  verzeichnet  sind. 77  Dagegen
nimmt  sich  das  Bücherinventar  der  Zürcher  Stadtschreibers  Hans  Escher
vom Luchs mit 32 Titeln geradezu bescheiden aus 78, was daher rühren mag,
dass er nicht zur eigentlichen Gelehrtenschicht gehörte. 79

Die Stiftsbibliothek wie auch die eigene Büchersammlung vermochten je-
doch nicht, jede Wissbegier zu stillen, weshalb sich die Zürcher Gelehrten
gegenseitig mit Büchern aushalfen. Dies geht aus handschriftlichen Margina-
lien Konrad Gessners hervor, die er im Handexemplar seiner «Bibliotheca
universalis» 80 angebracht hat. Zu über hundert Werken notierte er an den
Rand, wer das Buch besaß, darunter bekannte Namen wie Theodor Biblian-
der, Heinrich Bullinger, Christoph Clauser, Rudolph Collin, Johannes Fries,
Christoph Froschauer, Rudolf Gwalther, Konrad Pellikan, Otto Werdmüller
und Johanes Wolf. 81

4. Bücherpreise

Von den 217 Drucken, die aus Bullingers Privatbibliothek wiedergefunden
werden konnten, verfügen 20 über einen zeitgenössischen Preiseintrag. Die
Summe dieser Preise beläuft sich auf 115 Pfund und 0,5 Schilling. Von den
369 Titeln aus Gwalthers Bibliothek weisen 90 Titelblätter historische Buch-
preise auf, die addiert über 233 Pfund ergeben. Obschon sich zum Teil Sam-
melbände darunter beﬁnden und noch nicht klar ist, ob sich der jeweilige
Preis nur auf das betreffende Werk oder auf den ganzen Sammelband bezieht,

77 ZBZ, Signatur: Ms D 193. In der Sammlung Alte Drucke der ZBZ beﬁndet sich eine Kartei

zur Bibliothek Stumpfs. Vgl. auch Germann, wie Anm. 66, 200.
StAZ, X 306, Nr. 2 [S. 19 f.]. Diesen Hinweis verdanke ich Herrn Christian Sieber (StAZ).

78
79 Der Alphabetisierungsgrad der frühneuzeitlichen Bevölkerung wird in der Literatur unter-
schiedlich eingeschätzt. Es sei an dieser Stelle lediglich auf zwei jüngere Studien hingewiesen.
Für Basel wird bereits zu Beginn des Buchdrucks ein Potential von 15–20% an Lesekundigen
veranschlagt: vgl. Pierre L. Van der Haegen, Der frühe Basler Buchdruck. Schriften der Uni-
versitätsbibliothek Basel, Bd. 5, Basel 2001, 160. In Nürnberg kann zu Beginn der Reforma-
tion möglicherweise von einem Alphabetisierungsgrad von 30%, auf dem Land hingegen nur
von 3–4% ausgegangen werden: vgl. Leonhard Hoffmann, Gutenberg und die Folgen: zur
Entwicklung des Bücherpreises im 15. und 16. Jahrhundert, in: Bibliothek und Wissenschaft
29 (1996), 14–17. Zwingli schrieb 1524 in seinem Werk «Wer Ursache gebe zu Aufruhr» (Z
III, 463): «Die Christen fragend iren gesalbeten pfaffen nüts me nach, und sind kue- und
genshirten yetz gelerter denn ire theologi. Und ist eins yeden puren huß ein schuol, darinn
man nüws und alts testament, die höchsten kunst, läsen kan.» Inwieweit diese Äußerung des
Zürcher Reformators als repräsentativ für die Zürcher Lesefähigkeit angesehen werden darf,
muss noch untersucht werden. Vgl. zum frühen Zürcher Bibellesekreis von A. Castelberger
mit Laien: Andrea Strübind, Eifriger als Zwingli. Die frühe Täuferbewegung in der Schweiz,
Berlin 2003, 138–147.

80 ZBZ, Dr M 3.
81 Urs B. Leu, Marginalien Konrad Gessner als historische Quelle, in: Gesnerus 50 (1993), 41f.

84

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

stellt der Gesamtwert dieser Bibliotheken eine vielfach höher liegende Sum-
me dar. Bullingers Bibliothek beispielsweise wurde acht Jahre nach seinem
Ableben auf 1000 Pfund veranschlagt. 82

Bullinger verdiente etwa 700 Pfund pro Jahr, wobei er einen Teil des Loh-
nes, wie andere Pfarrer auch, vermutlich in Naturalien erhielt, was ihn ein
Stück weit unabhängiger von Missernten und hohen Preisanstiegen für Le-
bensmittel machte. 83 Vergleicht man den erwähnten Lohn des bestbezahlten
Zürcher Pfarrers mit den genannten Bücherpreisen wird deutlich, dass sich
die  Zürcher  Gelehrten  wie  Bullinger,  Gessner,  Gwalther,  Stumpf,  Zwingli
und andere nicht scheuten, ein oder mehrere Jahresgehälter in ihre Bücher zu
investieren. Bücher waren, verglichen mit heute, teuer und nicht für jeden im
gleichen  Maß  erschwinglich.  Ein  Zürcher  Handwerkermeister  verdiente
zwischen 1541 und 1560 acht und ein Geselle sogar nur sieben Schillinge pro
Tag. Ein Meister musste demnach über zwei Wochen arbeiten, bis er sich eine
Froschauer Folio-Bibel von 1531 für sechs bis sieben Pfund kaufen konnte. 84
Auf diesem Hintergrund scheint es unwahrscheinlich, dass in jedem Zürcher
Haushalt der Reformationszeit eine komplette Bibel anzutreffen war.

Die hohen Preise für Bibeln bzw. NT war bereits auf der ersten Zürcher
Disputation  vom  29. Januar  1523  ein  Thema.  Zwingli  forderte:  «Deßhalb
will ich ermant haben alle die priester, so under minen herren vonn Zürich
oder in iro lantschafft verpfruendt sind, das ein yetlicher sich ﬂyß unnd ar-
beit, die göttlich geschryfft zuo lesen, unnd insunder die, so prediger unnd
seelsorger syent, kouff ein yeder ein nüw testament in latin oder tütsch, wo er
das latin nitt recht verstuond und ußlegen möchte.» Der Priester Hans von
Schlieren beklagte darauf die hohen Preise für NT: «Wie soll aber einer thu-
on, der ein kleine pfruond hat unnd nit so vil, das er söliche buecher, das te-
stament, mag kouffenn? Ich hab ein armes pfruendlin; es thuot mir ouch not
zuo  reden.»  Zwingli  erwiderte:  «Es  ist,  ob  got  will,  kein  priester  so  arm,
wenn er sunst gern lernen wil, er mag ein testament kouffen. Etwo ﬁndt er
ein frummen burger und ander menschen, der im ein bibly koufft oder sunst
gelt fürsetzt, daß er eine mag bezalen.» 85

Tatsächlich gab es «frumme burger», wie etwa den Ratsherrn Heinrich
Werdmüller, die das NT an die Armen austeilten. 86 Möglicherweise kam auch
der mittellose Thomas Platter auf diese Weise in den Besitz eines NT, das er

82 HBBibl 3 (im Druck); Leu, wie Anm. 75, 101.
83 HBBibl 3 (im Druck).
84 Albert Hauser, Vom Essen und Trinken im alten Zürich. Tafelsitten, Kochkunst und Lebens-
haltung vom Mittelalter bis in die Neuzeit, Zürich, 1973 (3. Auﬂ.), Falttafel nach 270; Lava-
ter, wie Anm. 50, 1390; vgl. zur Zürcher Währung foglende Gleichung: 1 Gulden = 2 Pfund =
16 Batzen = 40 Schilling.

85 Z I, S. 563–565.
86 Lavater, wie Anm. 50, 1390.

Zwingliana XXXI, 2004

85

Urs B. Leu

auf seiner irgendwann zwischen 1523 und 1527 durchgeführten Reise von
Zürich ins Wallis auf sich trug. 87

Während  das  ganze  16. Jahrhundert  von  einer  Teuerung  geprägt  war 88,
betraf  diese  die  Erzeugnisse  des  Buchmarktes  nur  wenig  oder  gar  nicht. 89
Dementsprechend weisen die Jahresrechnungen des Grossmünsterstifts über
Jahrzehnte gleichbleibende Preise für Bucheinbände aus. 90 Aufgrund der in
den Rechnungen erwähnten Ausgaben für die Bezahlung der Einbände von
Büchern, die sich heute noch in der Zentralbibliothek Zürich beﬁnden, lässt
sich sagen, dass ein Schweinsledereinband mit Blindprägung und Holzdek-
keln und einem Umfang von mehr als 500 Seiten über mindestens zwei Jahr-
zehnte hinweg 1,5 Pfund gekostet hat. Dahingegen unterlagen die Preise für
Nahrungsmittel und insbesondere für Getreide im gleichen Zeitraum ganz
massiven Schwankungen, welche die schlechter verdienenden, breiten Bevöl-
kerungsschichten empﬁndlich trafen. Die in der Graphik abgebildete Preis-
reihe für jeweils 1 Mütt Kernen (= ca. 82 Liter) ist Heinrich Bullingers «Dia-
rium» entnommen.

 6/7/28;-921  

/
1
2







-
#















2,2./

P88 /62/2





























































Auf Schillinge gerundet.

87 Platter, wie Anm. 15, 64.
88 Die Literatur zu diesem Thema ist reich. Es sei daher nur auf die beiden neueren Studien hin-
gewiesen: David Hackett Fischer, The Great Wave. Price Revolutions and the Rhythm of Hi-
story, New York 1996, 65–91; Pierre Gérin-Jean, Prices of Works of Art and Hierarchy of
Artistic Value on the Italian Market (1400–1700), in: Marcello Fantoni et al., The Art Market
in Italy 15th – 17th Centuries, Ferrara 2003, 182f.

89 HBBibl 3 (im Druck).
90

StAZ, G II 39.2–5.

86

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

5. Bucheinbände

Dank  der  jüngeren  Einbandforschung  können  für  die  Bullinger-Zeit  acht
Buchbinder  unterschieden  werden 91,  die  aber  nicht  nur  Zürcher,  sondern
auch auswärtige Drucke für ihre Kundschaft einbanden. Die seltenen Ein-
bände des Kappeler Konventherrn Andreas Hoffmann (gest. 1531), der Bul-
linger 1524 die Werke Tertullians schenkte 92, sind leicht erkennbar, da sein
Namenszug Bestandteil der Blindprägung ist. Der Grossmünster-Kaplan Jo-
hannes Murer (um 1470–1537/1547) band seine eigenen Bücher ein. Seine
letzten bekannten Arbeiten entstanden zwischen 1530 und 1537. Die Buch-
binderei Christoph Froschauers d.Ä.  leitete  Michael Schwyzer  von Wild-
berg. 93 Er kam vor 1531 nach Zürich und arbeitete bis zu seinem Tod 1566 für
Froschauer als Buchführer und Buchbinder. Sein Sohn Jörg Schwyzer (vor
1533–1613) war ebenfalls Buchbinder und später Sigrist am Grossmünster.
Für die Einbände von Balthasar Mahler d.Ä. (1484–1585), der in noch nicht
geklärter Weise mit Froschauer zusammenarbeitete, ist der sogenannte Tul-
penstempel charakteristisch, den er seit 1530 benutzte. Sehr wahrscheinlich
handelt es sich bei der betreffenden Blume in einer Vase aber nicht um eine
Tulpe, sondern um ein Phantasiegebilde, denn die Tulpe gelangte erst 1554
durch den kaiserlichen Gesandten in Konstantinopel, Ogier Ghiselin de Bus-
becq, nach Europa. Konrad Gessner veröffentlichte 1561 in seiner Ausgabe
der Annotationen von Valerius Cordus zu Dioscorides die erste Abbildung
dieser Pﬂanze. 94 Balthasar Mahlers gleichnamiger Enkel übernahm 1573 die
großväterliche Buchbinderwerkstatt in der Froschau, wanderte aber bald ins
Elsass ab. Der Konstanzer Kleriker Gregor Mangold übersiedelte 1548 nach
Zürich und arbeitete bei Froschauer als Geschäftsführer und Buchbinder. Im
letzten Drittel des 16. Jahrhunderts war ein weiterer Buchbinder in Zürich
tätig, der die sogenannte A. L. Salvator-Rolle benutzte, doch konnte er noch
nicht identiﬁziert werden.

91

Judith  Steinmann,  Züricher  Einbände  aus  dem  16. Jahrhundert,  in:  Einbandforschung  6
(2000), 10–21; dies., Züricher Einbände aus dem 16. Jahrhundert (Forts.), in: Einbandfor-
schung 7 (2000), 9–12; dies., Züricher Einbände aus dem 16. Jahrhundert (Forts.), in: Ein-
bandforschung 8 (2001), 9–12; dies., Züricher Einbände aus dem 16. Jahrhundert (Forts.), in:
Einbandforschung 9 (2001), 13–17.

92 Heute beﬁndet sich der Band in der Zentralbibliothek Luzern, Signatur: G2 169a. Er verfügt
aber über keinen von Hoffmann selber hergestellten Einband. Solche ﬁnden sich beispiels-
weise bei folgenden beiden Bänden der ZBZ, Signaturen: 14.162 und Ms Z XI 603.

93 Vgl. auch Leemann-van Elck, wie Anm. 4, 97, 122, 134, 138, 158; HBBW 5, 372; HBBW 6,

94 Valerius Cordus, Annotationes in Pedacii Dioscorides Anazarbei de medica materia libros V.

54; HBBW 9, 226 und 228.

. . ., Basel, Iosias Rihel, 1561, f. 213r.

Zwingliana XXXI, 2004

87

6. Papiermühle

Urs B. Leu

Die Zürcher Buchkultur des 16. Jahrhunderts kannte nicht nur ihre eigenen
Buchbinder, sondern auch ihr eigenes Papier. 1390 wurde in Nürnberg die
erste  Papiermühle  Europas  eingerichtet.  Infolge  der  Erﬁndung  des  Buch-
drucks um 1450 kam die wenige Jahrzehnte vorher erfolgte Einführung und
Verbreitung des Papiers wie gerufen. Die steigende Buchproduktion hätte,
wäre man beim Pergament geblieben, den europäischen Viehbestand drama-
tisch reduziert, denn der Druck einer einzigen Gutenberg-Bibel auf Perga-
ment erforderte die Häute von etwa 170 Kälbern. 1411 wurde im Kanton
Freiburg die erste Papiermühle der Schweiz in Betrieb genommen und um
1471 schließlich auch in Zürich auf dem Werd, einer kleinen Insel in der Lim-
mat. 1509 kam der Betrieb zum Erliegen, der erst 1535 wieder aufgenommen
wurde, als Christoph Froschauer d.Ä. die städtische Papiermühle als Pächter
übernahm. Eustachius Froschauer erhielt die Aufsicht über die Papiererzeu-
gung, die von 14 Personen bewerkstelligt wurde. Der jährliche Zins betrug
80 Gulden, die Einnahmen 1400 Gulden. Das Druckpapier erhielt meist kein
Wasserzeichen. 95

7. Zensur

Eine Geschichte der Zürcher Zensur des 16. Jahrhunderts fehlt bzw. kann
aufgrund der schlechten Quellenage nicht geschrieben werden. 96 Infolge der
zunehmenden Publikationstätigkeit im Kielwasser der Reformation wurde
am 3. Januar 1523 vom Rat eine fünfköpﬁge Zensurbehörde ins Leben geru-
fen, der auch Huldrych Zwingli angehörte, um den Buchdruck innerhalb der
Stadt zu überwachen. Nach dem Zweiten Kappelerkrieg gestalteten die ka-
tholischen Miteidgenossen die Zensurgesetzgebung mit. Auf der Tagsatzung
vom 7. Dezember 1546 wurde beschlossen, dass jeder Ort mit einer Drucke-
rei darüber wachen solle, dass keine Publikationen erscheinen, welche die an-
dere Konfession beschimpfen. Am 26. Juli 1553 wurde die alte Zürcher Zen-
surbehörde  (Bürgermeister  und  einige  Räte)  durch  eine  neue,  dreiköpﬁge
ersetzt, die aus einem Vertreter der Gelehrten sowie je einem des Rates und
der Bürgerschaft bestand. Eingesetzt wurden der Fraumünsterpfarrer Johan-

95 Leemann-van Elck, wie Anm. 4, 99–102; Hugo Steinegger, Die Entwicklung der Papierfabri-
kation auf Zürcher Boden, in: 500 Jahre Sihl, Zürcher Papierfabrik an der Sihl, Blätter der
Vereinigung pro Sihltal 21 (1971), 5–8.

96 Die beste Darstellung bei: Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat. Zur Ge-
staltung und Verwaltung des Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575. Bern und
Frankfurt/M 1982, 82–112.

88

Zwingliana XXXI, 2004

Die Zürcher Buch- und Lesekultur 1520 bis 1575

nes Wolf, Ratsmitglied Felix Peyer und der Bürger Melchior Wirz. Während
der 1550er Jahre häuften sich die Verfügungen der Zensurkommission. Am
19. Juni  1560  erfolgte  die  Erneuerung  der  Druckordnung.  Nebst  den  seit
1553 geltenden Bestimmungen wurde festgelegt, dass jeder Zensor jeweils
ein Belegexemplar erhalten solle und ohne Genehmigung keine Druckaufträ-
ge mehr auswärts vergeben werden düften. Von besonderer Wichtigkeit war
für den Rat die Wahrung des Ansehens der Stadt nach außen und die Vermei-
dung von Konﬂikten mit den katholischen Fünf Orten.

Von verschiedenen Werken, selbst aus der Feder prominenter reformier-
ter  Autoren,  ist  bekannt,  dass  sie  verboten  worden  sind. 97  Gelegentlich
scheint die Zensurbehörde auch übereilt gehandelt zu haben wie etwa im Fall
des englischen Bekenntnisbüchleins von 1553, dessen Druck sie zunächst un-
tersagte, dann aber auf Betreiben Bullingers, Gwalthers und Wolfs doch er-
laubte. 98 Auch Konrad Klauser hatte seine Mühe mit der Zürcher Zensurpo-
litik, denn er vermutete, dass sein wahrscheinlich 1553 verfasstes Werk «De
Martyrio» zurzeit wegen der darin geäußerten «evangelischen und propheti-
schen Freimütigkeit» nicht gedruckt würde. 99

Auf der anderen Seite gab sich die Zürcher Obrigkeit gegenüber katholi-
schem Schrifttum erstaunlich liberal. Am 4. März 1537 schrieb Bullinger an
Oswald Myconius, dass er die Berner ermahnen wolle, die «Retractatio» Bu-
cers nicht zu verbieten, zumal in Zürich sogar Schriften von Johannes Eck
und Johannes Fabri verkauft würden. 100 Im oben erwähnten Fürtrag Bullin-
gers, Gwalthers und Wolfs vom 20. Juli 1553 an den Rat 101, den Druck des
englischen Bekenntnisbüchleins von 1553 102 nicht zu verbieten, wird der ge-
billigte Verkauf von gegnerischen, katholischenWerken auf Zürcher Boden
ebenfalls erwähnt. Auch Ludwig Lavater bringt diese zum Teil offene Hal-
tung Zürichs in der von ihm verfassten Schrift «De ritibus et institutis eccle-
siae tigurinae» von 1559 zum Ausdruck, wenn er schreibt, dass alle Bücher
verkauft werden dürften, solange sie nicht okkult oder ganz und gar gottlos

97

So zum Beispiel Gwalthers «Antichrist», Bernardino Ochinos «Dialogi», Bullingers Apoka-
lypsenpredigten oder eine Ausgabe des Talmud; vgl. Bächtold, wie Anm. 96. Auch Paul Ras-
dorfers Trostbüchlein für die Reformierten nach der Niederlage von Kappel wurde verboten.
Vgl. Leu, wie Anm. 81, 37f. In Basel handelten die Zensoren großzügiger. Vgl. Martin Stein-
mann, Johannes Oporinus. Ein Basler Buchdrucker um die Mitte des 16. Jahrhunderts, Bas-
ler Beiträge zur Geschichtswissenschaft, Bd. 105, Basel 1967, 22–24; ders., Aus dem Brief-
wechsel des Basler Druckers Johannes Oporinus, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und
Altertumskunde 69 (1969), 155f. und 162–164.

Frei, wie Anm. 20, 54.

98 Bächtold, wie Anm. 96, 103–107.
99
100 HBBW 7, S. 82.
101 Gedruckt in: Bächtold, wie Anm. 96, 279–282. Datierung gemäß Abschrift in der Simmler-

Sammlung (ZBZ, Ms S 79, Nr. 188).

102 Vischer K 1.

Zwingliana XXXI, 2004

89

seien. 103 Diese skizzierte Toleranz dürfte aber keiner grundsätzlich liberalen
Geisteshaltung,  sondern  politischem  Kalkül  entsprungen  sein 104,  um  den
Fünf Orten nicht immer wieder Munition für neue Angriffe auf dem politi-
schen Parkett, beispielsweise anlässlich der Tagsatzungen, zu liefern.

Urs B. Leu

8. Zur Wirkungsgeschichte von Zürcher Drucken

Zürich erlebte im 16. Jahrhundert, und insbesondere während der Amtszeit
Zwinglis und Bullingers, eine erste Blütezeit des Buchdrucks. Viele der in
diesem Zeitraum erschienenen Werke habe nicht nur die zürcherische, son-
dern auch die eidgenössische und internationale Geisteswelt beeinﬂusst. Er-
innert sei an die Zürcher-Bibelübersetzung, die 1529 – fünf Jahre vor Luther
– abgeschlossen vorlag und die sich bei gewissen täuferischen Gruppen über
Jahrhunderte  großer  Beliebtheit  erfreute,  so  dass  1787  sogar  in  Ephrata
(Pennsylvania/USA) ein Froschauer-NT nachgedruckt wurde. 105 Auch Kon-
rad  Gessners  Tierbilder  aus  seiner  fünfbändigen  «Historia  animalium»
(1551–1587), der ersten gedruckten zoologischen Enzyklopädie, gingen um
den  Erdball.  Die  bei  ihm  reproduzierten  Holzschnitte  wurden  bis  ins
18. Jahrhundert für viele Tierbücher Europas kopiert. Eine seiner Giraffen-
Abbildungen gelangte über den in China tätigen, ﬂämischen Jesuiten Ferdi-
nand Verbiest 1725 schließlich in die grösste chinesische Enzyklopädie (Gu-
jin tushu jicheng). 106 Aber auch verschiedene Werke Bullingers erfuhren in-
ternationale Verbreitung und Anerkennung wie etwa die Apokalypsenpre-
digten (1557), das «Hausbuch» (1558) oder sein Hauptwerk gegen die Täufer
(1560). 107

103 Ludwig Lavater, De ritibus et institutis ecclesiae tigurinae, Zürich, Christoph Froschauer d.
Ä., 1559, f. 20v: «Libros qualescunque Tiguri, nisi magici sint et prorsus impii, distrahere li-
cet.» Die gegnerischen Werke stellten keine echte Gefahr dar: «Non enim plaerique adversa-
riorum ita conﬁrmantur scripturis, ut ullum nostris periculum metuendum sit. Quin concio-
natores hortantur populum, ut doctrinam quam tradunt, et quam alii proponunt, diligenter
inter se conferant: ac, iuxta Pauli consilium, omnia probent, et quod bonum est teneant.»

104 Dass die Zeit für liberales Gedankengut noch nicht reif war, zeigt sich auch am Umgang der
Zürcher Obrigkeit mit den Täufern. Vgl. Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer.
Ein Beitrag zur Historiographie und Theologie im 16. Jahrhundert, Schriftenreihe des Men-
nonitischen Geschichtsvereins, Bd. 7, Weierhof 1959.

105 Urs B. Leu, Froschauer-Bibeln auf Weltreise, in: Librarium 46/3 (2003), 158-181.
106 Urs B. Leu, Die Giraffe von Melchior Lorichs 1559, in: Alfred Cattani et al., Zentralbiblio-
thek Zürich – Alte und neue Schätze, Zürich 1993, 70–73, 195–198; ders., Streifzüge durch
vier Jahrhunderte naturwissenschaftliche Buchillustration, in: Librarium 42/2 (1999), 80–82.
107 Fritz Büsser, H. Bullingers 100 Predigten über die Apokalypse, in: Zwa 27 (2000), 117–131;
Walter Hollweg, Heinrich Bullingers Hausbuch, eine Untersuchung über die Anfänge der re-
formierten  Predigtliteratur,  Beiträge  zur  Geschichte  und  Lehre  der  Reformierten  Kirche,
Bd. 8, Neukirchen 1956; Urs B. Leu, wie Anm. 63.

90

Zwingliana XXXI, 2004

