Erich Bryner

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in

Ungarn und Polen

von Erich Bryner

Dass die Beziehungen der Zürcher Reformation und vor allem Heinrich Bul-
lingers nach Ostmitteleuropa, vor allem nach Ungarn und nach Polen sehr
intensiv  gewesen  sind,  ist  heute  weitherum  vergessen.  Doch  die  Tatsache,
dass es in Ungarn und in seinen Nachbarländern, in Polen und in Litauen Re-
formierte Kirchen gibt, geht auf das Wirken Calvins und Bullingers zurück,
wie schon aus ihren Korrespondenzen ersichtlich ist. Diese Korresponden-
zen dienten der Ausbreitung, Festigung, Verteidigung und Bewahrung der
Reformation sowie der Behandlung theologischer, kirchenpolitischer, orga-
nisatorischer und seelsorgerlicher Probleme.

Nachstehend geht es um folgende Fragen: Welche Bedeutung, welchen
Einﬂuss hatte die Zürcher Reformation und hatte vor allem Bullinger auf die
Reformation in Ungarn und Polen? Wie gestalteten sich Aufbau und Schick-
sal der reformierten Kirchen in diesen Ländern im 16. Jahrhundert? Wie gin-
gen Bullinger und seine Mitarbeiter in Zürich vor und welche Erfolge waren
ihnen beschieden?

I. Ungarn und Siebenbürgen

Die Christen Ungarns unter türkischer Besatzung

Die Beziehungen zwischen der Schweiz und Ungarn reichen bis weit ins Mit-
telalter zurück und umfassten Handel und Wirtschaft, Bildung und Wissen-
schaft. Ein Freundschaftsbündnis zwischen dem ungarischen König Matthias
Corvinus (1458–1490) und der achtörtigen Eidgenossenschaft 1479 förderte
Handel und Verkehr zwischen den beiden Ländern. 1 Die ersten Kontakte

1 Artikel Ungarn. Beziehungen Schweiz – Ungarn, in: Schweizer Lexikon in 6 Bänden, Band 6,
Luzern 1993, 366. – István Schlégl, Die Beziehungen Heinrich Bullingers zu Ungarn, in: Zwa
12, 1964–1968, 330–370. Barnabas Nagy, Bullingers Bedeutung für das östliche Europa, in:
Reformation  1517–1967.  Wittenberger  Vorträge,  hg.  von  Ernst Kähler,  Berlin  (Ost)  1968,
84–119. Endre Zsidely, Bullinger und Ungarn, in: Bullinger-Tagung 1975. Vorträge gehalten
aus Anlass von Heinrich Bullingers 400. Todestag, hg. von U. Gäbler und E. Zsindely, Zürich
1977, 361–382. Erich Bryner, Der Calvinismus in Ungarn zwischen Tradition und Erneue-
rung, in: Brückenschlag Ost-West, uni Zürich 6/1991, 24f. Ders., «Aufgebaut auf Christus,
dem festen Felsen». Die Ausstrahlungen der Zürcher Reformation nach Osteuropa, in: Glau-
be  in  der  2.  Welt.  Zeitschrift  für  Religionsfreiheit  und  Menschenrechte  (abgek.  G2W),
7–8/1997, 35–39.

Zwingliana XXXI, 2004

179

Erich Bryner

Ungarns mit der Reformation waren zwar von Wittenberg ausgegangen, bald
wurden aber auch Schriften Zwinglis in Ungarn bekannt. Simon Grynäus,
später Professor in Basel und Tübingen, brachte in seiner Tätigkeit als Aka-
demierektor in Buda unter dem Pseudonym «Conrad Ryss von Ofen» 1523
wichtige Gedanken Zwinglis in die Abendmahlsdiskussion in Ungarn ein. 2
Zwingli selber nahm in seinen Analysen zur europäischen Politik immer wie-
der auf Ungarn Bezug, pﬂegte aber keine direkten Beziehungen mit diesem
Land. Bei Bullinger wurde dies anders. Bereits in seinem Briefwechsel in der
1530er Jahren war wiederholt von Ungarn die Rede. Seit dem Vordringen der
Osmanen in die pannonische Tiefebene und insbesondere seit der vernich-
tenden Niederlage Ungarns in der Schlacht von Mohács 1526 war Ungarn in
den Brennpunkt des politischen Interesses im Abendland gerückt, und auch
in der Schweiz blickte man mit großer Angst auf die Türkengefahr. «Mit einer
riesigen Armee dringen die Türken jetzt in Ungarn ein», schrieb Wolfgang
Capito 1532 an Bullinger und nahm Bezug darauf, dass die Osmanen drei Jah-
re nach der für sie erfolglosen Belagerung Wiens ihren Eroberungszug gegen
Ungarn wieder aufnahmen. 3 Nachrichten und Gerüchte über die politischen
Ereignisse wurden jeweils brieﬂich weitergegeben und erörtert. Der brieﬂi-
che  Austausch  war  stets  eine  wichtige  Informationsquelle  über  die  politi-
schen, wirtschaftlichen, kulturellen und kirchlichen Geschehnisse. So erfuhr
Bullinger von seinen Briefpartnern davon, dass 1538 in Süddeutschland Trup-
pen gegen die Türken ausgehoben würden 4, dass zwischen den beiden riva-
lisierenden  Herrschern  in  Ungarn,  Ferdinand  von  Habsburg,  und  dem
Wojwoden  von  Siebenbürgen,  Johannes  Zapolya,  Konﬂikte  ausgebrochen
seien und Johannes Zapolya ganz Ungarn besetzt habe. 5 1538 schrieb Bullin-
ger an Myconius, es gebe Gerüchte, Sultan Soleiman habe das Fürstentum
Moldau erobert, dort seien alle Einwohner ermordet worden und die Türken
bedrohten jetzt ernsthaft Siebenbürgen. 6 Durch seinen intensiven Briefwech-
sel erhielt Bullinger mit der Zeit eine riesige Fülle von Informationen über die
politischen Geschehnisse in Europa und wurde zu einer der am besten infor-
mierten Persönlichkeiten seiner Zeit. Über viele Einzelheiten in den Kämpfen
der Ungarn gegen die osmanische Übermacht wusste er Bescheid, wie auch

2 Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im Rahmen der europäischen Kirchenge-

schichte, Göttingen 1979, 657.

3 Wolfgang Capito an Heinrich Bullinger, 21. 4. 1532, in: Heinrich Bullinger, Werke, Abt. II:
Briefwechsel (abgek. Bullinger, HBBW), Zürich 1973ff, 2, 110. – Zum Vordringen der Osma-
nen nach Ungarn vgl. auch Josef Matuz, Das Osmanische Reich. Grundlinien seiner Ge-
schichte, Darmstadt 19902, 117–126.

4 Hans Vogler an Heinrich Bullinger, 9. Juli 1538, Bullinger, HBBW 8, 162f.
5 Wolfgang Capito an Heinrich Bullinger, 6. April 1534, Bullinger, HBBW 4, 115f.
6

Ex Austria rumores ferunt Moltam quae Walachiae pars est, nuper captam et subiunctam esse
a  Turcico  imperatore  excisis  omnibus  incolis.  Heinrich  Bullinger  an  Oswald  Myconius,
3. Dez. 1538, Bullinger, HBBW 8, 280.

180

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

Einträge in seinem Tagebuch zeigen, so zum Beispiel die Notiz über die Er-
oberung der westungarischen Festung Szigetvár 1566. 7

1541 wurde zu einem weiteren Schicksalsjahr der Geschichte Ungarns,
das auch für die Reformation von großer Bedeutung werden sollte. Ungarn
wurde  in  drei  Teile  aufgeteilt:  ein  westliches  Ungarn  mit  der  Hauptstadt
Pozsony (Pressburg, heute Bratislava) unter der Regierung eines habsburgi-
schen Königs, eine osmanische Provinz (Vilayet) in Mittelungarn und das
Fürstentum Siebenbürgen, das Istanbul zu Tributzahlungen verpﬂichtet war,
aber eine weitgehende innere Autonomie bewahren konnte. 8 Dass die Os-
manen einen so großen Teil Ungarns unterwerfen und in ihr Imperium ein-
gliedern konnten, interessierte Bullinger nicht nur politisch, sondern beweg-
te  ihn  auch  theologisch.  Wie  ist  es  möglich,  dass  eine  islamische  Macht
Länder  und  Völker,  die  seit  Jahrhunderten  christlich  waren,  unterwerfen
konnte? Warum lässt Gott ein solches Geschehen zu? Die Theodizee-Frage
trieb Bullinger herum, und er versuchte, auf sie eine theologische Antwort zu
ﬁnden. So ging er in seinen Predigten über die Offenbarung des Johannes
1557 auf dieses Problem ein. In seinen Auslegungen der Visionen des Sehers
Johannes über die 7 Engel mit den 7 Posaunen deutete er das Geschehen nach
dem 6. Posaunenstoß (Apk. 9,13–21) auf bekannte Ereignisse in der Weltge-
schichte: «41. Predigt: Die 6. Trompete wird erklärt. Von den Sarazenischen
‹hendlen›  (Händeln)  wird  gehandelt»,  heißt  es  in  der  Überschrift,  und  es
folgt eine Interpretation der Eroberungen des Balkans und Ungarns durch
die Türken in diesem heilsgeschichtlichen Rahmen. Gott habe damit Zeichen
gesetzt, Gott habe den militärischen Erfolg der Osmanen zugelassen, um die
Menschen zu belehren, wegen ihrer Sünden. 9 – Grundsätzlicher und umfas-
sender reﬂektierte Bullinger diese und ähnliche weltgeschichtliche Ereignisse
1573, unmittelbar nach der Bartholomäusnacht in Paris, in seiner kleinen,
aber eindringlichen Schrift «Von der Verfolgung der heiligen Kirchen Chri-
sti» und führte dazu aus, Gott habe wegen der vielen Ketzereien in Ost und

7 Heinrich Bullinger, Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hg. von Emil Egli, Zürich

1904, Nachdruck Zürich 1985, 86.

8 Über das dreigeteilte Ungarn vgl. László Kontler, Millennium in Central Europe. A History

of Hungary, Budapest 1999, 139–150, Karte 141.

9 Heinrich Bullinger, In Apocalypsim Iesu Christi, reuelatam quidem per Angelum Domini,
uisam uero uel exceptam atque conscriptam a Ioanne apostolo & euangelista, conciones cen-
tum, Basileae 1557. Zitiert aus der deutschen Übersetzung: Die Offenbarung Jesu Christi.
Anfangs durch den Heiligen Engel Gottes / Ioanni dem säligen Apostel und Euangelisten ge-
offenbaret / und von jm gesähen und beschriben: jetzund aber mit hundert Predigten erklärt
von Heinrych Bullingern. Erstlich in Latein ussgangen /neülich aber durch Ludwig Lavater
auff das einfaltigist in Teusch verdolmetschet, Müllhausen 1558, fol. 89 – fol. 92. Fritz Büsser,
Heinrich Bullingers 100 Predigten über die Apokalypse, in: Zwa 27 (2000), 117–131, vgl. bes.
124–128 zur Deutung der sieben Siegel und der sieben Posaunen auf die Geschichte der Kir-
che und die Leiden der Gläubigen.

Zwingliana XXXI, 2004

181

Erich Bryner

West Verwirrung und Verfolgung über die Kirchen kommen lassen. Er habe
die Türken der Christenheit «zur routen gäben» und sie wegen ihres Abfalls
und wegen ihres Götzendienstes bestraft. Gott habe den Türken die Erobe-
rungen «aus seinem gerechten Gericht» gestattet. 10 In seiner kleinen Schrift
«Der Türgg» (1567) hatte Bullinger ähnlich argumentiert: Gott ließ das Vor-
dringen der Araber und Türken in die einst christlichen Länder des Orients
zu, wegen der Bilderverehrung, wie sie die dortigen Christen ausübten, denn
die Ikonenverehrung gehöre zu den Dingen, «die mit der alten Lehre der
Apostel nicht übereinstimmten». 11 Bullinger bewegte sich mit diesen Argu-
menten ganz in der mittelalterlichen theologischen Tradition, die in Chroni-
ken,  Predigten  und  theologischen  Traktaten  die  Weltgeschichte  in  einen
heilsgeschichtlichen Rahmen stellte und politische Ereignisse, die den Chri-
sten Leid brachten, jeweils als «wegen unserer Sünden geschehen» deutete.

Reformation nach Zürcher Vorbild

führenden  Humanisten  und  Theologen 

Der erste Theologe in einem der drei Teile des früheren ungarischen König-
reiches,  der  mit  Bullinger  korrespondierte,  war  der  Siebenbürger  Sachse
Martinus Hentius, Pfarrer in Kronstadt. 12 Hentius hatte in Wittenberg Theo-
logie studiert, 1543 Zürich besucht und die Zürcher Reformation kennen ge-
lernt. Nach seiner Rückkehr nach Kronstadt bat er Bullinger, dem in seiner
Stadt 
Johannes  Honterus
(1498–1549)  Ratschläge  für  die  Durchführung  der  Reformation  zu  geben.
Bullinger tat dies mit einem ausführlichen Brief vom 28. August 1543 und
legte in ihm in seiner nüchternen und pragmatischen Art dar, wie man in Zü-
rich  vorgegangen  war.  Die  Rede  war  vor  allem  von  der  Abschaffung  der
Beichte und der Bilder und von der Verwendung der Kirchengüter zugun-
sten der Armen. Das Sakrament der Beichte sei in Zürich schlichtweg abge-
schafft worden, denn der Missbrauch sei zu groß gewesen und deswegen sei
es unnütz geworden. Stattdessen sollten die Leute vermehrt die Predigt des
Wortes Gottes hören. – Bullinger fuhr fort: «Imagines e templis semel omnes
eiecimus .. .» «Die Bilder haben wir aus den Gotteshäusern alle auf einmal

10 Heinrich Bullinger, Von der Verfolgung der heiligen Kirchen Christi, Zürich 1573, 58, 67.
11 Heinrich Bullinger, Der Türgg, Zürich 1567, fol. 9r. Das Büchlein reiht sich gut in die Litera-
turgattung der «Türkenschriften» ein, die im 16. Jahrhundert verbreitet war. Martin Luther
verfasste mehrere Schriften gegen die osmanische Bedrohung, darunter «Vom Kriege wider
die Türken», «Heerpredigt wider die Türken» (beide 1529), vgl. Ludwig Hagemann, Chri-
stentum contra Islam. Eine Geschichte gescheiterter Beziehungen, Darmstadt 1999, 81–95.
Theodor Bibliander verfasste 1542 in Zürich seinen «Ratschlag an die Genossen des christli-
chen Namens, auf welche Art und Weise die schreckliche Macht der Türken von den Chri-
sten zurückgeschlagen werden könne und müsse», vgl. Rudolf Pﬁster, Das Türkenbüchlein
Biblianders, in: Theologische Zeitschrift der Universität Basel 9, 1953, 438–454.

12 E. Zsindely, Bullinger und Ungarn 364.

182

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

hinausgeworfen und wir haben dabei auf nichts anderes geachtet als auf das
Wort Gottes und die Gebräuche der alten apostolischen Kirche.» Die Zür-
cher führten also eine radikale Bilderentfernung durch (ein eigentlicher Bil-
dersturm war es nicht), 13 und Bullinger begründete diese Aktion mit alttesta-
mentlichen Prophetenworten, die in einem ironisch-sarkastischen Ton gegen
den  Götzendienst  kämpften. 14  Diese  Prophetenworte  richteten  sich  nicht
nur an die Heiden im altisraelitischen Umfeld, sondern auch an die Christen.
Kirchenväter wie Athanasius und Lactantius, Humanisten wie Erasmus von
Rotterdam hätten ebenso scharf gegen die Bilderverehrung gekämpft. Chri-
stus habe uns keine Bilder, sondern das Wort, das (Abend)Mahl und die Ar-
men hinterlassen. – Deswegen seien in Zürich die Kirchengüter auch anders
verwendet worden als bisher, nämlich für Armenspeisung und Armenpﬂege,
worin die Zürcher Reformation bekanntlich große Leistungen erbrachte. 15
Wie stark dieser Brief Bullingers in Kronstadt gewirkt hat, ist nicht mehr
auszumachen. 16 Auf längere Sicht bevorzugte Honterus ein konservativeres,
mehr an Luther orientiertes Vorgehen in seinem reformatorischen Wirken,
doch der Brief ist für Bullingers reformatorisches Konzept wegweisend.

Der erste ungarische Pfarrer, mit dem Bullinger korrespondierte, war der
Theologe Josef Macarius (Bodog) aus Pest, der im Frühjahr 1544 aus Straß-
burg nach Zürich gekommen war und mit Bullinger ausführliche Gespräche
über theologische Fragen, insbesondere über die Abendmahlsfrage geführt
hatte. Bullinger hatte ihm seine Auffassungen auch in schriftlicher Form mit-
gegeben. Die Gespräche wurden noch im selben Jahr brieﬂich fortgesetzt.
Bullinger  legte  in  seinem  Schreiben  vom  4. Dezember  1544  seine  Abend-
mahlsauffassung nochmals dar und grenzte sie behutsam, aber deutlich von
der  lutherischen  ab:  «Das  Brot  bleibt  Brot.  Gegessen  wird  aber  der  Leib
Christi, der durch das Brot bezeichnet ist, und er wird auf die Weise geges-
sen, wie er gegessen werden kann, nicht körperlich, sondern geistig, durch
den Glauben und im Geist.» 17Macarius ließ sich aber nicht überzeugen und

13 Hans-Dietrich Altendorf,  Zwinglis  Stellung  zum  Bild  und  die  Tradition  christlicher  Bild-
feindschaft, in: Ders., Peter Jezler, Bilderstreit und Kulturwandel in Zwinglis Reformation,
Zürich 1984, 12–15.

14 Die erwähnten Prophetenworte sind: Jes. 40,18; Deut. 4, 15, Hab. 2, 19 sowie Ps. 115,4 ff
(= Ps. 113 in der Septuagintazählung). Vgl. dazu auch die Ausführungen Bullingers zum 2.
Gebot in: Haussbuch, darinnen begriffen werdend fünffzig Predigten H. Bullingers, Zürich
1558, LII b–LVa.

15 G. Locher, Die Zwinglische Reformation 152f.
16 Der Brief Bullingers hat in Kronstadt offenbar keine Spuren hinterlassen. Karl Reinerth ver-
tritt die Thesen, dass Honterus den Brief nicht erhalten hat, ja, dass Bullinger den Brief nicht
einmal abgeschickt hat. Karl Reinerth, Zum Bullinger-Brief an Johannes Honterus, in: Zwa
13 (1965), 287–292.

17 Heinrich Bullinger an Josef Macarius, 4. Dezember 1544, Staatsarchiv Zürich E II 346, fol.

143b, 144, a, b. Hier zitiert aus Schlégl, Die Beziehungen 341.

Zwingliana XXXI, 2004

183

Erich Bryner

wandte sich der lutherischen Lehre zu. Die Zürcher Abendmahlstheologie
war in Ungarn dennoch gut bekannt. 18

Die bedeutendste reformatorische Schrift, die Bullinger nach Ungarn ge-
sandt hatte, ist das bis zum heutigen Tag von zahlreichen Lesern hochge-
schätzte Sendschreiben an die ungarischen Kirchen und Pastoren aus dem
Jahre  1551  (Epistola  ad  ecclesias  Hungaricas  earumque  pastores  scripta
MDLI). Der Anlass zu diesem Schreiben war eine Bitte des Sekretärs der un-
garischen Kanzlei am Hof zu Wien, Johannes Fejérthóy, vom 26. März 1551,
Bullinger  möge  den  Evangelischen  in  Ungarn  eine  tröstende,  ermahnende
und wegweisende theologische Schrift senden und in ihr auch Fragen über
die christliche Existenz unter der osmanischen Fremdherrschaft beantwor-
ten. Bullinger war sofort bereit, der Bitte Fejérthóys zu entsprechen. Er ging
in seinem Schreiben allerdings über die ihm gestellten Fragen weit hinaus
und stieß ins Grundsätzliche vor. Entstanden ist ein längeres Sendschreiben,
bestehend aus rund 50 Kapiteln, das als ein Meisterwerk der theologischen
Reﬂexion und der zusammenfassenden Darstellung der christlichen Glau-
benswahrheiten angesehen werden muss. 19 Die Schrift erlangte eine hohe Be-
deutung für die praktische Durchführung der Reformation in Ungarn und
bereitete den Weg für die Rezeption des Zweiten Helvetischen Bekenntnisses
in der Synode von Debrecen 1567. 20

Das Sendschreiben, das Bullinger im Juni 1551 verfasst und abgeschickt
hatte, fand in Ungarn sofort ein reges Echo. Das Manuskript zirkulierte und
wurde mehrere Male abgeschrieben, doch erst acht Jahre später wurde es ge-
druckt, praktisch gleichzeitig an zwei Orten, und zwar in Ungarisch Alten-
burg (Magyaróvár) ca. 25 km südlich von Pressburg im Königreich Ungarn
und in Klausenburg im Fürstentum Siebenbürgen. Die erstgenannte Ausga-
be wurde vom Theologen und Buchdrucker Gál Huszár (gest. 1575) besorgt,
die  zweitgenannte  vom  siebenbürgischen  Theologen  und  Verleger  Gáspár
Heltai (gest. 1574). 21 Die beiden Ausgaben, denen wahrscheinlich nicht iden-

Schlégl, Die Beziehungen 342.

18
19 Heinrychi  Bullingeri  Epistola  ad  ecclesias  Hungaricas  earumque  pastores  scripta  MDLI,
Heinrich Bullingers Sendschreiben an die Ungarischen Kirchen und Pastoren. Zweisprachige
Ausgabe. Bearbeitet, mit Einleitung und Anmerkungen versehen von Barnabas Nagy (künf-
tig Bullinger, Sendschreiben), Budapest 1968, 10.

20 Ebd., S. 24.
21 Gál Huszár war einer der ersten Reformatoren in Ungarn, 1554 Pfarrer in Ungarisch Alten-
burg, 1560 in Kaschau, dann in Debrecen und in verschiedenen Orten Nord- und Westun-
garns.  Er  leistete  auch  als  Buchdrucker  Bedeutendes.  –  Gáspár  Heltai  (Caspar  Helt),  ca.
1515–1574 war Humanist, Reformator, Übersetzer (auch Bibelübersetzer) und Schriftsteller.
Der Siebenbürger Sachse studierte in Wittenberg, war anschließend Priester in Klausenburg
und führte dort 1544 die Reformation ein. Zuerst war er Lutheraner, dann Calvinist (seit
1559), schließlich Unitarier (seit 1569). Vgl. Bullinger, Sendschreiben 11, Anm. 5; 6, Anm. 6;
Árpád Blázy, Helt, Caspar, in: RGG4 3, 1622.

184

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

tische Vorlagen zu Grunde lagen, unterscheiden sich in mehreren Stücken
voneinander.  Bereits  die  Überschriften  sind  verschieden.  Die  Altenburger
Ausgabe trägt den Titel «Brevis ac pia Institutio Christianae Religionis ad di-
spersos in Hungarica Ecclesia Christi Ministros et alios Dei servos scripta,
per Heinrycum Bullingerum, Tigurinae Ecclesiae Ministrum.». Dieser Titel
lehnt sich offensichtlich an die Institutio Calvins an, die damals in Ungarn
sehr intensiv studiert wurde. Die Klausenburger Ausgabe ist überschrieben
mit «Libellus Epistolaris a pio et doctissimo Heinrycho Bullingero, Tiguri-
nae Ecclesiae in Helvetia pastore, ﬁdelissimo et vigilantissimo, pressis et af-
ﬂictissimis Ecclesiis in Hungaria, earundemque Pastoribus et Ministris trans-
missus.» 22  Die  Forschung  betrachtet  die  Altenburger  Fassung  als  die
authentischere; in den Ausführungen über das Abendmahl hält sie die Klau-
senburger Fassung als die zuverlässigere. Dabei wird so argumentiert: Bul-
lingers Einschätzung der Gesamtsituation habe auf Altenburg genauer zuge-
troffen,  doch  Huszár  habe  wohl  aus  Rücksicht  auf  die  dort  zahlenmäßig
starken Anhänger des alten Glaubens die Ausführungen über das Abend-
mahl gemildert. Heltai, der mit seinen Druckvorlagen jeweils freier umging
und häuﬁg Modiﬁkationen anbrachte (wofür es auch andere Beispiele gibt),
habe aber durchaus ein leicht nachvollziehbares Interesse gehabt, die refor-
mierte  Abendmahlstheologie  gegenüber  der  lutherischen  in  seiner  Umge-
bung deutlich zum Ausdruck bringen und damit dem Originaltext in dieser
Frage treu zu bleiben. Auf jeden Fall muss, wie Barnabas Nagy, der Heraus-
geber der lateinisch-deutschen Ausgabe von 1968 festhält, «der richtige Text
von  Fall  zu  Fall,  auf  Grund  von  kritischen  Erwägungen  festgestellt  wer-
den». 23

Bullinger möchte mit seiner Schrift den reformatorisch gesinnten Chri-
sten in Ungarn eine geistliche Orientierung am lebendigen Wort Gottes bie-
ten. Die Evangelischen in Ungarn standen zwischen zwei Fronten, dem Is-
lam  und  der  römisch-katholischen  Kirche,  die  sich  in  der  Mitte  des
16. Jahrhunderts regenerierte und im Konzil von Trient (1546–1563 in drei
Sessionen) ihre Dogmen in Abgrenzung vom Protestantismus neu formu-
lierte. Bullinger nahm in seinen Ausführungen immer wieder Bezug auf die
Deﬁnitionen von Trient, die damals in Europa sehr gut bekannt waren und
viel Beachtung fanden. 24

22 Die beiden Titelblätter sind reproduziert in Bullinger, Sendschreiben 30f.
23 Bullinger, Sendschreiben 11–21, das Zitat 18. – Der Satzteil über das Abendmahl, der in der
Altenburger Ausgabe fehlt, ist ausgerechnet die Formulierung der speziﬁsch reformierten
Abendmahlauffassung: «nos Spiritu ac ﬁde illa percipimus ad vitam», 16 und XLV, bzw. 45*.
(Die Ausgabe des Sendschreibens von 1968 enthält eine Seitenzählung mit arabischen Ziffern
(Einleitung) und den Text in Latein (römische Ziffern) und parallel abgedruckt in deutscher
Übersetzung (arabische Ziffern mit Sternchen *).

24 Eine Gegenüberstellung der Ausführungen Bullingers über einzelne theologische Probleme

Zwingliana XXXI, 2004

185

Erich Bryner

Das Sendschreiben zeichnet sich durch einen deutlichen christologischen
Grundzug und eine klare christologische Linienführung aus. Der Glaube ist
auf  Christus,  «dem  festen  Felsen»  (S. 8*,  vgl.  Matth.  16,18)  aufgebaut.  In
Christus  hat  Gott  uns  «alles,  was  zum  Leben  und  zum  Heil  gehört,  ge-
schenkt» (S. 14*). «Wer durch den wahren Glauben Gottes einigen Sohn hat,
besitzt zum Heil und zum Leben alles auf die vollkommenste Weise (perfec-
tissime). Er braucht sonst nichts, also auch keine Ergänzungen und Zusätze»
(ebd.). Das «solus Christus» ist programmatisch und sehr klar ausgedrückt,
ebenso das «sola scriptura». Bullinger schreibt ausführlich über die Traditi-
on,  die  Konzilien  und  die  Kirchenväter  und  hält  fest,  dass  ihre  Aussagen
nicht im Widerspruch zur Schrift stehen dürfen. Sehr besorgt ist er darüber,
dass die Fülle des Werkes Christi eingeschränkt werden könnte. 25 Christus
allein ist der Lehrer des wahren Glaubens der Kirche («Christus .. » Ecclesiae
Doctor et Magister»), außerhalb seiner gibt es weder Heil noch Leben. Das
Lehramt Christi ist im Sendschreiben besonders deutlich hervorgehoben. 26
Wie verhalten sich die Evangelischen gegenüber den Zeremonien der rö-
mischen Kirche? Wie geht man mit den unzähligen Äußerungen von Aber-
glauben (immensis superstitionibus) in ihr um? Darüber ﬁnden sich in der
Schrift  Bullingers  sehr  breite  Ausführungen  im  Anschluss  an  die  Kapitel
über die Christologie, die Rechtfertigungslehre und die Lehre von den guten
Werken. Das Werk Christi ist die vollkommenste Erlösung (redemptio per-
fectissima) (S. 33* ff). Christus hat sich ein für alle Mal am Kreuz hingegeben.
Deswegen  sind  andere  Elemente  oder  Zeremonien,  die  Erlösung  bringen
könnten oder sollten, gar nicht mehr nötig. Ablass, Weihwasser, Messe, Fe-
gefeuer,  Heilige,  Bilder  bezeichnet  Bullinger  als  unnütz  und  überﬂüssig
(S. 34*–41*). Christus ist der einzige Mittler (unicus mediator) und der ein-
zige Fürsprecher (unicus intercessor) bei Gott. Wir brauchen in unserem Le-
ben lediglich das Gebet (S. 42*), die Wohltätigkeit (S. 43* f). und die Sakra-
mente  Taufe  und  Abendmahl  (S. 44*–47*).  Also:  «Der  christliche  Glaube
besitzt und sucht alles in Christus allein.» (S. 48*). In Christus hat Gott «der
ganzen Welt alles zum Leben und zum Heil gegeben» (ebd.).

Die Treue zu Christus sei gerade jetzt besonders wichtig, betont Bullin-
ger, da das Ende der Welt und der Antichrist nahe seien (S. 50*); die Schrift

mit den Deﬁnitionen des Konzils von Trient ist aufschlussreich. Zu diesen vgl. Heinrich Den-
zinger, Kompendium der Glaubenslehre und kirchlicher Lehrentscheidungen, verbessert, er-
weitert, ins Deutsche übertragen unter Mitarbeit von Helmut Hoping herausgegeben von Pe-
ter Hünermann, Freiburg i.Br. 199938, 494–582.

26

25 De traditionibus, VIII–XI, de authoritate Ecclesiae, Conciliorum et Patrum, XI–XII, Con-

sensus regnorum et conciliorum, XIII–XIV. Deutsche Übersetzung, 8*–14*.
«Christus ergo est lux mundi, habens clavem Davidis et potestatem in coelo et in terra, qui
mysteria regni Dei et Scripturarum clare nobis aperit, datus a Patre coelesti Ecclesiae Doctor
et Magister», Bullinger, Sendschreiben 15. «Extra Christum non est salus vel vita», ebd., 18.

186

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

enthält  einen  deutlichen  endzeitlichen  Grundzug.  Am  Schluss  des  Send-
schreibens geht Bullinger auf die konkreten Fragen ein, die ihm Fejérthóy
gestellt  hatte.  Wie  soll  der  Christ  unter  päpstlicher  und  unter  türkischer
Herrschaft leben? Bullinger meint dazu: Die Evangelischen sollen sowohl
für die Papisten als auch für die Türken beten (S. 51*) und wie die Christen in
den ersten Jahrhunderten auch Verfolgung erdulden. Gegen das Ende wird
das Sendschreiben immer mehr eine seelsorgerliche Ermahnung von großer
geistlicher Kraft, und es erweist sich als das richtige Wort zur richtigen Zeit.
Dies war auch eine der großen Stärken Bullingers in seinem brieﬂichen Um-
gang mit Christen und Kirchenverantwortlichen in den Jahren der Bedrük-
kung und Verfolgung in der Mitte des 16. Jahrhunderts.

Das Zweite Helvetische Bekenntnis in Ungarn

Das wichtigste theologische Werk der Zürcher Reformation für die Refor-
mierte Kirche in Ungarn ist das Zweite Helvetische Bekenntnis. Es war 1566
in Zürich und in anderen Kirchen im Raume der Schweizerischen Eidgenos-
senschaft als Glaubensbekenntnis angenommen worden. Bereits im selben
Jahr lag eine ungarische Übersetzung vor. Die Synode der Reformierten Kir-
che in Debrecen von 1567, an der das Bekenntnis der Kirche festgelegt wurde
und die als Gründungsakt der Reformierten Kirche in Ungarn gilt, erklärte:
«Unter anderen Bekenntnissen haben wir das im Jahre 1566 herausgegebene
Helvetische Bekenntnis angenommen und unterschrieben.» 27 Dies war ein
Meilenstein in der Geschichte der Reformierten Kirche in Ungarn. Bis zum
heutigen Tag ist die Confessio Helvetica Posterior ihr maßgebendes Glau-
bensbekenntnis. Auch heute werden die Pfarrer bei der Ordination auf die-
ses Bekenntnis verpﬂichtet. Seit der Wende von 1989 wird das Studium des
Zweiten Helvetischen Bekenntnisses in der theologischen Ausbildung inten-
siviert, weil die Kirche in ihm die Grundlagen des reformierten Glaubens in
ausgezeichneter Weise dargestellt sieht. 28

Die  Reformierte  Kirche  in  Ungarn  verdankt  mehreren  Theologen  aus
dem 16. Jahrhundert, die der Zürcher Reformation nahe standen, Entschei-
dendes.  So  hat  Márton  Kálmáncsehi  Sánta  (1500–1557)  in  seiner  Abend-

27 Die Synode von Debrecen 1567, an der die Kirchenordnung und das Glaubensbekenntnis an-
genommen wurde, ist das Gründungsdatum der Reformierten Kirche in Ungarn; auch der
Heidelberger Katechismus wurde als Bekenntnisschrift angenommen, vgl. A. Szekeres, Un-
garn I. Kirchengeschichte, in: RGG3 VI, 1123; Markus Hein, Ungarn, in: TRE 34, 287; Fe-
rencz Dusisza,  Unsere  Kirche:  die  Reformierte  Kirche  in  Ungarn, www.reformatus.hu/
deutsch/deutsch.htm, Geschichte der Reformierten Kirche in Ungarn, www.reformatus.hu/
deutsch/gesichte.htm, 1.

28 Dies  erklärte  mir  der  Dogmatiker  an  der  Calvin-Akademie  in  Komarno  (Slowakei),  Jenö

Mikó, bei meinem Besuch im Herbst 2000.

Zwingliana XXXI, 2004

187

Erich Bryner

mahlslehre, aber auch in seinen Ansichten über Liturgie, Beichte und Kir-
chenzucht Einﬂüsse Zwinglis und Bullingers aufgenommen. Péter Méliusz
Juhász (ca. 1536–1572) verarbeitete wichtige Gedanken Bullingers aber auch
der Genfer Reformation in seiner Theologie. Der hochgelehrte Stephan Sze-
gedi (1505–1572) übernahm wesentliche Elemente der reformierten Bundes-
theologie in seiner Dogmatik. 29

II. Polen

Drängen auf die Reformation der Kirche in Polen

Nicht weniger intensiv, zeitweise sogar noch intensiver als das Interesse an
Ungarn war das Interesse der Zürcher Reformatoren an Polen. Die engen
wirtschaftlichen und kulturellen Beziehungen zwischen der Schweiz und Po-
len brachten es mit sich, dass auch reformatorisches Gedankengut aus Zürich
und Genf nach Polen eindrang. 30Ähnlich wie Ungarn wurde auch Polen zu-
erst mit der Reformation lutherischer Prägung konfrontiert. Von der Mitte
des 16. Jahrhunderts an übte der Calvinismus jedoch eine weit größere An-
ziehungskraft aus als das Luthertum. Das Luthertum war nach Luthers Tod
1546 mit difﬁzilen inneren Spannungen belastet, während der Calvinismus
sich  durch  besondere  Dynamik  und  innere  Geschlossenheit  auszeichnete.
Viel Hoffnung setzten Calvin und Bullinger auf König Sigismund II. August
(1548–1572), der sich schon als junger Mann für die Reformation interessiert
hatte und 1548 den polnischen Thron bestieg. Calvin beschwor 1549 den jun-
gen König eindringlich, die reine Kirche Jesu Christi in Polen wiederherzu-
stellen (Widmungsvorrede des Hebräerbriefkommentars), und als der König
zögerte, sandte ihm Calvin ein Mahnschreiben, in dem er das Papsttum scharf
kritisierte und nochmals auf die Einführung der Reformation drängte. 31 Bul-
linger und weitere Theologen der reformierten Kirche in der Schweiz dop-
pelten nach. Calvin und Bullinger entwickelten eine klare Strategie: Sie beab-
sichtigten,  erst  den  König,  dann  die  Adeligen  für  die  Reformation  zu
gewinnen, das Volk würde dann von selbst folgen (Prinzip des «cuius regio –

29 Mihály Bucsay, Der Protestantismus in Ungarn 1521–1978. Ungarns Reformationskirchen in

Geschichte und Gegenwart, Teil 1, Wien 1977, 62–69, 104–107, 103–120.

30 H. C. Peyer, Les relations commerciales entre la Suisse et la Pologne aux XIVe, XVe et XVIe
siècles = Echanges entre la Suisse et la Pologne du XIVe aux XIXe siècles. Choses – Hommes –
Idées, Genève 1964, 11; Artikel Polen, Beziehungen Polen – Schweiz, in: Schweizer Lexikon
in 6 Bänden, Band 5, Luzern 1993, 198f.; Artikel Reformation in der Schweiz. Europaweite
Ausstrahlung, in: Ebd., 319.
Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, hg. v. G. Baum et al., 59 Bände, 1863–1900,
Bd. 13, Nr. 1195, Bd. 15, Nr. 2362; Rudolf Schwarz, Johannes Calvins Lebenswerk in seinen
Briefen, 2 Bände, Tübingen 1909, Bd. 1, 342–347, Bd. 2, 116–118.

31

188

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

eius religio», wie damals üblich: Der Landesherr bestimmt die Religion der
Untertanen; man musste also zuerst den Landesherrn gewinnen, um syste-
matisch die Reformation in einem Land einzuführen). 32 Nachdem Bullinger
auf seinen ersten Vorstoß vom Monarchen eine ausweichende Antwort er-
halten hatte, beschwor er ihn in einem weiteren Schreiben inständig, allein auf
Gott  und  Jesus  Christus  und  nicht  auf  irgendeine  menschliche  Weisheit
(sprich: politische Rücksichtsnahmen) zu schauen, sein Land mit dem Gesetz
Gottes zu regieren und nach den Vorbildern des alttestamentlichen Königs
Josia und des römischen Kaisers Konstantin die Reformation der polnischen
Kirche in Gang zu setzen. 33 Calvin, Bullinger und Theologen in Lausanne,
Neuenburg und Bern schrieben auch anderen einﬂussreichen Persönlichkei-
ten entsprechende Briefe, sie waren davon überzeugt, dass brieﬂiche Impulse
zu den gewünschten Erfolgen führen würden, und so entstand eine sehr rege
Korrespondenz zwischen Genf und Zürich mit polnischen Briefpartnern aus
Königshaus und Adel. 1555 notierte Bullinger in seinem Tagebuch: «Im No-
vember schrieb ich dem ehrwürdigen König von Polen und einigen seiner
Fürsten.» 1558 bemerkte er: «Gegen Ende des Jahres schrieb ich sehr viele
Briefe nach Polen» 34, 1559: «In diesem Jahr schrieb ich manche und gewich-
tige Briefe nach Polen und England in Angelegenheiten der Religion». 35

Reformierte Kirchgemeinden und Schulen in Polen

Erste  calvinistische  Kirchgemeinden  entstanden  in  der  Mitte  des  16. Jahr-
hunderts in Polen. Mit der Synode von Pinców in Kleinpolen (Gegend von
Krakau), die eigentlich eher ein Pfarrkonvent mit 9 Mitgliedern war, trat eine
calvinistische Kirche 1550 in Polen erstmals an die Öffentlichkeit. In den fol-
genden  Jahren  breitete  sich  die  Reformation  calvinistischer  Prägung  sehr
rasch  aus,  beschränkte  sich  aber  weitgehend  auf  Adel  und  soziale  Ober-
schicht; deren Untertanen schlossen sich dem Willen ihrer Herrschaft ent-
sprechend an, aber eine Volksbewegung wurde die Reformation nicht. Geo-
graphische  Schwerpunkte  waren  Kleinpolen,  d  h.  Krakau  und  seine
Umgebung, dann Wilna (heute Vilnius, Litauen), ebenfalls eines der wichtig-

32 Heinrich  Bullinger  an  König  Sigismund  August,  12.11. 1555,  in:  Theodor Wotschke,  Der
Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, Leipzig 1908 (ARG.E 3), Nr. 29; Erich Bryner,
Der Briefwechsel Heinrich Bullingers mit polnischen und litauischen Adeligen, in: Kirche im
Osten. Studien zur osteuropäischen Kirchengeschichte und Kirchenkunde 23,1980, 67.

33 Erich Bryner, «Den rechten Glauben bewahren». Bullingers Anliegen in seinen Briefen an
polnische Theologen 1556–1561, in: Alfred Schindler, Hans Stickelberger (Hgg.), Die Zür-
cher  Reformation:  Ausstrahlungen  und  Rückwirkungen.  Wissenschaftliche  Tagung  zum
hundertjährigen Bestehen des Zwinglivereins 1997 (= Zürcher Beiträge zur Reformationsge-
schichte 18), Zürich 2001, 416.

34 Bullinger, Diarium 56.
35 Ebd., 60.

Zwingliana XXXI, 2004

189

Erich Bryner

sten Zentren im polnisch-litauischen Doppelstaat, Brest (heute in Weißruss-
land), vereinzelt auch Orte in Posen (Westpolen). Im dritten Viertel des 16.
Jh.s – so Schätzungen – wurde an 250 Orten in Kleinpolen, an 191 Orten in
Litauen und an 80 Orten in Großpolen reformierter Gottesdienst gefeiert. 36
Mit den konkreten Fragen des Aufbaus einer reformierten Kirche in Polen
beschäftigte sich Bullinger von 1554 an intensiv. Sein Verbindungsmann war
der Hofprediger und Vertraute des Königs Francesco Lismanini, ein Franzis-
kaner mit klaren Neigungen zur reformierten Theologie, der mit dem alten
Glauben brach, im Herbst dieses Jahres Genf und Zürich besuchte und mit
dem Calvin und Bullinger intensive Gespräche führten. 37

Bullinger erkannte sehr rasch, dass in Polen ein gutes theologisches Schul-
wesen aufgebaut werden müsse. Sonst würde die Reformation nicht Bestand
haben  können.  In  einem  ausführlichen  Schreiben  an  polnische  Theologen
vom Januar 1556 entwickelte er – als Antwort auf entsprechende Anfragen
aus Polen, die ihn erreicht hatten – ein entsprechendes Konzept. Gute Schu-
len seien von allergrößter Wichtigkeit, schrieb er, Infrastrukturen seien vor-
handen, man müsse nur die einstigen Klosterschulen reaktivieren und klare
Bildungsziele formulieren. Oberstes Bildungsziel werde ein sorgfältiges Stu-
dium der Heiligen Schrift sein, dann eine gründliche Kenntnis der Kirchen-,
Dogmen-  und  Häresiengeschichte.  Die  systematische  Theologie,  wie  wir
heute sagen würden, die «loci communes», wie es Bullinger formulierte, ent-
stünden direkt aus der Bibelexegese. Im Übrigen sollten sich die Dozenten
stets vor Augen halten, «dass sie nicht Platoniker oder Aristoteliker, nicht
Skeptiker oder Vertreter einer andern philosophischen Schule sind, sondern
Diener Christi, die der Schule oder der Kirche Christi dienen sollen.» Die
Doktoren und Präfekten sollen gottesfürchtig, aufrichtig, wahrhaft gelehrt,
tüchtig und bescheiden sein; christliche Lebensführung ist Bullinger wichti-
ger als brillante Gelehrsamkeit. 38 – Wiederholt kam es vor, dass eine Synode
der jungen reformierten Kirche in Kleinpolen sich mit einem Fragenkatalog
an Bullinger wandte und seine Antwortschreiben an einer späteren Synode
vorgelesen wurden und die Beschlüsse mitbestimmten. Die Stimme aus Zü-
rich wurde rege beachtet.

Zur  Korrespondenz  mit  polnischen  Adeligen  und  Theologen,  die  von
Jahr zu Jahr intensiver wurde, kamen umfangreiche Büchersendungen. Die
Werke Calvins und Bullingers wurden zum Teil auf recht abenteuerlichen
Wegen transportiert. So schmuggelte beispielsweise der St. Galler Kaufmann

36 Karl Völker, Kirchengeschichte Polens, Berlin 1930, 160–162.
37 Peter Hauptmann, Lismanini, RGG4 5, 385f.
38 Die Zürcher Theologen an polnische Theologen, Januar 1556, Zürich StA E II 371, 675; E.
Bryner,  «Den  rechten  Glauben  bewahren»,  a.a. O.,  417–419;  Andreas Mühling,  Heinrich
Bullingers europäische Kirchenpolitik (= Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 19),
Bern 2001, 232–234, 320–235.

190

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

Hans Liner in doppelten Böden von Fässern, in denen Leinwandballen ver-
packt waren, reformatorische Literatur aus der Schweiz nach Polen. 39 Von
den Werken Bullingers, die in Polen bekannt wurden, müssen seine Predig-
ten über die Johannesoffenbarung, die schon erwähnt wurden, besonders ge-
nannt werden. Der Dichter Mikołaj Rej (gest. 1569), der sich dem Calvinis-
mus  angeschlossen  hatte  und  ein  Vertreter  des  «Goldenen  Zeitalters  der
polnischen Literatur» war, schuf eine Nachdichtung der wichtigsten Gedan-
ken der Offenbarungen auf Patmos und gab ihnen eine aktuelle Deutung.
Das Werk ist ein schönes Denkmal der polnischen Dichtung des 16. Jahrhun-
derts geworden. 40

Theologische Kämpfe

Gegen Ende der 1550er Jahre brachen in der jungen reformierten Kirche Po-
lens heftige Kämpfe um die reine evangelische Lehre aus. Sie wurden bald
zum Hauptthema der umfangreichen Korrespondenz zwischen den schwei-
zerischen und polnischen Theologen und Kirchenführern. Das Hauptpro-
blem der Kontroverse bestand darin, dass im Protestantismus der damaligen
Jahre Strömungen entstanden waren, welche die grundlegenden Dogmen der
altkirchlichen Trinitätslehre in Frage stellten und bekämpften, und dass füh-
rende Vertreter dieses «Linken Flügels der Reformation» dieser «radical re-
formation», die aus Mitteleuropa, auch aus der Schweiz vertrieben wurden,
in Polen Zuﬂucht fanden und mit ihrer Person eine intensive Wirkung ent-
falten konnten. Da viele Theologen, auch Calvin und Bullinger, die Leug-
nung des Dogmas von der Dreieinigkeit Gottes, wie sie von den Antitrinita-
riern  vertreten  wurde,  als  eine  Gotteslästerung  betrachteten,  waren  die
Auseinandersetzungen und Kämpfe sehr hart.

Es waren zwei Kämpfe, die die reformierte Kirche in Polen erschütterten:

Der Stancarische Streit

Francesco Stancaro (gest. 1574) gehörte zu der Gruppe italienischer radikaler
Reformatoren, die aus ihrer Heimat vertrieben worden waren, eine Zeitlang
in der Schweiz gewirkt hatten, von hier aus vertrieben wurden und schließ-
lich in Polen Zuﬂucht fanden. Kurz nachdem Stancaro in Krakau eine Stelle
als  Hebräischlehrer  angetreten  hatte,  wurde  er  der  Häresie  angeklagt  und

39 W. Ehrenzeller, Hans Liner, ein St. Gallischer Kaufmann in der Reformationszeit = St. Galler
Blätter 1914, Nr. 10, 79f., Nr. 11, 84–86, Nr. 12, 95f., Nr. 13, 100–102, Nr. 14, 111f., Nr. 16,
126.

40 Mikołai Rej, Apocalypsis .. ., Kraków 1565; K. Völker, Kirchengeschichte Polens 185f.; B.

Nagy, Bullingers Bedeutung, a.a. O. 91.

Zwingliana XXXI, 2004

191

Erich Bryner

verhaftet. In den 1550er Jahren ﬁnden wir ihn in Ämtern der jungen refor-
mierten Kirche in Polen. Er vertrat eine Sonderlehre über Christus, die im
Satz gipfelte, dass Jesus Christus nur seiner menschlichen Natur nach der Er-
löser sein könne, nicht aber seiner göttlichen Natur nach. Stancaro fand zahl-
reiche Anhänger, nicht zuletzt unter den Adeligen. Um die Abweichung von
der klassischen kirchlichen Zweinaturenlehre entstand ein erbitterter Streit,
in dem Genf und Zürich um Hilfe gebeten wurden. 41

Der Streit um Stancaro war das beherrschende Thema des Briefwechsels
der  Schweizer  Theologen  mit  der  polnischen  reformierten  Kirche  in  der
zweiten Hälfte der 1550er Jahre. Mit zahlreichen Argumenten aus dem Neu-
en  Testament  und  aus  der  Dogmengeschichte  zeigten  Bullinger  und  seine
Mitarbeiter auf, dass die Lehre Stancaros die Gottheit Christi mindere, die
Trinitätslehre  verändere  und  damit  an  den  dogmatischen  Grundlagen  des
christlichen Glaubens rüttle. Die göttliche Heilsordnung, wie sie im klassi-
schen Dogma der Kirche formuliert sei, müsse respektiert werden.

Die Zürcher Theologen antworteten mit zwei sehr ausführlichen Send-
schreiben 1560 und 1561 42 auf die offenen Fragen. In ihnen wurde das Thema
der Mittlerschaft Christi aufgenommen und entfaltet. Eindringlich beschwo-
ren die Zürcher ihre polnischen Briefpartner, die Trinitäts- und Zweinatu-
renlehre  so  zu  bewahren,  wie  sie  überliefert  ist.  In  diesem  Sinne  nahmen
mehrere polnische Kirchensynoden gegen Stancaro Stellung. Dieser geriet
immer mehr in eine Isolierung. Seine Anhänger zogen sich von ihm zurück,
und schließlich nahm Stancaro Abstand von seinen eigenwilligen Ideen und
versöhnte sich mit der Kirche. Der Stancarismus sank rasch zur Bedeutungs-
losigkeit herab.

Der antitrinitarische Streit

«Antitrinitarismus» ist eine Sammelbezeichnung für verschiedene theologi-
sche Lehren, die sich in der Ablehnung des altkirchlichen Dreieinigkeitsdog-
mas einig waren, in ihren positiven Aussagen über Christus und den Geist
aber auseinander gingen. 43 Der spanische Arzt Michael Servet, der 1553 in
Genf verbrannt wurde, war ein leidenschaftlicher Anhänger der Gestalt Jesu
und seiner Lehre, doch er übte Kritik an der Trinitätslehre, weil er der Mei-
nung war, das altkirchliche Dogma würde den Jesus Christus der Evangelien
verzeichnen und die Reformation sei auf halbem Wege stecken geblieben. Sie

41 E. Peschke, Stancarus, in: RGG3 VI 331, B. Stasiewski, Stancaro, in: LThK2 9, 1009.
42 Epistolae duae ad Ecclesias Polonicas, Iesu Christi Euangelium amplexas, scriptae a Tiguriae
ecclesiae ministris, de negotio Stancariano .. . Tiguri 1561. K. Völker, Kirchengeschichte Po-
lens, 188f. A. Mühling, Bullingers europäische Kirchenpolitik 251–253.

43 Gustav Adolf Benrath, Antitrinitarier, in: TRE 3, 168–173.

192

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

müsse in der Christologie radikalere Wege gehen. Fausto Sozzini vertrat eine
antitrinitarische Christologie mit sehr starken ethischen Impulsen. Christus
habe durch seine Lehre und sein sittliches Vorbild die Erlösung gebracht.
Auch andere, zum Teil weniger radikale Antitrinitarier, die in Polen wirkten,
bestritten die Gottgleichheit Christi und des Heiligen Geistes und verkünde-
ten die Unterordnung von Sohn und Geist unter den Vater. Sie nannten die
kirchliche Trinitätslehre Menschenwerk und Irrtum und wurden deshalb von
der Kirche auf Heftigste bekämpft. Dennoch schlossen sich zahlreiche Ade-
lige und Theologen in Polen diesen Lehren an. Denn für sie waren attraktiv:
– Eine Theologie mit humanistischen und rationalen Grundzügen und
einer ausgeprägten ethischen Ausrichtung. Der Humanismus hatte in
Polen viel Zustimmung und Anhängerschaft gefunden. Die Humani-
sten kritisierten die Kirche und ihre Theologie häuﬁg wegen ihrer spitz-
ﬁndigen und mit der Vernunft nicht nachvollziehbaren Dogmen, wozu
sie  auch  die  Trinitätslehre  zählten  (vgl.  dazu  die  Ausführungen  des
Erasmus von Rotterdam z.B. in seiner Schrift «Lob der Torheit» 44), be-
jahten aber häuﬁg ein rational gut verständliches und ethisch durch-
strukturiertes  Christentum.  Der  Antitrinitarismus  kam  diesen  Wün-
schen sehr entgegen.

– Die Anwesenheit, die persönliche Ausstrahlungskraft ihrer Hauptver-
treter: Sie wirkten weit überzeugender als die seit dem Tode Jan Laskis
(1560) 45 personell ziemlich schwache Führung der calvinistischen Kir-
che. Die Briefe, Gutachten und theologischen Abhandlungen aus Genf
und Zürich konnten die Führungsschwäche der polnischen reformier-
ten Kirche nicht wettmachen.

– Es fehlte nicht nur eine überzeugende Lehr- und Führungsautorität in
der Kirche; die politische Macht ließ den Streit gewähren und war in je-
ner Zeit religiös tolerant, was angesichts der gleichzeitigen Religions-
kriege im Westen sehr bemerkenswert ist, sich aber in diesem Fall zu-
gunsten  der  Antitrinitarier  und  zuungunsten  der  Calvinisten  aus-
wirkte. 46

44 Erasmus von Rotterdam, Lob der Torheit. Encomion moriae, Reclams Universalbibliothek

Nr. 1907/08, Stuttgart 1952, 109–130.

45 Hermann Dalton, Johannes a Lasco. Beitrag zur Reformationsgeschichte Polens, Deutsch-
lands und Englands, Gotha 1881; K. Völker, Kirchengeschichte Polens, 168–171; Oskar Bar-
tel, Jan Łaski, Teil 1, Warschau 1955; Halina Kowalska, Działalnos´c´ reformatorska Jana Łas-
kiego w Polsce 1556–1560, Wrocław 1969; Aleksander Brückner, Jan Łaski, Warschau 1898,
Neudruck Warschau 1999.

46 König Sigismund II. August blieb zeit seines Lebens der römischen Kirche treu. In einer öf-
fentlichen Erklärung verpﬂichtete er sich 1550 sogar, die Ketzereien in seinem Reich zu be-
kämpfen und die Häretiker des Landes zu verweisen. De facto tat er aber nichts, um die Re-
formation aufzuhalten, so dass sie sich entfalten konnte, K. Völker, Kirchengeschichte Polens
149 f.

Zwingliana XXXI, 2004

193

Erich Bryner

Jedenfalls kam es 1565 zur Gründung einer antitrinitarischen oder unita-
rischen Kirche in Polen, die unter der Bezeichnung «ecclesia minor» («klei-
nere Kirche») bekannt geworden ist und beachtliche religiöse, theologische
und soziale Leistungen erbrachte.

Die Zürcher Theologen verfassten ganze Bücher gegen den Antitrinitaris-
mus. Das bedeutendste von ihnen stammte aus der Feder von Josias Simmler
und trug den Titel «Über den ewigen Sohn Gottes und unseren Heiland Jesus
Christus und den Heiligen Geist gegen die alten und neuen Antitrinitarier»
(1568). Das Buch war allen Gläubigen in Polen, Litauen, Russland (gemeint
war das heutige Weißrussland), Ungarn und Siebenbürgen gewidmet, ver-
suchte den Vorwurf zu widerlegen, der Antitritinarismus stamme aus Zürich
und wies nach, dass die Lehre der Reformatoren, insbesondere die Trinitäts-
lehre und die Christologie, die wahre, rechtgläubige Lehre sei. 47 Die rund
300 Druckseiten umfassende, sehr gelehrte und sehr gründliche Abhandlung
eignete  sich  aber  als  kirchenpolitisches  Instrument  in  der  schwer  durch-
schaubaren  Lage  der  1560er  Jahre  in  Polen  nur  in  sehr  eingeschränktem
Maße. Entsprechend gering war ihre Wirkung. – Als ﬂankierende Maßnah-
me schrieb Bullinger eine Fülle von Briefen an die Adligen, die zwischen Re-
formiertem  Glauben  und  Antitrinitarismus  schwankten.  Diese  Briefe  ent-
hielten  Belehrungen,  Ermahnungen  und  seelsorgerliche  Ratschläge.  Ihre
Wirkung blieb gering.

Das Zweite Helvetische Bekenntnis in Polen

Bullinger  erhielt  weiter  Mitteilungen,  das  reformierte  Lager  in  Polen  sei
durch die Kämpfe mit den Antitrinitariern aufs Heftigste aufgewühlt. Viele
Gläubige würden «Häretiker» oder «Gottlose». Andere würden zum Papst-
tum zurückkehren, denn auch in Polen wirkte sich die katholische Reform
aus, wie sie im Konzil von Trient und in der Gründung des Jesuitenordens
Gestalt erhalten hatte. Gerade für die Adeligen wurde es aus politischen und
sozialen Gründen interessant, zur römischen Kirche wieder zurückzukeh-
ren. Bullinger reagierte. Außer weiteren Briefen und theologischen Werken
sandte er als zusätzliche Hilfe für die Reformierten 1566 die «Confessio Hel-
vetica Posterior» nach Polen. Die reformierte Kirche unterzeichnete sie so-
fort, bereits im September 1566, also noch schneller als die Ungarische Kir-

47

Josias Simmler, De aeterno Dei Filio Domino et Servatore nostro, adversus veteres et novos
Antitrinitarios, id est Arianos, Tritheistas, Samosatenianos et Pneumatomachos libri quatuor
Josia Simlero Tigurino Authore, Tiguri MDLXVIII mit einer Widmung an mehrere nament-
lich genannte polnische Adelige und einem Vorwort Heinrich Bullingers, in dem dieser nach-
weist, dass die Zürcher nicht die Urheber des Antitrinitarismus in Polen sind, und die maß-
gebenden  Lehrer  der  evangelischen  Lehre  charakterisiert.  Das  Werk  ist  in  vier  Bände
gegliedert und umfasst 336 Druckseiten.

194

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

che, und schloss sich damit der Familie der Reformierten Kirche an, zu der
sie bis zum heutigen Tag gehört. 48

Der Schüler und Freund Bullingers, Christoph Thretius, übersetzte 1570
das Bekenntnis ins Polnische. Thretius hielt sich nicht immer sklavisch an
den Urtext, sondern ging gelegentlich recht frei mit der Textvorlage um, und
zwar in Richtung auf eine größere Toleranz und ökumenische Weite. Im Vor-
wort ﬁnden sich anerkennende Aussagen über das Augsburger und das Böh-
mische Bekenntnis, die auf die in Polen aktuellen kirchenpolitischen Proble-
me Bezug nehmen, nämlich auf die Einigung der Reformierten, Lutheraner
und Böhmischen Brüder im Consensus von Sendomir (1570). Auch einige
Formulierungen über das Abendmahl zeigen eine größere ökumenische Wei-
te als Bullingers Originaltext. 49 – Ganz umsonst waren Bullingers Bemühun-
gen nicht. Angesehene Persönlichkeiten, die sich den Antitrinitariern ange-
schlossen hatten, kehrten zur Reformierten Kirche zurück, so dass Bullinger
ermutigende Nachrichten gesandt werden konnten, auch wenn es sich mehr
um Einzelfälle handelte.

III. Zusammenfassung und Bilanz

1. Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn, Siebenbür-
gen und Polen waren insgesamt erheblich. In diesen Ländern konnte die Re-
formation helvetischer Prägung Fuß fassen und sich in einem erstaunlichen
Maß ausbreiten, in Polen vor allem im 3. Viertel des 16. Jahrhunderts, in Un-
garn und Siebenbürgen länger. Doch die Einﬂüsse waren verschiedener Art.
In Ungarn und Siebenbürgen hatte die Reformation starke Impulse von
unten erhalten. Sehr einﬂussreich war die Predigt in der Volkssprache, Wan-
derprediger zogen durch ganz Ungarn und verkündeten das Wort Gottes in
einer  allgemein  verständlichen  Sprache.  Die  Reformation  fasste  im  Volk
rasch Fuß, dann auch unter den Gebildeten und in der Oberschicht. Eine
wichtige Rolle spielte der Buchdruck (z.B. die bereits erwähnten Buchdruk-
kereien von Huszár und Heltai), doch auch die Sendung von Literatur aus
dem Ausland. Jedes theologische Buch, das in Zürich gedruckt wurde, war
ein Monat später in Ungarn. Die Korrespondenz Bullingers mit Ungarn war
zahlenmäßig nicht besonders intensiv, doch Bullingers Briefe waren inhalt-

48 Kai Eduard Jordt Jørgensen, Ökumenische Bestrebungen unter den polnischen Protestanten

bis zum Jahre 1645, København 1943, 244, B. Nagy, Bullingers Bedeutung 100.

49 K. E. Jordt Jørgensen, Ökumenische Bestrebungen, a.a. O., 250f., 252 ff.; A. Mühling, Bullin-
gers europäische Kirchenpolitik, a.a. O. 266f. Zu Thretius: Theodor Wotschke, Christoph
Thretius. Ein Beitrag zur Geschichte des Kampfes der reformierten Kirche gegen den Anti-
trinitarismus in Polen (= Altpreussische Monatsschrift 44), Königsberg i. Pr. 1907, 1–210.
Zum Konsens von Sandomir: Janusz Małłek, Sandomir, Consensus von, in: TRE 30, 29–32.

Zwingliana XXXI, 2004

195

Erich Bryner

lich sehr gewichtig und behandelten Grundsatzfragen. Von großer Bedeu-
tung  wurden  seine  Schrift  «An  die  ungarischen  Kirchen  und  Pastoren»
(1551) und das «Zweite Helvetische Bekenntnis» (1566, angenommen in De-
brecen  1567).  Ungarn  war  in  der  2.  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  bis  zu
80–90 % reformiert. Die komplizierten und zersplitterten politischen Ver-
hältnisse  brachten  es  mit  sich,  dass  die  Gegenreformation  weniger  erfolg-
reich blieb als in Polen. Gut ein Fünftel der Ungarn blieben der Reformierten
Kirche  treu.  Im  heutigen  Ungarn  beträgt  die  Zahl  der  Reformierten  rund
16 % der Bevölkerung. 50

In Polen war die Reformation zum größten Teil eine Bewegung von oben.
König Sigismund II. August ließ sich zwar nicht für sie gewinnen, doch zahl-
reiche Adelige vor allem in Kleinpolen, aber auch in Litauen schlossen sich
der Reformation an. Ihre Untertanen folgten ihnen. Es entstanden vielerorts
nicht eigentliche Kirchgemeinden, sondern eher Predigerstellen an Fürsten-
höfen. Eine Volksbewegung gab es nicht, und dies erklärt auch das starke
Wachstum im 3. Viertel des 16. Jh.s (für Adelige war es nicht zuletzt aus po-
litischen Gründen interessant, sich der Reformation anzuschließen), es er-
klärt aber auch den raschen Einbruch im 4. Viertel des 16. Jh.s (es wurde für
die  Adeligen  wieder  attraktiver,  der  römischen  Kirche  anzugehören).  Ein
großes Problem des polnischen Protestantismus war seine große konfessio-
nelle  Zersplitterung.  Es  kam  zu  schweren,  existenzbedrohenden  theologi-
schen Streitigkeiten über Fragen der Christologie und Trinitätslehre, und die
reformierte Kirche in Polen konnte keinen weltlichen Arm in Anspruch neh-
men (wie etwa in Zürich im Kampf gegen die Täufer), sondern musste allein
mit  ihrer  Überzeugungskraft  kämpfen.  Bullinger  und  seine  Mitarbeiter  in
Zürich taten, was sie konnten. Ihre Briefe, Gutachten und Bücher waren aber
zu theoretisch, konnten die Führungsschwäche in der Reformierten Kirche
Polens nicht wettmachen und den Einbruch gegen das Ende des 16. Jahrhun-
derts nicht verhindern. Demgegenüber trat die Gegenreformation sehr ge-
schlossen und zielstrebig auf. 51

2. Die Reformierten Kirchen in unserem Beobachtungsgebiet existieren
bis zum heutigen Tag. In Ungarn sind, wie gesagt, rund 16% der Bevölke-
rung reformiert. Die Kirche ist in vier Kirchendistrikte, die je von einem Bi-
schof  geleitet  werden,  und  in  27  Seniorate  eingeteilt.  Der  geographische
Schwerpunkt liegt im Osten Ungarns. Debrecen hieß schon im 16. Jh. das
«ungarische  Genf»  und  ist  eines  der  Zentren  geblieben.  In  Siebenbürgen
(Rumänien) gibt es zwei reformierte Kirchendistrikte, Oradea und Klausen-

50

51

1, 6 Mio. Mitglieder der reformierten Kirche von 10, 4 Einwohnern Ungarns nach der Volks-
zählung von 2001. Vgl. die Angaben zur konfessionskundlichen Statistik in: M. Hein, Un-
garn, TRE 34, 298.
Jerzy Kłoczoswki, Polen, In: TRE 26, 762–764.

196

Zwingliana XXXI, 2004

Die Ausstrahlungen Bullingers auf die Reformation in Ungarn und Polen

burg, mit etwas über 700000 Gliedern. Die «Reformierte Christliche Kirche
in der Slowakei» umfasst etwas mehr als 100000 Glieder. Reformierte Kir-
chen der ungarischen Tradition gibt es ferner in Serbien und in der Republik
Ukraine (Karpato-Ukraine). 52 Das Zweite Helvetische Bekenntnis und der
Heidelberger Katechismus sind die zentralen theologischen Schriften in die-
sen  Kirchen  geblieben.  Sie  gewährleisteten  in  den  Jahren  der  Bedrückung
und Verfolgung unter sozialistischer Herrschaft die theologische und geistli-
che Identität der Reformierten Kirchen in diesen Ländern, und sie werden
seit der Wende von 1989 wieder mit besonderer Intensität studiert. Die Pfar-
rer werden bei ihrer Ordination auf das 2. Helvetische Bekenntnis verpﬂich-
tet, der Heidelberger Katechismus ist Grundlage des Konﬁrmandenunter-
richtes.  Die  Ausstrahlungen  Bullingers  sind  bis  zum  heutigen  Tag  im
kirchlichen Leben fassbar.

Demgegenüber ist die Reformierte Kirche in Polen mit ihren rund 4000
Mitgliedern und 9 Kirchgemeinden sehr klein, doch die kleine Minderheit
strahlt auf ihre Umgebung mehr aus, als es die Zahl vermuten ließe; dies gilt
z. B. für die Zeitschrift «Jednota». 53 In Litauen gibt es ebenfalls eine kleine
Reformierte  Kirche.  Sie  hielt  sich  durch  die  Jahrhunderte  hindurch.  Am
9. Dezember 2002 wurde sie vom litauischen Justizministerium registriert,
d. h. öffentlich rechtlich anerkannt, und ihre Vertreter sind stolz darauf, dass
sie die Bezeichnung, die sie 1555 unter Fürst Radziwill dem Schwarzen, der
mit Bullinger rege korrespondierte, behalten konnte. 54 Reformierte Gemein-
den gibt es in Weißrussland. 55 Auch sie gehen letztlich auf die Ausstrahlun-
gen Bullingers nach Ostmitteleuropa zurück.

52

53

Jean-Jacques Bauswein, Lukas Vischer, The Reformed Family Worldwide. A survey of Re-
formed Churches, Theological Schools, and International Organisations, Cambridge 1999,
437 f.; 446f.; 500f.; 549.
J.-J. Bauswein, L. Vischer, The Reformed Family 430; Zdisław Tranda, «Die Kirche muss re-
formiert werden». Bericht zur Lage der Evangelisch-Reformierten Kirche in Polen, in: G2W
11/2000, 19–22.
54 G2W 6/2003, 5.
55

J.-J. Bauswein,  L. Vischer,  The  Reformed  Family  69;  Hans-Christian Diedrich,  «. . .unser
Traum,  zur  Einheit  zu  gelangen».  Der  Protestantismus  (Luthertum  und  Calvinismus)  im
heutigen Weißrussland. Ein Überblick, Berlin 2001, 10–19, 88–90.

Zwingliana XXXI, 2004

197

Erich Bryner

198

Zwingliana XXXI, 2004

