Andreas Mühling

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

von Andreas Mühling

1. Einführung

Im März 1539 waren die Bemühungen von Martin Bucer und Philipp Melan-
chthon,  die  Schweizer  zur  Annahme  der  Wittenberger  Konkordie  –  eines
Konsenspapiers in der umstrittenen Abendmahlsfrage – zu bewegen, end-
gültig fehlgeschlagen. Heinrich Bullinger konstatierte am 8. März 1539, dass
er die Verhandlungen zur Annahme der Wittenberger Konkordie als geschei-
tert betrachte: Sollte es zu den Bedingungen der Konkordie gehören, dass
niemand mehr die Wahrheit sagen und gegen Martin Luther den Mund auf-
machen dürfe, dann wolle er, Bullinger, nichts mit dieser Konkordie zu tun
haben. Luther sei nämlich, wie alle sterblichen Menschen, fehlbar, und müsse
daher auf seine Irrtümer hingewiesen werden. 1

Dieses Votum deutet das inhaltlich wie menschlich belastete Verhältnis
zwischen den beiden Theologen und ihren kirchenpolitischen Lagern an. Die
Vertrauensbasis  zwischen  den  beiden  theologischen  Lagern  war  nach  den
fruchtlosen, sich über mehr als zwei Jahre hinziehenden Bemühungen eines
Beitritts der Schweizer zur «Wittenberger Konkordie» völlig zerrüttet. Wo
ursprünglich im Geist theologischer Brüderlichkeit verhandelt werden soll-
te, blieben lediglich persönliche Verletzungen zurück. Eigensinnig scheuten
beide Kontrahenten von nun an einen weiteren Dialog über die umstrittene
Abendmahlsthematik.

1544 brach der Abendmahlsstreit erneut aus. Nach heftigen, teilweise per-
sönlichen Angriffen Luthers gegen die Zürcher Prediger im August 1543 2
verschärfte der Wittenberger im September 1544 den Streit nochmals. In die-
sem Monat erschien Luthers «Kurzes Bekenntnis vom heiligen Sakrament». 3
Der Wittenberger zog darin eine scharfe Trennungslinie gegenüber den Zür-
chern und hob die Kirchengemeinschaft mit ihnen einseitig auf. Luther be-
tonte,  «das  ich  die  Schwermer  und  Sacraments  feinde,  Carlstad,  Zwingel,

1

2

Schreiben Bullingers an Calvin vom 8.3. 1539; in: CO 10, Nr. 162.
Zur Frage nach den möglichen Ursachen dieses Scheiterns sowie der «Schuldfrage» vgl. Mar-
tin Friedrich, Heinrich Bullinger und die Wittenberger Konkordie, Zwa 24 (1997), 59–79, bes.
59–61.
Vgl.  hierzu  Martin Brecht,  Martin  Luther  Band  3.  Die  Erhaltung  der  Kirche  1532–1546,
Stuttgart 1987, 322.

3 WA 54, 141–167.

Zwingliana XXXI, 2004

237

Andreas Mühling

Oekolampad, Stenkefeld und jre J eunger zu Z eurich und wo sie sind, mit gant-
zem ernst verdampt und gemidden habe.» 4

Melanchthon informierte Ende August, geschockt von der Härte dieser,
nach Melanchthons Überzeugung, «furchtbaren Streitschrift» Luthers, Bul-
linger schon vor der Drucklegung vertraulich vom Inhalt dieser Schrift: Lu-
ther erneuere den Krieg um das Abendmahl, er selbst, Melanchthon, schwe-
be in keiner kleinen Gefahr. 5 Tatsächlich war diese Attacke Luthers für die
Zürcher  bedrohlich.  Das  Verdammungsurteil  Luthers  drohte  politische
Konsequenzen nicht nur im Reich – hier stand das Verbot Zürcher Schriften
in den protestantischen Territorien unmittelbar bevor –, sondern auch un-
übersehbare Folgen im europäischen Raum insgesamt zu haben. Bullinger
sah sich daher zum Handeln genötigt. War er noch 1543 auf Drängen Bucers
und Melanchthons bereit, zu den Vorwürfen Luthers zu schweigen, so konn-
te  Bullinger  Luthers  einseitiger  Aufkündigung  der  Kirchengemeinschaft
nicht tatenlos zusehen. Am 3. Dezember 1544 versicherte Bullinger Melan-
chthon, dass die Zürcher Luthers Streitschrift erwarten würden und gewillt
seien, darauf umgehend zu antworten. Nun könnten sie nicht mehr schwei-
gen. Luther hätte immer wieder Zwingli und die Zürcher angegriffen. Doch
dem Vorbild seiner maßlosen Angriffe würden die Zürcher Prediger nicht
folgen, sondern ihm vielmehr besonnen darauf antworten. Es werde in der
Entgegnung deutlich gemacht, dass sie, die Zürcher, mit Sektierern nichts ge-
meinsam hätten. 6 Einen Tag später skizzierte Bullinger die geplante Zürcher
Antwort: Es habe deutlich zu werden, dass Luther mit der römischen Kirche
eines Sinnes sei. Seine Abendmahlslehre müsse unter Berufung auf die Hei-
lige Schrift und die Apostolischen Väter widerlegt werden. Ihm, Bullinger,
schwebe eine Gegenüberstellung von falscher und wahrer Lehre vor, dem
Leser müsse eine eigene Entscheidung ermöglicht werden. Zudem müsse er
auch zur Wahl aufgefordert werden. 7

Am 12. März 1545 erschien Bullingers Antwort in gedruckter Form als
ofﬁzielles Bekenntnis der Zürcher Kirche und ihrer Prediger. 8 Eine Synode
der Zürcher Kirche hatte zuvor diese Stellungnahme Bullingers mit Kenntnis
und Billigung des Zürcher Rates als Bekenntnisschrift angenommen. 9

4 A. a. O. 141.
5

6

Schreiben Melanchthons an Bullinger v. 31. 8. 1544 (Zürich StA, E II 347, 1400). Bucer infor-
mierte Bullinger am 31.10. 1544 über Luthers «Kurtzes Bekenntnis».
Bullinger an Melanchthon v. 3. 12. 1544 (Zürich StA, E II 346, 143).
Bullinger an Joseph Macarius v. 4. 12. 1544 (Zürich StA, E II 346, 143b).

7
8 HBBibl. Nr. 161. Vgl. hierzu auch die Edition und den Kommentar des Zürcher Bekenntnis-
ses von Andreas Mühling, Das Zürcher Bekenntnis von 1545; in: Edition Reformierter Be-
kenntnisschriften Band I/2, erscheint 2005.
Vgl. das Schreiben an Philipp v. Hessen v. 12. 3. 1545 (Zürich StA, E II 337, 366): «Da so ha-
bend wir nitt für uns selbs hinder unsern gnedigen herren und obren, burgermeistern und
rädten gehandlet, sunder mitt irem vorwissen und verwilligen.»

9

238

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

In für ihn typischer Weise suchte Bullinger diese Veröffentlichung kir-
chenpolitisch zu nutzen, indem er einer Reihe von einﬂußreichen Persön-
lichkeiten und Gremien das «Zürcher Bekenntnis» mit einem Begleitschrei-
ben übersandte. Diese Begleitschreiben sind inhaltlich übereinstimmend. 10
So bat Bullinger – neben Herzog Ulrich v. Württemberg und dem späteren
Pfälzer Kurfürsten Ottheinrich – auch den damals kirchenpolitisch gewich-
tigsten  Empfänger  dieses  Bekenntnisses,  Landgraf  Philipp  v.  Hessen,  um
Unterstützung.

Das D. Martin so gar grimmig wider uns, one unsern verdienst und beschulden, ge-
schriben und in den truck gäben hat, ist uns leid, insonders von wägen der einfal-
ten, schwachen Christen, die sich an dem nitt wenig verergerend und anstossend,
das wir, die uß einem evangelio einen herren Christum predgend, von sinem heili-
gen zeychen und sacrament in so langwirigem span gägen andren stand. So beduret
uns ouch nitt wenig, das ü.f.g. und anderer frommer christlicher fürsten, herren,
ständen und stetten früntlich z outh oun und friden nitt mee by D. Luthern hat mögen
verfahen, dann das er nach langem stillstand unser und deßhalb one rächtmässigen
anlaß den ergerlichen stryt widerumb ernüweret. Wir zwaren hättend lieber frid
gehept und fürohin wie bißhar geschwigen, über das wir vil und lang, ja me, dann
ﬁlicht g out, uns gelitten habend. Diewyl aber unser gedult und schwygen by D. Lu-
thern nitt me gebracht hat, dann das er in siner letsten bekentnis uns für kätzer ver-
dampt, unsere vorfaren, eeren christenlüt, und unsere kylchen amm glouben und
eeren schmächt und schendet, alls hierumb sin schryben heiter amm tag ist, habend
wir eeren, glimpffs, pﬂichten und ampts halben nitt me und wyter fürgan können.
Da so habend wir nitt für uns selbs hinder unsern gnedigen herren und obren, bur-
germeistern und rädten gehandlet, sunder mitt irem vorwissen und verwilligen,
welche ouch sampt allen glöubigen by uns ein besonder groß beduren ab so ab-
schüchlichem Luthers schenden und schelten todter und läbendiger. . . . So wir aber
rächt und der ersten apostolischen heiligen kylchen glichförmig lerend und haltend,
sölte D. Luther noch vil minder sich von uns trännen und ein spaltung in der kyl-
chen one nodt machen etc. Sidmals dann ouch ü.f.g. in unserer antwort gedacht
wirt, da wir von dem colloquio, z ou Marburg gehalten, redent, überschickend wir
underthänig  ü.f.g.  unsere  antwort  und  bekantnus  mit  dem eutigster,  früntlichster
pitt, ü.f.g. wölle die in g outem von uns gar g outgünstigen und willigen dienern emp-
fahen und, wo vile und grosse der gschäfften halben jenan müglich, ouch willig lä-
sen. Darnäben bitten wir wyter, ü.f.g. wölle umb gottes und sines heiligen worts
willen gnedicklich fürkummen, das unsere bekantnus und antwort sampt andern
unsern b euchern nitt in ü.f.g. fürstentumb verbotten und wir also unverhört und
unschuldig verdampt werdint. Unsere gnedige herren und obren lassend in irer

10 Neben Philipp v. Hessen (Zürich StA, E II 337, 366) erhielten am 12. März u.a. der Rat zu
Bern (Zürich StA, E II 337, 367) und die Berner Prediger (Zürich StA, E II 337, 368), die Pre-
diger von Neuchâtel (CO 12, Nr. 622), Martin Bucer (Zürich StA, E II 346, 145), Pfalzgraf
Ottheinrich (Zürich StA, E II 337, 371), Herzog Ulrich v. Württemberg (am 15. März 1545;
Stuttgart HStA, A 63, Bündel 7; vgl. Immanuel Kammerer, Schweizer Quellen zur württem-
bergischen Reformationsgeschichte, BWKG 57 [1957], 24f.) wie der Rat der Stadt Frankfurt
am Main (Zürich StA, E II 337, 370) ein Exemplar dieses Bekenntnisses.

Zwingliana XXXI, 2004

239

Andreas Mühling

statt, graffschaften, stetten und landen alle und yede Luthers b eucher, ouch anderer
unser  widerwertigen  gschrifften  verkouffen  und  kouffen.  Wir  vermanend  ouch
mencklichen, die ze läsen; dann billich ists, das beide teyl verhört und nieman un-
verhört undertruckt werde. Da so truwend wir gott und siner hällen ewigen war-
heit, alle glöubigen werdint klarlich und eigentlich beﬁnden, das weder unsere kyl-
chen  noch  wir  söliche  verdampte  lüt  sind,  wie  uns  D. Luther  der  gantzen
christenheit gern ynbildete; gott verzyhe imm.

Der Landgraf, so Bullinger weiter, möge politisch dafür Sorge tragen, dass
das  «zwinglische»  Bekenntnis  weder  unterdrückt,  noch  «zwinglische»
Schriften» verboten werden. Inbesondere solle der Landgraf sein ganzes po-
litisches Gewicht dafür einsetzen, dass es im Kurfürstentum und Herzogtum
Sachsen nicht zum Verbot der Zürcher Theologie und Schrifttums komme.
Bullingers Vorgehensweise und seine Argumentation zeigen eines deut-
lich: Ihm kam es im März 1545 nicht mehr darauf an, die verfahrene Abend-
mahlsdiskussion  mit  Luther  weiter  fortzuführen.  Bullingers  Intention  lag
primär im kirchenpolitischen Bereich. Entscheidend war es für ihn in diesen
Wochen vielmehr, in politisch einﬂussreichen Kreisen die Zürcher Kirche als
eine  «rechtgläubige»  darzustellen,  deren  Abendmahlstheologie  nicht  nur
schriftgemäß, sondern der lutherischen Auffassung sogar überlegen sei. Nur
noch ein überzeugender Nachweis der Zürcher Orthodoxie in der umstrit-
tenen und politisch brisanten Abendmahlsfrage gegenüber der politisch ver-
antwortlichen Öffentlichkeit im Reich konnte die Zürcher Kirche und ihre
Anhänger vor verhängnisvollen politischen Implikationen bewahren.

2. Zum Begriff der «Kirchenpolitik»

Dieser Einblick in jene dramatische Auseinandersetzung, die den Abschluss
der heftigen Auseinandersetzungen zwischen Martin Luther auf der einen,
Heinrich Bullinger auf der anderen Seite bilden sollte, zeigt exemplarisch die
enge Verzahnung von theologischen Fragestellungen und kirchenpolitischen
Konsequenzen, von theologischer Reﬂexion und historischer Positionierung
deutlich auf. Eine kirchengeschichtliche Betrachtung, die die politischen, so-
zialen und wirtschaftlichen Implikationen ignoriert, steht daher in der Gefahr,
zu einer bloßen Ideengeschichte herabzusinken. Übergeht hingegen kirchen-
geschichtliche Analyse die theologischen Motive ihres Gegenstandes und ver-
säumt es, diese in ihrer Wirkung wahrzunehmen, so entpuppt sie sich lediglich
als ein schwacher Abklatsch allgemeinhistorischer Studien.

«Kirchenpolitik» ist also untrennbar mit theologischen Erkenntnisgängen
und kirchlichen Entwicklungen gleichermaßen verknüpft. 11 Anders formu-

11 Zum  Begriff  s. Joachim Mehlhausen,  Kirchenpolitik.  Erwägungen  zu  einem  undeutlichen

Wort, ZThK 85 (1988), 275–302.

240

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

liert: Theologie, Kirche und Politik sind Konstanten, die in wechselseitiger
Beziehung zueinander stehen und sich kirchengeschichtlich gegenseitig be-
dingen. Der Begriff der «Kirchenpolitik» nimmt diese wechselseitige Bezie-
hung auf. Er bezeichnet erstens nicht nur eine staatliche Kirchenpolitik, son-
dern  –  zweitens  –  auch  das  politische  Handeln  kirchlicher  Vertreter
gegenüber dem Staat, aber auch – drittens – das politische Handeln innerhalb
der betreffenden Kirchen.

Dieses Handeln kirchlicher Repräsentanten, ob nun gegenüber dem Staat
oder innerhalb der Kirchen selbst, wird zugleich von dem Ringen um theo-
logische Erkenntnis und dem Bemühen ihrer Umsetzung begleitet. Der Be-
griff  der  «Kirchenpolitik»  nimmt  diese  allgemeinpolitische  –  theologische
Ambivalenz auf. Er markiert zugleich immer dann ein Konﬂiktfeld, wenn
theologische Erkenntnisse beispielsweise in der Frage der Kirchenzucht im
Raum der Kirchen konträr zueinander stehen und ihre Umsetzung nur unter
Widerständen erfolgen kann.

Jene  Vorgänge,  die  zur  Entstehung  des  «Zürcher  Bekenntnis»  führten,
zeigen diesen Punkt deutlich auf: Der Kirchenpolitiker Bullinger tritt poli-
tisch als kirchlicher Vertreter gegenüber einer Obrigkeit auf, ist zugleich aber
auch innerkirchlich um Einmütigkeit in der Lehre bemüht. Als Theologe ist
Bullinger Kirchenpolitiker, als Kirchenpolitiker ein in Verantwortung seiner
Theologie und seiner Kirche stehender Christ.

Anstatt nun aus der Menge der Ereignisse einzelne Punkte herauszugrei-
fen, möchte ich vielmehr nach den Bedingungen fragen, unter denen Bullin-
ger in der Auseinandersetzung mit der Zürcher Obrigkeit Kirchenpolitik be-
trieb  und  suche  in  einem  weiteren  Schritt  nach  Grundregeln  seines
kirchenpolitischen Handelns.

3. Bemerkungen zum Verhältnis von Kirche und Obrigkeit

in Zürich nach 1531

Die  Niederlage  von  Kappel  besiegelte  das  Ende  der  Burgrechtspolitik
zwinglischer Prägung. Zürichs Vision, sich zu einer protestantischen Füh-
rungsmacht  von  europäischem  Format  aufzuschwingen,  war  zerschlagen.
Die Bündnisse wurden aufgelöst, Zürich verzichtete auf eine expansive Au-
ßenpolitik. Der Fortbestand der unter Zwingli errungenen reformatorischen
Erfolge in Zürich schien Ende 1531 ungewiss zu sein. 12

12 Bullinger, Heinrich, Reformationsgeschichte, Band 3, Frauenfeld 1840 (Nachdruck Zürich
1985), 250f.; vgl. Hans Ulrich Bächtold, Bullinger und die Krise der Zuericher Reformation
im Jahres 1532, in: Heinrich Bullinger 1504–1575. Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag,
Band 1, Zürich 1975, 269–289; Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Reformation im Rah-

Zwingliana XXXI, 2004

241

Andreas Mühling

Diese für die Zürcher Kirche politisch unsichere Ausgangslage stellte für
Bullinger eine überragende kirchenpolitische Herausforderung dar. Denn im
Bemühen eines innenpolitischen Ausgleichs versprach der Rat im Dezember
1531 der Zürcher Landschaft in Artikel 4 des «Kappeler Briefes», die angeb-
lich für den Ausbruch des Krieges verantwortliche Pfarrerschaft unter Kon-
trolle zu halten; politischer Fragen, so die Zusicherung des Rates, werden
sich die «Pfaffen» von nun an enthalten. 13

Dieses abgegebene Versprechen suchte der Rat nun gegenüber der Zür-
cher Kirche durchzusetzen. Im Kern bedeutete diese der Zürcher Landschaft
gegebenen Zusage, dass der Rat eine Beschränkung der kirchlichen Predigt-
tätigkeit in Zürich anvisierte. Es stand nicht nur der politische Vorwurf im
Raum,  dass  die  angeblich  kriegslüsternen  Prädikanten  am  Ausbruch  des
Kriegs die Hauptverantwortung zu tragen hätten, die Obrigkeit suchte, noch
einen Schritt weitergehend, die Zürcher Kirche im Staatswesen zu integrie-
ren und zugleich unterzuordnen.

Der junge Antistes musste unverzüglich handeln. Unmittelbar nach Amts-
antritt, am 13. Dezember 1531, versprach Bullinger in seiner Antrittsrede die
Loyalität der Pfarrerschaft gegenüber der Obrigkeit, um Ruhe und Frieden
innerhalb des christlichen Gemeinwesens zu erhalten. Er behielt sich jedoch
die Kritik an Missständen, ohne Ansehen der Person und des Standes, nach
Maßgabe der Schrift vor. Die Schrift habe ungebunden zu sein, die Freiheit der
Predigt sei tragendes Fundament der Kirche. 14

Bullinger sicherte also dem Rat die Nichteinmischung der Pfarrer in die
weltlichen  Belange  zu  und  räumte  zudem  der  Obrigkeit  ausdrücklich  das
Recht ein, dort einzugreifen, wo die Kritik übertrieben werde. Aber: «th ound
wir aber ze vil dran, so wellend wir doch gernn euwer straaff unterworffen
sin.» 15 Ein kirchenpolitisch kluger Schachzug des jungen Antistes: Der Rat,
erfreut über die kirchliche Zusicherung der politischen Enthaltsamkeit, ak-
zeptierte Bullingers Position grundsätzlich. Damit war eine Grundlage für
weitere Gespräche geschaffen worden.

Und weitere Gespräche waren denn auch notwendig. Der Rat übersah
nämlich die theologischen Implikationen von Bullingers Argumentation. Ei-
nen zentralen Gedanken schärfte der junge Antistes schon in seiner Antritts-

men der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen 1979, 537–539; Carl Bernhard Hundes-
hagen, Die Gestaltung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche in Zürich unmittelbar
nach Zwinglis Tod, in: ders., Beiträge zur Kirchenverfassungsgeschichte und Kirchenpolitik
insbesondere des Protestantismus, Band 1, Wiesbaden 1864, 258–287; Rudolf Mau, Evange-
lische Bewegung und frühe Reformation 1521–1532, Kirchengeschichte in Einzeldarstellun-
gen II/5, Leipzig 2000, 231–233.

13 Vgl. Bullinger, Reformationsgeschichte 3, 284–291.
14 Vgl. a.a. O. 293–296.
15 A. a. O. 294.

242

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

rede dem Rat ein: Die Freiheit der Predigt und damit verbunden Bullingers
Verständnis von  dem  «Wächteramt»  des Predigers bildet die unantastbare
Grundlage einer christlichen Kirche. An diesem Punkt blieb er unbeugsam
und  war  auch  zu  harten  Konfrontationen  mit  der  Obrigkeit  bereit.  Am
27. Juni 1532 warnte er den Rat ausdrücklich davor, mit dem Befehl an die
Pfarrer, nur «sanfte Dinge» zu behandeln, große Sünde auf sich zu laden. Es
sei «prophetische Pﬂicht» des Predigers, nach Maßgabe der Schrift Missstän-
de aufzuzeigen, auch gegen den Befehl der Obrigkeit. Falls diese bei ihrer
Forderung  einer  «unpolitischen  Predigt»  bleibe,  müssten  die  Pfarrer  ihrer
Obrigkeit den Gehorsam aufkündigen. 16

Mit dieser in den Jahren 1531/1532 dem Rat gegenüber vertretenen Posi-
tion gelang es Bullinger, nicht nur den obrigkeitlichen Zugriff auf die Kirche
abzuwehren, sondern der Zürcher Kirche das Recht freier Predigttätigkeit zu
erhalten. Jedoch führte seine Position allerdings auch zu einer jahrzehntelan-
gen Diskussion um die Freiheit und Beschränkung der Predigt – denn worin
dieses in seiner Antrittsrede angedeutete «ze vil» bestand, musste im Einzel-
fall stets aufs Neue geklärt werden.

Diese Haltung, die Bullinger gegenüber dem Rat an den Tag legte, suchte
er auch innerhalb der Zürcher Kirche durchzusetzen. Bereits im März 1532
führte er eine lebhafte Diskussion mit Zwinglis engem Mitarbeiter Leo Jud
über  das  Verhältnis  von  Kirche  und  Obrigkeit.  Bemerkenswert  an  dieser
Diskussion ist, dass in ihr bereits die kommenden ekklesiologischen Ausein-
andersetzungen  zwischen  Zürich  und  Genf  angedeutet  wurden.  Bullinger
behielt seine Überzeugung auch in dieser Auseinandersetzung bei 17: Entge-
gen Jud, der nach der Kappeler Niederlage jedes Vertrauen in die Kraft des
Wortes bei einer christlichen Obrigkeit verloren hatte und deshalb auf eine
strikte Trennung von kirchlicher und staatlicher Gewalt drängte 18, trat Bul-
linger für eine Verschränkung beider Gewalten ein. Bullinger entwarf in der
Auseinandersetzung mit Jud ein Modell des Verhältnisses von Kirche und
Staat, welches seine Kirchenpolitik in den nächsten Jahrzehnten prägen soll-
te. Die Gesamtheit christlicher Bürger, so Bullingers Überzeugung, bilde so-
wohl die Gemeinde wie den Staat. Der Kirchenbann, der grundsätzlich der
Gemeinde  zustehe,  müsse  jedoch  der  Obrigkeit  übertragen  werden.  Der
Grund dieser Übertragung kirchlicher Kompetenzen an die Obrigkeit sei die
exekutive Machtlosigkeit der Gemeinde. Zudem drohe im Konﬂiktfalle mit
Mächtigen die Kirchenspaltung. Es sei vielmehr entscheidend, dass die Frei-

16 Vgl. insg. Bullinger, Reformationsgeschichte, Band 3, 322–329.
17

Schreiben Bullingers an Leo Jud v. 15. 3. 1532 (HBBW. 2, Nr. 74); vgl. Carl Pestalozzi, Hein-
rich Bullinger. Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld 1858, 96–98; Locher, Zwinglische
Reformation 549.

18 Vgl. das Schreiben Juds an Bullinger v. Anfang März 1532 (HBBW. 2, Nr. 70) und nach dem

15. 3. 1532 (HBBW. 2, Nr. 75). Vgl. auch Pestalozzi 95 f.98.

Zwingliana XXXI, 2004

243

Andreas Mühling

heit der Predigt und das prophetische Wächteramt der Kirche unangefochten
blieben.

Damit waren Mitte 1532 die Positionen deutlich benannt: Der Rat konnte
mit der Loyalität der Pfarrerschaft rechnen und sicherte im Gegenzug den
Ausbau des protestantischen Staatswesens zu; die Pfarrerschaft enthielt sich
aktiver politischer Einﬂussnahme, ohne jedoch den Anspruch des propheti-
schen  Wächteramtes  aufzugeben. 19  Das  Verhältnis  von  Kirche  und  Staat
wurde  nach  der  Vorstellung  Bullingers  durch  das  Zusammenwirken  von
Prophetenstand und Obrigkeit bestimmt, aus dem die «Respublica christia-
na» erwachsen sollte. An diesem Bild einer wenn auch nicht immer konﬂikt-
freien, aber doch engen Kooperation hielt Bullinger zeitlebens fest.

4. Bullinger als Kirchenpolitiker

Hans Ulrich Bächtolds Darstellung aus dem Jahr 1982 mit dem Titel «Hein-
rich  Bullinger  vor  dem  Rat.  Zur  Gestaltung  und  Verwaltung  des  Zürcher
Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575» schlug hier anhand der Reden, die
Bullinger vor dem Rat hielt, eine erste wichtige Schneise im kirchenpoliti-
schen  Dickicht. 20  Bächtold  zeigt,  wie  an  einem  sehr  ausgewählten  Punkt,
nämlich den sog. Fürträgen Bullingers, sich der politische Entscheidungs-
prozess zwischen Kirche und Rat entwickelte. Archivgestützte Studien, die
Bächtolds Anstöße aufnehmen und fortführen, fehlen jedoch noch immer
weitgehend. Eine Darstellung exemplarischer, für Bullingers Zielsetzung er-
hellender Ereignisse und die sorgfältige Analyse der bestimmenden Leitmo-
tive von Bullingers Zürcher- wie auch seiner eidgenössischen Kirchenpolitik
gehört bis heute zu den Desideraten der Bullingerforschung.

Was Bullingers Kirchenpolitik auf europäischer Ebene betrifft, so habe
ich mich bemüht, sog. Modellvarianten kirchenpolitischen Handelns heraus-
zuarbeiten. 21 Mir ﬁel bei der Durchsicht der politisch relevanten Briefwech-
sel die Beharrlichkeit auf, mit der Bullinger über lange Jahre hinweg seiner
kirchenpolitischen  Argumentation,  Vorgehensweise  und  Zielsetzung  treu
blieb.  Das  regelmäßig  wiederkehrende,  von  Bullinger  geradezu  stereotyp
verwendete Zusammenspiel von kirchenpolitischer Analyse, Argumentati-
on, Vorgehensweise und Zielsetzung habe ich als «Handlungsmodell» be-
zeichnet. 22

19 Bullinger an Jud v. 15. 3. 1532 (HBBW. 2, Nr. 74); Pestalozzi 97f.
20 Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat. Zur Gestaltung und Verwaltung des

Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575, Bern 1982.

21 Andreas Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik, Bern 2001.
22 Vgl. hierzu auch a.a. O. 271–274.

244

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

Es erstaunt, wie der Zürcher über Jahrzehnte hinweg diesem Handlungs-
modell treu blieb und jeweils auf die konkrete Situation hin Varianten dieses
Modells anlegte. Diese, und nur diese setzte er ein, um seine kirchenpoliti-
schen Ziele zu erreichen. Eine freiwillige Beschränkung des politischen In-
strumentariums, die ihm viel Kraft und Zeit ersparte – auf Kosten einer zur
Umsetzung seiner Ziele notwendigen Flexibilität.

Die Bullingerforschung des 20. Jahrhunderts nahm mit Erstaunen die Fül-
le der Informationen, die Bullinger ansammelte, zur Kenntnis. Bullinger ge-
hörte zu den Persönlichkeiten des 16. Jahrhunderts, die um den Nutzen eines
gut funktionierenden Nachrichtendienstes wussten. 23 Der in Zürich lebende
und  als  Antistes  heimatliche  Geﬁlde  nicht  verlassende  Bullinger  bemühte
sich um aktuelle und zuverlässige Informationen zu den politischen, kirchli-
chen, aber auch sozialen und wirtschaftlichen Verhältnissen der betreffenden
Territorien, mit denen er sich zu befassen hatte. Hintergrundinformationen
über seine Gesprächspartner durften ebensowenig fehlen. Bullinger musste,
um erfolgreich sein zu können, darüber Bescheid wissen, mit wem er es in
welchem Beziehungsgeﬂecht von konkreter Lebenssituation, Kirchenpolitik
und allgemeinpolitischer Lage gerade zu tun hatte. Denn nur mit diesem Wis-
sen gelang es ihm, die angemessenen Handlungsmodellvarianten auszuwäh-
len und auf die konkrete politische Situation hin zu entfalten.

Das zu keinem Zeitpunkt aufgegebene oberste Ziel von Bullingers kir-
chenpolitischen  Bestrebungen  war  es,  den  Bestand  der  reformierten  Ge-
meinden  Zürcher  Prägung  in  Europa  zu  stärken,  zu  erhalten  und,  wenn
möglich, auszubauen. So analysierte Bullinger zunächst die politische Lage
in den betreffenden Gebieten und argumentierte anschließend mit der Hand-
lungsmodellvariante, die ihm bei der Durchsetzung seiner politischen Ziele
angemessen  zu  sein  schien.  Insgesamt  lassen  sich  vier  kirchenpolitische
Handlungsmodellvarianten erkennen.

In  den  protestantischen  Territorien  argumentierte  Bullinger  meist  mit
Hilfe einer «offenen» Variante, welche die Zusammenarbeit aller evangeli-
schen Gemeinden und Stände jenseits strittiger dogmatischer Fragen vorsah.
Diese Variante nahm die politische Wirklichkeit insbesondere im Reich auf.
Denn der Streit um die Anerkennung der «Confessio Augustana» belastete
in den evangelischen Territorien des Heiligen Römischen Reiches das Ver-
hältnis zwischen Lutheranern und Reformierten schwer. Nach dem Augs-
burger Religionsfrieden von 1555 kam die reichsrechtliche Ausgrenzung der
Reformierten  erschwerend  hinzu.  Um  die  drohende  politische  Isolierung
und Ausweisung reformierter Christen und ihrer Gemeinden verhindern zu
können, suchte Bullinger wie in der Landgrafschaft Hessen oder im Herzog-

23 Vgl. hierzu Leo Weisz, Die Bullinger Zeitungen, Zürich 1933, 3.65; Fritz Büsser, Die Überlie-

ferung von Heinrich Bullingers Briefwechsel, HBBW 1, 7–21.

Zwingliana XXXI, 2004

245

Andreas Mühling

tum Württemberg bewusst die Nähe zu den lutherischen Obrigkeiten. Re-
formierte Gemeinden, so seine kirchenpolitische Einsicht, können nur dann
in einem lutherischen Territorium geduldet werden, wenn es zu einer orga-
nisatorischen «Union» zwischen den evangelischen Gemeinden komme. Der
Zürcher arbeitete also in diesen Territorien auf eine kirchenpolitische Eini-
gung  aller  Protestanten  in  christlicher  Freiheit  hin,  bei  gegenseitiger  Dul-
dung und unter Umgehung konfessioneller Streitpunkte wie der Confessio
Augustana.

Die Frage, wie diese «offene» Handlungsmodellvariante umzusetzen sei,
ob  durch  Sondierungsverhandlungen  protestantischer  Politiker  und/oder
zunächst durch Einigungsgespräche von Theologen, machte Bullinger von
der  jeweiligen  politischen  Situation  im  betreffenden  Land  abhängig.  Ent-
scheidend war nur dies: Bullinger setzte bei der lutherischen Obrigkeit den
Willen zur kirchenpolitischen Zusammenarbeit voraus. Zeichen dieses guten
Willens  stellte  für  ihn  die  obrigkeitliche  Rücknahme  des  regelmässig  den
Zürcher Gemeinden gegenüber erhobenen «Ketzervorwurfes» dar. Es muss-
te also zu einer «halbofﬁziellen», wenigstens aber einer unausgesprochenen
obrigkeitlichen Duldung der Reformierten kommen. 24

Eine weitere Variante sollte für Bullinger bedeutsam werden: Dort näm-
lich,  wo  sich  eine  protestantische  Obrigkeit  den  Reformierten  gegenüber
aufgeschlossen zeigte, argumentierte er mit der «internen» Handlungsmo-
dellvariante.

Diese «interne» Variante stellt eine bewusst theologisch motivierte Ant-
wort dar. Suchte Bullinger in den lutherischen Territorien mit der «offenen»
Handlungsmodellvariante  eine  kirchenpolitische  Annäherung  der  Prote-
stanten unter Umgehung dogmatisch strittiger Punkte zu erreichen, ging es
ihm in jenen Gebieten, die sich der reformierten Konfession annäherten, dar-
um, die kirchliche Vielfalt von «Zwinglianern» und «Calvinisten» in der ei-
nen, nach dem Wort Gottes «Reformierten Kirche» sicherzustellen. Sein po-
litisches  Ziel  bestand  also  nicht  in  einer  organisatorischen  Einigung  von
«Zwinglianern»  und  «Calvinisten»,  sondern  in  der  Schaffung  eines  refor-
mierten Kirchenwesens. So griff Bullinger in einigen Territorien wie Sayn-
Wittgenstein, Reichenweier-Horburg oder der Kurpfalz, aber auch England
in die kirchenpolitischen Beratungen ein und unterstützte die Obrigkeit und
die Gemeinden bei dem Aufbau eines reformierten Kirchenwesens. Dabei
suchte er, soweit möglich, analog zur Zürcher Synodalordnung, der territo-

24 Vgl. aus der Fülle der Beispiele die Schreiben Bullingers an Philipp v. Hessen, 20.3. 1560 (Zü-
rich StA, E II 338, 1581); an Herzog Christoph v. Württemberg, 28.3. 1560 (Zürich StA, E II
338, 1580); an Philipp v. Hessen, 27.6. 1546 (Zürich StA, E II 337, 377) und an die Grafen Er-
bach, 4.11. 1559 (Zürich Zb, Ms S 96, 30).

246

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

rialen  Obrigkeit  Weisungs-  und  Kontrollbefugnis  über  die  Kirche  in  der
Welt einzuräumen.

Bullinger  stellte  in  diesem  begleitenden  und  beratenden  Prozess  beim
Aufbau eines reformierten Kirchenwesens zwar das Zürcher Kirchenwesen
den einzelnen Territorien als Vorbild dar, beharrte aber nicht auf einer Über-
nahme des Zürcher Vorbildes. Bestandteil der «internen» Handlungsmodell-
variante war die Einsicht Bullingers, der Vielfalt innerhalb der reformierten
Kirchenfamilie  Rechnung  zu  tragen.  Den  einzelnen  Territorien  räumte  er
Wahlfreiheit  zwischen  unterschiedlichen  reformierten  Gestaltungsformen
von Theologie, Kirche, wie politischem und sozialem Leben ein, darauf ach-
tend,  dass  diese  Entscheidung  nicht  mit  einem  theologischen  Exklusivan-
spruch verknüpft wurde. 25

Eine in der Frühen Neuzeit politisch nahezu folgenlos gebliebene Varian-
te entfaltete Bullinger in Frankreich und ansatzweise in Polen – die «Tolerie-
rungsvariante».  Sie  hatte  eine  katholische  Obrigkeit  zum  Adressaten  und
suchte die Duldung aller auf dem Boden der altkirchlichen Bekenntnisse ste-
henden christlichen Kirchen im Staat zu gewährleisten. Als ein Beispiel die-
ser Bemühungen wäre hier die Widmungsvorrede der «Perfectio christiano-
rum» an König Heinrich II. v. Frankreich aus dem Jahr 1551, in der Bullinger
auf der Grundlage des Reformierten wie Katholiken gemeinsamen Glaubens
an Christus und der gemeinsamen Taufe eine politisch tragfähige Basis her-
zustellen suchte: Das friedliche Miteinander von Lutheranern, Reformierten
und Katholiken in einem gemeinsamen Staat, geschützt durch eine christli-
che Obrigkeit, sollte die Zukunft der reformierten Gemeinden in den betref-
fenden Territorien sichern. 26

Zuletzt  noch  die  «seelsorgerliche»  Handlungsmodellvariante.  Bullinger
investierte viel Zeit und Kraft in das seelsorgerliche Gespräch – ob nun auf
mündlichem oder schriftlichem Wege. Zahlreiche Korrespondenzen Bullin-
gers trugen einen seelsorgerlichen Charakter, die in ihrer politischen Wirk-
samkeit langfristig angelegt waren. Bullinger beschränkte sich hier auf die
Beratung  und  seelsorgerliche  Begleitung  einzelner  Personen  und  Kreise,
meist Flüchtlinge, die in unbestimmter Zeit in ihrer Heimat möglicherweise
an politischem Einﬂuss gewinnen konnten.

Diese eben knapp skizzierten Handlungsmodellvarianten ermöglichten es
Bullinger über Jahrzehnte hinweg, sich kirchenpolitisch in Europa Gehör zu

25 Exemplarisch in den Schreiben Bullingers an Kurfürst Friedrich III. vom 28.10. 1568 (Zürich
StA, E II 341, 3615; abgedruckt bei N. N., Schweizerische Stimmen aus dem Reformations-
zeitalter 1–12); dem Schreiben an Petrus Dathenus vom 1.6. 1570 (deutsche Übersetzung bei
a. a. O., 12–20); an König Eduard v. England vom 4.1. 1551 (Oxford BL, Ms Smith 67, 13) so-
wie in der Widmungsvorrede zu «Sermonum Decas Quarta» an König Eduard, Zürich 1550
(HBBibl. 1, Nr. 181).

26 HBBibl. 1, Nr. 249.

Zwingliana XXXI, 2004

247

Andreas Mühling

verschaffen. Bullingers Dominanz innerhalb der Zürcher Kirche hatte kir-
chenpolitisch  allerdings  auch  ihre  Schattenseiten.  Es  erwies  sich  als  ein
schwerer  struktureller  Fehler  der  Zürcher  Kirchenpolitik,  sich  personell,
konzeptionell wie inhaltlich, aber auch in ihrer Durchführung einzig auf die
Person Bullingers beschränkt zu haben. Eine Diskussion über den Kurs der
europäischen Kirchenpolitik fand in der Zürcher Kirche ebensowenig statt
wie kontroverse Gespräche über die Frage nach wirksamen Lösungsmög-
lichkeiten im Einzelfall. Dem im vorgerückten Alter mit der Rolle eines Pa-
triarchen kokettierenden Antistes wurden auf europäischer Ebene weitge-
hend  freie  Gestaltungsmöglichkeiten  eingeräumt.  Umgeben  von  ihm
bereitwillig ergebenen Schülern und Kollegen, ist eine personelle und eigen-
verantwortliche  Kompetenzaufteilung  der  kirchenpolitischen  Aufgaben
ebensowenig bedacht worden wie die immer drängender werdende Nachfol-
gefrage.  Auf  diese  Weise  drohten  strukturelle  Fehleinschätzungen  seines
Handlungsmodells die Zürcher Kirchenpolitik auf europäischer Ebene ins-
gesamt massiv zu belasten.

Es zeigte sich bereits schon in den vierziger Jahren, daß sich Bullingers
grundsätzliche Forderung nach gegenseitiger Duldung der konfessionellen
Gruppierungen  in  den  Auseinandersetzungen  als  schwerwiegendes  argu-
mentatives Hemmnis seiner Kirchenpolitik erweisen sollte. Welche Hand-
lungsmodellvariante Bullinger auch anlegte, konstitutiv für seine Kirchen-
politik  war  die  ernst  gemeinte  Gesprächsbereitschaft  und  gegenseitige
Akzeptanz aller potentiellen Gesprächspartner. Doch «Duldung» und «Ak-
zeptanz» sind Begriffe, die im kirchlichen Proﬁl des beginnenden Konfessio-
nalismus nicht mehr zeitgemäß erschienen.

Bullingers  Kirchenpolitik  trug  damit  einen  unwirklichen  Zug.  Seltsam
unberührt vom Phänomen des Konfessionalismus, suchte der Zürcher, der
noch  ganz  von  der  reformatorischen  Dynamik  der  zwanziger  Jahre  des
16. Jahrhunderts geprägt wurde, eine vom Wort Gottes erneuerte «evangeli-
sche» Kirche zu verwirklichen. Tendenzen, die «reformierte» oder «lutheri-
sche» Kirche als eine konfessionelle «Partei» zu begreifen, begegnete er aus
grundsätzlichen ekklesiologischen Erwägungen 27 heraus mit völligem Un-
verständnis.

Dieses theologisch motivierte Unverständnis Bullingers führte über Jahr-
zehnte hinweg zu kirchenpolitischen Konﬂikten und Rückschlägen seiner
Kirchenpolitik.  Seine  Handlungsmodellvarianten  unﬂexibel  handhabend,
forderte Bullinger etwas ein, was ihm nicht widerstandslos gewährt wurde.
Doch ohne die von Bullinger eingeforderte «kirchenpolitische Duldung» der
Gemeinden Zürcher Prägung mussten seine politischen Bemühungen schon
im Ansatz erfolglos bleiben, gleich nun, ob es sich um Versuche einer Um-

27 Vgl. Fritz Büsser, Zürich – «Die Stadt auf dem Berg», Zwa 25 (1998), 21–42, bes. 30–33.

248

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Kirchenpolitiker

setzung der «offenen» Handlungsmodellvariante im Reich oder der «Tole-
rierungsvariante» in Frankreich handelte. Selbst seine Umsetzungsversuche
der «internen» Variante gestalteten sich als äußerst schwierig. Während sich
in der Kurpfalz Bullingers theologische Überzeugung, der Vielfalt innerhalb
der reformierten Kirchenfamilie Rechnung tragen zu müssen, am Exklusiv-
anspruch der Genfer Kirche brach, gelang ihm in England nur durch De-
monstration politischer Härte – ohne jedoch seine theologischen Positionen
aufgeben zu wollen – eine erfolgreiche Verteidigung der Ergebnisse.

So  bleibt  als  Fazit  festzuhalten:  Bullingers  Hauptziel,  nämlich  den  Be-
stand  und  Ausbau  der  nach  dem  Wort  Gottes  reformierten  Gemeinden,
wenn möglich, Zürcher Prägung, erreichte er allen Rückschlägen zum Trotz.
Als  junger  Antistes  virtuos  die  innenpolitische  Krise  meisternd,  eröffnete
sich ihm in den dreißiger Jahren der europäische Horizont der Zürcher Kir-
chenpolitik. Dank seiner Anstrengungen erhielt Bullinger seiner Kirche auch
auf europäischer Ebene in für Reformierte schwierigen Jahren ihre theolo-
gisch  und  kirchenpolitisch  mitgestaltende  Kraft.  In  den  reformierten  Kir-
chen Europas, aber auch unter zahlreichen protestantischen Politikern fand
die Zürcher Stimme auch nach Zwinglis Tod hohe Beachtung. Die immer
wieder aufgelegte These, dass die kirchenpolitische Initiative spätestens zu
Beginn der fünfziger Jahre von Zürich auf Genf überging, ist nunmehr wi-
derlegt. Der Dynamik der presbyterial-synodalen Ordnung Genfer Prägung
zum Trotz: Bullingers Position war aufgrund seiner theologischen und kir-
chenpolitischen Autorität, aber auch aufgrund des dichten Netzes von Infor-
manten derart gefestigt, dass weder Calvin noch Beza die Stellung der Zür-
cher Kirche als ein Zentrum der reformierten Kirchenfamilie neben Genf in
Frage stellen konnten.

Was bleibt von Bullingers Kirchenpolitik? Es bleibt die Erinnerung an ei-
nen  Mann,  der  trotz  politischer  Fehleinschätzungen  gradlinig  und  konse-
quent seine Ziele verfolgte. Und es bleibt die Einsicht in die Unzeitgemäß-
heit seiner kirchenpolitischen und ekklesiologischen Ziele. Die von Bullinger
eingeforderte «Besserung und Erhaltung guter Mandate», also die Auswei-
tung des Evangeliums auf die Gesellschaft und ihre Ordnungen und Institu-
tionen, hing für den Zürcher unmittelbar mit der Forderung nach gegensei-
tiger  Akzeptanz  und  Duldung  der  christlichen  Kirchen  untereinander
zusammen. Gleich nun, ob seine «unzeitgemäße» Kirchenpolitik einen in-
nerkirchlichen oder einen zwischen Kirche und Staat sich entfaltenden Ent-
scheidungsprozess beschrieb, bildete sie für Bullinger doch stets die zentrale
Ausdrucksform einer christlichen «Praxis Pietatis». Indem Bullinger an die-
sem Punkt ein wesentliches und bleibendes Kriterium verantwortlicher Kir-
chenpolitik markierte, war er seiner eigenen Zeit mit diesem Gedanken weit
voraus.

Zwingliana XXXI, 2004

249

Andreas Mühling

250

Zwingliana XXXI, 2004

