Emidio Campi

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Heinrich Bullinger und seine Zeit

von Emidio Campi

In  den  folgenden  Ausführungen  wird  der  Versuch  unternommen,  teils  in
zeitlicher Abfolge, teils thematisch gebündelt ein kirchengeschichtlich-theo-
logisches Porträt Heinrich Bullingers zu zeichnen, das vor allem Informatio-
nen und hoffentlich manche Anregungen für eine intensivere, aus grösserer
Nähe erfolgende Beschäftigung mit dem Reformator vermitteln möchte. 1 Es
kann freilich kein Ölgemälde, sondern nur eine Kreideskizze entstehen, da
der  Gegenstand  für  einen  einstündigen  Vortrag  ungemein  reichhaltig  ist.
Dass bei bewusstem Ausblenden vieler biographischer Details des Porträ-
tierten jedoch das breite Panorama seines Lebens und Werkes unbedingt be-
achtet werden muss, versteht sich wohl von selbst.

***

Zwischen der Geburt (1504) und dem Tod (1575) Bullingers liegen 71 Jahre,
die  zu  den  bewegtesten  der  europäischen  Geschichte  gehören.  Einige  der
grossen Umwälzungen seiner Zeit, wie z.B. die geographischen Entdeckun-
gen und deren wirtschaftliche sowie politische Auswirkungen hat Bullinger
kaum wahrgenommen, andere indessen haben ihn so sehr geprägt, dass seine
Lebensgeschichte ohne sie kaum denkbar ist. Es erscheint sinnvoll, in aller
Kürze, auf jene historischen Zusammenhänge hinzuweisen, ohne ihn dabei
in das Prokustesbett deterministischer Vorstellungen hineinzwingen zu wol-
len.

Für  Bullingers  künftige  Wirkung  war  von  entscheidender  Bedeutung,

1

Eine moderne, Leben, Werk und Wirkung umfassende Gesamtdarstellung Bullingers fehlt. In
Erwartung der zweibändigen Biographie von Fritz Büsser, die im Jahre 2004 erscheinen soll,
sei verwiesen auf die veraltete, aber immer noch sehr wertvolle Biographie von Carl Pestaloz-
zi, Heinrich Bullinger. Leben und ausgewählte Schriften, Elberfeld 1858. Vgl. auch Gustav
von Schulthess-Rechberg, Heinrich Bullinger der Nachfolger Zwinglis, Halle-Zürich 1904;
André Bouvier, Henri  Bullinger  réformateur  et  conseiller  oecumenique,  le  successeur  de
Zwingli, Neuchâtel-Paris 1940; Fritz Blanke und Immanuel Leuschner, Heinrich Bullinger.
Vater der reformierten Kirche, Zürich 1990. Unter den Lexika-Artikeln vgl. insbesondere
Fritz Büsser, Bullinger Heinrich, in TRE 7, 1981, 375–387 und Bruce Gordon, Heinrich Bul-
linger, in: The Reformation Theologians, hrsg. von Carter Lindberg, Oxford 2002, 170–183.
Es existieren freilich mehrere Kurzbiographien, aber darin werden in verschiedenen Variatio-
nen dieselben Daten wiederholt, die bei Pestalozzi zu ﬁnden sind. Ich habe mich bei dieser
Überblicksdarstellung darum bemüht, die neuere und neueste Literatur zu berücksichtigen,
so dass der Beitrag zugleich als Forschungsbericht konzipiert ist. Es soll gezeigt werden, wie
viele offene Fragen es in der Biographie und in der Erforschung des theologischen Denkens
Bullingers noch gibt.

Zwingliana XXXI, 2004

7

Emidio Campi

dass die Stadt Zürich nach dem verlorenen Zweiten Kappeler Krieg vom Ok-
tober 1531, der hohe Menschenverluste und den Tod Huldrych Zwinglis for-
derte, nicht nur von den fünf altgläubigen Orten Schwyz, Uri, Unterwalden,
Zug und Luzern, sondern auch von der eigenen Landschaft, die den Krieg
von Anbeginn an abgelehnt hatte, unter Druck gesetzt wurde. Die militäri-
sche Niederlage hatte zwar das Reformationswerk in keiner Weise ernsthaft
gefährdet, führte aber doch einen signiﬁkanten Kurswechsel der Religions-
politik der Zürcher Magistraten herbei. Im Innern erzwang sich die ländliche
Opposition mit dem sogenannten Meilener Verkommnis 2 neben einem grös-
seren  Mitspracherecht  bei  politischen  Entscheidungen  und  der  Säuberung
des Grossen und Kleinen Rates von radikalen Anhängern Zwinglis auch eine
scharfe  Kontrolle  der  Pfarrerschaft,  die  sich  nicht  mehr  in  Staatsgeschäfte
einmischen sollte. Was die Aussenpolitik anbelangt, bedeuteten die Bestim-
mungen des sogenannten Zweiten Landfriedens den vollständigen Verzicht
Zürichs auf die militante Ausbreitung des neuen Glaubens und die Anerken-
nung der eidgenössischen Staatsräson 3, d.h. die Bewahrung des Friedens und
des  Zusammenhalts  mit  den  katholischen  Orten.  Der  Kurswechsel  zeigte
sich gerade Anfang Dezember 1531 bei der Regelung der Nachfolge Zwing-
lis, als die Räte in demonstrativer Weise dessen unmittelbaren Mitarbeiter
und  bekannten  «Schreier»  Leo  Jud  übergingen  und  sich  für  den  politisch
gänzlich  unbelasteten  Bullinger  entschieden.  Dieser  Widerstreit  zwischen
Glaubenstreue und Staatsräson zeigte sich regelmässig bei der Beschwörung
der eidgenössischen Bünde und wurde wiederholt bekräftigt beispielsweise
zur Zeit des Schmalkaldischen Krieges, als Zürich die Hilferufe des mit ihm
eng verbundenen Konstanz ignorierte und in der neutralen Zuschauerrolle
verharrte, oder in den Jahren 1571–1572, während der Repressionen des Abts
Otmar von St. Gallen gegen seine reformierten Untertanen, als die Zürcher
Obrigkeit nicht gewillt war, sich mit ihm anzulegen. 4 Um so eindrücklich
erscheint uns heute vor dem Hintergrund der politischen Situation die füh-

2

3

Vgl. Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, nach dem Autographon hrsg. v. J[ohann]
J[akob] Hottinger und H[ans] H[einrich] Vögeli, 3 Bde., Frauenfeld 1838–1840 [im Folgen-
den HBRG], Bd. 3, 284–291, bes. den vierten Artikel, 287.
René Hauswirth,  Zur  politischen  Ethik  der  Generation  nach  Zwingli,  in:  Zwa  13  (1971),
305–342, hier 311. Vgl. auch Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger und die Krise der
Zürcher Reformation im Jahre 1532, in: Heinrich Bullinger 1504–1575. Gesammelte Aufsätze
zum 400. Todestag, Bd. I: Leben und Werk, hrsg. von Ulrich Gäbler und Erland Herkenrath,
Zürich 1975, 269–289; Helmut Meyer, Der Zweite Kappeler Krieg. Die Krise der Schweize-
rischen Reformation, Zürich 1976.

4 Max Niehans, Heinrich Bullinger als Neutraler im Schmalkaldischen Krieg von 1546/47, in:
Zwa 8 (1946), 245–261, und Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat. Zur Ge-
staltung und Verwaltung des Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575, Zürich 1982,
44, 261–264.

8

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

rende Stellung, die die Zürcher Theologen zur Zeit Bullingers sowohl in der
Eidgenossenschaft wie auch im reformierten Europa erlangten.

Unter den Rahmenbedingungen, die das Wirken Bullingers mitbestimm-
ten, ist weiter die politische Gesamtentwicklung der Eidgenossenschaft zu
nennen, in der er sich zu bewegen und zu orientieren hatte. Bekanntlich kam
es nach dem Ausgang des zweiten Kappeler Krieges zu einer völligen Ver-
schiebung der politisch-konfessionellen Verhältnisse zugunsten der katholi-
schen Orte, deren Vorherrschaft bis nach dem Ende des Zweiten Villmerger
Krieges (1712), dem letzten Konfessionskriegs der Eidgenossenschaft, dau-
erte.  Die  neuen  Machtverhältnisse  gestanden  zwar  jedem  eidgenössischen
Ort zu, die Religion in seinem eigenen Herrschaftsgebiet eigenständig zu be-
stimmen, liessen aber der weiteren Ausdehnung der reformatorischen Bewe-
gung in den sogenannten Gemeinen Herrschaften nur wenig Raum. Die vor
1530 bereits existierenden reformierten Gemeinden durften, wenn auch un-
ter erheblichem Druck, weiterbestehen; das Recht zu Neugründungen stand
indessen  einzig  katholischen  Minderheiten  zu.  Bullinger  hatte  diese  Ent-
wicklung in den Gemeinen Herrschaften meistens hilﬂos miterleben müssen,
mit Ausnahme von Locarno, wo um 1540 eine reformierte Gemeinde ent-
standen war. Dies stiess bei den katholischen Orten auf Widerstand und en-
dete 15 Jahre später mit der Vertreibung von insgesamt 98 Personen, die an
ihrem reformierten Glauben festhalten wollten und dann in Zürich dank der
politischen Klugheit und Standfestigkeit Bullingers eine neue Heimat fan-
den. 5

Man ginge leicht am Wesenlichten vorbei, würde man die epochale Be-
deutung des Konzils von Trient übersehen, das Bullinger als Theologe und
Vorsteher der Zürcher Kirche mit grossem Interesse verfolgte und das ihn
sowohl  kirchenpolitisch  wie  auch  literarisch  intensiv  beschäftigte. 6  Lange
hatte das Papsttum es verstanden, das seit Jahren geforderte allgemeine Kon-
zil zu verschleppen. Doch ohne Zweifel leitete das in drei Sitzungsperioden

6

5 Dazu ausführlich die immer noch sehr wertvolle Studie von Ferdinand Meyer, Die evangeli-
sche Gemeinde in Locarno, ihre Auswanderung nach Zürich und ihre weitern Schicksale. Ein
Beitrag zur Geschichte der Schweiz im sechzehnten Jahrhundert, 2 Bde, Zürich 1859 und zu-
letzt Mark Taplin, The Italian Reformers and the Zurich Church c. 1540–1620, Aldershot
2003, bes. 67–110.
Rudolf Pﬁster,  Zu  Bullingers  Beurteilung  des  Konzils  von  Trient,  in:  Heinrich  Bullinger
1504–1575 (wie Anm. 3), Bd. I, 123–140; Emidio Campi, Pier Paolo Vergerio und sein Brief-
wechsel mit Heinrich Bullinger, in: Historische Horizonte. Vorträge der dritten Emder Ta-
gung zur Geschichte des Protestantismus, hrsg. von Sigrid Lekebusch und Hans-Georg Ul-
richs, Wuppertal 2002, 19–37, bes. 23–27. Es handelt sich freilich in beiden Fällen um einen
tour d’horizon auf der Grundlage weniger exemplarisch herangezogener Texte Bullingers. Es
fehlt eine historiographische Untersuchung, die sowohl die geschichtstheologischen Prämis-
sen berücksichtigt wie eine vergleichende Einordnung in parallele zeitgenössische Reaktio-
nen vornimmt.

Zwingliana XXXI, 2004

9

Emidio Campi

von 1545–1563 tagende Tridentinum einen tiefgreifenden und nachhaltigen
Erneuerungsprozess  im  Katholizismus  ein.  Auf  der  Grundlage  seiner  Be-
schlüsse konnte nicht nur die lange geforderte Reform der Kirche an Haupt
und Gliedern in Angriff genommen werden. Die auf diese Weise eingetretene
theologisch-dogmatische Verfestigung, vor allem die Professio ﬁdei tridenti-
na von 1564, bewirkte auch die Neuformierung der katholischen Kirche als
Konfessionskirche  und  bestätigte  somit  die  politisch-konfessionell  längst
vorhandene  Spaltung  Europas.  Bezeichnend  für  die  katholische  Konfessi-
onskultur zu Lebzeiten Bullingers ist die Gestalt von Carlo Borromeo, der
von 1564 bis zu seinem Tod im Jahre 1584 das Amt des Erzbischofs von Mai-
land  innehatte.  Er  wurde  zum  unermüdlichen  Promotor  der  katholischen
Reform und Gegenreformation in der Eidgenossenschaft: er scheute keine
beschwerliche  Visitationsreise  in  die  schweizerischen  Teile  seiner  Diözese
und erwirkte die Errichtung einer päpstlichen Nuntiatur für die katholischen
Orte, die allerdings erst 1579, vier Jahre nach Bullingers Tod, ihre Tätigkeit
aufnahm.

Es sei in diesem Zusammenhang freilich angemerkt, dass die Konfessio-
nalisierung keine Besonderheit des tridentinischen Katholizismus war. Ein-
setzende Bestrebungen nach dogmatisch ab- und ausgrenzenden Bekennt-
nisschriften  wurzelten  zunächst  bei  den  Protestanten  und  führten  zu  den
strukturell gleichläuﬁgen Ausbildungsprozessen der lutherischen und refor-
mierten Konfessionskirchen sowie des Anglikanismus. Ausserdem war die
Entstehung  der  Grosskonfessionen  innerhalb  der  abendländischen  Chri-
stenheit keineswegs eine rein theologische oder innerkirchliche Angelegen-
heit, sondern – wie die gegenwärtige Konfessionalisierungsforschung her-
vorhebt 7 – mit einem umfassenden sozialpolitischen Wandel verbunden, der
die  Entwicklung  des  sich  modernisierenden  frühneuzeitliche  Europa  tief-
greifend bis weit ins 17. Jahrhundert hinein prägte. Wir brauchen hier den
weiten Weg einer geistesgeschichtlichen Einordnung Bullingers nicht zu ge-
hen. Es soll aber angedeutet sein, dass auch der Zürcher Antistes durch seine
noch heute bewundernswürdigen Einzelleistungen auf dem Bereich der re-
formierten  Konfessionsbildung  erhebliche  Beiträge  zur  Konfessionalisie-
rungstendenz seiner Zeit beisteuerte.

Die  Lebensgeschichte  Bullingers  ist  weiter  gekennzeichnet  durch  das
wechselvolle  Schicksal  des  Protestantismus.  Die  Erfolge  und  Rückschläge
der «Protestanten», wie die Lutheraner seit dem 2. Reichstag von Speyer von

7

10

Siehe die angeführte Literatur und eigene Darstellung von Heinz Schilling, Die Konfessiona-
lisierung von Kirche, Staat und Gesellschaft – Proﬁl, Leistung, Deﬁzite und Perspektiven ei-
nes  geschichtswissenschaftlichen  Paradigmas,  in:  Wolfgang Reinhard  und  H. Schilling
(Hrsg.),  Die  katholische  Konfessionalisierung.  Wissenschaftliches  Symposion  der  Gesell-
schaft zur Herausgabe des Corpus Catholicorum und des Vereins für Reformationsgeschich-
te 1993, Gütersloh 1995, 1–49.

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

1529 genannt wurden, spiegeln sich in der Geschichte des 1531 gegründeten
Schmalkaldischen  Bundes  wieder.  Nach  einer  Phase,  in  der  sich  die  neue
Lehre im Schatten dieser Macht innerhalb und ausserhalb des Reiches fast
ungehindert ausbreiten konnte, war das Scheitern der Religionsgespräche in
Hagenau, Worms und Regensburg 1540/1541 sowie die Weigerung der Pro-
testanten, am Trienter Konzil teilzunehmen, der Anlass für den wenig später
ausbrechenden  Schmalkaldischen  Krieg  (  1546/1547),  der  mit  dem  Sieg
Karls V. über die Schmalkaldischen Truppen endete. Mit dem Augsburger
Interim von 1548 schien der Kaiser seinem Ziel, der Rekatholisierung der
evangelisch gewordenen Gebiete im Reich, nun sehr nahe zu sein. Die Rück-
sichtlose  Ausnutzung  des  Sieges  führte  jedoch  zur  Fürstenverschwörung
und zur Aufhebung des Interims. Die endgültige Regelung der konfessionel-
len Frage erfolgte im Augsburger Religionsfrieden von 1555, in dem die lu-
therische Konfession ihre reichsrechtliche Anerkennung erlangte. Dies galt
jedoch nicht für die Reformierten und die radikalen Strömungen der Refor-
mation, die Täufer und Antitrinitarier, denen wenigstens in formaler Hin-
sicht weiterhin das Existenzrecht versagt wurde. Auch die erbitterten Lehr-
streitigkeiten, die sich nach Luthers Tod bis zur Konkordienformel von 1577
entzündeten, können als kennzeichnend für das Luthertum jener Zeit gelten,
mit dem Bullinger sich auf theologischem wie ekklesiologischem Gebiet di-
rekt und indirekt auseinandersetzte.

Indessen war seit 1541 durch Johannes Calvin in Genf ein neues starkes
Zentrum  reformierten  Glaubens  entstanden,  das  mit  Zürich  in  eine  enge
Gemeinschaft  trat,  zuerst  im  Consensus  Tigurinus  (1549)  bezüglich  der
Abendmahlslehre, dann endgültig in dem von Bullinger verfassten Zweiten
Helvetischen Bekenntnis (1566). Seit dieser Zeit begann sich für den zwing-
lianisch-calvinistischen Typ des Protestantismus der Name «Reformierten-
tum» oder «Reformierte Kirche» durchzusetzen. Die theologische Einigung
zwischen  Zürich  und  Genf  und  vor  allem  die  unterschiedliche  öffentlich-
rechtliche Stellung der Lutheraner und der Reformierten nach dem Augs-
burger  Religionsfrieden  vergrösserten  jedoch  den  Abstand  zwischen  den
beiden Flügeln des Protestantismus. Man denke beispielsweise an die lang-
jährigen Auseinandersetzungen im sogenannten Zweiten Abendmahlsstreit
zwischen 1551 und 1562 oder an die christologische Kontroverse der sechzi-
ger  Jahre  des  16. Jahrhunderts,  an  welchem  sich  die  wichtigen  Theologen
(inkl. Bullinger 8) beider Konfessionen mit einer Flut von Traktaten beteilig-
ten, ohne dass freilich eine Klärung der Probleme erreicht worden wäre.

8

Vgl.  Wilhelm  A. Schulze,  Bullingers  Stellung  zum  Luthertum,  in:  Heinrich  Bullinger
1504–1575. Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag, Bd. II: Beziehungen und Wirkungen,
hrsg.  von  Ulrich Gäbler  und  Erland Herkenrath,  Zürich  1975,  287–314;  Hans  Christian
Brandy, Die späte Christologie des Johannes Brenz, Tübingen 1991.

Zwingliana XXXI, 2004

11

Emidio Campi

Die innere Zerrissenheit des Protestantismus bestand nicht nur aufgrund
der bestehenden theologischen und religionspolitischen Spannungsverhält-
nisse zwischen Reformierten und Lutheranern, sie besass in der speziellen
Variante  der  englischen  Reformation  einen  zusätzlichen  komplizierenden
Faktor. Die Kirche, die aus ihr hervorging und 1571 ihre Lehre in den 39 Ar-
tikeln festlegte, gewann ein völlig anderes Gesicht als die reformatorischen
Kirchen auf dem europäischen Festland, wenngleich unter starkem lutheri-
schem und reformiertem theologischem Einﬂuss. In der älteren Forschung
mag  seine  Rolle  im  Entstehungsprozess  der  anglikanischen  Konfession
überschätzt worden sein 9, sicherlich aber ist es nicht zu leugnen, dass Bullin-
ger bereits in einer frühen Phase, mit der Widmung seines Werkes «De scrip-
turae  sanctae  auctoritate» 10  an  Heinrich  VIII.,  dann  durch  seine  Schriften
und Briefe im Sinne einer seelsorgerlich-theologischen Beratertätigkeit die
Lehrentwicklung der Englischen Reformation mindestens unterstützt, wenn
nicht nachhaltig beeinﬂusst hat. Als 1570 schliesslich Pius V. Königin Elisa-
beth I. mit der Bulle Regnans in excelsis exkomommunizierte, erwies sich
Bullinger als starke Stütze für das anglikanische Staatskirchentum. 11

Es verdient hervorgehoben zu werden, dass die neuen Kirchengründun-
gen – lutherische, reformierte und anglikanische – weit davon entfernt wa-
ren, den ganzen Reichtum an religiösen Kräften, den die Zeit hervorbrachte,
aufzunehmen. Aus der Vielzahl der radikalen Strömungen der Reformation
ragt die Täuferbewegung hervor, die in einem kleinen Kreis von ursprüngli-
chen Anhängern Zwinglis entstand und sich erstaunlich rasch von Zürich
über Deutschland bis in die Niederlande ausbreitete, bis das kurzlebige Täu-
ferreich von Münster (1535) sie vollständig in den Untergrund drängte. Die
Täufer wurden in seltsamem „ökumenischem“ Einvernehmen zwischen Ka-
tholiken,  Lutheranern  und  Reformierten  erbarmungslos  verfolgt.  Wie
Zwingli hat sich auch Bullinger an deren betrüblicher Bekämpfung beteiligt,
und wie kaum ein anderer Reformator hat er das historische Bild des Täufer-
tums negativ beeinﬂusst. 12 Es ist deshalb sehr erfreulich, dass im Bullinger-

9

Vgl. Helmut Kressner, Schweizer Ursprünge des anglikanischen Staatskirchentums, Güters-
loh 1953.

10 Heinrich Bullinger, Werke. 1. Abteilung: Bibliographie. I: Beschreibendes Verzeichnis der ge-
druckten  Werke  von  Heinrich  Bullinger.  Bearb.  von  Joachim Staedtke,  Zürich  1972  (=
HBBibl 1), hier HBBibl 1, 111. Ist die Bedeutung der Widmungsvorreden Bullingers längst
erkannt worden, so steht ihre Erforschung immer noch in den Anfängen.

11 Vgl. dazu A. Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik, Bern 2001, 149–185;

Bruce Gordon, The Swiss Reformation, Manchester-New York 2002, 209–304.

12 Dazu umfassend Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer. Ein Beitrag zur Historio-
graphie und Theologie im 16. Jahrhundert, Weierhof (Pfalz) 1959. Vgl. auch Joachim Staedt-
ke, Heinrich Bullinger und die Täufer, in: Zwa 11 (1960), 198–204, und zuletzt Urs B. Leu,
Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (1535), in: Zwa 30
(2003), 103–126.

12

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Gedenkjahr die Zürcher Kirche gemeinsam mit den Mennoniten einen Be-
gegnungstag unter dem Titel «Die Reformation und die Täufer» plant und
dass dabei eine Gedenktafel für die Täufer, die in der Limmat ertränkt wur-
den, eingeweiht werden wird.

Weiter sei festgehalten, dass die Amtszeit des Antistes zusammenﬁel mit
den leidvollen Verfolgungen der Waldenser in der Provence und im Piemont,
den blutigen Religionskriegen in Frankreich und mit dem erbittert geführten
Freiheitskampf der calvinistisch gesinnten nördlichen Provinzen der Nieder-
lande gegen die spanische Militärdiktatur – Ereignisse, die in Bullingers Dia-
rium und Korrespondenz einen breiten Raum einnehmen. Zwar waren es
Calvin und Beza, welche für die Glaubensgenossen in jenen Ländern eine
führende Rolle spielten, aber sie konnten sich auf Bullingers Unterstützung
verlassen, und diese fehlte zu keinem Zeitpunkt. 13 Nicht weniger intensiv,
seit der Mitte des 16. Jahrhunderts sogar deutlich verstärkt, war die Sorge
Bullingers um das Schicksal der evangelischen Mitchristen im osmanisch be-
setzten Ungarn und in Polen. 14

Schliesslich sei – nicht als Konzession an die andauernd neue Forschungs-
bereiche  erschliessende  Mentalitätsgeschichte,  sondern  wirklich  als  unver-
wechselbare Eigenart der Zeit –, auf die immer wieder auftauchende tödliche
Bedrohung der Pest hingewiesen, die das Leben Bullingers wesentlich präg-
te. Bereits als Kind erkrankte er ein erstes Mal an der Seuche, und während
seiner Amtszeit als Antistes trat sie dreimal in Zürich auf: 1541, 1549 und zu-
letzt 1564/65 mit einer derart hohen Todesrate, dass etwa ein Drittel der Be-
völkerung  daran  starb.  Bullinger  selbst  erkrankte  und  verlor  dabei  seine
Frau, drei seiner Kinder und die Pﬂegetochter sowie weitere Angehörige und
Freunde. 15

In diese bewegte Zeit fällt also das Wirken des «Nachfolgers Zwinglis»,
wie Bullinger oft genannt wird. Mehr als ein blosser Nachahmer war er alle-
mal. So wenig daran zu zweifeln ist, dass er Zwinglis Erbe bewahren wollte,
allerdings nicht bedingungslos, so ist doch seine Persönlichkeit durchaus von
eigener und selbständiger Prägung. Genialer Bewahrer und Erneuerer zu-
gleich, gehört er nicht nur zu den massgebenden Baumeistern des reformier-

13 Vgl. Emanuele Fiume, Scipione Lentolo 1525–1599. Quotidie laborans evangelii causa, Tori-
no 2003, 81–82, 98; Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik (wie Anm. 11),
187–224.

14 Erich Bryner, «Den rechten Glauben bewahren». Bullingers Anliegen in seinen Briefen an
polnische Theologen 1556 bis 1561, in: Alfred Schindler und Hans Stickelberger (Hrsg.), Die
Zürcher  Reformation.  Ausstrahlungen  und  Wirkungen,  Bern  2001,  415–424  sowie  seinen
Beitrag in diesem Band.

15 Bullinger,  Diarium  (Annales  Vitae  der  Jahre  1504–1574),  hrsg.  von  E. Egli,  Basel  1904

(Nachdr. Zürich 1985), 76–79.

Zwingliana XXXI, 2004

13

Emidio Campi

ten Protestantismus, sein Vermächtnis reicht vielmehr bis in die Gegenwart
hinein, und vielleicht leben wir noch stärker davon, als uns bewusst ist.

***

Bullinger wurde am 18. Juli 1504 als jüngster von fünf Söhnen des gleichna-
migen Priesters Heinrich und der Anna Wiederkehr in Bremgarten geboren.
Nach der Grundschulausbildung in seiner Heimatstadt und dem Besuch der
Lateinschule in Emmerich am Niederrhein bezog er bereits im Sommer 1519
die  Universität  Köln  und  erwarb  dort  nach  zweieinhalbjährigem  Studium
den Magistergrad der Artistenfakultät. Wie Zwingli und Calvin, aber anders
als Luther, hat Bullinger kein Theologiestudium absolviert. Der traditionelle
scholastische Unterrichtskanon, mit Schwergewicht auf der Kommentierung
der Schriften des Aristoteles, scheint den jungen Studenten ebenso gefesselt
zu haben wie die Begegnung mit der literarisch-historischen Lehrform hu-
manistisch gesinnter Lehrer. Das Bildungserlebnis, das Bullingers intellektu-
elle Interesse entscheidend prägen sollte, war jedoch der Gelehrtenstreit im
Jahr 1520 über die Verurteilung Luthers durch die Theologen der Universität
Köln. Dadurch fand er sich genötigt, nach den Grundlagen der katholischen
Lehre zu fragen. Über die Sentenzen des Petrus Lombardus und das kirchli-
che Gesetzbuch des Gratian stiess er erstmals zu den Kirchenvätern vor und
erfuhr ihre brennende Aktualität in dem entfachten Sturm. In der Folge wen-
dete er sich den reformatorischen Schriften Luthers sowie den Loci commu-
nes Melanchthons zu, vor allem aber vertiefte er sich in das Studium der Hei-
ligen Schrift. Der Erkenntnisgewinn lag für Bullinger darin, dass er sich etwa
zu  Anfang  des  Jahres  1522  ganz  vom  alten  Kirchenwesen  abwendete  und
zum reformatorischen Christentum überging. 16

Im April 1522 kehrte der junge Magister ins elterliche Bremgarten zurück,
wo er sich ein Jahr lang Zeit nahm, um das Gelernte durch selbständiges Stu-
dium zu vertiefen. Dort erreichte ihn der Ruf als Schulmeister an die neuge-
gründete Schule des Zisterzienserklosters in Kappel am Albis, dem er nur
unter der Bedingung folgte, nicht am kirchlichen und monastischen Leben
teilnehmen zu müssen. Die Lehraktivität an dieser Wirkungsstätte stellt eines
der frühesten Zeugnisse der bereits vollzogene Zuwendung zur Reformation
dar und ist schon deshalb – über das Lokalhistorische hinaus – von grund-
sätzlicher Bedeutung. Neben der Leitung der Lateinschule setzte der junge
Lehre  das  Studium  der  Kirchenväter  fort,  trieb  eifrig  Bibelauslegung  und
hielt öffentliche Vorlesungen über einzelne Erasmus-Schriften und die Loci
communes  Melanchthon.  Vor  allem  verfasste  er  mehr  als  fünfzig  kleinere

16 Vgl. Bullingers Urteil über die religiöse Entwicklung während der Studienzeit in: Bullinger,
Diarium (wie Anm. 15), 4–6, sowie in der «Vita», die als Anhang an der Ausgabe des Diarium
angefügt ist.

14

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

und grössere lateinische und deutsche Werke 17, die sich im Einklang mit den
konstitutiven Elementen der zwinglischen Reformation befanden und zu-
gleich bereits beinahe alle jene Themen enthielten, die ihn bis an sein Lebens-
ende unablässig beschäftigten. So entstanden die «Anklage und ernstliches
Ermahnen  Gottes» 18,  die  Abhandlung  «Der  Ursprung  des  Irrglaubens» 19
und  eine  Studienanleitung 20.  Die  Früchte  dieser  intensiven  Arbeit  reiften
heran: schon im März 1526 wurde in Kappel das erste evangelische Abend-
mahl gefeiert und das Kloster als monastische Anstalt aufgehoben.

In die Kappeler Jahre fallen auch die Bekanntschaft und der Beginn der
Freundschaft des jungen Lehrers mit Zwingli. Zwischen beiden entwickelte
sich seit Ende 1523 eine Beziehung, die gleichermassen von sachlichem Ein-
verständnis wie von gegenseitiger Hochachtung bestimmt war. Nach einem
sechsmonatigen Studienaufenthalt in Zürich, in dem er unter anderem seine
künftige Gattin, die ehemalige Dominikanerin Anna Adlischwyler kennen
lernte, nahm er 1528 mit Zwingli an der bedeutsamen Berner Disputation
teil, und im selben Jahr wurde er als Pfarrer in die Zürcher Kirchensynode
aufgenommen. Es ist jedoch bedeutsam, dass Bullinger zu jener Zeit bereits
zu einer in allen wesentlichen Punkten durchaus selbstständigen Glaubens-
haltung gekommen war, die weder auf Luthers noch auf Zwinglis Einﬂuss –
so wichtig die persönliche Begegnung mit ihm auch werden sollte – zurück-
ging,  sondern  bereits  durch  rigoroses,  hingebungsvolles  Selbststudium  er-
reicht wurde.

Im  Frühjahr  1529  verliess  Bullinger  sein  Wirkungsfeld  in  Kappel  und
wurde Pfarrer in Bremgarten, wo er zweieinhalb Jahre tätig war. In der kur-
zen Zeit wurde die Stadt für den neuen Glauben gewonnen; trotz der verblie-
benen katholischen Minderheit gab es zunächst keine besonderen konfessio-
nellen  Spannungen.  Die  Situation  veränderte  sich  durch  die  militärische
Niederlage  der  Reformierten  am  11. Oktober  1531  bei  Kappel.  Bullinger
musste Bremgarten verlassen und kam am 20. November nach Zürich.

Die Flucht in die Limmatstadt brachte den grossen Wendepunkt im Le-
ben Bullingers. In der denkwürdigen Sitzung des Grossen und Kleinen Rates
zu Zürich vom 9. Dezember wurde dem Glaubensﬂüchtling aus Bremgarten

17 Vgl. Bullinger, Diarium (wie Anm. 15), 13–16.
18 HBBibl 1, 3–9. Zu dieser grundlegenden Schrift vgl. Fritz Büsser, Bullinger als Prophet. Zu
seiner Frühschrift «Anklag und Ermahnen», in: ders., Wurzeln der Reformation in Zürich,
Leiden 1985, 106–124, und H. U. Bächtold, History, Ideology and Propaganda in the Refor-
mation: the Early Writing «Anklag und ernstliches ermahnen Gottes» (1525) of Heinrich
Bullinger, in: B. Gordon (Hrsg.), Protestant History and Identity in Sixteenth-Century Eu-
rope, Bd. 1: The Medieval Inheritance, Aldershot 1996, 46–59.

19 HBBibl 1, 10–26.
20 HBBibl 1, 712–713; Heinrich Bullinger, Ratio Studiorum, hrsg. von Peter Stotz, 2 Bde., Zü-

rich 1987.

Zwingliana XXXI, 2004

15

Emidio Campi

das schwere Amt der Leitung der jungen reformierten Kirche übertragen. Es
lohnt sich, näher auf die Wahl einzugehen, weil Bullinger seine Zusage von
der Erfüllung einer bedeutenden Bedingung abhängig machte, die der Zür-
cher Kirche ihr künftiges Gepräge geben sollte.

Mit den sechs Pfarrern der Stadt wurde Bullinger vor die Räte gerufen. Der
Bürgermeister Heinrich Walder teilte ihnen mit, dass diese einstimmig Hein-
rich Bullinger «zuo irem pfarrer oder Luetpriester zum Grossen muenster, an
M. Ulrych Zwynglis seligen statt, erwellt habend» und sodann verkündete er
den verblüfften Geistlichen, dass man ihnen den vierten Artikel des soeben
zwischen Stadt und Landschaft Zürich geschlossenen Übereinkommens (das
schon erwähnte Meilener Verkommnis) vorlesen werde, damit der Neuge-
wählte sowie alle anderen Geistlichen diesen eidlich bekräftigten. 21

In dieser eigenartigen Mitteilung spiegeln sich wie in einem Prisma so gut
wie alle grundlegenden Fragen der Verhältnisbestimmung von Kirche und
staatlichem Gemeinwesen: Die Gestaltung der äusseren Lebensformen der
Kirche,  die  dadurch  bestimmten  Aufgaben  der  geistlichen  und  weltlichen
Gewalten sowie die Kompetenz der weltlichen Obrigkeit in Glaubens- und
Kirchenangelegenheiten.  Die  karge  Formulierung  «gewählt  an  Zwinglis
statt» kann vielleicht als bewusste Loyalitätsbekundung mit dem gefallenen
Reformator in der politisch ungünstigen Konjunktur erachtet werden. Sie
stellt  jedenfalls  mit  Sicherheit  eine  ernsthafte  Verpﬂichtung  der  Obrigkeit
zur Fortsetzung und zum juristisch-politischen Schutz des Reformations-
werkes auf dem Gebiet des Zürcher Staates dar. 22 Der zweite Teil der Mittei-
lung lässt sich indes nur als Zensur- und Überwachungsmassnahme, als be-
hördliche Einschränkung der Freiheit des Predigtsamtes unter dem Druck
der getroffenen Vereinbarung mit der Zürcher Landschaft und der militäri-
schen Überlegenheit der Fünf Orte verstehen. Die Obrigkeit erwartete also
von Bullinger am 9. Dezember 1531 die Weiterführung der Zwinglischen Re-
formation, konnte und wollte aber die frühere Einmischung der Geistlichen
in politische Angelegenheiten nicht mehr dulden. 23

Bullinger überschaute die Tragweite und die Bedeutung dieser Forderung,
die im Grunde die Zürcher Geistlichkeit zum blossen Befehlsempfänger des

23

21 HBRG 3, 291.
22 Noch offensichtlicher wird dieser Sachverhalt mit dem Ratsmandat vom 29. Mai 1532, abge-
druckt in: HBRG 3, 315–318, nachdem alle Bürger auf den evangelischen Glauben verpﬂich-
tet wurden.
Im  Gegensatz  zur  älteren  hat  die  neuere  Forschung  erkannt,  dass  der  politische  Einﬂuss
Zwinglis und der Geistlichen relativ bescheiden war, vgl. Walter Jacob, Zwingli und «der»
Geheime Rat. Entgegnung an Ekkehart Fabian, in: Zwa 13 (1970), 234–244; ders., Politische
Führungsschicht und Reformation. Untersuchungen zur Reformation in Zürich 1519–1528,
Zürich 1970. Allerdings wird man einräumen müssen, dass er in einer Reihe von Fällen, wenn
auch nur als Verordneter oder Gutachter, auf die politischen Entscheidungsprozesse einge-
wirkt hat.

16

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Rates herabsetzen wollte. Nach einer Bedenkzeit von vier Tagen suchte er in
seiner ersten Rede 24 vor dem Rat zur Klärung der alten Frage nach dem Ver-
hältnis  zwischen  geistlicher  und  weltlich-politischer  Macht  beizutragen.
Wollte man der Forderung der Obrigkeit nachgehen, auf jede politische Äus-
serung von vornherein zu verzichten, würde eine grobe Verletzung der Frei-
heit des Predigtamts entstehen. Man strebe zwar nicht danach, sich in die
Staatsgeschäfte einzumischen, man werde aber über das weltliche Regiment
wachen  und  ohne  Ansehen  der  Personen  schriftgemäss  predigen,  denn
«Gotswort will und soll nitt gebunden sein. Sundern waz man darinn ﬁndt es
sey  was  es  welle,  oder  wenn  es  ioch  antraeffe,  soll  frey  geredt  werden.»
Nichts Anderes hatte auch Zwingli mit seiner gegen Luther gerichteten The-
se «Regnum Christi [est] etiam externum» gewollt. 25 Gleichzeitig aber setzte
der Neugewählte einen Unterschied zum Wirken des verstorbenen Refor-
mators. Die Verantwortung der Pfarrer für das Gemeinwesen kann und darf
sich nicht vollziehen durch die Einmischung in die Kompetenzen der Rats-
gremien, vielmehr bleibt sie auch in ihrer öffentlichen Stellungnahme immer
bei dem Verkündigungsauftrag, bei der Konzentration auf das Wort. 26

Beide Räte erklärten sich mit der Freiheit der Verkündigung einverstan-
den. Damit war eine doppelte Gefahr gebannt: einerseits die Beherrschung
des Staates durch die Kirche nach mittelalterlichen theokratischen Vorstel-
lungen, anderseits die Bevormundung der Kirche durch den Staat, wie dies
im Staatskirchentum des späteren Ancien Regime oft genug geschah. Bis weit
ins  17. Jahrhundert  hielt  sich  in  der  zürcherischen  Kirche  der  eigenartige
Brauch, dass die Pfarrer beim Rat vorsprachen, wenn sich Missstände zeigten
oder sie sich mit politischen Entscheidungen nicht einverstanden erklären
konnten. Die im Staatsarchiv Zürich liegenden «Fürträge» oder Propositio-
nes legen davon noch lebendiges Zeugnis ab. Insbesondere zeigen die Fürträ-
ge,  die  Bullinger  während  vierundvierzig  Jahren  vor  dem  Rat  hielt,  wie
schwierig seine Stellung als Antistes war, da er zu einem das Zusammenwir-
ken  zwischen  Predigtamt  und  Obrigkeitsamt  anstrebte,  zum  anderen  die
Magistrate zu tadeln hatte, wenn ihre Beschlüsse und ihr Verhalten nicht im

24 HBRG 3, 293–296 .
25 Vgl. dazu Hans Rudolf Lavater, Regnum Christi etiam externum. Huldrych Zwinglis Brief
vom 4. Mai 1528 an Ambrosius Blarer in Konstanz, in: Zwa 15 (1981), 338–381 und Berndt
Hamm,  Zwinglis  Reformation  der  Freiheit,  Neukirchen-Vluyn  1988,  116–117,  bes.
Anm. 578.

26 Bullinger untermauerte seine Haltung in der am Karlstag (28. Januar 1532) gehaltenen und
viel beachteten Gedenkrede auf Zwingli, die er unter den Titel «De prophetae ofﬁcio» (=
Vom Amt des Propheten, HBBl 1, 33) stellte: Die primäre Aufgabe der Pfarrerschaft bestehe
in der Auslegung des Wortes Gottes, ohne dass dabei jedoch der Anspruch des prophetischen
Wächteramtes aufgegeben wird. An dieser Rede wird erneut deutlich, welch zentrale Bedeu-
tung Bullinger der Verkündigung und ihrer Wahrnehmung für die Kirche und das Gemein-
wesen beimisst.

Zwingliana XXXI, 2004

17

Emidio Campi

Einklang mit dem Wort Gottes waren. Das Verdienst, das sich Bullinger da-
durch erwarb, kann nicht hoch genug eingeschätzt werden, denn auf diese
Weise ergaben sich für die reformierte Kirche zahlreiche Gestaltungsmög-
lichkeiten des öffentlichen Lebens, vornehmlich im Bereich der Erziehung
und der Sozialfürsorge. Hingegen darf man nicht übersehen, dass eine leichte
Verschiebung des Akzentes bei gewissen Elementen der zürcherischen Kon-
zeption der Beziehungen zwischen Kirche und Staat, in welcher der Staat
über der Kirche steht, zum eigentlichen Staatskirchentum führen musste.

***

Bevor ich mit der Darstellung der weiteren biographischen Stationen und
Zeitbezüge  fortfahre,  ist  ein  Wort  zur  Erläuterung  des  Vorgehens  ange-
bracht. Eine Schilderung des Lebenslaufes Bullingers im Blick auf den Zeit-
raum nach seiner Wahl zum Vorsteher der Zürcher Kirche ist kein leichtes
Unterfangen. Was für seine bisherigen (wenigen) Biographen galt, gilt natür-
lich erst recht für die folgenden Ausführungen. Diesem einzigartigen Refor-
mator fehlen schlicht die Charakterzüge des Protagonisten: Zwinglis glühen-
der  Eifer,  Luthers  dramatische  Anfechtung,  Calvins  aristokratischer  Zug,
Bucers  diplomatisches  Talent.  Sein  vergleichsweise  wenig  abenteuerliches
Leben  (während  der  Amtszeit  verliess  er  Zürich  selten,  die  längste  Reise
führte nach Basel!) ist, oberﬂächlich gesehen, durch Ereignislosigkeit ausge-
zeichnet und derart von ernster Beharrlichkeit, unermüdlichem Fleiss und
vor  allem  immensem  Pﬂichtbewusstsein  im  Umgang  mit  seinem  Amt  ge-
prägt, dass in seinem Fall kaum die Möglichkeit besteht, Person und Funkti-
on zu unterscheiden. Wer wissen will, was Bullinger in die Waagschale der
Kirchengeschichte gelegt hat, kommt um die Wirkungsfelder des Antistes
nicht herum.

Der Prediger

Bullingers Hauptaufgabe war in erster Linie die des Predigers und er versah
das Predigtamt treulich 43 Jahre hindurch. Bis 1538 stand er täglich, später
und bis zu seinem Tode «nur» am Sonntag und an zwei Werktagen auf der
Kirchenkanzel  des  Grossmünsters  und  legte  mit  schlichter  Klarheit  dem
Volk  die  Schrift  aus.  Die  alte  Perikopenordnung  durchbrechend  und  dem
Brauch Zwinglis folgend, pﬂegte er ganze Bücher der Bibel fortlaufend aus-
zulegen. Während der Grossteil der Predigten unveröffentlicht blieb – ein
gewaltiger Nachlass von über 6000 Konzepten und Nachschriften liegt in der
Zentralbibliothek Zürich aufbewahrt –, arbeitete er eine Anzahl dieser Pre-
digten zu gedruckten Veröffentlichungen aus. Die weitaus bekannteste Pre-
digtsammlung, welche die Hauptpunkte christlicher Glaubenslehre enthält,

18

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

erschien 1549–1551 in lateinischer Sprache unter dem Titel Sermonum Deca-
des quinque. 27 Schon der Sachverhalt, dass Bullinger mit den Dekaden keine
streng systematische Darstellungsform, sondern die Form von Lehrpredig-
ten gewählt hat, zeigt einen wichtigen Zug seiner Theologie, die im Wesent-
lichen keine anderen Ziele verfolgte als eine Predigt und im Lehren (docere),
Ermutigen (hortari) und Trösten (consolari) bestand. Das achthundert Folio-
seiten füllende Werk wurde ins Deutsche, Englische, Französische und Hol-
ländische übersetzt und fand rasch starke Verbreitung, und dies weit über
Europa hinaus. In England diente es seit 1586 durch einen Erlass des Erzbi-
schofs von Canterbury John Whitgift sogar zur Predigtvorbereitung für die
Pfarrer. 28 Daneben sind 100 Predigten über die Offenbarung des Johannes, 29
66 Predigten über Daniel 30, 170 über Jeremia 31 und 190 über Jesaia 32 zu nen-
nen, die wie die Dekaden teilweise ebenfalls in andere Sprachen übersetzt
wurden.  Im  direkten  Zusammenhang  mit  der  Verkündigungsaufgabe  sind
auch seine Kommentare zu fast allen Büchern des Neuen Testaments ent-
standen. Festzuhalten ist außerdem, dass er einen viel größeren Wert auf die
liturgische  Praxis  und  die  Vielfalt  gottesdienstlichen  Lebens  legte,  als  ge-
meinhin für reformierte Verhältnisse angenommen wird. 33

Fritz Büsser 34 hat längst darauf hingewiesen, wie das Geheimnis dieser

27 HBBibl 1, 179–227. Zu den Dekaden vgl. die bahnbrechende Arbeit von Walter Hollweg,
Heinrich Bullingers Hausbuch. Eine Untersuchung über die Anfänge der reformierten Pre-
digtliteratur, Neukirchen 1956, und jetzt die grundlegende Studie von Peter Opitz, Heinrich
Bullinger als Theologe. Eine Studie zu den «Dekaden», Zürich 2004.

28 Der Text ist zitiert in der von der Parker Society herausgegebenen englischen Edition der De-
kaden, The Decades of Henry Bullinger, Bd. I, Cambridge 1849, VIII: «Every minister having
cure, and being under the degrees of master of arts, and batchelors of law, and not licensed to
be a public preacher, shall before the second day of February next provide a Bible, and Bul-
linger’s Decads in Latin or English, and a paper book, and shall every day read over one chap-
ter of the Holy Scriptures, and note the principal contentes thereof brieﬂy in his paper booke,
and shall every week read over one Sermon in the said Decads, and note likewise the chief
matters therein contained in the said paper; and shall once in every quarter (viz. within a fort-
night before or after the end of the quarter) shewe his said note to some preacher nere adjoy-
ninge to be assigned for that purpose.»

29 HBBibl 1, 327–356. Vgl. dazu Fritz Büsser, Heinrich Bullingers 100 Predigten über die Apo-

kalypse, in: Zwa 27 (2000), 117–131.

30 HBBibl 1, 428–429. Vgl. dazu Emidio Campi, Über das Ende des Weltzeitalters. Aspekte der
Rezeption des Danielbuches bei Heinrich Bullinger, in: Mariano Delgado; Klaus Koch; Ed-
gard Marsch (Hrsgg.), Europa, Tausendjähriges Reich und Neue Welt. Zwei Jahrtausende
Geschichte  und  Utopie  in  der  Rezeption  des  Danielbuches,  Freiburg-Stuttgart  2003,
225–238.

31 HBBibl 1, 357–362.
32 HBBibl 1, 558.
33 Vgl. hierzu Roland Diethelm, «. . . da uebt, pﬂantzt und nerd man den waren glouben». Der

Liturg Heinrich Bullinger, in: Evangelische Theologie, 64 (2004), 127–139.

34 Vgl. Fritz Büsser, Bullinger – Der Prediger, in: Ders., Wurzeln der Reformation in Zürich.

Zum 500. Geburtstag des Reformators Huldrych Zwingli, Leiden 1985, 143–158.

Zwingliana XXXI, 2004

19

Emidio Campi

heutzutage  kaum  vorstellbaren  intensiven  Predigttätigkeit  zu  erklären  sei,
nämlich  mit  Bullingers  eigenen  Worten:  Praedicatio  verbi  Dei  est  verbum
Dei – die Predigt des Wortes Gottes ist Gottes Wort. Der berühmte Satz 35,
der sich als Marginale im ersten Artikel des Zweiten Helvetischen Bekennt-
nisses von 1566 ﬁndet, darf nicht nur als pointierte Umschreibung der refor-
matorischen  Lehre  vom  Wort  Gottes,  oder  als  Predigttheorie  verstanden
werden, sondern ist zu begreifen als Bullingers hohen Anspruch an das Pre-
digtamt und die persönliche Integrität sowie die intellektuelle Redlichkeit
der Predigenden. So betont Bullinger in der dritten Predigt der fünften De-
kade einerseits die unübertrefﬂiche Würde dieser Tätigkeit, denn Gott be-
wirkt das Heil durch den Dienst des Wortes. 36 Andererseits ist für ihn selbst-
verständlich,  dass  die  Verkündigung  des  Wortes  Gottes  prinzipiell  die
kirchlichen Grenzen überschreitet und eine universale Zuständigkeit inne-
hat. Die praedicatio soll allerdings nicht eine unmittelbare, sondern eine mit-
telbare öffentliche Relevanz haben: Die Aufgabe des Predigers besteht darin,
die Schrift rechtmässig auszulegen, damit Wahrheit, Gerechtigkeit und ge-
genseitige Liebe in die Welt austrahlen und das Verhalten der Menschen in
den verschiedenen Bereichen des öffentlichen Lebens anregen. 37 Von daher
ist es zu verstehen, dass das Predigtamt von der Gemeinde sorgfältig geregelt
und in ordentlicher Weise von ihr durch die Ordination Einzelnen übertra-
gen  werden  muss,  und  zwar  nur  solchen  Personen,  die  die  erforderliche
Grundkompetenz in ausreichendem Masse unter Beweis gestellt haben und
von bornierter Besserwisserei Abstand nehmen. In den entsprechenden Aus-
führungen der Confessio Helvetica posterior über das Predigtamt ist dieser
Sachverhalt mit aller wünschenswerten Klarheit erklärt: «Man wähle auch
nicht beliebige Leute, sondern zum Amt geeignete Männer mit guter und
heiliger  Bildung,  mit  frommer  Beredsamkeit  und  einfältiger  Klugheit,  die
auch bekannt sind als bescheidene und ehrbare Menschen.. .» 38

35 Vgl. Edward A. Dowey, Das Wort Gottes als Schrift und Predigt im Zweiten Helvetischen
Bekenntnis, in: Joachim Staedtke (Hrsg.), Glauben und Bekennen. Vierhundert Jahre Con-
fessio Helvetica posterior, Zürich 1966, 235–250; Gottfried W. Locher, Praedicatio verbi Dei
est verbum Dei. Ein Beitrag zur Charakteristik der Theologie Bullingers, in: Ders. Huldrych
Zwingli in neuer Sicht. Zehn Beiträge zur Theologie der Zürcher Reformation, Zürich 1969,
275–287; Hans Stickelberger, Bullingers bekanntester Satz und seine Interpretation bei Karl
Barth, in: Von Cyprian zur Walzenprägung. Streiﬂichter auf Zürcher Geist und Kultur der
Bullingerzeit. Prof. Dr. Rudolf Schyder zum 70. Geburtstag, hrsg. von Hans Ulrich Bächtold,
Zug 2003,105–114; Isolde Karle, «Praedicatio verbi dei est verbum dei». Bullingers Formel
neu gelesen, in: Evangelische Theologie 64 (2004), 140–147.

36 Heinrich Bullinger, Dekaden, HBBibl 1, 186, Dekade 5,3, fol. 292v: «Per ministerium verbi

agit dominus in ecclesia salutem».

37 Heinrich Bullinger, De prophetae ofﬁcio, HBBibl 1, 33, IIIr: «. . . veri prophetae ofﬁcium ali-
ud non esse quam scripturas enarrare sacras, obstare erroribus et sceleribus, pietatem et veri-
tatem propugnare, (.. .) inculcare iusticiam, ﬁdem et mutuum amorem.»

38 Heinrich Bullinger, Confessio et expositio simplex orthodoxae ﬁdei (= Confessio Helvetica

20

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Der Antistes

Als Vorsteher der Zürcher Kirche (= Antistes) hat Bulllinger das geistliche
und soziale Gefüge der Kirche tiefgreifend geprägt. Der Neugewählte fand
sich zwar an der Spitze einer institutionell gesicherten Kirche, ihre Organi-
sation  hingegen  musste  neu  geschaffen  werden,  wenn  auch  seit  1528  eine
Synode in neuer Form und mit neuer Zweckbestimmung eingeführt worden
war 39.  Das  zeitlich  und  inhaltlich  erste  Dokument  seines  unbestrittenen
(cid:1)(cid:2)ρισµα κυ(cid:9)ερν(cid:12)σεως, der Gabe der Kirchenleitung, ist die von ihm unter
Mithilfe von Leo Jud verfasste Zürcher Prediger- und Synodalordnung vom
22. Oktober 1532 40, welche die Beziehungen zwischen Kirche und Obrigkeit
sowie das Synodal- und Pfarrwesen klar regelte. Es würde zu weit führen, im
einzelnen den ekklesiologischen und kirchenrechtlichen Problemen nachzu-
gehen, die sich aus der Prediger- und Synodalordnung ergeben; es genügt
hier, darauf zu verweisen, dass die zweimal im Jahr stattﬁndende Synode al-
lerdings kein Kirchenparlament im heutigen Sinne, sondern die Versamm-
lung der etwa 130 ordinierten Pfarrer und Theologieprofessoren im gesam-
ten Herrschaftsgebiet Zürichs war, zur der auch acht Ratsherren (vier aus
dem Grossen Rat, 3 aus dem Kleinen Rat, der Burgermeister) und der Stadt-
schreiber gehörten. Die Zusammensetzung des Gremiums, dessen Präsidium
Bullinger in seiner Eigenschaft als Kirchenvorsteher dreiundvierzig Jahre in-
nen hatte, macht deutlich, was ihm vorschwebte: die Synode sollte der Ort
sein, an dem die Geistlichkeit und die Magistraten ihre gemeinsame Verant-
wortung für die Leitung der Kirche wahrnahmen. Bekanntlich war die Zür-
cher Reformation im Gegensatz zur Genfer Reformation mit dem Ausbau
einer eigenen Jurisdiktion und Disziplin sehr zurückhaltend und überliess
die Kirchenzucht ganz oder zumindest zu grossen Teilen der Obrigkeit. Die-
ser Sachverhalt spiegelt natürlich Bullingers Vorstellung einer einheitlichen
kultisch und politisch organisierten Gemeinschaft wider, für deren Aufbau
weltliche und geistliche Amtsträger zwar verschiedene Aufgaben zu erfüllen,
jedoch zusammenzuwirken haben. Die Gefahr einer politischen Bevormun-
dung der Kirche scheint nicht erkannt zu sein, wobei zu präzisieren ist, dass
diese  besonders  enge  Verbindung  der  Kirche  mit  der  Obrigkeit  Bullinger
nicht  an  der  prinzipiellen  Unterscheidung  der  geistlichen  und  weltlichen
Kompetenzen gehindert hat. Die sogenannten Synodalberichte und die ser-

posterior), in: E. F. Karl Müller (Hrsg.), Die Bekenntnisschriften der reformierten Kirche,
Leipzig 1903 (Neudruck Waltrop 1999), XXXI-XXXII, 170–221, hier 201–202: «Eligantur
autem non quilibet, sed homines idonei, eruditione iusta et sacra, eloquentia pia, prudentia-
que simplici, denique moderatione et honestate vitae insignes».

39 Z VI/I, 532–534.
40 Emil Egli, Actensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation, Zürich 1899 (Nach-

druck 1973), Nr. 1899, 825–837.

Zwingliana XXXI, 2004

21

Emidio Campi

mones  synodales 41  zeigen  eindrücklich:  So  unbedingt  der  Antistes  an  der
Ausübung der cura religionis von Seiten des Magistraten festhalten wollte, so
sehr war er darauf bedacht, die Gefahr der Fremdbestimmung der Synode
durch die politischen Instanzen abzuwenden, um die Autonomie der Kirche
gegenüber den «gnädigen Herren» zu bewahren. In diesem Sinne bildete die
Prediger- und Synodalordnung das wichtigste Organ des Zusammenwirkens
von Geistlichen und Obrigkeit für die Erhaltung der Zürcher Reformation
nicht nur während der ganzen Amtszeit des grossen Antistes, sondern bis
zum Ende des Ancien Regime; einzelne ihrer Bestimmungen wirken indes
bis zum heutigen Tag nach. 42

Der Einﬂuss Bullingers reichte freilich weit über die Kirche hinaus in das
gesamte  öffentliche  Leben.  So  kam  sein (cid:1)(cid:2)ρισµα κυ(cid:9)ερν(cid:12)σεως z.B.  noch
dem Schulwesen zugute: Von 1532 bis 1537 übte er das Amt des Schulherren
aus, d. h. er hatte die Aufsicht über die städtischen Schulen, und auch danach
als Mitglied der «Verordneten zu Lehre und Schule» trug er Mitverantwor-
tung für die Förderung des zürcherischen Schulwesens. Ähnliches galt im
Bereich des kirchlichen Nachwuchses, nur dass Bullinger hier viel unmittel-
barer beteiligt war. Als führendes Mitglied des Examinatorenkonvents be-
stimmte er den Ausbildungsstandard der künftigen Zürcher Pfarrerschaft,
vor allem aber beinﬂusste er mit der Ausübung des Kollaturrechts die kirch-
liche Personalpolitik bei der Wahl und Einstellung von Pfarrern. Aufs engste
damit verbunden war sein Einsatz für die Zürcher Theologenschule, der er
durch  die  Berufung  ausgewiesener  Gelehrter  zu  hohem  Ansehen  verhalf.
Man darf also mit Recht behaupten, dass Bullinger 44 Jahre lang «der Schul-
politiker» (H. U. Bächtold ) in Zürich war. 43 Die vom Vorsteher der Zürcher
Kirche in seiner Tätigkeit als Berater der Obrigkeit vorgeschlagenen wirt-
schaftlichen Massnahmen für die Armutsbekämpfung («Säckleingeld», «Ar-
beitsbeschaffungsprogramm») in den Krisenjahren 1558 und 1571, zeichnen
sich  hingegen  nicht  gerade  durch  Originalität  aus  und  hatten  langfristig
kaum Erfolg. 44

41 Es handelt sich um eine noch längst nicht erschlossene Quellengattung von grossem Wert, de-
ren Edition leider nicht so recht voranzukommen scheint. Vgl. für die Synodalberichte Zü-
rich StA E II 1 und für die sermones synodale Zürich ZB Ms D 220.

42 Vgl. dazu Pamela Biel, Doorkeepers at the House of Righteousness. Heinrich Bullinger and
the Zurich Clergy 1535–1575, Bern 1991; Bruce Gordon, Clerical Discipline and Rural Re-
formation. The Synod in Zürich 1532–1580, Bern 1992; ders., Die Entwicklung der Kirchen-
zucht in Zürich am Beginn der Reformation, in: Zeitschrift für historische Forschung, Bei-
heft  16,  1994,  65–90.  Für  einen  Überblick  über  die  Entwicklung  der  Synode  bis  ins
20. Jahrhundert vgl. Gotthard Schmid, Die evangelisch-reformierte Landeskirche des Kan-
tons Zürich. Eine Kirchenkunde für unsere Gemeindeglieder, Zürich 1954, 220–228.

43 Vgl. Schola Tigurina. Die Zürcher Hohe Schule und ihre Gelehrten um 1550, hrsg. vom In-

stitut für Schweizerische Reformationsgeschichte, Zürich 2 2000, bes. 48–51.

44 Vgl Erland Herkenrath, Bullinger zu Teuerung und Bettel im Jahre 1571, in: Heinrich Bul-

22

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Der Seelsorger

Bullinger war nicht nur Prediger und Vorsteher der Zürcher Kirche, sondern
auch ein im weitestem Sinn und in verschiedenen Formen begnadeter Seel-
sorger. 45 In seinem umfangreichen Schrifttum ﬁnden sich mancherlei pasto-
raltheologische  Veröffentlichungen,  wie  die Unterweisung  der  Kranken
(1535) 46,  eine  evangelische  Orientierungshilfe  für  Kranke  und  Sterbende,
oder das Büchlein Der christlicher Ehestand (1540) 47, eine der eindringlich-
sten (und publizistisch erfolgreichsten) reformatorischen Äusserungen zur
ehelichen Gemeinschaft. Ein Spiegel dessen, was Endre Zsindely «kollektive
Seelsorge» genannt hat, bilden die für die Konfessionsverwandten in Bayern
verfasste Schrift Bericht, wie die Verfolgten antworten sollen (1559) 48, oder
die Epistola ad ecclesias Hungaricas (1559) für die bedrängten ungarischen
Glaubensgeschwister  unter  türkischer  Herrschaft  und  die  unter  dem  Ein-
druck der Ermordung der meisten Hugenottenführer in der Bartholomäus-
nacht (25. August 1572) geschriebene Abhandlung Von der schweren Verfol-
gung der christlichen Kirchen (1573) 49.

Ebenso  gross  war  Bullingers  Einsatz  für  die  Glaubensﬂüchtlinge.  Was
Zürich im 16. Jahrhundert an konkreten Hilfsaktionen zugunsten von be-
drängten  Religionsverwandten  getan  hat,  die  aus  Italien,  Frankreich,
Deutschland, England, Ungarn oder Polen in die Limmatstadt ﬂohen, das ist
grösstenteils dem echten Empﬁnden und der pointierten Parteinahme Bul-
lingers  für  das  Schicksal  jener  verfolgten  Menschen  entsprungen,  deren
grosszügige Aufnahme langfristig oft segenreiche Wirkungen für die Stadt
hatte. Um nur wenige Beispiele aus England und Italien zu nennen: Unter
den  sogenannten  «Marian  Exiles»,  die  sich  in  Zürich  während  der  Regie-
rungszeit Marias der Blutigen aufhielten, befanden sich eine Gruppe begabte
Männer, die später unter Königin Elisabeth I. hohe kirchliche und akademi-

linger 1504–1575 (wie Anm. 3 ), Bd. I, 323–338; Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat
(wie Anm. 4), 233–276; ders., Gegen den Hunger beten. Heinrich Bullinger, Zürich und die
Einführung des Gemeinen Gebetes im Jahre 1571, in: Hans Ulrich Bächtold, Rainer Henrich
und Kurt Jakob Rüetschi (Hrsgg.), Vom Beten, vom Verketzern, vom Predigen. Beiträge zum
Zeitalter Heinrich Bullingers und Rudolf Gwalthers. Prof. Dr. Alfred Schindler zum 65. Ge-
burtstag, Zug 1999, 9–44.

45 Vgl. Endre Zsindely, Heinrich Bullinger als Seelsorger, in: Bullinger-Tagung 1975. Vorträge
gehalten aus Anlass von Heinrich Bullinger 400. Todestag, hrsg. Von Ulrich Gäbler und En-
dre Zsindely, Zürich 1977 (Nachdruck 1982), 21–31; Andreas Mühling, Welchen Tod sterben
wir? – Heinrich Bullingers «Bericht der Kranken» (1535), in Zwa 29 (2002), 55–68 und den
Beitrag von Detlef Roth in diesem Band.

46 HBBibl 1, 73–80.
47 HBBibl 1, 129–141.
48 HBBibl 1, 386–393.
49 HBBibl 1, 575–581.

Zwingliana XXXI, 2004

23

Emidio Campi

sche Stellen bekleiden sollten und entscheidend zur Verbreitung der refor-
mierten Theologie in ihrem Land beitrugen 50. Erfreuliches und Unerfreuli-
ches  erlebten  Bullinger  und  die  Zürcher  mit  den  Italienern,  die  religionis
causa aus ihrer Heimat ﬂiehen mussten. Der mit Bullinger eng befreundete
Florentiner Petrus Martyr Vermigli wurde 1556 Professor für Altes Testa-
ment in Zürich und bereicherte mit seinen ausserordentlichen Begabungen
die Wahlheimat nachhaltig. 51 Zu einem Zerwürfnis kam es indessen mit dem
einstigen Generalvikar der Kapuziner Bernardino Ochino, der aus der Stadt
ausgewiesen wurde. Am bekanntesten ist die Fürsorge des Zürcher Antistes
für die vertriebenen Reformierten aus Locarno (1555), die in Zürich einen
Zuﬂuchtsort fanden und ihrerseits massgeblich zur Wirtschaft, Wissenschaft
und Politik der Stadt beitrugen 52.

Nichts bringt aber seine seelsorgerliche Begabung klarer zum Ausdruck
als sein Briefwechsel. Dieser umfasst rund 12 000 Schreiben (von und an Bul-
linger) und ist ein lebendiges Zeugnis dafür, dass er mit Berühmten und Na-
melosen in halb Europa im Gedankenaustausch stand und von ihnen um Rat
angegangen wurde. Naturgemäss waren ein Grossteil der Adressaten Kir-
chenleute, darunter ﬁnden sich aber auch Vertreter aller Schichten: Fürsten,
Könige, Gelehrte verschiedener Universitäten, Handel treibende Patrizier,
Diplomaten, Heerführer, Ratsherren, Schullehrer. Der Briefwechsel beginnt
mit dem Brautwerbungsschreiben des Dreiundzwanzigjährigen an Anna Ad-
lischwyler und endet mit dem Abschiedsbrief des greisen Antistes an den Bür-
germeister und die gnädigen Herren von Zürich. Dazwischen liegen fast fünf-
zig  Jahre  (1527  bis  1575),  die  Europa  erschütterten,  die  Flüchtlingsleid,
Teuerungen, Hungers-, Todes-, Kriegs- und Glaubensnot mit sich brachten.
Diese bedrohlichen Situationen – aber auch Alltagsprobleme, sogar ausser-
ordentliche  Naturerscheinungen  wie  Kometen,  Überschwemmungen  oder
Missgeburten 53 – hinterliessen in der Korrespondenz ihre Spuren. Nicht von
ungefähr trafen in seiner Studierstube von überall her Briefe und Berichte,
Gerüchte und interessante Meldungen ein, denn mitten in der bedrängenden
Fülle seiner mannigfaltigen Aufgaben für den Fortgang der Reformation in
Zürich fand der äusserst sesshafte Antistes Zeit, sein Augenmerk nach allen
Seiten hin zu richten, zu ermahnen, zu trösten, zu lehren, zu raten und zu ver-

50 Vgl. Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik (wie Anm. 11), 172. Als Zei-
chen der Verbundenheit widmete Bullinger 1565 einigen ehemaligen Flüchtlingen seine Da-
nielpredigten, HBBibl 1, 428–429.

51 Vgl. dazu zuletzt: Petrus Martyr Vermigli (1499 –1562). Humanismus, Republikanismus und

Reformation, hrsg. von Emidio Campi, Genf 2002.

52 Vgl. oben Anm. 5.
53 Zu Bullingers Interesse für ungewöhnliche Naturphänomene vgl. Franz Mauelshagen, Die
«portenta et ostenta mines lieben herren vnsers säligen.. .» Nachlassdokumente Bullingers im
13. Buch der Wickiana, in : Zwa 28 (2001), 73–117.

24

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

mitteln. Leo Weisz hat, freilich vom Gesichtspunkt eines Kommunikations-
wissenschaftlers aus, Bullingers Schreiben eine «Höchstleistung des schrift-
lichen Nachrichtenverkehrs im 16. Jahrhundert» genannt 54. Man wird wohl
noch etwas hinzufügen dürfen, das sich gerade anhand der Briefe leicht zeigen
lässt. Es waren nicht nur Bullingers prominente Stellung als Leiter der ersten
reformierten Kirche, oder sein klarer Verstand oder seine allseits anerkannte
Ausgeglichenheit, die ihn zur Vertrauensperson Ungezählter in seiner Zeit
gemacht haben, sondern es war in erster Linie seine sanftmütige, irenische Ge-
sinnung. Im Zeitalter der Glaubenskämpfe, in dem auch die protestantische
Welt sich immer mehr in innerem Zwiespalt zerﬂeischte, stellte Bullinger eine
der wenigen Stimmen dar, die sich um die Überwindung oder zumindest Ent-
schärfung der Gegensätze bemühte, und das war es, was ihn damals zu einem
Brückenbauer Europas machte, zu welchem viele aufschauten.

Der Baumeister des reformierten Protestantismus

Prägend und nachhaltig war Bullingers theologischer Einﬂuss auf den eidge-
nössischen und den europäischen Protestantismus. Vierundvierzig Jahre lang
bemühte er sich – nicht immer mit Erfolg – um die Stärkung der Verbindun-
gen zwischen Zürich, Bern und Basel, ausserdem unterstützte er wirkungs-
voll die weitere reformatorische Entwicklung der Kirchen in Schaffhausen,
St. Gallen und in den evangelischen Untertanengebieten. Die enge Zusam-
menarbeit mit dem «zugewandeten» Genf bildete eine Kostante in den theo-
logischen  und  kirchenpolitischen  Bemühungen  Bullingers  und  ebenso  lag
ihm, wie der umfangreiche Briefwechsel bezeugt 55, das Wohl der Kirche im
Freistaat Gemeiner Drei Bünde am Herzen, die sich in bezug auf die Lehre
und die Einrichtung ganz an Zürich hielt. 56 Doch war es wohl sein Bemühen,
den reformierten Kirchen in der Eidgenossenschaft eine feste Lehrgrundlage
zu  geben,  dem  eine  besondere  theologiegeschichtliche  Bedeutung  zukam.
Unter seiner massgeblichen Beteiligung entstand 1536 in Basel die Confessio
helvetica prior. 57 Der Anlass zur Abfassung dieser ersten Bekenntnisschrift
der reformierten Orte war die Einberufung des allgemeinen Konzils nach
Mantua und die Einigungsbestrebungen mit den Lutheranern.

54 Leo Weisz, Die Bullinger Zeitungen, Zürich 1933, 65; vgl. ergänzend und korrigierend Rainer
Henrich, Bullinger’s Correspondence – An International News Network», in: Architect of
Reformation: An Introduction to Heinrich Bullinger, 1504–1575, hrsg. von Bruce Gordon
und Emidio Campi, Grand Rapids, MI (erscheint 2004).

55 Vgl. Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, hrsg. von Traugott Schieß, 3 Bände,

56 Vgl. Erich Wenneker, Heinrich Bullinger und der Gantnerhandel in Chur (1570–1574), in:

Basel 1904–1906.

Zwa 24 (1997), 95–115

57 Deutscher Text bei Müller, Bekenntnisschriften (wie Anm. 38), XXVI, 101–109.

Zwingliana XXXI, 2004

25

Emidio Campi

Trotz  wiederholten  Versuchen  mit  Luther  ins  Gespräch  zu  kommen,
scheiterten  aber  die  Konkordienpläne  und  vertiefte  sich  der  Graben  zwi-
schen  Wittenberg  und  Zürich  zunehmend. 58  Bullinger  hatte  Luther  Ent-
scheidendes zu verdanken, und die theologischen Gegensätze zwischen den
beiden wogen sicher nicht schwerer als die Gemeinsamkeiten. 59 Um so tra-
gischer  erscheinen  die  zehn  Jahre  dauernden  Auseinandersetzungen  zwi-
schen dem Wittenberger und dem Zürcher in der Abendmahlskontroverse.
Seit 1535 polemisierte Luther bei verschieden Gelegenheiten öffentlich und
heftig  gegen  Zwinglis  Abendmahlslehre,  und  Bullinger  als  Vorsteher  der
Zürcher Kirche musste mehrmals seinen Amtsvorgänger verteidigen, was er
allerdings mit bewusst moderaten Entgegnungen tat, um ja nicht neue Grä-
ben aufzureissen. Dabei ging es ihm nicht darum, mit theologischer Diplo-
matie die Differenzen zu verdecken, welche nach seiner Überzeugung nur
durch  gegenseitige  Anerkennung,  dass  man  in  der  Hauptsache  einig  sei,
überwunden werden könnten. Doch mit dieser Strategie setzte sich Bullinger
nicht durch: Die Angriffe gegen die «Sakramentierer» gipfelten in Luthers
massloser  Schmähschrift  «Kurzes  Bekenntnis» 60,  die  ihn  dazu  bewog  das
«Wahrhafte Bekenntnis der Diener der Kirchen zu Zürich» 61 von 1545 zu
verfassen, welches zugleich die letzte Kontaktaufnahme mit Luther vor sei-
nem Tod war. Als wenig konﬂiktreich, ja sogar wohlwollend lässt sich hin-
gegen die Beziehung zwischen Bullinger und Melanchthon bezeichnen. 62

Viel erfreulicher gestalteten sich indessen die Beziehungen zu Calvin, Fa-
rel und später zu Theodor Beza. Als Ergebnis gelungenen gegenseitigen Ver-
stehens kann der sogenannte Consensus Tigurinus von 1549 gelten, der zu ei-
ner weitgehenden Einigung zwischen Zürich und Genf im Sakramentsver-
ständnis,  besonders 
in  der  damals  konfessionell  sehr  umstrittenen
Abendmahlsfrage, führte 63. Es ist müssig zu fragen, ob darin ein Sieg des Cal-
vinismus  über  den  Zwinglianismus  oder  ein  Verzicht  Calvins  auf  seine

58 Ausführlich hierzu Martin Friedrich, Heinrich Bullinger und die Wittenberger Konkordie,

in: Zwa 24 (1997), 59–79.

59 Peter Opitz, Heinrich Bullinger und Martin Luther. Gemeinsamkeiten und Differenzen, in:

Evangelische Theologie 64 (2004), 105–116.

60 Vgl. Martin Luther, Kurzes Bekenntnis vom heiligen Sakrament (1544), WA 54, 119–167.
61 HBBibl 1, 161–169. Vgl. dazu Willem F. Dankbaar, Das Zürcher Bekenntnis (1545) und seine
niederländische Übersetzung (1645), in: Heinrich Bullinger 1504–1575 (wie Anm. 3), Bd. I,
85–108.

62 Vgl. Rainer Henrich, Bullingers Briefwechsel mit Melanchthon. Vortrag gehalten an der Ta-
gung  zum  100jährigen  Jubiläum  des  Zwinglivereins  am  1. November  1997  in  Zürich
(www.unizh.ch/irg/melanchthon).

63 Lateinischer Text bei Müller, Bekenntnisschriften (wie Anm. 38), XXIX-XXX, 159–163. Vgl.
dazu  Ulrich Gäbler,  Das  Zustandekommen  des  Konsensus  Tigurinus  im  Jahre  1549,  in:
Theologische Literaturzeitung 104, 1979, 321–332; Paul Rorem, Calvin and Bullinger on the
Lord’s supper, Bramcotte/Nottingham 1989.

26

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Grundposition zu verzeichnen ist. Der Consensus war ein Kompromiss bei-
der  Seiten;  ohne  ein  gegenseitiges  Entgegenkommen  in  den  theologischen
Positionen hätte es nicht zu einer gemeinsamen Erklärung kommen können.
Zudem war – wie noch zu zeigen sein wird – Bullingers Abendmahlsver-
ständnis nicht völlig identisch mit jenem Zwinglis. Viel wichtiger ist es indes-
sen, die Wirkungsgeschichte dieses Textes hervorzuheben, denn in der Folge
der  Übereinkunft  zwischen  Genf  und  Zürich  entstand  ein  eigenständiger
Kirchentyp,  der  innerhalb  der  westlichen  Christenheit  eine  geschlossene
Front sowohl gegen den römischen Katholizismus als auch gegenüber dem
Luthertum und den Nebenströmungen der Reformation bildete.

Dadurch avancierte der Zürcher Antistes, zusammen mit Calvin, zu den
prägenden Gestalten des reformierten Protestantismus. Andreas Mühling 64
hat sich einer zweifellos ebenso grossen wie verdienstvollen Aufgabe ange-
nommen, wenn er, ausgehend vom Briefwechsel und recht disparatem Mate-
rial, den Anteil Bullingers an der Entwicklung der reformierten Kirchen Eu-
ropas,  insbesondere  im  Reich,  England,  Frankreich  und  Polen-Litauen
untersucht hat. Zwar fallen so mit den habsburgischen Landen, Skandinavien
und Südeuropa wichtige Regionen aus der Darstellung heraus. Überblickt
man jedoch die zahlreich herangezogenen und bislang ungenutzten Quellen,
so dürfte restlos klar sein, dass Bullinger bei manchem selbst verschuldeten
Misserfolg, wie z.B. in der Pfalz, eine theologisch und kirchenpolitisch mass-
gebliche Funktion innerhalb der europäischen reformierten Kirchen ausge-
übt hat.

Theologie-  und  dogmengeschichtlich  betrachtet  war  das  sogenannte
Zweite Helvetische Bekenntnis von 1566 65 der wichtigste und einﬂussreich-
ste Beitrag Bullingers zum reformierten Protestantismus. Ursprünglich als
persönliche Rechenschaft des Glauben bestimmt, geriet es ins Blickfeld der
Öffentlichkeit, nachdem Bullinger den Text Kurfürst Friedrich III. von der
Pfalz zur Verfügung gestellt hatte. Seit der Erscheinung 1566 wurde es zu-
sammen mit dem Heidelberger Katechismus zu einer klassischen Bekennt-
nisschrift der reformierten Kirchen. Die Wirkung, die es– mit Ausnahme von
Basel – in den reformierten eidgenössischen Orten erzielte, war dabei keines-
wegs auf den kirchlichen Bereich beschränkt, sondern erstreckte sich tief in

64 Mühling, Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik (wie Anm. 11).
65 Lateinischer Text bei Müller, Bekenntnisschriften (wie Anm. 38), XXXI.-XXXII, S. 170–221.
Übersetzung: Das Zweite Helvetische Bekenntnis, übertragen von Walter Hildebrandt und
Rudolf Zimmermann, Zürich 1966; vgl. dazu Joachim Staedtke (Hrsg.), Glauben und Beken-
nen. Vierhundert Jahre Confessio Helvetica posterior, Zürich 1966; ders., Bullingers Bedeu-
tung für die protestantische Welt, in: Zwa 11 (1961), 372–388; Ernst Koch, Die Theologie der
Confessio Helvetica posterior, Neukirchen-Vluyn 1968; Endre Zsindely, Confessio Helveti-
ca posterior, in: TRE VIII (1981), S. 169–171. Vgl. ausserdem den Beitrag von Pierre Bühler in
diesem Band.

Zwingliana XXXI, 2004

27

Politik und Gesellschaft hinein und trug dazu bei, den Aufbau der frühmo-
dernen Staatlichkeit voranzutreiben.

Emidio Campi

Der Theologe

Gewiss ﬁnden sich in der Confessio Helvetica posterior fundamentale Aus-
sagen,  die  interpretatorische  Anknüpfungspunkte  in  alle  Richtungen  der
theologischen Gedankenwelt Bullingers ermöglichen, wie die grundlegende
Studie von E. Koch eindrücklich zeigt. Eine entsprechende Untersuchung
der zwar oft erwähnten, aber etwas weniger bekannten Dekaden stand bis-
lang  noch  aus.  Die  jüngst  in  der  Zürcher  Habilitationsschrift  von  Peter
Opitz 66  erzielten  Ergebnisse  stimmen  aber  zuversichtlich,  dass  die  Erfor-
schung  der  Dekaden  nicht  nur  zu  einer  wesentlich  differenzierteren  und
komplexeren Betrachtung, sondern auch zu einer Neubewertung des theolo-
gischen Denkens Bullingers führt.

Wo lässt sich Bullingers reformatorisch-theologischer Ansatz einordnen?
Er knüpfte wohl wiederholt bei Luther und Melanchthon, Zwingli und Oe-
kolampad und nicht zuletzt bei Erasmus und Juan Luis Vivés an. Seine Theo-
logie lässt sich jedoch weder von Luther, noch von Zwingli oder von anderen
Geistesgrössen her erklären, sie ist sachlich weder als eintönig noch als epi-
gonenhaft, sondern vielmehr als eigenständige Leistung zu würdigen. Bullin-
ger ist in erster Linie Schrifttheologe und Interpret der Kirchenväter, und die
Verarbeitung der auf ihn wirkenden Anregungen erfolgte selbständig, von ei-
nem eigenen Ansatz aus und unter Berücksichtigung der veränderten theo-
logischen Fragestellung sowie der kirchlichen Gegebenheiten. Die folgenden
vier Beispielen dienen zur Erläuterung dieses Sachverhalts.

Joachim Staedtke hat nachgewiesen, dass Bullingers Abendmahlstheologie
trotz seiner augenfälligen Verwandtschaft schon im Ansatz von der Zwinglis
verschieden  war. 67  Hatte  sein  Amtsvorgänger  zunächst  eine  symbolische
Auffassung des Sakraments vertreten und den Aspekt der Erinnerung und der
Gemeinschaftsfeier in den Mittelpunkt gestellt, und erst seit 1529 zunehmend
den Gabecharakter und die Gegenwart Christi betont 68, so entfaltete der jun-

66 Vgl. oben Anm. 27 und 59 sowie Christoph Strohm, Bullingers Dekaden und Calvins Insti-
tutio.  Gemeinsamkeiten  und  Eigenarten,  in:  Peter Opitz  (Hrsg.),  Calvin  im  Kontext  der
Schweizer Reformation. Historische und theologische Beiträge zur Calvinforschung, Zürich
2003, 215–248.

67 Vgl.  Joachim Staedtke,  Die  Theologie  des  jungen  Bullinger,  Zürich  1962,  234–254,  bes.
249–251; Friedrich,  Heinrich  Bullinger  und  die  Wittenberger  Konkordie  (wie  Anm. 58),
62–63.

68 Vgl. Fritz Blanke, Einleitung zum 7. und 8. Artikel der Fidei ratio, in: Z VI/II, 767–773; Fritz

Büsser, Einleitung zu Zwinglis Schrift de convitiis Eckii, in: Z VI/III, 231–247.

28

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

ge Bullinger ein Sakramentsverständnis, das auf Grund seiner bundestheolo-
gischen Betrachtungsweise von Anfang an über eine rein symbolische An-
schauung  hinausging  und  eine  starke  Verbindung  von  Zeichen  und  Sache
anstrebte. Gemäss der von ihm vorausgesetzten Einheit der beiden Testamen-
te sind das Passahmahl und das Abendmahl Zeichenhandlungen, die den Blick
auf den von Gott mit den Menschen geschlossenen Gnadenbund lenken, und
insofern wird ihnen Heilsbedeutung anerkannt. Diese eigentümliche theolo-
gische Deutung und nicht die Schülerpﬂicht erklärt im wesentlichen, warum
sich in der von Bullinger massgeblich mitgeprägten Confessio Helvetica prior
bei der Formulierung des Abendmahlsartikels eine Entwicklung zeigte, die an
Zwinglis Spätaussagen anknüpfend auf eine signiﬁkative Wirkung des Sakra-
ments abzielte. 69 Dieser Sachverhalt, nämlich Bullingers bundestheologische
Interpretation von Zwinglis Spätschriften, gilt auch für das «Wahrhafte Be-
kenntnis», in dem er mit gutem Gewissen die Gegenwart Christi im Abend-
mahl betonen, ja sogar ausdrücklich zugeben konnte, dass Christi Leib und
Blut wahrhaft von den Gläubigen im Mahl gegessen und getrunken werden,
allerdings mit der Einschränkung, dass die Gegenwart Christi «geistlich» ge-
fasst und keineswegs auf das Abendmahl beschränkt, und Christus nicht mit
dem Munde, sondern «mit dem gläubigen Gemüte» empfangen wird. 70 Bul-
linger verharrte jedoch nicht einfach in der erarbeiteten Position, was ihm
hoch anzurechnen ist. Vielmehr bewogen ihn die bedrohliche Situation des
Protestantismus nach dem Augsburger Interim wie auch der intensive Ge-
dankenaustausch mit Calvin zu einer reifen Klärung der Sakramentslehre, die
im Consensus Tigurinus von 1549 zustande kam. 71 Von beiden Seiten wurde
keine Mühe gescheut, um Zwinglis Erbe in der bundestheologischen Inter-
pretation Bullingers und Calvins pneumatologisch orientierte Denkweise in
Einklang zu bringen: Zu einem regen Briefverkehr kamen drei Treffen in Zü-
rich, wobei auch Guillaume Farel Hilfe leistete. Theologisch ermöglicht wur-
de die Übereinkunft durch ein beiderseitiges Entgegenkommen, in dem man
eine Reihe von zentralen Einsichten Zwinglis aufnahm, die Betonung der Ge-

69 Müller,  Bekenntnisschriften  (wie  Anm. 38),  106:  Die  Sakramente  sind  «bedütliche  heilige
zeychen»; es wird weiter bekannt, dass die Sakramente «nit allein ussere zeychen syend Chri-
stenlicher gsellschaft, Sonder wir bekennendts für zeichen göttlicher gnaden .. .»; 107: «dise
heiligen zeychen und Sacrament sind heilige und Erwürdige ding, als die, die von Christo,
dem hohen priester, jngesetzt und gebrucht sind, so tragenn sy, dermas wie oben darvon grett
jst, die geystlichenn ding, die sy bedütend, für, und bietend sy an .. .»

70 Ebd., 154: «So werde in dem Nachtmal der glöubigen der waar lyb unnd bluot Christi im
Nachtmal von glöubigen warlich geessen unnd truncken, aber doch nit so rouw und ﬂeisch-
lich, wie es bißhar die Päpstler geleert habend (namlich daß man jn ässe substantzlich, das ist
lyblich und ﬂeischlich, also daß das brot in das waar natürlich ﬂeisch Christi verwandlet,
unnd der wyn in das blut Christi keert werde, oder daß der lyb im brot sye) sonder geistlich,
das ist geistlicher wyß, unnd mit dem glöubigen gemüt.»
Siehe oben Anm. 63.

71

Zwingliana XXXI, 2004

29

Emidio Campi

genwart Christi und mit ihr der Heilsgabe jedoch entschieden als ein Werk des
Heiligen Geistes verstand. Dabei hat nicht nur die zwinglische Abendmahls-
lehre ein klares theologisches Proﬁl gewonnen, das sie vorher nicht hatte 72,
erstmals ist damit die reformierte Abendmahlslehre erarbeitet worden, die im
Heidelberger  Katechismus  und  im  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  ihre
klassische Formulierung ﬁnden sollte.

Ähnlich  verhält  es  sich  mit  dem  biblisch-theologischen  Zentraltbegriff
des Bundes Gottes, den er von Zwingli übernahm und nicht aus Schüler-
pﬂicht,  sondern  selbständig  weiterführte.  Peter  Opitz,  der  das  literarische
Werk Bullingers von den frühesten Schriften der zwanziger Jahren (Von der
Taufe, De institutione eucharistiae, Antwort an Burchard) bis zu den Deka-
den in vollem Umfang genutzt hat, hat wichtige Hinweise auf die Deﬁnition
des Bundesgedankens bei Bullinger gegeben. Für unsere Zwecke ist relevant
festzuhalten, dass der Begriff, wie bei Zwingli, zunächst einmal als Argu-
mentationsgrundlage in sakramentstheologischem Zusammenhang verwen-
det wird. In den Dekaden reicht sodann die Bundesvorstellung weit über die
Erläuterung der Sakramente hinaus und gilt als umfassende Kategorie um die
«Grundsituation des Menschen vor Gott überhaupt zu veranschaulichen» 73.
Das Thema erreicht schliesslich seine volle Ausformung, indem der christo-
logische Charakter des Bundes hervorgehoben wird, dessen Inhalt die voll-
zogene  Versöhnung  in  Christus  und  die  Erneuerung  des  Menschen  be-
schreibt. Der Erkenntnisgewinn dieser sachlichen Rekonstruktion zeigt sich
in zweifacher Hinsicht. Zum einen hilft sie, die inhaltliche Fassung des Bun-
desbegriffes zu klären und somit die schillernde Apostrophierung des Refor-
mators als «Bundestheologe» präzise zu bestimmen. So erscheint die verbrei-
tete Meinung, welche Bullingers eigentümliche Bundesauffassung in einem
am Vertragsrecht orientierten Bundesgedanken – «mutual agreement» zwi-
schen Gott und den Menschen – sieht und ihn zum Vordenker der «Other
Reformed Tradition» stilisiert 74 als eine fable convenue, die die theologische
Tragweite seines Denkens unter einem unsachgemässen Blickwinkel rückt.

72 Ähnlich urteilt Joseph C. McLelland, Die Sakramentslehre der Confessio Helvetica poste-
rior, in: Staedtke (Hrsg.), Glauben und Bekennen (wie Anm. 35), 368–391, hier 369: «Zwing-
lis eigene Worte bleiben zweideutig bei bestimmten Punkten, so dass Bullinger mehr ist als
ein blosser Vermittler von zwinglischen Ideen; er ist Partner, wenn er der echt reformierten
Sakramentslehre Ausdruck verleiht.»
73 Opitz, Bullinger (wie Anm. 27), 339.
74

So J. Wayne Baker, Heinrich Bullinger and the Covenant: the Other Reformed Tradition.
Athens, Ohio, 1980; ders., Heinrich Bullinger, the Covenant and the Reformed Tradition in
Retrospect, in: Sixteenth Century Journal 29 (1998), 359–376; J. Wayne Baker – Charles S.
McCoy, Fountainhead of Federalism: Heinrich Bullinger and the Covenant Tradition, Lous-
ville, Kentucky 1991. Für eine differenziertere Vorstellung des Bundesgedanken Bullingers
plädiert auch Cornelis P. Venema, Heinrich Bullinger and the Doctrine of Predestination.
Author of the «Other Reformed Tradition»?, Grand Rapids, Michigan 2002, 27–33.

30

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Zum anderen dokumentiert sie eine ausgesproche Nähe Bullingers zur theo-
logiegeschichtlich dominant gewordenen augustinisch-calvinischen Theolo-
gie.  Dass  aus  dieser  so  verstandenen  Bundestheologie  ein  verbindliches
Rechtsverhältnis hervorgehen kann, versteht sich von selbst und ist wohl der
Grund, weshalb die Foederaltheologie, deren vorrangiger Gestalter Bullin-
ger war, eine äusserst eindrückliche Verbreitung im reformierten Protestan-
tismus  fand  (Coccejus)  und  bald  auch  im  weltlichen  Staatsrechtsdenken
nachwirkte (Grotius, Hobbes).

Was die Prädestinationslehre 75 anbelangt, befand sich Bullinger im Allge-
meinen auf dem Boden einer doppelten Vorherbestimmung. Auch für ihn
gilt: «Die Prädestination ist Gottes ewiger Ratschluss, durch den er beschlos-
sen hat, die Menschen entweder zu erretten, nach dem bestimmten Ziel des
Lebens oder des Todes, das er ihnen gesetzt hat». 76 Jedoch lehnte der Zürcher
Antistes  jeglichen  spekulativen  Zug  und  Determinismus  deutlich  ab  und
stellte die Universalität von Gottes Gnadenangebot in Christus in den Mit-
telpunkt. Zudem geht Bullinger in seinen Ausführungen zur Vorherbestim-
mung problembewusst andere Wege als Zwingli und als Calvin, indem er im
Rahmen des Schriftzeugnisses bleibend – und damit auch argumentierend –
auf eine rationale Vermittlung von Gottes souveränem Heilshandeln und sei-
nem universal gültigen Heilsangebot verzichtet. In sachlicher Hinsicht geht
der Weg von der Scheu vor der Undurchdringlichkeit der göttlichen Rat-
schlüsse  mehr  und  mehr  hin  zur  doppelten  Vorherbestimmung;  doch  der
Skopus der Prädestination ist die Erwählung in Christus, und entscheidend
für die ewige Erwählung oder Verwerfung ist die Gemeinschaft mit Christus,
die sich im Glauben verwirklicht. 77

Ein besonders eigenständiges theologisches Proﬁl zeigt die Argumentati-
onsweise  Bullingers  im  kontroverstheologischen  Schlüsselproblem  der
Rechtfertigungslehre. Die in der älteren Forschung vertretene These, sie be-

76

75 Das Thema ist vergleichsweise ausführlich behandelt worden. Vgl. Peter Walser, Die Präde-
stination bei Heinrich Bullinger, Zürich 1957; Hollweg, Heinrich Bullingers Hausbuch (wie
Anm. 27), 286–338; Richard A. Muller, Christ and the Decree. Christology and Predestinati-
on in Reformed Theology from Calvin to Perkins, Durham 1986, 39–47; Cornelis P. Venema,
Heinrich Bullinger and the Doctrine of Predestination (wie Anm. 74); Strohm, Bullingers
Dekaden und Calvins Institutio, 239–242.
«Praedestinatio autem decretum dei aeternum est, quo destinavit homines vel servare vel per-
dere, certissimo vitae et mortis termino praeﬁxo». Bullinger, Dekaden (wie Anm. 27) Dekade
4, 4, fol. 217r.

77 Ebd., 217r : «Finis autem, sive decretum vitae et mortis breve est et omnibus piis perspicuum.
Finis praedestinationis vel praeﬁnitionis Christus est dei patris ﬁlius. Decrevit enim deus ser-
vare omnes quotquot communionem habent cum Christo unigenitu ﬁlio suo, perdere autem
omnes quotquot a Christi ﬁlii sui unici communione alieni sunt. Communionem vero cum
Christo habent ﬁdeles, alieni a Christo sunt inﬁdeles.» Vgl. Gottfried W. Locher, Bullinger
und Calvin. Probleme des Vergleiches ihrer Theologien, in: Heinrich Bullinger 1504–1575.
Gesammelte Aufsätze ( wie Anm. 8), Bd. II, 1–33, bes. 23–28.

Zwingliana XXXI, 2004

31

Emidio Campi

reite  Bullinger  Schwierigkeiten,  muss  problematisiert  werden. 78  Einerseits
hält er grundsätzlich am reformatorischen Verständnis fest und versteht die
Rechtfertigung  als  äussere  oder  fremde  Gerechtigkeit,  als  Freispruch  vom
Verdammungsurteil. Andererseits teilt er Luthers starke Konzentration der
christlichen Lehre auf die Rechtfertigungsbotschaft nicht. Eindeutig unter
dem Eindruck der veränderten theologischen Fragestellung nach der ersten
Sitzungsperiode des Trienter Konzils setzt er die Rechtfertigung mit jenem
komplexen Geschehen gleich, das die allein durch Gott gewirkte Heiligung
und das neue Leben in der geistlichen Gemeinschaft mit Christus umfasst. Er
kann die Rechtfertigung sowohl als adoptio als auch als viviﬁcatio beschrei-
ben 79, oder wie Opitz pointiert formuliert, sie bedeutet nicht nur «Befreiung
von», sondern auch «Begabung mit etwas». Somit wird die entscheidende
theologische Leistung Bullingers deutlich: er betont Gottes alleinige Aktivi-
tät und die menschliche Passivität beim Rechtfertigungsgeschehen, erklärt
aber zugleich die Heiligung zur notwendigen Folge der Zuwendung Gottes
zum Menschen. Beide Aspekte sind für Bullinger zu unterscheiden, jedoch
noch intensiver als bei Luther aufeinander zu beziehen. Entfällt allerdings
dabei der Gabecharakter der Heiligung, bahnt sich leicht eine neue Gesetz-
lichkeit an, eine Gefahr, die der reformierte Protestantismus nicht immer ab-
zuwenden vermochte.

Der Historiker

Heinrich Bullinger hat sich zeitlebens neben seinen vielfältigen Aktivitäten
auf pastoraler, kirchenpolitischer und exegetisch-literarischer Ebene intensiv
mit historischen Studien befasst, ja er war ein Historiker von einem Format,
der nicht nur die Geschichtsschreibung anderer förderte – z.B. die Entste-
hung der grossen Schweizerchronik von Johannes Stumpf 80 –, sondern selber
ein  eindrückliches  historiographisches  Werk  hinterliess,  das  mehrheitlich
ungedruckt geblieben ist und bis heute seltsamerweise noch nicht annähernd

Schulthess-Rechberg, Heinrich Bullinger der Nachfolger (wie Anm. 1), 21.

78
79 Bullinger, Dekaden (wie Anm. 27) Dekade 1,6, fol. 16v: «Quis ergo non videat iustiﬁcatio-
nem in hac disputatione Pauli pro adoptione usurpari? .. . Ex quibus omnibus planum ﬁt
quaestionem  de  iustiﬁcatione  aliud  non  continere  quam  modum  et  rationem  beatiﬁcandi,
nempe per quid aut quomodo remittantur hominibus peccata, recipiantur autem in gratiam et
in numerum ﬁliorum dei.. .» ; ebd.: «Ergo est iustiﬁcatio vitae absolutio a peccatis, liberatio a
morte, viviﬁcatio, seu translatio a morte in vitam». Vgl. Mark A. Burrows, «Christus intra nos
vivens». The Peculiar Genius of Bullinger’s Doctrine of Sanctiﬁcation, in: ZKG 98 (1987),
48–69.

80 Vgl. Hans Müller, Der Geschichtsschreiber Johann Stumpf. Eine Untersuchung über sein
Weltbild, Zürich 1945; Rainer Henrich, Zu den Anfängen der Geschichtsschreibung über den
Abendmahlsstreit bei Heinrich Bullinger und Johann Stumpf, in: Zwa 20 (1993), 11–51.

32

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

die verdiente Beachtung gefunden hat. 81 Dieses umfasst neben Abhandlun-
gen  zur  Kirchen-  und  Dogmengeschichte,  wie  etwa  De  origine  erroris
(21539) 82, Der alte Glaube (1539) 83, De Conciliis (1561) 84 oder die unveröf-
fentlicht gebliebenen Arbeiten De Antichristo liber (1554) 85 und Pontiﬁces
romani 86, auch Darstellungen zur Zeitgeschichte, wie etwa die einﬂussreiche
Schrift  Der  Wiedertäufer  Ursprung  (1560) 87,  eine  Reformationsgeschichte
(1567) 88,  eine  Eidgenössische  Geschichte  (1568) 89  und  eine  Zürcher  Ge-
schichte (1573–74) 90, zahlreiche Einzelstudien zu verschiedenen kirchlichen
Institutionen 91 sowie universalgeschichtlich orientierte Darstellungen. 92

Wie verstand Bullinger seine historiographische Arbeit und welche moti-

81 Die Literatur, die sich mit diesem Thema befasst, fällt äusserst knapp aus: Vgl. Joachim Sta-
edtke, Die Geschichtsauffassung des jungen Bullinger, in: Heinrich Bullinger 1504–1575 (wie
Anm. 3), 65–74; Aurelio A. Garcia Archilla, The Theology of History and Apologetic Histo-
riography in Heinrich Bullinger. Truth in History, San Francisco 1992 und zulezt die ebenso
sorgfältige wie ertragreiche Lizentiatsarbeit von Christian Moser, «Vil der wunderwerchen
Gottes wirt man hierinn saehen». Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte,
Zürich 2002, dem ich die nachfolgenden Angaben verdanke.

82 HBBibl 1, 12.
83 HBBibl 1, 100.
84 HBBibl 1, 402.
85 Zürich Zentralbibliothek, Ms Car C I 160. Vgl. dazu Christian Moser, «Papam esse Antichri-
stum».  Grundzüge  von  Heinrich  Bullingers  Antichristkonzeption,  in:  Zwa  30  (2003),
65–101.

86 Zürich Zentralbibliothek, Ms Car I 161.
87 HBBibl 1, 394. Vgl. dazu Urs Leu, Heinrich Bullingers Widmungsexemplare seiner Schrift
Der Widertoeufferen ursprung. . .von 1560. Ein Beitrag zur europäischen Wirkungsgeschichte
des Zürcher Antistes, in: Zwa 28 (2001), 119–163.

88 HBRG (HBBibl. 2, 751–753).
89 Historia Gemeiner loblicher Eydgnoschafft, in welcher uffs aller kürtzist verzeychnet sind
die Zyten, Harkummen, Handel und krieg merteyls Landen und Stetten der Eydgnoschafft,
insonders der allten Statt Zürych von irem anfang biß in das iar 1532 durch Heinrychen Bul-
lingern den ellteren MDLXVIII, in: Zürich Zentralbibliothek, Ms A 14 & 15 (Zur Datierung
vgl. HBD 91,10–12).

90 Von den Tigurineren und der Stadt Zürychs sachen, 2 Bde., in: Zürich Zentralbibliothek, Ms
Car C 43 & 44. Es ist erstaunlich, daß dieses grosse historiographische Werk, das für die po-
litische und kirchliche Geschichte Zürichs und der Schweiz eine ausserordentliche Bedeu-
tung besitzt, ungedruckt geblieben ist. Der Zwingliverein und das Institut für die Schweize-
rische  Reformationsgeschichte  in  Zürich  haben  sich  in  diesem  Gedenkjahr  die  Aufgabe
gestellt, diesen Schatz zu heben, d.h. zum ersten Mal eine vollständige und kritische Ausgabe
der Tiguriner Chronik zu veröffentlichen.

91 Vgl. beispielsweise Von der Reformation der Probsty oder Kylchen z ou dem grossen Münster

z ou Zürych, in: Zürich Zentralbibliothek, Ms Car C 44, 787–941.

92 Vgl. beispielsweise die 1544 abgefasste Weltchronik: Continua temporum annorumque se-
ries, una cum brevissima expositione historica potissimarum rerum, ab origine rerum ad an-
num usque domini Iesu 1519. Bullingers Autograph in: Zürich Zentralbibliothek, Ms D 200º
(zur Datierung vgl. HBD 32,9 f), oder die Studie zur Chronologie der apostolischen Zeit: Se-
ries et digestio temporum et rerum descriptarum a beato Luca in Actis Apostolorum, authore
Heinrycho Bullingero, Zürich 1548 (HBBibl 1, 176).

Zwingliana XXXI, 2004

33

Emidio Campi

vierenden Kräfte trieben ihn dazu? Ist in seinem umfangreichen Schrifttum
eine deutliche Geschichtsauffassung erkennbar und wie lässt sie sich in den
breiten historiographiegeschichtlichen Kontext des konfessionellen Zeital-
ters  einordnen?  Man  ist  sehr  weit  von  einer  vollständigen  Erfassung  aller
Aspekte von Bullingers Geschichtsverständnis und Geschichtsdeutung, ge-
schweige denn von einer Einordnung seines Werkes in die Historiographie
der Frühen Neuzeit entfernt. Dennoch hat die Studie von Christian Moser 93
einige konstitutive Elemente seines historisch-theologischen Denkens zuta-
ge gefördert, die sich in den folgenden vier Punkten zusammenfassen lassen:
1. Die Geschichte ist im Wesentlichen als Bundes- und Heilsgeschichte ver-
standen, die sich zwischen Gott und dem menschlichen Geschlecht seit An-
beginn der Zeit entfaltet und ihre Höhepunkte in der Heilstat Christi und
seiner Wiederkunft am Ende der Tage hat. 2. Die biblische Prophetie dient als
Interpretation des Verlaufs bzw. der Periodisierung der Geschichte, insbe-
sondere der Kirchengeschichte. 94 3. Die Geschichte besitzt einen revelatori-
schen Charakter – freilich gegenüber der Schrift einen deutlich untergeord-
neten Charakter – und dient als Offenbarungsquelle von Gottes Wirken und
Willen. 4. Die Geschichte eignet sich zur Untermauerung der eigenen Argu-
mentation, zur Entlarvung und Relativierung irriger Meinungen in den kon-
fessionellen Auseinandersetzungen.

Bietet  allein  schon  die  Beschäftigung  mit  Bullingers  «Reformationsge-
schichte» eine Menge wichtiger Einblicke, so liegt es auf der Hand, dass ein
tieferes  Eindringen  in  die  historischen  Werke  Bullingers  reichen  Gewinn
bringen dürfte.

Die letzten Lebensjahre

An seinem Lebensabend blieben Bullinger persönliche Prüfungen nicht er-
spart. Im September des Pestjahres 1564 beﬁel die damals in Zürich grassie-
rende Pest auch ihn, und als er geheilt wurde, raubte sie ihm seine geliebte
Frau. Aber nicht genug damit: Am 30. Oktober erlag auch die Tochter Mar-
garetha, verheiratet mit Pfarrer Lavater, der Pest. Und ein Jahr danach ging es
mit dem Sterben weiter. Zuerst starb Bullingers Pﬂegetochter Regula Zwing-
li, das älteste Kind des Reformators, die mit seinem Pﬂegesohn Rudolf Gwal-
ter verheiratet war; ihr folgten kurz hintereinander die eigenen Kinder, Eli-
sabeth,  und  Anna,  die  mit  dem  jungen  Huldrych  Zwingli  vermählt  war.
Dazu kam, dass er im selben Zeitraum 1564–1565 auch seine nächsten Freun-
de, Mitarbeiter und Amtsbrüder verlor: in Zürich selber den Buchdrucker

93 Moser, «Vil der wunderwerchen Gottes.. .» (wie Anm. 81), 10–19.
94 Vgl. dazu Emidio Campi, Über das Ende des Weltzeitalters (wie Anm. 30), 225–238.

34

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger und seine Zeit

Froschauer, die Gelehrten Theodor Bibliander und Konrad Gessner, Altbür-
germeister Marx Röist; in Genf Johannes Calvin; in Winterthur Ambrosius
Blarer; in Chur Johannes Fabritius; in Neuenburg Wilhelm Farel. Aus dem
Diarium und den Briefen dieser Zeit erfährt man, wie er selber beherzigte,
was er zeitlebens gelehrt hatte: sich ganz und gar in Gottes Willen zufrieden
zu geben. 95 Er selber starb an schweren Harn- und Nierenbeschwerden nach
dem feierlichen Abschied von den Amtsbrüdern am 17. September 1575 96. In
seinem vielbeachteten Testament an die «Herren und Oberen von Zürich»,
das den Eindruck eines gutgeplanten Lebensende hinterlässt und als Summa
seiner  Theologenexistenz  gelten  kann,  ermahnte  er  ohne  Umschweife  die
Obrigkeit: «.. . bleibet bei der erkannten Wahrheit und verlasset Euch allein
auf die biblischen Schriften .. . haltet jedermann gut Gericht und Recht; hel-
fet den Armen, dem Fremdling, den Witwen und Waisen . . . Den Spital und
Siechenhäuser versehet getreu .. . auch die Lehrer, die Schule .. . hütet Euch
vor Bündnissen mit fremden Fürsten und Herren, und verkaufet nicht das
Blut  Euerer  biedern  Leute;  trachtet  nach  Frieden  und  Ruhe  daheim  und
draussen .. .» 97

95 Exemplarisch sei auf die dritte Predigt der dritten Dekaden hingewiesen, die ausführlich vom
geduldigen Ertragen des Leides und dem vielfältigen Trost der Gläubige handelt (Dekade 3,3,
fol. 89v-108r).

96 Vgl. Pestalozzi, Heinrich  Bullinger  (  wie  Anm. 1),  491,  496–499  und  zuletzt  Pamela Biel,
Heinrich Bullinger’s Death and Testament: A Well-planned Departure, in: Sixteenth Century
Journal 22 (1991), 3–14.

97 Pestalozzi, Heinrich Bullinger (wie Anm. 1), 618–622.

Zwingliana XXXI, 2004

35

Emidio Campi

36

Zwingliana XXXI, 2004

