Peter Stotz

Bullingers Bild des Mittelalters

Bullingers Bild des Mittelalters

Bullingers Bild des Mittelalters

von Peter Stotz

Wenn auf den folgenden Seiten von dem Bild des Mittelalters bei Heinrich
Bullinger die Rede sein soll 1, so wäre schon zu diesem Titel mancherlei zu sa-
gen. Gehört der Begriff «Mittelalter» doch zu jenen Hypostasierungen ide-
altypischen Charakters, deren Unzulänglichkeit im Grunde längst erkannt
ist, die wir jedoch als grifﬁge Formeln wider besseres Wissen noch immer im
Munde führen. Allein schon die endlosen Debatten über den Beginn des Mit-
telalters, oder die Rede von dem Langen Mittelalter, das bis ins 18. Jahrhun-
dert, bis gegen 1789 gereicht hätte, machen deutlich, dass wir es hier mit ei-
nem Bündel von Erscheinungen zu tun haben, die sich nicht leicht auf einen
Nenner  bringen  lassen.  Zwar  wird  man  auf  kirchlich-religiösem  Feld  mit
dem Anbrechen der Reformation eine klare Epochengrenze ansetzen kön-
nen. Wer allerdings unter dem Eindruck des gewaltigen Paradigmenwech-
sels,  den  die  Aufklärung  und  die  Herausbildung  der  historisch-kritischen
Methode, sodann die Säkularisierung unserer Gesellschaft mit sich gebracht
haben, auf die erste Hälfte des 16. Jahrhunderts zurückblickt, dem fallen al-
lenthalben Kontinuitäten in den Blick, welche diese Zeit mit den vorange-
gangenen Jahrhunderten verbinden.

Nun ist ja bekannt, dass damals der Begriff der media aetas, von philolo-
gisch ausgerichteten Humanisten im 15. Jahrhundert geprägt, bereits man-
chenorts in Gebrauch war 2. Er leistete dort gute Dienste, wo man – aus Lei-
denschaft für die alten Sprachen, für die griechisch-römische Literatur und
im Blick auf die Formung der eigenen Existenz als Philologe und Literat –
mit Begeisterung auf die Antike blickte und demnach einen Begriff für die
Zeit benötigte, die sich dazwischen geschoben hatte, und die man, weil sie
weiter nicht interessierte, mit einem gewissermaßen blockartigen Terminus
belegte. Für die Geschichtsbetrachtung sollte ein Begriff «Mittelalter» frei-
lich erst später Allgemeingut werden. Bei zwei Zeitgenossen und gelehrten

1

2

In diesem Beitrag wird versucht, einige für Bullingers Verhältnis zum Mittelalter wichtige Be-
reiche zu benennen. Dies musste notgedrungen auf einer viel zu schmalen Textgrundlage er-
folgen;  dabei  sind  die  frühen  Texte  übervertreten.  Die  ursprüngliche  Vortragsform  dieser
Skizze wurde weitgehend belassen. Den Herren Prof. Dr. Emidio Campi, PD Dr. Peter Opitz
und lic. phil. Christian Moser möchte ich für ihre Anregungen herzlich danken. – Bei Zitaten
lateinischer Texte der Antike werden die Siglen des Thesaurus linguae Latinae verwendet.
Zum Aufkommen des Mittelalterbegriffes etwa Hans-Werner Goetz, Moderne Mediävistik:
Stand und Perspektiven der Mittelalterforschung, Darmstadt 1999, 36–39; Horst Fuhrmann,
Einladung ins Mittelalter, 4., durchgesehene Auﬂage, München 1989, 15–17.

Zwingliana XXXI, 2004

37

Peter Stotz

Korrespondenten  Bullingers,  von  denen  weiter  unten  noch  die  Rede  sein
wird,  ﬁnden  sich  Belege  für  einen  solchen  Ausdruck:  Vadian  (1484–1551)
verwendet 1518 media aetas nach italienischer Humanistenmanier, und bei
Aegidius Tschudi (1505–1572) ﬁndet sich 1538 erstmals die deutsche Lehn-
prägung das mittel alter. Bei Bullinger selber habe ich einen entsprechenden
Begriff bisher nicht angetroffen. Allgemein dürfte wohl gelten, dass damals
das  Geschichtsbild  mancher  Menschen,  auch  von  Theologen,  zumindest
ebenso stark von der Wahrnehmung langsam ablaufender Prozesse bestimmt
war wie von derjenigen dialektischer Umschläge. Freilich gehörten gewisse
Einstellungen, die sich in der Renaissance herausgebildet hatten, inzwischen
schon weithin zum Allgemeingut, und Spuren davon ﬁnden sich auch bei
Bullinger – nach meiner Beobachtung allerdings nicht dort, wo er als Theo-
loge argumentiert, sondern auf Nebenschauplätzen: dort, wo es ihm um Bil-
dung und Sprache geht, und wo er beinahe reﬂexmäßig und manchmal fast
etwas gemeinplatzartig den Humanisten hervorkehrt 3.

Wo der junge Kappeler Lehrer in seiner Studienanleitung, Studiorum ra-
tio (1527/28), von den medizinischen Autoritäten spricht, rühmt er Hippo-
krates und Galen, dabei tut man ihm gewiss nicht Unrecht, wenn man unter-
stellt, dass er von den ihnen beigelegten Schriften kaum eine kennt. Und er
fährt fort: «Sordidiores in delitiis habent Avicennam»: «Verächtliche Leute
haben ihre Wonne an Avicenna» 4: Mit einer wegwerfenden Handbewegung
erwähnt er gerade noch eben den großen islamischen Arzt und Universalge-
lehrten (973/980 bis 1037). Er kommt zwar nicht ganz um die Tatsache her-
um, dass dessen Schriften großen Einﬂuss auf die abendländische Wissen-
schaft  ausgeübt  haben,  aber:  große  Stücke  auf  ihn  halten  nur  noch  die
sordidiores,  die  Schmuddelkinder  unter  den  damaligen  Gebildeten.  Nicht
unverständlich, dass er unter den Rechtsgelehrten den humanistisch ausge-
richteten  Zeitgenossen  Guillaume  Bud ˇé  (1468–1540)  und  Ulrich  Zasius
(1461–1535) den Vorzug gibt gegenüber den großen italienischen Kommen-
tatoren des römischen Rechtes im 14. Jahrhundert, Bartolus de Saxoferrato
(1313/14–1357) und dessen Schüler Baldus de Ubaldis (1327–1400). Weniger,
dass  er  sie  ablehnt,  ist  bemerkenswert,  sondern  vielmehr  der  abschätzige
Ton, den er dabei anschlägt: «diejenigen aber, die Bartolus und Baldus mit
Lob überhäufen, sind töricht» 5. Aber auch jene gängige pauschale Verurtei-
lung dessen, was man damals Mittelalter zu nennen begonnen hatte, kommt

3

4

5

38

Zu Bullingers Verhältnis zum Humanismus etwa: Joachim Staedtke, Die Theologie des jun-
gen  Bullinger  (Studien  zur  Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie  16),  Zürich
1962, 27–39.
Studiorum ratio, hrsg., übers. u. kommentiert von Peter Stotz, 2 Bde., Zürich 1987 (im Fol-
genden HBSR), hier HBSR 1, 12, 50f. (vgl. 2, 148).
Ebenda 1 12, 52f.: «qui vero laudibus vehunt Bartholum et Baldum, stupidi sunt» (vgl. 2,
148 f.).

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

vor. Wir ﬁnden sie etwa in De prophetae ofﬁcio, Bullingers – nicht mündlich
vorgetragener – Karlstagsrede vom Jahre 1532, die in manchen Partien durch
einen besonders suggestiven Ton auffällt. Da klagt er über den Unverstand
der vorangegangenen Zeit, die «inscitia prioris saeculi», welcher er die Irrun-
gen und Wirrungen, das Unglück und die Zwietracht der Gegenwart anla-
stet 6. saeculum steht hier für«Zeitalter»; der Begriff des Jahrhunderts, so wie
wir ihn handhaben, war damals noch nicht verbreitet: das prius saeculum ent-
spricht also ungefähr der media aetas der Humanisten.

Einer der Hauptangriffspunkte der Humanisten war die – zumindest nach
ihren Begriffen – degenerierte Sprache dieses Zeitalters; im Wesentlichen be-
zog sich ihre Kritik aber auf das Latein des Spätmittelalters. Kultiviertes La-
tein ist nun freilich für Theologen gleich Bullinger kein Selbstzweck, und sei-
ne Beherrschung war so selbstverständlich, dass man davon nicht sprach 7 –
oder höchstens etwa, wenn es galt, in einer Polemik dem Gegner diese Kom-
petenz  abzusprechen.  So,  wenn  Bullinger  in  seiner  Antwort  auf  das Ge-
sprächbüchlein  des  Bremgartener  Pfarrers  Johannes  Burchard  (1526)  ihm
und seinesgleichen zuruft: «Ir könnend die spraachen nitt. Die geschrifften
habend ir nitt erduret (‹sorgfältig studiert›), die alten vätter nie recht durch-
läsen, und ob üwer ettlich sy geläsen, habend irs doch nitt verstanden, sidmal
(‹da ja›) die alten vätter eintwäders griechisch oder gar schön latin geschry-
ben, deren ir aber entwäders (‹keins von beidem›) kännend.» Dafür brauche
es weiter keine Beweisführung: «Wann dine dialogi über dich zügend, die
also barbari Gothici und zerkuttlet sind, dass ich mich offtmols beredt hab,
du habist din läben lang nie ghein rechten latinschen authorem geläsen, das
du wüssist, was latin und der spraach eigenschafft (ergänze ‹sei›). Wann das
sy nützid minders dann (‹nichts weniger als›) dialogi sind, derhalben ghein
decorum, ghein iuditium, ghein delectatio, ghein eloqutio niergend in inen
erfunden . . .» 8. Mit andern Worten: die Textsorte Dialog erfordere ganz be-
stimmte  stilistisch-rhetorische  Standards,  die  hier  nicht  erfüllt  seien.  Man
mag urteilen, da habe eben den Streiter für die evangelische Wahrheit einmal
der verbreitete Humanistendünkel überkommen. Vielleicht zeigt sich darin
aber auch einfach der Sinn für geziemende und ordentliche, eine dem Hörer
entgegenkommende  und  der  Verständigung  dienende  Sprache.  Dass  diese
Einstellung  einhergeht  mit  Unverständnis,  ja  Unwillen  gegenüber  andern
sprachlichen Registern, eben etwa dem akademischen Gebrauchslatein des
Spätmittelalters, hat sich lange Zeit fortgeerbt und ist eigentlich erst heute –
hoffentlich – am Aussterben.

6 De prophetae ofﬁcio (Tiguri 1532), Bl. 27v: «Nam unde nobis turbe¸, calamitates, dissidia et er-

rores nostrorum temporum, nisi ex inscitia prioris saeculi?»
Vgl. HBSR 2, 176.

7
8 HBT 2, 157f.

Zwingliana XXXI, 2004

39

Peter Stotz

Heutige Mittellateiner werden oft von Kollegen um Hilfe angegangen, die
in der klassischen Schulgrammatik bestens bewandert sind. Dies zum Glück
nur mehr selten mit dem Tenor: «Man kann von mir schließlich nicht verlan-
gen, dass ich derart schlechtes Latein verstehe.» Aber just solche Äußerun-
gen begegnen bei dem Historiker Bullinger. Nachdem er in seiner Tiguriner-
chronik  –  dazu  weiter  unten  mehr  –  die  Stiftungsurkunde  Ludwigs  des
Deutschen von 853 für das Fraumünster eingerückt hat, ein auf seine Weise
rhetorisch  geformtes  Produkt  gepﬂegter  karolingischer  Kanzleisprache,
muss er bekennen, dass er diesem Text nicht gewachsen ist – aber es versteht
sich, dass er daran nicht selber schuld ist: «Vnd diewyl alle, die ettwas Latin
k eonend, sagen m eussend, das diser stifftbrieff nitt nun (‹nicht nur›) barbarisch
nach den l eouffen der selben zyten, sunder ouch verworren, dunckel vnd un-
verst eandig geschriben ist, hab ich . . . an h(ern) doctorn Vadianum geworben
. . . vnd geb eatten, das er mir . . . diese donation . . . verdolmetschte» 9.

Denjenigen, die heute noch das vielgestaltige Ensemble an Äußerungsfor-
men des Lateinischen im Mittelalter unter dem Klischee «Mittellatein» zu-
sammenfassen zu können glauben, sei gesagt, dass Bullinger selber durchaus
zu unterscheiden weiß: Jemand aus seiner Umgebung hat ihm in den 1530er
Jahren eine Handschrift der Alexandreis Walters von Châtillon (12. Jahrhun-
dert) zugänglich gemacht 10, und ohne Zweifel erkannte er den Wert dieses
stark der römischen Epik verpﬂichteten Werkes, vielleicht einer der vorzüg-
lichsten Dichtungen des lateinischen Mittelalters. Bullinger, der den aus Lille
stammenden Autor übrigens für einen Bischof dieser Stadt hielt, nahm offen-
sichtlich an, der Text sei noch unveröffentlicht, und wollte ihn nach dieser
Handschrift 11 durch Thomas Platter in Basel zum Druck befördern lassen.
Die Sache zog sich hin, weil zwei weitere Handschriften beigezogen werden
sollten,  aber  augenscheinlich  wurde  nichts  daraus  –  und  man  errät  den
Grund: nicht allzu lange zuvor hatte ein Straßburger Drucker das Werk her-
ausgegeben 12.

Doch zurück zu Bullingers Beurteilung spätmittelalterlicher Autoren, im
Wesentlichen: der Autoritäten der scholastischen Wissenschaftsrichtungen:
Der Zürcher Reformator erweist sich als Erasmianer insofern, als sich auch
bei ihm die Kritik an ihren Denkformen und dem damit verbundenen Wis-

Tigurinerchronik 4, 11, Zürich ZB Ms. C 43, Bl. 153r/v.

9
10 Zum Folgenden: HBBW 7, 1062,8–11, S. 291 (Anm. 3: Nachweis der Handschrift; «gereimt»
und «Lebensbeschreibung» unrichtig); ebenda 8, Nr. 1145, 79–82, S. 168; 9, Nrn. 1260, 18f.,
S. 119, und 1274, 2–4, S. 145.

11 Es dürfte sich um das Exemplar Zürich ZB Ms.Car. C 168, aus der Bibliothek des Großmün-

sterstiftes stammend, handeln.
J. Adelphus, i.e. J. Muelich, Straßburg 1513; ältere Ausgabe: Rouen: Guillaume de Tailleur,
1487(?); hierzu: Galteri de Castellione Alexandreis, edidit Marvin L. Colker (Thesaurus mun-
di . . . 17), Patavii 1978, XXXVIII.

Zwingliana XXXI, 2004

12

40

Bullingers Bild des Mittelalters

senschaftsbetrieb und diejenige an ihrer Sprachhandhabung durchdringen.
Erasmus wird nicht müde, die Scholastiker anhand von Wortschöpfungen wie
quidditas oder ecceitas zu verspotten, und auch Bullinger lässt bei solchen Ge-
legenheiten einen ironischen Unterton einﬂießen. So, wenn er 1523 in De
scripturae  negotio,  stellvertretend  für  den  Kappeler  Abt  Wolfgang  Joner,
schreibt: «Bisher habe ich ein gut Teil meiner Lebenszeit mit jenen Dekreten
und Dekretalen verbracht, mit den summistae, wie man das nennt, und den
sententionistae» 13. Die spätmittelalterlichen Verfasser theologischer Summen
und von Kommentaren zu den Sentenzen, dem theologischen Handbuch des
Petrus Lombardus (1095/1100–1160), werden also mit recht spitzen Fingern
angefasst. Was aber dem, der sie studiert, Mühsal und Verdruss bereite, das
seien vor allem deren Widersprüche und Streitigkeiten untereinander.

Im Überschwang  des  jungen  Proselyten  entfahren  Bullinger  mitunter
reichlich summarische Verurteilungen 14, so wenn er in De propheta, einem
ungedruckten Werk von 1525, über «Scoti, Thome¸, Aristotelis abominabilia
monstra» herfällt 15. Und in seiner Römerbriefvorlesung aus demselben Jahr
schreibt er zu einer Stelle, an der er den «theologen . . . uff den hohen schuo-
len» der Sache nach sogar beipﬂichtet, an den Rand: «Besech man Thomam
und Scotum und alle schuolzengger» 16 – dieses Wort ist augenscheinlich eine
polemische Wortprägung Martin Luthers, angelehnt an sc(h)olastici 17. Mitun-
ter ist die Heftigkeit, mit der Bullinger gegen spätmittelalterliche Theologen
vorgeht, rein theologisch-pastoral begründet, so, wenn er, ebenfalls in der
Römerbriefvorlesung, eine Facette des thomistischen Glaubensbegriffes rügt
mit den harschen Worten: «Da falt nu hin der thomistisch gloub, ﬁdes infor-
mis, und alles, das die gottlosen sophysten unverschampt vom glouben gelo-
gen und ins volck gespuwen (‹gespieen›) hand» 18. Andernorts geht es darum,
den humanistischen Begriff von wissenschaftlichem Diskurs von dem herge-
brachten abzusetzen. In einem Brief an den Berner Reformator Berchtold
Haller von 1532 versieht Bullinger die Empfehlung, Dialektik zu treiben, mit

13 HBT 2,22. – Das zweite Wort verkörpert schon durch seine Bildung – Sufﬁxkonglomerat -io-
nista mit funktionslosem -ion- – das umständlich, oft verquer anmutende Latein mancher
Scholastiker; Bullinger scheint in diese – eigene? – Wortbildung Abschätzigkeit hineingelegt
zu haben.

14 Lebhafte Ausfälle gegen den scholastischen Lehrbetrieb ﬁnden sich auch in Von warer und

falscher leer (1527), vgl. Staedtke (Anm. 3) 32 und HBSR 2, 305.

15 Zürich ZB Ms. A 82, Bl. 1v-42r, die Passage, aus der das Zitat stammt: Bl. 5v/6r; vgl. HBSR 2,

269 zu 1, 30, 5.

16 HBT 1, 65.
17 Belege:  Deutsches  Wörterbuch  von  Jacob Grimm  und  Wilhelm Grimm,  9,  Leipzig  1899,
Sp. 1992 (Schulzänker). Bei Friedrich Lepp, Schlagwörter des Reformationszeitalters (Quel-
len und Darstellungen aus der Geschichte des Reformationsjahrhunderts 8), Leipzig 1908, ist
das Wort nicht verzeichnet.

18 HBT 1, 51f., zur Sache dort Anm. 38.

Zwingliana XXXI, 2004

41

Peter Stotz

dem Zusatz: «Aber als Dialektik bezeichne ich nicht jene spanische, verknüp-
fende (‹copulatistica›), oder überhaupt eine Dialektik, wie sie an den Univer-
sitäten betrieben wird, sondern einen Leitfaden für das Sprechen, der es er-
laubt, dass jedermann einen beliebigen Gegenstand richtig, umfassend, klar,
wohlbegründet und in schöner Ordnung zu erörtern vermag.» 19 Mit «dialec-
ticam Hispanicam» ist gewiss auf die Summule logicales des Petrus Hispanus
(1210/20–1277),  ein  im  Spätmittelalter  verbreitetes  Schulbuch,  angespielt,
und bei dem Ausdruck copulatistica glaubt man, wie bei sententionistae, das
Naserümpfen des Humanistenjüngers wahrzunehmen.

Daneben gibt es freilich auch Stellen, an denen sich Bullinger in einiger-
maßen sachlichen Worten von den Exponenten der etablierten Schultheolo-
gie absetzt. In der Widmung seines Kommentars zur Apostelgeschichte an
die Stadt Frankfurt (1533) nennt er als einen der Gründe, warum er ältere
Autoritäten heranziehe: «damit die, welchen das als Orakel gilt, was Lyra,
Hugo, Scotus und jener Thomas von Aquin geäußert haben, die Auslegun-
gen, die ich verfasst habe, nicht sogleich schmähen können, als hätte ich sie
erst  gerade  selber  ausgeheckt» 20.  Zu  den  zuerst  genannten,  Nikolaus  von
Lyra  (um  1270–nach  1349)  und  dem  älteren  Hugo  von  St-Cher  (um
1190–1263),  den  Urhebern  nützlicher  Bibelpostillen,  dürfte  Bullinger  in
einem  wesentlich  entspannteren  Verhältnis  gestanden  haben  als  zu  Duns
Scotus (um 1270–1308) und dem etwas älteren Thomas von Aquin (1224/25–
1274). Hier geht es weniger um eine Frontstellung gegen Autoritäten, als dar-
um, ihre Vermittlung als entbehrlich – oder doch nur als zu untergeordneten
Zielen nötig – hinzustellen.

Geistiger Fluchtpunkt sind dabei letztlich das Schriftprinzip und der An-
spruch, das bloße Hören auf das Wort der Bibel – durch einen geschulten
Menschen, soviel versteht sich bei Bullinger – müsse genügen. Denn, wie er
in De scripturae negotio sagt, «soviel steht fest, dass die Kirche der Frühzeit
weder Thomas, noch Scotus, noch Antoninus – er denkt wohl an Antonino
Pierozzi OP (1389–1459), einen Verfasser moral- und pastoraltheologischer
Schriften 21  –  noch  Augustin  gelesen  hat» 22:  die  alle  hatten  damals  ja  noch
nicht gelebt. Der Grundtenor ist, dass der Sinn von Gottes Wort durch Kir-
chenlehrer und andere Theologen zwar vermittelt werden kann, aber nicht
werden muss. «Zwar meine ich», sagt Bullinger in De prophetae ofﬁcio, «dass
man ihre Schriften lesen soll, jedoch mit Urteilsvermögen, das heißt, man soll
sie für Mitschüler, nicht für Schiedsrichter nehmen.» 23 Und dies macht er an

19 HBSR 1, Anh. 1, 85–88 / 2, 305f.
20 HBBW 2, 255, 111–114, S. 176.
21 Zu ihm Lexikon des Mittelalters 1 (München 1980), Sp. 728.
22 HBT 2, 27.
23 De prophetae ofﬁcio Bl. 10v: «Legendos sane arbitramur, sed cum iudicio, legendos, inquam,

tanquam condiscipulos, non veluti iudices».

42

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

einem Wort aus Augustins Auslegung des Johannesevangeliums fest: «Wann
immer eine besonders schwierige Stelle vorkommt, nehmt, meine Liebsten,
meine Meinung dazu nicht als vorgegeben an, wenn euch eine bessere Deu-
tung in den Sinn kommt. Denn wir alle haben nur einen zum Lehrer, und in
der einen Schule sind wir alles Schulkameraden.» 24 Nach dem Prinzip, mög-
lichst aus dem Textgut selber den hermeneutischen Schlüssel zu dessen Er-
klärung zu gewinnen, begründet Bullinger die Selbstbehauptung des Bibel-
interpreten gegenüber der Tradition – aus ebendieser Tradition. Und schon
in De scripturae negotio sagt er: «Augustin, der nun wirklich nicht der ge-
ringste Lehrer der Kirche ist, will schlechterdings nicht, dass man ihm glau-
be, außer wenn er dafür Schriftstellen beibringt; wie gelehrt auch immer die
Väter seien, so will er ihnen nicht beistimmen, wenn sie nicht Schriftstellen
beibringen.» 25  Etwas  weiter  unten  nimmt  er  an  der  Behandlung  der  alten
Kirchenlehrer durch diejenigen des Hoch- und Spätmittelalters Maß: Zwar
hätten die Kirchenväter die Heilige Schrift verstanden, seien jedoch oft in die
Irre gegangen. Wenn nun eine Auslegung von Augustin, Hieronymus oder
sonst jemandem zufriedenstellend sei, und man sich an sie halte, warum man
da Thomas von Aquin, Bernhard von Clairvaux, Wilhelm Durandus oder
Duns Scotus beitrete, welche manchmal die Aussprüche der alten Väter zer-
zausten. Ob einem selber das nicht erlaubt sei, was ihnen erlaubt gewesen sei.
Oder wenn es ihnen nicht erlaubt gewesen sei, warum sie es dann getan hät-
ten. Schließlich sei auch uns der Heilige Geist verheißen, seien auch wir im
Besitz der Schriften 26.

Aus dem Vorigen ist deutlich geworden: Das Schriftprinzip als Grundlage
christlichen Glaubens und der grundsätzliche Anspruch des durch den Geist
erleuchteten  Interpreten,  die  biblischen  Texte  ohne  Zwischeninstanzen  zu
verstehen, lässt Bullinger diese nicht gänzlich über Bord werfen. Nicht allein
mit den Lehrern der Alten Kirche steht er in unablässigem Dialog 27, sondern
auch mit den Theologen des Mittelalters. Bevor wir einige Zeugnisse hierfür
kennenlernen,  eine  anekdotische  Einzelheit,  deren  Gewicht  ich  allerdings
nicht abzuschätzen vermag; ich vermute, dass sie nur für die Frühzeit von
Bullingers langem Theologenleben gilt. Tatsache ist, dass er zumindest in sei-

24 Ebenda: «Ita enim scripsit ipse Augustinus tractatu in Ioannem XVI» (vielmehr: Aug. in eu-
ang. Ioh. 14, 3): «Quoties difﬁcilior locus incidit, accipite, dico, charissimi, quid hic sentiam,
sine praeiudicio, si vos melius aliquid senseritis. Magistrum enim unum habemus omnes et in
una schola condiscipuli sumus.»

25 HBT 2,23; nach Aug. epist. 82, 1, 3, CSEL 34, 2, 354.
26 HBT 2,29: «Intellexerunt sancti scripturas, attamen errarunt sepissime. Imo si satisfacit Au-
gustini, Hieronymi et aliorum interpraetatio et si illis addicti sumus, cur Thomam, Bernar-
dum, Durandum et Scotum amplectimur, qui aliquoties patrum veterum dicta revellunt? Qui
nobis ergo non liceret, quod illis licuit? Porro si non licuit, cur fecerunt? Nonne nobis quo-
que spiritus promissus? Nonne nos quoque scripturas habemus?»

27 Hierzu die Beiträge von Alfred Schindler und Silke-Petra Bergjan in diesem Bande.

Zwingliana XXXI, 2004

43

Peter Stotz

nen Kappeler Jahren gewisse Kirchenväterstellen anhand von Zitaten im De-
cretum Gratiani heranzieht. Das gilt nicht nur für den Kappadokier Basilius
den  Großen  (329/330-  wohl  378) 28,  sondern  mehrfach  auch  für  Augustin.
Eine unter den Belegstellen ist besonders hübsch eingeleitet: «Und wenn ihr
mir  nicht  glaubt,  so  glaubt  doch  wenigstens  Augustin,  der  durch  Gratian
gleichsam  wie  durch  Kajaphas  spricht» 29.  Bullinger  vergleicht  somit  den
Zwischenträger  Gratian  mit  dem  üblen  Hohenpriester,  dem  kraft  Amtes
trotz  allem  die  Rolle  eines  Propheten  zufällt,  welcher  für  die  Wahrheit
zeugt 30.

Aber nicht immer zitiert Bullinger hoch- und spätmittelalterliche Texte in
so sauersüßer Weise. Die von Gratian gesammelten kirchlichen Dekrete sol-
len, sagt er einmal, nur verworfen werden, soweit sie der Heiligen Schrift wi-
dersprechen 31. Petrus Lombardus wird mitunter ganz nach mittelalterlicher
Weise zitiert, so an einer Briefstelle, wo es um die Abendmahlslehre geht:
«Aber Gott seien alle Dinge möglich? Das lasse ich gelten, aber doch tut er
nichts außerhalb der Ordnung und des Geziemenden, wie auch der Senten-
zenmeister gelehrt hat (‹ut docuit etiam magister in Sententiis›)» 32. Der hu-
manistisch-reformatorische Gemeinplatz, dass es besser sei, aus den Quellen,
als aus den sich davon herleitenden Bächen zu trinken, wird in De scripturae
negotio auf eine Äußerung Bernhards von Clairvaux zurückgeführt, ob zu
Recht, ist dabei einerlei. Wesentlich ist, dass Bullinger mit dem Ausdruck
«iuxta Bernardi nostri vocem» den Zisterzienserabt für seine Sache in An-
spruch nimmt 33.

Und in De testamento führt er, mit einigem Behagen, scheint es, ausge-
rechnet  den  «scholasticorum  theologorum  primipilus»,  den  Anführer  der
scholastischen Theologen, nämlich Albertus Magnus, als (angeblichen) Zeu-
gen  dafür  an,  dass  erst  Gregor  der  Große  um  600  die  Messe  eingerichtet
habe 34 – nämlich so, wie sie in der katholischen Kirche gefeiert wird. Um ei-
nen Augenblick auf Gregor selber zu sprechen zu kommen, so gilt er ihm

28

So die Basiliusstelle, zitiert in De institutione eucharistiae (1525), HBT 2, 104 (zur Sache dort
Anm. 169) und in HBBW 1,16 (1526), S. 109, 5f.

29 De institutione eucharistiae, HBT 2,95. – Anführung von Augustinstellen (zumindest auch)
nach dem Decretum ferner in Antwort an Burchard, HBT 2,157 (mit Anm. 318) und in De
scripturae negotio, ebenda 23f. (mit Anm. 36); vgl. außerdem HBBW 1,86, Anm. 5 zu Nr. 13.
Joh 11, 49–51.

30
31 De scripturae negotio HBT 2,30f.: «Non quod decreta penitus abiuraverim, nisi quatenus

scripturae non consonant.»

32 HBBW 1,16, S. 108, 23f.
33 HBT 2,24 (mit Anm. 42).
34 De testamento (Tiguri 1534), Bl. 48v: «.. . cuius generis sunt missae, simulachra, monachismus
et alia multa, quae nescivit primitiva sanctaque Dei ecclesia. Scholasticorum enim primipilus
Albertus Magnus Gregorium pontiﬁcem Romanum eius nominis primum, qui vixit circa an-
num Domini 600, missae ordinatorem vocat.»

44

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

auch in seiner umfangreichen Schrift Über den Ursprung des Irrglaubens (De
origine erroris) 35 als der Begründer der Messe. Dort beruft er sich dafür auf
das Incipit einer Handschrift des Sacramentarium Gregorianum, und zwar
einer alten Prachthandschrift in der Bibliothek der ehemaligen Fraumünster-
abtei 36. Andernorts freilich sucht Bullinger Gregor als angeblichen Vertreter
der tropisch-symbolischen Abendmahlsauffassung für seine Sache zu bean-
spruchen 37. Und wenn er fallweise, vielleicht aus taktischen Gründen, Gre-
gors späte zeitliche Stellung gegenüber der Alten Kirche hervorhebt, so kann
Bullinger ein andermal in eine Reihe von Zeugnissen aus Origenes, Augustin,
Tertullian und Laktanz ohne Weiteres einen Beleg aus Gregors Moralia in
Iob einschieben 38.

Recht  eingängig  ist,  dass  sich  Bullinger  bisweilen  auf  Johannes  Gerson
(1363–1429) beruft 39, so zur Untermauerung des Schriftprinzips 40, sodann, in
De institutione eucharistiae (1525), in der Frage, wie man den Einsetzungs-
bericht bei Lukas mit den andern Texten zur Übereinstimmung bringen kön-
ne, dies durch Rückgriff auf Gersons Monotessaron 41. Im ersten Falle steht
die  Erwähnung  Gersons  im  Zusammenhang  mit  einer  Hieronymus-,  im
zweiten mit einer Augustinstelle.

Noch manches Beispiel würde sich dafür anführen lassen, dass Bullinger
sich auf mittelalterliche Autoren beruft; darunter gibt es auch nur ganz bei-
läuﬁge Erwähnungen der theologi, etwa zum Verbot des Würfelspiels oder
zur Bewertung der Simonisten 42.

Angesichts  der  Kontinuität  reformatorischer  Lehrtraditionen  auf  man-
chem theologischen Gebiet wäre nun freilich auch der Frage nachzugehen,
inwiefern gerade Bullinger uneingestandenermaßen, also ohne sich explizit
auf Gewährsleute zu beziehen, mittelalterliches Lehrgut fortführt. Zudem

35 Hier  und  im  Folgenden  benützt  nach  der  2.,  stark  umgearbeiteten  Ausgabe,  Tiguri  1539

(HBBibl 1,12).

36 De origine erroris Bl. 219r: «Praeterea extat apud nos Tiguri in bibliotheca abbatiae vetusti-
mus codex sacrorum, e quo hoc ipsum, quod Rabanus testatur, colligere licet. Aureis enim li-
teris et vetustissima elegantissimaque pictura haec mox ab initio verba ponuntur: ‹In nomine
Domini incipit liber sacramentorum de circulo anni expositus a sancto Gregorio papa Roma-
no aeditus ac scriptus ex authentico libro bibliothecae cubiculi, qualiter missa Romana cele-
bratur.› Apparet enim vel ex hac brevi inscriptione e Romana ecclesia missam Romanam et in
ecclesias nostras esse translatam.»

So in Von dem Touff (1525), HBT 2,76.

37 HBBW 1,16, S. 108, 16–19 (mit Anm. 56).
38
39 Zu dessen Bedeutung für die Herausbildung von Bullingers Prinzipien der Schriftauslegung
insgesamt: Susi Hausammann, Römerbriefauslegung zwischen Humanismus und Reforma-
tion: eine Studie zu Heinrich Bullingers Römerbriefvorlesung von 1525 (Studien zur Dog-
mengeschichte und systematischen Theologie 27), Zürich 1970, 125–130.

40 De scripturae negotio, HBT 2,24.
41 HBT 2,99 (mit Anm. 104 f.).
42 Diese Beispiele nach Dekade 3, 1, Bl. 93v bzw. 95r.

Zwingliana XXXI, 2004

45

Peter Stotz

dürfte er, durch seine Erziehung in Emmerich wie auch durch in seinem spä-
teren Leben wirksam gewordene Einﬂüsse, mit mittelalterlicher Christus-
mystik verbunden gewesen sein. Auch ist herausgearbeitet worden, dass bei
Bullinger  gewisse  theologische  Vorstellungen,  vor  allem  ein  bestimmter
Aspekt  der  Heiligungslehre,  nämlich  die  Metaphorik  der  Eingießung  der
Gottnatur  in  den  Menschen (gratia  infusa),  scholastischer  Herkunft  sein
könnte 43, auch wenn er sich dabei auf keine Autorität beruft. Dergleichen
Bezügen kann freilich an dieser Stelle, und zumal seitens eines Nichttheolo-
gen, nicht nachgegangen werden.

Weiter könnte sich durch eingehendes Studium der Auslegungstradition
einzelner biblischer Perikopen prüfen lassen, ob – und in welchem Maße –
Bullinger nicht nur patristischen, sondern auch mittelalterlichen Gepﬂogen-
heiten der Bibelexegese verpﬂichtet ist. Als Beispiel würde sich vielleicht die
allegorisch-typologische Auslegung des Heiligen Zeltes und der darin be-
ﬁndlichen  heiligen  Gerätschaften,  etwa  des  Schaubrottisches,  in  einer  be-
stimmten Dekadenpredigt eignen 44.

In einem eingeschränkten Sinne wird man sogar Bullingers Umgang mit
den Gestalten der Heiligen mittelalterlich nennen dürfen. Die hergebrachte
Heiligenverehrung ist für ihn allerdings kein Thema mehr, vollends dem Re-
liquienkult steht er entschieden fern. Nicht nur, dass er in einem Brief von
1528 seine Braut, Anna Adlischwyler anweist, an Christus als den rechten
Arzt zu denken und Heilung «nitt by Sant Damians lyrennagel (‹Pﬂugna-
gel›)» zu suchen 45. Er selber sorgte beispielsweise dafür, dass die Gebeine der
ersten beiden Äbtissinnen des Fraumünsters wie auch (weitere) Reliquien,
die dort aufbewahrt waren, bestattet wurden, «damit es nitt me k eonde zur
abgöttery gebrucht werden von vnberichten abergl eoubigen l euthen» 46 – ganz
so, wie es im Dezember 1524 auf Veranlassung des Rates mit den Reliquien
von Felix und Regula in der Zwölfbotenkapelle geschehen war. Doch in ei-
nem rudimentären Sinne gab es sogar im reformatorischen Zürich noch ein
«Leben mit den Heiligen». So teilt Bullinger mit seinen Zürchern die Erinne-
rung an den Tag der Stadtheiligen Felix und Regula (11. September) als Tag
der Kirchweihe 47, dies unter der Bezeichnung unser herren tag 48 – von den

43 Vgl. zu diesem Themenkreis: Mark S. Burrows, «Christus intra nos vivens»: the peculiar ge-
nius of Bullinger’s doctrine of sanctiﬁcation (ZKG 98,1987, 48–69); hier besonders 57–61. 67.

44 Dekade 3, 5, Bl.116r/v bzw. Bl. 118r.
45 HBBW 1,27, S. 154, 24–155, 1.
46 Heinrich Bullinger, Reformationsgeschichte, hrsg. von J. J. Hottinger und H. H. Vögeli, 3
Bde. (Nachdruck der Ausg. von 1838), Zürich 1984 (im Folgenden HBRG), hier: HBRG
1,161 f. – Weiteres zu diesem Thema weiter unten.

47 Dieser Tag war auch als einer der vier Abendmahlstermine, an der Seite dreier Herrenfeste,

48 Heinrich Bullinger, Diarium, hrsg. von Emil Egli, Basel 1904 (im Folgenden HBD), hier:

ausgezeichnet.

HBD 87,1.

46

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

traditionellen  Tagesbezeichnungen  nach  Heiligen,  die  noch  jahrhunderte-
lang fortgeführt worden sind, ganz abgesehen. 1553 verfasste Bullinger in
deutscher  Sprache  ein  geistliches  Schauspiel  über  das  Martyrium  der  drei
Zürcher Stadtheiligen 49, das sich allerdings nicht erhalten hat. Heilige kön-
nen ihm als Bezugspunkte dienen, sie gelten ihm allesamt für ganz und gar
historische Personen. Immer wieder belegt er sie mit dem Prädikat sant be-
ziehungsweise divus.  Der  typisch  humanistische  Ausdruck divus,  anstelle
des als zu wenig klassisch empfundenen Christenwortes sanctus, erscheint
bei Bullinger mitunter in Zusammenhängen, die uns aufhorchen lassen. An
den Schluss von De prophetae ofﬁcio, die (dann nicht gehaltene) Rede am er-
sten Karlstag nach Zwinglis Tod bei Kappel, stellt Bullinger ein Encomium
Zwinglii, eine Lobrede auf Zwingli, die übrigens stellenweise selber in die
Nähe des überkommenen hagiographischen Diskurses gerät. Darin sagt er
von ihm: «Unus omnipotentiam et bonitatem Dei, imo et unitatem, divorum
invocatione  et  cultu  obscuratam,  pristino  restituit  nitori»:  «Er  allein  ver-
schaffte der Allmacht und Güte Gottes, ja auch seiner Einheit, die durch die
Anrufung und Verehrung der Heiligen verdunkelt worden war, wieder ihren
früheren Glanz.» 50

Der unbefangene Umgang mit dem Heiligkeitsprädikat betrifft die Apo-
stel und die Kirchenschriftsteller, die Bullinger zitiert, aber auch andere Hei-
ligengestalten, die für irgendeine kirchen- oder profangeschichtliche Aussa-
ge herangezogen werden. So erscheinen etwa Felix und Regula im Rahmen
der Aufzählung der zehn großen Christenverfolgungen 51. Eine derartige Er-
wähnung kann in eine launige Bemerkung eingebettet sein, so in einem Brief
an Vadian, in dem Bullinger die äußere Erscheinung des Sankt Galler Abtes
Diethelm Blarer gegen die strenge Regel des Mönchsvaters ausspielt: «Der
münch ist wol gef eutert, feyst und starck. Acht wol (‹ich nehme an›), s(ant)
Benedicten regel th euge imm nüt wee» 52. Und dort, wo er in De institutione
eucharistiae (1525) von der Vereinigung des Gläubigen mit Christus handelt,
spricht er in recht traditioneller Redeweise davon, wie die Betrachtung von
Christi Tod den ihm angetrauten Bräuten von Blut die Wangen röte, dies un-
ter Hinweis auf die römische Märtyrerin Agnes, nach der Passio sanctae Ag-
netis, die ihm als von Ambrosius verfasst gilt 53. Ganz allgemein sind die Hei-
ligen für ihn Modelle Gott wohlgefälligen Verhaltens. Über einen bis heute
populär gebliebenen Heiligen sagt er: «So ist kundt die schencke Nicolai, den
3 töchteren ggeben, damitt er sy von der h oury zuge und in eestand brechte».

49 Ebenda 43, 23f.
50 De prophetae ofﬁcio Bl. 33v.
51 Dekade 3, 3, Bl. 107v.
52 HBBW 6,868 (1536), 11f., S. 373.
53 HBT 2,101.

Zwingliana XXXI, 2004

47

Peter Stotz

Dies schreibt er in seinem Kommentar zum Hebräerbrief 54, wo er aus Anlass
von Hebr. 13, 4 einem breiten Exkurs über gottgefälliges Eheleben Raum
gibt. Da liegt ihm viel daran, sagen zu können, dass manche Heiligen, im Ge-
gensatz  zu  hergebrachten  Vorstellungen,  durchaus  ein  gutes  Eheleben  ge-
führt hätten: «Und eben die selb ee ist in sölchen hohen eeren ouch under den
heiligen  Hilario,  Martino,  Ambrosio,  Nicolao  und  Augustino  gewäsen.
Wann Hilarius ein wyb gehept hat wie ouch Spyridion. Martinus aber ist Hi-
larii junger gewäsen. So was Ambrosius, ee dann er bischoff wurde, burger-
meister ze Meiland – nitt one wyb.» Ein Hagestolz als Bürgermeister wäre im
Zürich des 16. Jahrhunderts wohl undenkbar gewesen.

Besondere Beachtung verdient eine Gestalt, die in der kirchlichen Tradi-
tion weit über den Kreis der übrigen Heiligen hinausgehoben war, nämlich
die Mutter des Erlösers 55 – und Bullinger verbleibt ein Stück weit in dieser
Tradition. Davon zeugt eine (erstmals 1558 veröffentlichte) Marienpredigt,
eine umfassende Darstellung von Bullingers Mariologie, angeregt durch Vor-
würfe der Gegner 56. Bullinger hält es für durch die Heilige Schrift selber be-
gründet, «quod . . . Maria . . . virgo ante partum, in partu et post partum per-
manserit», dass sie «vor, in und nach der Geburt (Jesu) fortdauernd Jungfrau
war»; für diesen Glauben bringt er aber auch zahlreiche patristische Zeugnis-
se bei 57. Die Bildvorstellung von der porta clausa, die aus Ezechiel 44, 1–3
hergenommen ist, und die den Menschen des Mittelalters teuer war, bezieht
auch er fraglos auf Maria 58. Jesu leibliche Brüder, von denen in den Evange-
lien die Rede ist, werden auch von ihm wegdisputiert 59. Für Bullinger ist Ma-
ria – was uns heutigen Reformierten so leicht wohl nicht mehr über die Lip-
pen käme – noch immer die Gottesmutter ((cid:1)ε(cid:3)τ(cid:5)κ(cid:5)ς) 60. Sie steht vor Gott
weit über allen anderen Heiligen 61. Maria gibt uns ein Beispiel an Gehorsam
und Bescheidenheit: Obwohl selber die Allerreinste, unterzog sie sich der
kultischen Reinigung 62. Die allzu feurigen Marienverehrer, so sagt er, sollen
sich an ihrer Demut und Selbstzurücksetzung ein Beispiel nehmen 63. Modell

54 HBT 1,251.
55 Zum Folgenden: Das Marienlob der Reformatoren: Martin Luther, Johannes Calvin, Huld-
rych Zwingli, Heinrich Bullinger, hrsg. von Walter Tappolet unter Mitarbeit von Albert Eb-
neter, Tübingen 1962.

56 Festorum dierum Domini et servatoris nostri Iesu Christi sermones ecclesiastici .. ., Tiguri
1558,  21–40,  ins  Deutsche  übersetzt  bei  Tappolet  /  Ebneter  274–302  (mit  Auslassungen);
ebendort 303–338 weitere Auszüge aus Texten Bullingers.
Sermones (Anm. 56) 23 bzw. 28–30.

57
58 Ebenda 25f. und 28.
59 Ebenda 28.
60 Ebenda 30 (gegen Nestorius polemisierend); vgl. Tappolet / Ebneter (Anm. 55) 322–325.
61 Ebenda 30.
62 Ebenda 27.
63 Ebenda 31.

48

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

hierfür ist die johanneische Szene der Hochzeit zu Kana (Joh 2, 1–11), bei der
Maria, die noch eben von ihrem Sohn brüskiert worden ist, die Diener an-
weist: «Was er euch sagen wird, das tut 64».

Maria steht so für christlichen Glaubensgehorsam; Bullingers Mariologie
ist durch und durch christozentrisch. Und daraus ergibt sich, was er an der
hergebrachten  Mariendogmatik  und  Marienfrömmigkeit  ablehnen  muss:
Maria ertrug die seelischen Qualen angesichts des Leidens ihres Sohnes tap-
fer, und «auf die Mönche, die sich manches ausdenken, was der Jungfrau un-
würdig ist, und manches vom Mitleiden mit Maria (‹de compassione Mariae›)
faseln, soll man meiner Meinung nach nicht hören.» 65 In ablehnendem Sinne
führt er eine Hymnenstrophe aus einem Marienofﬁzium an 66, welche lautet:

«Maria, mater gratiae,
mater misericordiae,
tu nos ab hoste protege,
in hora mortis suscipe.»

(«Maria, Mutter voller Gnade, Mutter voller Barmherzigkeit, beschirme uns
vor dem Feind und nimm uns in unserer Todesstunde auf.») Maria ist für
Bullinger  nicht  die  Gnadenmutter,  nicht  von  ihr  soll  man  Hilfe  erwarten.
Vielmehr soll man sich an ihren Sohn wenden 67. Maria ist für Bullinger nicht
Mittlerin des Heils 68 und ist nicht das Haupt der Kirche, wenn auch ihr vor-
nehmstes  Glied 69.  Durch  eine  sprachliche  Analyse  des  Englischen  Grußes
(«Ave Maria . . .») nach dessen griechischem Wortlaut erweist er 70, dass «voller
Gnade» sich nicht auf die Gnade bezieht, die Maria den Menschen erweisen
könnte, sondern auf die, welche sie selber von Gott empfangen hat. Die Be-
grüßung Marias durch den Erzengel Gabriel ist als Bericht des Lukas zu neh-
men und nicht als Anweisung an die Gläubigen, mit dem «Ave Maria . . .» ih-
rerseits täglich die Jungfrau zu grüßen, was Bullinger übrigens als ziemlich
junge Frömmigkeitsübung herausstellt 71. Auch sind die hergebrachten Mari-
enfeste nicht zu feiern. Bullinger sucht zu erweisen 72, dass auch sie verhält-
nismäßig jung seien, und dass beispielsweise das Fest vom 2. Februar, Licht-
mess, sich aus einem Christus geltenden Fest (Herrenfest) entwickelt habe –
was, historisch gesehen, übrigens richtig ist. Kurz: Maria soll geehrt, aber

64 Ebenda 32.
65 Ebenda 33.
66 Ebenda 32; Ulysse Chevalier, Repertorium hymnologicum .. ., 6 Bände [Subsidia hagiogra-

phica 4], Louvain 1892–1921, Bruxelles 1920, Nr. 11114 (2, 78; 5, 251).
Sermones (Anm. 56) 32.

67
68 Ebenda 36f; vgl. ferner Tappolet / Ebneter (Anm. 55) 332–338.
69 Ebenda 33.
70 Ebenda 35.
71 Ebenda 34f. 36.
72 Ebenda 38f.

Zwingliana XXXI, 2004

49

Peter Stotz

nicht angebetet werden, man soll von ihr lernen, sie jedoch nicht anrufen,
und soll alle Gnade und alle Hilfe von ihrem Sohn erwarten.

Wir sehen es deutlich auf dem Gebiet der Mariologie: Wenn ein Reforma-
tor wie Bullinger, wo immer es sich machen ließ, den Konsens mit älteren
Autoritäten betont, eröffnen sich ihm doch beträchtliche Konﬂiktherde. Von
ihnen seien hier noch drei weitere kurz besprochen: der Priesterzölibat, der
Primat des Papstes und der Opfercharakter der Eucharistie. Das Problem ist
für Bullinger jedesmal dasselbe: In seinem Interesse, die sichtbare, die histo-
risch gewachsene und sich entfaltende Kirche möglichst weitgehend als Got-
tes Stiftung kenntlich zu halten, muss er das Einreißen von Missbräuchen als
akzidentiell hinstellen – und daher möglichst spät ansetzen.

Historisch am ungezwungensten ließ sich das bei der Ehelosigkeits- und
Keuschheitsverpﬂichtung der Priester bewerkstelligen. Wir haben gesehen,
wie  Bullinger  verheiratete  Heilige  als  Zeugen  dafür  anführt,  dass  die  Ehe
auch denen erlaubt sei, die sich ganz Gott geweiht haben. Seine Behandlung
dieses Themas erweist übrigens, wie sehr dem Historiker Bullinger – von
dieser Seite seines Wirkens wird noch zu sprechen sein – die Kenntnis der
Geschichte und der Geschichtsschreibung zustatten kam. Alfred Schindler
hat vor kurzem gezeigt, wie Bullinger in seiner Schrift Der christlich eestand
(1540) nicht allein Lehrer der Alten Kirche gegen die Zölibatsforderungen
aufbietet, sondern auch Autoren aus dem Hochmittelalter. Bischof Ulrich
von Augsburg (etwa 890 bis 973), schon bald nach seinem Tod selber unter
die Heiligen gerechnet, ist ihm hierfür deshalb Kronzeuge, weil er als Urhe-
ber einer Schrift De continentia clericorum galt, die in Wirklichkeit freilich
erst aus dem Investiturstreit stammt. Ergiebiger sind die Annalen Lamperts
von Hersfeld (um 1028 bis nach 1081), weil darin erzählt wird, wie schwer es
dem Erzbischof von Mainz und dem Bischof von Chur ﬁel, in ihrer Geist-
lichkeit  der  Zölibatsverpﬂichtung,  die  Gregor  VII.  aufgestellt  hatte,  zum
Durchbruch zu verhelfen 73.

Den Historiker sehen wir auch dort am Werk, wo es darum geht, darzu-
tun, dass sich der Primat des Bischofs von Rom erst allmählich herausgebil-
det hat. Uns interessiert hier nicht so sehr, wie Bullinger die monarchische
Spitze der Kirche als nicht schriftgemäß erweist, oder wie er – übrigens nach
gut spätmittelalterlicher Polemikermanier – das Papsttum mit dem Antichri-
sten identiﬁziert 74, sondern wie er zu zeigen sucht – so recht ausführlich in
der Dekadenpredigt 5,3 –, wie die altchristlichen Funktionen des Dienstes an

73 Alfred Schindler, Kirchenväter und andere alte Autoritäten in Bullingers Der Christlich Ee-
stand von 1540, in: Von Cyprian zur Walzenprägung, Streiﬂichter auf Zürcher Geist und
Kultur der Bullingerzeit, Rudolf Schnyder zum 70. Geburtstag, .. . hrsg. von Hans Ulrich
Bächtold (Studien und Texte zur Bullingerzeit 2), Zug 2001, S. 29–39, hier 35 mit Anm. 24.

74 Hierzu künftig: Christian Moser, The basic lines of Bullinger’s conception of the Antichrist

(noch ungedruckt).

50

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

der  Gemeinde  sich  allmählich  zu  einer  hierarchischen  Staffelung  formiert
hätten. In ihren ersten vierhundert Jahren, so sagt Bullinger 1535 in einem
Brief, habe die Kirche Christi ohne Papst, unter Bischöfen nach der Art, wie
Christus und Paulus welche ausersehen hätten, ein heiligmäßiges und glück-
haftes Dasein geführt 75. In seiner Dekadenpredigt 5,2 76 spricht er, allerdings
ohne sich auf Einzelheiten einzulassen, von solchen, die sich der «päpstlichen
Tyrannei» widersetzt hätten. Und er führt gar einen Papst der ausgehenden
Antike als Zeugen wider ein universales Papsttum ins Feld: aus einem Brief
Gregors des Großen von 597 greift er die Aussage heraus, jeder, der sich uni-
versalis sacerdos nenne, sei ein Vorläufer des Antichrists 77. Man darf von Bul-
linger freilich nicht erwarten, dass er den situationsgebundenen Charakter
solcher Äußerungen herausarbeite: Gregor wendet sich hier gegen Ansprü-
che des Patriarchen von Konstantinopel, er redet nicht ortskirchlicher Selb-
ständigkeit das Wort, sondern spricht als das Haupt der westlichen Christen-
heit.  In  der  Hitze  des  Gefechtes  kann  sich  Bullinger  sogar  recht  kräftig
vergaloppieren: In seiner Schrift Von dem Touff (1525) wendet er sich gegen
das  Argument  des  Täuferführers  Konrad  Grebel,  erst  Papst  Nikolaus  (I.,
858–867) habe die Kindertaufe eingeführt. Die Art, wie er das tut, lässt auf-
horchen:  «Worumb  redent  ir  dann,  dass  der  bapst  Nicolaus  inn  [sc.  ‹den
touff›] uffgsetzt habe, so man doch do z oumal nütz, ja nitt ein har vom bapst
wüst» 78. Weiß Bullinger wirklich nicht – oder will er nicht wissen –, dass das
Papsttum im 9. Jahrhundert als Institution längst gefestigt war? Fast macht
es den Anschein, es sei ihm hier ein chronologischer Flüchtigkeitsfehler un-
terlaufen, denn im Folgenden bewegt er sich in patristischer Zeit: «Den wi-
dertouff aber hat geuffnet (‹aufgebracht›) der ertzketzer Novatianus. Lieben
knaben,  besehend  Dyonisium  Alexandrinum  und  Eusebium  Cesariensem
bass und dann kummend wider!»

Allenthalben zeigt sich Bullingers Bestreben, in der gewachsenen Kirche
die Spur ihres göttlichen Stifters aufzuweisen und das Einreißen der Miss-

75 HBBW 5,563, 65–70, S. 177.
76 Bl. 287r: «Ubique .. . terrarum dispersi reperti sunt non pauci homines, qui nec papam et con-
iuratos eius nec corruptionem eius in rebus ecclesiae approbaverunt .. . Ac misit Deus singulis
prope saeculis iam inde a papismi exordio viros graves, pios et doctos, qui papae regnum ty-
rannidem .. . graviter accusarunt postulantes constanter ecclesiae repurgationem a corruptelis
papisticis .. .».

77 Bl. 291r:«Nisi ... incrassatum esset cor .. ., observassent saltem illam sui illius Gregorii senten-
tiam, quam hisce prope modum verbis recitat apud imperatorem Mauricium: ‹Ego ﬁdenter
dico, quia quisquis se universalem sacerdotem vocat, antichristum praecurrit›». Betrifft Greg.
M. epist. 7, 30, ed. Dag Norberg, Corpus christianorum, Series Latina 140, Turnholti 1982,
491, Z. 34–36 (leicht verkürzt). – In dem oben erwähnten Brief, HBBW 5,563, 27–34, S. 176,
greift Bullinger eine ähnliche Äußerung Melanchthons auf, den er nun in seiner Stellungnah-
me wanken sieht.

78 HBT 2,81.

Zwingliana XXXI, 2004

51

Peter Stotz

bräuche, die ihn an der römischen Kirche seiner Zeit stören, möglichst spät
zu datieren. Sehr schön wird dies in seiner umfangreichen Schrift Über den
Ursprung des Irrglaubens (De origine erroris) ersichtlich 79. Vor allem eben
dies: der Irrglaube rührt nach Bullingers Darstellung im Wesentlichen von
der Amtskirche, von den Päpsten her, während er zahlreiche Kirchenlehrer
und sonstige Theologen auf der Gegenseite sieht. Er versucht sich an dem hi-
storischen  Konstrukt  einer  Eucharistiefeier,  welche  die  von  den  Evangeli-
schen inkriminierten Kennzeichen noch nicht aufgewiesen hätte. Besonders
interessiert  sich  Bullinger  für  einen  der  führenden  Theologen  des  ersten
Abendmahlsstreites, nämlich Ratramnus von Corbie (um 870) – er war zu
Bullingers Zeit, seit der Editio princeps von 1531, unter dem Namen Ber-
tramus bekannt – und dessen Schrift De corpore et sanguine Domini 80, so-
dann für den Theologen, der den zweiten Abendmahlsstreit hervorrief, Be-
rengar von Tours (um 1000–1088), und für dessen Auseinandersetzung mit
der Amtskirche. Bullinger hält sich an jene Theologen, die einer eher symbo-
lischen  Abendmahlsauffassung  das  Wort  reden.  Insbesondere  den  großen
Kirchenvätern des 4./5. Jahrhunderts möchte er ungern widersprechen. Das
nötigt ihn allerdings dazu, Ambrosius die eucharistische Schrift De sacra-
mentis abzusprechen; damit steht er in seiner Zeit nicht allein. In einem Brief
von 1535 an Vadian trägt er stilistische und inhaltliche Argumente gegen des-
sen  Verfasserschaft  zusammen.  Er  glaubt  sogar  den  Herausgeber  dieser
Schrift, Erasmus, auf seiner Seite zu wissen; nur hätte sich dieser aus Vorsicht
eines expliziten Urteils enthalten 81! Im Grunde geht es Bullinger darum, der
metabolischen Eucharistielehre des Ambrosius nicht beipﬂichten zu müssen,
ohne deswegen diesem wichtigen Kirchenlehrer die Gefolgschaft aufzusa-
gen.

Den endgültigen Durchbruch dessen, was er als Irrlehre ansehen muss, er-
kennt Bullinger erst in der Ausbildung der Transsubstantiationslehre und in
der Einsetzung des Fronleichnamsfestes. In der dritten seiner Reden über das
Abendmahlsbrot aus der Kappeler Zeit – worin die Grundlinien seiner Ar-
gumentation in De origine erroris .. .bereits vorhanden sind – lautet sein Ur-
teil wie folgt: «Da wurde nun also die Eucharistie zu einem Opfer, man be-
gann zu behaupten, sie sei Leib und Blut, und dies erst so richtig schamlos,

79

In prägnanter Form hat er diese Gedanken bereits in der dritten seiner De pane eucharistiae
declamationes (1526) entwickelt; HBT 2,108–126, hier 118–122.

80 Hierzu Christian Moser, Ratramnus von Corbie als «testis veritatis» in der Zürcher Reforma-
tion: zu Heinrich Bullinger und Leo Juds Ausgabe des Liber de corpore et sanguine Domini
(1532), in: Strenarum lanx, Beiträge zur Philologie und Geschichte des Mittelalters und der
Frühen Neuzeit, Festgabe für Peter Stotz zum 40-jährigen Jubiläum des Mittellateinischen
Seminars der Universität Zürich, hrsg. von Martin H. Graf und Christian Moser, Zug 2003,
235–309.

81 HBBW 5,610, 9–23, S. 268 f.

52

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

als Urban, der vierte seines Namens, den römischen Stuhl inne hatte, und
zwar war das im 1264. Jahr nach der Erlösung der Welt. Denn der berief ei-
nen gewissen Thomas von Aquin, aus Paris und Köln, einen seiner Geistes-
richtung nach erzaristotelischen Menschen (‹studii aristotelicisssimum ho-
minem›),  in  die  Stadt  (nämlich  Rom).  Auf  dessen  Anstiftung  wurde  das
Fronleichnamsfest eingeführt, eine nicht allein lästerliche, sondern ganz und
gar abgöttische Sache.» 82 (Darin dürfte sich die Tatsache spiegeln, dass das
Fronleichnamsofﬁzium, zumal in wesentlichen Teilen, [vermutlich] auf Tho-
mas von Aquin zurückgeht.) Bullinger kann kein Begnügen dabei ﬁnden, ge-
gen die römische Amtskirche, von der er sich losgesagt hat, Front zu machen.
Sein Begriff der einen ecclesia, die für ihn übrigens bereits bei den Frommen
des Alten Bundes beginnt, nötigt ihn dazu, an der überzeitlichen Fortdauer
dieser göttlichen Stiftung festzuhalten und historisch zu erkunden, wie es zu
den sich ihm zeigenden Degenerationserscheinungen habe kommen können.
Bisher ging es vor allem darum, Bullingers Umgang mit Texten, mit Men-
schen und mit dem Lehrgut aus der Vergangenheit der christlichen Kirchen
nachzuzeichnen, soweit sie ihn als Theologen betreffen. Auch wenn hierzu
noch viel zu sagen bliebe, sollen jetzt noch kurz zwei andere Aspekte behan-
delt werden, die seine Verbundenheit mit dem Mittelalter gleichfalls illustrie-
ren, nämlich zunächst seine Tätigkeit als Historiker, sodann sein Interesse
für die hergebrachte Liturgie außerhalb der Verwaltung und Spendung der
Sakramente, nämlich den reichen Schatz liturgischer Orationen.

Hätte Bullinger keine theologischen Werke und keine Briefe geschrieben,
so wäre allein schon das, was er an historischen Schriften und vorbereitenden
Materialsammlungen hinterlassen hat, bemerkenswert genug; nur das wenig-
ste davon ist jemals gedruckt worden 83. Einzelne unter Bullingers geschicht-
lichen  Werken  hängen  eng  mit  seiner  Ekklesiologie,  mit  seinen  kirchen-
geschichtlichen  Interessen,  mit  seinem  Verkündigungsamt  und  seiner
Verantwortung als Leiter der Zürcher Kirche zusammen. Schon 1526, in sei-
ner Kappeler Zeit, hatte er, noch unter einem Pseudonym, eine Verglichung
der uralten und unser zyten k eatzeryen bewerkstelligt 84. Hinzu kommt die
bereits mehrfach erwähnte, in der Zeit selber stark verbreitete Schrift Über
den Ursprung des Irrglaubens, in welcher er die Herausbildung der Messe

82 HBT 2,120.
83 Eine – freilich nur ganz grobe – Charakterisierung Bullingers im Rahmen der schweizeri-
schen Geschichtsschreibung ﬁndet sich bei Richard Feller / Edgar Bonjour, Geschichtsschrei-
bung der Schweiz, vom Spätmittelalter zur Neuzeit. 2., durchgesehene und erweiterte Auﬂa-
ge,  2 Bde.  Basel  1979,  hier:  1,  153–158.  –  Einen  guten  Überblick  bieten  die  allgemeinen
Kapitel  der  noch  ungedruckten  Arbeit:  Christian Moser.  «Vil  der  wunderwerchen  Gottes
wirt man hierinn seahen»: Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte (Lizenti-
atsarbeit, Philosophische Fakultät der Universität Zürich 2002).

84 Moser, ebenda 19 / HBBibl 1 Nr. 1.

Zwingliana XXXI, 2004

53

Peter Stotz

nach römischem Ritus nachzuzeichnen sucht. In diese Gruppe gehört ferner
sein De Antichristo liber, worin er, wie bereits erwähnt, einem im Spätmittel-
alter beliebt gewordenen Schema folgend, seine kirchenpolitische Gegner-
schaft, nun also hier: das Papsttum, mit dem der Welt prophezeiten Anti-
christ  gleichsetzt.  Wenig  bekannt  ist  seine  1568/69  kompilierte  Schrift
Pontiﬁces Romani, bestehend aus nicht weniger als 258 Papstviten, also eine
Art Fortschreibung des Liber pontiﬁcalis unter freilich ganz anderem Vorzei-
chen: «Mag wol zum teil gen eant werden ‹die schelmenzunft›», schreibt Bul-
linger dazu in sein Diarium 85. Am bekanntesten ist vielleicht seine überaus
eingehende,  gut  austarierte  Reformationsgeschichte  (vollendet  1567) 86,  ein
Werk, das sich in einem Druck aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts be-
nützen lässt.

Solchen Geschichtswerken stehen nun andere gegenüber, welche nicht,
oder nicht primär kirchengeschichtlichen oder kirchenpolitisch-konfessio-
nellen Interessen dienen. Gewiss das berühmteste unter ihnen ist seine in den
letzten Lebensjahren geschaffene Arbeit Von den Tigurineren und der statt
Zürych sachen, meist kurz Tigurinerchronik genannt: ein Werk, das er 1574,
ein Jahr vor seinem Tode, vollendete, das jedoch Manuskript geblieben ist,
und dessen kritische Erstedition längst überfällig ist 87. Dies ist die Neufas-
sung  der  älteren,  weniger  sorgfältig  komponierten Eidgenössischen  Chro-
nik 88. Zu nennen sind ferner eine Geschichte des sogenannten Alten Zürich-
kriegs 89 und viele weitere Darstellungen zur profanen und Kirchengeschich-
te  im  lokalen  Rahmen  wie  auch  zur  Familiengeschichte;  dazu  kommen
einfachere Materialsammlungen, die über Bullingers Arbeitsweise als Histo-
riker guten Aufschluss geben.

An  Bullingers  historiographischer  Schriftstellerei  fällt  Folgendes  in  die
Augen: Er kennt zwar die hergebrachten geschichtstheologischen Periodi-
sierungsschemata, etwa die Weltalterlehre, doch spielen sie bei ihm eine nur
geringe Rolle; die biblische Prophetie hat darin keine Bedeutung. Wohl ist
ihm das Wirken Gottes in der Geschichte als Vorstellung gegenwärtig, aber
was  er  darstellt,  ist  vorwiegend  das  innerweltliche  Geschehen.  Immerhin
schreibt sich bei ihm (in einer Dekadenpredigt) etwa noch der Gedanke fort,
dass den Römern die Verfolgungen der Christen durch den gerechten Gott
mittels einer ganzen Reihe von Eroberungen Roms durch verschiedene Ger-
manenstämme entgolten worden seien 90. Wegleitend war für Bullinger jeden-
falls jene letztlich auf Ciceros Dialog De oratore zurückgehende, in der Re-

85 HBD 97, 17–20; hierzu Moser, ebenda 24f.
86 HBRG.
87 Moser (Anm. 83) 27ff. passim.
88 Ebenda 23.
89 Ebenda 22.
90 Dekade 3, 3, Bl. 107v/108r.

54

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

naissance in verallgemeinertem Sinne rezipierte Vorstellung davon, was die
Geschichte sein solle, und die er in seiner Studiorum ratio, unter Berufung
auf Dritte, formuliert als «Zeugin der Zeiten, die Leuchte der Wahrheit, die
Lehrmeisterin des Lebens, die Künderin der alten Zeit» 91. Seine Auffassung
von Geschichte und von der Aufgabe der Historiographie lässt sich in gewis-
sem Sinne als modern bezeichnen; dem Mittelalter gehören vorwiegend de-
ren Gegenstände an. Bullinger ist Historiker mit Leib und Seele, gegen sein
Lebensende bekennt er einmal, dass er zur Geschichte «grossen lust und be-
gird gehept» habe 92. Dabei ist er weithin imstande, von seinen konfessionel-
len Interessen abzusehen. Sein Ideal ist eine unparteiische, aber eben darum
auch  unanfechtbare  Geschichtsschreibung.  In  der  damaligen  eidgenössi-
schen Historiographie kam es immer wieder zu kollegialer Zusammenarbeit,
indem man miteinander korrespondierte und sich Materialien zusandte. Be-
reits war davon die Rede, dass Vadian auf Bullingers Bitte die Stiftungsur-
kunde des Fraumünsters von 853, übrigens nicht nur sie, übersetzte.

Und gerade am Beispiel des Zürcher Fraumünsters soll nun mit ein paar
Hinweisen Bullingers Arbeitsweise etwas beleuchtet werden. In einem hand-
schriftlichen Konvolut der Zentralbibliothek Zürich mit verschiedenen Ma-
terialien aus dem 16. Jahrhundert ﬁndet sich nebst anderen Arbeiten Bullin-
gers  eine  Zusammenstellung  von Antiquitates  abbatissanae  ecclesiae  in
civitate Tigurina minore aus dem Jahre 1540 93; der Hauptsache nach sind es
Abschriften oder Auszüge von Urkunden. Neben dem Sachinhalt interes-
siert sich Bullinger auch für die Formalia am Eingang und am Schluss, die Ti-
tulaturen und Datierungen sowie den Ausstellungsort. Von der Stiftungsur-
kunde  von  853  wird  nicht  nur  der  volle  Text  gegeben,  sondern  auch  das
Monogramm, ja sogar das königliche Siegel samt Umschrift hat Bullinger ab-
gezeichnet. In gewissen Überschriften zeigt sich der Wir-Stil von Dorsual-
vermerken  oder  auch  Rubriken  in  Kopialbüchern.  So  steht  über  der  Ab-
schrift der Stiftungsurkunde: «Dotatio originalis fundatoris nostri Ludevici
regis» («Ursprüngliche Stiftung König Ludwigs, unseres Gründers»), über
einem andern Text: «Diss ist ein copy wie ferr die Müntz unsers gottshuss
gon sol». Dazwischen steht ein Text, der das «templum S. Petri Tiguri», den
St. Peter, betrifft, außerdem sind darin zwei Herrscherlisten enthalten.

In dieser Materialzusammenstellung ﬁndet sich nun auch die ausdeuten-
de  Nacherzählung  zweier  Gedichtfragmente 94,  die  vom  Bau  und  von  der
Weihung der karolingischen Fraumünsterkirche durch Berta erzählen, und
die seit ihrem Auftauchen im 16. Jahrhundert einem sanktgallischen Mönch

91 HBSR 1,9, 13f. /2,122f.
92 Moser (Anm. 83) 135. 137f.
93 Zürich ZB Ms. F 95, Bl. 170r-176v; vgl. Moser 24.
94 Ebenda Bl. 175v.

Zwingliana XXXI, 2004

55

Peter Stotz

und  Geschichtsschreiber  des  9. Jahrhunderts,  nämlich  Ratpert,  beigelegt
werden: er soll die Verse, nach dem, was Bullinger hier schreibt, «ad Nogge-
rum synconventualem suum», d.h. an seinen Mitbruder Notker (Balbulus)
gerichtet  haben.  Zum  Abschluss  zitiert  er  sieben  Verse  daraus.  Schon  vor
längerem habe ich den Nachweis zu suchen geführt, dass diese beiden Dich-
tungsfragmente nicht von Ratpert und nicht aus seiner Zeit stammen 95. Die
Sache darf für unbestritten gelten und braucht hier nicht aufs Neue erörtert
zu werden. Uns interessiert etwas anderes: Die Überlieferung dieser Verse
dürfte auf den Geschichtsschreiber Aegidius Tschudi zurückgehen, von dem
nicht weniger als drei eigenhändige Niederschriften bekannt sind. Nach ei-
ner der Tschudischen Aufzeichnungen erscheinen sie ferner in einer auto-
graphen  Materialsammlung  von  Johannes  Stumpf,  dem  Verfasser  der  ge-
druckten  eidgenössischen  Chronik  von  1547/48,  nach  einer  andern  in  der
Simlerschen Sammlung. In der Tat gab es in den 1530er und 1540er Jahren
zwischen Tschudi einerseits und Bullinger und Stumpf andererseits ein «Ge-
lehrtengespräch  über  die  Konfessionsgrenzen  hinweg» 96.  Nach  seiner  be-
scheidenen Materialsammlung zum Fraumünster hat Bullinger diese Verse
rund drei Jahrzehnte später in Buch 4, Kapitel 13 seiner Tigurinerchronik
behandelt 97.

Im selben Kapitel dieses Werks 98 sind ferner zwei Kurzdichtungen wie-
dergegeben, welche die 856/7 verstorbene Äbtissin Hildegard, Bertas ältere
Schwester, betreffen, nämlich ihr Epitaph sowie eine Bauinschrift für die von
ihr  begonnene  Kirche.  Diese  haben  sich  in  zwei  Niederschriften  in  Sankt
Galler Codices erhalten, wovon die ältere sogar ungefähr zeitgenössisch ist.
In Zürich erfuhr man offenbar dadurch von ihnen, dass Vadian sie in einem –
übrigens noch im Original erhaltenen – Brief von 1541 seinem Kollegen Bul-
linger mitteilte. Zwar waren die beiden Kurzdichtungen seinerzeit vermut-
lich in Stein ausgeführt worden, doch zufolge der späteren Umgestaltungen
und der schließlichen Abtragung der karolingischen Kirche dürfte in Zürich
die Kenntnis davon längst untergegangen sein; erst durch diesen Austausch

95 Peter Stotz. Die bisher Ratpert zugeschriebenen Verse über Bau und Weihung von Bertas
Fraumünsterkirche in Zürich, Lizentiatsarbeit, Philosophische Fakultät I, Universität Zü-
rich. 1966 / gedruckt in: Peter Stotz, Ardua spes mundi, Studien zu lateinischen Gedichten
aus Sankt Gallen (Geist und Werk der Zeiten 32), Bern 1972, 217–248. – Vgl. nunmehr auch:
Turicensia Latina, Lateinische Texte zur Geschichte Zürichs aus Altertum, Mittelalter und
Neuzeit, hrsg., übersetzt und kommentiert von einer Arbeitsgruppe .. . unter der Leitung von
Peter  Stotz  . . .,  Zürich  2003,  96–100,  Nr. 10.  Die  hier  besprochene  Notiz  kannte  ich
1966/1972 noch nicht.

96 Christian Sieber, Begegnungen auf Distanz – Tschudi und Vadian, in: Aegidius Tschudi und
seine Zeit, hrsg. von Katharina Koller-Weiss und Christian Sieber, Basel 2002, 107–138, hier
122.

97 Zürich ZB: Ms. C 43, Bl. 160v; vgl. Stotz, Ardua spes 220f.
98 Ebenda, Bl. 159v.

56

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

unter  den  Schweizer  Geschichtsschreibern  im  16. Jahrhundert  scheint  sie
wieder dorthin gelangt zu sein 99.

Und  noch  mit  einem  weiteren  historischen  Zeugnis  zu  Hildegard  und
Berta ist Bullinger verknüpft. Bereits war davon die Rede, wie er, aus Sorge,
bei unverständigen Leuten möchte ein neuer Reliquienkult aufkommen, die
Überreste der beiden Äbtissinnen aus ihren Sarkophagen im Südﬂügel des
Querschiffs entfernen und begraben ließ. Der besorgte Antistes tat, was er
für geboten hielt, aber den Historiker in ihm trieb es dazu, über einen Fund,
den er dabei machte, genauestens Rechenschaft abzulegen. In seinem Bericht
über die Öffnung der Sarkophage der beiden Königstöchter, innerhalb seiner
Reformationsgeschichte, schreibt er 100: «Daby lag ein briefﬂi, das also luth:
‹Anno 1272 vnder bapst Gregorio X und Eberharten von Walpurg, bischof-
fen z ou Constantz, vnder Elisabethen von Wetziken, Aeptissin des Münsters
Z eurych,  sind  diss  äschen  vnd  gebein  Hildgarten  vnd  Berchten,  liplicher
schwesteren, vnd könig Ludwigen stiffters diser appty döchteren, in die stein
eerlich (‹ehrenvoll›) geleit vnd sind dise gebein mitt h eochstem ﬂyss gesamm-
let von den grebern, in welchen sy vergraben lagend.›» Das aufgefundene
Schrifstück von 1272 ist längst verloren, doch was Bullinger hier sagt, wird
durch  eine  andere  Quelle  aufs  Schönste  bestätigt,  die  zwar  aus  Zürich
stammt, jedoch nur außerhalb Zürichs überliefert ist und daher hier auch viel
zuwenig bekannt ist, nämlich die sogenannte Zürcher Weltchronik – eine Be-
arbeitung und Fortschreibung der Chronik Ottos von Freising (und Ottos
von Sankt Blasien). Darin wird von der Umbettung der Überreste der Kö-
nigstöchter in den Südﬂügel des damals neu erbauten Querschiffes ausführ-
lich und mit vielen Einzelheiten berichtet, und es ist offenkundig, dass der
Redaktor dieser Chronik eben der Urkunde folgt, die damals in der neuen
Grablege hinterlegt wurde, und die Bullinger gut zweieinhalb Jahrhunderte
später  aufgefunden  und  in  ihren  Hauptpunkten  wiedergegeben  hat.  Der
Text, welcher in der Zürcher Weltchronik der Erzählung des Hergangs folgt,
wirft ein Licht auf die geistigen Begleitvorstellungen, und wer ihn aufmerk-
sam liest, erhält den Eindruck, dass damals – in jener Zeit, in der die Frau-
münsterabtei unter Elisabeth von Wetzikon einen gewaltigen Aufschwung
nahm – die Heiligsprechung der beiden karolingischen Äbtissinnen betrie-
ben werden sollte 101. Dazu ist es allerdings nicht gekommen, und vollends in
Bullingers Zeit dürfte längst niemand mehr dergleichen im Sinn gehabt ha-
ben. Aber vielleicht hatte der so geschichtskundige Antistes den Zusammen-
hang erahnt, in dem die damalige Umbettung gestanden war.

99 Hierüber  Stotz,  Die  bisher  Ratpert  (Anm. 95)  88–98  (Anhang).  Vgl.  nunmehr  Turicensia

(Anm. 95) 40–43 Nr. 2.

100 HBRG 1,161.
101 Alles Nähere: Turicensia (Anm. 95) 91–95 Nr. 9.

Zwingliana XXXI, 2004

57

Peter Stotz

Wenn  Bullinger  dem  Heiligen-  und  Marienkult  der  römischen  Kirche,
von der man sich in Zürich losgesagt hatte, nichts abgewinnen konnte, und
wenn er, wie wir gehört haben, in der Messe nichts weiter als eine spätzeit-
liche  Pervertierung  des  von  Christus  eingesetzten  Gedächtnismahls  zu
sehen  vermochte,  so  hat  ihn  doch  eine  andere  Äußerungsform  der  über-
kommenen  Liturgie  beeindruckt,  nämlich  Gestalt  und  Gehalt  der  gottes-
dienstlichen Orationen. Hier soll nicht davon die Rede sein, welchen Anteil
Bullinger an der Herausbildung der deutschsprachigen Liturgie der Zürcher
Kirche hat, vielmehr interessiert seine Afﬁnität zur und seine Verwurzelung
in  der  hergebrachten  Liturgiesprache.  In  der  Tat  enthalten  die  Orationen
der römischen Messe in oftmals ungemein plastischer und suggestiver Form
Gebetsgedanken, die sich wohl jeder Christ zu eigen machen kann, und de-
ren Wortlaut nichts von dem enthielt, was man von reformierter Seite am
Gottesdienst  der  römischen  Kirche  verwarf.  Augenscheinlich  erkannte
Bullinger den hohen Wert solcher Texte, und gewiss hat er sie als Inspirati-
onsquellen für eigene Gebetsformulierungen gebraucht. Einesteils interes-
siert er sich für Gebete der privaten Frömmigkeit, andernteils für Oratio-
nen  der  Messen  zu  einzelnen  Festtagen,  aber  auch  für  solche,  die  ganz
bestimmten  Gebetsintentionen  dienen,  mithin:  aus  Votivmessen  stammen.
Es würde sich zeigen lassen, dass Bullinger aus dem Geiste dieser Gebets-
kultur eigene Gebete in lateinischer Sprache formulierte, die der lateinkun-
dige Geistliche vor oder nach der Predigt für sich selber beten konnte, oder
mit  welcher  der  Gelehrte  Gott  um  Segen  für  sein  Tagewerk  bat,  oder  die
etwa in der Prophezei oder bei ähnlichen Zusammenkünften Verwendung
ﬁnden konnten. Des weiteren waren diese Orationen ein Fundus, aus dem
heraus  deutschsprachige  Gebete  für  den  Gemeindegottesdienst  gestaltet
werden konnten.

Bereits Markus Jenny 102 hatte seinerzeit auf zwei Sammlungen von Gebe-
ten von Bullingers Hand aufmerksam gemacht. Die eine davon ist eine 1532
eigenhändig auf Pergament ausgeführte Abschrift der damals gültigen Litur-
gie  der  Zürcher  Kirche,  überschrieben  mit Kylchenbrüch  und  christenlich
ordnung der kilchen Zürich 103; sie ﬁndet sich im Familienarchiv Ott 104. Be-
achtung verdient sodann Bullingers Handexemplar der Zürcher Agende von
1563, auf Pergament gedruckt und von einem von seiner Hand geschriebe-

102 Markus Jenny. Bullinger als Liturg. In: Heinrich Bullinger, 1504–1575, Gesammelte Aufsätze
zum  400.  Todestag,  1  (Zürcher  Beiträge  zur  Reformationsgeschichte 7),  Zürich  1975,
209–230.

103 Dieses Zürich ist die in der Zeit verbreitete (vereinfachte) Wiedergabe der regional üblichen
Schnellsprechform  für ze  Zürich  (dialektal:  [tstsyri]);  vgl.  auch  oben  das  Zitat  mit  Anm.-
Nr. 100. Dies hat Jenny, S. 213, verkannt.

104 Zürich ZB FA Ott 11; dazu Jenny 211ff. passim; summarisches Verzeichnis der lateinischen

Stücke: 222f.

58

Zwingliana XXXI, 2004

Bullingers Bild des Mittelalters

nen Anhang begleitet 105. Die gründliche quellenkritische Aufarbeitung der
Materialien – es handelt sich nicht ausschließlich um Gebete – steht einstwei-
len noch aus; sie ist von Roland Diethelm in Angriff genommen worden. Ich
kann und will hier seinen Forschungen nicht wesentlich vorgreifen, möchte
jedoch auf Folgendes aufmerksam machen:

Der Anhang der Agende von 1563 wird eröffnet mit dem Titel: Preces ec-
clesiasticae ex vetustissimis libris ecclesiasticorum ofﬁciorum vel collectarum
descriptae. In der Tat ﬁnden sich darin Messorationen in großer Zahl, dazu
persönlichere, in der Ich-Form gehaltene Gebete, deren Herkunft zum Teil
noch nachzuweisen bleibt. Von den Gebeten, die sich bereits als Messoratio-
nen  identiﬁzieren  ließen 106,  betreffen  einige  die  großen  christlichen  Feste
(Herrenfeste),  andere  bestimmte  Themen:  Danksagung,  besondere  Nöte,
den Frieden der Kirche. Dass Bullinger, als der Quellenforscher, der er seiner
ganzen Veranlagung nach war, tatsächlich alte liturgische Handschriften bei-
gezogen hat und nicht einfach eines der damals gängigen Missalien ausgebeu-
tet hat, hat uns schon sein Hinweis auf eine alte Prachthandschrift des Sacra-
mentarium Gregorianum aus der Fraumünsterabtei gezeigt. Es erweist sich
unter  anderem  auch  daran,  dass  er  eine  ganze  Reihe  von  Gebeten  ausge-
schrieben hat, die nicht aus der römischen, sondern aus der mailändischen
Liturgie stammen. Einige von ihnen ﬁnden sich beispielsweise in dem heute
in Zürich liegenden Sacramentarium triplex, einer «Synthese des römisch-
fränkischen und ambrosianischen Sakramentargutes» 107, die im 10. Jahrhun-
dert (oder um 1000) in der Abtei Sankt Gallen erarbeitet wurde und zu Bul-
lingers Zeit sich noch dort befand 108. Als Beispiele seien hier zwei ambrosia-
nische Orationen angeführt 109. Deren erste betrifft Ostern und lautet «Deus,
qui ad aeternam vitam in Christi resurrectione nos reparas, da populo tuo
ﬁdei  speique  constantiam,  ut  non  dubitemus  implenda,  quae  te  novimus
authore promissa»: «Gott, durch Christi Auferstehung machst du uns zum
Ewigen Leben bereit, so gib denn nun deinem Volk Beständigkeit im Glau-
ben und in der Hoffnung, damit wir nicht an der Erfüllung dessen zweifeln,
was uns durch deine Verheißung verbürgt ist». Und nun ein Gebet, das Bul-
linger durch eine Beischrift gar Ambrosius persönlich zuschreibt: «Deus, qui

105 Zürich ZB Ms. F 220; dazu Jenny 221. 223–225; summarisches Verzeichnis der lateinischen

Stücke: 224.

106 Zu Rate gezogen wurde: Corpus orationum, inchoante Eugenio Moeller, subsequente Ioanne
Maria Clément totum opus perfecit Bertrandus Coppieters ’t Wallant, tomi 13 (Corpus chri-
stianorum, Series Latina 160.160 A-L), Turnholti 1992–2003.

107 Das  Sacramentarium  triplex,  die  Handschrift  C 43  der  Zentralbibliothek  Zürich,  2 Teile
(Corpus  Ambrosiano-Liturgicum  1)  (Liturgiewissenschaftliche  Quellen  und  Forschun-
gen 49 [1.2]), Münster 1968–1983. – Das Zitat nach 1, XXXVI.

108 1712 wurde sie mit vielen andern St. Galler Handschriften nach Zürich verbracht.
109 Bl. 29v/30r und Bl. 35r; Corpus orationum Nrn. 1327 und 1656, Sacramentarium triplex Nrn.

1361 und 1672.

Zwingliana XXXI, 2004

59

Peter Stotz

hoc nobis confers tua gratia, ut iusti ex impiis et beati efﬁciamur ex miseris,
adesto operibus tuis, adesto muneribus, ut, quibus inest ﬁdei iustiﬁcatio, non
desit perseverantiae fortitudo»: «Gott, durch deine Gnade gewährst du uns,
dass wir aus Gottlosen zu Gerechten und aus Elenden zu glückseligen Men-
schen werden, so leihe denn nun dem, was du gewirkt, was du geschenkt
hast, deinen Beistand, damit es denen, in welchen die Rechtfertigung aus dem
Glauben wohnt, nicht an Tapferkeit und Durchhaltevermögen fehle».

Die zuletzt angeführte Messoration 110 gehört bei Bullinger zu einer Grup-
pe von Gebeten mit der Zweckbestimmung «Pro animi facultatibus» («Um
Geisteskräfte»). Zunächst ﬁnden sich darin Gebete persönlicheren Charak-
ters. Das erste unter ihnen wird hier (und auch sonst) einem Kirchenlehrer
zugeschrieben, den Bullinger sonst – das ist hinreichend deutlich geworden –
eher  abschätzig  behandelt,  nämlich  Thomas  von  Aquin.  Außerhalb  dieser
Gruppe  ist  ein  Gebet  mit  «Pro  docilitate»  («Um  gute  Auffassungsgabe»)
überschrieben und könnte recht gut von Bullinger selber stammen 111. Weiter
ﬁnden wir zwei Gebete, vom Pfarrer vor der Predigt, ein anderes, nach der
Predigt zu beten 112. Von den strengen und knappen Formen der Orationen
der römischen und der ambrosianischen Liturgie kann sich Bullinger weg be-
wegen zu einem ausladenden und eine große Zahl von Glaubensgeheimnis-
sen umfassenden Gebet. So in einem langen, mehrgliedrigen Gebet, das über-
schrieben ist mit «Commemoratio redemptionis nostrae, quae sit adoratio et
gratiarum actio cum invocatione»: «Erinnerndes Gedenken an unsere Erlö-
sung, zugleich Anbetung und Danksagung samt der Anrufung (Gottes um
Hilfe)» 113.

Man wird Markus Jenny Recht geben, wenn er sagt, «dass Bullinger nicht
nur zur Geschichte, sondern auch zur Liturgie und Frömmigkeit des lateini-
schen Mittelalters ein starkes persönliches Verhältnis hatte» 114. In der Tat er-
weist  sich  auch  hier,  was  sich  bei  ihm  auf  verschiedenen  Gebieten  zeigen
lässt: dass er, ohne sich den hergebrachten Autoritäten unterwerfen zu wol-
len, in eklektischer Weise sich gerne in vorhandene kirchliche Traditionen
einordnet, soweit er sie irgend anerkennen kann. Damit gibt er zu verstehen,
wie sehr er sich und die Ortskirche, welcher er vorsteht, eingebunden weiß in
Gottes Kirche, an deren Einheit – Einheit auch in zeitlichem Sinne – er in so
ausgeprägter Weise festhält.

110 Nach dem Sacramentarium triplex ist das ambrosianische Messformular, dem sie als Kollekte

zugehört, dem 4. Sonntag nach der Osteroktav zugedacht.

111 Zu beiden erwähnten Gebeten HBSR 2,57f.
112 Bl. 51r-52v.
113 Bl. 47r-49r.
114

Jenny (Anm. 102) 225.

60

Zwingliana XXXI, 2004

