Irena Backus

Bullinger als Neutestamentler

Bullinger als Neutestamentler

Bullinger als Neutestamentler

Sein Kommentar zu den Paulusbriefen und den Evangelien

von Irena Backus

1 Einführung

In  einem  sehr  interessanten  Artikel  aus  dem  Jahre  1975  untersucht  Susi
Hausammann  Bullingers  allererstes  Traktat  über  biblische  Hermeneutik. 1
Das  Traktat  wurde  als  22-seitiger  Brief  abgefasst,  geschrieben  am  30. No-
vember 1523. Bullinger richtete es im Namen von Wolfgang Joner, dem Abt
von Kappel, an dessen ehemaligen Kommilitonen, Rudolf Asper. Der Brief
trägt  den  Titel De  scripturae  negotio  und  ist  nie  veröffentlicht  worden. 2
Hausammann geht es hauptsächlich darum zu zeigen, dass Bullingers Her-
meneutik bereits vor seiner endgültigen Bekehrung zur Reformation in ihren
wesentlichen Grundzügen ausgebildet war. Daher konzentriert sie sich dar-
auf, die Berührungspunkte und Unterschiede zwischen Bullingers und Lu-
thers Vorstellungen von der Bibel herauszuarbeiten. Es geht mir in meinem
Vortrag darum, die typischen Merkmale der Hermeneutik des jungen Bullin-
gers zu beschreiben und dann ihre spätere Entwicklung, besonders in seinen
Kommentaren zum Markus- und Lukasevangelium aufzuzeigen. Ich werde
zudem danach fragen, wie Bullinger die Geschichte der Kirche in seine Her-
meneutik und Exegese des Neuen Testaments einﬂießen lässt.

2 Bullingers Hermeneutik in 1523–1527

Hausammann  lenkt  unsere  Aufmerksamkeit  auf  Bullingers  Hochachtung
vor den Kirchenvätern. Ebenso wie Luther achtet er sie nicht deshalb, weil
sie ein unwandelbares Lehrgebäude, realisiert durch die Römische Kirche,
bilden – so die maßgebliche römisch-katholische Sicht, sondern weil sie ihre
Meinung immer auf die Schrift gründen und sich nicht scheuen, dabei von

1

Susi Hausammann, «Anfragen zum Schriftverständnis des jungen Bullinger im Zusammen-
hang einer Interpretation von De scripturae negotio». In: Heinrich Bullinger (1504–1575).
Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag. Erster Band: Leben und Werk, hg. Ulrich Gäbler
und Erland Herkenrath (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte, Bd. 7), Zürich 1975,
29–48. Nachstehend zitiert als Hausammann, «Anfragen».

2 Hausammann, «Anfragen» zitiert daraus gemäß dem Zürcher Manuskript: Zürich ZB, Msc

A 82, 45r.–50r.

Zwingliana XXXI, 2004

105

Irena Backus

menschlichen Autoren abzuweichen, wie heilig und gebildet diese auch im-
mer sein mögen. 3 Bereits in diesem frühen Stadium unterscheidet sich Bul-
linger jedoch von Luther in einem wichtigen Punkt. Er stützt sich auf den
Galaterbrief 1,6 (Ich bin erstaunt, dass ihr euch so schnell von dem abwendet,
der euch durch die Gnade Christi berufen hat, und dass ihr euch einem ande-
ren  Evangelium  zuwendet)  sowie  auf  die  Erklärung  des  Cyprian  (Brief
63, 14), wonach die Schrift der einzige Maßstab und Christus der einzige ist,
der ihn setzen kann, und betrachtet, im Unterschied zu Luther, Christus und
die Schrift als untrennbar miteinander verbunden. Es ist nicht zu leugnen,
dass Bullinger von Luthers Assertio omnium articulorum .. . per bullam Leo-
nis X von 1520 beeinﬂusst ist. Wie Luther zollt er den Vätern Hochachtung
für ihre Bereitschaft, von menschlichen Autoren abweichende Meinungen zu
äußern, sowie jede Aussage auf die Bibel zu stützen. Darüber hinaus zitiert er
dieselben patristischen Zeugnisse wie der Wittenberger Reformator. Bullin-
ger unterscheidet sich aber von Luther, indem er Christus und Schrift mit-
einander  austauschbar  macht.  Hausammann  räumt  ein,  dass  es  unsinnig
wäre,  zu  behaupten,  Luther  betrachte  Christus  nicht  als  den  Skopus  der
Schrift. Es gilt jedoch auch festzuhalten, dass für Luther die Heilige Schrift
sowohl Gesetz als auch Evangelium enthält und nicht alle Stellen in gleichem
Maße «Christum treibend» sind. 4 Ich gehe nun über Hausammanns Argu-
mentation hinaus und möchte hervorheben, dass dies nicht nur für Luthers
Exegese des Alten Testaments, sondern auch für sein Verständnis des Neuen
Testaments wichtige Konsequenzen hat. Gerade dies ermöglicht es ihm, ei-
nen «Kanon im Kanon», wie dies später genannt wird, zu bestimmen, und
Bücher des Neuen Testaments wie den Jakobsbrief oder die Apokalypse we-
gen ihres relativ schwachen Christuszeugnisses im Vergleich zu den Evange-
lien oder den Paulusbriefen tiefer einzustufen. Dies ist auch der Grund, wes-
halb Luther die Schrift nicht als hinreichend betrachtet und ihre Illustration
durch  Bilder  schätzt,  wovon  die  Lutherischen  Altäre  und  der  Kirchen-
schmuck zeugen. 5 Bullinger andrerseits wird weiterhin die Schrift als hinrei-
chend betrachten; ihre Bücher unterscheiden sich voneinander allein durch
die Intensität der überlieferten christlichen Botschaft. Die Botschaft aber, die

3 Hausammann, «Anfragen» 33–34.
4 Hausammann, «Anfragen» 34.
5

Jüngste Diskussion dieses Punktes in Johann Anselm Steiger, Fünf Zentralthemen der Theo-
logie Luthers und seiner Erben, Leiden 2002, 118–133. S. ebenso die hier zitierte Literatur.
Steiger (118–119) schreibt Luthers Vorliebe für Illustrationen durch Bilder seinem Glauben
zu, dass dies dem Menschen helfe, das imago Dei wiederzugewinnen, das er durch die Erb-
sünde verloren habe, ein Prozess, der im Leben nach dem Tode vollendet sein wird. Steiger
streicht auch heraus, dass für Luther Bilder zusammen mit dem geschriebenen Wort Gottes
für die Glaubensbildung entscheidend sind, da das Wort der Schrift alleine nicht hinreichend
ist (Ebda., 140).

106

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

im Neuen und im Alten Testament verkündet wird, bleibt, aus seiner Sicht,
stets dieselbe. Die einzige Ausnahme bilden hier die Evangelien, die, wie wir
sehen werden, in den Augen des Reformators nach 1540 eine besondere Stel-
lung einnehmen werden. Was die Bibel im allgemeinen betrifft, hat Hausam-
mann völlig Recht, wenn sie sagt, dass für Bullinger um 1520 gilt: «was das
Alte Testament verheißt, lehrt das Neue als angebotene Gabe verstehen.» 6
Bullinger behauptet, dass Christus selbst seine Botschaft ausschließlich auf
das Alte Testament stützt und dabei gleich selber in Joh 5,39–47 erklärt (Ihr
erforscht die Schriften, weil ihr meint, in ihnen das ewige Leben zu haben; ge-
rade sie legen Zeugnis über mich ab. Und doch wollt ihr nicht zu mir kom-
men, um das Leben zu haben, usw.), dass er sich selbst als erfüllte Verheißung
Gottes betrachtet. Die Apostel in der Apostelgeschichte und Paulus in seinen
Briefen, sie alle verwenden das Alte Testament, um ihre Botschaft zu ver-
deutlichen und wirkungsvoller zu gestalten. Dies bringt Bullinger in De ne-
gocio zur zwingenden Schlussfolgerung: Wenn es so ist, dass Gottes Sohn,
d.h. Gottes Weisheit, die Heilige Schrift zum einzigen Maßstab für alles, was
er sagt und tut, nimmt, warum sollten wir dann an ihrer Sufﬁzienz und Voll-
ständigkeit zweifeln? Natürlich bedeutet das, dass für Bullinger mündliche
Überlieferung und alles, was über die Schrift hinausgeht, keinen normativen
Wert besitzt. Patristische Zeugnisse jedoch bilden eine Ausnahme, denn er
kann mit ihnen zu seiner Befriedigung hinreichend belegen, dass die Väter
sich stets auf die Schrift als letzte Instanz beriefen.

Hausammann, wie gesagt, untersuchte die Konsequenzen nicht, die Bul-
lingers  Auffassung  von  der  Schrift  als  Quelle  und  Fundament  der  ganzen
christlichen Lehre für seine Exegese des Alten und Neuen Testaments hatte.
So wird dies mein Hauptziel bei der Untersuchung seiner Kommentare zum
Matthäus-  und  Lukasevangelium  sein.  Ich  werde  ebenso  die  Beziehungen
zwischen  Bullingers  Hermeneutik  und  seiner  Einstellung  zur  Kirchenge-
schichte näher betrachten und etwas dazu sagen, wie er seine Quellen, beson-
ders in seinem Matthäuskommentar, benutzt. Aber bevor ich auf den reiferen
Bullinger eingehe, werde ich Hausammanns Theorie überprüfen (wie ich sie
erarbeitet habe), indem ich die Frage stelle: Wie zeigt sich Bullingers Auffas-
sung von der Schrift in De negocio in seiner frühen Exegese des Römer- und
Hebräerbriefs? Bullingers Vorlesungen über die beiden Briefe stammen aus
den Jahren 1525 und 1526/27 und gehören somit zur gleichen Periode wie De
negocio. Es sind eigentlich nur zwei Vorlesungen aus der ganzen Reihe von
öffentlichen Vorlesungen, die er während seiner Lehrtätigkeit an der Zister-
zienser-Schule  in  Kappel  hielt. 7  Während  damals  niemand  die  paulinische

6 Hausammann, «Anfragen» 36.
7

Für eine moderne Ausgabe dieser beiden Vorträge s.Heinrich Bullinger Werke. Dritte Abtei-
lung.  Theologische  Schriften.  Bd. I:  Exegetische  Schriften  aus  den  Jahren  1525–1527,  hg.

Zwingliana XXXI, 2004

107

Irena Backus

Autorschaft des Römerbriefs, der generell für das Verständnis der christli-
chen Botschaft als zentral betrachtet wurde, bezweifelte, wurde die paulini-
sche Autorschaft des Hebräerbriefs durch Erasmus in seinen Annotationes
von 1516 in Frage gestellt. 8 Daher habe ich mich, um nicht zu lange bei der
Analyse seiner Vorlesungen zu verweilen, dazu entschlossen, mich auf Bul-
lingers Auslegung von Römer 1,17 zu konzentrieren, bei der er sich von allen
damals gängigen Auslegungsmodellen entfernt, sowie auf sein Vorwort zum
Hebräerbrief, in dem er zu dessen Stellung im Kanon Stellung nimmt.

Unverblümt  erklärt  der  zukünftige  Antistes,  dass  seine  Auslegung  von
Röm 1,17 (Es [das Evangelium] ist die rettende Macht Gottes für jeden, der
an ihn glaubt – zuerst der Juden, dann auch der Griechen – denn hier ist Got-
tes Weg offenbar, Unrecht zu Recht werden zu lassen, ein Weg, der im Glau-
ben beginnt und im Glauben endet) sich von der Tradition entfernt. Für ihn
liegen die Interpretationen von Origenes und allen andern falsch, denn sie
geben der Möglichkeit eines Wachstums oder einer Zunahme des Glaubens
Raum. 9 Aus seiner Sicht kann der Vers nur richtig ausgelegt werden, wenn
der griechische Text übersetzt wird mit «ein Weg, der aus unserem Glauben
an  die  Beständigkeit  [Gottes]  ﬂießt»  («welche  kumpt  uss  glauben  in  die
trüw»). Indem er seine eigenen Griechischkenntnisse bei der Deutung des
Wortes pistis  (Glaube)  zum  Tragen  bringt,  zeigt  er,  dass  dieses  nicht  nur
Glaube  bedeutet,  sondern  auch  Beständigkeit  oder  Treue.  Um  zu  zeigen,
dass er nicht der einzige ist, der das Griechische in diesem Sinne interpre-
tiert, bezieht er sich auf Luthers Übersetzung von Ps 33,4: «Et omnia opera
eius in ﬁde» mit: «all sine werch trüw» (all seine Werke sind beständig), und
nicht  mit  «alle  sine  werch  imm  glouben»  (All  seine  Werke  sind  im  Glau-
ben). 10 Bullinger nimmt den Satz in Röm 1,17 auf, um einen Gedanken dar-
zulegen, der in seiner Theologie eine entscheidende Rolle spielen wird und
den  er  für  den  Römerbrief  des  Paulus  als  zentral  erachtet:  Unsere  Recht-

Hans-Georg vom  Berg  und  Susanna Hausammann,  Zürich  1983.  Nachfolgend  zitiert  als
HBT 1.

8 Dazu s. des weiteren Kenneth Hagen, Hebrews Commenting from Erasmus to Bèze, 1516

9

10

–1598, Beiträge zur Geschichte der Biblischen Exegese, 23, Tübingen 1981.
S. HBT 1, 24 und Anmerkungen 53–54. Origenes (In Rom ad loc., MPG 14, 861) gibt dem
Ausdruck die Bedeutung einer Zunahme an Glauben zwischen alt- und neutestamentlichen
Zeiten. Erasmus (Annotationes ad loc., LB 6, 563) nimmt an, dass der Glaube stufenweise zu-
nimmt und damit nicht ausdrücklich der quantitative Unterschied zwischen alt- und neute-
stamentlichem  Glauben  gemeint  ist.  Luther  und  Melanchthon  (s.  im  bes.  HBT  1,  24,
Anm. 54) postulieren ebenfalls eine Zunahme an Glauben, weil beide dies als etwas Aktives
betrachten und nicht einfach als «passive Eigenschaft in der Seele».
S. HBT 1, 49 und Anmerkungen 2–3: «In der geschrifft wirt das wortlin ‹glouben, pistis, ﬁdes›
für ‹trüw› genommen. Welche ist, dass man sich uff einen verlassen tarff, zuﬂucht zu imm ha-
ben  und  sich  als  gwüss  des  halten,  das  er  hat  zugesagt.»  Wie Hausammann zeigt  (Ebda.,
Anm. 2), wurde diese Deﬁnition von pistis auch in Erasmus’ Annotationes (LB 6, 562–563)
gefunden.

108

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

schaffenheit und Frömmigkeit hat nur eine Quelle, und die ist unser Glaube
daran, dass Gott gnädig und treu ist, seine Verheißungen erfüllt und nur un-
ser Gutes will. 11 Dieser grundlegende Glaube an Gottes absolute Verlässlich-
keit,  den  Bullinger  teilweise  von  Zwingli  erbt,  hat  für  seine  Hermeneutik
wichtige Folgen. 12 Er bedeutet, dass er an die Wahrheit der Verheißungen
Gottes im Alten Testament glauben muss, und dass der wenig markante Un-
terschied zwischen gegebener und erfüllter Verheißung als Einziges das Alte
vom Neuen Testament trennt. Wenn unser Glaube der Zunahme oder des
Wachstums fähig wäre, würde dies für Bullinger bedeuten, dass alttestament-
liche Verheißungen verschiedene Möglichkeiten der Auslegung bieten wür-
den, und dass wir berechtigt wären, an ihrer Wahrhaftigkeit bis nach der In-
karnation zu zweifeln. Bullinger braucht nicht ausführlich zu zeigen, dass
pistis  «Beständigkeit»  bedeuten  kann,  was  von  Erasmus  bereits  bewiesen
worden  ist,  diesen  aber  gleichwohl  nicht  daran  hinderte,  ausgehend  von
Röm 1,17, von einer Zunahme oder einem Wachstum des Glaubens zu re-
den. Wichtiger für Bullinger ist es im Rahmen einer Vorlesung zu zeigen,
dass andere Stellen im Neuen Testament belegen, dass Gottes Beständigkeit
die einzige Grundlage des Glaubens ist. In andern Worten, er muss sein Pu-
blikum davon überzeugen, dass die Evangelien und Briefe den Glauben an
die Gewissheit von Gottes Verheißungen als unsere Rettung bekunden, und
dies nur, wenn wir Altes und Neues Testament im Sinne von unerfüllten und
erfüllten Verheißungen betrachten. Bullinger braucht sich zur Begründung
seines Standpunkts nicht auf zahlreiche Stellen zu berufen. Es reicht, Stellen
wie Joh 3,14 ff. oder den Galaterbrief 3,22 genau in diesem Sinne zu inter-
pretieren. Die meisten Kommentatoren dagegen gingen bei ihrer Interpreta-

11

12

S. HBT 1, 49: «Also lesend wir Psal. 32 [33, 4] kai panta ta erga autou empistei [!]. Da unsere
latinsche exemplaria habend: ‹Et omnia opera eius in ﬁde›, das ist: ‹Und alle sine werch imm
glauben.› M. Lutherus hatt es aber rechtsinnig vertütscht: ‹Und alle sine werch trüw›. So ist
nun min meinung, wann man leese: ‹welche kumpt aus glauben in die trüw› wurde man nitt
übel lesen, als dis der sinn und meinung Pauli sye. Die grechtigheit und fromgheit kumpt da-
russ, wann wir gloubend und vertrüwend, das uns Gott gnedig und trüw ist, uns liebet und
uns wol wil.»
Später in den Dekaden nuanciert Bullinger seine Lehre. Im Sermo 5 (Sermonum Decades
quinque 1552, 14v.-15r.) unterscheidet er nämlich zwischen der ﬁdes generalis, die keiner Zu-
nahme und keines Wachstums fähig ist, und der ﬁdes specialis, die schwächer oder stärker
wird. Er sagt dort: «Siquidem ad Ephesios idem ille apostolus dicit: ‹Christus dedit alios apo-
stolos, alios vero prophetas, alios autem pastores et doctores ad instaurationem sanctorum in
aediﬁcationem corporis Christi, donec perveniamus omnes in unitatem ﬁdei et agnitionis ﬁlii
dei, in virum perfectum, in mensuram aetatis plenae adultae Christi, ut non simus amplius
pueri› [Eph 4,11–14]. Proinde quoad vivimus, discimus, ut perﬁciatur ﬁdes nostra, et sicubi
tentationibus debilitata fuerit, reﬁciatur ac conﬁrmetur rursus. Atque in hac varietate, in hoc
incremento et imbecillitate ﬁdei non est ulla partitio aut divisio, manet eadem semper ﬁdei ra-
dix, eadem substantia, licet iam maior sit, nunc vero minor. Eodem modo ﬁdem nec mutat nec
scindit in partes, quod alia dicitur ﬁdes generalis, alia ﬁdes specialis.»

Zwingliana XXXI, 2004

109

Irena Backus

tion  dieser  Stellen  von  der  Annahme  eines  unterschiedlichen  Grades  an
Glauben im AT und nach der Ankunft Christi aus. 13 In der Tat zeigt Bullin-
ger an beiden Stellen, Joh 3, 14 ff. und Gal 3,22, nicht den unterschiedlichen
Grad an Glauben auf, wie er zu den entsprechenden Epochen der Biblischen
Geschichte gehört, sondern die vollkommene Kontinuität zwischen Gottes
Verheißung und ihrer Erfüllung.

«Es ist die Verlässlichkeit und Wahrheit Gottes, die uns durch seine Verheißungen
vorgehalten wird, welche den Glauben in uns bewirken, mit anderen Worten, der
kommt aus dem Glauben, der sich auf die Treue gründet.» 14

Diese  ahistorische  Auffassung  der  Bibel,  die  auf  einer  ununterbrochenen
Kontinuität zwischen Gottes Verheißung und ihrer Erfüllung beruht, hat zur
Folge, dass für Bullinger bereits im Jahre 1525 Christus im Alten und im
Neuen Testament in gleichem Maße gegenwärtig ist. Dieselbe Überzeugung
ermöglicht es ihm, die Frage der Kanonizität des Hebräerbriefes zu überge-
hen, obwohl er keinesfalls gegen die Argumente von Erasmus unempfänglich
ist. Entscheidend für die Bestimmung der Kanonizität des Briefes ist, dass:

«kein anderes Buch des Neuen Testaments mehr Wert auf den Bund legt, kein an-
deres  Buch  Christus  lebendiger  schildert  und  mehr  Zeugnisse  der  Schrift  ent-
hält.» 15

Bullinger interessiert die ungewisse Autorschaft des Paulus überhaupt nicht.
Wie er zeigt, haben wir eigentlich keine Gewissheit über die Identität der Au-
toren der Chronikbücher oder des zweiten Buches Samuel, und dennoch sind
beide Bücher Teile des Kanons. Er würde gerne zeigen, dass dasselbe für den
Hebräerbrief gilt, der in sehr früher Zeit Paulus zugeschrieben worden ist
und den auch er im übrigen als das Werk des Apostels betrachtet. Nicht die
Autorschaft ist für die Kanonizität der biblischen Bücher ausschlaggebend,

13

S. z.B. Martin Bucers Kommentar zu Joh 3, 14ff in seiner Enarratio in Euangelion Iohannis
(1528), Martini Buceri Opera Latina II (Leiden 1988), 158, der eine Möglichkeit einer Zunah-
me an Vertrauen einräumt, folgt dabei Erasmus (Paraphrasis in Ioh., ad loc, LB 7, 522). Bucer
sagt: «Credit in eum qui certo Saluatorem illum orbis et suum cognoscit, de quo et supra. Is
habet vitam aeternam sed ﬁde. Sensus nanque ille de Deo bonus quo habet eum sibi Patrem et
Christum propitiatorem Patris aeterna vita est sed inchoata nondum perfecta .. . Si quibus
certa Dei contigit cognitio, etiam imperfecta, modo tanta vt amorem accendat, vitam vtique
beatam et aeternam habent .. .» Bucer behandelt auch Gal 3, 22 ibid., 49: «Caeterum tanta
diuinae bonitatis cognitione ac inde ad viuendum illi tanta pronitate atque lubentia, donati
non fuere quanta donantur qui Christo sese dederunt iam reuelato .. .»

14 HBT 1, 49: «Dise trüw aber und warheit Gottes, in verheissungen fürgehalten, verschaffet
und schöpfft in uns den glouben, also kumpt uss dem glouben, der sich gründt in die trüw.»
15 HBT 1, 135: «Sidmal ghein buch des nüwen testaments – dass ich ye sag, das mir am hertzen
ligt! – ist, dass sich artlicher uff das testament gebe, läblicher Christum abmale und dicker von
kundschafften uss der gschrifft sye.. .»

110

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

sondern die Anerkennung als Teile der Bibel in sehr früher Zeit und, was so-
gar noch wichtiger ist, ihre Nähe zum Bund. 16 Mit andern Worten, der Inhalt
eines biblischen Buches bestimmt dessen Kanonizität. Folgende Logik liegt
der Argumentation Bullingers zugrunde: Um kanonisch zu sein, muss ein
Buch der Bibel etwas über den Bund zwischen Gott und seinem Volk aussa-
gen. Da das letzte Ziel des Bundes, wie wir gesehen haben, Christus ist, folgt
daraus, dass ein Buch, um kanonisch zu sein, Christus offenbaren muss, un-
geachtet dessen, ob es zum Alten oder zum Neuen Testament gehört. Da kein
Buch in den Kanon aufgenommen worden ist, das nicht von Christus erzählt,
so folgt daraus, dass alle kanonischen Bücher die Botschaft des Evangeliums
ausrichten wollen. (Dies schließt nicht aus, dass Bücher des Alten Testaments
auch Vorschriften und Zeremonien enthalten, die das Evangelium lediglich
andeuten und nach dessen Verkündigung keine Daseinsberechtigung mehr
haben). 17 Es ist zuzugeben, dass Bullinger dies nicht ausführlich erläutert.
Nichtsdestoweniger betont er in seinem zweiten Argument (es sind fünf im
Ganzen) zugunsten von Paulus als Autor des Hebräerbriefs dessen besonde-
ren  Beitrag  an  die  Verkündigung  der  christlichen  Botschaft:  Der  Brief
schließt den Alten Bund auf, indem er alles entfernt, was als bloße Vorschat-
tung des Evangeliums gelten könnte, und bildet daher einen sehr wichtigen
Teil des Neuen Testaments oder Bundes. 18 Bullinger zeigt ziemlich ausführ-
lich, dass auch die anderen Paulusbriefe darauf zielen, den Bund offenbar zu
machen. Der Hebräerbrief fügt nichts zu Röm 14, 6, 1 Kor 10,14 ff. oder Gal
5, 6 hinzu. Er erklärt einfach die gleichen Punkte «schöner und reichlicher.»
Weil der Römer- und der Hebräerbrief ihren jeweils besonderen Beitrag zur
Verbreitung des Evangeliums leisten, indem sie vom Glauben beziehungs-
weise vom Bund handeln, erweisen sie sich beide als in Einklang mit der üb-
rigen Schrift stehend. Im Falle des Hebräerbriefs gewinnt dies als entschei-
dender Faktor für die Bestimmung der paulinischen Autorschaft zusätzliche
Bedeutung. Im Vorwort zum Hebräerbrief umreißt Bullinger, was dereinst
zum Markenzeichen seiner Exegese des Neuen Testaments werden wird: Je-
der Autor, der zur Verbreitung derselben grundlegenden Botschaft des Evan-
geliums beiträgt, hat seine eigenen «loci communes» oder Punkte, auf denen

16 HBT 1, 135: «Das wöllend wir ouch von diser epistel hernoch bewären, dass die eltsten sy
Paulo gegeben habend. Demnach so ist canon ein regel. Dorumb, was der alten bücheren ge-
wäsen und sich uff das testament länetind, die warend innet der regel und rychtschnur. Dise
epistel aber länet sich uff das testament. Dorumb ist sy in canone, und ob sy glich Paulus nitt
geschryben hätte! Wir wöllend aber versuchen, ob wir erhalten möchtind, das dise epistel
Pauli sye.»
S. z. B. HBT 1, 136 und Bullingers Lob des Paulus für seine «enteckung (Aufdeckung) des
pundts und aller schatten», und auch ibid. für seine «enteckung und entschüttung (Befreiung
von) der ceremonien.»
S. HBT 1, 136: «Und ist aber dise epistel nützid anders dann ein enteckung des pundts und al-
ler schatten, also dass sy nitt der minst teyl des nüwen testamentes ist.»

17

18

Zwingliana XXXI, 2004

111

Irena Backus

er im Besonderen besteht. Der «locus communis» des Johannes ist die Liebe,
jener des Petrus ist das geduldige Erwarten der zweiten Ankunft des Messias
und jener des Paulus ist Glaube und Geist gegen Buchstabe und Gesetz. 19

Welches ist bei dieser anscheinend ahistorischen Auffassung der Bibel die
Rolle der Geschichte? Während sich Bullinger in seiner Vorlesung über den
Römerbrief kaum auf dieses Thema bezieht, sieht er sich in jener über den He-
bräerbrief mehr oder weniger dazu gezwungen, darauf einzugehen, da die Ar-
gumente gegen die Paulinische Autorschaft von Erasmus zur Hauptsache hi-
storischer Natur sind. 20 Er behandelt diese Frage ziemlich ausführlich, indem
er mit einem historischen Beweis die Argumente seines Gegners widerlegt. Er
greift die vier Haupteinwände Punkt um Punkt auf. Als Antwort auf den Ein-
wand, dass die Paulinische Autorschaft durch manchen alten Autoren, ein-
schließlich  Hieronymus,  Augustin  und  Origenes  bestritten  wurde,  belegt
Bullinger mit Eusebius, Hist. eccl. 5, 26; 3, 38. 1; 6, 14.2, 6, 25. 13, dass Irenaeus,
Clemens von Rom, Clemens von Alexandria und Origenes Paulus die Au-
torschaft zuschreiben. Auf den Einwand, dass der Hebräerbrief der einzige
Paulinische Brief war, den Ambrosius nicht kommentierte, entgegnet Bullin-
ger, dass dies kein gutes Argument für eine zweifelhafte Autorschaft sei und
dass Erasmus selbst feststellt, dass Ambrosius sich oft auf den Hebräerbrief
bezieht. Indem Bullinger das Argument widerlegt, dass der Brief von der La-
teinischen Kirche bis zur Zeit von Hieronymus nicht anerkannt war, zeigt er,
dass die Griechische Kirche dies getan hat. Er stellt fest, dass bedauerlicher-
weise Heb 6,2 irrtümlich mit dem Novatianismus in Verbindung gebracht
wurde, was zum großen Teil für seine Marginalisierung in der Lateinischen
Kirche verantwortlich war, und gibt jedoch zu bedenken, dass bei einer Ent-
fernung  aller  Bücher  aus  dem  Kanon,  die  Ketzereien  Vorschub  leisteten,
reichlich wenig übrig bleiben würde. Er kritisiert die Zuschreibung des Briefs
an Clemens von Rom durch Hieronymus (De viris illustribus, 5), von der
Erasmus so viel hielt. Bullinger wundert sich, indem er sich auf Eusebius Hist.
eccl. 3, 38.1 bezieht, dass Hieronymus nicht bemerkt hat, dass Clemens selber
den Brief Paulus zugeschrieben hat. Auf den ersten Blick scheint es, als ob
Bullinger einen Beweis zugunsten einer Zuschreibung an Paulus führen wür-
de. Unter den von ihm zitierten Autoren spricht sich einzig Clemens von
Alexandrien, wie von Eusebius in Hist. eccl. 16, 14. 2 erwähnt, zugunsten einer

19

S. HBT 1, 137: «So einhellig schrybend sy nitt, dann dass man sy kennen kan ouch an den ma-
terien! Dann yeder hat sin eigne locos communes, darin er gern ussbricht, dass man inn kent.
Also hat Ioannes die liebe, also Petrus die gedult, also Paulus den glouben und den geist wider
den buchstaben und gsatzt als der heyden Apostel wyder die Juden.»

20 Für ein ziemlich kurzes und unbefriedigendes Verzeichnis von Erasmus’ Einwänden, s. Ha-
gen, Hebrews Commenting 4–8. Leider ist Susi Hausammanns Apparat in HBT 1, 138–140
auf Verweise zu alten von Bullinger zitierten Autoren beschränkt, und Erasmus’ Einwände
aus den Annotationes von 1522, die das Vorwort kontert, sind nicht aufgelistet.

112

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

Autorschaft des Paulus aus. Eusebius behauptet an keiner Stelle, dass Cle-
mens von Rom, Origenes oder Irenaeus seinen Standpunkt übernommen hät-
ten. In der Tat, Eusebius hält in Hist. eccl. 3, 38. 1 einfach fest, dass Clemens im
ersten  Brief  mehrmals  auf  den  Hebräerbrief  verweist.  Dann  fährt  er  fort,
wenn also Paulus den Brief in Hebräisch verfasst hätte, wäre es nicht unver-
nünftig anzunehmen, dass Clemens ihn dann ins Griechische übersetzt hätte.
Es ist also Eusebius und nicht Clemens, der für eine Paulinische Autorschaft
plädiert. Zu Irenaeus hält Eusebius einfach fest, dass er des öfteren den He-
bräerbrief zitiert (Hist. eccl. 5, 26), und nicht, dass er ihn Paulus zuschreibt. In
der Tat, bei näherer Betrachtung stellt es sich heraus, dass der Standpunkt des
Origenes, beschrieben von Eusebius in Hist. eccl. 6, 25. 13, Bullingers Mei-
nung zur Identität des Autors am nächsten kommt, mit dem einzigen Unter-
schied, dass Origenes die Hypothese einer Clementinischen oder Lukani-
schen Autorschaft nicht vollständig verwirft. An der von Eusebius zitierten
Stelle meint er, so wie Bullinger nach ihm, dass der Brief nicht die eigentlichen
Worte von Paulus selbst, sondern dessen Lehre enthält, wie sie ein anderer
Apostel aus dem Gedächtnis niedergeschrieben hat. Bullinger drückt es so
aus: «inventio authoris est at eloquutio et dispositio scribae.» (Der Gedanke
stammt vom Autor, die Redeweise aber und die Einteilung von einem Schrei-
ber.) 21 Der zukünftige Antistes geht sogar so weit zu behaupten, Paulus habe
keinen seiner Briefe selbst geschrieben mit der möglichen Ausnahme des Ga-
laterbriefes und des Briefes an Philemon (die beiden einzigen, von denen er
beteuert, sie seien eigenhändig geschrieben worden 22). Alle anderen wurden
durch seine Jünger in seinem Namen und aufgrund seiner Angaben verfasst. 23
Bullingers Umgang mit der Geschichte ist hier bestimmt durch seine her-
meneutischen Voraussetzungen. Er bewertet die Verteidigung der Paulini-
schen Autorschaft des Hebräerbriefs durch die frühe griechische Kirche zu
hoch. Den Umstand, dass Origenes die Inhalte und den Gehalt des Buches zu-
lasten eines expliziten Beweises der Identität des Autors betont, nutzt Bul-
linger zur Rechtfertigung seiner eigenen Interpretationstheorie. So passt der
Ansatz des Origenes hinsichtlich der Frage der Autorschaft vollkommen zu
Bullingers Theorie von der «Einstimmigkeit» der biblischen Botschaft, und es
mag legitim sein, Origenes’ Grundidee von der Einheit der biblischen Inspi-
ration als eines seiner wichtigsten hermeneutischen Modelle zu betrachten,
das er irgendwie seiner eigenen Lehre von Gottes Beständigkeit überstülpte.
Warum Bullinger nie ausdrücklich anerkennt, was er Origenes verdankt, liegt

21

S. HBT 1, 140.
S. Gal 6,11 and Phil 19.

22
23 HBT 1, 140: «Wir redent also: Paulus hat ghein epistel selbs geschryben on die ad Galathas
und vilicht ad Philemonem. Sine junger aber habends in sinem namen uss sinen angaben ge-
schryben.»

Zwingliana XXXI, 2004

113

Irena Backus

auf der Hand, wenn man den Ruf des Alexandriners, seine Vorliebe für alle-
gorische  Interpretation  und  seine  Lehrirrtümer  bedenkt,  wie  jene  vom
Wachstum oder der Zunahme des Glaubens. Obwohl Bullinger historische
Sachverhalte  seinen  hermeneutischen  Vorannahmen  anpasst,  drängt  er  die
Geschichte nicht aus seinem Blickfeld. Seine Verweise zeigen, dass er Euse-
bius gründlich studiert hat, und er hat recht, wenn er mindestens ein wichtiges
historisches Phänomen aufzeigt: Bis zum 4. Jh. schätzte die griechische Kir-
che den Hebräerbrief mehr als die lateinische Kirche, wenn er dann auch zu-
viel aus diesem Sachverhalt ableitet.

Halten wir fest: Bullingers Hermeneutik war grundsätzlich ahistorisch,
und zugleich zog er die Geschichte als zusätzliches Beweismittel heran. Au-
ßerdem  war  sie  in  den  mittleren  1520-er  Jahren  wenigstens  für  die  Briefe
vollständig ausgebildet, so dass es keinen grundlegenden exegetischen Un-
terschied zwischen seiner Hebräerbrief-Vorlesung von 1526 und seinem La-
teinischen Kommentar von 1532 zu diesem Brief gibt. 24 Sie wurde jedoch bis
zum Kommentar der Evangelien um einiges verfeinert. Während er selbst
sich damit begnügte, die Briefe in Beziehung zur übrigen Bibel zu setzen und
zu zeigen, dass sie ein weiteres Gefäß für dieselbe christliche Botschaft bil-
den,  die  in  der  ganzen  Heiligen  Schrift  ausgebreitet  wird,  verlieh  er  den
Evangelien eine besondere Stellung und Bedeutung. Aus seiner Sicht über-
mitteln sie nicht nur die christliche Botschaft, sondern sie bilden den Ort, an
welchem  die  Verheißung  des  Alten  Testements  als  erfüllt  erkannt  werden
kann. Wir werden diese Entwicklungen nun in bezug auf die Evangelien des
Matthäus und Lukas betrachten.

3 Spätere Entwicklungen in Bullingers Hermeneutik in Bezug

auf die Evangelien

Bullinger  veröffentlichte  seinen  Matthäuskommentar  im  Jahre  1542. 25  Er
enthält ein langatmiges Vorwort, das die Stellung und Bedeutung der Evan-
gelien  insgesamt  umreißt.  Obschon  der  Reformator  dies  nicht  direkt  aus-

24

25

In piam et eruditam Pauli ad Hebraeos epistolam Heinrychi Bullingeri commentarius, Zü-
rich: Christoph Froschouer, 1532. S. Staedtke. Zur Analyse des Kommentars von 1532 s. Ha-
gen, 24–28. Obwohl Hagen übereilt Bullingers Verteidigung der Paulinischen Autorschaft als
«sehr traditionell» betrachtet und obwohl er sie nicht mit der Vorlesung verbindet, zeigt sein
Resümee, dass Bullinger ein wenig mehr tat als nur das Vorwort zur Vorlesung ins Lateini-
sche zu übersetzen. Dasselbe scheint für den Rest des Kommentars zu gelten, wie es seine Ex-
egese von z.B. Hebr 6, 2–3 nahelegt, die zwischen 1526 und 1532 unverändert bleibt.
In sacrosanctum Iesu Christi Domini nostri Euangelium secundum Matthaeum Commenta-
riorum libri XII per Heinrychum Bullingerum, Zürich: Froschouer, 1542. Nachstehend er-
wähnt als: Bullinger, In Mt.

114

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

spricht, legt der Inhalt des Vorwortes ein Verständnis des Matthäusevangeli-
ums  als  Inbegriff  aller  Evangelien  nahe.  Diese  stellen  ein  besonders  gutes
Beispiel der Sufﬁzienz der Schrift dar, weil sie alles für die Errichtung einer
christlichen Republik Notwendige enthalten. In anderen Worten, sie bilden
einen Entwurf christlichen Lebens und können daher als Gipfel der christli-
chen Botschaft bezeichnet werden. Diese Sichtweise dient Bullingers pole-
mischen Absichten, da sie es ihm ermöglicht, mit dem Corpus des Kanoni-
schen  Rechtes  und  anderen  Dokumenten,  die  die  römische  Kirche  als
normativ betrachtet, kurzen Prozess zu machen. Aus seiner Sicht dienen die-
se hauptsächlich der Ablenkung und Irreführung der Gläubigen. Er drückt
es so aus:

«Einst wurden große und gewichtige Bände geschrieben: Dekrete und Dekreta-
lien, Päpstliche Konstitutionen, die nicht in den Dekretalien, Clementinien und
Nachträgen enthalten  waren.  Wer  vermag  zu  sagen,  wie  viele  Sammlungen  der
Sentenzen der Kirchenväter und Kanonen von Konzilien herausgegeben worden
sind? All das verführte und verwirrte das Volk Gottes so, dass es nichts anderes tat
als eifrig zu lernen, ohne dabei die Wahrheit je richtig kennen zu lernen.» 26

Jesus aber, fährt Bullinger fort, bürdete seiner Kirche keine schweren Wälzer
auf,  mit  unzähligen  Bestimmungen  und  Gesetzen,  basierend  auf  einem
höchst  komplexen  System  von  gegenseitigen  Bezügen.  In  Bezug  auf  den
wahren Glauben gibt es nur wenige Kapitel, und sie lassen sich an einer Hand
abzählen; so will er dazu übergehen, sie in wenigen Worten darzulegen, so
dass sie auch von Menschen mit äußerst geringem Verstand verstanden wer-
den können. Die Wahrheit ist auf jeden Fall selbsterklärend und erfordert
keine  wortreiche  Darstellung. 27  Das  Matthäusevangelium  liefert  das  beste
Zeugnis der Lehre, welche der Herr überliefert hat und welche das Wesen
und die ganze Summe der christlichen Lehre ausmacht. Dieses Zeugnis wird
durch andere Teile des Neuen Testaments bekräftigt. So weit ist Bullingers
Auffassung nicht ungewöhnlich und würde die Zustimmung der meisten Re-
formatoren ﬁnden. Was ihn jedoch über das Gewöhnliche hinaushebt, ist die
Tatsache, dass das Ziel des Reformators, wie es sich zeigt, nicht einfach darin
besteht, die Lehre der sola Scriptura allgemein zu verkünden.

26

27

In Mt., aaa 2r.: «Scripti sunt olim libri vastissimi Decretorum, Decretalium et extra oleas va-
gantium, Clementinarum et Additionum. Quis vero recenseat Patrum sententias et Consilio-
rum statuta? Quibus omnibus populus Dei ita irretitus fuit et perplexus haesit vt didicerit
quidem strenue et semper, nunquam vero peruenerit ad cognitionem iustam veritatis.»
In Mt., aaa 2r.: «Ergo vt appareat vel mediocri ingenio praeditis Dominum Iesum non one-
rasse ecclesiam suam vllis constitutionibus, vel grauibus, vel numerosis, vel obscuris, vel in-
explicabilibus et quod numerata et paucula sint capita verae pietatis quibus perﬁciuntur sanc-
ti, exponemus quae Dominus Iesus tradiderit nobis et quae sint illa numerata capita quibus
ecclesia absoluitur .. . Negotium enim veritatis ac pietatis paucissimis contentum curiosam
operosamque hominum loquacitatem haud requirit.»

Zwingliana XXXI, 2004

115

Irena Backus

Vielmehr will er zeigen, dass die reformierte Kirche Zürichs alle Zeichen
einer wahren Kirche besitzt, wie sie durch Jesus und die Jünger überliefert
wurden. Nachdem er gezeigt hat, dass Christus das wahre Haupt der Kirche
ist, und Taufe und Abendmahl die einzigen Sakramente waren, die er einsetz-
te, fährt er weiter, um zu zeigen, dass Christus tatsächlich alles gelehrt hatte,
was zu lehren war, und dass nur die Schwachheit der Jünger die Sendung des
Heiligen Geistes nach der Himmelfahrt Christi nötig machte. Die Aufgabe
des Heiligen Geistes bestand darin, sie an gewisse Dinge zu erinnern, die sie
vergessen hatten, die Botschaft in ihr Gedächtnis einzuprägen und gewisse
Punkte  daraus  genauer  zu  erklären. 28  Bullinger  bestätigt  so  die  besondere
Stellung und Bedeutung der Evangelien im Allgemeinen und des Matthäus-
evangeliums im Besonderen. Er ist jedoch auch darum bemüht, die Konti-
nuität der Lehre Christi zu zeigen, indem er betont, dass die Jünger ihr nichts
hinzugefügt haben.

Er verweist auf Petrus als wichtigstes Beispiel und Beweis dafür, dass der
Jünger,  der  von  der  römischen  Kirche  als  ihr  Begründer  betrachtet  wird,
nichts mit ihren Lehren oder Ritualen zu tun hat. Petrus und die anderen
Jünger lehrten keine Ohrenbeichte, persönliche Absolution, lässliche Sün-
den, Genugtuung, Ablass, Messe, Mönchsgelübde, Anrufung der Heiligen,
Pilgerreisen nach Rom oder Jerusalem. Sie lehrten jedoch die Rechtfertigung
durch den Glauben und die Gnade Gottes. 29 Ja, alle Jünger lehrten die gleiche
Botschaft  der  Evangelien,  nachdem  einmal  der  Heilige  Geist  sie  nach  der
Auffahrt daran erinnert hatte, und alle gründeten die gleiche Kirche. 30 Die
Hauptpunkte der von den Aposteln gelehrten christlichen Botschaft werden
von Bullinger zusammengefasst unter den Titeln Glaube und Buße im Na-
men Christi (in andern Worten, Bekehrung zum Christentum), Ermahnung
und Warnung, und dem Taufsakrament, wie es Petrus in Apostelgeschichte
2, 37–40  umrissen  hat.  Außerdem  können  Beharrlichkeit  in  der  Apostoli-
schen Lehre, gemeinschaftliches Leben, Brechen des Brotes und Gebete, wie
es Lukas in Apostelgeschichte 2,42 dargestellt hat, hinzugefügt werden. 31

28

29

30

31

In Mt., aaa 3v.: «Docuerat ergo omnia Dominus, sed ea per inﬁrmitatem exciderant apostolis
vt reuocanda ipsis fuerint per spiritum in memoriam et ﬁngenda altius et singula explicanda
plenius.»
In Mt., aaa 4r.
In Mt., aaa 4v.: «Iam vero nihil certius est quam quod omnes alii Apostoli eandem sequuti sint
rationem, quando omnes vno instituto vnoque spiritu ecclesiam Dei collegerunt.»
In Mt., aaa 4v.: «In qua responsione Petri et expositione historica Lucae primo habemus doc-
trinae euangelicae primaria capita, ﬁdem et poenitentiam in nomen Christi, deinde vero ex-
hortationem et admonitionem, postremo etiam sacramentum baptismi. His paulo post subii-
cit  Lucas:  erant  autem  perseuerantes  in  doctrina  Apostolorum  et  communicatione  et
fractione panis et precationibus. Quibus in verbis iterum recolligitur doctrina apostolica, sed
et constantia siue perseuerantia in doctrina apostolica, quae in primis necessaria est, commu-
nicatio item siue beneﬁcentia, fractio quoque panis, id est coena Domini et precatio ﬁdelis.»

116

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

Im übrigen Teil des Vorworts werden diese grundlegenden Elemente der
Lehre ausführlicher erklärt, welche Bullinger als vollständig und wörtlich auf
die Zürcher Kirche seiner Zeit übertragbar ansieht. In einer christlichen Um-
gebung tätig, übergeht er die Frage einer Bekehrung und beginnt mit dem
Worte Gottes oder der Schrift oder dem Evangelium, die er als die wichtig-
sten Elemente der Lehre Christi betrachtet, wie sie den Jüngern übermittelt
worden ist. 32 Die Schrift ist das Fundament allen christlichen Lebens und der
Kirche im Besonderen: sie gibt die Regeln vor, die wir befolgen sollen, sie er-
mahnt, erniedrigt oder erhöht uns, droht, lobt, sie ist übertragbar auf jeden
Zustand und jede Seite des Lebens. Das Wort Gottes ist jedoch völlig nutzlos
und entbehrt jeder Kraft, wenn niemand da ist, der es richtig in seiner Zeit
und seinem Publikum gegenüber anwendet.

Hier kommen die Diener der Kirche, insbesondere «diejenigen, die Leh-
rer der Wahrheit sind, Kirchenführer, Schriftausleger und Verkündiger und
Lehrer des Lebens und der Sitten» zu ihrem Recht. 33 Da keiner als Meister
seines Fachs geboren ist, braucht die Kirche dringend Schulen, in welchen
den Studenten, die entweder für das Pfarramt oder für ein lebenslanges Ler-
nen bestimmt sind, Sprachen sowie ein vernünftiges Maß an Freien Künsten
und Disziplinen gelehrt wird, am allerwichtigsten aber der Katechismus. 34
Bullingers Einsatz für die Erziehung in Zürich wurde bereits mehrfach un-
tersucht, etwa von Ulrich Ernst, Hans Nabholz, Kurt Rüetschi, Heinzpeter
Stucki, Pamela Biel 35 und anderen. Es genügt daher, daran zu erinnern, dass
Bullinger selbst bis 1537 Schulherr Zürichs war und dass er den Katechismus
nicht nur für Kinder, sondern auch für Erwachsene als lebensnotwendigen

32

33

34

35

In Mt., aa 5v.: «Primum locum in illis recensitis capitibus obtinet doctrina apostolorum, prae-
dicatio veritatis, verbum domini, Scriptura sacra siue Euangelium Iesu Christi.»
In Mt., aaa 5v.: «Et hic locum habent ministri ecclesiarum, in primis autem doctores veritatis,
duces ecclesiarum, interpretes Scripturarum, concionatores, magistri vitae ac morum.»
In Mt., aaa 5v.: «Porro verbum Domini quodammodo et quod nos attinet, iners est et viribus,
fructu ac operatione sua caret, nisi sint qui hoc exerceant, locis, temporibus ac hominibus ap-
plicent, doceant, vrgeant atque defendant. Et hic locum habent ministri ecclesiarum, in primis
autem doctores veritatis, duces ecclesiarum, interpretes Scripturarum, concionatores, magi-
stri vitae ac morum. Quando vero nemo repente nascitur artifex absolutus, scholis opus habet
ecclesia, scholis inquam, inquibus linguae, artes liberales ad sobrietatem tamen, praesertim
autem Catechismus sacer, religiose tradantur discipulis, ministeriis ecclesiae ac eruditioni siue
sapientiae destinatis.»
S. Ulrich Ernst, Geschichte des Zürcherischen Schulwesens bis gegen das Ende des 16. Jahr-
hunderts, Winterthur, 1879; Hans Nabholz, «Zürichs höhere Schulen vor der Reformation
bis zur Gründung der Universität.» In: Ernst Gagliardi, Hans Nabholz, Jean Strohl, Die Uni-
versität  Zürich  1833–1933  und  ihre  Vorläufer,  Zürich  1938;  Kurt Rüetschi,  «Bullinger  als
Schulchronist.» In Heinrich Bullinger (1504–1575). Gesammelte Aufsätze zum 400. Todes-
tag. Erster Band: Leben und Werk, hg. Ulrich Gäbler und Erland Herkenrath (Zürcher Bei-
träge zur Reformationsgeschichte, Bd. 7), Zürich 1975, 305–322; Pamela Biel, Doorkeepers at
the  House  of  Righteousness.  Heinrich  Bullinger  and  the  Zurich  Clergy  1535–1575,  Bern
1991.

Zwingliana XXXI, 2004

117

Irena Backus

Teil der christlichen Bildung betrachtete. Außerdem wurde 1538 das Alum-
nat  gegründet.  Pamela  Biel  schreibt  dazu:  «Man  kann  Heinrich  Bullinger
schwerlich als einen durchschnittlichen Zürcher Prediger betrachten. Kraft
seiner Stellung und seiner persönlichen Verbindungen war er der einzige, der
der von ihm selbst verfassten Beschreibung eines Pfarrers und Lehrers nach-
kommen konnte.» Biel bemerkt auch, dass sich im Laufe des 16. Jh. die Sche-
re zwischen Predigt und Lehre in Zürich immer weiter öffnete. 36 Außerdem
führt sie Bullingers Gleichsetzung von Bildung und Ausbildung der Pfarrer-
schaft auf die Studiorum ratio aus den zwanziger Jahren zurück 37, und weist
darauf hin, dass er diesen Gedanken ausführlich in der fünfzigsten Predigt
der Dekaden entwickelt, die in die fünfziger Jahre zurückgehen. Dort führt
Bullinger an, dass das Errichten der wichtigsten Schule Israels neben dem
Tempel auf eine Verbindung zwischen Gottesdienst und Schulung hindeutet.
Er macht auch geltend, dass Jesus selbst eine Schule gegründet hat, als er sei-
ne Jünger berief, um sie zur Verbreitung des Evangeliums an alle Menschen
zuzurüsten:

«Es richtet auch unser herr Jesus Christus der son gottes/ unser könig und hoher
Priester/die aller fürtrefﬂicheste schul auff/ als er zwölff Apostel/ und sibentzig
Jünger berüffte/nemlich zwey und achtzig ausserlesene männer.» 38

Bis jetzt scheint unentdeckt geblieben zu sein, dass Bullinger in seinem Mat-
thäuskommentar seine Vorstellung von Ausbildung zu einem Zeichen der
wahren Kirche macht, wie sie Christus und seine Jünger übermittelt haben.
Dies ist von einiger Tragweite, da feststeht, dass der Reformator, wie wir ge-
sehen haben, den Evangelien eine besondere Stellung und Bedeutung verlie-
hen hat als Ort der Realisierung der Verheissung des Alten Testaments. Dies
hat zur Folge, dass er die von ihm konzipierte Zürcher Ausbildung als Teil
der Botschaft des Evangeliums betrachtete. Als ob er diesen Punkt ganz klar
machen wollte, fügt er hinzu, dass Schulen bereits zu Zeiten der Apostel ﬂo-
riert  hätten  (und  diese  der  Lehre  Christi  nichts  hinzugefügt  hätten).  Dies
wird von Lukas in Apg 13, 1, von Paulus in 1 Kor 14, 26, von Eusebius Hist.
eccl. und von anderen kirchlichen Autoren bezeugt. Das einzige Ziel dieser
Schulen bestand darin, die Zuverlässigsten, Frömmsten, Beredsamsten und
Intelligentesten für das Pfarramt auszubilden. 39 Darüber hinaus zeigt Bullin-
ger im gleichen Vorwort zum Matthäusevangelium, dass das ganze Zürcher
Ausbildungssystem direkt aus dem Evangelium stammt. Er zeigt, dass eine

36 Biel, Doorkeepers 197: «.. . one can hardly count Heinrich Bullinger as typical of the minis-
ters in Zurich in general. He was by force of position and personal connections able to fulﬁl
the educational plan and description of the minister and teacher which he had developed.»

37 Biel, Doorkeepers 174–175.
38 Hier zitiert nach: Biel, Doorkeepers 176.
39

In Mt., aaa 5v.

118

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

Kirche, wo Theologie und Unterricht gedeihen, unweigerlich auch eine ge-
wisse Anzahl Pseudogläubige oder schlechte Christen in sich birgt, welche
vortäuschen, sich im wahren Glauben zu üben, während sie nichts tun, was
diesen  Namen  verdient.  Weil  sie  für  keine  Ermahnung  empfänglich  sind,
braucht die Kirche nicht nur Pfarrer und Lehrer, sondern auch Aelteste und
den  Magistrat,  um  hartnäckige  Sünder  in  Schranken  zu  halten.  Darin,  so
fährt er fort, besteht das Ziel des Amtes und der Wahl der Mitglieder des Ma-
gistrats, der aus guten, frommen, selbstbeherrschten und heiligen Männern
bestehen muss, die fähig und willens sind, ihre Pﬂicht zu tun. Darin besteht
auch das Ziel der Gesetze gegen den Luxus, Ehegesetze, Gesetze zu Schei-
dung  und  Ehebruch,  Erziehungsgesetze,  sowie  Gesetze  zur  öffentlichen
Ordnung, Gesetze gegen Wucher, Reisläuferei, Armengesetze und Gesetze
betreffend den Kirchenschatz. 40 Um bei seinem Leser jeden Zweifel daran
auszuräumen, dass all diese Institutionen eigentlich vom Evangelium vorge-
geben sind, schließt Bullinger:

«Ich wollte das in aller Knappheit darstellen und einen kurzen Blick auf die Apo-
stolische Lehre werfen, die Lehre der Wahrheit, und deren Diener, d.h. Schüler,
Doktoren, Lehrer, Prediger, und den ehrwürdigen Ältestenrat. In den Apostoli-
schen Schriften konnte ich nichts über Sänger oder Kirchengesang ﬁnden. Paulus
beﬁehlt seiner Gemeinde, mit dem Gemüt und dem Geist zu singen. Deshalb ge-
nügen  einer  rechtschaffenen  Kirche  reine  Gebete  im  wahren  Glauben  an  Jesus
Christus den Herrn.» 41

Es ist offensichtlich, dass es keine Stelle im Evangelium oder in den aposto-
lischen Schriften gibt, welche die Organisation und Kirchenzucht umreißen,
wie sie Bullinger für die Zürcher Kirche beschrieben hat. Zweifellos ist es
nicht so, dass das buchstäblich verstandene Evangelium einen Entwurf für
christliches Leben in Zürich in der Mitte des 16. Jh. lieferte. Bullinger ver-
sucht nicht einmal, Stellen aus den Evangelien oder der Apostelgeschichte
zur Bestätigung der Gesetze gegen Reisläuferei oder Ehebruch heranzuzie-
hen. Was er sagt, ist, dass die verschiedenen Gesetze und Verordnungen, ja
die  ganze  Zürcher  Kirchenorganisation  auf  die  Evangelien  zurückgeführt
werden kann, wenn die Evangelien in einer bestimmten Art und Weise gele-
sen werden. Die Evangelien bilden in seinen Augen den wichtigsten Teil der
Schrift, weil sie einen entscheidenden Punkt in der Geschichte des Bundes
schildern. Dies führt ihn zur Schlussfolgerung, dass die Zürcher Kirche die

40

41

In Mt., aaa 5v.-aaa 6r.
In Mt., aaa 6r.: «Haec autem obiter indicare ac in transcursu perstringere volui de doctrina
apostolica, vel veritatis, et ministris eius, hoc est de discentibus, doctoribus, professoribus,
praedicatoribus et senatu ecclesiae sancto. De cantoribus et cantu ecclesiastico nihil possum
dicere ex institutione apostolica. Paulus suos spiritu et mente iubet canere. Sufﬁcit ergo iustae
ecclesiae, si in vera ﬁde puras alioqui preces Domino offerat per Christum.»

Zwingliana XXXI, 2004

119

richtige Kirche ist, denn sie ist durch das Evangelium geweiht, im Gegensatz
besonders  zur  römisch-katholischen  Kirche,  die  den  wesentlichen  Irrtum
begangen hat, ihre Gläubigen mit Gesetzen und Zeremonien zu beladen, die
keinen Anhalt an der Schrift haben.

Irena Backus

4 Bullingers exegetische Methode

Zwischen  Bullingers  Hermeneutik  und  seiner  eigentlichen  Auslegung  des
Evangeliums besteht einerseits ein methodologischer Bruch und anderseits
auch eine ziemlich große Kontinuität. Beide Elemente, Bruch und Kontinui-
tät, sind im methodologischen Teil seines Vorwortes zum Matthäuskommen-
tar und dem Kommentar zur Bergpredigt zu erkennen. So wie Bullingers
Hermeneutik vor uns liegt, würden wir erwarten, dass seine Exegese mit ihr
deckungsgleich wäre, und wären nicht überrascht zu sehen, dass er versucht,
einen direkten Zusammenhang zwischen dieser und jener biblischen Stelle
und diesem und jenem Ereignis oder Maßnahme der Zürcher Reformation
herzustellen. Dies ist jedoch nicht der Fall. Hingegen fällt seine Exegese mit
seinem hermeneutischen Grundprinzip zusammen, wonach die Bibel im All-
gemeinen (und die Evangelien im Besondern) für sein eigenes Jahrhundert
und seine Gebräuche und Sitten (mores) aufbereitet wird. In dem Abschnitt
des Vorworts, in welchem er seine Motive und Methoden erklärt, führt er
aus, dass er nicht darauf aus sei, das Werk anderer zu verbessern, und nur auf
Wunsch  einiger  «frommer  und  gebildeter  Brüder»  einwilligte,  dass  sein
Name der sehr langen Liste der Kommentatoren des Matthäusevangeliums
angefügt wird. 42 Unüblich für seine Zeit nennt er seine Quellen ausdrücklich,
die  wichtigsten  darunter  die Annotationen  und Paraphrasen  des  Erasmus,
und sagt ausdrücklich, nie verheimlicht zu haben, dass er sich in seinem ge-
samten Kommentar auf diese beiden Werke gestützt zu hat. Konkrete Anlei-
hen werden von ihm allerdings nie explizit gemacht, wie wir später noch se-
hen  werden.  Ziemlich  weitschweiﬁg  unterstreicht  er  die  hohe  Wertschät-
zung,  die  er  Erasmus  entgegenbringt;  für  dessen  Kompetenz  als
Schriftausleger, dessen Sprachkenntnisse, Kenntnisse der alten Autoren, so-
wohl heilige und profane, wie für dessen ungewöhnliche Frömmigkeit und
Begeisterung für die Theologie. 43 Unter seinen andern Quellen und Vorbil-

42

43

In Mt., aaa 6v.: «Caeterum commentarios hosce meos in Matthaeum post tot veteres et neo-
tericos expositores nulla ambitione aut contemptu aliorum aedidi sed quia ita voluerunt fra-
tres pii et docti quibus hoc meum obsequium plane negare non potui.»
In Mt., aaa 6v.: «. . . sum item non mediocriter adiutus in hoc meo opere illorum interpreta-
tionibus qui ante me scripserunt, in primis beatae memoriae D. Erasmi Roterodami Annota-
tionibus et Paraphrasi id quod in opere numquam dissimulaui. Fuit is magno iudicio vir in sa-
cris enarrandis, instructissimus linguis et veterum lectione, pietate item in Deum non vulgari

120

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

dern listet Bullinger Bibliander und Conrad Pellikan auf, deren Werke er für
die Auslegung der alttestamentlichen Zitate und Bezüge im Evangelium als
sehr nützlich erachtete. 44 Erasmus erscheint somit als hauptsächlichstes Vor-
bild und als Lehrer für alle Textstellen, die sich nicht auf das Alte Testament
beziehen.

Bullinger ist der allererste Ausleger, der öffentlich ausspricht, dass er nicht
darauf aus ist, die Evangelien zu harmonisieren, «sondern Matthäus mit sich
selber zu vergleichen, indem er seine Erzählung kommentiert, ohne sie zu
zerstückeln, nicht so sehr, um seine Bedeutung als Historiker zu erklären,
sondern um die Kohärenz seiner Erzählung zu betonen und ihre einzelnen
Elemente auf einen zentralen Punkt oder Absicht hin zu verknüpfen.» 45 Aus
diesem  Grund  unterteilte  er  seinen  Kommentar  in  12  Bücher  und  fügte
jedem Buch ein «argumentum» an, um aufzuzeigen, wie die verschiedenen
Teile untereinander zusammenhängen und in die Kapitelunterteilung passen.
Bullinger erläutert, dass er nichts gegen Evangelienharmonien hat, dass eine
zu starke Konzentration auf eine solche den Leser aber von der wesentlichen
Botschaft ablenke und unnötige Zweifel hervorrufe. Seiner Meinung nach
ordnete jeder Evangelist seine Erzählung so, dass die Anordnung selbst ein
wesentliches Element seiner Lehre darstellt. 46 Für jene, die Harmonien wün-
schen, empﬁehlt er die Canones des Amonius, Augustins De consensu Euan-
gelistarum, Gersons Monotessaron, die Harmonie des Andreas Osiander und
Bucers Evanglienkommentare,  in  welch  letzteren  widerstreitende  Schrift-
stellen aufs Schönste zusammengebracht werden. 47

Bullingers Ziel war es also nicht, die Einheit der Evangeliumserzählung,
sondern ihren theologischen Reichtum und ihre Vielfalt zu zeigen. Histori-
sche Fragen wie die Dauer des Wirkens Jesu, seine Kindheit oder die genauen

ac de literis bonis, de studio theologiae atque pietate vera, si quisquam alius, optime meritus.»
In Mt., aaa 6v.: «In enarrandis testimoniis Testamenti veteris valde profuit mihi incredibilis ﬁ-
des et ﬁdelissima diligentia nec non rara illa exquisitaque eruditio clarissimi viri D. Theodori
Bibliandri praeceptoris nostri colendissimi qui in schola ecclesiae Tigurinae Vetus Testamen-
tum proﬁtetur. Profuit et piissimi doctissimique D. Conradi Pellicani praeceptoris nostri ve-
nerandi labor publicus. Quae enim sparsim apud optimos atque varios Scripturarum inter-
pretes extant, ea ille redegit in compendium ecclesiisque communicauit.»
In Mt., aaa 7r.: « Ego in his commentariis meis vt non tam alios Matthaeo quam ipsum sibi
componerem, hoc est perpetuo quodam enarrandi non tam sensum explicarem historici quam
ipsam quoque historiam connecterem et singula quantum ﬁeri potuit ad certum scopum re-
ferrem. Ideo vero totum opus distinxi in libros 12, libris argumenta, in quibus compagem fu-
turique operis cohaesionem aut cohaesionis adumbrationem membra atque partes et quomo-
do haec cum capite coniungantur indicans, praeﬁxi.»
In Mt., aaa 6v.: «In concilianda historia eungelica nihil laboraui in hoc opere meo. Videntur
enim conciliatione nimis arguta distrahi lectorum animi atque iis scrupuli quidam iniici. Vi-
detur item Euangelistarum quilibet suo ordine historiam ordinasse ordineque ipso docere vo-
luisse ecclesiam. Vnde factum vt nunc naturali, nunc artiﬁciali dispositione procedant.»
In Mt., aaa 6v.-aaa 7r.: «maxime dissidentes locos mira felicitate componit.»

44

45

46

47

Zwingliana XXXI, 2004

121

Irena Backus

Orte, an welchen er bestimmte Predigten gehalten hat, gehörten alle zum Be-
reich «Matthäus als Historiker», und waren als solche für den Reformator
von untergeordnetem Interesse. Er versuchte den Evangelisten in eigenstän-
diger Weise so erschöpfend und einfach wie möglich zu erklären, indem er
sich für die Erläuterung gewisser Stellen auf Hieronymus und Chrysosto-
mus stützte. Zur Bekämpfung der Ketzerei und Fehlmeinungen hielt er sich
im besonderen an Augustin, weil dieser «als der rechtgläubigste unter den
rechtgläubigen  und  katholischen  Lehrern  gilt» 48.  In  erster  Linie  jedoch
trachtete er danach, die biblische Erzählung seiner Zeit anzupassen. Denn, so
folgert er, wir gewinnen beim Lesen alter Erzählungen, ganz besonders der
heiligen, sehr wenig, es sei denn, wir können sie auf uns selbst übertragen. 49
Obwohl nicht auf jedes einzelne kirchliche Gesetz in Zürich wortwörtlich
übertragbar, erlangt das Evangelium nichtsdestoweniger nur dann seine volle
Bedeutung, wenn es erfolgreich aus seinem historischen Kontext herausge-
löst und in Bullingers eigenen hineingestellt wird. Diese Voraussetzung, ge-
paart mit der Bevorzugung des Erasmus als seinem exegetischen Hauptmo-
dell, lässt es naheliegend erscheinen, dass er besonders dessen Paraphrasen
als seinem Ansatz am nächsten stehend betrachtete. Neue Forschungen zu
Erasmus bestätigen Bullingers Standpunkt insofern, als sie die Aufmerksam-
keit auf die anachronistische Weise lenken, in welcher der Humanist Perso-
nen und Ereignisse in den Paraphrasen aktualisierte, damit sich die Leser des
16. Jh. mit ihnen identiﬁzieren konnten. 50 Bullingers Vorwort hilft uns zu
verstehen, dass Geschichte in seiner Exegese nicht abwesend, aber ein Rand-
gebiet war. Dasselbe galt für seine exegetischen Autoritäten. Die «neoterici»
Erasmus, Bibliander und Pellikan waren ihm wichtiger als die Kirchenväter.
Von dieser letzten Kategorie spielen Hieronymus und Chrysostomus sowie
andere «fromme Schriftsteller» eine untergeordnete Rolle, etwa beim Ent-
wirren  schwieriger  Stellen,  bei  denen  die  Darstellung  des  Erasmus  wahr-
scheinlich nicht klar genug war. Augustins Rolle war demgegenüber bedeu-
tend wichtiger als Führer zur theologischen Rechtgläubigkeit, aber weder er
noch andere Kirchenväter liefern in der Weise ein methodologisches Modell,
wie dies bei Erasmus der Fall ist.

Einige  Beispiele,  wie  Bullinger  Erasmus  als  Modell  anwendet,  zeigen,
wieviel er dem Humanisten verdankt. Ich habe einige besonders aussagekräf-

48

49

50

In Mt., aaa 7r.: «quod is inter scriptores catholicos maxime habeatur catholicus atque ortho-
doxus.»
In Mt., aaa 7r.: «Adhaec indicaui vbique fere euangelicae historiae vsum adaptans illam fere
nostro saeculo et moribus nostris. Nisi enim nobis applicaremus historias, praesertim sacras,
modica cum vutilitate legemus.»
S. Artikel von H. Pabel und I. Backus in: Holy Scripture speaks: the Production and Recep-
tion of Erasmus’ Paraphrases on the New Testament, ed. Hilmar M. Pabel and Mark Vessey,
Toronto 2002, 151–174 und 175–209.

122

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

tige Stellen aus den Exegesen der Bergpredigt der beiden Theologen ausge-
wählt. Wenn wir sie näher betrachten, sehen wir, dass Bullinger Passagen des
Erasmus sehr häuﬁg wortwörtlich übernimmt, dass er die Exegese des Hu-
manisten aber auch umgestaltet, indem er etwa einiges aus dessen Kritik an
den sozialen und politischen Zuständen entfernt und mit seinen eigenen Vor-
stellungen, wie eine christliche Gesellschaft zu sein hat, ersetzt. So lesen wir
in den Paraphrasen des Erasmus, in der Einführung zu seiner Exegese von
Matthäus 5,3 (beati pauperes spiritu – selig sind, die arm sind vor Gott) Fol-
gendes:

«Er begann, neue Lehren zu formulieren, die der Meinung derjenigen, welche sich
auf die weltliche Weisheit zu stützen schienen, völlig entgegen standen. Alle, die
Weisheitslehrer zu sein beanspruchen, versprechen Glückseligkeit. Nach Glückse-
ligkeit  streben  alle,  ganz  abgesehen  von  ihrem  Stand  und  ihrer  Situation.  Aber
worin  genau  die  Glückseligkeit  des  Menschen  besteht,  ist  Gegenstand  mancher
Auseinandersetzung unter Philosophen gewesen, und der Grund vieler Irrtümer
im Leben der Menschen. Weil das Wesen der Glückseligkeit die Summe und der
Grund aller Weisheit ist, beginnt Jesus damit, sie durch Paradoxe zu lehren, die,
wenn sie nicht wahr sind, bedeutungslos sind. Und daher vollbrachte er zunächst
Wunder, gleichsam um den Weg zu ebnen, damit man seiner schwer zu glauben-
den Lehre Glauben schenkte. Diejenigen, welche seine Kraft, körperliche Krank-
heiten zu heilen erfahren hatten, konnten so der Wahrheit seiner Lehre glauben,
die sich auf die Krankheiten der Seele richtete. Einige wenige seiner Jünger hörten
diese Worte und empﬁngen so wahre Glückseligkeit. Es sollen sie aber alle hören,
denn  er  sprach  zu  allen.  Alle  Sünden  stammen  aus  falschen  Vorstellungen  von
Glückseligkeit, und wir müssen zunächst danach trachten, diese letzteren zu be-
seitigen.» 51

Wenn wir nun Bullingers Exegese betrachten, so lesen wir Folgendes:

«Die  Frage  nach  dem  genauen Wesen  der  Glückseligkeit  und  diejenige,  wer  in
Wahrheit glückselig ist, hat unter den Weisen dieser Zeit eine Vielzahl von Ansich-
ten hervorgebracht. [Hinweis auf Augustin, De civitate Dei 19,1, Varro und Cice-
ro]. Die verbreiteten Vorstellungen über die wahre Glückseligkeit, als wirkliche
Einsichten können sie nicht bezeichnet werden, sind sehr weit von der Wahrheit
entfernt. Es sind aber allermeist falsche Vorstellungen von Glückseligkeit, welche
die Sünde entstehen lassen, denn diejenigen, welche dem Laster folgen anstatt der
Tugend, werden unweigerlich immer mehr zur Sünde hingeleitet. Um somit seiner
Zuhörerschaft ihre falschen Meinungen zu nehmen und durch die wahre zu erset-
zen, spricht der Herr zuallererst über die wahre Glückseligkeit, und dies so, dass
er die allereinfachsten Ausdrücke benützt, um zu zeigen, worin sie besteht, und
gleichzeitig alle weltlichen Vorstellungen von ihr zurückweist. Deshalb bedient er
sich Aussagen, welche für unser ﬂeischliches Verständnis paradox klingen.» 52

51 ErP ad loc., LB 7, 23
52

In Mt., 50v.: «Quibus vero in rebus sita sit vera felicitas et qui reuera beati sint, mire variarunt

Zwingliana XXXI, 2004

123

Irena Backus

Bullinger  übernimmt  von  Erasmus  das  Wesentliche  aus  dem  Kommentar
über  den  Gegensatz  zwischen  weltlicher  und  christlicher  Glückseligkeit,
über falsche Vorstellungen von Glückseligkeit als Ursache von Sünde, über
den universalen Charakter der Botschaft Jesu und über den Rückgriff auf das
Paradox im Dienst seiner Botschaft. Da Bullinger keine Paraphrase schreibt,
kann er Zeugnisse von Augustin, Varro and Cicero anfügen, was Erasmus
nicht möglich war, da solches der Gattung Paraphrase wesensfremd ist. Ex-
pliziter als Erasmus verurteilt er die heidnischen Vorstellungen von Glück-
seligkeit. Zudem scheint er absichtlich jeden Verweis auf die Vorbereitungs-
funktion der Wunder Jesu wegzulassen, und betont somit, dass die Predigt
des Wortes der wichtigste Faktor bei der Verkündigung des Evangeliums ist.
Erasmus  unterschied  sich  von  der  Mehrheit  der  Kommentatoren  da-
durch, dass er Augustin, Chrysostomus und besonders Hieronymus folgte,
indem er den Begriff «geistlich arm» nicht mit «bedürftig», sondern mit «de-
mütig» erläuterte. 53 In seiner Paraphrase zur Stelle stellte er irdische Herr-
schaft oder Regierung, gekennzeichnet von Grausamkeit, Habgier und Ar-

53

huius saeculi sapientum sententiae. Nam Augustinus lib. De ciu. Dei 19, cap. 1 ex Varrone 288
sententias de vera beatitudine variantes non quae tunc quidem fuerint sed esse possint nume-
rat. Iam et nemini obscurum est quid Cicero de ﬁnibus bonorum et malorum disputarit. Va-
riant vulgi quoque de vera felicitate opiniones potius quam sententiae, imo a vero quam lon-
gissime  recedunt.  Caeterum  ex  corruptis  sententiis  de  felicitate  in  primis  oriuntur  omnia
peccata vitae dum quisque vitium pro virtute consectans aliis subinde atque aliis implicatur
peccatis. Ergo vt suorum animis prauas opiniones eximeret Dominus, veras insereret, ante
omnia disserit de vera beatitudine et ita quidem disserit vt veram felicitatem quam simplicis-
sime ostendens, simul etiam refutet quae mundus existimat esse beata. Vtitur ergo sententiis
carni per omnia paradoxis.»
S. ErAn ad Mt 5, 3, ASD VI-5, 131-132: «Video theologorum vulgus id interpretari de tenui-
tate facultatum .. . cum potius referendum sit ad animi celsitudinem ac ferociam .. . Certe diu-
us Augustinus palam in hanc sententiam interpretatur commentariorum quos in hunc Domi-
ni  sermonem  aedidit  libro  primo  .. .  Neque  dissentit  Hieronymus  ita  scribens:  ‹adiunxit
spiritu vt humillitatem intelligeres non penuriam.› Itidem interpretatur et Chrysostomus, ho-
milia in Matthaeum 15.» S. auch ErP ad loc, LB 7, 23, 24: « Quoniam perniciosissimus ani-
morum morbus est ferocitas et arrogantia, quae non sinit hominem esse capacem verae doc-
trinae, imo fons est vnde fere scatet quicquid est capitalium viciorum, huic primum medetur
Iesus : Beati, inquiens, pauperes spiritu quoniam eorum est regnum coelorum. Quorum aures
tulissent vocem tam inopinabilem, nisi post tot testimonia Ioannis, patris columbae, postre-
mo praesentibus signis fuisset autoritas commendata et conciliata ﬁdes? Multos rei familiaris
tenuitas .. . fortunae aduersitas reddit abiectos et humiles sibique displicentes. .. . An tu reg-
nare putas istos feroces ac violentos? .. . Discruciantur auaritia, ira liuore, cupiditate vindic-
tae, metu, spe .. . At qui liber est his curis omnibus, fretus innocentia sua, fretus Deo, fretus
praemiis futuri saeculi, tranquillo pectore contemnit ea quae sunt huius mundi et sequitur
bona coelestia, nonne regnum obtinet longe pulchrius ac magniﬁcentius regno tyrannorum?
Tam potens est regnum animi sibi difﬁdentis ac Deo ﬁdentis, humanis difﬁsi praesidiis et ex
coelo pendentis. Non diadema, non vnguentum non satellitium dant regnum. Haec sunt quae
vere regem faciunt ac denique ad coelestis aeternique regni consortium euocant vbi nulla iam
erit rebellio. Regnum mundanum paratur violentia, ferocia defenditur; hoc regnum parit mo-
destia, tuetur et constabilit humilitas.»

124

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

roganz,  in  einen  scharfen  Gegensatz  zur  himmlischen  Herrschaft,  deren
Wesenszüge Armut, Bescheidenheit, Demut und Ergebenheit sind. Bullinger
folgt Erasmus beim Auslegen des «geistlich arm» mit «demütig», verändert
aber die Begriffe des Gegensatzes. Diejenigen, die der Armut vor Gott ent-
gegenstehen,  sind  nicht  weltliche  Regenten,  sondern  allgemein  jene,  die
Glück in äußerem Reichtum, Arroganz und Stolz sehen:

«Es gehört zur allgemeinen Meinung, dass diejenigen die Glückseligsten sind, die
großen Reichtum besitzen, zu deren ständige Begleiter aufgeblähter Stolz, über-
bordende Anmaßung und prahlerischer Hochmut gehören, und es gibt viele, die
ihr höchstes Gut in diesen abscheulichen Lastern sehen.» 54

Erasmus betont die Machtlosigkeit jener, die mit Grausamkeit regieren, vol-
ler Habgier und Geiz, die ständig Sklaven des Ärgers, rachsüchtig und ängst-
lich sind, während jene, die nach dem himmlischen Königreich trachten und
Gott mehr als den Menschen vertrauen, wissen, dass sie ein unendlich viel
prächtigeres Königreich als alles nur Erdenkliche dieser Erde erlangen wer-
den. 55 Bullinger seinerseits zieht es vor, das falsche Glück jener zu betonen,
die glauben, dass sie glücklich sind, wenn sie an Äußerlichkeiten gemessen
werden, im Gegensatz zum wahren Glück jener:

«die sich durch vergängliche Dinge nicht beeindrucken lassen und ihren Glauben
nicht auf sie setzen, die verstehen, dass wahre Glückseligkeit nicht in irdischen
Dingen zu ﬁnden ist, sondern in himmlischen, denn sie erkennen, dass der Heilige
Geist eine stolze und anmaßende Haltung verabscheut.» 56

Die Vermeidung von allem, was als Kritik an der politischen Gewalt erschei-
nen könnte, beruht offensichtlich auf Absicht. Wie wir in Vers 9 des Kom-
mentars  zur  Bergpredigt (glückselig  sind  die  Friedensstifter)  gleich  sehen
werden, schließt Bullinger dabei die bürgerliche Gewalt mit ein und umreißt
deren positive Rolle, die sie beim Umsetzen der Lehre Jesu spielt. Gleichzei-
tig kritisiert er Erasmus’ Exegese des Verses, während er einiges daraus über-
nimmt. Erasmus sagt Folgendes:

«Der größte Teil der Sterblichen hält diejenigen für glückselig, die ihr Leben nach
ihrem Wunsch einrichten, und die ihre Zeit in Frieden verbringen können, ohne

54

55

56

In Mt., 50v.: «Beati pauperes spiritu. In primis autem arbitratur vulgus illos esse beatos qui-
bus amplissimae suppetunt opes, quas comitari solent superbia turgens, insolens arrogantia et
fastus vitae splendidus, in quibus foedissimis quidem vitiis plerique bonum suum collocant.»
S. Anm. 53.
In Mt., 51r.: «Ego vero hos puto longe infoelicissimos esse vtpote quibus periturae opes ani-
mum indiderunt insolentiorem, quam qui vnquam vllum admissrus sit sanum consilium verae
beatitudinis adipiscendae. Quin potius illos ego beatos et felices esse pronuncio qui nullis ela-
ti aut conﬁsi perituris rebus intelligunt veram beatitudinem non in terrenis sed in coelestibus
collocatam esse, qui vident spiritum Dei abhorrere ab ingeniis superbis et arrogantibus.»

Zwingliana XXXI, 2004

125

Irena Backus

dass sie jemand dabei stört. Meiner Meinung nach sind aber diejenigen die Glück-
seligen, welche, nachdem sie die Aufruhr all ihrer Begierden in ihrer eigenen Seele
besiegt haben, danach trachten, bei anderen Menschen, die miteinander in Streit
liegen, Eintracht zu stiften, nicht nur so, dass sie sich nicht rächen, wenn sie von je-
mandem geschädigt worden sind, sondern auch so, dass sie von sich aus mit den-
jenigen Frieden machen, welche sie angegriffen haben.» 57

Aus Bullingers Exegese können wir deutlich die Punkte erkennen, die er von
Erasmus übernahm wie auch diejenigen, zu denen er eine deutlich andere
Stellung bezog:

«Wir alle halten diejenigen für die Glückseligsten, welche ihr Leben nach ihrem
Wunsch  einrichten,  und  ihre  Zeit  in  vollständigem  Frieden  verbringen  können,
ohne  dass  sie  irgendjemand  dabei  stört.  Sie  lebten  daher  weit  entfernt  von  der
Menge, zurückgezogen und den Musen gewidmet, um eine bekannte Wendung zu
zitieren, und geraten in keinerlei Streit und Meinungsverschiedenheiten.» 58

So weit so gut. Bullinger übernahm offensichtlich einen Satz von Erasmus’
Paraphrasen und arbeitete daran, ohne dabei die Meinung des Humanisten
radikal abzuändern. Was auf diese Darstellung folgt, zeigt dann aber, dass
Bullingers Auslegung des Friedenstifters von jener des Erasmus nicht nur ab-
weicht, sondern ihr radikal entgegengesetzt ist:

«Er spricht hier keineswegs vom Frieden zwischen Räubern, der diese nur dazu
bringt, dass sie um so mehr rauben und kämpfen, und nicht von der Übereinstim-
mung derjenigen, die sich in unsittlicher Weise lieben. Er spricht vor allem anderen
über den öffentlichen Frieden, vom Gerechten und Guten der bürgerlichen Ge-
meinschaft, über den Frieden und die Eintracht zwischen Eltern und Kindern und
über den Frieden der Einzelnen. Wenn daher ein Konﬂikt zwischen ihnen aus-
bricht, ist es zunächst die Aufgabe der Frieden stiftenden Prediger des Wortes, da-
für zu sorgen, dass er wieder aufhört, und daraufhin die Aufgabe der Obrigkeit.
Die Obrigkeit ist nämlich von Gott dazu berufen, dafür zu sorgen, dass wir in
Frieden und Ehrsamkeit zusammenleben können. Und schließlich ist es Aufgabe
jedes Einzelnen von uns, dafür zu sorgen, dass durch gerechte Mittel wieder Ein-
tracht einkehrt.» 59

58

57 ErP ad loc., LB 7, 25: «Vulgus mortalium beatos iudicat qui rebus ex animi sententia compo-
sitis degunt in ocio, neque quenquam habent qui sibi facessat negotium. At me iudice beati
sunt qui postquam ipsi cupiditatum omnium rebellionem in animo suo compresserunt, stu-
dent et inter alios dissidentes sarcire concordiam, non solum non vlciscentes si quid laesi sunt
a quoquam, verum etiam vltro inuitantes ad pacem a quibus sunt offensi.»
In Mt., 52 v.: « Videntur praeterea nobis omnibus felicissimi esse, qui rebus suis ex animi sen-
tentia compositis degunt in otio altissimo neque quenquam habent qui sibi facessat negotium,
itaque iam turbis semotis, sibi duntaxat ac musis suis, quod dicitur, viuunt, nullis sese dissidiis
et rixis miscent.»
In Mt., 52v.: «Videntur praeterea nobis omnibus felicissimi esse, qui rebus suis ex animi sen-
tentia compositis degunt in otio altissimo neque quenquam habent qui sibi facessat negotium,

59

126

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

Bullingers Vorstellung von Frieden ist ein bürgerlicher Friede innerhalb ei-
ner christlichen Republik, und es ist die Pﬂicht aller, ihn einzuhalten. Dies
könnte nicht entfernter sein von Erasmus’ Auffassung von der Versöhnung
als höchstem Gut, welche Bullinger wohl der Kategorie der «pax latronum»
zugeordnet haben könnte. Ja er behauptet, dass Mt 5,9 als Ermahung und
Warnung an die katholische Priesterschaft zu Bullingers Zeiten gerichtet ist.
In den Augen Bullingers sind Kardinäle, Priester und Bischöfe Kriegstreiber,
und Mönche ﬂiehen vor der Wirklichkeit und den Problemen ihrer Mitmen-
schen. 60 Die Art und Weise, wie Bullinger die Paraphrasen des Erasmus ko-
piert und an die religiösen, kulturellen und sozialen Bedingungen seiner Zeit,
wie er sie wahrnimmt, anpasst, ist eine sehr gute Illustration des Prinzips des
Aufbereitens des Evangeliums für seine eigene Zeit mit ihren Problemen.

5 Das Lukasevangelium

Wir haben gesehen, dass es Bullinger in seinem Kommentar zum Matthäus-
evangelium in erster Linie darum ging zu zeigen, dass das Neue Testament im
Allgemeinen und das Matthäusevangelium im Besonderen alles Notwendige
für  die  Organisation  der  Kirche  und  der  christlichen  Gesellschaft  enthält.
Sein Lukaskommentar von 1546 ist dagegen offensichtlicher theologisch aus-
gerichtet. 61  Bullingers  Hauptabsicht  ist  es  darzulegen,  dass  die  Botschaft
Christi  im  Evangelium  die  wesentlichen  theologischen  Punkte  behandelt.
Sein Vorwort ist daher aus folgenden Elementen aufgebaut: Er vertritt die

itaque iam turbis semotis, sibi duntaxat ac musis suis, quod dicitur, viuunt, nullis sese dissidiis
et rixis miscent. Nihil hic loquitur de pace latronum, qua colligati fortius praedantur et belli-
gerantur, nihil de concordia turpiter amantium, sed in primis de pace publica, aequa et bona
ciuium, de consensu et tranquillitate parentum et liberorum, coniugum et priuatorum quor-
umlibet hominum. Ergo si inter hos exoriatur altercatio et lis, curabunt in primis conciona-
tores verbi paciﬁci, hinc magistratus in hoc vocatus a Deo vt omnes tranquillam et honestam
inter nos vitam viuamus, postremo denique quilibet nostrum priuatam suam operam eo col-
locabit, vt interrupta hactenus concordia iustis mediis redintegretur.»
In Mt., 52v.: «Haec diligenter legant et expendant nostri saeculi cardinales, episcopi et eccle-
siarum proceres. Quando enim in omnibus principum aulis et ecclesiis non inﬂant tubam eu-
angelicam sed magis classicum ad bella concinnunt, ex his citra negotium cuius ﬁlii sint intel-
ligent. Pariter vero et monachi ex his colligere poterunt suum illud vitae institutum, quod
omnibus in orbe praeferunt, a vera beatitudine quam remotissimum esse. Ideo enim e mundo
fugiunt ne turbis hominum in hoc mundo ceu vasto oceano implicentur sed vt securi et otiosi
sibi viuant ac musis .. . impurissimis.»
In  luculentum  et  sacrosanctum  Euangelium  Domini  nostri  Iesu  Christi  secundum  Lucam,
Commentariorum  lib.  IX  per  H. Bullingerum.  Accessit  operi  praefatio  qua  demonstratur
Deum Patrem in Filio suo vnigenito, domino nostro Iesu Christo, omnia dedisse ecclesiae suae
quae ad vitam et salutem hominis pertinent, ita vt non sit necesse illa aliunde petere, Zürich:
Christoph Froschouer, 1546. Nachstehend erwähnt als: In Lc.

60

61

Zwingliana XXXI, 2004

127

Irena Backus

Auffassung, dass aller Streit und Zank aufhören würde, wenn wir nur verste-
hen würden, dass Gott das Leben und die Erlösung durch Christus gab, und
dass, wer Christus hat, das Leben und die Erlösung hat. 62 Dies verschafft ihm
die Gelegenheit, die besondere Stellung der Evangelien in der Geschichte des
Bundes zu bekräftigen: In ihnen hat sich Christus offenbart, der für die Er-
füllung aller Verheißung des Alten Testamentes steht. 63 Bullinger legt weiter
dar, dass Christus gemäß seiner Rolle innerhalb des Bundes als Haupt und
Oberhaupt der Kirche zu handeln hat, und so wird er gerade in den Evange-
lien und apostolischen Schriften porträtiert, die ihn offenbaren. 64 Indem Bul-
linger sich auf eine Auswahl an Stellen aus dem Neuen Testament bezieht,
zeigt er dann, dass dieses sämtliche Elemente des christlichen Glaubens ent-
hält, beginnend bei der Buße bis hin zur Rolle des Gesetzes, das nicht die
Sünde  beseitigt,  sondern  uns  einfach  ihrer  mehr  bewusst  werden  lässt.
Nichts, was wir selber tun, kann den Anforderungen des Gesetzes genügen,
weshalb wir Hilfe von außen benötigen. Darauf folgt eine weitere lange Liste
neutestamentlicher  Stellen  als  Belege  dafür,  dass  Christus  unsere  einzige
Quelle der Erlösung und Rechtfertigung ist. Sie führt ihn zum Schluss, die
Lehre vom freien Willen und von guten Werken sei unangemessen und wi-
derspreche dem Bund. Der Reformator ist bestrebt, die Einheitlichkeit und
absolute Sufﬁzienz der neutestamentlichen Lehre von der Herrschaft Christi
und der Rechtfertigung zu zeigen; jegliche Zuschreibung von Macht an den
Papst ist somit antichristlich. Er ist der Meinung, dass sich, wenn alle hierin
einstimmen würden, religiöse Eintracht ergäbe. 65

Das Lukasevangelium wird im allgemeinen heutzutage als das Evangeli-
um der Kindheit betrachtet und ist daher das Historischste unter den evan-
gelischen Schriften. Für Bullinger liegt dessen größte Bedeutung nicht darin.
Er schätzt es am allermeisten als zusätzlichen Beweis für Christus als unsere
einzige Erlösung und einziges Oberhaupt der Kirche. Bullinger lässt die Ge-
schichte nie völlig außer Acht; ihn interessiert aber nicht der historische Jesus
oder seine Kindheit, sondern die Chronologie des Bundes. Daher ist er sehr
darum bemüht, das Lukasevangelium in seinen Kontext zu stellen, indem er

62

63

64

65

In Lc., AA2r.: «Cessaret autem et e medio auferretur proculdubio poena illa horribilis, si con-
tentiones quoque cessarent. Cessarent hae vero si omnes intelligeremus et crederemus in vno
Christo omnia vitae et salutis esse data a Deo ideoque omnia vitae et salutis habere qui Chri-
stum habet.»
In Lc., AA2v.: « Christum Dei Filium plenitudinem esse omnium credentium ipsa docet Lex,
testantur prophetae omnes. Quid enim ipsa Lex, quid prophetae aliud sub tot inuolucris et tot
vaticiniis de perfectione hominis proditis proponunt urgent, tegunt et inculcant quam Iesum,
Dei Filium ? Hunc appellat Apostolus plenitudinem, perfectionem et ﬁnem legis. Hic tegitur
et proponitur in omnibus ﬁguris et caeremoniis.»
In Lc., AA2v.: «Scriptura euangelica et apostolica proponit nobis Iesum Christum dominum
nostrum, velut Dominum, principem et caput catholicae seu vniuersalis ecclesiae.»
In Lc., AA2v.-AA5r.

128

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

dessen besondere Bedeutung in der Geschichte des Bundes hervorhebt. Der
Reformator stützt sich auf Kol 1,6–7 und 1 Tim 3, 16, die er in dem Sinne
auslegt, dass in der apostolischen Zeit die ganze Welt das Evangelium erhal-
ten hat. Er schildert die genaue Abfolge wie folgt: Vom 15. bis zum 18. Jahr
des Kaisers Tiberius predigte zuerst Johannes der Täufer, dann Jesus selbst.
Gemäß Luk 3,23 wurde Christus tatsächlich in seinem 30. Lebensjahr ge-
tauft, d.h. im 15. Jahr des Kaisers Tiberius. Er predigte dann drei Jahre bis
zum 18. Jahr des Kaisers Tiberius, in dem er zum Himmel fuhr. Von da an
und bis zum 4. Jahr von Neros Herrschaft, welches das einunddreißigste seit
Beginn  des  Evangeliums  war,  verkündigten  die  Jünger  nichts  anderes,  als
dass Christus die Quelle des Lebens und der Erlösung sei, wie Paulus in Apg
13, 14–41 bezeugt. Bullinger schließt daraus, dass jene, die behaupten, dass
die Schrift nicht alles für unsere Erlösung Notwendige enthalte und Christus
nicht die exklusive Quelle sei, Anti-Christen seien, weil sie sich der Wahrheit
verschließen. 66 Bullingers Geschichte der neutestamentlichen Zeit bekräftigt
seine Theologie und umgekehrt. Der neue Bund ist historisch beweisbar, was
seiner  Botschaft  eine  besondere  Bedeutung  verleiht.  Umgekehrt  ist  seine
Botschaft von ihrer Offenbarung in der Geschichte untrennbar.

Wie Bullinger selber sagt, kann er in seinem Vorwort zum Kommentar des
Lukasevangeliums  das  Thema  lediglich  berühren.  Er  gleicht  diese  knappe
Darstellung in der revidierten Ausgabe der Series et digestio temporum et re-
rum descriptarum a beato Luca in Actis apostolorum aus, die zwei Jahre spä-
ter mit einer Widmung an Rudolf Gwalther erschien. 67 In einem oktavgro-
ßen Büchlein von 36 folios geht Bullinger sehr sorgfältig auf alle Details der

66

67

In Lc., AA5v.: « Caeterum attigi hoc argumentum verius quam tractaui hac Praefatione mea,
neque vero putaui prolixiore opus esse dissertatione, praesertim cum omnes libri Commen-
atriorum in Lucam scripti, nihil aliud sonent neque aliud ingerant et vrgeant. Descripsit bea-
tus Lucas dicta et facta Christi et res ecclesiae per annos triginta et vnum, intra quos totus or-
bis euangelicam praedicationem recepit, sicuti ipse testatur Apostolus Col. 1 et 1 Timoth. 3.
Quis autem vel cogitauerit mundum tot annis non plenam accepisse praedicationem ab apo-
stolis ? Atqui toto isto tempore ab omnibus apostolis apostolorumque discipulis nihil aliud
quam vnus et solus Christus praedicatus est et in ipso solo omnia. Nam a 15. Anno Tiberii ad
annum  eiusdem  vsque  18.  primum  quidem  Ioannes  Baptista  solum  Christum  praedicauit,
deinde ipse Christus in se solo salutem omnes quaerere docuit. A 18. Tiberii anno et ab ipsa
ascensione domini in coelos missioneque sancti Spiritus vsque ad 4. Annum Neronis, qui erat
ab initio praedicati Euangelii trigesimus primus, omnes apostoli sicuti luculenter testantur
Acta apostolorum, solum Christum praedicarunt et in ipso omnia vitae et salutis. Ideoque
s. Paulus in frequenti concione Antiochena in Pisidia, de christiana religione sermocinans, in-
ter alia, notum sit nobis, inquit, viri fratres, quod per hunc vobis remissio peccatorum annun-
ciatur et ab omnibus a quibus non potuistis per legem Mosi iustiﬁcari, per hunc omnis qui
credit iustiﬁcatur. Proinde antichristianae voces sunt, non omnia Scripturis esse tradita, neque
in Christo omnia vitae et salutis nostrae contineri, manetque orthodoxum et catholicum in
Christo ecclesiae omnia vitae et salutis verae esse exhibita.»
Series et digestio temporum et rerum descriptarum a beato Luca in Actis Apostolorum authore
Heinrycho Bullingero, Zürich: Froschouer, 1548.

Zwingliana XXXI, 2004

129

Irena Backus

Chronologie des Neuen Bundes ein, indem er die Zeugnisse der alten christ-
lichen und heidnischen Geschichtsschreiber vergleicht und Abweichungen
zwischen ihnen erfasst, wie z.B. den genauen Zeitpunkt des Todes Christi.
Zu dieser besonderen Frage bevorzugt er die Zeugnisse der heidnischen Ge-
schichtsschreiber. Er hält fest, dass gemäß Epiphanius Christus vermutlich
zu Zeiten der Konsuln Vinnicius und Longinus Cassius verstorben ist, wo-
hingegen für Tertullian dessen Tod in die Zeit der Konsuln Rubellius und
Rufﬁus fällt; er konsultiert die Annalen des Tacitus, die er mit dem Lukas-
evangelium verknüpft, um daraus zu schließen, dass Christus zu Zeiten der
Konsuln Furius Camillus Aruntius Scribonianus und Domitius Aenobarbus
verstarb, mit andern Worten um 33 n. Chr., eine Datierung, die modernen
Schätzungen nahe kommt. 68 Bullinger verwendet außerordentliche Sorgfalt
darauf, jede Einzelheit der Geschichte des Neuen Bundes festzuhalten, nicht,
weil ihn die Geschichte als solche interessierte, sondern weil für ihn diese
Epoche in theologischer Hinsicht entscheidend ist.

6 Schluss

Während Bullinger eine undifferenzierte Sicht des Alten und Neuen Testa-
ments vertrat, und das erstere als getreue Verheißung des letzteren betrach-
tete, verlieh er gleichwohl den Evangelien eine besondere Bedeutung, da sie
für die Erfüllung der Verheißung Gottes stehen. Daher widmete er seiner Ex-
egese der Evangelien besondere Aufmerksamkeit und zeigte, dass ihre Theo-
logie  hinreichend  ist  und  jede  Kirche  auf  Erden,  die  den  Richtlinien  der
Evangelien folgt, die richtige Kirche ist. Dies ermöglichte ihm zu zeigen, dass
die Zürcher Kirche die richtige Kirche und folglich die römisch-katholische
Kirche unchristlich war. Der Reformator minderte den Wert der Paulusbrie-
fe nicht herab. Die ganze Bibel enthält aus seiner Sicht ein und dieselbe Bot-
schaft und ist darum kreisförmig aufgebaut, so dass Paulus zur Bekräftigung
des Zeugnisses der Evangelien zitiert werden kann, das Alte Testament zur
Bekräftigung des Neuen, usw. Entsprechend seiner Auffassung der Evange-
lien, besonders des Matthäusevangeliums als Plan für die reformierte Kirch-
gemeinde in Zürich, enthalten diese die Gesamtsumme der christlichen, d.h.
der reformierten Lehre, wobei dies besonders für das Lukasevangelium gilt.
Historische  Forschung  spielt  in  seinem  Werk  eine  geringe  oder  gar  keine
Rolle, abgesehen davon, dass Geschichte nützlich ist um Einzelheiten der
Entwicklung des Bundes genauer aufzeigen zu können. So ist die Kindheit
Jesu für ihn von keinem Interesse, im Gegensatz zu seinem Interesse an des-
sen genauem Todesjahr. Bullinger war ein vielbeschäftigter Mann und stützte

68

Series et digestio, 4v.-5v.

130

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger als Neutestamentler

sich deshalb auf die Kommentare anderer, wie er freimütig bestätigte. Wir ha-
ben gesehen, wie die Paraphrasen des Erasmus die Grundlage seines eigenen
Matthäuskommentars bilden. Dennoch, obwohl er die Grundstruktur der
Paraphrasen und viele Sätze daraus wörtlich von Erasmus übernahm, stellte
er sicher, dass bei Themen wie Frieden oder religiöse Eintracht nicht dessen
Theologie, sondern seine eigene zum Tragen kam. 69

69

Ich bedanke mich bei Frau Esther Schweizer, die für die erste deutsche Fassung dieses Vor-
trags verantwortlich war. Besten Dank auch an Herrn PD Dr. Peter Opitz für manche wert-
volle Hinweise und stilistische Verbesserungen.

Zwingliana XXXI, 2004

131

Irena Backus

132

Zwingliana XXXI, 2004

