Peter Opitz

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter

der Glaubensspaltung

von Peter Opitz

1 Einleitung

Heinrich Bullinger war nicht nur Prediger, Seelsorger, Schulherr und Histo-
riker, er war auch, und keineswegs beiläuﬁg, Theologe. Er war allerdings als
Theologe immer auch Prediger, Seelsorger, Schulherr und Historiker. «Syste-
matische» Ansprüche, wie sie in theologischen Konzeptionen des 17. Jahr-
hunderts anzutreffen sind, hat er keine erhoben, und dies – zumindest auch –
aus durchaus theologischen Gründen. Vielmehr bleibt er der Loci-Methode,
welche zentrale biblische Topoi aus den biblischen Schriften selber erhebt und
im Zusammenhang der theologischen Tradition diskutiert und erläutert, treu.
Dies,  verbunden  mit  der  Tatsache,  dass  Bullinger  sehr  zahlreiche,  unter-
schiedlichen Themen gewidmete Schriften verfasst hat, macht die Aufgabe,
auf beschränktem Raum Bullingers theologisches Anliegen gleichsam von in-
nen her aufzuschließen, nicht einfacher, besonders wenn dabei nicht willkür-
liche Beobachtungen aneinandergereiht, sondern ein aufweisbarer Bezug zu
seinen eigenen Gedankengängen gewahrt werden soll. Der hier gewählte Weg
setzt exegetisch an. Ausgangspunkt soll ein einziger Satz Bullingers bilden:
Seine Deﬁnition des Abendmahls, wie er sie in der 49. Predigt seiner «Deka-
den» von 1552 gibt. Das mag zunächst überraschen, scheint doch Bullingers
Haltung in den Abendmahlsauseinandersetzungen der 30er und 40er Jahre
nicht darauf hinzudeuten, dass er dem Abendmahlsgeschehen eine zentrale
Stellung in Theologie und Frömmigkeit zumessen würde. Dennoch: Nicht
nur für Luther, auch für Bullinger gilt, dass in der von ihm vertretenen Abend-
mahlslehre sein Evangeliumsverständnis in nuce zum Ausdruck kommt, so
dass  sich  Grundzüge  seines  theologischen  Anliegens  im  Spiegel  seiner
Abendmahlsdeﬁnition  sichtbar  machen  lassen.  Bullingers  Deﬁnition  des
Abendmahls, von deren Gliedern wir uns im Folgenden leiten lassen, 1 lautet:

1 Der als mündlicher Vortrag für ein breiteres Publikum konzipierte Text wurde für den Druck
leicht überarbeitet, in seiner ursprünglichen Struktur aber belassen. Er nimmt Gedanken auf
aus: Peter Opitz, Heinrich Bullinger als Theologe. Eine Studie zu den «Dekaden», Zürich
2004. Dort ﬁnden sich auch weitere Literaturangaben. An dieser Stelle sei lediglich hingewie-
sen auf: Joseph C. McLelland, Die Sakramentslehre der Confessio Helvetica posterior, in:
Glauben und Bekennen. Vierhundert Jahre Confessio Helvetica posterior. Beiträge zu ihrer
Geschichte und Theologie, hrsg. von Joachim Staedtke, Zürich 1966, 368–391. Fritz Büsser,
Der «oekumenische Patriarch» der Reformation. Bausteine zu Bullingers Lehre von der Kir-

Zwingliana XXXI, 2004

199

Peter Opitz

«Das Mahl des Herrn ist eine heilige Handlung, von Gott für die Kirche eingerich-
tet, durch welche der Herr mit dem im Mahl vorgesetzten Brot und Wein uns seine
Verheißung und Gemeinschaft bezeugt, seine Gaben uns sinnlich fassbar darstellt,
uns sichtbar zu einem Leib sammelt; und schließlich will er so, dass die Gläubigen
seinen Tod in Erinnerung halten, und er erinnert uns daran, was wir ihm schulden,
Lob und höchste Danksagung.» 2

2 Teilhabe am «Testament» als Ein-bindung in die Heilstradition

Das Abendmahl ist «von Gott für die Kirche eingerichtet», damit die Gläu-
bigen Christi «Tod in Erinnerung halten». Es wird von Bullinger nicht, wie
es eine lange Tradition nahelegen würde, von der Frage nach dem Wesen und
der Natur der Elemente und derjenigen nach den Qualitäten derer, die diese
austeilen und empfangen in den Blick genommen, sondern zunächst als Vor-
gang, in welchem erinnernd an eine Tradition Anschluss gewonnen wird.

Leiten lässt sich Bullinger dabei von dem sich auf Tradition berufenden
(1Kor 11,23) paulinischen Abendmahlsbericht, den er schon in seiner Kap-
peler Schrift «Wider das Götzenbrot» vom Juli 1525 unter Anwendung sei-
nes  humanistisch-philologischen  Instrumentariums  untersucht  hatte. 3  Be-
reits dort hatte er das Abendmahl  in die  alttestamentliche Passahtradition
gestellt, auf welche er Jesus in den biblischen Abendmahlsperikopen Bezug
nehmen sieht. Ziel Bullingers ist es, den «genuinen Sinn» der Abendmahls-
worte in ihrem Kontext herauszuarbeiten. Schon von daher legt sich aber
nahe, das Abendmahl zunächst als ein Erinnerungsmahl zu verstehen.

Bezieht  sich  diese  «Erinnerung»  auf  den  Tod  Christi,  auf  welchen  die
Abendmahlseinsetzung ja blickt, so ist die Abendmahlsfeier der christlichen
Gemeinde die Erinnerung an dieses einmalige «Testament», wie Bullinger in
Aufnahme  des  Bildes  aus  dem  Hebräerbrief  bildlich  erläutert,  und  damit
zweifellos nicht nur an Zwingli, 4 sondern auch an Luther 5 anknüpft: Testa-
mentgeber ist Christus. Die Erben sind alle an ihn Glaubenden. Das zu er-
bende Gut ist die Vergebung der Sünden und das ewige Leben, das durch den
Tod Christi mitgeteilt wird. Die Erburkunde sind die Abendmahlsworte sel-

che, in: Ordentlich und fruchtbar. Festschrift für Willem van’t Spijker, hrsg. von Wilhelm H.
Neuser und Herman J. Selderhuis, Leiden 1997, 69–78.
«Coena domini est actio sacra, divinitus ecclesiae instituta, qua dominus pane et vino in epu-
lum apposito suam nobis promissionem et communionem attestatur, donaque sua nobis re-
praesentat et sensibus subiicit, visibiliter in unum corpus colligit, mortem denique suam in
memoria ﬁdelium retineri vult, et ofﬁcii nos nostri monet, laudis et gratiarumactionis maxi-
me.» Dekaden (HBBibl. 1, Nr. 184), 360r.

2

5

3 HBT 2,56–65.
4

Vgl. Z II 131,5–132,24; Z III 652,7–16.
360r. Vgl. Luther, Sermo von dem neuen Testament, das ist von der heiligen Messe (1520)
(WA 6, 353–378; Clemen 2, 299–322; bes. 302–305).

200

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

ber, die diesen Sachverhalt öffentlich bezeugen und bekannt machen, wäh-
rend die Zeichenhandlung – nicht die Elemente – mit einem bekräftigenden
Siegel verglichen werden kann. 6

Dass dieses «Testament», von welchem das Abendmahl zeugt, nicht als
isoliertes, in sich selbst stehendes Ereignis zu erläutern ist, ergibt sich aus
dem Interpretationszusammenhang der Passatradition von selbst. Es beginnt
nicht erst mit dem Auftreten Jesu, sondern im Grunde bereits mit dem ersten
Wort, das Gott zum gefallenen Menschen spricht. Was in der Abendmahls-
feier erinnert wird, ist somit in verdichteter Weise das ganze, sich über die
Zeit des Alten wie des Neuen Testaments erstreckende Heilshandeln Gottes.
Das traditionell als «Protevangelium» bezeichnete Wort Gen 3,15 wird von
Bullinger  als  solches  sehr  ernst  genommen.  Von  diesem  ersten  verhüllten
Hinweis auf Christus aus zieht sich für ihn eine ganze Linie von Christusver-
heißungen,  er  nennt  sie  eine  «messianische  Linie» 7,  durch  das  Alte  Testa-
ment.  Der  «Bund»,  den  Gott  mit  Abraham  und  seinen  Nachkommen
schließt, genauer: mit dem er den schon mit dem ersten Menschenpaar und so
mit der gesamten Menschheit geschlossenen Bund bestätigt, bekräftigt und
verdeutlicht, gehört in diese Linie hinein. Aber ebenso gehört das Exodusge-
schehen als Teil der geschichtlichen Durchführung dieses Bundes dazu, an
welches die Passahtradition erinnert. «Bund» und «Testament» bezeichnen
für Bullinger unterschiedliche Aspekte des einen, auf Christus zielenden und
zugleich immer schon von ihm bestimmten Heilsgeschehens. Entsprechend
interpretiert  er  die  alttestamentliche  Opfertradition  als  einen  auf  Christus
zulaufenden, zugleich aber bereits sich von ihm her nährenden Weg, wäh-
rend analog dazu das Bundeszeichen der Beschneidung und die mit dem Ex-
odus verknüpfte Passahfeier in Taufe und Abendmahl kulminieren und zu
ihrer Wahrheit gelangen. 8

Bereits diese nicht zu übersehende bundestheologische Verankerung von
Bullingers  Abendmahlsverständnis  weist  auf  die  fundamentale  Bedeutung
des Bundes für Bullingers Theologie hin, wie sie schon öfter unterstrichen
worden ist. 9 Nachdem Zwingli im Zusammenhang der Auseinandersetzung
mit den Täufern auf den «Bund» verwiesen hatte, hat Bullinger den Bundes-
gedanken hermeneutisch fruchtbar zu machen versucht und in ihm – in aus-
drücklicher Ablehnung der Dialektik von Gesetz und Evangelium als letz-
tem hermeneutischem Bezugsrahmen – den Skopus der ganzen Schrift Alten

6 Dekaden 360r.
7 Dekaden 2v.
8

9

Vgl. Dekaden 111v-132r (Predigten 3.5 und 3.6).
Vgl. etwa Ernst Koch, Die Theologie der Confessio Helvetica posterior, Neukirchen 1968,
383–437. Zuletzt ausführlich: J. Wayne Baker, Heinrich Bullinger and the Covenant. The Ot-
her Reformed Tradition, Ohio 1980.

Zwingliana XXXI, 2004

201

Peter Opitz

und Neuen Testaments gesehen. 10 Als biblische Referenzstelle wird dabei die
Abrahamperikope Gen 17 herangezogen, an welcher sich die Grundzüge des
Bundes erläutern lassen: Gottes Treuezusage als Selbstzusage und Selbstbin-
dung auf Zukunft hin, Gottes damit verbundene Verheißung, die einerseits
Landverheißung, andererseits aber Christusverheißung ist, und schließlich
die für den Menschen damit verbundene Verpﬂichtung «vor Gott zu wan-
deln», nämlich in Glaube, Hoffnung und Liebe die Beziehung existenziell
nachzuvollziehen,  in  welche  er  durch  Gottes  Selbstbindung  schon  ein-
gebunden ist. 11 Entscheidend ist allerdings, dass immer alle drei Komponen-
ten  konstitutiv  dazugehören. 12  Gut  humanistisch  und  in  steter  Kritik  an
scholastischer  Begriffsklauberei  ist  für  Bullinger  zudem  nicht  der  Begriff
wichtig, sondern die damit ausgedrückte Sache, die sich auch ohne Bundes-
terminologie, etwa durch den Ausdruck «religio», aussagen lässt. 13 Der Bun-
desbegriff ist für Bullinger eine biblisch empfohlene Aussageform der Bezie-
hung  Gottes  zum  Menschen  und  kann  Gottes  Selbstbindung  und  den
relationalen, das Moment der Gegenseitigkeit umfassenden Charakter dieses
Verhältnisses unterstreichen. Zu dieser Beziehung gehört aber für ihn we-
sentlich, dass sie im «Testament», in Christi Versöhnungstat, ihr Fundament
besitzt, und dass eine Metapher aus der Rechtswelt, welche Gott benutzt, um
sich den Menschen verständlich zu machen, 14 nur gleichsam die «rechtliche»
Außenseite einer Gemeinschaft bezeichnet, deren Innenseite für Bullinger
das Leben selbst, die durch den Geist gewirkte Gemeinschaft im Leib Chri-
sti,  die  communio  sanctorum  ist. 15  So  verwendet  Bullinger  den  Bundes-

10 Vgl. Heinrich Bullinger, Studiorum ratio – Studienanleitung, hrsg. von Peter Stotz, 1. Teil-

band: Text und Übersetzung, Zürich 1987, 74–77.

11 Dekaden 121v; Summa (HBBibl 1, Nr. 283), 149r-v.
12 Es ist der grundlegende Fehler von Bakers Interpretation, diese wesentliche Zusammengehö-
rigkeit nicht zu sehen und damit einen Aspekt, denjenigen der «gegenseitigen Beziehung»
zum alleinigen Konstitutionsmerkmal von Bullingers Bundesbegriff zu machen. Vgl. Baker,
Heinrich Bullinger and the Covenant XXII.

13 Vgl. Dekaden 219v-228v (Predigt 4.5).
14 Dekaden 121r.
15 Als Parallele bei Luther kommt hier in erster Linie dessen frühe, noch stärker an Augustin
anlehnende  Abendmahlslehre  in  Frage,  so  der  Sermo  von  dem  hochwürdigen  Sakrament
des heiligen wahren Leichnams Christi (1519) (WA 2,742–758, Clemen 1, 196–212): «Die
bedeutung odder das werck dißes sacraments ist gemeynschafft aller heyligen drumb nen-
net man es auch mit seynem teglichen namen Synaxis oder Comunio das ist gemeynschafft
und Comunicare auff latein heiyst diß gemeynschafft empfahen wilchs wir auff deutsch sa-
gen zum sacram ¯ent gehen uñ k ¯upt daher das Christ mit allen heyligen ist eyn geystlicher
corper gleich wie einer stat volck eyn gemeyn und corper ist eyn yglicher burger des andern
glydmas uñ der gantzen statt .. . Alßo ist diß sacrament yn brott und weyn empfahen nit
anders dan eyn gewiß tzeichen empfahen dißer gemeynschafft ˜un eynleybung mit Christo
und  allen  heyligen.  Gleych  ob  mann  eynem  burger  ein  zeychen  handschrifft  odder  sonst
eyn loßung gebe das er gewiß sey er soll der stadt burger der selben gemeyn glydmas seyn.
Alßo sagt Sanct Paulus 1. Corin. 10 Wir seyn alle eyn brott und eyn corper die wir von ey-

202

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

begriff in den Dekaden dort, wo er sich ihm – nicht zuletzt durch die bibli-
schen Texte – aufdrängt und zur Erläuterung der Sache hilfreich erscheint.
Erklärt wird er nicht zufällig eingangs der Darstellung der Beschneidung als
dem alttestamentlichen Bundeszeichen. 16 Auch Bullingers «bundestheologi-
sche Programmschrift» von 1534, De testamento .. .» erläutert alle aufgezähl-
ten Dimensionen des Bundes und identiﬁziert den foedus mit dem testamen-
tum, wie bereits der Titel anzeigt. 17

3 Göttliche Verheißung als Verheißung der communio sanctorum

Mit dem Begriff des testamentum bzw. des Bundes ist bereits der Inhalt des-
sen im Blick, was das Abendmahl bezeugen will, bzw. was Gott der Kirche in
Brot  und  Wein  zukommen  lässt: «seine  Verheißung  und  Gemeinschaft».
Nicht zufällig behandelt Bullinger deshalb seine Lehre vom Abendmahl im
Rahmen der Auslegung des Glaubensartikels von der «communio sancto-
rum». 18 Die in Christi Tod gleichsam rechtsgültig verankerte «Vergebung der
Sünden», wie das Apostolikum formuliert, in sich begreifend, geht es um die
«Gemeinschaft», die Gott mit dem von ihm abgefallenen Menschen wieder
herstellt. Bullinger spricht hier mit Vorliebe in der traditionellen, an Augu-
stin anknüpfenden Terminologie von der «gratia», welche durch das göttli-
che  Geistwirken  im  Menschen  sowohl  dessen  Rechtfertigung  bewirkt,  als
auch ihn neu auf Gott hin ausrichtet und zur Gottesliebe bewegt. Diese gött-
liche Gnade, das Geschenk des Glaubens, wird dem Menschen stets von au-
ßen zuteil und durch ihn im (bloßen) «Aufsehen auf Christus» vollständig
ergriffen.  Bullinger  verweist  dazu  immer  wieder  auf  diesbezüglich  bereits
klassische Bibeltexte: Auf das «Aufsehen» auf die erhöhte Schlange aus Num
21, welches Joh 3,14 f mit dem Glauben an Christus identiﬁziert, oder auf
den «Glauben» des Schächers am Kreuz (Lk 23,42 f), dessen Glaube auch
ohne Werke vollkommen war. 19

Eine Gnade, welche den Menschen und seinen konkreten Lebensvollzug
in  der  Zeit  unberührt  ließe,  kann  sich  Bullinger  allerdings  nicht  denken.
Wenn die Trienter Sitzung über die «Rechtfertigung» dagegen polemisiert, 20
rennt sie bei ihm offene Türen ein. Denn mit Augustin betont er immer wie-
der, dass Glaube und Liebe zwei untrennbare Wirkungen des einen Geistes

nem  brott  und  von  eynem  Kilch  teyll  nemen.»  (WA  2,  743,7–26;  Clemen  1,  197,13–20.
27–33).

16 Dekaden 121r.
17 De testamento seu foedere Dei unico & aeterno Heinrychi Bullingeri breuis expositio, Zürich

1534.

18 Vgl. Dekaden 29r.
19 Vgl. Dekaden α 3r.
20 Vgl. Denzinger 1533.

Zwingliana XXXI, 2004

203

Peter Opitz

sind, des Geistes, der die Glaubenden nicht nur «in Christus» sein lässt, son-
dern der nach Röm 5,5 auch in die Herzen der Glaubenden «ausgegossen»,
und in ihnen als «operatio gratiae» 21 am Werk ist.

Die  grundsätzliche  Zusammengehörigkeit  von  «Rechtfertigung»  und
«Heiligung» ist auf dem Hintergrund der zentralen Bedeutung des Gemein-
schaftsgedankens gegeben, und wird von Bullinger auch gerne in den Gedan-
ken des «neuen Lebens» «in Christus» gefasst. Der Ausdruck der «commu-
nio sanctorum» blickt nach ihm somit zunächst auf die durch den Heiligen
Geist realisierte Gemeinschaft der Glaubenden mit Christus. Dass Gott seine
«Verheißung und Gemeinschaft bezeugt» 22 wird von Bullinger entsprechend
erläutert und zugleich auf das Abendmahl bezogen:

«Unter ‹Gemeinschaft› verstehe ich im übrigen eine Bundesgenossenschaft, Ver-
bindung und Teilhabe an Christus dem Herrn, in welcher er selbst durch seinen
heiligen Geist in uns eingeht und sich mit uns verbindet, und wir durch den Glau-
ben an ihm teilhaftig gemacht und mit ihm verbunden werden; so, dass wir durch
ihn von Sünde und Tod befreit werden, in ihm leben als Erben des ewigen Lebens,
und er selbst in uns lebt und ganz der Unsere ist, gleich wie wir ganz ihm gehören.
Nichts anderes meinen wir mit ‹Gemeinschaft des Leibes und des Blutes Chri-
sti› ». 23

Die paulinische «koinonia» des Leibes Christi von 1Kor 10,16 f darf nicht
«active» interpretiert werden, als den Akt der Austeilung und des Empfangs
des Brotes als des Leibes Christi bezeichnend, sondern ist «passive» zu ver-
stehen, als der Feier vorgegebenes und in ihr vorausgesetztes Sein im Leib
Christi, der Kirche. 24

21 Dekaden 179r.
22 Bullinger führt in den Dekaden den Gedanken weiter, den er bereits in den Kappeler Abend-
mahlsschriften entwickelt hatte. Vgl. De institutione eucharistiae vom Dezember 1525 (HBT
2, 88–107), wo er das Abendmahl in den Horizont des Versöhnungshandelns Gottes stellt
(HBT 2, 89–98; bes. 97f) und es von dort her interpretiert, im Grunde als Feier der Versöh-
nung. Zu Lk 22,17 heißt es dort: «Signiﬁcabit enim hoc vobis sanguinem meum, qui veteribus
promissus, vobis vero exhibitus est, ut conﬁrmet et obsignet testamentum illud, in quo bene-
dictio in semine, hoc est per me promissa, peccatorum pondus totius mundi aufert et male-
dictionem tollit. Propino ergo vobis hunc calicem in testimonium, quod humano generi ex-
hibitus  testamentum  novum  feci,  hoc  est  innovavi  et  obsignavi,  quodque  reconciliavi
mundum deo, ut quoties inde in posterum biberitis, cogniteris vos per sanguinem meum in
testamento peccatorum remissam consequtos.» (HBT 2,97)
«Caeterum  per  communionem  intelligo  societatem,  coniunctionem  vel  participationem
Christi domini, qua ipse per spiritum suum se totum nobis insinuat atque coniungit, nosque
eius per ﬁdem participes efﬁcimur, ac ipsi connectimur, ita ut per ipsum liberati a peccato et
morte, in ipso vivamus haeredes vitae aeternae, ac ipse vivat in nobis ac totus noster sit que-
madmodum ipsi sumus eius toti.» Dekaden 367r.
«Nam ‹koinonia› quo verbo hic utitur Paulus, et quod verterunt interpretes communio vel
communicatio .. . non active, ut sic dicam, pro distributione, exhibitione aut porrectione cor-
poris Christi per ministerium, sed passive pro consortio et societate, pro corpore, inquam ec-
clastico accipitur .. . id est coetus, collectio, societas sanctorum.» 345v. Damit ist mehr als ein

24

23

204

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

4 Communio sanctorum als Handlungsgemeinschaft

«Das Mahl des Herrn» so Bullingers Deﬁnition, «ist eine heilige Handlung,
von Gott für die Kirche eingerichtet». Wer genau ist als Akteur dieser «actio
sacra» im Blick? Bullinger deutet zwei Subjekte in gestufter Ordnung an: Als
«Handlung» der Kirche ist es eine Veranstaltung der Gemeinde, die sich al-
lerdings an die von Gott «eingerichtete», gestiftete Ordnung hält, und sich
so glaubend unter die damit verbundene Verheißung der göttlichen Selbst-
vergegenwärtigung stellt. 25 Kraft dieser Verheißung ist die Abendmahlsfeier
was eine menschliche Handlung als solche nie sein kann: eine «heilige Hand-
lung». 26

In der Erläuterung des Wesens der Sakramente nimmt Bullinger Augu-
stins Ausdruck der «sichtbaren Worte» auf und stellt die Sakramentshand-
lung in Analogie zu den neutestamentlichen Gleichnissen und dem paulini-
schen  Vor-Augen-Malen  des  Gekreuzigten  (Gal  3,1)  dar 27.  Er  ordnet  sie
damit der die menschliche Gottesbeziehung grundlegend und unhintergeh-
bar bestimmenden Relation von Wort und Glaube ein und unter. 28 Nicht zu-
letzt  um  die  Reinerhaltung  dieser  Relation  –  wie  er  sie,  im  Anschluss  an
Zwingli, versteht – geht es Bullinger, wenn er dann auch im Gespräch mit
Calvin  jeglichem  Anschein  einer  kausalen  Verknüpfung  von  menschlicher
Sakramentsfeier und göttlichem Heilshandeln eine Absage erteilt. 29

26

exegetisches Argument gegen die Verwendung des Paulustextes im Sinne einer Darbietung des
«realen» Leibes Christi im Sakrament gemeint. Bullinger schließt sich hier Oekolampad an,
und damit auch dessen Ekklesiologie. Vgl. Ioan Oecolampadii Sermo de sacramento eucha-
ristiae 1521 (Ernst Staehelin, Oekolampad-Bibliographie, 2. Auﬂ., Nieuwkoop 1963, Nr. 52).
25 Wie die Verkündigung des Wortes Gottes, auch wenn ihr nicht geglaubt wird, dennoch das
wahre  Wort  Gottes  bleibt,  so  wird  in  den  sakramentalen  Zeichenhandlungen,  auch  wenn
nicht im Glauben an ihnen partizipiert wird, kraft göttlicher Stiftung und Einsetzung die Sa-
che selbst dargeboten, vgl. die Confessio Helvetica posterior (Bekenntnisschriften und Kir-
chenordnungen der nach Gottes Wort reformierten Kirche, hrsg. von Wilhelm Niesel (Erst-
ausgabe 1938), Zürich 1985, 261,34–45).
«. . . coenam domini esse actionem .. . Deine non quaevis actio est – ad cibariam enim mensam
benedicimus etiam deo, panem frangimus, et poculum distribuimus – sed actio sacra, quia di-
vinitus et ecclesiae quidem est instituta.» 360r. Bullinger nimmt damit Zwinglis Anliegen, die
Gemeinde als Subjekt der Abendmahlsfeier zu verstehen, auf, um dann die Gemeinde theo-
logisch als Leib Christi zu interpretieren. Zu Zwingli vgl. Gottfried W. Locher, Huldrych
Zwingli in neuer Sicht. Zehn Beiträge zur Theologie der Zürcher Reformation, Zürich 1969,
259–267.
«Ea est ratio et in sacramentis, quae de nomine a priscis appellata fuere verba visibilia.» De-
kaden 344v.
«Doch ist hie z ou mercken / dass das wort des Herren fürtr eafﬂicher ist / dann die Sacramenta
syend.» Summa 139r.

29 Vgl. Ulrich Gäbler, Das Zustandekommen des Consensus Tigurinus im Jahre 1549, in: ThLZ
104. Jahrgang 1979 Nr. 5, 321–332; Martin Friedrich, Heinrich Bullinger und die Wittenber-
ger Konkordie. Ein Ökumeniker im Streit um das Abendmahl, in: Zwa 24 (1997), 59–79.

27

28

Zwingliana XXXI, 2004

205

Peter Opitz

Ergeht die «Verheißung» über die mündliche Verkündigung hinaus in ei-
ner Zeichenhandlung, die überdies so konzipiert ist, dass sie danach strebt,
die Adressaten in sie einzubeziehen, dann erfolgt in diesem Fall das «Hören»
auf das göttliche Verheißungswort in der aktiven Partizipation an der Zei-
chenhandlung, und das so verstandene gehorsame Tun ist eine Gestalt des
Hörens auf das Verkündigungswort. Ist Gott der alleinige Urheber seines
Wortes, so ist Christus alleiniger Gastgeber, der im Abendmahl zu Tische
lädt. 30 «In sacramentis vero viva et loquens invitatio est» 31. So aber «sam-
melt» er sich seine feiernde Gemeinde. 32

Auch hier ist das Abendmahl paradigmatisch für Bullingers Verständnis
des gesamten menschlichen Gottesverhältnisses. Indem es den Menschen als
Täter in die Gemeinschaft mit Gott einbezieht, bezieht es ihn als Ganzen und
in seinem Wesen ein, denn Menschsein heißt immer Täter ein. Während Lu-
ther ganz von der Rechtfertigungsfrage und vom Gegensatz von Werkge-
rechtigkeit und Glaubensgerechtigkeit, verstanden als menschliche Aktivität
oder eben Passivität vor Gott bestimmt ist, ist Bullinger einerseits darauf be-
dacht, das «sola gratia» festzuhalten, war dies doch ein entscheidender Dif-
ferenzpunkt zum römischen Glauben und auch zu Erasmus. Sehr früh hat
sich Bullinger hier auf Luthers und Zwinglis Seite gestellt. 33 Zugleich aber
sah er sich als Exeget, der die Schrift ernst nehmen wollte, mit nicht wenigen
Bibelstellen  konfrontiert,  die  es  mit  der  reformatorischen  Grundüberzeu-
gung in Einklang zu bringen, bzw. von ihr her zu verstehen galt. Genau hier
aber gab ihm Augustin entscheidende Impulse. Und als Humanist, der sich
von der antiken Ethik beeinﬂussen ließ, war Bullinger zutiefst davon über-
zeugt,  dass  gerade  ein  ethischer  Lebensvollzug  den  Menschen  zum  Men-
schen macht. Auch aus diesem Grund ist ihm der Bundesgedanke wichtig.
Im Unterschied zum Testamentum-Bild, welches auf das vollständige Emp-
fängersein des Menschen abhebt, vermag dieser Letztere den Menschen als
einen der Gabe aktiv entsprechenden Empfänger auszusagen. Zudem ist es
die starke Rückbindung der neutestamentlichen Aussagen an das Alte Testa-
ment, die Bullinger zur Einsicht führt, dass das göttliche Wort deshalb ein
befreiendes Wort ist, weil es zugleich ein bindendes Wort ist: Es befreit von
Sünde, Tod und Götzendienst, weil es den Menschen in seiner Lebenstat an
den gnädigen, lebendigen und einzig wahren Gott bindet. Die menschliche
«Aktivität» lässt sich für Bullinger nicht nur auf sogenannt ethisch-morali-
sche  Handlungen  reduzieren.  Das  «sich-ergebende»  Vertrauen  auf  Gottes
Selbstbindung (ﬁducia) ist die christliche Grundaktivität schlechthin, die al-

«Z ou Christi tisch und maal kumpst du / Christi gast bist du» Summa 148v.

30
31 Dekaden 344v.
Summa 149r-v.
32
«Dann so wir einen freyen willen habend, so ist gott nitt gott», HBT 2,50.

33

206

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

lerdings eine Existenzausrichtung auf Gott hin, ein «tendere in deum» mit
sich bringt. 34 Ein Wille zu einem beharrlichen Festhalten an Gottes Bundes-
zusage ist in der ﬁducia eingeschlossen, wobei es nicht um die Konstitution,
sondern lediglich um die Anerkennung des vorgängig konstituierten Bundes
geht: Der Inhalt dessen, was wir Gott schulden, und woran uns das Abend-
mahl erinnert, sind «Lob und höchste Danksagung.»

5 Von der pneumatischen zur sozialen communio sanctorum

Die zentrale Bedeutung des communio-Gedankens für Bullingers Abend-
mahlsverständnis und in dessen Spiegel für seine Theologie überhaupt er-
möglicht nach der Herausarbeitung der diachronen communio, der Abend-
mahlsfeier  als  Feier  der  Ein-bindung  in  die  Heilstradition,  nun  auch
organisch die Hervorhebung der synchronen communio. Nicht erst als noch
zu  ziehende  «ethische»  Folgerung,  sondern  als  Teilmoment  der  in  der
Abendmahlsfeier verkündigten und bekannten Eingliederung in den pneu-
matischen  Leib  Christi  erfolgt  die  Eingliederung  in  die  Gemeinschaft  der
Glaubenden, und damit dann auch in die irdisch-gegenwärtige, leiblich-so-
ziale Menschengemeinschaft. 35 Wie Bullinger bemerkt, rekurriert Paulus in
1Kor 10–11 paränetisch auf das Abendmahl als eine Feier der bestehenden
christlichen Gemeinde, in welcher diese Gemeinschaft im Glauben voraus-
gesetzt und durch das Brechen des Brotes erinnernd-verkündigend veran-
schaulicht, bestätigt und gestärkt wird 36. Das differenzierte Ineinander einer
signiﬁkativ-kerygmatischen, einer konfessorischen und einer paränetischen
Dimension im Abendmahl wirkt sich auch auf die soziale, zwischenmensch-
liche  communio  aus.  Vorausgesetzt  ist  dabei,  auch  das  liest  Bullinger  den
Abendmahlstexten ab, dass die «Gemeinschaft» mit Christus, noch bevor sie
eine Gemeinschaft der einzelnen Seele mit ihrem Bräutigam ist wie sie Luther
in seiner Freiheitsschrift ausgemalt hatte, 37 eine Gemeinschaft der Gemeinde
mit ihrem Bräutigam darstellt. Die kollektive Dimension ist der individuel-
len sachlich übergeordnet. Die «confoederatio» mit Gott ist so gleichzeitig
und  wesenhaft  eine  «confoederatio»  der  in  diesen  Bund  aufgenommenen
Menschen, zeichenhaft und exemplarisch dargestellt im gemeinsamen Trin-

34 Dekaden 13r-v.
35

«Und so wir mit Gott verpündt sind / sind wir ouch ein lyb mit im und allen gl eoubigen.»
Summa 146v.

36 Dekaden 345v. Bullinger weist in diesem Zusammenhang auf Cyprian: «Ut enim ex multo-
rum granorum adunatione, sicut Cyprianus ait, unus sit panis .. . ita ex multis membris coa-
lescit  corpus  ecclesiae,  quod  est  corpus  Christi»  Dekaden  345v;  vgl.  HBT  2,  62  (Cypr.
ep. 63, 13 (CSEL III/2 712,2–10).

37 WA 7, 25 f (Clemen 2, 15,28–16,14).

Zwingliana XXXI, 2004

207

Peter Opitz

ken aus dem Kelch und Brotbrechen. 38 Die Bewegung des Glaubens von der
sichtbaren Zeichenhandlung zu der damit bezeichneten unsichtbaren Sache
selbst, wie sie in dem von Bullinger oft angeführten Aufruf des «sursum cor-
da» gefordert ist, 39 entspricht der Bewegung des göttlichen Geistes als Bewe-
gung vom «Unsichtbaren» zum «Sichtbaren», vom «Innen» zum «Aussen».
Indem die christliche Gemeinde nach Gottes Anordnung das Abendmahl
feiert, und so zum Ort wird, an welchem Gott seine Gaben «sinnlich fassbar
darstellt», wird sie – so ist in der Gedankenlinie Bullingers zu interpretieren –
als feiernde Gemeinde selber zum Gleichnis der Gegenwart Gottes, und da-
durch «geheiligt», dass sie in die göttliche Bewegung der Teilgabe und Ge-
meinschaft einbezogen und eingewiesen wird: 40

«Wir haben außerdem gesagt, dass das Abendmahl vom Herrn vor allem dazu ein-
gerichtet  worden  ist,  um  alle  Glieder,  die  irgendwo  auf  Erden  verstreut  leben,
sichtbar zu sammeln. Deshalb haben wir an anderer Stelle auch gesagt, dass es von
den Heiligen als «Bund» (foedus) oder «Bundesgenossenschaft» (confoederatio)
bezeichnet wird. In der Einheit des Glaubens und der Teilhabe an dem einen Geist
sind  wir  unsichtbar  mit  Christus  und  allen  seinen  Gliedern  verbunden.  In  der
Abendmahlsfeier kommen wir auch in sichtbarer Vereinigung zusammen. Nicht
nur mit Worten, sondern auch mit Taten, im bekennenden Zeugnis, so dass wir im
Sakrament auf das Engste zusammenwachsen und miteinander verbunden wer-
den, und durch die Abendmahlshandlung allen sichtbar und bekannt machen, dass
auch wir zu denen gehören, die glauben, dass sie durch Christus erlöst und Glied
seines Volkes sind. Ebenso verpﬂichten wir uns Christus und der Kirche gegen-

38

39

40

«. . . de sacramentis docemus, his nos colligari in unitatem corporis Christi, segregatique ab
omnibus aliis religionibus consortiis et societatibus, adde iisdem nos ceu iureiurando obstrin-
gi in unius dei cultum verum inque unam religionem synceram, in quam nos consentire cum
omnibus qui communicant sacramentis, palam proﬁtemur. Ubi illud maxime observandum
venit, collectionem aut colligationem in unitatem corporis Christi duplicem habere respec-
tum. Vel enim cum Christo coniungimur, ut is in nobis sit, nos in ipso vivamus. Vel copula-
mur cum omnibus Christi membris, nempe cum ﬁdelibus Christi, cum ipsa inquam ecclesia
catholica. Porro Christo connectimur spiritu et ﬁde. Ecclesiae vero aut membris Christi co-
niungimur per ﬁdei spiritusque unitatem et vinculum charitatis. Quae quidem omnia interna
spiritus dona sunt, quae gratuito nobis per solum conferuntur dominum, non per ullas crea-
turas, non per ulla elementa. Sacramenta itaque inferunt nos visibiliter consortio Christi et
sanctorum eius, qui invisibiliter quidem per ipsius gratiam inserti fueramus priusquam sacra-
mentis participaremus.» Dekaden 344v-r.
Summa 148v.
«Dem wort Gottes gloubend die gl eoubig¯e / und gebruchend die Sacramenta / nach dem bef e-
alch des Herren / mit dem heiligen geb eatt / welches ouch inen dienet zur heilig ¯ug . . .» Summa
140v-141r. «In dem Nachtmal werdend wir ouch unser pﬂicht und schuld erinneret. Dann
diewyl wir ein gmeind Christi sind / mit dem lyb und durch das bl out Christi gereiniget / unnd
also Christo yngelybet / gebürt sich das wir gottsf eorchtig / eines heiligen wandels syend / wie
dann geheiligeten unnd glidern Christi wol anstadt. Diewyl wir ouch von einem brot eassend /
und von einem b eacher trinckend / s eollend wir allen unsern mitbr eudern verzyhen / eins mit
inen syn / und in¯e in der liebe dienen.» Summa 156r.

208

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

über, dazu, den reinen Glauben zu bewahren und Wohltätigkeit und Liebe gegen
alle zu praktizieren.» 41

An dieser Stelle kann Bullinger das von Zwingli stark gemachte Bild des Sa-
kraments als eines «Fahneneids» aufnehmen: Die Sakramente sammeln uns
in die Einheit des Leibes Christi, und sie trennen uns von allen falschen Ge-
meinschaften, wir werden «wie in einer eidlichen Verpﬂichtung» zum wah-
ren Gottesdienst verpﬂichtet und damit auch zur Abwendung vom Götzen-
dienst. 42  Aus  der  allein  durch  Gott  konstituierten,  die  Gemeinde  aber  als
aktives Subjekt einbeziehenden eucharistischen Gemeinschaft ergibt sich, als
Nachvollzug des eigenen Seins, von selbst eine eucharistische Existenz, die
auch sozial greifbar wird.

Der konkrete politische Raum dafür ist für Bullinger die Zürcher «refor-
mierte» respublica. 43 Zwar begründet Bullinger seine sozialethischen Aus-
führungen, etwa die breite Auslegung des Dekalogs in den Dekaden, nicht
mit dem Abendmahl. Eine solche Begründung fehlt nicht nur deshalb, weil
sie Bullinger nicht in den biblischen Texten ﬁndet, sondern auch aufgrund
seines politischen Realismus, der einerseits gewachsene Strukturen, anderer-
seits aber auch das bleibende Sündersein aller Menschen ernst nimmt. Trotz
des betonten Ineinanders von politischem und christlichem Gemeinwesen
besitzen beide unterschiedliche Aufgaben, und auch eine christliche respu-
blica, welche den Aufbau einer nach Gottes Wort reformierten Kirche för-
dert und schützt, kann sich nur auf die öffentliche Durchsetzung von Friede,
Gerechtigkeit  und  (Mit-)Menschlichkeit  (pax,  iustitia,  humanitas) 44  be-
schränken. Insofern die Abendmahlsfeier den Teilnehmenden ihr Sein in der
communio sanctorum vor Augen führt, nimmt sie sie zugleich für eine in-
haltliche Ausgestaltung von pax, iustitia und humanitas in Pﬂicht, nämlich
dazu,  «Gemeinschaft  und  Freundschaft  unter  den  Menschen  zu  bewah-

41

42

«Institutam praeterea diximus a domino coenam, ut visibiliter in unum corpus colligat omnia
in terris alioque dispersa membra. Unde et foedus et confoederationem alibi diximus coenam
a sanctis cognominari. Fidei unitate et spiritus unius participatione invisibiliter cum Christo
et membris eius omnibus sumus connexi. In coena autem coimus etiam visibili coniunctione.
Non enim iam verbis, sed factis quoque, sed contesseratione, sed sacramento coalescimus et
connectimur  arctissime,  ipsa  coenae  actione  aperientes  demonstrantesque  omnibus  et  nos
esse de eorum numero, qui credunt se per Christum redemptos, Christi membra et populum
esse. Pariter autem obligamus nos Christo et ecclesiae, et ﬁdem synceram nos servaturos et
beneﬁcentiam ac charitatem erga omnes exercitaturos stipulantes.» Dekaden 375r.
«. . . de sacramentis docemus, his nos colligi ac colligari in unitatem corporis Christi, segrega-
rique ab omnibus aliis religionibus consortiis et societatibus, adde iisdem nos ceu iureiurando
obstringi in unius dei cultum verum .. .» 344v.

43 Vgl. den Beitrag von Emidio Campi in diesem Band. Weiter: Fritz Büsser, Zürich – «Die Stadt
auf dem Berg». Bullingers reformatorisches Vermächtnis an der Wende zum 21. Jahrhundert,
in: Zwa 25 (1998), 21–42. Zu Bullingers «Idealbild» einer civitas christiana vgl. Dekaden 52v.

44 Vgl. Dekaden 52v.

Zwingliana XXXI, 2004

209

ren» 45; und damit für etwas, das von Seiten der Obrigkeit zwar gefördert,
aber nie letztlich realisiert werden kann.

Peter Opitz

6 Von der partikularen zur «katholischen» communio sanctorum

Mit  der  Aussage,  dass  uns  das  Abendmahl «zu  einem  Leib  sammelt», hat
Bullinger  nicht  nur  die  partikulare  Zürcher  Kirche  im  Blick.  Betont,  und
sachlich zuvor, fasst er die communio sanctorum als die «katholische», d.h.
universale, auf dem ganzen Erdkreis verstreute Kirche. Sie ist das «hervorra-
gendste Werk» Gottes. 46

Die hohe Bedeutung der Ekklesiologie für Bullingers theologisches Den-
ken wird bereits durch den Umfang der fünften, der Lehre von der Kirche
gewidmeten Dekade deutlich, ein Umfang, der gewiss auch, aber nicht nur,
Spiegel der aktuellen Auseinandersetzungen, insbesondere auf dem Gebiet
der Sakramente ist. Nachdem Bullinger dort in einer ersten Predigt das We-
sen der sancta catholica ecclesia behandelt hat, schließt er eine Predigt an,
welche sich besonders mit der Einheit der christlichen, katholischen Kirche
befasst, und wo er nun sein reformatorisches Verständnis dieser Einheit dar-
legen und verteidigen muss. Sie ist überschrieben mit:

«Die katholische (allgemeine) Kirche ist eine. Außerhalb der Kirche gibt es weder
Licht noch Heil. Gegen die Schismatiker. Weshalb man sich von der neuen römi-
schen Kirche trennen muss. Gottes Kirche ist sein Haus, sein Weinberg und sein
Königreich; ebenso ist sie Leib, Herde und Braut Christi, Mutter und Jungfrau.» 47
Im ersten Teil dieser Predigt hebt Bullinger die Einheit der Kirche hervor
und zählt zunächst eine Reihe von Gründen auf, aus denen man nicht mit der
(bisherigen) Kirche brechen darf. Dabei polemisiert er gegen die Fiktion ei-
ner Idealkirche, einer «Utopia aut Cyribiria» 48 in Gestalt einer ethisch reinen
Gemeinschaft von Christen. Eine Trennung von der Kirche als Verweige-
rung der Gemeinschaft mit «unreinen» Gliedern, seien es moralisch unzu-
längliche Pfarrer oder «unwürdige» Teilnehmer am Abendmahl, ist illegitim,
ebenso eine Trennung aufgrund von Unterschieden in der Lehre oder den
kirchlichen Gebräuchen, solange ein Konsens im Grundsätzlichen besteht.
Mit  Cyprian  ist  für  Bullinger  die  Unterscheidung  zwischen  Unkraut  und

«. . . societatem et amicitiam inter homines servato», Dekaden 36v; vgl. 51r.

«Unam esse ecclesiam catholicam. Extra ecclesiam non esse lucem vel salutem. Contra schis-
maticos. Quare discessum sit a nupera Romana ecclesia. Dei ecclesiam esse domum, vineam et
regnum dei; item corpus, ovile et sponsam Christi, matrem et virginem.» Dekaden 281v.

45
46 Dekaden 271r-v.
47

48 Dekaden 282v.

210

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

Weizen, zwischen irdenen und goldenen Gefäßen (2Tim 2, 20) allein Gottes
Sache. 49

Wiederholt führt Bullinger in dieser Predigt Cyprian als den klassischen
ekklesiologischen Zeugen der Alten Kirche an; nicht nur mit dessen berühm-
tem Diktum, dass, wer Gott zum Vater habe, die Kirche zur Mutter haben
müsse, 50 sondern auch mit dem Bild der Kirche als Strahlen der einen Sonne
oder  Zweige  des  einen  Baumes,  mit  der  von  Bullinger  herausgestrichenen
Implikation, dass der Bezug zum einen Haupt und Ursprung das Wesen der
Kirche ausmacht. 51 Damit ist deutlich, in welcher Weise Bullinger die Einheit
der Kirche begründet und erhalten sieht: Ist sie als «Leib Christi» in ihrem
Wesen zutreffend bezeichnet, dann besteht sie durch ihren Bezug und ihre
Ausrichtung auf das eine Haupt. Und in dieser Ausrichtung sind alle Glieder
aller Zeiten dann auch untereinander verbunden, eine «pneumatische» Ver-
bindung, die wiederum zur Sichtbarkeit drängt: 52

«Obwohl aber der Glaube uns im eigentlichen Sinn mit Christus, unserem Haupt
verbindet, verbindet er uns auch mit allen Gliedern Christi auf Erden. Weil näm-
lich alle denselben Glauben haben, und so auch denselben Geist, so kann es nicht
sein, dass nicht alle denselben Mund, dieselbe Gesinnung und dieselbe Überzeu-
gung haben. Mit ‹Glaube› ist hier nicht nur das Vertrauen auf die Barmherzigkeit
Gottes  durch  Jesus  Christus  gemeint,  sondern  auch  das  äußere  Bekennen  des
Glaubens. Ein und denselben Glauben nämlich, dasselbe und eine Haupt, in einem
Geist und mit einem Mund bekennen alle, und zugleich bekennen wir uns alle als
Glieder ein und desselben Leibes. Es gibt nichts auf der Welt, das Menschen un-
versöhnlicher auseinander bringt als Verschiedenheit des Glaubens und der Reli-
gion, und so gibt es nichts, das uns stärker miteinander verbindet, als die Einheit
des Glaubens .. . Zweifellos ist nach dem Glauben die Liebe das einzige Zeichen
der Kirche, das Band, welches alle Glieder auf das Stärkste verbindet; denn die Kir-
che ist aus der Gemeinschaft mit Christus und der Einheit des Geistes geboren.» 53
Die Kirche als communio sanctorum ist demnach keine von Menschen kon-
stituierte  oder  organisierte  Größe,  sondern  jeder  menschlich-christlichen
«congregatio» vorgegeben. Sie verwaltet keinen Besitz, ihr Wesen ist viel-
mehr eine Bewegung, die Bewegung des «adorare», «invocare» und «amare»,
und der Ausrichtung am göttlichen Wort. 54 Als zentrales Moment inbegrif-
fen ist dabei das Streben nach Einheit, die allerdings nicht im Sinne eines zwi-
schenmenschlichen oder lehrmäßigen Kompromisses auf einer selbstgeleg-
ten  Basis  verstanden  werden  kann,  sondern  das  ein  Sich-Verständigen  in

49 Dekaden 284v.
50

282v.
282r.
«. . . omnia haec membra in uno corpore unita sub uno capite Christo» 282r.
276r.
281r-v.

51

52

53

54

Zwingliana XXXI, 2004

211

Peter Opitz

einer gemeinsamen Sache und auf einem gemeinsamen, vorgegebenen Boden
ist.

Diese stark pneumatologisch gefasste Bestimmung der Kirche lässt Bul-
linger vorsichtig sein in der Anwendung von äußeren Kriterien und Gren-
zen. In der Frage der «notae ecclesiae» unterscheidet er zwischen «äußeren»
und «inneren» notae und bindet die wahre Kirche schließlich an letztere. 55
Bullingers Kirchenbegriff erhält so eine Weite und «oekumenische» Offen-
heit im Ansatz, 56 deren Kehrseite eine gewisse «empirische» Unbestimmtheit
ist. Letztlich ist Kirche dort, wo Glaube und Liebe sind, 57 was bedeutet: Wo
Christus als das alleinige Haupt der Kirche und sein Geist als sein alleiniger
«Stellvertreter» (vicarius Christi) anerkannt werden. 58

Die Grenzen der Gemeinschaft ergeben sich so von selbst: Sie sind überall
dort, wo der Boden dieser gemeinsamen Sache verlassen ist, wo diese vorge-
gebene christologisch-pneumatologische Gemeinschaft nicht zumindest in-
tentional gewürdigt und anerkannt, sondern negiert oder beschränkt wird:
Dies ist für Bullinger bei der «neuen» römischen Kirche der Fall, weil dort
der Papst sich anmaßt, was keinem Christen zusteht, und weil das kirchliche
Heils- und Sakramentssystem diese Gemeinschaft praktisch leugnet, schon
dadurch,  dass  sie  nur  durch  ein  Übertragungsmedium  vermittelt  werden
kann. 59 Denn geleugnet wird sie überall, wo zur «perfectio», zur Vollkom-
menheit der Christen «in Christus» außer Christus selbst noch «adminiculi»
behauptet werden 60.

Immer wieder weist Bullinger auf die traditionsreiche «regula ﬁdei et di-

55

274r; dazu vgl. Peter Opitz, Von der Wahrheit zur «Existenzform». Zur Lehre von den «notae
ecclesiae» nach der Confessio Helvetica posterior, in: Magdalene L. Frettlöh und Hans P.
Lichtenberger (Hrsg.), Gott wahr nehmen. Festschrift für Christian Link, Neukirchen 2003,
27–40.

57

56 Auch in Rom gibt es nach Bullinger wahre Christen: «Agnoscimus praeterea omnes Romae
hodie Christum adorantes, et servantes se ab omni Papistica pollutione, quales non paucos
Romam habere non dubitamus, pro dilectis fratribus.» 285v.
«Indubitatum ergo est, unicam post ﬁdem ecclesiae tesseram esse charitatem, vinculum om-
nia membra quam arctissime connectens. Nascitur ipsa ex communione Christi unitateque
spiritus.» 276r.
286r.

58
59 Es entspricht der Bedeutung dieses pneumatologisch begründeten communio-Gedankens,
wenn Bullinger auch in der Frage der kirchlichen Ämter, analog zum Sakrament, stärker noch
als Calvin darauf bedacht ist, dass das Gegenüber von Christus und Gemeinde – einschließ-
lich deren Ämter – gewahrt bleibt. So kann Calvin bei aller ständigen Betonung des Dienst-
charakters der Ämter diese doch mit den Begriffen «instrumentum» und «artifex» bezeich-
nen, ja den Ausdruck «quasi vicariam operam» nicht scheuen (Inst. IV 3.1 = OS 5, 42,26.29),
während Bullinger konsequent bei der Bezeichnung des Verkündigungsamtes als Dienstamt,
als «ministerium» bleibt, und als «vicarius» Christi einzig den Heiligen Geist selber gelten
lässt (Dekaden 286r).

60 Bullinger, Perfectio Christianorum (1551) (HBBibl. 1, Nr. 249), 14. Vgl. zu Trient das Vor-

wort zur fünften Dekade 287v-270v.

212

Zwingliana XXXI, 2004

Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung

lectionis» hin, ausformuliert im Apostolikum und im doppelten Liebesge-
bot, die als Norm und Grenze der Schriftauslegung, ja der Kirche überhaupt
gelten  muss, 61  und  interpretiert  sie  christologisch  auf  das  reformatorische
«solus Christus» hin. Die durch sie abgesteckte communio ist letztlich dieje-
nige des «Hörens» auf den einen Hirten Christus. 62 In dem knappen Wort
aus Mt 17,5, das Bullinger – in eigenwilliger Übersetzung – nahezu allen sei-
nen Schriften auf das Titelblatt drucken ließ, ist es gedrängt zusammenge-
fasst: «Dies ist mein geliebter Sohn, in dem ich versöhnt bin, ihm seid gehö-
rig!» Die Ambivalenz der Formulierung, wie sie im Frühneuhochdeutschen
besteht, ist gewollt: Christus ist der Lehrer, auf dessen Wort es zu hören gilt,
und er ist dies, weil er der Versöhner ist, der «Bräutigam» der Kirche, dem es
«anzugehören» gilt. 63 Indem Ersteres geschieht – und nur so – realisiert sich
das Letztere. Damit ist die Bewegung angedeutet, welche für Bullinger das
Sein im Leib Christi ausmacht, und die die menschliche Entsprechung bildet
zu der im Abendmahl exemplarisch verkündigten «Sammlung» der Gemein-
de «zu einem Leib», wie die Abendmahlsdeﬁnition formuliert. Insofern sich
in der Abendmahlsfeier für Bullinger das gesamte Heilsgeschehen als ein dif-
ferenziertes Gemeinschaftsgeschehen verdichtet, kann Bullingers Theologie
als eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der Glaubensspaltung an-
gesehen  werden.  Er  hat  grundlegende  Einsichten  Zwinglis  und  Oekolam-
pads in eigener Weise dahingehend ausgebaut.

Der spannenden Frage, wie sich dieses zentrale theologische Motiv Bul-
lingers in seinen kirchenpolitischen Auseinandersetzungen zeigt, bewährt,
aber auch an Grenzen stößt, kann hier nicht mehr nachgegangen werden. 64
Auf die Bedeutung, welche auch die «horizontale» Gemeinschaft für ihn be-
saß, weisen jedenfalls zahlreiche Indizien hin. Sein beständiges Gespräch mit
den «Vätern» belegt sein Bewusstsein, in einer diachronen communio der
Schriftauslegung zu stehen. Aber auch die synchrone communio spielt für
ihn  eine  große  Rolle,  und  recht  verstandene  «reformatorische»  Theologie
und kirchliche Arbeit kann sich für ihn nur im Kontext auch dieser commu-
nio vollziehen. So berichtet er in seinem Zusatz zum «Diarium», der «Vita»
aus dem Jahre 1560, nicht nur von seinem eigenen Lebensweg und Bildungs-
gang, sondern stellt in einer Art Gesamtrückblick seine Lebensarbeit auch
dezidiert in eine europaweite Arbeitsgemeinschaft hinein:

61 Dekaden 10r.
62

«Nam solius pastoris vocem audit, alienorum autem non agnoscit.» Dekaden 278v-r. Vgl. die
erste Berner These von 1528 (Reformierte Bekenntnisschriften Bd. 1/1 (1523–1534), hrsg. im
Auftrag der EKD von Heiner Faulenbach und Eberhard Busch, Neukirchen-Vluyn 2002,
203, 8 f.

63 Vgl. Antwort an Burchardt, HBT 2, 147f.
64 Einiges dazu lässt sich aber entnehmen aus: Andreas Mühling, Heinrich Bullingers europäi-

sche Kirchenpolitik, Bern 2001; vgl. seinen Beitrag in diesem Band.

Zwingliana XXXI, 2004

213

Peter Opitz

«In ganz besonderer Verbundenheit stand ich mit Wolfgang Ioner, Peter Simler,
Huldrych Zwingli, Leo Jud, Konrad Pellikan, Theodor Bibliander, Erasmus Fa-
britius, Kaspar Megander, Joachim Vadian, Berchtold Haller, Oekolampad, Simon
Grynäus, Ambrosius Blaurer, Johannes a Lasco, Martin Bucer, Iohannes Calvin,
Konrad Fabritius, dem einstigen Gönner aus Küsnacht, ebenso mit vielen gelehr-
ten Männern in England, Deutschland und Frankreich.» 65

65

«Imprimis  vixi  familiariter  cum  d. Wolphg.  Ionero,  d. Petro  Simlero,  Huldrico  Zuinglio,
Leone Iudae, Conrado Pellicano, Theodoro Bibliandro, Erasmo Fabritio, Gasparo Megan-
dro, d.Ioachimo Vadiano, Berchtoldo Hallero, d. Oecolampadio, Simone Grynaeo, Ambro-
sio Blaurero, Ioanne a Lasco, d. Martino Bucero, Ioanne Calvino, Conrado Fabritio quon-
dam commendatore Kussnachi, item cum multis viris doctis in Anglia, Germania, Gallia.»
Heinrich Bullinger, Diarium, hrsg. von Emil Egli, Basel 1904, 128, 15-21.

214

Zwingliana XXXI, 2004

