Detlef Roth

Heinrich Bullingers Eheschriften1

Heinrich Bullingers Eheschriften

Heinrich Bullingers Eheschriften 1

1

von Detlef Roth

«Contra immunditiam pro commendatione castitatis et
continentiæ hunc librum scripsi quod mores huius
seculi id viderentur requirere.»

Einleitung

Das Thema Ehe und Eheauffassungen im späten Mittelalter und in der Frü-
hen Neuzeit stößt seit etwa zwanzig Jahren auf ein reges Interesse in der For-
schung. Vor allem die kulturanthropologisch ausgerichteten Geschichts- und
Literaturwissenschaften haben sich intensiv mit der Eheliteratur dieser Zeit
befasst und sich dabei vorrangig Fragen nach der Wertschätzung der Ehe,
den Geschlechterbeziehungen, dem Bild der Frau und den unterschiedlichen
Bewertungen von Sexualität sowie nach deren Alterität und Modernität ge-
widmet. 2 Der Reformation wird dabei häuﬁg – wie es im Gefolge der Thesen
vom Prozess der Rationalisierung (Max Weber), der Zivilisierung (Norbert
Elias)  und  der  Sozialdisziplinierung  (Gerhard  Oestreich)  auch  in  anderen
Zusammenhängen immer wieder geschieht 3 – als entscheidender Motor für
einen Modernisierungsschub gesehen, etwa was die Wertschätzung der Frau
und der Ehe oder die persönliche Beziehung der Ehepartner betrifft. So ist in
der Forschung noch heute trotz mittlerweile zahlreichen Gegenstimmen 4 die
Auffassung verbreitet, die mittelalterlichen Kleriker hätten in der Ehe ledig-
lich eine Zweck- und Zeugungsgemeinschaft gesehen und in erster Linie die
Sakramentalität der Ehe und die erlaubte und unerlaubte eheliche Sexualität
thematisiert; erst mit dem Humanismus und der Reformation sei ein neues

1

2

3

Ich danke Rainer Henrich für seine Recherchen im Bullinger-Briefwechsel und seine Hin-
weise bei der Materialsuche.
Zu diesen Begriffen vgl. Hans-Robert Jauss, Alterität und Modernität der mittelalterlichen
Literatur, München 1977, 9–47.
Vgl. dazu kritisch Gerd Althoff, Zur Bedeutung symbolischer Kommunikation für das Ver-
ständnis des Mittelalters, in: Frühmittelalterliche Studien 31, 1997, 370–389, hier 370f. Gera-
de für den Bereich der symbolischen Kommunikation vermutet Althoff aber in der Reforma-
tion einen Auslöser für Veränderungen, vgl. ders., Gefühle in öffentlicher Kommunikation,
in: Emotionalität. Zur Geschichte der Gefühle, hrsg. von Claudia Benthien u. a., Köln, Wei-
mar, Wien 2002, 82–97, hier 96.

4 Wohl die früheste ist Kathleen M. Davis, The sacred condition of equality – how original
were Puritan doctrines of marriage?, in: Social History 2, 1977, 563–580, und dies., Continui-
ty and Change in Literary Advice on Marriage, in: Marriage and Society. Studies in the Social
History of Marriage, ed. by R. B. Outhwaite, London 1981, 58–80.

Zwingliana XXXI, 2004

275

Detlef Roth

Eheideal formuliert und die persönliche, emotionale Beziehung der Eheleute
entdeckt worden. 5 Solchen wertenden Gegenüberstellungen von mittelalter-
licher und frühneuzeitlicher Eheauffassung liegen meist nur wenige nicht re-
präsentative  Quellenbereiche,  methodologisch  fragwürdige  Vergleiche  un-
terschiedlicher Textsorten und eine weitgehende Missachtung des allerdings
editorisch  schlecht  erschlossenen,  lateinischen  pragmatischen  Schrifttums
des Spätmittelalters zugrunde, etwa der Ehepredigten, die für das spätmittel-
alterliche Eheverständnis von großer Bedeutung sind. 6 Festzuhalten ist dem-
gegenüber,  dass  die  Eheliteratur  des  Mittelalters  und  der  Frühen  Neuzeit
durchaus heterogener ist, als meist angenommen wird, und dass sich epo-
chen- und konfessionsspeziﬁsche Zuschreibungen wertender Art – zumin-
dest beim heutigen Forschungsstand – verbieten. 7

Die geschilderte Problematik spiegelt sich ein Stück weit auch in der For-
schung zu Bullingers Hauptschrift über die Ehe, Der Christlich Eestand von
1540, 8 der zwar in den letzten Jahren in sozial-, kultur- und geschlechterge-
schichtlich ausgerichteten Disziplinen auf größeres Interesse gestoßen, aber
erst unter wenigen Gesichtspunkten eingehender analysiert worden ist. Als
gut erforscht darf man die Frage nach den Quellen bezeichen, die Bullinger
benutzt hat, und nach dem Umgang des Reformators mit diesen Quellen. 9 So

5

6

7

Vgl. dazu den kritischen Forschungsüberblick von Rüdiger Schnell, Geschlechterbeziehun-
gen  und  Textfunktionen.  Probleme  und  Perspektiven  eines  Forschungsansatzes,  in:  Ge-
schlechterbeziehungen  und  Textfunktionen.  Studien  zu  Eheschriften  der  Frühen  Neuzeit,
hg. von Rüdiger Schnell, Tübingen 1998, 1–58, hier vor allem 11ff., und ders., Sexualität und
Emotionalität in der vormodernen Ehe, Köln 2002,155 f.
Vgl. dazu etwa Schnell, Geschlechterbeziehungen (Anm. 5), und ders., Frauendiskurs, Män-
nerdiskurs,  Ehediskurs.  Textsorten  und  Geschlechterkonzepte  in  Mittelalter  und  Früher
Neuzeit, Frankfurt a.M. 1998, bes. 11–29. Bei der längst nicht mehr überschaubaren Menge
an Literatur zu dieser Thematik hängt es auch sehr davon ab, welche Forschungsbeiträge je-
weils herbeigezogen werden. So übernimmt beispielsweise H. J. Selderhuis, Marriage and Di-
vorce in the Thought of Martin Bucer, Kirksville, Missouri 1999, 27, die negative Beurteilung
der mittelalterlichen Eheauffassung aus einem Aufsatz von 1911, ohne die neuere Forschung
hinzuzuziehen.
Vgl. dazu Schnell, Geschlechterbeziehungen (Anm. 5), 39–45. Einen guten Überblick über
die Vielfalt unterschiedlicher Vorstellungen über Ehe, Partnerschaft und Sexualität in Spät-
mittelalter  und  Früher  Neuzeit  vermittelt  Schnell,  Frauendiskurs  (Anm. 6),  39–159,  und
Schnell, Sexualität (Anm. 5), passim. Einen Überblick über den reformatorischen ‹Ehedis-
kurs›  gibt  Manuel Braun,  Ehe,  Liebe,  Freundschaft.  Semantik  der  Vergesellschaftung  im
frühneuhochdeutschen Prosaroman, Tübingen 2001, 133–158, der allerdings im Hinblick auf
die Fragestellung seines Buches nicht an den Differenzen zwischen den einzelnen Eheschrif-
ten interessiert ist. Es hängt eben auch vom Blickwinkel ab, ob man eher die Übereinstim-
mungen oder die Unterschiede in den Texten betonen will.

8 Heinrich Bullinger, Der Christlich Eestand. Von der heiligen Ee harkummen / wenn / wo / wie

/ vnnd von weam sy vfgesetzt .. . Zürich: Christoph Froschauer 1540 (HBBibl 1, Nr. 129).

9 Alfred Weber, Heinrich Bullingers «Christlicher Ehestand», seine zeitgenössischen Quellen
und die Anfänge des Familienbuches in England, Diss. Leipzig 1929; Alfred Schindler, Kir-
chenväter und andere alte Autoritäten in Bullingers «Der Christlich Eestand», in: Von Cy-

276

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

hat Bullinger, wie Alfred Weber und Alfred Schindler gezeigt haben, vor al-
lem im zweiten Teil seiner Eheschrift mit seinen Anweisungen an die Eheleu-
te vielfach auf die Institutio christiani matrimonii des Erasmus von Rotter-
dam und die Schriften De institutione feminae christianae sowie De ofﬁcio
mariti des Spaniers Lodovico Vives zurückgegriffen, ohne dies kenntlich zu
machen. Das gilt teilweise auch für Väterzitate. 10 Nicht in den Blick genom-
men wurde hingegen das Verhältnis von Bullingers Ehetraktat zu spätmittel-
alterlichen  Eheschriften,  die  zwar  nicht  als  direkte  Quellen  anzusprechen
sind, aber manche Besonderheiten des Christlich Eestand in einem anderen,
differenzierteren Licht erscheinen lassen. Aus kirchengeschichtlich-theolo-
gischer Sicht ist die These einer engen Gemeinsamkeit zwischen Bullingers
Bundestheologie und seiner Ehetheologie zu erwähnen. 11 Diese These Char-
les William Pfeiffers verkennt jedoch, dass Bullingers Ausführungen vielfach
traditionell und die Gemeinsamkeiten zwischen Bundes- und Ehetheologie
meist recht oberﬂächlicher Art sind. 12

Seit etwa fünfzehn Jahren beschäftigen sich vor allem die Geschichts- und
Literaturwissenschaften mit Bullingers Ehetraktat, meist unter geschlechter-
geschichtlichen Fragestellungen. So heben Jutta Eming und Ulrike Gaebel
unter  Berücksichtigung  der  Argumentationsstrategien  die  «Modernität»
hervor, die in Bullingers Ratschlägen zum Umgang der Eheleute miteinander
zum Ausdruck komme, und sprechen von «einer fast spektakulär zu nennen-
den Umarbeitung», die Bullinger gegenüber Erasmus in seiner differenzier-
ten Stellungnahme zum Verhältnis von Mann und Frau vornehme. 13 Dage-

prian zur Walzenprägung. Streiﬂichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullingerzeit, hrsg.
von Hans Ulrich Bächtold, Zug 2001, 29–39.

13

10 Vgl. Schindler (Anm. 9), 36–38.
11 Charles William Pfeiffer, Heinrich Bullinger and Marriage, PhD. St. Louis University 1981,
vor allem 90–105. Pfeiffers umfangreiche Arbeit ist im Übrigen über weite Strecken eine Pa-
raphrase des Christlich Eestand.

12 Hinzu kommt, dass die Forschung die Bedeutung der Bundestheologie für Bullinger in letz-
ter Zeit relativiert hat, vgl. Peter Opitz, Heinrich Bullinger als Theologe. Studien zu den «De-
kaden», Zürich 2004 [im Druck], Kap. V.
Jutta Eming/Ulrike Gaebel, Wie man zwei Rinder in ein Joch spannt. Zu Heinrich Bullingers
‹Der Christliche Ehestand›, in: Eheglück und Liebesjoch. Bilder von Liebe, Ehe und Familie
in der Literatur des 15. und 16. Jahrhunderts, hg. von Maria E. Müller, Weinheim, Basel 1988,
125–154, hier 137 und 138. Zu ähnlichen Folgerungen kommen auch Ulrike Hörauf-Erﬂe,
Wesen und Rolle der Frau in der moralisch-didaktischen Literatur des 16. und 17. Jahrhun-
derts im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation, Frankfurt a.M. u.a. 1991, 150–156,
und Irmintraut Richarz, Oikos, Haus und Haushalt. Ursprung und Geschichte der Haus-
haltsökonomik, Göttingen 1991, 107–109. Johannes Schwitalla, Textsortenstile und Texther-
stellungsverfahren  in  Ehetraktaten  des  15.  und  16. Jahrhunderts,  in:  Text  und  Geschlecht.
Mann und Frau in Eheschriften der frühen Neuzeit, hg. von Rüdiger Schnell, Frankfurt a.M.
1997, 79–114, hier 102–106, kommt zum Schluss, dass auch die sprachliche Gestaltung der
Eheschrift  ein  Bemühen  Bullingers  «um  einen  Ausgleich  der  Darstellung  weiblicher  und
männlicher Verhaltensanforderungen» erkennen lasse (106).

Zwingliana XXXI, 2004

277

Detlef Roth

gen  betonen  Anette  Völker-Rasor  und  Monika  Gsell  zu  Recht,  dass  das
Verhältnis der Geschlechter bei Bullinger nicht nur durch Gegenseitigkeit,
sondern gerade auch durch eine klare Hierarchie geprägt sei. 14 Völker-Rasor
widmet sich außerdem der Bedeutung des negativen Gegenpols der Ehe, der
Hurerei, in Bullingers Eheschrift, den verbotenen Verwandtschaftsgraden,
die Bullinger ausführlich thematisiert, und dem Aspekt der Sozialdisziplinie-
rung. 15 Diese Ansätze greift die Historikerin Susanna Burghartz auf; sie sieht
im Christlich Eestand in erster Linie einen «Ordnungstext», der stark vom
reformatorischen «Reinheitsdiskurs» geprägt sei und «den binären Gegen-
satz von Reinheit und ‹Unzucht›, Licht und Finsternis» betone. Die «Auf-
wertung der ehelichen Sexualität und die neue Bestimmung der Ehe als Ort
der  Reinheit»  bei  Bullinger  bringe  «mit  dialektischer  Notwendigkeit  die
‹Unzucht› hervor, die zu bekämpfen die Reformatoren nicht zuletzt mit ihrer
Ehetheologie angetreten waren». 16

Der Forschungsüberblick zeigt, dass der Christlich Eestand kaum je als
Ganzes in den Blick genommen wurde, sondern meist nur unter bestimmten
Aspekten, vorwiegend unter Geschlechterperspektive; so hat gerade der ers-
te, meist als – wie sich zeigen wird, zu Unrecht – ‹theoretisch› charakterisier-
te Teil 17 wenig Beachtung gefunden. Es fehlt außerdem eine vergleichende
Studie zu Bullingers wichtigsten Schriften zur Ehe, 18 und auch Versuche, den
Christlich  Eestand  gegenüber  anderen  reformatorischen  Eheschriften  der
Zeit zu positionieren oder in größere literarhistorische Zusammenhänge ein-
zuordnen, sind erst in Ansätzen vorhanden. Diese Desiderata sollen in einer
dreifachen Annäherung an Bullingers Christlich Eestand aufgegriffen wer-
den: über das Verhältnis zu seinen eigenen Schriften, zu anderen reformato-
rischen Eheschriften, die vor 1540 entstanden sind, und zur spätmittelalter-
lichen Eheliteratur.

14 Anette Völker-Rasor, Bilderpaare – Paarbilder. Die Ehe in Autobiographien des 16. Jahrhun-
derts, Freiburg i.Br. 1993, 207–211; Monika Gsell, Hierarchie und Gegenseitigkeit. Überle-
gungen zur Geschlechterkonzeption in Heinrich Bullingers Eheschriften, in: Geschlechter-
beziehungen und Textfunktionen. Studien zu Eheschriften der Frühen Neuzeit, hrsg. von
Rüdiger Schnell, Tübingen 1998, 89–117.

15 Völker-Rasor (Anm. 14), 89–95, 159–171, 206–211.
16

Susanna Burghartz,  Zwischen  Integration  und  Ausgrenzung.  Zur  Dialektik  reformierter
Ehetheologie am Beispiel Heinrich Bullingers, in: L’Homme 8,1, 1997, 30–42, hier 35, 33, 40
und 42. Mit Ergänzungen hierzu auch dies., Zeiten der Reinheit – Orte der Unzucht: Ehe und
Sexualität in Basel während der frühen Neuzeit, Paderborn 1999, 49–69.

17 Vgl. etwa Völker-Rasor (Anm. 14), 90, oder Gsell (Anm. 14), 108f.
18 Pfeiffer (Anm. 11) zieht zwar fast alle wichtigen Schriften Bullingers zur Ehe heran, aber nur,
um  bestimmte  Positionen  des  Zürcher  Reformators  zu  verdeutlichen.  Gsells  Aufsatz
(Anm. 14)  basiert  hingegen  auf  einem  detaillierten  Vergleich  von  Kapitel  17  und  18  des
Christlich  Eestand  mit  den  entsprechenden  Kapiteln  der Volkommnen  vnderrichtung.  Zu
dieser Schrift s.unten, Anm. 34.

278

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

Abriss der Eheliteratur des Spätmittelalters und des 16. Jahrhunderts

Bullinger beklagt sich im Vorwort seines Christlich Eestand unter anderem
darüber, dass die Leute die Ehe nicht so schätzten, wie sie sollten, und dass
sie nicht wüssten, was die Ehe eigentlich sei und warum man sie eingehen
solle. 19 Wie dieses Urteil auch immer zu bewerten ist, gibt es zumindest An-
lass dazu, die Eheliteratur des 13. bis 16. Jahrhunderts kurz zu skizzieren.

Mit der Festlegung der Ehe als Sakrament im Verlaufe des 12. Jahrhun-
derts und mit dem allgemeinen Anwachsen der literarischen Produktion im
Spätmittelalter wächst auch die Literatur über die Ehe in heute noch längst
nicht erfasstem Maße. 20 Meist wird die Ehe nicht in eigenständigen Texten
behandelt, sondern in bestimmten thematischen Zusammenhängen, so in den
theologischen Summen und Sentenzenkommentaren und meist auch in den
Bußsummen im Zusammenhang mit der Sakramentenlehre; andere Zusam-
menhänge ergeben sich in Dekalogauslegungen, in Tugend-und-Laster-Ka-
talogen, in Fürstenspiegeln und in Predigtsammlungen, etwa in Sermones de
tempore oder in Sermones ad statum. 21 Selbständige Ehetraktate in lateini-
scher Sprache sind seit dem 12., in deutscher Sprache erst seit dem 15. Jahr-
hundert überliefert, einige davon wurden auch gedruckt. 22 Die wichtigsten
gedruckten  vorreformatorischen  deutschsprachigen  Ehetraktate  sind  Al-
brechts von Eyb Ob einem manne sey zunemen ein eelichs weyb oder nicht
(1472) und der Sermo de matrimonio oder Von dem Eelichen sta[n]dt (nach
1460). 23

Im 16. Jahrhundert, in dem immer noch das Lateinische die vorherrschen-
de Schriftsprache war, sind deutlich mehr gedruckte deutsche Eheschriften
zu verzeichnen. Die wichtigsten sind neben denjenigen Luthers 24 Justus Me-
nius Oeconomia christiana (1529), Johannes Brenz Wie in Ehesachen zu han-

19 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A3r.
20 Das wird von der Forschung, die sich häuﬁg auf wenige Autoren und Texte stützt, unter-

schätzt.

21 Zu den Ehepredigten vgl. David D’Avray, M. Tausche, Marriage sermons in Ad status collec-
tions of the central middle ages, in: Archives d’histoire doctrinale et littéraire du moyen age
47, 1980, 71–119, und David D’Avray, Medieval Marriage Sermons. Mass Communication in
a Culture without Print, Oxford 2001.

22 Zur  deutschsprachigen  Eheliteratur  vgl.  etwa  Erika Kartschoke  (Hrsg.),  Repertorium
deutschsprachiger  Ehelehren  der  Frühen  Neuzeit,  Bd.  I/1,  Berlin  1996,  und  Schnell,  Ge-
schlechterbeziehungen (Anm. 5) (mit weiterführender Literatur).

23 Zu Albrechts von Eyb Eheschrift vgl. Detlef Roth, An uxor ducenda. Zur Geschichte eines
Topos  von  der  Antike  bis  zur  Frühen  Neuzeit,  in:  Schnell,  Geschlechterbeziehungen
(Anm. 5),  171–232,  hier  214–229.  Zum Sermo  de  matrimonio  vgl.  Kartschoke  (Anm. 22),
Nr. 92, S. 195–199.

24 Die wichtigsten Schriften Luthers zur Ehe mit bibliographischen Hinweisen ﬁndet man in
Martin Luther, Vom ehelichen Leben und andere Schriften über die Ehe, hrsg. von Dagmar
C. G. Lorenz, Stuttgart 1978 (RUB 9896).

Zwingliana XXXI, 2004

279

Detlef Roth

deln sei (1529), Leonhard Culmann Jüngen Gesellen, Junckfrawen und Wit-
wen (1532), 25 Erasmus Alberus Ein gut Buch von der Ehe (1536), Johannes
Bugenhagen Vom Ehebruch und Weglaufen (1540), Johannes Spangenberg
Des  ehelichen  Ordens  Spiegel  und  Regel (1545),  Paul  Rebhun Hausfried
(1546),  Erasmus  Sarcerius Buch  vom  heiligen  Ehestand  (1553),  Andreas
Musculus Wider  den  Eheteufel  (1556),  Cyriacus  Spangenberg Geistliche
Haustafel  (1556)  und Ehespiegel  (1561),  Johannes  Mathesius/Nikolaus
Herrmann Oeconomia (1561) und Kaspar Bienemann Ehebüchlein (1587). 26
Die meisten dieser Schriften haben über zehn Auﬂagen erlebt.

Man kann dieser Liste entnehmen, dass vor Bullingers Christlich Eestand
neben  denjenigen  Luthers  nur  gerade  vier  bedeutende  deutschsprachige
Traktate über die Ehe aus protestantischer Feder geschrieben wurden, von
denen  einer  ausschließlich  rechtliche  Fragen  erörtert  (Brenz),  ein  anderer
eine Übersetzung eines Ehetextes aus dem frühen 15. Jahrhundert darstellt
(Alberus) und die übrigen zwei keine ‹reinen› Eheschriften sind. 27 Für einen
Ehetraktat aus reformierter Sicht bestand daher um 1540 durchaus Bedarf.

Was den Erfolg des Christlich Eestand angeht, könnte man zunächst an-
nehmen, dass er mit seinen drei Auﬂagen nicht zu den verbreitetsten Ehetex-
ten des 16. Jahrhunderts gehört. Doch dieser Eindruck täuscht: Denn einer-
seits wurde Bullingers Schrift ins Englische übersetzt, erlebte neun Auﬂagen
und übte großen Einﬂuss auf die englischsprachige Eheliteratur des 16. und
17. Jahrhunderts aus; 28 andererseits wurde sie bis auf die Kapitel 9, 13 und 14
vollständig in die Eheschrift des Lutheraners Erasmus Sarcerius integriert 29

25 Vgl. dazu Index Aureliensis. Catalogus librorum sedecimo saeculo impressorum. Prima pars,

Tom. XI, Baden-Baden 1996, 39f.

26 Vgl. Kartschoke (Anm. 22), passim; dort werden allerdings nur die in der Staatsbibliothek zu

Berlin vorhandenen Eheschriften angegeben.

27 Zu Alberus vgl. unten, Anm. 77, zu Menius vgl. unten S. 300 und Anm. 156.
28 HBBibl  1,  Nr. 133–141;  zur  Rezeption  des Christlich  Eestand  in  England  vgl.  Weber
(Anm. 9), 53–91; Carrie Euler, Heinrich Bullinger, Marriage, and the English Reformation:
The Christen State of Matrimonie in England, 1540–53, in: Sixteenth Century Journal 34,
2003, 367–393; Anthony Fletcher, The Protestant idea of marriage in early modern England,
in: Religion, culture and society in early modern Britain. Essays in honour of Patrick Collin-
son, ed. by Anthony Fletcher and Peter Roberts, Cambridge 1994, 161–181, hier v.a. 164 und
176; John Witte, Anglican Marriage in the Making: Becon, Bullinger, and Bucer, in: The Con-
tentious Triangle: Church, State, and University. A Festschrift in Honor of Professor George
Huntston Williams, Kirksville, Missouri 1999, 241–259, hier 249–253; Valerie Wayne, Advice
for women from mothers and patriarchs, in: Women and literature in Britain, 1500–1700, ed.
by Helen Wilcox, Cambridge 1996, 56–79, hier 58f. Die Angabe: «Bullinger’s book was pu-
blished in thirteen editions from 1541 to 1575» (74, Anm. 15) stimmt allerdings nicht; in die-
sem Zeitraum wurden drei deutsche und neun englische Ausgaben gedruckt.

29 Vgl. dazu Hörauf-Erﬂe (Anm. 13), S. 157 f. und 234, Anm. 215, und Kartschoke (Anm. 22),
S. 182, beide allerdings mit unvollständigen Angaben, da Sarcerius selbst nicht vermerkt, wel-
che Passagen er von Bullinger übernommen hat. Ich gebe anbei die Kapitel des Christlich Ee-
stand an und in Klammern die entsprechenden Blattangaben bei Erasmus Sarcerius, Ein Buch

280

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

und gelangte von dort – allerdings ohne Nachweise – in größerem Umfang
auch in Cyriacus Spangenbergs Ehespiegel. 30 So haben denn auch Bullingers
Gedanken zur Ehe im 16. Jahrhunderts weite Verbreitung gefunden. 31 Die
Vielzahl und die Heterogenität der reformatorischen Schriften über die Ehe
insgesamt  macht  allerdings  eine  Positionierung  des Christlich  Eestand
schwierig.

Bullingers Schriften zur Ehe und ihr Verhältnis zueinander

Heinrich Bullinger hat sich schon früh mit der Ehe beschäftigt, und diese Be-
schäftigung erfuhr in den Jahren 1527 und 1528 ihren ersten Höhepunkt: 32
Seine Vorlesung über den Hebräerbrief von 1526/27 enthält zu Vers 13,4 ei-
nen ausführlichen Exkurs über die Ehe sowie über Hurerei und Ehebruch; 33
am 18. Juli 1527, an seinem 23. Geburtstag, beginnt Bullinger mit der Nie-
derschrift seines ersten selbständigen Ehetraktats mit dem Titel Volkommne
vnderrichtung desz christenlichen Eestands; 34 auf den 30. September 1527 ist
sein Brautwerbungsschreiben an Anna Adlischwyler datiert; und am 24. Fe-
bruar 1528 folgt ein weiterer, katechetischer Brief an die zukünftige Ehefrau,
der auch einige Ausführungen über die Ehe und die Pﬂichten des Mannes
und  der  Frau  enthält. 35  Erst  im  Februar  1540  liegt  Bullingers  Hauptwerk
über die Ehe, Der Christlich Eestand, gedruckt vor. 36 In der Zwischenzeit hat

vom heiligen Ehestande, Leipzig: Jakob Bärwald 1553: Kap. 1–3 (Bl. 8r-10v), 4 (62r-63r), 5
(89v-91r), 6 (99r-v), 7 und 8 (44v-49v), 10 (6v-8v), 11 (10v-11r), 12 (64r-66r), 15 (57r-61v), 16
(102r-103v), 17–24 (104v-121v), 25 (158r-159r).

30 Vgl.  etwa  Cyriacus  Spangenberg,  Ehe-spiegel  .. .  In  Sibentzig  Braut-Predigten  zusammen
verfasset, Straßburg: Samuel Emmel 1563, Bl. 37v, 135r-137r und 138r. Eine gründliche Un-
tersuchung zu den Quellen des Ehespiegels fehlt.

31 Die Bemerkung von Eming/Gaebel (Anm. 13), S. 125 (präzisiert in Anm. 1, S. 147 f.), Bullin-
gers Traktat habe «außerhalb des schweizerischen Theologenmilieus nach dem 16. Jahrhun-
dert nur noch wenig Beachtung gefunden», ist jedoch nicht ganz unberechtigt. Der Begrün-
dung  dafür,  dass  der  Hauptteil  der  Schrift  ausgesprochen  pragmatisch  sei  und  «konkret
zugeschnitten auf die historischen Verhältnisse der Züricher Gemeinde, in der Bullinger sein
Predigtamt ausübte», überzeugt mich hingegen weniger, da nur schon die Rezeption Bullin-
gers bei Sarcerius und Spangenberg dagegen spricht.

32 Voraus geht ein katechetischer Brief an Marx Rosen vom 5. Februar 1525, HBBW 1, 57–65,

zur Ehe vgl. 61,4–63,3.

33 Heinrich Bullinger, Vorlesung über den Hebräerbrief, HBT 1, 133–268, hier 246–360.
34 Volkommne vnderrichtung, Zürich, Zentralbibliothek, Ms. D 200, Bl. 31r-128v. Den Text
transkribiert und erläutert hat Verena Wyss, Edition von Heinrich Bullingers «Volkommne(r)
underrichtung .. .», Akzessarbeit, masch. Zürich 1968 (Institut für Schweiz. Reformationsge-
schichte, Conv Gd XXVIII 464). Diese Transkription ist im Allgemeinen sehr zuverlässig.

35 HBBW 1, 126–141 und 150–176.
36 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8). Terminus ante quem für das Erscheinen des Buches
ist der 28. Februar 1540, vgl. Bullingers Brief an Oswald Myconius dieses Datums, HBBW
10, Nr. 1366,2, 61. Die Angabe Bullingers im Diarium (Annales vitae), hg. von Emil Egli,

Zwingliana XXXI, 2004

281

Detlef Roth

sich der Zürcher Reformator nur knapp in seinem gedruckten Kommentar
über den Hebräerbrief von 1532 37 und ausführlicher in den Kommentaren
über  den  ersten  Korintherbrief  von  1534  und  über  den  Epheserbrief  von
1535 zur Ehe geäußert. 38 Nach dem Christlich Eestand enthält nur noch die
zehnte Predigt der zweiten Dekade umfangreichere Ausführungen zum The-
ma  Ehe. 39  Für  das  Verständnis  der  Besonderheiten  des Christlich  Eestand
sind vor allem der Eheexkurs in der Vorlesung über den Hebräerbrief und die
Volkommne vnderrichtung bedeutsam, da Bullinger den Eheexkurs für die
Volkommne vnderrichtung und diese wiederum für den Christlich Eestand
ausführlich benutzt hat.

Zunächst sei daher kurz auf die inhaltlichen Zusammenhänge zwischen
diesen  drei  Schriften  eingegangen.  Der  erste  Teil  des Eheexkurses  enthält
nach einer Deﬁnition der Ehe eine ausführliche Darlegung der Würde und
Ehre der Ehe, eine Widerlegung von Einwänden gegen die Ehe, Anweisun-
gen dafür, wie man eine passende Ehefrau ﬁndet und worauf man dabei zu
achten hat, und einen Abschnitt über Hurerei und Ehebruch. 40 Mit Ausnah-
me dieses letzten Abschnitts und mit geringfügigen Auslassungen, Hinzufü-
gungen und Umstellungen übernimmt Bullinger den ganzen Eheexkurs in
den ersten zwei Kapiteln der Volkommnen vnderrichtung. 41

Das Verhältnis der Volkommnen vnderrichtung zum Christlich Eestand
ist ebenso einfach wie komplex: Von den behandelten Themen her wird die
unveröffentlicht gebliebene Eheschrift vollständig in den gedruckten Traktat
übernommen, was bereits ein kurzer Blick auf das Inhaltsverzeichnis belegt.
Das erste Kapitel der Volkommnen vnderrichtung verteilt sich im Christlich
Eestand auf die Kapitel 1 bis 3 sowie 10 und 11. Die übrigen Kapitel entspre-
chen bis auf die Einteilung weitgehend den Kapiteln 15 bis 24 des Christlich
Eestand.

Zürich 1904, 27, er habe das Buch im März veröffentlicht, kann somit nicht stimmen. Die
Vorlage des Druckes ist teilweise erhalten in Zürich, Zentralbibliothek, Ms. Car III 206c,
Fasc. 102, und Ms. E II 446, Bl. 194r-201v und 213r-218v.

37 Commentarius in epistolam ad Hebraeos, Zürich: Christoph Froschauer 1532 (HBBibl 1,

Nr. 38), Bl. 133v-134r.

39

38 Commentarius  in  priorem  Pauli  ad  Corinthios  epistolam,  Zürich:  Christoph  Froschauer
1534 (HBBibl 1, Nr. 53), Bl. 72r-91v; Commentarii in epistolas Pauli ad Galatas, Ephesios,
Philippenses  et  Colossenses,  Zürich:  Christoph  Froschauer  1535  (HBBibl  1,  Nr. 72),  Bl.
176r-180v.
Sermonum decades quinque, Zürich: Christoph Froschauer 1552 (HBBilb 1, Nr. 184), Bl.
76v-85r, hier v. a. 77r-82r. Der Johanneskommentar In evangelium secundum Ioannem com-
mentarius, Zürich: Christoph Froschauer 1543 (HBBibl 1, Nr. 153), Bl. 24v, enthält nur eine
Drittelseite über die Ehe. Außerdem sind Predigtkonzepte aus den Jahren 1536 (zu Genesis
2) und 1554 (zu 1. Korinther 7) enthalten: Zürich, Zentralbibliothek, Ms. Car III 203,1, Bl.
9–10, und Ms. Car III 206,1, Bl. 29–34.

40 Bullinger, Vorlesung (Anm. 33), 247–252, 252–256, 256–258 und 258–260.
41 Vgl. Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 33r-39r, 39r-43v, 44r-51v.

282

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

Der Volkommne vnderrichtung liegt ein Aufbauschema zugrunde, dessen
gedanklicher Hintergrund die Auffassung der Ehe als Zentrum der ökono-
mischen Einheit Haus darstellt und das sich bis ins 13. Jahrhundert zurück-
verfolgen lässt. 42 Ob Bullinger die Traditionalität dieses Aufbauschemas be-
wusst war, bleibe dahingestellt. Sein unmittelbares Vorbild war jedenfalls die
Institutio christiani matrimonii des Erasmus 43 – wobei er allerdings den aus-
führlichen  eherechtlichen  Teil  gar  nicht  beachtet  –,  bei  gewissen  Themen
auch  Vives.  Bullingers  Bemerkung  im  Vorwort,  was  er  geschrieben  habe,
habe er «zum teyl erlernet usz den wysen und iren schryben: zum teyl usz in-
geben und art miner natur und verstands / ouch usz geh eorten und selbs er-
faarnen byspilen in ander lüten», 44 ist durchaus zutreffend und deutet an,
dass der Traktat ein Text eigenständiger Prägung ist. Aufgrund der benutzten
Hauptquellen und dem vielfachen Zitieren von Beispielen aus der Antike er-
hält Bullingers frühe Eheschrift den typischen Duktus eines gelehrten, hu-
manistischen Traktates.

Im Christlich Eestand lässt Bullinger viele, wenn auch längst nicht alle in-
haltlichen Anleihen aus Erasmus und Vives und die meisten Beispiele aus der
Antike,  die  er  in  der Volkommnen  vnderrichtung  anführt,  wieder  weg. 45
Auch der oft dialogische Stil und die konkreten Anweisungen für die jungen
Eheleute  weichen  einem  gesetzteren  Stil  mit  allgemeineren  Anweisungen.
Hinzu kommen im Christliche Eestand mehrere Kapitel, mit denen die For-
schung bisher wenig anzufangen wusste, da sie scheinbar eher theoretischen
Charakters sind und für die vorherrschenden Interessen von geringer Bedeu-
tung. Dabei sind sie das Pendant dessen, was Bullinger 1527 gegenüber der
Eheschrift  des  Erasmus  weglassen  hat.  Bemerkenswerterweise  behandeln
diese Kapitel durchwegs eherechtlich und ordnungspolitisch relevante Fra-
gen, wie sie auch in den Satzungen des Zürcher Ehegerichts in knapper Form
festgehalten und erörtert werden: 46 die rechtmäßige Zusammenfügung der

42 Vgl. Schnell, Geschlechterbeziehungen (Anm. 5), S. 45. Das Schema stammt aus der Antike,
und auch der Epheserbrief 5,22–33 und 6,1–9 erörtert die drei grundlegenden Personenbe-
ziehungen innerhalb eines Hauses.

43 Bullinger nennt seinen Traktat im Diarium denn auch in Übereinstimmung mit der Schrift
des Erasmus «Institutio christiani matrimonii», obwohl dies dem deutschen Titel nicht ent-
spricht; Bullinger, Diarium (Anm. 36), 15.

44 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 32v.
45

In  Dekade  2,10,  Sermones  (Anm. 39)  zitiert  Bullinger  wieder  wesentlich  häuﬁger  antike
Schriftsteller (vgl. auch unten, Anm. 80). Das dürfte ein Hinweis darauf sein, dass Bullinger
diese Form von gelehrtem Stil je nach Zielpublikum einsetzt. Der Christlich Eestand richtet
sich ja Bullingers eigenen Worten zufolge an die einfachen Eheleute als intendiertem Ziel-
publikum, die Dekaden sind hingegen für Bullingers Predigerkollegen bestimmt.

46 Freilich erwähnt Bullinger das Zürcher Ehegericht, die Eherechtsordnungen und die Sitten-
mandate mit keiner Silbe, weshalb die Forschung diesen Zusammenhang bisher übersehen
hat.

Zwingliana XXXI, 2004

283

Detlef Roth

Eheleute, die Zustimmung der Eltern, dass die Eltern die Kinder nicht zu ei-
ner Ehe zwingen dürfen, die verbotenen Verwandtschaftsgrade, die Einwil-
ligung beider Eheleute, die Hurerei, der Ehebruch und die Ehescheidung. 47
Auch die Funktion der Hochzeit als öffentliche Bestätigung der Ehe, die in
der Volkommnen vnderrichtung noch nicht genannt wird, und die Ausdeh-
nung und Umfunktionalisierung des Kapitels über Schmuck und Kleidung
haben einen rechtlich-ordnungspolitischen Hintergrund. 48 Es geht hier also
keineswegs um theoretische Fragen, sondern um Probleme, mit denen jeder
Mensch damals konfrontiert werden konnte. Die beiden Hauptteile des Ehe-
buchs lassen sich vielleicht am ehesten als Auseinandersetzung mit der recht-
lich-‹öffentlichen› und der ‹privaten› Seite der Ehe charakterisieren, sofern
man ‹öffentlich› und ‹privat› nicht im Sinne Habermas’ auf die Struktur po-
litischer  Organisation,  sondern  auf  Formen  sozialer  Kommunikation  be-
zieht. 49 Die rechtlich-‹öffentliche› Seite war an sich die Angelegenheit der
Obrigkeit, die Pfarrer waren jedoch dazu verpﬂichtet, die entsprechenden
Mandate auf der Kanzel zu verlesen. 50 Aus der ‹privaten› Seite der Ehe hielt
sich die Obrigkeit in legislatorischer Hinsicht heraus, 51 dafür lag es an den
Seelsorgern, hier die gewünschte Ordnung zu vermitteln.

Die inhaltlichen Zusätze des Christlich Eestand gegenüber der Volkomm-
nen vnderrichtung und die Veränderungen im Stil, in den Beispielen und in
der Argumentationsweise zeigen, dass Bullinger 1540 einen völlig neuen Text
geschaffen hat. Diese grundsätzlichen Änderungen sollte man jedoch nicht
vorschnell auf das reifere Alter Bullingers oder seine Erfahrungen als Ehe-
mann zurückführen, eher schon auf die andere Funktion, die Bullinger als
Antistes der Zürcher Kirche und Prediger innehatte, als der er einerseits in

47 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Kap. 4–9, 13, 14 und 25. Vgl. Zürcherische Ehege-
richtsordnung, in: Z IV, 184–187, und Emil Egli, Actensammlung zur Geschichte der Zürcher
Reformation in den Jahren 1519–1533, Zürich 1879, Nr. 944, 451–452.

48 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Kap. 13, 16 und 23. Das etwa ein Blatt umfassende
Kapitel «Kleydung der kindenn» in der Volkommnen vnderrichtung (Anm. 34) behandelt
zunächst die Kleidung in ihrer physischen Funktion, danach werden auch noch moralische
Aspekte erörtert (Bl. 112v-113r). Im fast zwölf Druckseiten umfassenden Kapitel «Von der
eerlichen zierd wider die üppigen hochfart der kleidern» des Christlich Eestand geht es aus-
schließlich um die moralischen Aspekte der Kleidung (Bl. N4v-O2r).

49 Vgl.  dazu  zusammenfassend  Rudolf Schlögl:  Öffentliche  Gottesverehrung  und  privater
Glauben  in  der  Frühen  Neuzeit.  Beobachtungen  zur  Bedeutung  von  Kirchenzucht  und
Frömmigkeit für die Abgrenzung privater Sozialräume, in: Das Öffentliche und Private in
der Vormoderne, hrsg. von Gert Melville und Peter von Moos, Köln, Weimar, Wien 1998,
165–209, hier 170–175.

50 Vgl. etwa Zürcherische Ehegerichtsordnung (Anm. 47), 187,20 f.; Entsprechendes gilt auch

für alle späteren Verordnungen, vgl. unten, Anm. 119.

51 Was nicht heißt, dass entsprechendes Fehlverhalten nicht vor das Ehegericht gelangen konn-
te, vgl. etwa zu Augsburg Lyndal Roper, The Holy Household. Women and Morals in Refor-
mation Augsburg, Oxford 1989, 171–194.

284

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

eherechtlichen Fragen sicher des öfteren als Experte herbeigezogen worden
ist  bzw.  von  sich  aus  Stellungnahmen  verfasst  hat 52  und  andererseits  auch
dazu verpﬂichtet war, die Satzungen des Ehegerichts (und die Sittenmandate)
von der Kanzel zu verkünden.

Mit zu bedenken ist aber auch, dass Bullinger den Christlich Eestand von
Anfang  an  für  den  Druck  und  für  ein  gemischtgeschlechtliches  Publikum
konzipiert hat. Im Vorwort schreibt er nämlich, dass «das gschriben lenger
wearet vnd wyter gadt dann das geredt / so hab ich diß b euchle von dem heili-
gen Eestand gsammlet vnd gschrifftlich vßgon lassen». 53 Dem Briefwechsel
ist außerdem zu entnehmen, dass Bullinger von befreundeten Reformatoren,
namentlich Vadian, gebeten worden ist, dieses Ehebüchlein zu verfassen, 54
und dass er es mehrfach den Ehefrauen seiner Freunde zueignete. 55 Vielleicht
hat Bullinger sogar die gemeinsame Lektüre, wie sie das Ehepaar Zwick ge-
tätigt hat, 56 als Idealrezeption seines Ehebuchs vorgeschwebt. Die Volkomm-
ne vnderrichtung dürfte hingegen wie die erste Fassung von De origine erro-
ris eher als Übung für den Eigengebrauch 57 (oder den Gebrauch im engeren
Umkreis) gedient haben, die nicht für den Druck bestimmt war. 58

Als unmittelbaren Anlass für die Niederschrift gibt Bullinger in beiden
Traktaten die Lasterhaftigkeit der Zeit an. Doch das ist üblich in moraldidak-
tischen Texten, und lässt sich gerade im Christlich Eestand als rhetorische
Strategie ‹entlarven›. Denn wenn Bullinger schreibt: «niemants verachtet /
straafft vnd vecht man von kriegens / w oucherens / h ourens / schwerens / lie-
gens / von trunckenheit oder füllery» usw., so trifft das zumindest auf Zürich
nicht zu, das bereits mehrmals und gerade 1539 wieder alle diese Laster unter
Strafe gestellt hat. 59 Interessant ist nun aber, wie Bullinger diese Lasterhaftig-

52 Vgl. dazu die Fürträge Bullingers, Zürich, Zentralbibliothek, Ms. F 154, Bl. 25r-27v, und Ms.

T 406.9, die vor allem die Ehescheidung und den Ehebruch behandeln.

53 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A3v.
54 Vgl. HBBW 9, Nr. 1334,2 f., 258, und HBBW 10, Nr. 1366, 3 f., 61.
55 Vgl. die Briefe von oder an Oswald Myconius, HBBW 10, Nr. 1366,2, 61, Ambrosius Blarer,

Nr. 1368,1, 64, Johannes Zwick, Nr. 1370,10 f., 67, und Simon Grynäus, Nr. 1375,7, 75.

56 HBBW 10, Nr. 1370, 10 f., 67.
57 Zeugnis davon legen die Briefe Bullingers an Anna Adlischwyler ab, s.oben, Anm. 35.
58 Zu De origine erroris schreibt Bullinger in seinem Werkverzeichnis, Omnium operum Hein-
rychi Bullingeri catalogus, Zürich, Zentralbibliothek, Ms. F 98, Bl. 30v, er habe den Text ver-
fasst «ad imitationem Lactantij, ut me exercerem, non autem ut ederetur in publicum». Im
Vorwort zur Volkommnen vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 32r-v, schreibt er, er sei «nitt unwüs-
send wie vil mir der wysheyt / wüssenhalb und iarenhalb manglet». Dies mag trotz aller To-
pik sicher mit ein Grund dafür gewesen sein, dass Bullinger diesen Text nicht publiziert hat.
Die Tatsache, dass Bullinger deutsch schreibt und im Text beide Geschlechter anspricht, deu-
tet nicht zwangsläuﬁg auf ein breites Laienpublikum als intendierten Leserkreis, vgl. Gsell
(Anm. 14), 100, und Burghartz, Zeiten (Anm. 16), 52.

59 Vgl. Christenlich Ordnung vnnd satzung eines Ersamen Rats der Statt Zürich, Zürich: Chri-
stoph Froschauer [1539], Bl. A5r-B1v und B5v. Eine andere Frage ist freilich, ob die ange-

Zwingliana XXXI, 2004

285

Detlef Roth

keit erklärt und wie er ihr zu Leibe rücken will. 1527 schreibt er: «Dz er [der
Eelich stand] aber recht oder letz gef eurt wirt / entstadt alein usz wüssenheit
und unwüssenheyt.» 60 Die Menschen müssen also nur über das richtige Ver-
halten  aufgeklärt  werden,  damit  sie  sich  auch  richtig  verhalten.  1540  be-
schreibt Bullinger hingegen die Lasterhaftigkeit – wohl mit Blick auf Jesaja
5, 29 – vor allem als semantisches Problem: «Das kumpt alles da har / das die
laster nit me jren rechten nammen tragend / deßhalb sy niemants dermaßen
schetzt / wie sy aber an jnen selbs vnd vor Gott sind. Der bl outig Todtschleger
[. . .] heißt ein frommer redlicher kriegsmann. Der Woucherer heißt ein berich-
ter geschickter mann. Truncken werden heißt ein g out sch eopﬂe haben» usw. 61
Die Aufklärungsarbeit im Christlich Eestand besteht also auch, ja sogar vor-
rangig  darin,  den  Leserinnen  und  Lesern  ein  Begriffsinstrumentarium  zu
vermitteln, das klar zwischen Tugend und Laster unterscheidet. Nochmals
Bullinger: «Vnnd hieruf wirt all vnser fürnemmen lenden / dz rechte reinig-
keit yedermann trüwlich yngebildet vnd alle vnreinigkeit geleidet werde.» 62
Deshalb  kann  Bullinger  in  seinem  Werkverzeichnis  auch  am  Rand  zum
Christlich Eestand vermerken: «Contra immunditiam pro commendatione
castitatis et continentiæ hunc librum scripsi quod mores huius seculi id vide-
rentur requirere.» 63

Sakramentalität und Würde der Ehe

Die Ehe war ja ein besonders augenfälliger Streitpunkt zwischen Katholiken
und Protestanten, 64 auch wenn er abgesehen von der Zölibatsdebatte weit
weniger hohe Wellen warf als mancher andere Streitpunkt. 65 Der erste Teil
und das letzte Kapitel des Christlich Eestand lassen sich ohne Kenntnis die-
ser  unterschiedlichen  Auffassungen  von  Ehe  nicht  angemessen  verstehen.
Die  Differenzen  betreffen  hauptsächlich  die  Ehe  als  Sakrament,  die  Ehe-
scheidung, die Winkelehe, die verbotenen Verwandtschaftsgrade, die Bewer-
tung der ehelichen Sexualität und die Abschaffung des Priesterzölibats.

Wie nach ihm alle Reformatoren lehnte Luther die Auffassung der Ehe als
gnadenwirksames Sakrament ab. Den Sakramentscharakter der Ehe hatten

drohten Strafen auch wirklich ausgesprochen und ausgeführt wurden.

60 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 31v.
61 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A2r.
62
63 Omnium operum catalogus (Anm. 58), Bl. 27r, zitiert auch in HBBibl 1, 64.
64

Ibid. Bl. A3v. Vgl. dazu auch Burghartz, Zwischen Integration (Anm. 16), 40.

Ich verwende der Einfachkeit halber im Folgenden die anachronistischen Ausdrücke ‹Katho-
liken› und ‹katholische Kirche›.

65 Zur Zölibatsdebatte siehe Waldemar Kawerau, Die Reformation und die Ehe. Ein Beitrag zur
Kulturgeschichte des sechzehnten Jahrhunderts, Halle 1892 (Schriften des Vereins für Refor-
mationsgeschichte 10,2), 12–40.

286

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

die Scholastiker seit dem 12. Jahrhundert herausgearbeitet, und seine deﬁni-
tive Gestalt wurde 1274 festgelegt. Zugleich wurde die Ehe und das Eherecht
zu einer rein kirchlichen Angelegenheit erklärt. 66 Vor allem dagegen wandte
sich Luther, wenn er zwar an der Heiligkeit der Ehe festhält, aber gleichzeitig
schreibt, dass «die Ehe ein äusserlich, weltlich Ding ist, wie Kleider und Spei-
se, Haus und Hof, weltlicher Obrigkeit unterworfen». 67 Die rechtliche Seite
der Ehe sollte infolgedessen der weltlichen Gerichtsbarkeit überlassen wer-
den – was sich in der Praxis häuﬁg erst nach Jahrzehnten durchführen ließ
–, 68 das Seelenheil der Eheleute hingegen weiterhin Aufgabengebiet der Kir-
che sein. 69 Ganz ähnlich sah es auch Zwingli, der die Sakramentalität der Ehe
ebenfalls ablehnte 70 und maßgeblich daran beteiligt war, dass in Zürich be-
reits 1525 eine weltliche Ehegerichtsordnung geschaffen wurde. 71 Bullinger
setzt sich zwar in keiner seiner Schriften explizit mit der katholischen Auf-
fassung der Ehe als Sakrament auseinander; und erst im Christlich Eestand
geht er auf das Problem der Weltlichkeit der Ehe ein: «ob glych wol die Ee
ouch die Seel vnd inneren menschen angadt / h eort sy doch ouch vnder die
vsserlichen ding / die der oberkeit vnderworffen sind.» 72 Doch ersetzt in sei-
nen Schriften wie häuﬁg in der reformatorischen Eheliteratur eine ausführli-
che Würdigung der Ehe die Erörterungen zum Ehesakrament der spätmittel-
alterlichen Literatur.

Bullinger beginnt seine Volkommne vnderrichtung mit einer Darlegung
der Ehrung und Würdigung der Ehe durch die Heiden, durch Paulus und

66 Vgl. zusammenfassend Leendert Brink, Art. Ehe/Eherecht/Ehescheidung VI. Mittelalter, in:

TRE 9, 1982, 330–336.

67 Martin Luther, Von Ehesachen, WA 30/III, 205. Dazu ausführlicher Klaus Suppan, Die Ehe-
lehre  Martin  Luthers.  Theologische  und  rechtshistorische  Aspekte  des  reformatorischen
Eheverständnisses, Salzburg, München 1971, 20–40.

68 Vgl.  Hartwig Dieterich,  Das  protestantische  Eherecht  in  Deutschland  bis  zur  Mitte  des
17. Jahrhunderts, München 1970 (Ius Ecclesiasticum 10), 75ff. Auch hatte das kanonische
Recht in protestantischen Gebieten nicht sogleich ausgedient, vgl. Thomas Max Saﬂey, Ca-
non Law and Swiss Reform: Legal Theory and Practice in the Marital Courts of Zurich, Bern,
Basel, and St. Gall, in: Canon Law in Protestant Lands, ed. by Richard H. Helmholz, Berlin
1992 (Comparative Studies in Continental and Anglo-American Legal History 11), 187–201,
und  Anneliese Sprengler-Ruppenthal,  Das  kanonische  Recht  in  Kirchenordnungen  des
16. Jahrhunderts, in: ibid., 49–121, hier 103–114.

69 Vgl. Suppan (Anm. 67), 48–53.
70 Vgl. etwa Huldreich Zwingli, De vera et falsa religione commentarius, Z III, 762–763.
71 Zürcherische  Ehegerichtsordnung  (Anm. 47),  176–187.  Zur  Mitautorschaft  Zwinglis  siehe
Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, hg. von J. J. Hottinger und H. H. Vögeli, Frau-
enfeld 1838, I, 308, zum Ehegericht selbst Walther Köhler, Zürcher Ehegericht und Genfer
Konsistorium I. Das Zürcher Ehegericht und seine Auswirkung in der deutschen Schweiz
zur Zeit Zwinglis, Leipzig 1932, und Küngolt Kilchenmann, Die Organisation des zürcheri-
schen Ehegerichts zur Zeit Zwinglis, Zürich 1946.

72 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. B2r.

Zwingliana XXXI, 2004

287

Detlef Roth

durch Schriften der Kirchenväter. 73 Nun folgen wie im Eheexkurs der Vorle-
sung über den Hebräerbrief eine Deﬁnition der Ehe und eine längere Auf-
zählung von Gründen für die Würde der Ehe: 1. Die Einsetzung der Ehe
durch Gott 2. am Anfang der Welt und 3. im Paradies 4. ihre Ehrung durch
die verheirateten Patriarchen des Alten Testaments 5. Christus wollte ehelich
geboren werden und hat 6. sein erstes Wunderzeichen an der Hochzeit zu
Kanaa getan und den Eheleuten durch seine Gegenwart Zuversicht gegeben
7. Auch das Konzil von Nizäa hat die Ehe für heilig erklärt 8. Zahlreiche Kir-
chenväter waren verheiratet und haben die Ehe in Ehre gehalten. 74 Wie be-
reits die Randglossen im Manuskript zur Vorlesung über den Hebräerbrief
deutlich machen, geht Bullinger dabei nach einem topischen Schema im Sin-
ne der ars inventionis vor, indem er die verschiedenen Örter «Ab authore»,
«A tempore», «A loco», usw. mit der Bibel und anderen Quellen konkreti-
siert. 75 Es ist der Forschung denn auch nicht entgangen, dass bereits Luther
in Eine predigt vom Ehestand in analoger Weise acht «Ehren» der Ehe dar-
gelegt hatte. 76 Die Offenkundigkeit, mit der Luther und die anderen Refor-
matoren  die  Würde  der  Ehe  hervorhoben,  hat  die  (protestantische)  For-
schung lange, ja teilweise bis heute dazu verleitet zu glauben, es handle sich
dabei um ein Speziﬁkum der protestantischen gegenüber der katholischen
Eheauffassung 77 oder zumindest der humanistischen gegenüber der mittelal-
terlichen. 78 Dabei übersah man, dass diese «Ehren» der Ehe und die dadurch
zum Ausdruck gebrachte Wertschätzung der Ehe weder von Luther noch
von  irgendeinem  Humanisten  stammen.  Vielmehr  handelt  es  sich  bei  den
«Ehren» des Ehestandes um nichts anderes als einen literarischen Topos, der
sich bis ins 12. Jahrhundert zurückverfolgen lässt und etwa in der Summa de
virtutibus  et  vitiis  des  Wilhelm  Peraldus  (zweites  Viertel  des  13. Jahrhun-

73 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 33r-34r.
74

Ibid. Bl. 34r-39r, Bullinger, Vorlesung (Anm. 33), 247–252. Bullinger handelt noch weitere
Punkte ab, die aber nicht direkt zur Würde der Ehe gehören.

75 Bullinger, Vorlesung (Anm. 33), 247f., zu L, M und S.
76 Martin Luther, Eine predigt vom Ehestand, WA 17/I, 12–17. Vgl. dazu Weber (Anm. 9), 26.
77 Waldmar Kawerau, Lob und Schimpf des Ehestandes in der Literatur des sechzehnten Jahr-
hunderts,  in:  Preussische  Jahrbücher  69,  1892,  760–781,  hier  764.  Bereits  der  Lutheraner
Erasmus Alberus erklärt im Vorwort seiner Bearbeitung der Eheschrift De re uxoria des Ve-
nezianers Francesco Barbaro (1416): «Dann zu der zeit / alß dz b euchlin geschrieben ist / hatt
man nit so fein von der Ehe künden reden / wie yetzundt / das machte der B eapstische grewel /
der sich alle g oute ordenunge zu uerw eusten beﬂissen hat / vnd dem g eottlichen ehstand für eyn
ﬂeyschlichen / das ist / für eyn vng eotlichen standt außgeschrien»; Erasmus Alberus, Eyn g out
b ouch von der Ehe, Hagenau: Valentin Kobian 1536, Bl. A1v. Dazu Kartschoke (Anm. 22),
Nr. 4, 6–9.

78 Vgl. Weber (Anm. 9), 26, der in der Bullingerforschung oft zitiert wird. Doch generell ver-
weist die Forschung in diesem Zusammenhang fast ausschließlich auf humanistische Autoren
des 15. und frühen 16. Jahrhunderts wie Albrecht von Eyb, vgl. etwa Joel F. Harrington, Re-
ordering marriage and society in Reformation Germany, Cambridge 1995, 59f. und Anm. 40.

288

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

derts), die zu den verbreitetsten Werken des Spätmittelalters gehört und auch
vom 15. bis zum 17. Jahrhundert immer wieder neu aufgelegt worden ist, so-
gar  in  Form  von  zwölf  Punkten  gestaltet  ist. 79  Mit  anderen  Worten:  Die
Wertschätzung der Ehe ist keine Erﬁndung oder Wiederentdeckung Luthers
oder des Humanismus, sondern hat zumindest in der Literatur für Laien eine
sehr lange Tradition – was nicht heißt, dass der Ehe in der Reformation kein
anderer Stellenwert zugemessen worden wäre als vorher.

Im Christlich  Eestand  nun  geht  Bullinger  anders  vor  als  in  den  frühen
Schriften zur Ehe. Das Lob der Ehe bei den Heiden, mit dem die Volkommne
vnderrichtung einsetzt, fällt weg. 80 Dafür beginnt Bullinger unter Hinweis
auf Matthäus 19,3 f. mit einer Exegese von Genesis 2,18–24, welche die Fra-
gen klärt, wo, wann, von wem – also die ersten drei «Ehren» der Ehe –, wie
und warum die Ehe eingesetzt worden ist. 81 In Kapitel 2 gibt Bullinger eine
Deﬁnition der Ehe, und in Kapitel 3 folgen weitere Erläuterungen hierzu.
Die eigentliche Darlegung der Würde der Ehe nach dem Schema der «Ehren»
folgt erst in Kapitel 11, vor der Auseinandersetzung mit dem Zölibat, und hat
damit nicht mehr nur die Funktion, den Rezipienten die Ehe zu empfehlen,
sondern auch, die Fragwürdigkeit des Zölibats zu unterstreichen. Bullinger
hat also zum einen bewusst auf den rhetorisch-humanistischen Duktus der
frühen Eheschrift verzichtet. Eine Konzentration auf das Wesentliche, näm-
lich Genesis 2, schien ihm offensichtlich angemessener. Zum andern ist zu
bedenken, dass Bullinger im Christlich Eestand vor die Anweisungen an die
Eheleute mehrere Kapitel zu eherechtlichen Fragen einschiebt. Gemäß Bul-
lingers eigenem Bekunden ist die Genesis 2-Stelle nun aber der «grund», auf
den er den «gantzen volgenden buw setzen» möchte, enthält sie doch «vast
die gantz summa des einen teils dises b ouchs», nämlich des zweiten, 82 was eine
Konzentration  auf  die  altehrwürdige  biblische  Einsetzung  der  Ehe  durch
Gott als Einstieg funktional gut erklärt und bestens vereinbar ist mit Bullin-
gers Wertschätzung für das Alte Testament, die er allerdings mit vielen ande-
ren teilt. 83

In eine ähnliche Richtung weist auch der Unterschied in der Deﬁnition

79 Gulielmus Peraldus, Summae virtutum ac vitiorum, Lyon 1585, 364–367. Vgl. dazu bereits
Nikolaus Paulus,  Mittelalterliche  Stimmen  über  den  Eheorden,  in:  Historisch-politische
Blätter für das katholische Deutschland 141, 1908, 1008–1024, der in der Forschung weitge-
hend übersehen wurde. Diese commendatio matrimonii schließt allerdings nicht aus, dass ein
Autor dennoch die Jungfräulichkeit höher schätzt als die Ehe, vgl. etwa Rodericus Zamoren-
sis, Speculum humanae vitae I,11 und 12, [Beromünster: Helias Heliae 1472], Bl. 22v-24v.
In Dekade 2,10: Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 77r, taucht es übrigens wieder auf.

80
81 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A4r-A7v.
82
83 Man kann Dieterich (Anm. 68), 78, jedenfalls nur zustimmen: «Ausgangspunkt und Funda-
ment aller Lehren ist wie bei Luther, der scholastischen Theologie und der Kanonistik, so
auch bei den übrigen Reformationstheologen die göttliche Stiftung der Ehe im Paradies.»

Ibid. Bl. A7v.

Zwingliana XXXI, 2004

289

Detlef Roth

der Ehe zwischen der Volkommnen vnderrichtung und dem Christlich Ee-
stand. Die Deﬁnition der Ehe in der frühen Schrift hebt ähnlich wie diejenige
Vives’ die «zemenf eugung der gm euten» und das Zusammenleben als zentrales
Wesen der Ehe hervor, während die Aufzucht von Kindern eher sekundär er-
scheint. 84  1540  löst  Bullinger  zuerst  seine  sprachkritische  Bemerkung  im
Vorwort  ein,  indem  er  die  Begriffe  «Ee»  und  «coniugium»  etymologisch
klärt, und deﬁniert die Ehe dann folgendermaßen: «Die Ee ist eins manns
vnd eins wybs von Gott vfgesetzte r eachtm eassige vnd Gott wolgefellige / mit
beider g outer verwilligung / z ousamenf eugung / das sy beide fründtlich vnd er-
berlich by einandren wonind / einandren beholffen vnd beradtehn syend /
vnküscheit vermydind / vnd kinder ziehind.» 85 Mit der Legimität, dem Ehe-
konsens und den drei Ehezwecken mutuum adiutorium, evitatio fornicatio-
nis und proles als Bestandteilen entspricht diese Deﬁnition gerade im Ver-
gleich  zur Volkommnen  vnderrichtung  ganz  der  spätmittelalterlichen
Lehrtradition, ist aber auch mit derjenigen Luthers durchaus vereinbar. 86 Of-
fenbar war Bullinger im Christlich Eestand darauf bedacht, eine möglichst
konsensfähige Deﬁnition der Ehe anzubieten, welche zwar das Zusammen-
leben und die gegenseitige Hilfe als ersten Ehezweck nennt, was durchaus
nicht üblich ist, 87 aber die Gemütsgemeinschaft der Eheleute und ihre Ge-
meinsamkeit in Liebe und Leid nicht mehr besonders hervorhebt. Doch wie-
der ist es das erste Kapitel mit der Auslegung von Genesis 2, welche die Be-
deutung  dieses  Aspekts  bereits  vorwegnimmt,  wenn  Bullinger  das  Wort
Gottes dahingehend auslegt, «das vnder den Eelüten die h eochst liebe verbin-
dung vnnd einigkeit sin s eolle / die niemandts dann allein der todt trenne» und
dass sich die Eheleute verhalten sollen wie die Glieder des Leibs, sodass «eins
das ander liebet / schirmpt / neert / duldet / vnd glyche fr eoud vnnd glychs
leid  mit  einanderen  tragend». 88  Diese  Betonung  der  Gemütsgemeinschaft
verbindet Bullinger allerdings mindestens so sehr mit der spätmittelalterli-
chen wie mit der reformatorischen Eheliteratur. 89

84 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 34r; zu Vives und Erasmus vgl. Weber

(Anm. 9), 27 f.

85 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A8r.
86 Vgl. Dieterich (Anm. 68), 40f., und Weber (Anm. 9), 28. Dessen Zusammenfassung der Bul-

lingerschen Deﬁnition ist allerdings etwas irreführend.

87 Vgl. auch Dekade 2,10, Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 77v: «Prima ergo causa instituti
coniugii est hominis commoditas, nimirum ut vita eius sit suavior et commodior.» Dem Ehe-
zweck der gegenseitigen Hilfe wird vor allem in der kirchenrechtlichen Literatur meist nur
eine zweitrangige Bedeutung beigemessen, vgl. Rudolf Weigand, Die Lehre der Kanonisten
des 12. und 13. Jahrhunderts von den Ehezwecken, in: Studia Gratiana 12, 1967, 443–478, hier
v. a. 447–460. In anderen literarischen Zusammenhängen kann er jedoch durchaus in den Vor-
dergrund treten, vgl. etwa Schnell, Sexualität (Anm. 5), 155–226.

88 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A6v.
89 Vgl. dazu Schnell, Sexualität (Anm. 5), 155–226.

290

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

Die rechtlichen Aspekte der Ehe

Unbestritten  ist  freilich,  dass  sich  die  Eheauffassung  der  mittelalterlichen
und frühneuzeitlichen katholischen Kirche im Hinblick auf die rechtlichen
Aspekte deutlich von derjenigen der protestantischen Kirchen unterschei-
det. 90 So geht mit der Ablehnung des sakramentalen Charakters der Ehe, die
vor  allem  Konsequenzen  für  die  Zuständigkeit  in  der  Rechtsetzung  und
Rechtsprechung nach sich zog, auch eine Ablehnung der Unauﬂöslichkeit
der Ehe einher, wie sie die katholische Kirche im Prinzip vertrat und noch
vertritt. 91 Luther und die übrigen Reformatoren wollten die Scheidung in be-
stimmten Fällen zulassen, ohne dass man in den Scheidungsgründen ganz
übereinstimmte. 92

Bullinger  behandelt  das  Thema  Scheidung  erst  ganz  am  Schluss  des
Christlich Eestand, da er mit seinem Ehetraktat auch das Ziel verfolgt, die
Eheleute so zu unterweisen, dass es nicht zu einer Scheidung kommt. Des-
halb bezeichnet er die Scheidung als «artzny» und vergleicht sie mit einer
Amputation («glider abschnyden»), um deutlich zu machen, dass es sich nur
um das letztmögliche Mittel handelt. 93 Die Zürcher Ehegerichtsordnung und
mit ihr auch Bullinger halten folgende Gründe für eine Scheidung fest: 1. «of-
fenliche[r]  eebruch», 94  bei  Bullinger  begründet  durch  Matthäus  5,32  und
19, 9; 95 Bullinger spricht sich allerdings im Gegensatz zur Zürcher Obrigkeit
deutlich für die Todesstrafe bei Ehebruch aus und begründet die Möglichkeit
für den unschuldigen Teil, wieder zu heiraten, wie Luther damit, dass der
schuldige Teil ja mit dem Tod bestraft werden müsste, «darumb der gl eoubig
den übelth eater in s eomlichem faal nit anders dann tod r eachnet / ob er schon
durch  liederliche  vnd  nachlassen  der w ealt l eabt». 96  Diese  strenge  Haltung

90 Dazu ausführlich Köhler (Anm. 71), Dieterich (Anm. 68) und Roland Kirstein, Die Entwick-
lung der Sponsalienlehre und der Lehre vom Eheschluss in der deutschen protestantischen
Eherechtslehre bis zu J. H. Böhmer, Bonn 1966 (Bonner rechtswissenschaftliche Abhandlun-
gen 72).

91 Ehen können zwar nach Kirchenrecht unter gewissen Umständen aufgelöst werden, in den
übrigen Fällen, etwa bei Ehebruch, ist jedoch höchstens eine Trennung von Tisch und Bett
vorgesehen. Ausnahmen bilden nicht vollzogene Ehen und das privilegium Paulinum, das
dem Christen eine Scheidung erlaubt, wenn er vom ungläubigen Teil um der Religion willen
verlassen wird.
So anerkannte Calvin beispielsweise im Gegensatz zu vielen anderen Reformatoren und pro-
testantischen Ehegerichten nur die Scheidung aufgrund von Ehebruch, später dann auch auf-
grund  der  desertio,  vgl.  Heribert Schützeichel,  Katholische  Calvin-Studien,  Trier  1980,
110–118, und Selderhuis (Anm. 6), 368f. Zu den deutschen Reformatoren und Juristen vgl.
Dieterich (Anm. 68), 103–108 und 142–146.

92

93 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. O5v-O6r.
94 Zürcherische Ehegerichtsordnung (Anm. 47), 186,13–21, d.h. der Ehebruch muss bewiesen

werden können.

95 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), O6v-O7r.
96

Ibid.  Bl.  F7v-G6v  und  O7v-O8r,  Zitat  O7v-O8r,  vgl.  Luther,  Vom  ehelichen  Leben,  WA

Zwingliana XXXI, 2004

291

Detlef Roth

dient wohl vor allem der Abschreckung, denn in einem undatierten Fürtrag
differenziert Bullinger zuerst zwischen Ehebruch aus Schwäche und Ehe-
bruch aus Mutwillen und sieht in beiden Fällen eine Grundstrafe von sechs
Tagen Gefängnis bei Wasser und Brot vor, im schwerwiegenderen Fall soll
der Ehebrecher aber zusätzlich «ein stund ansz hallszÿsen gestellt werden»; 97
2. darf geschieden werden, wenn jemand «von natur oder anderen gebresten
ungeschickt oder unmügend [.. .] z ou elichen wercken», also impotent ist, be-
gründet damit, dass die Ehe zur Vermeidung von Unzucht eingesetzt worden
sei; 98 und 3. um «größer sachen denn eebruch, als, so eines das leben ver-
wurckte,  nitt  sicher  vor  einandren  wärind, w eutende,  unsinnige,  mit h oury
tratzen, oder ob eines das ander unerloubt verließe, lang ußs wäre, ußsetzig
und derglychen», 99 dies in Anlehnung an das römische Recht, wie Bullinger
verdeutlicht. 100 Damit waren bereits so viele Scheidungsgründe zugelassen,
dass das Zürcher Ehegericht alle Hände voll zu tun hatte. 101

Die Winkelehe, der Hintergrund von Kapitel 5 des Christlich Eestand, 102
ist ein altes Problem, das mit der Konsenslehre zusammenhängt, die von den
Frühscholastikern entwickelt worden ist. Danach galt eine Ehe als geschlos-
sen und nicht mehr auﬂösbar, wenn die gegenseitige Einwilligung der Nup-
turienten vorlag und – zumindest für manche Theologen – der eheliche Akt
vollzogen wurde. 103 Der Konsensgedanke vermochte sich kirchenrechtlich
so durchzusetzen, dass die Kirche sogar den Missbrauch des Konsensgedan-
kens in Form von Winkelehen zuließ. 104 Das heißt allerdings nicht, dass man
die Winkelehe nicht ablehnte. Bereits um 1275 fordert ein Prediger seine Zu-
hörer auf: «Man sol ouch in den winkeln keine ê hân oder machen», 105 und er

10,II, 289,10–14. Das Zürcher Ehegericht sah zwar eine «herte straff uff den eebruch» vor,
nämlich einerseits den Kirchenbann und andererseits eine Gefängnis- und Vermögensstrafe,
aber erst nach viermaliger Rückfälligkeit die Todesstrafe, vgl. Zürcherische Ehegerichtsord-
nung (Anm. 47), 186,22–187,2, und detaillierter Köhler (Anm. 71), 111f.

97 Zürich, Zentralbibliothek, Ms. T 406.9, Bl. 4r-5r, hier 5r.
98 Zürcherische  Ehegerichtsordnung  (Anm. 47),  187,6–12,  Christlich  Eestand  (Anm. 8),

99 Zürcherische Ehegerichtsordnung (Anm. 47), 187,13–16.
100 Vgl. Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. O7r, wobei Bullinger zurückhaltender ist als

Bl. O7r.

die Zürcher Obrigkeit.

101 Vgl. Köhler (Anm. 71), 109–138, und Kilchenmann (Anm. 71), 176–187.
102 Vgl. etwa Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. B5v.
103 Zur mittelalterlichen Konsens- und Kopulatheorie und deren Harmonisierungen vgl. zusam-
menfassend Hans-Günter Gruber, Christliches Eheverständnis im 15. Jahrhundert. Eine mo-
ralgeschichtliche Untersuchung zur Ehelehre Dionysius’ des Kartäusers, Regensburg 1989
(Studien zur Geschichte der katholischen Moraltheologie 29), 108–115.

104 Das  kritisierten  die  Reformatoren  heftig,  so  auch  Bullinger,  Christlich  Eestand  (Anm. 8),

Bl. B5r. Vgl. dazu auch Sprengler-Ruppenthal (Anm. 68), 108–111.

105 Berthold von Regensburg, Predigten, Bd. 1, hg. von Franz Pfeiffer, Wien 1862, 317. Zur Echt-
heitsfrage vgl. Frank G. Banta, Art. Berthold von Regensburg, in: Die deutsche Literatur des
Mittelalters. Verfasserlexikon, 2. Auﬂ., Bd. 1, Berlin, New York 1978, 817–823, hier 820.

292

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

weist auch bereits darauf hin, dass diese Form der Heirat vor allem zur Ge-
fahr für die Frau werden könne: «dar umbe, ir frouwen, durch den almehti-
gen got sô hüetet iuch vor der winkelê. Swer iu vor den liuten der ê niht ge-
louben welle, des gelübede sult ir in dem winkel niemer genemen, als liep iu
iuwer êre sî und iuwer sêle und iuwer friunde helfe; wan er will iuch betriu-
gen. [. . .] Wan dû hâst niht geziuge; sô gêt er hin unde nimet ein ander [.. .].
Unde möhtest dû geziuge hân, sô wære ez ein vil veste ê, reht alse sie der bâ-
best niht zerbrechen möhte.» 106 Das Tridentinische Konzil hält durchaus zu
Recht fest, dass die katholische Kirche die heimliche Ehe schon immer ver-
abscheut habe – doch erst jetzt, 1563, werden Ehen, die nicht vor Zeugen und
dem Gemeindepriester geschlossen werden, für nichtig erklärt. 107 Die prote-
stantischen Ehegerichte hatten dagegen von Anfang an die Ehe nur unter der
Voraussetzung zugelassen, dass Zeugen anwesend sind. 108 So hält die Zürcher
Ehegerichtsordnung von 1525 fest, dass niemand heiraten könne «one bywe-
sen  und  gegenwürtigkeit  zum  minsten  zweyer  frommer,  ersamer,  unver-
worffner mannen». 109 Für die Reformatoren war allerdings weniger die Zeu-
genschaft  als  vielmehr  die  Zustimmung  der  Eltern  entscheidend, 110  ein
Punkt, den die Ehegerichtsordnungen ebenfalls festhalten: Es «sol kein ee
hafften, die ein kind bezuge hinder obgemelten sinem vatter, m outer, vögten
oder verwalteren [..], ee dann es völlenklich nünzehen jaren alt sye». 111 Bul-
linger widmet der Zustimmung der Eltern zur Ehe ein ganzes Kapitel seiner
Eheschrift und lässt – ähnlich wie Luther – keinen Zweifel daran, dass er die
Zustimmung der Eltern sogar für Volljährige begrüßt. Dies erhellt daraus,
dass er die Minderjährigkeit in diesem Kapitel nur in einem Nebensatz er-
wähnt und sonst ganz allgemein von der Pﬂicht der Kinder spricht, die Zu-
stimmung ihrer Eltern einzuholen. 112 Im Übrigen hielten die Reformatoren,
wie bereits aus Bullingers Deﬁnition der Ehe ersichtlich wird, am Konsen-
sprinzip fest, sodass etwa Luther, die Zürcher Ehegerichtsordnung und Bul-
linger betonen, dass die Eltern ihre Kinder nicht zu einer Ehe zwingen sol-

106 Berthold,  Predigten  (Anm. 105),  318;  vgl.  auch  Bullinger,  Christlich  Eestand  (Anm. 8),
Bl. B5v. Zum Problem der Winkelheirat im kanonischen Recht vgl. James A. Brundage, Law,
sex and Christian society in medieval Europe, Chicago 1987, 361–364.

107 Vgl. DH 1814–1816, dazu auch Maurice E. Schild, Art. Ehe/Eherecht/Ehescheidung VII. Re-

formationszeit, in: TRE 9, 1982, 336–346, hier 344.

108 Vgl. Köhler (Anm. 71), 73, Anm. 2, und Dieterich (Anm. 68), 94 und 122f.
109 Zürcherische Ehegerichtsordnung (Anm. 47), 184,11 f. Spätere Ordnungen weichen nur ge-

ring von dieser Satzung ab.

110 So erwähnt Bullinger die Notwendigkeit von Zeugen nicht. Zu Luther, den deutschen Refor-
matoren und den Ehegerichten vgl. Dieterich (Anm. 68), 55–59 und 94–96. Zu Martin Bucer
ausführlich Selderhuis (Anm. 6), 193–201.

111 Zürcherische  Ehegerichtsordnung  (Anm. 47),  184,20–22;  Dieterich  (Anm. 68),  94–96  und

123–127.

112 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. B4v-B8v, hier B5r.

Zwingliana XXXI, 2004

293

Detlef Roth

len. 113 Allerdings ist das entsprechende Kapitel im Christlich Eestand nicht
einmal halb so umfangreich wie das Kapitel über die Zustimmung der Eltern.
Ein weiterer Punkt, mit dem sich das Ehegericht und Bullinger auseinan-
derzusetzen hatten, waren die verbotenen Verwandtschaftsgrade. Die Refor-
matoren lehnen die Satzungen des kanonischen Rechts ab, die – etwas ver-
einfacht gesagt – die Ehe bis zum vierten Grad der Blutsverwandtschaft und
der Schwägerschaft, mit den Paten und den nächsten Blutsverwandten der
Paten und mit Personen in bestimmten Adoptionsverhältnissen verbot. 114 Sie
halten sich dagegen an Leviticus 18,6–18 und – wenn auch meist zurückhal-
tender – an das römische Recht. 115 Luther bezeichnet aber nur die in Leviticus
18 explizit genannten Verwandten als verboten, 116 während das Zürcher Ehe-
gericht und Bullinger – in Übereinstimmung mit den meisten Reformatoren
und evangelischen Juristen 117 – den Leviticus-Text nach und nach systema-
tisch vervollständigen, also etwa nicht nur die Frau des Bruders des Vaters
verbieten (Lev 18,14), sondern auch die Frau des Bruders der Mutter. Der
Zürcher Reformator widmet den verbotenen Verwandtschaftsgraden eines
der  umfangreichsten  Kapitel  seines Christlich  Eestand  und  kommentiert
nicht nur die einzelnen Leviticus-Verse, sondern gibt anschließend auch meh-
rere Tabellen, die den Sachverhalt verdeutlichen sollen. 118 Zwei dieser Tabel-
len wurden übrigens ein Jahr zuvor im Rahmen der Christenlich Ordnung
vnnd satzung eines Ersamen Rats der Statt Zürich für die Verlesung auf der
Kanzel publiziert. 119 Ob Bullinger einfach die Bestimmungen des Rats über-

113 Vgl. Martin Luther, Das Elltern die kinder zur Ehe nicht zwingen noch hyndern, Und die
Kinder on der elltern willen sich nicht verloben sollen, WA 15, 163–169, Zürcherische Ehe-
gerichtsordnung (Anm. 47), 185,1–4, Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. B8v-C1r.

114 Vgl. zusammenfassend Rudolf Weigand, Art. Ehe B. II.2, in: Lexikon des Mittelalters, Bd. 3,

München, Zürich 1986, 1623–1625.

115 Vgl. Dieterich (Anm. 68), 97–101, und Annelies Sprengler-Ruppenthal, Zur Rezeption des
Römischen Rechts im Eherecht der Reformatoren, in: Zeitschrift für Savigny-Stiftung für
Rechtsgeschichte 99, kanonistische Abt. 68, 1982, 363–418. Zu Martin Bucer ausführlich Sel-
derhuis (Anm. 6), 202–206.

116 Martin Luther, Welche Personen verboten sind zu ehelichen, WA 10/II, 265f. Vgl. auch Die-

terich (Anm. 68), 61.

117 Vgl. Dieterich (Anm. 68), 97–101 und 132–135.
118 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Kap. 7, Bl. C1v-D1r.
119 Christenlich Ordnung vnnd satzung eines Ersamen Rats der Statt Zürich, Zürich: Christoph
Froschauer [1539], Bl. B3v-B4r. Zur Verlesung auf der Kanzel vgl. Bl. A2r, wo es heißt, dass
alle Pfarrer diese Ordnung «ein oder zweymal im Jar / ye nach dem die gel eagenheit vnd no-
turfft erfordert / offentlich verl easen / vnd dermassen trüwlich ynbilden s eollend / das mengk-
lich wüsse sich darnach z ou richten». Der vom Rat kurz zuvor veröffentlichten Vßzug der
Fürnemisten Eesatzungen / so man vier malen imm jar dem Gmeinen mann / sich wüssen
m eogen deren zehalten vnd vor schand vnnd schaden z ou verh euten / in der Statt vnnd Landt-
schafft Zürich offentlich an der Cantzel verkünden vndd vßr euffen soll, Zürich 1539, der so
gut wie wörtlich in die Christenlich Ordnung übernommen wurde, sollte sogar viermal jähr-
lich von der Kanzel verlesen werden.

294

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

nommen hat oder ob er selbst mit für die Besonderheiten der Bestimmungen
mitverantwortlich zeichnet, ist schwer zu sagen. 120 Interessant ist jedenfalls,
dass das vom Rat erlassene Mandat vom 23. April 1530 die Lücken, welche
die Leviticus-Stelle lässt, also etwa, ob die Frau des Bruders der Mutter für
den Mann verboten ist, noch nicht geschlossen hat, 121 während Bullinger in
einem Brief vom 6. Juli 1531 an Berchtold Haller diesen Fall explizit als ver-
boten aufzählt. 122 Und am 11. Juni 1532 wurde ein entsprechender Fall im
Sinne der Vollständigkeit entschieden. 123 Bullinger wird zweifellos nach sei-
nem Antritt als Antistes in strittigen Fragen des Ehegerichts als Theologe her-
beigezogen worden sein; 124 genauso gut ist jedoch denkbar, dass die Vervoll-
ständigung von Leviticus 18 aus der Gerichtspraxis in Zürich erwuchs. 125 Die
interessante These Völker-Rasors, die Unterschiede zwischen dem Bullinger-
schen und dem Lutherschen Inzestverbot ließen sich damit erklären, dass bei
Bullinger die Verbindung von Gruppen, bei Luther hingegen die Fortpﬂan-
zung an sich Vorrang habe, 126 bedarf jedenfalls einer Überprüfung, stützt sie
sich doch im Falle Luthers auf eine einzige Schrift, die vor der gerichtlichen
Praxis entstanden ist, im Falle Bullingers hingegen auf einen Traktat, zu des-
sen Erfahrungshintergrund fünfzehn Jahre Ehegerichtspraxis gehören. 127

Das Zürcher Ehegericht ergänzte im Übrigen 1530 ihre Satzungen um die
in Leviticus 18 nicht verbotene Heirat zwischen Geschwisterkindern (zwei-
ter Grad gleicher Seitenlinie nach germanischer, vierter Grad nach römischer
Komputation), und zwar aus Rücksicht auf die Tradition und die katholi-
schen Orte. 128 Bullinger schreibt zu derartigen Ergänzungen zur mosaischen
Gesetzgebung im Kapitel «Ob dise gradus dem Jüdischen volck allein vnd nit
andren ouch vorgeschriben syend», dass die Obrigkeiten die Verfügungsge-

120 Leider gibt es keine Untersuchung zum Zürcher Ehegericht, die sich der Zeit nach seiner Eta-
blierung in den 20er Jahren des 16. Jahrhunderts widmete; sowohl Köhler (Anm. 71) als auch
Kilchenmann (Anm.) behandeln nur den Zeitraum bis 1533/1534.

121 Egli (Anm. 47), Nr. 1664.
122 HBBW 1, Nr. 39, 207.
123 Köhler (Anm. 71), 83 und Anm. 2.
124 Nach Pfeiffer (Anm. 11), 26, und von dort übernommen Selderhuis (Anm. 6), 43, soll Bullin-
ger sogar Präsident des Ehegerichts gewesen sein. Allerdings gibt Pfeiffer keinen Beleg dafür
an.
Jedenfalls suchte Bullinger in Bezug auf die verbotenen Verwandtschaftsgrade noch kurz vor
der Drucklegung des Christlich Eestand den Rat Vadians, vgl. HBBW 9, Nr. 1334, 5-8, S. 258.

125

126 Völker-Rasor (Anm. 14), 169.
127 Luther ist es im Hinblick auf die Ehegerichtspraxis sogar gleichgültig, «ob man bis zum ka-
nonischen Verbot im vierten Grad der Blutsverwandtschaft geht», solange es nicht zu einer
Verstrickung der Gewissen führte, vgl. Dieterich (Anm. 68), 61. Die übrigen Reformatoren
und die Ehegerichtspraxis halten sich denn auch nicht an Luthers theoretische Festlegung der
verbotenen Verwandtschaftsgrade auf die in Leviticus 18 explizit genannten, vgl. Dieterich
(Anm. 68), 97–101.

128 Vgl. Köhler (Anm. 71), 80–82.

Zwingliana XXXI, 2004

295

Detlef Roth

walt im Festlegen der verbotenen Verwandtschaftsgrade habe, weshalb man
hierüber nicht «vil gschreiß vnd w easens machen» solle. 129 Allerdings emp-
ﬁehlt er den Obrigkeiten, also auch derjenigen Zürichs, sie sollten «sich doch
mit der zyt beﬂyssen / z ou des Herren gsatzt vnnd wort zum n eahisten anhal-
ten vnd z outr eatten / damit sy nit etwan geachtet werdind / witziger w eollen syn
dann gott ist / vnnd also in Gottes gericht fallind.» 130

Bis auf solche Differenzen, deren Gewicht schwer einzuschätzen ist, stim-
men Bullinger und die Züricher Ehegerichtsordnungen grundsätzlich über-
ein. Ja, man könnte durchaus sagen, dass die Kapitel zu eherechtlichen und
ordnungspolitischen Fragen im Christlich Eestand dazu dienen, die Satzun-
gen der Zürcher Ehegerichts- und Sittenordnung mit Argumenten und Bei-
spielen aus der Bibel und dem römischen Zivilrecht zu unterfüttern. Die Ob-
rigkeit und der Antistes der Zürcher Kirche verfolgen jedenfalls in diesem
Punkt dasselbe Ziel: eine rechte, christliche Ordnung auf der Basis eines sitt-
lich angemessenen Verhaltens zu etablieren und aufrechtzuerhalten. 131

Keuschheit und Unzucht

Mit dem Thema Sexualität, einem weiteren Punkt, in dem sich die katholi-
sche von der protestantischen Lehre zumindest teilweise unterscheidet, nä-
hern wir uns möglicherweise dem Zetrum, sicher aber der Mitte des Christ-
lich  Eestand,  nämlich  den  Kapiteln  10,  12,  13  und  14. 132  Die  Haltung  der

129 Bullinger,  Christlich  Eestand  (Anm. 8),  Bl.  D4r.  Ähnlich  auch  Luther,  vgl.  Dieterich

(Anm. 68), 52.

130 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. D4r. In einem undatierten Fürtrag, Zürich, Zen-
tralbibliothek, Ms. T 406.9, Bl. 6r-7r, der dem Wasserzeichen nach um 1545/1546 entstanden
sein dürfte, hält Bullinger allerdings nochmals fest, dass die Obrigkeit das Recht, ja die Pﬂicht
habe, auf die tradierten Gepﬂogenheiten Rücksicht zu nehmen. Bereits Mose lasse sich nach
Gesetzen unterscheiden, die von der Natur vorgegeben, und solchen, die nach «gel eagenheyt
sines volckes» entstanden seien. Jene seien strikt einzuhalten, diese hingegen nicht, sondern
könnten selbst bestimmt werden.

131 Köhler (Anm. 71), 161f. u.ö., spricht denn auch immer wieder von der Zürcher Theokratie.
132 Für Völker-Rasor (Anm. 14), 89–91, stehen diese Kapitel, insbesondere das Kapitel über die
Hurerei, im Zentrum des Christlich Eestand. Ihre Begründung dafür, die sie aus dem Ver-
ständnis des hochhöﬁschen Romans gewinnt (91), ist allerdings ziemlich schwindelerregend.
Dass Bullinger unmittelbar vor dem pragmatischeren Teil mit den Anweisungen an die Ehe-
leute über den Priesterzölibat und die Hurerei spricht, könnte damit zusammenhängen, dass
der Wunsch, ehelos zu leben, gerade unter den Pfarrern noch verbreitet war, sodass es Bul-
linger notwendig schien, diese Kapitel gerade an dieser Stelle einzuschieben. Zumindest die
erste Ergänzung zur Zürcher Ehegerichtsordnung über die Hurerei von 1526 sagt ausdrück-
lich, es habe «der offnen huory [.. .] sich niemans bishar unverschämpter und frevner ge-
brucht weder die pfaffen», Egli (Anm. 47), Nr. 944, 452. 1532 wird etwas unspeziﬁsch «un-
mass, trunkenheit, üppigheit, unzucht in worten, wysen und geberden» an der Pfarrerschaft
kritisiert (Egli [Anm. 47], Nr. 1899, 833), aber es ist durchaus denkbar, dass damit auch das
Problem der Unzucht bei Pfarrern angesprochen wurde.

296

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

mittelalterlichen Kirche war ja dadurch geprägt, dass sie die eheliche Sexua-
lität – was die außereheliche anbelangt, besteht in der Bewertung prinzipiell
kein Unterschied zu den protestantischen Kirchen, sondern höchstens in der
Duldung – nur dann für sündlos erklärte, wenn der eheliche Akt der Zeu-
gung willen oder aus Pﬂicht oder zur Vermeidung von Unzucht ausgeführt
wird, und für alle übrigen Fälle eine differenzierte Kasuistik im Hinblick auf
den Grad seiner Sündhaftigkeit entwickelte. 133 Beredte Zeugen hierfür sind
vor  allem  die  theologischen  Summen,  die  Sentenzenkommentare  und  die
Bußsummen. Die Reformatoren lehnen diese Kasuistik ab, was nicht heißt,
dass sie der ehelichen Sexualität uneingeschränkt posititv gegenüberstanden.
Luther  etwa  bezeichnet  im  Gegensatz  zur  Mehrheit  der  mittelalterlichen
Theologen sogar jeden ehelichen Verkehr als sündhaft, allerdings werde diese
Sündhaftigkeit durch die Gnade Gottes aufgehoben. 134 Für Bullinger – wie
etwa auch für Bucer oder Calvin – ist im Gegensatz zu Luther die eheliche
Sexualiät ohne Sünde, 135 wie er vor allem mit Paulus (1. Kor 7,1 f. und Hebr
13, 4)  und  dem  Konzil  von  Nizäa  (Paphnutius)  in  mehreren  Schriften  be-
tont. 136 Interessant ist in diesem Zusammenhang jedoch die Frage nach dem
geschuldeten Beischlaf, dem debitum, der aufgrund des allgemein akzeptier-
ten Ehezwecks der Vermeidung von Unzucht (nach 1. Kor 7,2) nicht nur von
der katholischen, sondern auch von der protestantischen Eheliteratur thema-
tisiert wird. 137

Bullinger beschreibt in der Vollkommnen vnderrichtung nach Plutarch,
vermittelt durch Erasmus, «dz eelich bett» zunächst als den Ort der Versöh-
nung: 138 «Dann am bett soll man nitt verwÿssen / zanggen / vnd kriegen: sun-
der wo ettwz spans geweasen hie widerumb eins werden.» 139 Doch dann geht

133 Vgl. dazu zusammenfassend Schnell, Sexualität (Anm. 5), 97–105.
134 Luther, Vom ehelichen Leben (Anm. 96), 304; vgl. dazu Suppan (Anm. 67), 41–47, und Ro-
bert Grimm, Luther et l’expérience sexuelle. Sexe, célibat, mariage chez le Réformateur, Ge-
nève 1999, 76–81. Demzufolge ist die Ehe für Luther auch nicht der Ort der Reinheit, vgl.
Gerhard Härle, Reinheit der Sprache, des Herzens und des Leibes. Zur Wirkungsgeschichte
des rhetorischen Begriffs puritas in Deutschland von der Reformation bis zur Aufklärung,
Tübingen 1996 (Rhetorik-Forschungen, Bd. 11), 81f.

135 Zu Bucer vgl. Selderhuis (Anm. 6), 168 und 173–183; zu Calvin vgl. Pfeiffer (Anm. 11), 222.
Im Übrigen scheint die Frage nach den unterschiedlichen Bewertungen von ehelicher Sexua-
lität in der Reformationszeit im Gegensatz zu denjenigen im Mittelalter erst punktuell er-
forscht zu sein, was etwa Michael Bauer, Art. Sexualität II, in: TRE 31, 2000, 195–214, hier
203 f. und 213f., ex negativo erkennen lässt.

136 Bullinger,  Vorlesung  (Anm. 33),  S. 250 f.,  Volkommne  vnderrichtung  (Anm. 34),  Bl.  38r-v,
Christlich Eestand (Anm. 8), E1r-v, und Sermones (Anm. 39), Bl. 78r. Das erste Mal erwähnt
wird Bischof Paphnutius bereits in De scripturae negotio, HBT 2, 30.
Insbesondere auch im Zusammenhang mit der Verweigerung der ehelichen Pﬂicht als Schei-
dungsgrund, vgl. Dieterich (Anm. 68), 72, 106f.

137

138 Vgl. Plutarch, Praecepta coniugalia, cap. 38 und 39 = Moralia 143DE.
139 Bullinger, Vollkommne vnderrichtung (Anm.), Bl. 76v.

Zwingliana XXXI, 2004

297

Detlef Roth

es um die Frage nach dem geschuldeten Beischlaf. Bullinger bemerkt hierzu,
dass «der meerteÿl wÿbren wenig vnwillens hat» und legt den Frauen nahe,
nicht «schamper und frevvlich» den Beischlaf zu fordern. Der Zucht gemäß
sei  es  sogar,  wie  man  spätestens  seit  Ovid  weiß,  sich  zuerst  ein  wenig  zu
sträuben,  «aber  gar  widerstr eaben  ist  ein  vnzucht  und  gloubbruch».  Doch
komme es hierbei vor allem auf einen «verstendigen / fr eolichen / früntlichen
man» an. 140 Beim ehelichen Beischlaf zu beachten sei nur «das zyl / zal / und
masz», das allerdings, wie Bullinger gegen die katholischen Theologen ein-
wendet,  nicht  objektiv,  sondern  subjektiv  gegeben  ist:  «wann  du  ghein
vnr ouw und gedancken wider gott me hast». Doch der ﬁktive Zuhörer oder
Leser, der beunruhigt fragt, wie er merken könne, dass die Frau auch wieder
Ruhe habe, wird dann mit der Bemerkung zum schweigen gebracht, er werde
es schon herausﬁnden. 141

Im Christlich Eestand von 1540 wird die eheliche Sexualität noch zurück-
haltender abgehandelt. Zunächst ist festzuhalten, dass Bullinger die Sündlo-
sigkeit der ehelichen Werke eng mit dem Ehezweck der Vermeidung von Un-
zucht  und  der  ehelichen  Pﬂicht,  dem debitum,  verknüpft,  sodass  mit  der
Sündlosigkeit gewissermaßen der Zwang zum Verkehr einhergeht. 142 Seine
Erklärung im ersten Kapitel seiner Eheschrift, er habe nicht «sorgf ealtigklich
vnderscheiden in disem capit. den Eestand vor vnd nach dem faal» bezieht
sich jedenfalls nicht, wie etwa Pfeiffer annimmt, auf die eheliche Sexualität. 143
Bullinger bezeichnet die Ehe ja auch als «artzny», als Heilmittel, 144 und über-
nimmt  damit  die  Unterscheidung  des  ehelichen  Aktes  vor  und  nach  dem
Sündenfall.

Der  Zürcher  Reformator  glaubt  aber  auch  im Christlich  Eestand,  zum
Thema Sexualität noch ergänzen zu müssen, dass hierin wie in allen Dingen
Anstand zu wahren und Maß zu halten sei. Man solle daher keinen Unfug
mit den ehelichen Werken treiben und auch nicht unverschämt reden und

140

Ibid. Bl. 77r.
Ibid. Bl. 77v.

141
142 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. D8v-E2v. Nach dem Zitat von Spr 5,18–20 be-
merkt Bullinger, Bl. E2r: «In welichen worten Solomon / glych wie ouch Paulus / die Eelichen
liebe vnnd werck alls reinigkeit liebet vnd lobt / von der h oury aber alls w euster beﬂeckung
abzücht. Darumb nunmer vngezwyﬂet / das die Ee / h oury vnd vnküschheit zeuermyden /
yngessetzt ist / vnd das die Eelichen werck von gott nit für sünd verr eachnet werdend.» Die
Sündlosigkeit der ehelichen Werke ist offenbar ohne die Vermeidung von Unzucht nicht zu
haben.

143 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A7r; vgl. Pfeiffer (Anm. 11), 65–71. Diese Worte
richten sich auch nicht «gegen die katholische Lehre, die zur Heiligung der durch die Sünde
entweihten Ehe das Sakrament einsetzte», wie Weber (Anm. 9), 26, schreibt, und zwar nicht
zuletzt deshalb, weil die katholische Kirche die Ehe gar nicht aus dem genannten Grund zum
Sakrament erklärt hat.

144 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. D8v.

298

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

handeln. 145 Für Bullingers Beurteilung der ehelichen Sexualität ist auch sein
gedruckter  Kommentar  über  den  Hebräerbrief,  Kapitel  13,4,  erhellend.
Nach einer kurzen Kommentierung zum ersten Versteil schreibt Bullinger
nämlich Folgendes: «Quod autem sequitur, thorum coniugatum esse impol-
lutum, id est moderatum in connubio coitum non reputari pro peccato, id
Paulus clarioribus ad Corinthios dixit, Propter stupra uitanda suam quisque
uxorem habeat.» 146 Hier wird also noch deutlicher nur der gemäßigte eheli-
che Verkehr als sündlos beschrieben, und auch hier ist die enge Verknüp-
fung mit 1. Korinther 7,2 und dem Ehezweck der Vermeidung von Unzucht
augenfällig. Alles in allem wird man Bullinger daher wohl keine absolut po-
sitive Bewertung der ehelichen Sexualität zugestehen können, zumal sich ja
bereits die mittelalterlichen Theologen mehr oder weniger darin einig wa-
ren, dass der eheliche Verkehr im Hinblick auf das debitum ohne Sünde sei,
und sie eben jenen von Bullinger nicht genauer speziﬁzierten Unfug mit den
ehelichen Werken, also bestimmte Stellungen, Anstachelungen durch Worte
und  Aphrodisiaka  usw.,  zur  Sünde  erklärten  (aber  in  der  Regel  auch  nur,
wenn es der Luststeigerung diente). 147 Wie sagt doch Bruder Berthold in sei-
ner Rechtssumme aus dem dritten Viertel des 14. Jahrhunderts: 148 «Zu dem
vierden  mal  werden  eleiche  werck  getan  von  eleichen  läuten  mit  vbriger
wollust, dar zu si chain not noch chain menschlich chranckhait der natur an
vichtet dar zw twinget, sunder rechte vnchawsche poshait vnd begeren die
werck vil ze tun, vnd sich dar zw raiczen mit greiffen schämleich vnd mit es-
sen haisse speiz vnd starck tranck trincken, vnd das alles tun, auf daz si die
werck m eugen oft vnd vil getün. Vnd die haissen mer hürer dann eleich läut
vnd tund todsund.» 149 Hätte der frühe Luther diese Worte mit dem Hinweis
auf die Gnade Gottes, welche diese Sünde nachlässt, sogar unterschreiben
können, 150 so würde Bullinger die geschilderte Formen von ehelicher Sexua-
lität zumindest nicht als Hurerei und Todsünde bezeichnen. 151

Einer der grundlegendsten Unterschiede zwischen der katholischen und
protestantischen Auffassung von Ehe betrifft den Zwang zur Ehelosigkeit
für die meisten Geistlichen, also den Priesterzölibat. Die Hauptgründe der

Ibid. Bl. E2v. Vgl. dazu auch Pfeiffer (Anm. 11), 161.

145
146 Bullinger, Commentarius (Anm. 37), Bl. 134r.
147 Vgl. dazu Schnell, Sexualität (Anm. 5), 392–410.
148 Dazu Peter Johanek, Art. Bruder Berthold, in: Die deutsche Literatur des Mittelalters. Ver-

fasserlexikon, 2. Auﬂ., Bd. 1, Berlin, New York 1978, 807–813, hier 807.

149 Die ‹Rechtssumme› Bruder Bertholds. Eine deutsche abecedarische Bearbeitung der «Summa
Confessorum» des Johannes von Freiburg, hg. von Georg Steer u. a., Bd. 2, Tübingen 1987
(Texte und Textgeschichte 12), 734 und 736.

150 Vgl. oben, S. 297, und De votis monasticis Martini Lutheri iudicium, WA 8, 654,19–21.
151

In Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 81v, wird deutlich, dass Bullinger solche Formen von
Aufreizungen generell verbieten möchte, also auch dann, wenn sie innerhalb der Ehe Anwen-
dung ﬁnden.

Zwingliana XXXI, 2004

299

Detlef Roth

Reformatoren für die Ablehnung des Zölibats sind die Unmöglichkeit, ihn
biblisch zu begründen (die entsprechenden Paulus-Stellen sprechen ja nur
eine Empfehlung aus, keine verbindliche Anweisung), und die offenkundige
Schwierigkeit der Geistlichen, ihn in Keuschheit einzuhalten. 152 Trotz oder
vielleicht gerade aufgrund der anthropologischen Auffassung, dass der Ge-
schlechtstrieb zur Natur des Menschen gehöre und daher die Ehe das passen-
de Mittel dafür (oder dagegen) sei, schätzen die meisten Reformatoren, so
auch Luther, den Stand der Jungfräulichkeit sehr; sie betonen jedoch auch,
dass  er  nur  von  wenigen  ausgezeichneten  Menschen  eingehalten  werden
könne. 153 Damit unterscheiden sie sich letztlich nur graduell von der Ansicht
vieler mittelalterlicher Kleriker, die den Stand der Ehelosigkeit mit dem Le-
ben der Engel vergleichen und ihn ebenfalls nur für wenige Auserwählte re-
servieren 154 – aber offensichtlich nicht für so wenige wie Luther und die an-
deren Reformatoren.

Trotz der Ablehnung des Zölibats ﬂießt daher in die Diskussion um den
Wert und den Nutzen der Ehe, wie sie Bullinger unmittelbar vor dem Kapitel
über den Zölibat führt, oft eine Auseinandersetzung mit dem Stand der Jung-
fräulichkeit und mit den Argumenten ein, die häuﬁg für diesen und gegen die
Ehe  angeführt  werden:  die  Unannehmlichkeiten  des  Ehestandes,  d.h.  des
Umgangs mit der Frau und den Kindern sowie des häuslichen Alltags. 155 Bei
Luther und vielen Lutheranern, etwa Menius und Culmann, ist dieser Hin-
tergrund deutlich, da sie die Ehe mehrfach als Kreuz bezeichnen, das dem
Gläubigen aufgrund des Sündenfalls von Gott auferlegt worden sei und das
er nun zu tragen habe. Als erfreulich kann der Ehealltag nur im Glauben er-
scheinen, der alle Unannehmlichkeiten überhöht. 156

Nicht  so  im Christlich  Eestand.  Interessant  ist  zunächst,  dass  sich
Bullinger  im Eheexkurs  der  Auslegung  über  den  Hebräerbrief  und  in  der
Volkommnen  vnderrichtung  unter  offensichtlichem  Einﬂuss  von  Luther
ebenfalls  ausführlicher  mit  dem  Stand  der  Jungfräulichkeit  auseinander-

152 Dazu zusammenfassend Harrington (Anm. 78), 61–64.
153 Vgl. Schild (Anm. 107), 338.
154 Etwa Engelbert von Admont in seiner Schrift ‹Utrum sapienti competat ducere uxorem› (um
1281), vgl. dazu Detlef Roth, Wahrheit und Aussagefunktion. Zu Engelberts von Admont
Traktat ‹Utrum sapienti competat ducere uxorem›, in: Frühmittelalterliche Studien 32, 1998,
288–306, hier 302. Ähnlich bereits Aegidius Romanus (Colona), De regimine principum I,I,8,
Frankfurt 1968 (unveränd. Nachdruck der Ausgabe Rom 1566), Bl. 7r-9r.

155 Zu den molestiae nuptiarum in der spätmittelalterlichen Literatur vgl. Roth (Anm. 23), und
ders., Mittelalterliche Misogynie – ein Mythos? Die antiken molestiae nuptiarum im Adver-
sus Iovinianum und ihre Rezeption in der lateinischen Literatur des 12. Jahrhunderts, in: Ar-
chiv für Kulturgeschichte 80, 1998, 39–66.

156 Luther,  Vom  ehelichen  Leben  (Anm. 96),  291.  Vgl.  Justus  Menius,  Oeconomia  christiana,
Wittenberg: Hans Lufft 1526, Kap. 10 und 16, Bl. F2v-3r und H2r-4r; zu Cullmann vgl. Völ-
ker-Rasor (Anm. 14), 96.

300

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

setzt. 157 Im Eheexkurs geht Bullinger zunächst auf die klassischen Einwän-
de  gegen  die  Ehe  ein,  deren  Kenntnis  er  auch  seinen  Zuhörern  in  Kappel
unterstellt: «Was kann er uns doch lusts sagen da nützid ist dann aller un-
lust und alle unr ouw: ein kibig wyb, der gestanck der windlen, g[s]chrey der
kinden, sorg der narung!» 158 Bullinger hält diesem Einwand entgegen, dass
die Ehe von Gott sei und «ettliches erlyden» erfordere, und führt das Werk
der Märtyrer an, das für sich betrachtet «m ouß grusen», aber was den Glau-
ben betreffe, große Freude bereite; doch betont er immerhin, dass die Un-
lust in der Ehe nicht vergleichbar sei mit derjenigen eines Märtyrers. 159 Da-
nach  fährt  Bullinger  positiv  mit  der  Frage  fort,  ob  es  denn  kein  großes
Vergnügen  sei,  «haben  ein  ewigen  gspanen,  der  mitt  dir  trure  und  fröud
habe, dem du all din anligen klagen gedörist, der dir also lieb als din eigen
läben». Insgesamt wird man Bullingers Haltung im Eheexkurs dennoch als
skeptisch gegenüber den Mühen des Ehestandes beurteilen müssen: «Wiltu
den honig haben, so m oustu ouch die byen haben.» 160

Dieser Abschnitt ﬁndet auch Eingang in das erste Kapitel der Volkomm-
nen vnderrichtung. 161 Doch betont Bullinger hier mehr als zuvor, dass sich
die  Ehe  durch  eigene  Bemühungen  angenehm  gestalten  lasse:  «Th out  man
imm recht / so ist imm ouch recht. Vnd: Es ist ein g outer teÿl der r ouw / wüssen
wie man sol r ouwig werden». 162 Und in diesem Argumentationszusammen-
hang deutet sich auch an, dass Bullinger die Ehe nicht so sehr gegen die Jung-
fräulichkeit, als vielmehr gegen die Nicht-Ehe in Form von Unzucht aus-
spielt. So hält er etwa den möglichen Unannehmlichkeiten in der Ehe durch
eine zänkische Frau und kreischende Kinder entgegen: «Der b ouler hat nim-
mer r ouw: er m ousz vssgeben vnd allw eag sorgen ein ander sye lieber dann er
[. . .] vnd ist aber sin weasen nüt dann vnlust: von b eosen wÿben / vnd zücht er
aber ein valsche h ouren herumb / die imm weder trüw noch hold ist: von kin-
der erzühen / vnd m ousz er aber kinder erzühen / daran er nitt den kleinen zë-
hen gemacht hat: vonn sorg der naarung / vnd hat aber er gr eossere sorg wie er
den vnuern eugigen sack spÿsen well» usw. 163 Bullinger ergänzt somit die an-
fängliche Gegenüberstellung von Ehe und Jungfräulichkeit durch den Ge-
gensatz Ehe/Unzucht.

Im Christlich Eestand wird dieser Gegensatz noch verstärkt. 164 In Kapitel

157 Zu diesem Einﬂuss Luthers vgl. etwa die Anmerkungen zur Vorlesung über den Hebräerbrief

(Anm. 33), vor allem Anm. 120, S. 250.

158 Bullinger, Vorlesung (Anm. 33), 252–256, Zitat 252.
159

Ibid. 252f.
Ibid. 253.

Ibid. Bl. 39r.
Ibid. Bl. 41r-v.

160
161 Vgl. Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 39r-43v.
162

163
164 Vgl. auch Burghartz, Zwischen Integration (Anm. 16), 40.

Zwingliana XXXI, 2004

301

Detlef Roth

12 über den Priesterzölibat: «Das der Bapst den Eestand den geistlich ge-
nannten wider Gott / eer vnd r eacht verbotten habe», erwähnt Bullinger zwar
ebenfalls kurz die Vorzüge der Jungfräulichkeit, aber mit dem Satz, was das
mit den schmutzigen und unﬂätigen Hurern, d.h. den Papisten, zu tun habe,
ist das Thema Jungfräulichkeit erledigt. 165 Danach geht es nur noch um den
Unterschied zwischen wahrer Keuschheit, die es auch in der Ehe gebe, und
Unzucht, wie sie «vnder dem glübd der reinigkeit» beim katholischen Klerus
so häuﬁg vorkomme, 166 und um die Widerlegung des Priesterzölibats. 167 Das
folgende Kapitel, in das auch die Unannehmlichkeiten der «b ouler» aus der
Volkommnen vnterrichtung Eingang gefunden haben, stellt schließlich klar,
«wie schantlich w eust vnd lasterlich die h oury sye». 168 Die ursprüngliche Aus-
einandersetzung mit der Jungfräulichkeit unter dem Gegensatz von Lust und
Unlust ist damit so gut wie ganz einer ausführlichen Gegenüberstellung von
Keuschheit  und  Unzucht  mit  der  Leitdifferenz  Reinheit/Schmutz  gewi-
chen. 169

Dass  die  Unterschiede  zwischen  den  einzelnen  Schriften  über  die  Ehe
nicht einfach eine Entwicklung Bullingers widerspiegeln, sondern auch mit
der Intention und dem Zielpublikum der Texte zu tun haben, zeigt etwa die
Dekade 2,10, in der Bullinger die Beschwernisse des Ehestandes nicht durch
die  Beschwernisse  eines  unkeuschen  Lebenswandels  relativiert  oder  sogar
positiv umwertet, sondern den Leser dazu auffordert, sie geduldig auf sich zu
nehmen. 170

Wahl des Partners, Hochzeit, Haushaltsführung und Kindererziehung

In der Einleitung hatte Bullinger ja geschrieben, sein Christlich Eestand ziele
darauf, «dz rechte reinigkeit yedermann trüwlich yngebildet vnd alle vnrei-
nigkeit  geleidet  werde». 171  Tatsächlich  wird  in  den  Kapiteln  10  bis  14  die
Grundunterscheidung  von  rein  und  schmutzig  zur  dominanten  Leitdiffe-
renz des Textes. Diese Leitdifferenz zieht sich auch durch die Kapitel 15 und
16 und 19 bis 24, d.h., sie beherrscht vor allem die Auseinandersetzung mit

165 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. E5v.
166

167

Ibid. E7r-v.
In diesem Zusammenhang argumentiert Bullinger wie so oft auch historisch, indem er die erst
1533 zum ersten Mal gedruckten ‹Annales› Lamperts von Hersfeld als Zeugnis dafür anführt,
dass es im deutschen Sprachraum bis zur Mitte des 11. Jahrhunderts keinen Priesterzölibat
gab; Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. E8r-v.
Ibid. Bl. F2r-F7v.

168
169 Die Unannehmlichkeiten in der Ehe werden ausschließlich gegen die «Hurer» selbst gewen-
det, und als letzter Triumph der Ehe gegen das Leben in Unzucht tritt die Hilfe Gottes und
der Ehre hinzu; Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. F5r.

170 Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 79r.
171 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. A3v.

302

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

dem  Zölibat,  der  Unzucht  und  dem  Ehebruch  sowie  den  pragmatischen
zweiten Teil der Eheschrift. Eine sprachlich-lexikalische Analyse des Christ-
lich Eestand hat ergeben, dass die Begriffe schmutzig, unrein, unﬂätig und ihr
Gegenteil, rein, in diesen Kapiteln im Durchschnitt fast einmal pro Seite vor-
kommen. Doch ist die binäre Leitdifferenz rein/schmutzig nur ein Aspekt
der Absicht Bullingers, sprachliche Aufklärungsarbeit zu leisten, wie er ja im
Vorwort dargelegt hat. Wie sich diese Aufklärungsarbeit im pragmatischen
Teil des Christlich Eestand äußert, zeigt wiederum am besten ein Vergleich
mit der Volkommnen vnderrichtung.

Besonders augenfällig ist vor allem der unterschiedliche Konkretheitsgrad

der Anweisungen in den beiden Eheschriften. Dazu einige Beispiele:

Im Kapitel über die Wahl der Ehepartner schildert Bullinger in der Vol-
kommnen vnderrichtung die folgende Szene: «Hie hat man nun vil gedispu-
tiert / wer es zum ersten s eolle anzühen: grad wie die puren vff den kÿlwÿnen.
Lieber red du / lieber danck du / ich kann nitt wol reden / es stat dir wol an.
Ich th ouns nitt etc. Kurtz. es darff nitt vil hofﬁerens / wo es stat hat / soll der
knaab anm outen: wo dz nitt / ist es ghein schand wo die dochter zem knaben
ein züchtigen anzug th out / von w eagen dz er nitt anderschwohin stell / vnd sÿ
desz / der für sÿ wz beroubet werd. etc.» 172 Weiter unten gibt Bullinger dann
an, in welcher Gestalt der Jüngling seine Auserwählte bitten soll, ihn zu hei-
raten: «Ist din hertz und gm eut eins mitt minem / das du in der ee alles das mitt
mir ertragen magst / dz vns gott ze lÿden vfﬂeÿt / ergipstu dich gnot an mich
/ so hab ich mich dir ergeben / und sprich Ja.» 173 Im Kapitel zur Hochzeit
gibt Bullinger dem frischgebackenen Ehemann, der nicht weiß, was er zu sei-
ner Gemahlin sagen soll, den folgenden Rat: «du m oust fr eolich sin / früntlich
vnd gantz lieblich / ouch gantz wÿser vnd doch kindtlicher red: damitt soltu
frÿ die Dochter hindergon / vnd iro alle vorcht vnd sorg vsz dem hertzen
nemmen / mitt sprüchen / exemplen / fablen / das die dochter gantz fr eolich
wird  /  vnd  sich  fr eow  das  sÿ  ein s eolichen  lieblichen  holdseligen  man
v¨berckummen hab.» 174 Doch auch nach der Hochzeitsnacht lässt Bullinger
die Eheleute nicht im Stich: 175 «Der morgen sol ein wenig ernsthaffter sin /
vnd doch ouch früntlich: dann magstu nach diser formm / ee du vffstaast / re-
den. Allerliebste vnd früntlicheste / der ewig gott / vnd vnser ggebne vnd

172 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 49v.
173

Ibid. Bl. 51r.
Ibid. Bl. 54v.

174
175 Dazwischen wurde eine Seite aus dem Manuskript herausgeschnitten und eine weitere halbe
Seite durchgestrichen, die unter anderem über die «Unzucht im Verkehr mit dem Mädchen,
und zwar in Wort, Gebärde und Tat» handelt, vgl. Wyss (Anm. 34), 32, und Gsell (Anm. 14),
105, Anm. 48. Allerdings glaube ich nicht, dass Bullinger selbst die Seite herausgeschnitten
hat, zumindest nicht während der Niederschrift, da auch sonst Spuren einer späteren Benut-
zung vorhanden sind.

Zwingliana XXXI, 2004

303

Detlef Roth

versprochne trüw / hat vns nunfürhin in ein s eoliche einigheit gebracht / dz da
nützid mee scheÿden mag dann der todt. [.. .] Will mich gantz in allen dingen
ﬂÿssen / dz ich th euge was dir lieb ist / dz du ein lieben man / ia ouch mee ein
diener dann einen herren an mir habist: hoffen du werdist gegen mir ouch
eins s eolichen gm euts sin. [.. .] Will den gwallt der mir vnd allen mannen ggeben
ist von gott i. Timoth: 2 nitt bruchen wie ein grimmer tÿrann / sunder wie ei-
nem gantz fründholden Eegmahel z oustat: also dz wir gantz vnd gar in der Ee
l eabind einig wie zweÿ turturtüblin». 176 Die junge Gemahlin soll unter ande-
rem antworten: «Vnd so ouch der heilig Apostel Petrus gebotten hat / wir
wÿber s eollend v¨ch man als herren erckennen / wil ich dich mitt liebe fürchten
/ vnd dich eeren wie min houpt: [.. .] ergib mich gar in din schirm zucht vnd
leer / bitten dich durch gott vnd durch wÿblich eer / das du mich früntlich
wellist leeren / warnen vnd leÿten / so wil ich dir gern ghorsam sin: Vnd so
ich dich erzurnte / wellist mir verzÿhen / vnd anes eahen dz wir wÿber bl eode
gschÿrr vnd doch ouch gottes sind.» 177

Alle diese konkreten Anweisungen hat Bullinger im Christlich Eestand
gestrichen oder allenfalls durch allgemein gehaltene Anweisungen ersetzt. So
legt  Bullinger  im  Kapitel  über  die  Hochzeit  von  1540  zunächst  in  sechs
Punkten die Gründe für den Kirchgang dar, der in der Ehegerichtsordnung
vorgeschrieben worden ist, «argwon, hinderred, betrug zu vermyden» (1527
fehlt dieser Abschnitt), 178 danach tadelt er ausführlich die Missbräuche wäh-
rend  der  Hochzeit  und  beschreibt  schließlich  kurz,  wie  man  angemessen
Hochzeit halten soll. 179 Von den ursprünglichen Ausführungen in der Vol-
kommnen vnderrichtung übernimmt Bullinger also nur die Gegenüberstel-
lung von angemessenem und unangemessenem Feiern und stellt ihr eine re-
ﬂektierende Darlegung über die Bedeutung des Kirchgangs voran. Dies liegt
ganz auf der Linie der erklärten Absicht Bullingers, mit seinem gedruckten
Ehetraktat sprachliche Aufklärungsarbeit zu leisten, richtiges und falsches,
reines und schmutziges Verhalten klar zu benennen. Die konkreten Anwei-
sungen der Volkommnen vnderrichtung sind dafür jedoch nicht sonderlich

176 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 55r, 56r-v. Bullingers Vorbild für diese
Gesprächsanleitung ist Erasmus, Christiani matrimonii institutio, in: Opera omnia, Bd. 5,
Leiden 1704, 676F-677E.

177 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 56v-57r.
178 Zürcherische Ehegerichtsordnung (Anm. 47), 186,6–11. Bullinger hat sich auch in einem un-
datierten Fürtrag «Von dem verkünden der Een / vnd Kilchgang» zu diesem Thema geäußert
(Zürich, Zentralbibliothek, Ms. T 406.9, Bl. 3r-v). Daraus geht hervor, dass mit dem Kirch-
gang offenbar insofern Missbrauch getrieben wurde, als er oft gar nicht im Rahmen eines
Gottesdienstes, sondern frühmorgens, ohne Beisein anderer Leute vonstatten ging. Bullinger
schlägt deshalb vor, dass das Brautpaar dem Pfarrer am Vorabend ihre Absicht kundtun und
am nächsten Tag in der Predigt erscheinen solle, damit die Ehe wirklich öffentlich bestätigt
werde.

179 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. H7v-J3v.

304

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

geeignet, da das Gegenteil einer konkreten Anweisung eine prinzipiell unbe-
grenzte Anzahl falscher Verhaltensweisen umfasst. Um es mit Bullingers ei-
genen Worten zu sagen: «Quanta enim vel ex unico matrimonio pravo et cor-
rupto  existant  mala,  nemo  unus  explicaverit.» 180  Richtigem  und  falschem
bzw. sittlich reinem und schmutzigem Verhalten lässt sich letztlich nur be-
grifﬂich, mithin also in abstrakterer Form, Herr werden. Das heißt nicht,
dass es in der Volkommnen vnderrichtung keine Kritik an falschem Verhal-
ten  oder  Schilderungen  von  Lastern  gäbe,  aber  deutlich  weniger  als  im
Christlich Eestand.

Auf dieselbe Weise erklären sich auch die Unterschiede im Kapitel zur
Kindererziehung.  Während  Bullinger  in  der Volkommnen  vnderrichtung
ausführlich  auf  das  Säugen  und  Entwöhnen,  auf  das  Baden,  Speisen  und
Schlafen  der  Kinder  eingeht  und  weitschweiﬁge  medizinische  Ratschläge
gibt, 181 konzentriert er sich im Christlich Eestand ausschließlich auf die mo-
ralischen Aspekte der Kindererziehung. Die konkreten Anweisungen für das
leibliche Wohlbeﬁnden des Kindes wären in einem Traktat, der vorrangig an
der Benennung des moralisch Richtigen und Falschen interessiert ist, schlicht
ein  Fremdkörper.  Im  Vergleich  zur Volkommnen  vnderrichtung  ist  der
Christlich Eestand also auch im zweiten, pragmatischen Teil reﬂektierender
und weniger pragmatisch, was den Konkretsheitgrad der Anweisungen an
Mann und Frau betrifft.

Zusammenleben, eheliche Liebe

Interessanterweise sind die beiden Kapitel 17 und 18 des Christlich Eestand,
die sich mit der Frage nach der ehelichen Liebe und deren Umsetzung befas-
sen, 182  nicht  von  der  Leitdifferenz  rein/schmutzig  geprägt.  Von  den  acht
Punkten, die es erlauben sollen, die eheliche Liebe und Treue zu bewahren
und  zu  vergrößern:  «Gottes  wort  vnd  geb eatt»,  «Ein  hertz  vnd  willen»,
«Dienst vnd gmeinsame», «Willfaaren», «Früntliche vnd holds ealige», «Nit
bl eayen sunder komlich heruß sagen», «Eeliche kinder» und «Trüw vnd glou-
ben halten», greift Bullinger nur beim letzten auf die Grundunterscheidung
rein/schmutzig zurück, und zwar vor allem dort, wo nicht die Paarbezie-
hung  selbst,  sondern  der  Kontakt  zur  Außenwelt  thematisiert  wird:  beim
Umgang mit anderen Leuten und bei der Kleidung. 183 Zumindest im Hin-

180 Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 80r.
181 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 104r-112v.
182 Vgl. Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. K1v: «Hie sol aber der Eemensch sich nit dar-
an vern eugen lassen / das er weißt was eeliche liebe ist / vnd wie er sinen gemahle lieben sol /
sunder er sol sich ﬂyssen mit der thaat sinen gemahel also zelieben / wie jm der Herr geboten
hat».

183 Vgl. ibid. Bl. K7r-v.

Zwingliana XXXI, 2004

305

Detlef Roth

blick  auf  die  lexikalischen  Leitdifferenzen  nehmen  also  die  Erläuterungen
zur Paarbeziehung eine besondere Stellung im Christlich Eestand ein. Die
Tendenz zu größerer Abstraktion und begrifﬂicher Präzisierung lässt sich al-
lerdings auch hier beobachten.

Im Kapitel über das erste Zusammenleben heißt es etwa in der Volkomm-
nen vnderrichtung: «Zum iij vnd das das gr eost ist / so m ous ÿedes mercken vff
desz anderen perden / vnd wol erlernen desz anderen sitten». 184 Nach dieser
ersten, an beide Geschlechter gerichteten Aufforderung weist Bullinger zu-
erst über drei Seiten den Mann an, wie er sich gegenüber der Frau zu verhal-
ten hat. Wenn der Mann etwa an der Frau einen Fehler entdecke, solle er ihr
sagen: «Früntliche N. s eolichs hastu an dir / dz ist mir nun gantz widerig /
welte  dich  früntlich  bittenn  /  du  wellist  mir  nützid  verargen  /  vnd  dich
s eoliches entzühen. wil mich gern ouch desz maasgen und abth oun dz dir wÿ-
derig ist». 185 Anschließend bemerkt Bullinger relativ knapp, dass sich auch
die junge Frau entsprechend verhalten solle: «Ietzt so wirt ouch an dir Doch-
ter vil liggen / dz du dinen man nitt verursachist / dz er also vnuernünfftig an
dir faare: du m oust imm ouch vorgeben: dz bistu ouch schuldig von g eottli-
chem recht / mee dann der man: m oust nitt grad vffbinden wenn er th out / dz
dir  nitt  vast  wol  gfallt»  usw. 186  Im Christlich  Eestand  werden  diese  An-
weisungen konsequent entkonkretisiert und symmetrisch, das heißt an beide
Geschlecher gemeinsam, formuliert. So lautet die Anweisung, die vorher an
den Mann gerichtet war, jetzt folgendermaßen: «Bedenckend doch z ou beiden
teilen eigentlich / wenn üwer yetlichs also vff siner wyß stotzen will / das jr
nimmer lieben tag darby haben werdend. Was hilfft üch dann üwere l eatze
wyß? Besser ists wenn du gewarest / das du an dir hast das dinem Eegmahel
mißfallt / du th eugist dich desse ab. Mißfallt dann dir ouch etwas / so red fry
vnd  vernünfftigklich  mit  dinem  Eegmahel  das  er  sich  deß  vnd  deß
abth euge.» 187

Gerade diese «konsequent symmetrischen Adressierung» wurde von der
Forschung immer wieder hervorgehoben 188 und war dafür verantwortlich,
dass Bullingers Eheschrift der Forschung vielfach als modern galt. 189 Zu die-
sem Urteil kann man jedoch nur gelangen, wenn man die symmetrisch for-
mulierten Äußerungen Bullingers isoliert betrachtet. Monika Gsell hat dage-
gen zu Recht betont, dass Bullinger im Christlich Eestand im Vergleich zur
Volkommnen vnderrichtung nicht nur das Modell der Gegenseitigkeit ver-

184 Volkommne vnderrrichtung (Anm. 34), Bl. 59v.
185

Ibid. Die moderne Beziehungsliteratur würde dazu sagen, man solle Ich-Botschaften ver-
wenden und so genannte Killer vermeiden.
Ibid. Bl. 61r.

186
187 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. J5r.
188 Gsell (Anm. 14), 111.
189 Vgl. dazu oben S. 277.

306

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

stärkt, sondern auch die Hierarchie zwischen den Eheleuten, sodass von ei-
ner ‹Gleichstellung› von Mann und Frau höchstens in Bezug auf ihre diskur-
sive  Objektposition  die  Rede  sein  kann:  «Die  auktoriale  Instanz  des
unterweisenden Subjekts der Rede wendet sich nun gleichermaßen an Mann
und Frau als zu erziehende Objekte.» 190 Und darin erweist sich der Christlich
Eestand lediglich als «Spezialfall» eines Konzeptes der Gegenseitigkeit, das
sich in der Eheliteratur bis zum 13. Jahrhundert zurückverfolgen lässt. 191

Die  Unterschiede  zwischen  der Volkommnen  vnderrichtung  und  dem
Christlich Eestand lassen sich der Absicht Bullingers zufolge, Aufklärungs-
arbeit in sprachlicher Hinsicht leisten zu wollen, zunächst als Verdichtung
und Abstraktion verstehen. Auch die frühe Eheschrift fängt ja mit einer all-
gemeineren, symmetrisch formulierten Forderung an, bevor sie mit konkre-
ten Anweisungen an den Mann und die Frau weiterfährt. Diese konkreten
Anweisungen werden dann im gedruckten Ehetraktat auf einer allgemeine-
ren Ebene zusammengefasst. An einer Stelle des Christlich Eestand gibt Bul-
linger einen deutlichen Hinweis auf dieses Verfahren. 192 In einem Abschnitt
von Kapitel 17 schreibt er, «was die Eelüt von Gottes gebotts w eagen einan-
dren schuldig syend / namlich ordenliche gehorsame vnnd Eeliche / das ist
die h eochsten / liebe.» 193 Diese Formulierung hält sich ganz an das Modell der
Gegenseitigkeit, unterscheidet Bullinger doch nicht zwischen den Pﬂichten
des Ehemannes und der Ehefrau. Doch gleich im den nächsten Abschnitten
wird deutlich, dass die Gegenseitigkeit lediglich die Folge einer Verdichtung
und Zusammenfassung dessen ist, was eigentlich gemeint ist: dass die «or-
denliche gehorsame» die Hauptpﬂicht der Frauen ist und die eheliche Liebe
die  Hauptpﬂicht  der  Männer. 194  Das  Grundmodell  des  Verhältnisses  zwi-
schen Mann und Frau, dem letztlich beide Eheschriften verpﬂichtet sind, ist
nämlich das Verhältnis von Jesus Christus zur Kirche bzw. vom Haupt zu
den Gliedern des Leibs. 195 Vor dem Hintergrund dieses Modells, das Bullin-

Ibid. Bl. J6v-K1v.

190 Gsell (Anm. 14), 113–117, Zitat 115.
191 Vgl. ibid. 116.
192 Vgl. dazu auch Gsell (Anm. 14), 113f. und 116f.
193 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. J6r.
194
195 Mehr als deutlich wird dies auch in Dekade 2,10, Bullinger, Sermones (Anm. 39), Bl. 79r-v,
wo das Modell der Gegenseitigkeit wieder ganz an den Rand gedrängt wird: «Sit maritus uxo-
ris caput, mens videlicet sapientiaque, commodus moderator, viae dux, convictor iucundus,
monitor in rebus omnibus opportunus, defensor ﬁdus. Uxor sit obediens, ut videmus mem-
bra parere capiti, praebet se agendam et regendam viro, non spernat aequa mariti dogmata aut
imperia. Cogitent se esse unum corpus vel membra unius corporis. Discant ergo ex guberna-
tione corporis humani, quomodo sese gerant in connubio. Nobilia membra non contemnunt
ignobiliora, sed eis deferunt magis ac laborem leniunt et auxilium conferunt. Ignobiliora sus-
cipiunt nobiliora nec istis invident quicquam. [.. .] Requiritur ergo a coniugatis, ut ardentis-
sime et sanctissime se ament mutuum.»

Zwingliana XXXI, 2004

307

Detlef Roth

ger  aus  Epheser  5,22 ff.  übernimmt,  wird  klar,  dass  es  bei  Bullinger  keine
Gleichberechtigung geben kann, 196 sondern lediglich eine Wechselseitigkeit
in der Form, wie sie auch zwischen Christus und der Kirche bzw. zwischen
dem Haupt und den Gliedern existiert: nur im Hinblick auf Fürsorglichkeit,
Treue und Liebe, also auf ihr emotionales Verhältnis. 197 In dieses Verhältnis
ﬂießen auch die zwölf Arten der «rechten waren liebe», die Bullinger in der
Volkommnen vnderrichtung aufzählt, in den Christlichen Eestand ein. 198 So-
wohl was das intellektuelle Verhältnis von Mann und Frau als auch was die
Verhältnisse  außerhalb  der  Paarbeziehung  im  engeren  Sinne  betrifft,  wird
dem Mann deutlich der Vorrang zuerkannt. 199

Dies wird im Übrigen auch aus der unterschiedlichen Rollen und Räumen
ersichtlich, die Bullinger ganz seiner Zeit verpﬂichtet dem Ehemann und der
Ehefrau zuweist (Kapitel 19 und 20), sowie aus der unterschiedlichen Erzie-
hung, die Bullinger für Knaben und Mädchen vorsieht: Ist für den Knaben
ein Leben in Eigenständigkeit, sei es durch ein Studium, sei es durch das Er-
lernen eines Handwerks, vorgesehen, so sollen die Mädchen von vornherein
auf den zukünftigen Mann und die Familie und ein möglichst unauffälliges
Verhalten hin erzogen werden (Kapitel 22 und 24). 200

Im  Zusammenhang  betrachtet  scheint  mir  daher  die  Umarbeitung,  die
Bullinger gegenüber Erasmus und gegenüber seiner frühen Eheschrift vorge-
nommen hat, keineswegs «spektakulär», sondern das Resultat eines sprach-
lich-moraldidaktischen Konzepts, das Bullinger wohl auch im Hinblick auf
die Drucklegung und auf ein gemischtgeschlechtliches Zielpublikum konse-
quent umgesetzt hat. Die traditionelle Geschlechterordnung ist nie in Frage
gestellt, wird aber, was den emotionalen Bereich betrifft, durch ein Konzept
der Wechsel- und Gegenseitigkeit ergänzt, das ebenfalls, wenn auch weniger
zahlreiche Vorläufer hat.

196 Auch keine eigentliche Gleichwertigkeit, vgl. Burghartz, Zeiten (Anm. 16), 62f.
197 Burghartz, Zeiten (Anm. 16), 64, spricht in diesem Zusammenhang von der «Ausbildung ei-

nes psychischen Binnenraums».

198 Bullinger, Volkommne vnderrichtung (Anm. 34), Bl. 65r-66v. Gsell (Anm. 14), 114, schreibt
zu Recht, dass diese Liebeslehre «hier – im Kontext einer Ehelehre – wohl einzigartig ist und
im Traktat von 1540 auch keinen Platz mehr gefunden hat». Ich würde aber ergänzen: in die-
ser Form keinen Platz gefunden hat, denn zerstreut ﬁnden diese Punkte durchaus in den sym-
metrischen, geschlechtsneutralen Formulierungen Eingang.

199 Vgl. dazu auch Burghartz, Zeiten (Anm. 16), 65–67.
200 Bullinger, Christlich Eestand (Anm. 8), Bl. L1v-M2v, N1r-N4v und O2r-O5v.

308

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullingers Eheschriften

Zusammenfassung

Bullingers Christlich  Eestand  ist  im  Gegensatz  zu  seiner Volkommnen
vnderrichtung von der Absicht geprägt, semantische Aufklärungsarbeit zu
leisten und die Dinge beim Namen zu nennen. Dies hat zur Folge, dass der
gedruckte Ehetraktakt insgesamt auf einem abstrakteren Niveau gehalten ist
und  stärker  mit  Gegensatzpaaren  wie  Recht/Unrecht,  Keuschheit/Un-
keuschheit, Zucht/Unzucht usw. arbeitet. Die Grundunterscheidung rein/
schmutzig, die vor allem im zweiten Teil des Christlich Eestand vorherrscht,
beschreibt dabei nicht nur die erlaubte Sexualität in der Ehe und die Unzucht
außerhalb der Ehe, sondern generell sittlich richtiges und falsches Verhalten.
Diese Verwendung der sprachlichen Leitdifferenz rein/schmutzig ist zwar
kein Speziﬁkum des Bullingerschen Ehetraktats, aber auch nicht die Form, in
der im 16. Jahrhundert gewöhnlich über die Ehe, das eheliche Zusammenle-
ben und die Kindererziehung geschrieben wurde. Jedenfalls wäre den histo-
rischen Bezügen dieser Leitdifferenz bei Bullinger noch detaillierter nachzu-
gehen. 201

Der  Begriff  «Ordnungstext»,  mit  dem  Burghartz  Bullingers Christlich
Eestand charakterisiert, ist in mehrfacher Hinsicht zutreffend: 202 Zum einen
lassen die ausführlichen Erläuterungen zur rechtlichen Seite der Ehe enge
Bezüge zu den Zürcher Ehegerichtsordnungen erkennen. Zum anderen hat
auch der zweite, pragmatischere Teil deutlich ordnungspolitische und sozi-
aldisziplinatorische  Tendenzen.  Und  zum  Dritten  schafft  Bullingers  Ehe-
schrift  mit  der  bevorzugten  Verwendung  von  Leitdifferenzen,  welche  die
moralische Welt einteilen, auch sprachlich Ordnung. Gerade diese konzep-
tionelle Geschlossenheit scheint mir im Vergleich zu anderen Eheschriften
das Besondere an Bullingers Ehetraktat und dafür verantwortlich, dass bei
der Lektüre der Eindruck von Modernität entsteht.

201 Die Aussage, der «reformierte Ehediskurs» sei «wesentlich ein Reinheitsdiskurs», scheint mir
differenzierungsbedürftig,  vgl.  Burghartz,  Zwischen  Integration  (Anm. 16),  33,  und  zum
Reinheitsdiskurs selbst Burghartz, Zeiten (Anm. 16), 17–19. Denn nur schon für Luther gilt
beispielsweise die Formel von der «Ehe als Ort der Reinheit» nicht (vgl. oben, Anm. 150).

202 Burghartz, Zwischen Integration (Anm. 16), 35, allerdings ohne dies durch eine detaillierte

Textanalyse zu begründen.

Zwingliana XXXI, 2004

309

