Alfred Schindler

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

von Alfred Schindler

1. Die gemeinsame Wertschätzung der Kirchenväter bei Bullinger und allen

seinen Zeitgenossen

Zwischen griechischen und lateinischen Kirchenvätern zu unterscheiden ist
zwar für die heutige historisch-theologische Betrachtungsweise typisch und
auch richtig, wird aber dem Väter-Gebrauch des 16. Jahrhunderts, also auch
Bullingers, nicht gerecht. Die Einheit des Väterzeugnisses – wie man sie da-
mals verstand – droht bei einem solchen Zugriff verloren zu gehen. Unsere
heutige Meinung über diese «Einheit» ist nämlich grundlegend verschieden
von dem, was sowohl Reformatoren als auch Gegner der Reformation da-
mals dachten. Trotz der Gefahr von Überschneidungen mit anderen Beiträ-
gen dieses Buches will ich kurz schildern, welche Prämissen fast jeder Patri-
stik jener Zeit zugrunde lagen und vor allem: worin sich die Reformatoren
mehr oder minder einig waren.

Praktisch alle an den damaligen Kontroversen Beteiligten hatten starke
Impulse vom Humanismus erhalten oder galten in der gelehrten Öffentlich-
keit überhaupt als Humanisten, ob sie sich nun für, gegen oder unentschie-
den in Sachen «lutherische Ketzerei» zu erkennen gaben. Das heißt, dass sie
sich vom traditionalistischen Denkstil gelöst und ein gewisses historisches
und  literarkritisches  Sensorium  entwickelt  hatten,  das  überhaupt  erst  den
Streit z.B. um das Prinzip «sola scriptura» möglich machte. Hebräisch und
Griechisch musste einer können und die Hl. Schrift in diesen Sprachen ken-
nen, wenn er z.B. als akademischer oder öffentlicher Disputant ernst genom-
men werden wollte. 1 Und die Echtheitsfragen, wie sie gegenüber den Kir-
chenväter-Schriften  gestellt  wurden,  konnte  man  nicht 
ignorieren.
Untergeschobene Texte, die z.B. unter Augustins Namen kursierten und aus
dem  Mittelalter  stammten,  ließen  sich  nicht  für  Kontroversen  brauchen,
noch weniger natürlich Phantasieprodukte frommer Legendenbildung und
eigentliche Fälschungen. 2

1

2

Ich sage das unter dem Eindruck der Lektüre und Mitbearbeitung der Akten der Badener
Disputation vom Sommer 1526, die demnächst im Druck erscheinen sollen, ediert von Wolf-
ram Schneider-Lastin u.a. Johannes Eck und Johannes Oekolampad, die Hauptantagonisten,
erfüllten beide die genannten Anforderungen und ließen das auch erkennen, sogar in Anwe-
senheit eines Publikums, das nur einen kleinen Bruchteil ihrer Gelehrsamkeit zu verstehen
bzw. zu schätzen in der Lage war.
In Bullingers Augustin-Ausgabe (s.u.) des Erasmus sind sehr viele unechte Werke mit abge-
druckt, jedesmal mit entsprechenden Vor- und Nachbemerkungen über die Echtheit bzw.
Unechtheit.

Zwingliana XXXI, 2004

161

Alfred Schindler

Neben diesen humanistischen Errungenschaften, die wir heute als ersten
Schritt zur Moderne empﬁnden mögen, galt aber weithin die Überzeugung
von  der  Integrität  und  Einheit  der  ersten  Jahrhunderte  des  Christentums.
Den Väterkonsens in fundamentalen Glaubensfragen an sich in Frage zu stel-
len,  erschien  den  Vertretern  der  Hauptströmungen  nicht  nur  historisch
falsch, sondern auch schädlich für den Glauben und schädlich für die Kon-
troversen zwischen dem «alten» und dem «neuen» Glauben. Wer die Trinität
oder/und wer die Säuglingstaufe ablehnte, der stellte sich von vornherein au-
ßerhalb des (wahren) Christentums und konnte nicht mehr ernst genommen,
sondern nur geistig und leiblich ausgegrenzt werden. Wer aber innerhalb die-
ser Grenzen blieb, musste nachweisen können, dass seine Meinung in den er-
sten Jahrhunderten des Christentums bereits bezeugt worden war, auch nach
der Epoche der Bibel-Entstehung, also bei den Kirchenvätern. Gegenüber
den neueren und neuesten Jahrhunderten, insbesondere gegenüber der Scho-
lastik, war man je nach persönlicher Auffassung auch in romtreuen Kreisen
zurückhaltend oder misstrauisch. Aber natürlich konnte man «romtreu» nur
sein, wenn man die konziliare, päpstliche und kirchenrechtliche Entwick-
lungslinie  durch  die  Jahrhunderte  grundsätzlich  positiv  beurteilte  und  die
Einheit  des  Schrift-  und  Väterkonsenses  mit  dem  Glauben  der  heutigen
Papst-Kirche grundsätzlich bejahte.

Man kann also stark vergröbernd sagen: Die «Papisten» integrierten das
Kirchenväter-Zeugnis ganz in ihre Tradition, die «Radikalen», also Täufer,
Antitrinitarier u.a., maßen ihm praktisch keine Bedeutung zu. Bullinger da-
gegen  verkörpert  wie  kaum  ein  anderer  die  reformatorische  Position  der
zweiten Generation, auch in den Auseinandersetzungen unter den diversen
reformatorischen  Strömungen,  besonders  mit  den  Lutheranern.  Innerhalb
des sich herausbildenden reformierten Lagers war er ein Mann der Mitte, im
Abgrenzungsprozess zur sich bildenden lutherischen Tradition jedoch um
Verständnis und Annäherung bemüht. Sein Verhältnis zu den Kirchenvätern
im allgemeinen kann darum als weitgehend «typisch protestantisch» gelten
und soll nachfolgend kurz umrissen werden.

– Die Väter sind die besten Ausleger der Hl. Schrift; denn ihr hohes Alter
spricht schon an sich dafür: erstens stehen sie zeitlich der neutestamentli-
chen, apostolischen Zeit am nächsten, und zweitens stehen die griechischen
Väter sowie die des Griechischen kundigen lateinischen Väter, allen voran
Hieronymus, auch der Sprache der Offenbarungsurkunde ganz nahe. Zudem
ist dem Altertum sowieso vor den Dekadenz- und Perversionserscheinungen
des Mittelalters der Vorzug zu geben.

– Ihre Bibelauslegung ist jedoch über das Philologische hinaus theolo-
gisch unendlich vertrauenswürdiger als diejenige der neueren Ausleger, d. h.
der mittelalterlichen, speziell der von der Scholastik deformierten. Ganz be-
sonders  aber  ist  ihr  immer  wieder  bekundeter  Wille  zu  rühmen,  sich  der

162

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

Schrift unterzuordnen und die eigenen Überzeugungen und diejenigen ihrer
Zeit unter die Schriftoffenbarung zu stellen, somit für korrigierbar zu halten
und das auch nachdrücklich zu erklären. Die Reformatoren glaubten darin
das von ihnen selbst so hoch gehaltene Prinzip «sola scriptura» erkennen zu
dürfen.

– Die Anerkennung der Kirchenväter auf der altgläubigen Seite lädt gera-
dezu dazu ein, außer mit der Schrift auch mit den Patres gegen die römische
Position zu argumentieren; denn immer stehen die biblischen und meistens
die patristischen Autoritäten gegen die erschlichene Autorität und die irrigen
Dogmen der Papstkirche.

– Am einleuchtendsten ist deshalb der Rückgriff auf die Väter, wenn man
die Übereinstimmung heutiger Irrlehren mit jenen des kirchlichen Altertums
nachweisen und dem katholischen, später in bestimmten Fragen auch dem
lutherischen Gegner entgegenhalten kann: Die von Euch respektierten Au-
toritäten (= Kirchenväter) widerlegen selbst Eure verkehrten Dogmen. Die
wahre Kirche und Theologie aber haben wir wieder ans Licht gebracht. Dar-
um sind wir die wahrhaft Altgläubigen und der Papst mit all seinen Vorgän-
gern und Anhängern, das sind die in die Irre gegangenen Neuerer. Reforma-
tion  und  nicht  etwa  Fortschritt  war  die  Absicht  der  Reformatoren  aller
Schattierungen.

Ich verlasse nun die allgemeinen Kriterien, Abwandlungen und Konse-
quenzen der Kirchenväter-Verwendung bei Bullinger und den anderen Re-
formatoren  und  Zeitgenossen.  Ich  wende  mich  den  einzelnen  biographi-
schen, theologischen und kirchenpraktischen Komplexen zu, bei denen für
Bullinger die Kirchenväter maßgebend wurden.

2. Die Bedeutung der Kirchenväter für Bullingers Entwicklung

zum Reformator

Wie für viele der Reformatoren waren für Bullingers Entwicklung die Kir-
chenväter so etwas wie eine Drehscheibe für ihre Hinwendung zur Reforma-
tion. Ich meine damit, dass bei vielen künftigen Reformatoren oft ein erster
Anstoß  vom  frühen  Luther  kam,  dann  die  angestammte  und  angelernte
Theologie und Frömmigkeit einer kritischen Revision unterworfen wurden
und die klassischen Texte eine relecture erfuhren, was bei den Kirchenvätern
am besten gelang und am schnellsten Erfolg zeigte. Sie ﬁngen plötzlich an,
neu und ungewohnt, aber ganz ursprünglich und überzeugend in die Gegen-
wart hineinzusprechen. Abgestützt auf die Väter ereignete sich für den Emp-
fänglichen eine Art Horizontverschiebung – wie beim Lesen der Bibel mit
ganz neuen Augen. Das möchte ich den Drehscheiben-Effekt nennen: Die
altvertraute Basis der theologischen Bildung lässt plötzlich unerwartete Per-

Zwingliana XXXI, 2004

163

Alfred Schindler

spektiven hervortreten. Dass eine Drehung der «Scheibe» in Richtung der
antipäpstlichen  Reformation  erfolgte,  war  also  oft  von  Luthers  frühen
Schriften ausgelöst, z.B. bei Bullinger und auch bei Bucer, aber die umfassen-
de Basis unbeschadet des Richtungswechsels, gewissermaßen die Substruk-
tur, die unverändert blieb und insgesamt eine Umorientierung erfuhr, waren
die im Sinne der Kirchenväter gelesene Hl. Schrift und eben die (oft von Hu-
manisten  neu  herausgegebenen)  Kirchenväter  selbst.  Joachim  Staedtke  hat
das lapidar so ausgedrückt: «Bullinger hat bei den Kirchenvätern Theologie
studiert.» 3 Dieser Satz betrifft nicht nur die inhaltliche Fassung seiner Theo-
logie, sondern auch die Tatsache, dass Bullinger nie im Sinne der damaligen
universitären Curricula an einer theologischen Fakultät eingeschrieben war,
sondern bei den Artes, den sog. sieben freien Künsten, seine akademische
Ausbildung holte. Er war ein Magister artium wie Zwingli, nicht ein Doctor
divinitatis. Das ist keine Schande: Auch andere große Reformatoren hatten
eine ähnliche Ausbildung, ich nenne nur Melanchthon und Calvin, während
Luther ja immer als «Doctor» bezeichnet wurde. Er hatte als einziger der
heute noch berühmten Reformatoren einen theologischen Doktor und war
zeit seines Lebens Professor der Theologie.

Über seine Ausbildung berichtet Bullinger selbst, und das wohl ziemlich
authentisch,  im  sog.  Diarium. 4  Seine  Ausbildung  in  Emmerich  und  Köln
umfasste zuerst die lateinische Sprache und die klassische lateinische Litera-
tur. 1520 erlangte er den Grad eines baccalaureus artis (ungefähr unserer Rei-
feprüfung entsprechend); von da an sah er sich erstmals auch in der theolo-
gischen Literatur um, weil, wie er schreibt, der Streit zwischen Luther und
dem Papst ausgebrochen war, und er von all dem im Grunde nichts verstand.
Er griff zuerst zu den maßgebenden und ältesten Lehrbüchern des Mittelal-
ters, Petrus Lombardus für die Dogmatik und das Decretum Gratiani für das
Kirchenrecht. Beide greifen stets auf die Väter zurück. Daher: «Statui itaque
et patrum videre scripta!» («Ich entschloss mich deshalb, auch die Schriften
der Väter anzusehen.») Zuerst kamen ihm die Matthäus-Homilien des Jo-
hannes Chrysostomus in die Hand, die ihm offenbarten, dass man ganz an-
ders Theologie treiben kann als die Großen des Mittelalters. Dann las er Am-
brosius,  Origenes  und  Augustin,  dann  wieder  das  damals  Neueste  von
Luther. Er erkannte, dass die mittelalterlichen Meister auf die Kirchenväter,
diese aber ihrerseits auf die Hl. Schrift zurückgreifen. Daraufhin kaufte er
sich ein Neues Testament – wohl sicher des Erasmus! – und las es mit Kir-
chenväter-Kommentaren, sodann Melanchthons früheste Ausgabe der Loci

Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich 1962, 41.

3
4 Heinrich Bullinger, Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hrsg. von Emil Egli, Basel

1904 (Reprint Zürich 1985) 1–20.

164

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

communes. Als Bullinger im Frühjahr 1522 zum Magister promoviert wurde,
war er, sozusagen rein privat, schon ganz reformatorisch geprägt.

Als Lehrer im Kloster Kappel ab Februar 1523 gab er dann sowohl die
formalen Artes (lateinische Sprache, Grammatik, Rhetorik usw.) als auch die
neu gewonnene Schrift- und Kirchenväter-Erkenntnis an seine Schüler wei-
ter. Auf Grund seiner Stellung in Kappel und seiner Einstellung zu den ak-
tuellen Fragen jener Zeit gelangte er relativ schnell mit Zwingli und anderen
Reformatoren  in  enge  Beziehung.  Damit  war  er  auf  dem  Fundament
(= Drehscheibe!) der Väter und inspiriert von dem neuen Geist der frühen
Reformation selber quasi zu einem Reformator geworden, und das noch vor
seinem 20. Geburtstag.

Sein erstes gedrucktes Buch erschien kurz vor seinem 22. Geburtstag und
ist ein beredtes Zeugnis für das enge Ineinandergreifen von Kirchenvätern
und  Reformation  bei  Bullinger.  Im  Beitrag  von  Urs  Leu  wird  das  kleine
Büchlein,  eigentlich  nach  heutigem  Sprachgebrauch  eine  Broschüre,  er-
wähnt. Es erschien ohne Autor-, Drucker-, Orts- und Jahresangabe. Der Ti-
tel lautet: Verglichung der vralten vnd vnser zyten kaetzeryen. zuo warnen
die einfaltigen Christen durch Octauium Florentem befchriben. Bullinger er-
klärt selbst im Diarium und in einem Brief jener Zeit, dass der seltsame Ver-
fassername folgenden Hintergrund hat: Er ist eine Anspielung auf die vielen
Namen Tertullians, der hieß: Quintus Septimius Florens Tertullianus. Unter
Weglassung des ersten und letzten Namens nahm Bullinger «Septimius Flo-
rens» heraus, nahm statt der Zahl septem die nächste, also octo, und nannte
sich als Verfasser Octavius Florens. 5

Der Inhalt des Büchleins ist nichts anderes als eine freie Umsetzung der
berühmten Schrift Tertullians De praescriptione haereticorum in die Gegen-
wart und natürlich auf Deutsch, mit dem folgenden Programm: Was einst
Tertullian an Häresien bekämpfte, das gibt es heute leider wieder, und das
sind die Papisten. Schon die Deﬁnition, was denn eine Häresie sei, wird ex-
pressis verbis aus Tertullian entnommen. Häretiker sind Leute, die nach ei-
genem Gutdünken Lehren aus der Schrift herausreißen und verbreiten und
Anhänger gewinnen, meist von der Philosophie ihre Argumente holen und
unter sich auch noch Streit um Schulgegensätze führen. Die Tertullian-Be-
geisterung Bullingers lässt sich auch bibliothekarisch fassen: Wir sind glück-
licherweise im Besitz der Tertullianausgabe, die Bullinger 1524 geschenkt be-
kam,  damals  fast  noch  eine  Neuerscheinung,  in  jedem  Falle  eine  editio
princeps. 6 Beatus Rhenanus hatte 1521 bei Froben in Basel erstmals die Wer-

5 Heinrich Bullinger Werke, Bibliographie Band 1, Ziff. 1. Dazu im Diarium (Anm. 4) 10. Dort

auch der oben teilweise zitierte Titel.

6 Dazu: Kommentierte Bibliographie der Privatbibliothek Heinrich Bullingers, bearbeitet von
Urs Leu  und  Sandra Weidmann,  Zürich  2004  (Heinrich  Bullinger  Werke,  Bibliographie

Zwingliana XXXI, 2004

165

Alfred Schindler

ke Tertullians im Druck erscheinen lassen und schon auf dem Titel die enor-
men Vorzüge des Autors gerühmt: u.a. dass er valde vicinus Apostolorum
temporibus  gewesen  sei,  und  dass  er  besonders  lesenswert  sei,  wo  er  von
Dogmen  der  Gegenwart  abweiche.  Auch  habe  er vor  allen  Konzilien  ge-
schrieben, ein weiterer Vorzug! Bullingers Tertullianband ist intensiv adno-
tiert, d.h. auch intensiv gelesen, nicht zuletzt eben die Schrift De praescrip-
tione  haereticorum.  Aus  heutiger  Sicht  ist  allerdings  nicht  ganz  leicht  zu
verstehen, weshalb Tertullian von Bullinger mit solcher Begeisterung aufge-
nommen wurde. Seine «Antiquität», d.h. kurz vor und nach dem Jahr 200, ist
immerhin von der Apostelzeit mehr als ein gutes Jahrhundert entfernt, und
gerade in De praescriptione haereticorum gibt es Partien, die ohne weiteres
als Legitimation des päpstlichen Lehramts gelesen werden könnten. Aber da-
neben gibt es auch wieder solche, die die mündlichen Traditionen neben, also
außerhalb der Hl. Schrift scharf verurteilen, wie sie Tertullian damals bei den
Gnostikern und Bullinger in seiner Zeit bei den Theologen der römischen
Kirche beobachtete. Bis zu einem gewissen Grad machte offenbar die typisch
humanistische Begeisterung über Entdeckungen aus dem Altertum fast blind
für manche Unklarheiten jener Väterschriften. So oder so bestätigten sie je-
doch, dass es eine andere Theologie, eine andere Frömmigkeit und eine an-
dere, bessere Kirche gab und längst gegeben hatte, bevor das Papsttum alle –
mit wenigen, meist verketzerten Ausnahmen – in den Abgrund seiner Irrleh-
ren mit hinabgerissen hatte.

Nur kurz erwähnen will ich noch, dass Bullinger mit einem anderen pro-
minenten lateinischen Kirchenvater aus der frühen Zeit analog verfuhr, näm-
lich mit Laktanz, dem christlichen Cicero, wie er oft genannt wird. Ungefähr
zur Zeit seiner Tertullian-Aktualisierung verfasste er eine Laktanz-imitieren-
de Schrift gegen heidnische Abgötterei und Götzendienst, wie sie nach Bul-
lingers Urteil in der Gegenwart vor allem in Form der Heiligenverehrung
wieder  aufgelebt  waren.  Aus  dieser  Schrift  wuchs  das  erstmals  1528  im
Druck erschienene Werk De origine erroris heraus, von dem es zu Bullingers
Lebzeiten  Neufassungen,  Neudrucke  und  Übersetzungen  gab  sowie  nach
seinem Tod noch weitere Nachdrucke in verschiedenen Sprachen. 7

So viel zu den frühesten Früchten der Kirchenväter-Entdeckung und Kir-
chenväter-Verehrung Bullingers. Es sind die beiden frühen Lateiner Tertulli-
an und Laktanz, die für ihn jene Drehscheiben-Funktion übernahmen und
ihm zur Abwendung von der superstitio papistica im Namen der Hl. Schrift

Band 3), darin Nr. 191. Die Schrift Tertullians ist leicht zweisprachig zugänglich als Band 42
von «Fontes Christiani»: übersetzt und eingeleitet von Dietrich Schleyer, Turnholt 2002.

7 Genaueres zu den Ausgaben: Bibliographie (Anm. 5) Ziff. 10–26. Dazu Willy Rordorf, Lak-
tanz als Vorbild des jungen Bullinger, in: Bullinger-Tagung 1975. Vorträge, gehalten aus An-
lass von Heinrich Bullingers 400. Todestag, hrsg. von Ulrich Gäbler und Endre Zsindeley,
Zürich 1977 (Reprint 1982).

166

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

verhalfen. Sie waren aber nicht nur Schlüsseltexte für den gut Zwanzigjähri-
gen: Sie haben ihn sein Leben lang als Weggenossen begleitet.

3. Bullinger und Augustin, auch im Vergleich zu den anderen Kirchenvätern

Tertullian und Laktanz bildeten zwar wichtige Autoritäten für Bullingers ne-
gative Entscheidung gegen die verkommene römische, pseudo-katholische
Kirche, aber nur in geringem Maße für die Substanz, für den positiven Inhalt
seiner reformatorischen Theologie. Unter den Kirchenvätern war dafür in er-
ster Linie Augustin die große Autorität nicht nur für Bullinger. Augustins
enorm breites Werk, seine unbestrittene Vorherrschaft im abendländischen
Mittelalter, seine Kompetenz oder mindestens sein Ansehen und seine Äuße-
rungen zu fast jeder Materie – vom philosophischen Gottesbegriff bis zu den
Bestattungsriten der Heiden und Christen – ließen ihn für die meisten Refor-
matoren zum Kirchenvater schlechthin werden. Mit Augustin konnte man
die römische Lehre besser als mit irgend einem anderen der Kirchenväter be-
kämpfen und zu fast jeder Materie aus seinem immensen Werk das nötige bi-
blische und denkerische Rüstzeug holen. Von besonderem Gewicht für die
Reformatoren war seine Polemik gegen den Pelagianismus und seine Vertei-
digung der unverdienten Gnade Gottes, die allein dem Menschen seine Schuld
vergibt und ihn instand setzen kann, das wirklich Gute auch wirklich zu tun.
Gott allein ist es, der den Menschen nicht wegen guter Werke, sondern trotz
seiner Sünden gerecht spricht und – soweit bruchstückhaft im irdischen Da-
sein möglich – auch gerecht macht, d.h. zum Tun des Guten verhilft.

Augustin ist auch rein statistisch der mit Abstand am meisten zitierte Kir-
chenvater. Da das große und erschöpfende Werk über Bullinger und die Kir-
chenväter bisher nicht geschrieben wurde, ist man auf partielle Angaben an-
gewiesen.  So  hat  etwa  John  M. Barkley  1975  für  die  Dekaden  folgende
Zahlen genannt: Insgesamt gibt es 512 patristische Zitate, von denen unge-
fähr die Hälfte von Augustin stammt, dann ca. 70 sonst aus Nordafrika, und
das heißt wohl: von Tertullian und Cyprian. Die Griechen bringen es auf ca.
100 Belege. 8 Zwar schwanken solche Zahlen enorm, wenn man verschiedene
Schriften eines Reformators oder gar verschiedener Reformatoren miteinan-
der vergleicht, soweit solche Vergleiche überhaupt möglich sind auf Grund
der Editionslage und der technischen Hilfsmittel wie Indices, Konkordan-
zen, EDV-Hilfsmittel. Dennoch ist die von Barkley angegebene Gewichts-
verteilung nicht untypisch: Augustin ist fast immer der am stärksten vertre-
tene Kirchenvater. Bei Zwingli im Gesamtwerk nehmen die Augustin-Refe-

8 Henry Bullinger, 1504–1575. British Anniversary Colloquium, Bristol Baptist College, 16–18

September 1975.

Zwingliana XXXI, 2004

167

Alfred Schindler

renzen zwar nur etwa ein Fünftel der ca. 2500 Kirchenväter-Belege ein, aber
der meistzitierte Kirchenvater ist Hieronymus, und zwar weil Zwingli diesen
Autor als Exegeten besonders intensiv benutzt. Ohne ihn zu berücksichti-
gen, gelangt man auch bei Zwingli zu ähnlichen Proportionen, d.h. zur Do-
minanz der Augustin-Zeugnisse. 9

Interessanter als die Statistik ist aber wohl die allgemeine Beurteilung und
Bewertung der Väter. Dazu gibt es, soweit ich sehe, auch keine Monographie
und keinen Aufsatz, wohl aber einen bisher nahezu unbekannten Brief Bul-
lingers vom Oktober 1542, der an einen Laien in England gerichtet ist, an ei-
nen Tuchhändler, der über eine gute Bildung zu verfügen scheint und der
Bullinger gebeten hat, ihm Ratschläge zur Lektüre von scriptores ecclesiasti-
ci zu erteilen. 10 Bullinger empﬁehlt fast nur lateinische. Er fängt natürlich mit
Tertullians De praescriptione haereticorum an, gibt dann einige weitere ihm
besonders wichtige Tertullian-Werke an, die der Briefempfänger lesen möge,
falls die «stili difﬁcultas» ihn nicht abschrecke. Es stimmt: Tertullian schreibt
einen schwierigen, aber auch gekonnt rafﬁnierten Stil und ist darum bis heu-
te, auch für Philologen ohne große kirchliche, historische oder theologische
Interessen, faszinierend. Bullinger sagt, er lese bis heute immer wieder in sei-
nem Tertullian. Cyprian, so fährt er weiter, sei sehr nützlich und «für die
Frömmigkeit fruchtbar» zu lesen. Vor Hieronymus warnt er seinen Brief-
partner  wegen  der  scharfen  Polemik  dieses  Kirchenvaters  gegen  damalige
Gegner der Jungfräulichkeit und des monastischen Lebens (sowie der Heili-
genverehrung). D.h. Hieronymus kommt in einigen Werken den heutigen
Papisten sehr zupass, würde aber, wenn er heute lebte, das missbilligen, was
man unter Berufung auf ihn aus seinem asketischen Ideal gemacht hat. Seine
Bibelauslegungen, so Bullinger weiter, seien dagegen sehr zu empfehlen. Au-
gustin, so sagt Bullinger in einem längeren Absatz zum Schluss, sei ihm am
besten vertraut und keiner nützlicher als er. «Quo si careret ecclesia, magno
careret thesauro!» («Wenn es ihn nicht gäbe, würde der Kirche ein großer
Schatz fehlen!») Reserven meldet er nur an bezüglich gewisser Eigenheiten
von Augustins Prädestinationslehre. Wie man sieht, ist keiner der Kirchen-
väter, auch nicht der große Augustinus, vor schriftgestützter Kritik sicher,
aber mildernde Umstände können meist geltend gemacht werden, wie ganz
besonders eben das Beispiel des Hieronymus zeigt.

Wir sind in der glücklichen Lage, dass die Augustin-Ausgabe erhalten ist,
die Bullinger selber besaß, vollständig und in den Einbänden der Zeit, mit

9 Alfred Schindler, Zwingli und die Kirchenväter, Zürich 1984 (147. Neujahrsblatt der Gelehr-

ten Gesellschaft) 91–97.

10 Es handelt sich um den noch nicht edierten Brief vom 30. Oktober 1542 an Richard Hilles,
auf den mich freundlicherweise Herr lic. theol. Rainer Henrich (Editor beim Heinrich-Bul-
linger-Briefwechsel, Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte) aufmerksam mach-
te.

168

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

Randbemerkungen und Unterstreichungen des Besitzers. Es handelt sich um
die von Erasmus besorgte Ausgabe, die in 10 stattlichen Foliobänden 1528
und 1529 bei Froben in Basel erschienen war und 1534 von Bullinger gekauft
wurde. Da ich eher an Zwinglis als an Bullingers Einträge in seinen Büchern
gewöhnt bin, hat mich am meisten überrascht, wie ordentlich und zurück-
haltend sich Bullinger als Leser, Unterstreicher und Adnotator oder Rand-
kommentator verhält. Er äußert selten Zustimmung oder Ablehnung dessen,
was er liest, immer fasst er präzise zusammen in seiner kleinen, nicht ganz
leicht  lesbaren  Schrift,  die  aber  nicht  wegen  ﬂüchtigen  Gekritzels  oder
Schmierereien und Korrekturen schwer lesbar ist. Mit der Lupe löst sich ei-
nem fast jede Unklarheit in Klarheit und Präzision auf. Eher selten hebt er et-
was Wichtiges, meist ein Stichwort in Großbuchstaben, hervor. Ich ﬁnde,
diese Art zu lesen und das Gelesene zu erfassen ist typisch für Bullingers
Charakter und Denk-Art.

In einem solchen Beitrag wie diesem kann man verständlicherweise nicht
im Detail auf Randglossen oder «Randwellen» oder gar Unterstreichungen
eingehen, die ein Leser angebracht hat. Darum will ich die Problemkomplexe
von der inhaltlichen Seite her aufgreifen, die mit Augustin zu tun haben und
für Bullinger in seiner Zeit auf je verschiedene Weise wichtig wurden. Sie ha-
ben in der Augustin-Ausgabe Spuren hinterlassen, sind aber von der Glos-
sierung allein her nicht in ihrer damals aktuellen Brisanz verständlich, u.a.
eben deshalb, weil Bullinger beim Lesen selten Applaus oder Zorn in seinen
Anmerkungen spüren lässt.

4. Probleme der Prädestinationslehre

Wie bekannt oder mindestens gut zu begreifen ist, wurden durch die mit der
Reformation fast immer verbundene Auseinandersetzung um die Rechtferti-
gung des Menschen vor Gott und die Verdienstfrage, also auch durch das
Problem des freien Willens, viele weitere Probleme und Lebensfragen ange-
schnitten; so auch die logisch damit zusammenhängende Frage der göttlichen
Vorherbestimmung. Denn je strenger die Prädestination, desto unfreier der
menschliche Wille. Spätestens durch Luthers heftige Streitschrift gegen Eras-
mus De servo arbitrio (über den «unfreien», den «versklavten» Willen – auch
das ein Augustin-Zitat!) von 1525 war mindestens dem lateinisch lesenden
Publikum die Problematik vertraut: Die Neugläubigen lehren prädestinatia-
nisch, die Zögernden oder Altgläubigen messen der freien Entscheidung des
Menschen ein großes oder kleines, jedenfalls ein gewisses Mitbestimmungs-
recht  zu.  Man  musste  sich  hier  entscheiden,  wenn  man  öffentlich  auftrat.
Vornehme Zurückhaltung war eventuell Privatgelehrten möglich.

Zwingliana XXXI, 2004

169

Alfred Schindler

Zum Konﬂikt kam es in Zürich 11, als Theodor Biblianders Lehre vom all-
gemeinen, d.h. allen Menschen geltenden Heilswillen Gottes und einer ge-
wissen Freiheit aller Menschen, sich für oder gegen diesen zu entscheiden, als
Irrlehre wahrgenommen wurde. Theodor Bibliander war u.a. als erster Her-
ausgeber des Korans ein damals weltberühmter Gelehrter und Zürcher Pro-
fessor. Dass da etwas «nicht stimmte», darauf wurde man erst mit der Zeit
aufmerksam. Das geschah im Jahre 1560 unter dem Einﬂuss des ebenfalls be-
rühmten Zürcher Professors Petrus Martyr Vermigli. Dieser vertrat wie Cal-
vin die unabänderliche Vorherbestimmung jedes Menschen zum Heil oder
Unheil, der gegenüber ein guter oder böser menschlicher Wille keine Selb-
ständigkeit besitzt, also daran nichts ändern kann. Bis 1560 hatten in Zürich
die beiden Lehrweisen mehr oder weniger nebeneinander gestanden. Aber
der Zeitgeist, d.h. die damals allgemein zunehmende Verhärtung der Positio-
nen, musste zur Entscheidung drängen und führte dazu, dass die Zürcher
Theologie sich von 1560 an der strengen Calvinischen doppelten, also posi-
tiven ebenso wie auch negativen Prädestination weitgehend anglich. Biblian-
der wurde abgesetzt als Professor und, wie man heute sagen würde, zwangs-
pensioniert.  Er  wurde  nicht  eigentlich  verketzert,  was  existenzgefährdend
gewesen wäre. Aber er wurde kaltgestellt.

In dieser Sache muss Bullinger zwar auf der Seite des Petrus Martyr ge-
standen haben, aber seine wirkliche, eigene Lehrweise ist gemäßigt und ver-
meidet die harten Aussagen von der unwiderruﬂichen Verwerfung und vor-
herbestimmten Verstockung all jener Menschen, die nicht zum ewigen Heil
erwählt werden. Er ist überzeugt, dass diese milde Lehre oder mindestens:
Lehr-Form, für die auch seelsorgerliche Rücksichten sprechen, mit der Lehre
«der Kirchenväter» übereinstimme. Nur der späte Augustin hat sich in ähn-
liche Höhen oder eben Härten verstiegen, die man auch bei Calvin ﬁndet.
Die doppelte Wahl Gottes ist auch für Bullinger unbestritten, aber von einer
aktiven Verwerfung durch Gott all jener, die er nicht zum Heil erwählt hat,
kann man im Sinne der Bibel und des «consensus patrum» nicht sprechen.
Also: Die einheitliche Lehre der Alten Kirche als biblisch richtige Sicht! So
können wir das heute nicht mehr sehen, weil uns die Idee jener Einheit der
ersten Jahrhunderte abhanden gekommen ist.

Zum Schluss dieser Überlegungen möchte ich im Blick auf die Erwäh-
lungs-  und  Verwerfungsfrage  anmerken,  dass  die  Bullingersche  Weise  des
Umgangs damit für manche heutigen Theologen und Kirchenhistoriker fast
zum Vorbild geworden ist, ohne dass sie es wissen. Gerade aus der Augustin-
literatur ist mir die Überlegung sehr vertraut, der alternde Kirchenvater habe

11 Zu der ganzen Affäre: Joachim Staedtke, Der Zürcher Prädestinationsstreit von 1560, in: Zwa
IX (1949–1953) 536–546; außerdem: Peter Walser, Die Prädestination bei Heinrich Bullinger,
Zürich 1957.

170

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

unter  den  heftigen  Angriffen  des  scharfsinnigsten  Pelagianers,  Julians  v.
Aeclanum, seine Lehre immer mehr zugespitzt und insofern auch die seelsor-
gerliche Seite des Problems außer Acht gelassen. Das hatte andererseits zur
Folge, dass Calvin sagen konnte: «Augustinus totus noster» («Augustin ist
ganz der unsrige»), während Bullinger, wie erwähnt, da kleine Vorbehalte
hatte. Ich meinerseits denke, dass man heute mit den Denkkategorien jener
antiken und frühneuzeitlichen Jahrhunderte das Problem nicht adäquat lösen
kann, sofern eine «Lösung» im gedanklichen Sinne möglich ist. Ich kann hier
nicht eine Lösung dafür anbieten, wie wir mit dem durch alle Jahrhunderte
zitierten und so auch bei Augustin und den Reformatoren diskutierten Got-
teswort aus dem letzten Buch des hebräischen Alten Testaments umgehen
sollen: «Jakob habe ich geliebt, Esau aber habe ich gehasst», bei Paulus im
Römerbrief zitiert mit der Nachbemerkung: «Was sollen wir nun sagen: Ist
etwa Ungerechtigkeit bei Gott? Das sei ferne!» (Röm. 9, 13f. und Mal. 1, 2f.)

5. Staat und Kirche, Taufe und kirchliche Einheit

Ich gehe nun weiter zu einem theologisch und politisch scheinbar einfache-
ren Thema, nämlich zu Taufe, Schisma und staatlichem Eingreifen in den re-
ligiösen Bereich. Da stützte man sich in der Reformationszeit ganz allgemein
auf Augustin. Vielen heutigen Menschen erscheint diese Kombination von
Begriffen und Realitäten merkwürdig. Der Zusammenhang wird jedoch so-
fort klar, wenn man weiß, wer die Donatisten zur Zeit Augustins waren. Ge-
meint ist nicht der Grammatiker Aelius Donatus, der auch noch in Bullingers
Ausbildung  eine  elementare  Rolle  spielte 12,  sondern  aus  demselben  römi-
schen Nordafrika des 4. Jahrhunderts der Bischof, nach dem dort eine ganze
Kirche benannt wurde, die bei Augustin eine enorme Rolle spielt. Die Dona-
tisten waren zu seiner Zeit ungefähr ebenso zahlreich wie die Kirche, in der
Augustin  wirkte;  nur  hatte  diese,  heute  einfach  die  katholische  oder  die
Reichskirche genannt, mit dem ganzen christlichen Erdkreis, jedenfalls mit
dem Römischen Reich und den Schwesterkirchen innerhalb desselben, eine
positive Verbindung, während die Donatisten für sich die alleinige legitime
Nachfolge  der  vorkonstantinischen  Märtyrerkirche  in  Anspruch  nahmen.
Die  Donatisten  lehnten  die  Sakramente  der  weltweiten  Kirche  strikt  ab,
spendeten somit jedem Konvertiten, der aus der «katholischen» Kirche kam,
die Taufe neu, auch wenn diese Person «katholisch» getauft war. Sie bildeten
deshalb ein Schisma, eine Abspaltung innerhalb (bzw. außerhalb) der mehr
oder minder einen Kirche im Reich. Nach einer Periode der Toleranz, die
Augustin selber auch in der Theorie mitgetragen hatte, nahm die kaiserliche

12 Diarium (Anm. 4) 2 und 8. Vgl. Der Neue Pauly (1997) 3, Sp. 775.

Zwingliana XXXI, 2004

171

Alfred Schindler

Politik eine Wendung zur Verfolgung des Donatismus, und Augustin ließ
sich mit der Zeit überzeugen von der Richtigkeit einer gewaltsam erzwunge-
nen Rückkehr zur Einheit der Reichskirche.

In zwei berühmten Briefen, die eigentlich je ganze Abhandlungen sind,
begründete er seine eigene Wendung zur Intoleranz und lieferte die Argu-
mente  für  viele  Jahrhunderte,  die  scheinbar  zwingend  bewiesen,  weshalb
man solche Ketzer oder Schismatiker verfolgen, genauer gesagt: zur Rück-
kehr mit äußeren Mitteln zwingen müsse. 13

Es dürfte sich fast von selbst verstehen, auf wen die Reformatoren dieses
augustinische Erbe anwandten, nämlich auf die Täufer. Zwar unterscheidet
sich die donatistische Wiedertaufe im Prinzip, d.h. in der Begründung, voll-
kommen von derjenigen der Täufer des 16. Jahrhunderts, aber die Tatsache
der  Wiedertaufe  und  die  daraus  entspringende  Abspaltung  von  der  säug-
lingstaufenden  Staatskirche  schien  so  genau  mit  dem  Donatistenmodell
übereinzustimmen, dass man solche historischen Differenzen glaubte ver-
nachlässigen zu können oder gar nicht wahrnahm. Was man eigentlich nicht
hätte  vernachlässigen  dürfen,  war  Augustins  vehemente  Ablehnung  der
Todesstrafe auch für unbeugsame Donatisten. Da war jedoch schon die mit-
telalterliche Inquisition anders verfahren, und Bullinger hätte sich gänzlich
außerhalb der communis opinio darüber gestellt, wie eine christliche Obrig-
keit sich selbst zu verstehen hatte, wenn er so vehement gegen das Todesur-
teil für Täufer als ultima ratio aufgetreten wäre wie Augustin. Im tiefsten
Grunde ging es um die Geschlossenheit des christlichen Gemeinwesens. Die
Bürgergemeinde ist die Christengemeinde und umgekehrt! Die Reformato-
ren konnten nicht umhin, sich dieses Grundmodell anzueignen, sobald Für-
sten und städtische Räte sich dem «reinen» Wort Gottes zuwandten. So war
es auch bei Bullinger. Die Klarheit und Gewissheit des Wortes Gottes ließ
keinen religiös pluralistischen Staat zu – nach der nahezu einhelligen Auffas-
sung jener Zeit. Vorübergehende bloße (unsanfte) Druckversuche gegenüber
Täufern waren sehr wohl möglich, aber «verstockte» Ketzer konnten, sofern
man sie inkonsequenterweise am Leben ließ, auf Dauer höchstens von Land
zu Land ﬂiehen, sich aber nirgends friedlich niederlassen – außer da, wo ihre
Irrlehre nicht als Irrlehre galt.

13 Es  handelt  sich  um  Ep. 93  und  185.  Ep. 93  ist  übersetzt  in:  Bibliothek  der  Kirchenväter,
Kempten und München, Band 1 der Briefe Augustins, 1917. Im übrigen vgl. Augustinus Le-
xikon, Band 2, Sp. 606–649 zu Donatus und den Donatisten.

172

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

6. Vom Umgang mit den Toten

Aufmerksam wurde ich auf die Bedeutung dieses Themas durch die Feststel-
lung, dass in den Augustinbänden Bullingers, wo natürlich vieles nicht adno-
tiert ist und wahrscheinlich nie gelesen wurde, recht unerwartet eine kleine-
re, echte, aber heute wenig bekannte und beachtete Schrift genau gelesen und
– wie üblich – sehr präzis mit Randbemerkungen Bullingers versehen ist. Es
handelt sich um Band V mit vielen kürzeren Augustinwerken, auch manchen
unechten,  die  von  dem  Herausgeber  Erasmus  jeweils  in  gedruckten  Vor-
oder  Nachbemerkungen  auch  als  solche  bezeichnet  werden.  Unter  diesen
ﬁndet sich die echte Schrift De cura pro mortuis gerenda = «Die Fürsorge für
die Toten», so könnte man übersetzen. 14 Weshalb hat Bullinger dieses eher
nebensächliche oder ausgefallene Werk Augustins so genau studiert?

Die Antwort ergibt sich von selbst, wenn man über die Problematik des
Themas in der Reformation entweder theologisch nachdenkt, oder wenn man
das Bestattungswesen jener Zeit, besonders in Zürich, kennt bzw. sich beleh-
ren lässt z.B. durch das Buch von Martin Illi, Wohin die Toten gingen. 15 Theo-
logisch wird die Problematik schon in den berühmten 95 Thesen Luthers, die
1517 die Reformation auslösten, greifbar, und noch lange danach werden auch
und gerade die gewöhnlichen Leute sagen: Wenn Ihr Neugläubigen die Exi-
stenz des Fegefeuers bestreitet und die Totenmessen abschafft, so ist uns die
Fürsorge für unsere Vorfahren verunmöglicht. Was geschieht dann mit all je-
nen, die im Leben weder Verbrecher oder Sünder ohne Reue noch makellose
Heilige waren, sondern ganz gewöhnliche, unvollkommene Menschen, die
mit den Sterbesakramenten heimgegangen sind und noch Sündenstrafen er-
leiden müssen, um der ewigen Seligkeit teilhaftig zu werden? Die korrekte
Antwort der Reformatoren war: Nach dem Tod gibt es keine Zwischenstufen
mehr. Wer glaubt bzw. glaubte, ist gerechtfertigt und erlöst für immer ohne
Wenn und Aber. Die anderen verfallen den ewigen Höllenstrafen.

Das ist auch Bullingers Überzeugung. Die äußere Konsequenz war – um
es kurz zu machen – die Beseitigung aller individuellen Grabsteine und alles
dessen, was für die Totenfürbitte an Gräbern nützlich sein konnte. Auch die
Beerdigungsfeiern wurden extrem vereinfacht, man könnte fast sagen: säku-
larisiert. Die Friedhöfe sollten zudem – wie im römischen Altertum – außer-
halb der Stadt angelegt werden. Dass die anonyme Bestattung und die Ent-
fernung  der  Friedhöfe  aus  dem  Umfeld  der  Kirchen  auf  die  Dauer  nicht

14 Edition in CSEL XXXXI (1900), ed. J. Zycha (pag. 619–660), deutsch in der Reihe Sankt Au-
gustin  –  Der  Seelsorger.  Deutsche  Gesamtausgabe  seiner  moraltheologischen  Schriften,
Würzburg: Die Sorge für die Toten, übertragen von Gabriel Schlachter OSA, eingeleitet und
erläutert von Rudolph Arbesmann OSA, 2. Auﬂ. 1994. Zu Bullingers Augustin-Ausgabe des
Erasmus vgl. Leu/Weidmann (Anm. 6) Ziff. 10.

15 Untertitel: Begräbnis und Kirchhof in der vorindustriellen Stadt, Zürich 1992.

Zwingliana XXXI, 2004

173

Alfred Schindler

konsequent durchzusetzen war, leuchtet ein. Personen höheren Standes min-
destens, die auch Einﬂuss ausüben konnten, wollten ihre Familiengräber mit
Namen  versehen  wissen,  und  Geistliche  wurden  schon  lange  mit  guten
Gründen in der Kirche, ihrer Kirche, oder wenigstens an der Kirchenmauer
außen beigesetzt. Man ﬁndet noch heute bei uns die Grabsteine der Pfarrer
einer Kirche an der Kirchenmauer außen, sofern eine Kirche spätestens im
18. Jahrhundert erbaut wurde.

Da nun Augustin in seiner Schrift über die Totenfürsorge auf viele dieser
Fragen eingeht, aber natürlich noch keine ausgearbeitete Fegefeuerlehre und
keine eigentlichen Seelenmessen kennt 16, war es für Bullinger sehr wichtig,
sich in der recht unsanften Auseinandersetzung seiner Zeit auf diese hohe
Autorität berufen zu können. Unter anderem sagt Augustin dort, die Toten
könnten nicht wissen, was wir Lebenden tun. Somit waren für reformierte
Gläubige sowohl Wiedergänger als auch Botschaften der sog. «armen See-
len» aus dem Fegefeuer nicht glaubhaft, ja wüster Aberglaube. Augustin er-
klärt zudem, die Bestattung «ad sanctos», d.h. bei Märtyrergräbern, somit
auch bei Altären und Kirchen späterer Zeiten, sei zwar nicht falsch, bringe
aber dem Abgeschiedenen keinen Nutzen, sondern erinnere die Lebenden an
die Toten und ermahne zur allgemeinen Fürbitte für sie. Trotzdem verblei-
ben  in  Augustins  Schrift  einige  Elemente,  die  ein  Reformator  schwerlich
übernehmen konnte. Deshalb treffen wir in Bullingers eigenen Schriften zur
Sache gelegentlich Erklärungen an, die den Kirchenvater entlasten sollen. Ich
zitiere aus der neuen, noch nicht publizierten Übersetzung von De origine
erroris 17: «Im Buch über die Sorge, die man den Toten widmen soll, sagt Au-
gustin: ‹Man soll die Gebete für die Seelen der Verstorbenen nicht unterlas-
sen, da es die Kirche zum Brauch hat werden lassen, sie für alle Toten der
christlichen Gemeinschaft zu verrichten.› .. . Dies lege ich deshalb so aus-
führlich dar, damit man erkennt, dass jener Brauch .. . nicht von den Apo-
steln eingerichtet worden ist, sondern von den heiligen Vätern. Dieser from-
me Irrtum kann ihnen durchaus nachgesehen werden, allerdings sollte man
ihn nicht gutheißen oder nachahmen. Die Schrift sagt über die Toten ganz
schlicht, dass die, die an den Herrn Jesus glauben, vom Zeitpunkt des leibli-
chen Todes an sogleich mit der Seele beim Herrn leben, .. ..» Hier erweist sich
Bullinger als fast zu scharfsichtiger Interpret: Wenn schon Augustin sagt, die
Kirche habe den Brauch eingeführt, so gibt er ja zu, dass in der Hl. Schrift
keine Begründung dafür zu ﬁnden ist. Ergo: Weglassen!

16 Vgl.  Joseph Ntedika,  L’évolution  de  la  doctrine  du  purgatoire  chez  saint  Augustin,  Paris
1966; Heikki Kotila, Memoria Mortuorum. Commemoration of the Departed in Augustine,
Rom 1992.

17 Ausgabe von 1539, Kap. 9 (fol. 223r); Band I Heinrich Bullinger Schriften, Zürich 2004 (im

Druck).

174

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

In gewisser Weise nähert er sich hier einer historisierenden Betrachtungs-

weise an, wenn auch nur für das Negative.

7. Vom Umgang mit den Heiligen

Jedermann weiß, dass alle Reformatoren die Anrufung der Heiligen und den
Kult ihrer Bilder ablehnten. Ob Bilder in Kirchen geduldet werden konnten
und inwieweit man die Erinnerung und die Legenden im Umkreis der Hei-
ligen zur Belehrung und Erbauung pﬂegen sollte, darüber gab es bei den Re-
formatoren unter sich abweichende Meinungen. Das Problem bei der Ableh-
nung der Heiligenverehrung war nun aber die weitgehende Zustimmung der
Kirchenväter zu dieser Form der Frömmigkeit. Konnte man, wie dargelegt,
bei der Beziehung zu den Abgeschiedenen, wie sie etwa Augustin vertrat,
noch «mildernde Umstände» geltend machen und den enormen Abstand zur
spätmittelalterlichen Theorie und Praxis hervorheben, so lagen die Dinge bei
der  Heiligenverehrung  doch  ganz  anders.  Ganz  besonders  der  als  Exeget
hochgeschätzte Hieronymus hatte in mehreren Schriften gegen jene polemi-
siert, die man als fast reformatorisch gesinnt hätte ansehen können: Gegen
Helvidius und Jovinian pries er die Jungfräulichkeit Marias und der Asketen
so hoch, dass die Ehe in ein schiefes Licht geriet, und in der Schrift gegen Vi-
gilantius verteidigte er die Reliquien- bzw. Heiligenverehrung so vehement,
dass Hieronymus in eine Reihe mit den Ketzern zu geraten drohte, deren
Verwerfung sonst die Reformatoren bejahten, z.B. Pelagius, Nestorius u.a.
Solchen Herausforderungen gegenüber musste man natürlich, unter Be-
rufung auf die Hl. Schrift, das Väterzeugnis verwerfen und eine Erklärung
für den eklatanten Irrtum der frommen und gelehrten Männer ﬁnden. Bul-
linger hat in seiner großen Froben-Ausgabe des Hieronymus, die er 1532
kaufte, die Schrift Contra Vigilantium genau gelesen, unterstrichen und ad-
notiert, ohne erkennbare Parteinahme, aber mit Bevorzugung der Partien, in
denen der Kirchenvater den «Ketzer» zitiert. Die Originalschrift des Vigilan-
tius ist ja als ganze nicht überliefert. In De origine erroris nimmt er dann aus-
drücklich Bezug auf seine Kenntnis und stellt fest, dass nicht nur in der Bibel,
sondern auch noch im zweiten nachchristlichen Jahrhundert kein Interesse
am Reliquienkult bestand, sondern nur an der ehrenvollen Bestattung der
Gebeine, z.B. des hochberühmten Polykarp von Smyrna, der wegen seines
Glaubens verbrannt worden war. Also: nicht nur die Schrift, auch die frühen
Väter  bezeugen  den  «Nicht-Kult»  der  Märtyrer,  Heiligen  und  ihrer  Reli-
quien. Das hätte man damals noch als heidnisch empfunden, meint Bullin-
ger. 18

18 Vgl. Willy  Rordorf,  Kritik  an  Hieronymus.  Die  Schrift  «Contra  Vigilantium»  im  Urteil

Zwingliana XXXI, 2004

175

Alfred Schindler

Erst mit der konstantinischen Wende und dem Hereinströmen der Mas-
sen in die Kirche kamen solche Missbräuche auf, und ihnen gegenüber erwie-
sen sich die Väter als viel zu nachgiebig. Die «Erklärung» für das meist posi-
tive Urteil der Kirchenväter über die Heiligenverehrung ist, so Bullinger, also
kaum  ketzerische  Verblendung  und  Rechthaberei,  sondern  mangelnde
Standfestigkeit – und das heißt wohl auch: theologische Unklarheit! – auch
Augustins gegenüber dem «vulgus, qui nil moderati habet» («das Volk, d. h.
der Pöbel, dem jede Mäßigung fehlt»). Außerdem brachte der Friede der Kir-
che  bzw.  das  Aufhören  der  Verfolgungen  eine  Art  «Gedankenluxus»  mit
sich, der manche zu spekulativem Wildwuchs verführte.

8. Auch Luther weicht von den Vätern ab

Es muss hier nicht darüber berichtet werden, dass im reformatorischen Lager
schon in den Zwanzigerjahren die bekannte schmerzliche Entzweiung ein-
trat, nämlich zwischen der schweizerischen – später: reformierten – Auffas-
sung und der Auffassung Luthers vom Abendmahl. Bullinger als «Zwinglia-
ner»  musste  diese  Differenzen  mit  Luther  und  seinen  Anhängern  weiter
ausfechten und griff wie schon Zwingli, Oekolampad, Vadian und andere auf
die Kirchenväter zurück, wobei Augustins Aussagen manchmal eine beson-
ders große, aber letztlich keine ganz eindeutige Rolle spielten. Das gilt ganz
besonders für die Frage der Realpräsenz im Abendmahl. Noch besser ließ
sich gegen Luther und die Seinen patristisch argumentieren, wenn man deren
Christologie  aufs  Korn  nahm.  Denn  man  lehrte  auf  lutherischer  Seite  die
Übertragung  von  Eigenschaften  der  göttlichen  Natur  in  Christus  auf  die
menschliche Natur im selben einen Christus, wodurch sich die Allgegenwart
der Leiblichkeit Jesu überhaupt und ganz besonders auch im Abendmahl be-
gründen ließ, ohne dass man die (auch von Luther verworfene) römisch-ka-
tholische Transsubstantiationslehre zur Erklärung heranziehen musste. Die-
se «Erﬁndung» Luthers konnte scheinbar leicht durch Parallelsetzung mit
der altkirchlichen «monophysitischen» Ketzerei bekämpft werden. Dadurch
bekamen vor allem jene lateinischen Väter für Bullinger und andere «Zwing-
lianer» eine besondere Bedeutung, die z.B. gegen den «Erzmonophysiten»
Eutyches geschrieben hatten. Einer von ihnen war der aus Nordafrika stam-
mende Vigilius von Thapsus (2. Hälfte 5. Jh.). Mit ihm und seinem Werk ge-
gen Eutyches hat sich Bullinger geradezu identiﬁziert, d.h. es immer wieder
zitiert. 19

Zwinglis und Bullingers, in: Heinrich Bullinger 1504–1575. Gesammelte Aufsätze zum 400.
Todestag, Band 1, Zürich 1975, 49–63.

19 Den besten Beweis für die weitestgehende Identiﬁkation Bullingers mit der Schrift gegen Eu-

176

Zwingliana XXXI, 2004

Bullinger und die lateinischen Kirchenväter

Eine Merkwürdigkeit lässt diese scharfsinnige Polemik gegen die lutheri-
sche Partei jedoch in einem seltsamen Licht erscheinen: Der hochgeachtete
Autor wurde zu jener Zeit noch mit dem Bischof von Trient und Märtyrer
Vigilius identiﬁziert, d.h. für diesen gehalten und nicht für jenen fernen, spä-
ten und praktisch unbekannten Afrikaner. Wahrscheinlich ist der durchaus
historische Trienter Bischof Vigilius schon 405 verstorben, konnte also nicht
gegen  Eutyches  geschrieben  haben  –  aber  das  war  damals  noch  nicht  be-
kannt. 20 Der Effekt war umso größer: Ein «klassischer» römischer Heiliger
und Bischof aus dem «goldenen Zeitalter» der großen Kirchenväter, in die-
sem Falle besonders des Ambrosius, war Zeuge für die klare Unterscheidung
von göttlicher und menschlicher Natur in dem einen Christus und damit ein
unbestechlicher  Zeuge  für  die  als  «nestorianisch»  verunglimpfte  Lehre
Zwinglis, die somit alles andere als ketzerisch, sondern identisch mit der ei-
nen wahren und katholischen Lehre der Alten Kirche war.

Über die der reformatorischen wie gegenreformatorischen Wissenschaft ge-
meinsame Voraussetzung, nämlich daß die Kirchenväter die biblische und
somit rechtgläubige Überzeugung vertreten haben, hinaus zeigen sich, wie
wir gesehen haben, allenthalben kleinere und größere Theorieansätze und hi-
storiographische Besonderheiten, die in diesem Aufsatz nicht als solche ana-
lysiert werden konnten. Diesen Fragen ist u.a. das neue Buch von Irena Bak-
kus  gewidmet  (vgl.  Anm. 18).  Bullinger  ist  jedenfalls  ein  Zeuge  für  die
ebenso kirchenväter-freundliche wie – von der Hl. Schrift her – kirchenvä-
ter-kritische Einstellung zu den Patres, ganz analog bzw. negativ-parallel zur
positiven, aber – von der römischen Kirche her – kritischen Einstellung der
konfessionellen Gegner.

tyches ist die Tatsache, dass er selbst das Werk, zusätzlich mit einem Brief Vadians, im Jahre
1539 bei Froschauer herausgab (Leu/Weidmann, Bibliographie Nr. 199, s. Anm. 6). Ausführ-
lich argumentiert er mit Hilfe dieses Vaters in dem Brief an Grynäus vom 26. Juli 1541 (bisher
nicht gedruckt, in Vorbereitung für HBBW, Band 11); freundliche Auskunft und Einsicht-
Gewährung durch R. Henrich (Anm. 10). In Bullingers Besitz (Leu a.a. O. Nr. 206) befand
sich auch die spätere Vigilius-Ausgabe von Cratander (dazu Irena Backus, Historical Method
and Confessional Identity in the Era of the Reformation (1378–1615), Leiden/Boston 2003,
S. 183–195). Zur Sache auch mehrfache Erwähnungen und Hinweise in HBBW, Band 9, bes.
137.

20 Die lange und reichlich verwickelte Editionsgeschichte des nordafrikanischen Vigilius, der
lange Zeit mit dem tridentinischen gleichgesetzt wurde, referiert z.T. Backus a.a. O. Neueres
zu Vigilius von Trient: Iginio Rogger, Inizi cristiani nella regione tridentina, in: Storia del
Trentino, Band II. L’età romana, a cura di Ezio Buchi, Bologna, 2000, S. 475–524. Literatur-
referat: Robert Godding, Italia hagiographica (V). Chronique d’hagiographie italienne, in:
Analecta Bollandiana 121 (2003), 137–176, bes. 140–144.

Zwingliana XXXI, 2004

177

Alfred Schindler

178

Zwingliana XXXI, 2004

