Hans Ulrich Bächtold
Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte
Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

von Hans Ulrich Bächtold

Bei der Beschäftigung mit Bullingers Schrifttum, dem theologischen wie dem
kirchenpolitischen, fällt sehr bald auf, wie sehr sich der Leiter der Zürcher
Kirche von der Geschichte als normierender Autorität leiten ließ. Es entsteht
der Eindruck, als habe der Rückgriff in die Geschichte alle Bereiche seines
Tuns geprägt. Mit dem Thema «Die Theologie in der Geschichte und apolo-
getische  Geschichtsschreibung»  hat  sich  daher  Aurelio  A. Garcia  Archilla
der Theologie Bullingers mit einen wichtigen Ansatz genähert. 1 Das histori-
sche  Argument  war  immer  wieder  wichtiges  Instrument  von  Bullingers
praktischer Überzeugungsarbeit, dies sowohl in der Publizistik als auch in
der  täglichen  politischen  Auseinandersetzung.  Und  sein  Sammlungs-  und
Dokumentationseifer, sein Bemühen, das Zeitgeschehen zu protokollieren,
war eine Folge dieses Denkens in historischen Dimensionen.

Es ist daher nicht einfach, die Geschichtsschreibung aus Bullingers Ge-
samtwerk zu isolieren, und schwierig ist es auch, die sogenannte Profange-
schichte aus dem Theologie- und Kirchengeschichtlichen herauszulösen. So
kann etwa die «Geschichte der Wiedertäufer» von 1560, 2 die gleichzeitig Er-
lebnisbericht, Apologie, Geschichte oder aber alles in einem war, kaum rich-
tig eingeordnet werden.

Mit  dem  «Historiker  der  Schweizergeschichte»  gelingt  das  eher.  Vom
Gegenstand her – also vordergründig – profangeschichtlich angelegt, bildet
dieses Arbeitsgebiet eine eigene Gattung und wurde von Bullinger außer-
halb seiner Amtstätigkeit, sozusagen als Liebhaberei gepﬂegt. 3 Und aus die-
ser Nebenbeschäftigung, die ihn zeit seines Lebens fasziniert hat, sind uns
neben  zahlreichen  Materialsammlungen  und  Studien  umfangreiche  Werke
wie die «Reformationsgeschichte», zwei «Eidgenössische Geschichten» und

1 Aurelio  A. Garcia  Archilla,  The  Theology  of  History  and  Apologetic  Historiography  in

Heinrich Bullinger. Truth in History, San Francisco 1992.

2 Heinrich Bullinger, Der Widertöufferen ursprung / fürgang / Secten / wäsen / fürnemme und
gemeine irer leer Artickel .. ., Zürich (Froschauer) 1560 (die bibliograﬁschen Angaben zum
Erstdruck  und  zu  den  weiteren  Auﬂagen  und  Übersetzungen  in:  HBBibl  I,  S. 185–190,
Nr. 394–401); vgl. dazu v.a. Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer. Ein Beitrag zur
Historiographie und Theologie im 16. Jahrhundert, Weierhof 1959 (Schriftenreihe des Men-
nonitischen Geschichtsvereins 7), 64–69.
Im der Einleitung zur Eidgenössischen Chronik 1568 sprach Bullinger von seiner «sundern
lust zuo den historien»; s. Hans Georg Wirz: Heinrich Bullingers erste Schweizerchronik. In:
Nova Turicensia. Beiträge zur schweizerischen und zürcherischen Geschichte. Zürich 1911,
235–257, hier: 253.

3

Zwingliana XXXI, 2004

251

Hans Ulrich Bächtold

die «Tigurinerchronik» erhalten geblieben. Doch das Wissen um diese Ar-
beiten,  die  einst  eine  ansehnliche  Leserschaft  fanden,  ist  mittlerweile  ver-
schüttet worden oder nur noch oberﬂächlich vorhanden. Dies dürfte nicht
zuletzt  an  der  Überlieferung  liegen,  ruht  doch  das  umfangreiche  Material
weitgehend handschriftlich in den Archiven und gilt daher als schwer zu-
gänglich.

Neues  Interesse  an  Bullingers  schweizergeschichtlichen  Arbeiten  ent-
stand erst und nur zögerlich im 19. Jahrhundert. Zwar hatte bereits zu Ende
des 18. Jahrhunderts der angesehene Johannes von Müller befunden, dass die
Veröffentlichung des Geschichtswerkes Bullingers wichtig, ja eine wahrhaft
patriotische Tat wäre. 4 Doch es verstrichen Jahrzehnte, bis mit der Edition
von Bullingers «Reformationgeschichte» durch Hottinger und Vögeli ein er-
ster Schritt getan wurde. 5 Diese Edition von 1838/40, ein kleiner Ausschnitt
nur aus dem historiograﬁschen Schaffen Bullingers, diente fortan als reprä-
sentatives Muster, aber auch als Datenpool, der von den Forschenden mehr
oder weniger kritisch ausgeschöpft wurde. Bei dieser Textausgabe blieb es –
sieht man einmal ab von der Veröffentlichung einiger Schriftchen wie «Von
den Edlen Grafen zu Habsburg» oder den «Annalen des Klosters Kappel». 6
Und  vor  allem  an  der  «Reformationsgeschichte»  wurde  der  Geschichts-
schreiber Bullinger und dessen Schaffen gemessen.

Im Verlaufe des ersten Jahrhunderts nach der Wiederbelebung des Histo-
rikers Bullinger war man sich seiner Bedeutung gewiss. Müller hatte ihn an
die Seite von Ägidius Tschudi gestellt, dessen «Chronicon Helveticum» als
Höhepunkt der älteren schweizerischen Geschichtsschreibung galt und noch
gilt. 7 Gottlieb Emanuel von Haller behauptete etwa gleichzeitig mit Müller
sogar, Bullingers «Tigurinerchronik» sei «dem Tschudi in vielen Absichten
vorzuziehen, überhaupt aber gleichzusetzen». Ihm geﬁelen an diesen beiden
besonders «die vielen eingerückten Urkunden», insbesondere aber schätzte

4

5

Siehe Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, nach dem Autographon hrsg. v. J[ohann]
J[akob] Hottinger und H[ans] H[einrich] Vögeli, 3 Bde., Frauenfeld 1838–1840, hier: Bd. I,
S. III, und Wirz, Schweizerchronik 257. – Über den Schaffhauser Historiker Johannes von
Müller, 1752–1809, s. Richard Feller und Edgar Bonjour, Geschichtsschreibung der Schweiz
vom  Spätmittelalter  zur  Neuzeit,  2.  durchges.  u.  erw.  Auﬂ.,  Bd.  II,  Basel/Stuttgart  1979,
545–569.
Bullingers Reformationsgeschichte (s. Anm. 4), 3 Bde., Frauenfeld 1838–1840.
Zu den gedruckten Ausgaben vgl. HBBibl I, S. 307 f, Nr. 716–719, und S. 314 f, Nr. 744 f.

6
7 Über Ägidius Tschudi, 1505–1572, vgl. Bernhard Stettler, Tschudi-Vademecum. Annäherun-
gen an Aegidius Tschudi und sein «Chronicon Helveticum», Basel 2001, und Feller / Bonjour,
Geschichtsschreibung  der  Schweiz  vom  Spätmittelalter  zur  Neuzeit,  2.  durchges.  u.  erw.
Auﬂ., Bd. I, Basel / Stuttgart 1979, 312–325. Eine moderne, wissenschaftliche Edition des
«Chronicon Helveticum» liegt nahezu abgeschlossen vor; vgl. Aegidius Tschudi, Chronicon
Helveticum, hrsg. v. Bernhard Stettler, Bde. 1ff, Bern 1968ff (QSG, 1. Abt., VII/1ff).

252

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

er auch deren «Wahrheitsliebe». 8 Ähnlich zufrieden äußerte sich Georg von
Wyss noch hundert Jahre später. 9 In Bullingers «Reformationsgeschichte»
sah er einen «ganz besonders eigenthümlichen Werth», er rühmte sie wegen
ihrer Nähe zum Geschehen, wegen den wiedergegebenen Aktenstücken, we-
gen der sachkundigen, aber auch «lebendigen, naiven, glaubenskräftigen und
herzenswarmen Darstellung» und wegen dessen Redlichkeit noch in der Po-
lemik 10 als «unschätzbare Quelle für die Geschichte dieser Epoche».

Diese euphorische und erwartungsvolle Sicht erlitt allerdings durch Edu-
ard Fueter einen argen Dämpfer. In seiner «Geschichte der neueren Histo-
riographie» von 1911 gestand der renommierte Gelehrte Bullinger zwar be-
züglich  Handwerk  und  formaler  Gestaltung  durchaus  Fähigkeiten  zu,  er
lobte die Überwindung der Annalistik, rügte jedoch «die schlechte Gewohn-
heit, ganze Aktenstücke unverarbeitet in den Text einzulegen»; in den übri-
gen Textpartien erkannte er eine gewisse Originalität und freute sich auch
darüber, dass «die beliebten Einschiebsel der Chronisten über Naturereig-
nisse und Unglücksfälle» nur selten zu ﬁnden seien. In der Beurteilung von
Inhalt und Methode jedoch meinte er apodiktisch: «Bullingers Reformati-
onsgeschichte ist .. . durch und durch tendenziös angelegt, ist eine vielfach
unehrliche  Parteischrift.  Bullingers  Unparteilichkeit  ist  nur  Schein.  Er
drückt sich nur deshalb so zurückhaltend aus, weil er mehr apologetische als
polemische Zwecke verfolgt und mit Verschweigen und Vertuschen mehr zu
erreichen  hofft  als  mit  offenen  Angriffen.» 11  Ich  kenne  die  Hintergründe
nicht,  die  Fueter  zu  diesem  aufgeregten  Verdikt  geführt  haben.  Auch  er
kannte nur die «Reformationsgeschichte», die eben – als selbst erlebte Ge-
schichte – in natürlicher Weise von Emotionen geprägt war. Mit «Tendenz»
hatte er sicherlich Recht, denn auch Bullinger hat – wie andere Chronisten –
seine Welterfahrung zurückprojiziert. Fueters Urteil müsste in seinen einzel-
nen  Teilen  wohl  stark  relativiert  werden,  vor  allem  sein  Objektivitätsan-
spruch wäre einer Überprüfung wert.

Vielleicht haben diese Aussagen neue Impulse zur Erforschung und Auf-

8 Gottlieb Emanuel von Haller, Bibliothek der Schweizer-Geschichte und aller Theile, so da-
hin Bezug haben, Bd. IV, Bern 1785, 203. – Über Gottlieb Emanuel von Haller, den Berner
Historiker der Aufklärungszeit, 1735–1786, vgl. Feller / Bonjour II, 1979, 467–469.

10

9 Georg von Wyss, Geschichte der Historiographie in der Schweiz, Zürich 1895, 204f. – Über
den Zürcher Geschichtsschreiber Georg von Wyss, 1816–1893, vgl. Feller / Bonjour II, 1979,
701–704.
«[Bullinger] zeigt eine Zurückhaltung, die niemals unter derjenigen selbst der achtungswer-
thesten Gegner steht.» Wyss 205.

11 Eduard Fueter, Geschichte der neueren Historiographie. Handbuch der mittleren und neue-
ren Geschichte, München/Berlin 1911, 260–262, hier: 261. – Über den Historiker Eduard
Fueter, 1876–1928, vgl. Hans Conrad Peyer, Der Historiker Eduard Fueter. Leben und Werk,
Zürich 1982 (145. Neujahrsblatt zum Besten des Waisenhauses Zürich für 1982), bes. 25–30,
und Feller / Bonjour II, 1979, 775–777.

Zwingliana XXXI, 2004

253

Hans Ulrich Bächtold

bereitung  der  historischen  Schriften  Bullingers  verhindert  oder  verzögert;
denn noch kurz zuvor, um die Jahrhundertwende, schien ein neues Interesse
erwacht zu sein, waren doch Historiker wie Rudolf Luginbühl, Ernst Gagli-
ardi und Emil Dürr intensiv der Bullingerschen Chronistik nachgegangen
und  hatten  rege  Kontroversen  über  Herkunft,  Originalität  und  Zuschrei-
bungen ausgetragen. 12 Hans Georg Wirz, der Bullingers erste «Eidgenössi-
sche Chronik» entdeckte und im Jahr 1911 in einem fundierten Aufsatz vor-
stellte, fühlte sich von Fueters «heftigem Stoß» gegen Bullingers Ansehen
sehr  betroffen,  meinte  aber  zuversichtlich,  dass  erst  die  Drucklegung  der
wichtigsten Werke dereinst ein abschließendes Urteil ermöglichen würden. 13
Im  späteren  20. Jahrhundert  endlich,  als  unter  führender  Beteiligung  von
Joachim  Staedtke 14  das  Konzept  einer  modernen  Werkausgabe  Bullingers
entstand, wurden auch die historischen Werke in den Editionsplan aufge-
nommen. Die Arbeit an dieser Werkausgabe steht in schönster Blüte, aber hi-
storische Texte sind leider noch nicht greifbar. 15

In neuester Zeit hat sich nun auch die Haltung gegenüber der «konfessio-
nellen Geschichtschreibung» auf eine vernünftige Neugier eingespielt. Man
begegnet ihr mit neuer Unbefangenheit. Richard Feller und Edgar Bonjour
sind in ihrem neuesten Überblickswerk über die Geschichtsschreibung der
Schweiz sichtlich um Ausgewogenheit bemüht, wenn sie – nach dem Studi-
um der «Reformationsgeschichte» – in der Summe beﬁnden, dass Bullingers
Standpunkt  natürlich  reformiert  sei,  einseitig  zwar  und  doch  relativ  ge-
recht. 16 Dies ist eine Feststellung, die – gemessen an Fueters Eindeutigkeit –
wohl etwas zu diplomatisch ausgefallen ist.

12 Vgl. dazu Christian Moser, «Vil der wunderwerchen Gottes wirt man hierinn sähen.» Studien
zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, Lizentiatsarbeit Universität Zürich (Typo-
skript), 2002, 21f, und Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3) 235–238. – Über die Historiker
Rudolf Luginbühl, 1854–1912, Ernst Gagliardi, 1882–1940, und Emil Dürr, 1889–1934, vgl.
HBLS IV, 1927, 728; Feller / Bonjour II, 1979, 765–767 und 781–783.

13 Wirz,  Schweizerchronik  (wie  Anm. 3),  257.  –  Über  den  Historiker  Hans  Georg  Wirz,

14

15

16

1885–1972, vgl. Wilhelm Heinrich Ruoff, in: NZZ 1972, Nr. 439.
Joachim  Staedtke,  1926–1979,  in  den  frühen  60er-Jahren  Oberassistent  am  Institut  für
Schweizerische Reformationsgeschichte, leistete die entscheidenden Vorarbeiten für die Edi-
tion der Werke Bullingers; vgl. Bernhard Schneider, Prof. Dr. Joachim Staedtke gestorben, in:
Zwa  15  (1979),  81–90,  und  Matthias Freudenberg,  Joachim  Berthold  Staedtke,  in:  BBKL
XIX, 2001, 1320–1330.
In den vorgesehenen vier Abteilungen der Werkausgabe sind bisher erschienen: 1. Abt. «Bi-
bliographien»  2  Bde.,  2.  Abt.  «Briefwechsel»  10  Bde.,  3.  Abt.  «Theologische  Schriften»  2
Bde., 4. Abt. «Historische Schriften» keine Publikation. Als Sonderband außerhalb des Edi-
tionsplanes erschien: Heinrich Bullinger, Studiorum ratio – Studienanleitung, 2 Bde., hrsg. v.
Peter Stotz, Zürich 1987 (Heinrich Bullinger Werke. Sonderband).
Feller / Bonjour I, 1979, 153–158, hier: 156. – Über Richard Feller, 1877–1958, vgl. M. Stettler,
Der Chronist Richard Feller, in: BZGH 49, 1987, 161–166, über Edgar Bonjour, 1898–1991,
Georg Kreis, in: Historisches Lexikon der Schweiz, Bd. II, Basel 2003, 567.

254

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

Wie unfertig das Wissen um Bullingers Chronistik ist, zeigt die allerneue-
ste, noch ungedruckte Monograﬁe von Christian Moser. In seinen vorzügli-
chen «Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte» 17 untersuch-
te  er  Bullingers  Arbeitsmethode,  erarbeitete  die  Quellenbasis  –  wobei  er
manche  Irrtümer  richtig  stellen  konnte  –  und  machte  erstmals  schlüssige
Aussagen zur ideologischen Einordnung. Aber auch Moser räumte ein, dass
ein  Gesamturteil  erst  mit  der  Kenntnis  weiterer  Arbeiten  Bullingers  zur
Schweizergeschichte möglich sein würde. 18

Anhand  der  bereits  genannten  historiograﬁschen  Hauptwerke  soll  im
Folgenden  ein  Überblick  über  das  Schaffen  und  über  die  Werke  des  Ge-
schichtsschreibers  Bullinger  gegeben  werden;  durch  ein  chronologisches
Vorgehen  können  auch  allfällige  Entwicklungen  festgehalten  werden.  Et-
was  eingehender  wird  sodann  die  «Tigurinerchronik»  zur  Sprache  kom-
men.

Bullingers Entdeckung der eidgenössischen Vergangenheit als Wissensge-
biet können wir ziemlich genau festmachen. In der Vorrede zur «Eidgenös-
sischen Chronik» von 1568 schrieb er, dass ihm einst in Kappel bei der Be-
schäftigung  mit  der  griechischen  und  römischen  Geschichte  der  Gedanke
gekommen sei, auch die Geschichte seines Vaterlandes kennenzulernen und
zu erforschen. Er habe deshalb nach Chroniken gesucht und als einzige ge-
druckte Chronik diejenige des Petermann Etterlin gefunden. 19 Diesen Druck
des Luzerner Stadtschreibers von 1507 20 scheint er in der Folge gründlich
durchgearbeitet zu haben; denn um das Jahr 1525 – der erst 21-jährige Bul-
linger war noch als Lehrer im Kloster Kappel tätig – entstand eine Schrift,
die  im  Kern  einen  Abriss  zur  Schweizergeschichte  nach  Etterlin  enthielt.
Dieser kleine Druck mit dem Titel «Anklage und Ermahnung Gottes» 21 war
von ihrem Wesen her eine reformatorische Kampfschrift, mit der Bullinger
die  zwinglische  Reformation  rechtfertigte  und  die  restliche  Eidgenossen-

Siehe oben Anm. 12.

17
18 Moser, Studien (wie Anm. 12), 29 und 207.
19 Vgl. Hans Ulrich Bächtold, History, Ideology and Propaganda in the Reformation. The Early
Writing «Anklag und ernstliches ermanen Gottes» (1525) of Heinrich Bullinger, in: Protes-
tant History and Identity in Sixteenth-Century Europe, hrsg. v. Bruce Gordon, Bd. I, Al-
dershot 1996, 56 mit Anm. 48. Die Vorrede ist abgedruckt bei Wirz, Schweizerchronik (wie
Anm. 3), 253f.

20 Über Petermann Etterlin, 1430/40–1509, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 63–66.
21 Heinrich Bullinger, Anklag und ernstliches ermanen Gottes Allmächtigen / zuo eyner ge-
meynenn Eydgnoschafft / das sy sich vonn ihren Sünden / zuo imm keere, [Zürich (Fro-
schauer) 1528]. Die bibliograﬁschen Angaben zur Erstausgabe und zu weiteren Auﬂagen in:
HBBibl I, Nr. 3–9, S. 4–7; ein Exemplar einer weiteren Auﬂage liegt in New York, vgl. Pame-
la Biel, Research Report and Addenda to Heinrich Bullinger Bibliographie, Band I. Books by
Bullinger in the Rare Book Collection of Union Theological Seminary, in: Zwa 18 (1987),
315 f.

Zwingliana XXXI, 2004

255

schaft  –  sozusagen  aus  einer  nationalen  Verpﬂichtung  heraus  –  zum  An-
schluss mahnte.

Hans Ulrich Bächtold

In diesem Pamphlet, in dem er Gott persönlich zu den Schweizern spre-
chen ließ, 22 rühmte er die Tugendhaftigkeit der Vorväter und deren große Ta-
ten, die er eingehend zu beschreiben wusste. Und er kannte die Erklärung für
ihre Erfolge: Sie hatten unter der besonderen Gnade und Privilegierung Got-
tes gestanden. Im Befreiungsgeschehen des 14. Jahrhunderts sah er deutliche
Parallelen zu Israel. So wie dieses in der ägyptischen Knechtschaft gelitten
hätte, seien auch die Eidgenossen durch das repressive Regime des Adels ge-
plagt worden. Detailreich schilderte er den Befreiungskampf von der Fehde
Zürichs mit den Grafen von Regensberg bis zu den Konﬂikten mit den Häu-
sern Kyburg und Habsburg. Wie einst in Israel, hätten auch die Eidgenossen
die Burgen ihrer adeligen Feinde gebrochen. Und die Geschichte um Tell und
Gessler erschien ihm paradigmatisch für die Schlechtigkeit des tyrannischen
Adels. Die Befreiung aus dessen Griff war die Tat Gottes. «Diese schwere
Bürde habe ich euch abgenommen. Ich habe das Land gesäubert von diesem
Schmutz», 23 ließ er Gott seinen Landsleuten zurufen.

Auch in der Phase der Bewährung, bei der Verteidigung des Territoriums
gegen die mächtigen Potentaten Österreichs, Mailands, Englands, Burgunds,
Schwabens, Frankreichs und des Deutschen Reiches, sei Gott den tapferen
und guten Eidgenossen zur Seite gestanden. Den Glanz der Großtaten von
Morgarten (1315) bis Dornach (1499) verstärkte er mit vorteilhaften Zahlen-
vergleichen. 70 Mann seien bei Morgarten dem großen österreichischen Heer
gegenüber gestanden, und dann wieder: 1300 Eidgenossen hätten bei Sem-
pach 4000 Feinde besiegt usw. Solche, eigentlich menschenunmögliche Er-
folge seien allein durch die wundersame Mitwirkung Gottes erzielt worden.
Ja, er ging noch weiter, ließ Gott ganz direkt eingreifen: Im Gefecht bei Dätt-
wil [von 1351] hätten 400 Zürcher 4000 Gegner geschlagen, obwohl ihnen
der Anführer gefehlt habe. Denn Gott habe diesen weggeschickt, um selbst
zu führen.

In Kontrast zu dieser starken Überhöhung alteidgenössischer Tugendhaf-
tigkeit und Größe setzte er den anschließenden Verfall, ausgelöst durch das
Pensionenwesen mit seinen Folgen, der Entstehung eines neuen Herrenstan-
des, der Not und Abhängigkeit der Beherrschten. Damit und vor allem mit
der Übernahme der päpstlichen Satzungen hatten sich die Eidgenossen un-
dankbar von Gott abgewendet. Und mit dem Aufruf Gottes, die Eidgenos-
sen mögen auf sein Wort hören und sich ihm wieder zuwenden, spannte Bul-
linger den Bogen zu seiner Zeit. Die Schrift enthält die Geschichte von Glanz

22 Zu Datierung und Inhalt vgl. Bächtold, Ideology (wie Anm. 19), 48f, Anm. 12, und 48–51.
23

Ibid., 50, Anm. 17.

256

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

und Verfall und impliziert die dringende Forderung nach einem national-re-
ligiösen Aufbruch, der Kirchenreform eben.

Zürich war in diesem Jahr 1525 in schwierigster Lage, denn als noch ein-
ziger reformierter Ort stand es unter dem starken politischen Druck der üb-
rigen, reformationsfeindlichen Eidgenossenschaft, ein Druck, der erst nach
der  Berner  Disputation  1528  nachlassen  sollte. 24  Mit  dem  kämpferischen
Pamphlet hatte der junge Mann eigentlich nichts anderes im Sinn gehabt, als
die Reformidee weiterzutragen und so seiner Stadt aus der politischen Isola-
tion zu verhelfen. 25 Im selben Zuge gab er seinen Einstand als eidgenössi-
scher Historiker, denn er hatte die Geschichte der Eidgenossenschaft um-
fänglich, von den Anfängen bis zur Reformation, in eine verdichtete Form
gebracht. Natürlich instrumentalisierte er sie, natürlich war das Ganze ein
propagandistischer Kunstgriff; dennoch gab Bullinger nicht nur sein neu er-
worbenes Wissen, sondern vor allem auch sein Geschichtsverständnis zu er-
kennen.  Und  dieses  heilsgeschichtliche  Grundmuster,  das  er  hier  erstmals
präsentierte, sollte er nicht mehr preisgeben. Bis zu diesem Zeitpunkt noch
hatte  Bullinger  in  der  Geschichte  gemäß  klassisch-humanistischer  Auffas-
sung nicht mehr gesehen als eine «Zeugin der Zeiten, Leuchte der Wahrheit,
Lehrmeisterin des Lebens, Künderin der alten Zeit», und zum Gewinn des
Geschichtsstudiums erklärte er: «[die Geschichtswerke] machen beredt, be-
fördern kluge Überlegung, leiten zum Handeln an, vertreiben Schädliches
und zeitigen das Allerbeste.» 26 Aber ab 1525 wusste er, dass Gott der Herr
der Geschichte war, 27 der diese zu einem Ziel hin lenkte und dafür Völker als
Wegweiser brauchte. Den Eidgenossen war von Gott diese besondere Gna-
de, die auch Verpﬂichtung war, zugedacht. Das heißt, sie waren auserwählt –
die Präﬁguration der Geschichte des Volkes Israel macht das deutlich.

Wie wir wissen, kam es anders als erwartet. Zwar schlossen sich mit den
Stadtorten Bern, Basel, Schaffhausen und St. Gallen noch mehrere Stadtorte
der Reformation an, doch die inneren Orte blieben beim Glauben der mittel-
alterlichen universalen Kirche, und mehr noch, sie blieben die politisch be-
stimmende Größe in der Eidgenossenschaft. Und schließlich beendeten der
Ausgang des Krieges und die Bestimmungen des Zweiten Kappeler Land-

24 Zum  historischen  Kontext  vgl.  Leonhard  von Muralt,  Renaissance  und  Reformation,  in:

Handbuch der Schweizer Geschichte, Bd. I, Zürich 1972, 389–570, hier: 466–488.

25 Die Schrift wurde von Heinrich Brennwald und Heinrich Utinger in den Druck gegeben; vgl.

Bächtold, Ideology (wie Anm 19), 47, Anm. 3.

26 Heinrich Bullinger, Studiorum ratio, 1987, 46, 13f und 18f.
27

Joachim Staedtke,  Die  Geschichtsauffassung  des  jungen  Bullinger,  in:  Heinrich  Bullinger,
1504–1575. Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag, Bd. I: Leben und Werk, hrsg. v. Ulrich
Gäbler und Erland Herkenrath, Zürich 1975, 65–74, hier: 68. Zu präzisieren wäre, dass Bul-
linger um die Mitte der 20er-Jahre sein humanistisches Geschichtsverständnis aufgab und
sich dieser heilsgeschichtlichen Auffassung zuwandte.

Zwingliana XXXI, 2004

257

Hans Ulrich Bächtold

friedens von 1531 jede weitere Expansion der reformierten Lehre und begün-
stigten die Rekatholisierung weiter Teile der Eidgenossenschaft. 28

Auch diese radikale Wende hinderte Bullinger nicht daran, sich aus seiner
patriotischen Gesinnung heraus weiterhin – und das lebenslang – mit der Ge-
schichte der Schweiz zu beschäftigen. War sie ihm in der «Ermahnung» noch
Mittel zum Zweck gewesen, so wurde ihm die Erforschung und Darstellung
der Geschichte seiner Heimat – er spricht von den «heimschen historien» 29 –
in der Folge zum Objekt seiner privaten Leidenschaft. Doch zweifellos such-
te er, über die wissenschaftliche Neugier hinaus, ein Publikum, dem die Ge-
genwart aus der Vergangenheit zu deuten und zu erklären war, zumindest,
wie er einmal bescheiden meinte, seinen eigenen Kindern, damit diese ihr Va-
terland  lieb  gewännen,  dieses  Gott  anbefehlen  und  ihm  treu  dienen  wür-
den. 30 Die patriotische Verehrung der «alten» Eidgenossenschaft als begna-
detes Volk, d.h. der Eidgenossenschaft bis um 1500, 31 blieb bestimmend in
allen seinen schweizergeschichtlichen Betrachtungen.

Bereits vor der Wende des Jahres 1531 plante Bullinger in seiner Heimat-
stadt Bremgarten, wo er von 1529 an als Pfarrer wirkte, eine erste größere
Darstellung  der  Schweizergeschichte. 32  Noch  war  die  Eidgenossenschaft,
trotz schwerer Widerstände, ein für die Reformideen offenes Feld, und der
Optimismus der Reformierten war ungebrochen. In Werner Schodoler, dem
Stadtschreiber und Schultheißen, fand Bullinger einen sachkundigen Partner,
der  bereits  in  jener  Zeit  mit  einer  eigenen  Eidgenössischen  Chronik  weit
fortgeschritten war. 33 Im Kontakt mit und abhängig von diesem erfahrenen
Geschichtschreiber begann er seine Arbeit. Die geraffte Abfolge in der «Er-
mahnung» fand nun eine gewisse Breite und Ausführlichkeit, reichend vom
Bund der drei Waldstätte um 1300 über die territorialen Erweiterungen, un-
ter Einbezug der Kriege, Schlachten und Verträge. Die chronologische Ord-
nung  ist  nur  gerade  durch  Exkurse,  bzw.  Rückgriffe  auf  die  sagenhaften
Anfänge  der  Bundesglieder  Zürich,  Luzern,  Bern  und  den  Waldstätten

28 Vgl. Heinzpeter Stucki, Das 16. Jahrhundert, in: Geschichte des Kantons Zürich, Bd. II, Zü-
rich 1996, S. 172–281, hier: 212–219, und Hans Ulrich Bächtold, Bullinger und die Krise der
Zürcher Reformation im Jahre 1532, in: Heinrich Bullinger, 1504–1575. Gesammelte Aufsät-
ze zum 400. Todestag, Bd. I: Leben und Werk, hrsg. v. Ulrich Gäbler und Erland Herkenrath,
Zürich 1975, 269–289, hier: 269–284.

Ibid., 254.

29 Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 253.
30
31 Zum «Niedergang» nach 1500 s. unten S. 272 mit Anm. 107.
32 Bullingers z.T. eigenhändiger Entwurf zu dieser frühen Eidgenössischen Chronik liegt in:

Zürich ZB, Ms. A 47.

33 Über Werner Schodoler, 1490–1541, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 296–298. – Schodolers reich
illustrierte, mehrbändige Chronik liegt in einer faksimilierten Teiledition vor, s. Werner Scho-
doler, Die eidgenössische Chronik des Wernherr Schodoler um 1510 bis 1535, 3 Bde., Luzern
1980–1983.

258

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

durchbrochen. 34 Es ist Ereignisgeschichte, vor allem politische- und Kriegs-
geschichte, wie er sie bei Etterlin und Schodoler vorgefunden hatte. 35 Reli-
giöse und kirchengeschichtliche Belange waren bei der Erarbeitung des Stof-
fes noch nicht vorrangig.

Der  Krieg  und  sein  für  Zürich  unglücklicher  Ausgang  veränderte  aber
Bullingers Lebensumstände grundlegend, nicht zuletzt auch die Vorausset-
zungen für seine Geschichtsschau. Nach seiner Flucht in Zürich ins Amt des
Zwinglinachfolgers gewählt, war er, angesichts der politischen Labilität im
Inneren  und  der  schwierigen  Außenbeziehungen,  schweren  Belastungen
ausgesetzt. 36  Seine  historiograﬁsche  Arbeit  dürften  vorerst  geruht  haben,
doch gewisse Spuren deuten darauf hin, dass er noch in Zürich, wohl weit in
die 30er-Jahre hinein, an dieser ersten Chronik gearbeitet hat. Er nennt Aus-
kunftspersonen, die seinem Zürcher Kreis angehörten, 37 und auch das ver-
stärkte Zürcher Gewicht, das man aus dieser gesamteidgenössischen Darstel-
lung  herauszuspüren  glaubt,  weist  auf  die  Neuorientierung  hin.  Aber  die
Datierungsfrage,  die  natürlich  eng  mit  Wertung  und  Interpretation  ver-
knüpft ist, wurde auch von Hans Georg Wirz, der den Anfängen von Bullin-
gers eidgenössischer Chronistik gefolgt ist, nicht weiter behandelt. 38

Bullinger muss das Projekt im Verlaufe der 30er-Jahre aufgegeben haben;
das uns überlieferte Exemplar ist Entwurf und Fragment geblieben, das ab-
rupt  mit  der  Überschrift  endet,  die  das  Kapitel  über  die  oberitalienischen
Verwicklungen ab 1507 ankündigte. 39 Über die Gründe können wir nur mut-
maßen.  Vielleicht  waren  es  äußere  wie  Verfügbarkeit  oder  Zeitmangel,
schlicht Beanspruchung durch das hohe Amt, vielleicht waren es – und das
scheint wahrscheinlicher zu sein – innere Gründe, denn das eidgenössische
Harmoniebedürfnis dürfte bei Bullinger in diesen ersten Zürcher Jahren an-
gesichts der konfessionell-politischen Spannungen und der Demütigungen,
die von Seiten der katholischen Orte zu erdulden waren, recht klein gewesen
sein. 40

In  Zürich  hatte  Bullinger  ein  für  seine  Geschichtsinteressen  günstiges
Feld vorgefunden. Die Stadt als anregendes Kultur- und Bildungszentrum

34 Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 241f.
35

Später, in Zürich, kamen weitere Quellen hinzu; vgl. ibid., 245–250.
Siehe oben S. 257 f. mit Anm. 28.

36
37 Bullinger zählt neben Schodoler Referenzen wie Heinrich Brennwald, Heinrich Utinger, Fe-
lix Frei u.a. auf; vgl. Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 243. – Wirz 240 und 245 datiert
auf 1530/31, auf die Jahre, «da [Bullinger] von Bremgarten .. . noch nicht oder doch noch
nicht lange als Nachfolger Zwinglis nach Zürich umgesiedelt war (Ende 1531).»
Ibid., 241.
Ibid., 249.

39
40 Bullinger hat bekanntlich im Jahre 1532 für die Auﬂösung der eidgenössischen Bundesver-
träge und für den Zusammenschluss reformierter Staatswesen plädiert; vgl. Bächtold, Krise
(wie Anm. 28), 284–289.

38

Zwingliana XXXI, 2004

259

Hans Ulrich Bächtold

bot  dem  Historiker  ungleich  günstigere  Arbeitsmöglichkeiten  als  Kappel
oder Bremgarten, er traf auf umtriebige Gelehrte und Laien, und kirchliche,
obrigkeitliche wie private Sammlungen und Bibliotheken, standen ihm offen.
Zürcher Chronisten wie Bernhard Wyß, 41 Bernhard Sprüngli, 42 Laurentius
Bosshart 43 oder Fridli Bluntschli 44 schrieben Zeitgeschichte oder hatten Auf-
zeichnungen über die bewegten 20er-Jahre hinterlassen. Unter den Histori-
kern bildete sich bald ein Netzwerk, dessen Kern sich um Bullinger grup-
pierte. Dieser bestand vor allem aus Heinrich Brennwald, der bereits eine
Eidgenössische Geschichte abgeschlossen hatte, 45 dessen Schwiegersohn Jo-
hannes Stumpf, der im Begriffe stand, eine solche zu schreiben 46 und dem
Handwerker Hans Füßli, der seit 1533 an einer solchen arbeitete. Während
Brennwald für Bullinger wie für Stumpf zur wichtigen Autorität wurde, för-
derten Letztere wiederum energisch Hans Füßlis Unternehmen. 47 Die Chro-
nisten arbeiteten zusammen und tauschten unbefangen ihre Daten aus. Im
Bereich der Geschichtsforschung herrschte in der Stadt somit, weit über die
Reformationsjahre hinaus, heftigste Betriebsamkeit.

Am fruchtbarsten erwies sich die Freundschaft Bullingers mit Johannes
Stumpf. Mit diesem produktiven Geschichtsschreiber, der bis 1542 als Pfarrer
in Bubikon, dann in Stammheim amtete, pﬂegte er einen regen Gedanken-
und Datenaustausch, vor allem im Hinblick auf die Veröffentlichung im Jahr
1548, die Stumpf berühmt machen sollte, nämlich jene großformatige, reich il-
lustrierte «Gemeiner loblicher Eydgnoschafft Stetten, Landen und Völckeren

41 Über Bernhard Wyß, ca. 1463–1531, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 134f, und Moser, Studien
(wie Anm. 12), 59–62. – Die Reformationschronik von Wyß ist ediert in: Die Chronik des
Bernhard Wyss 1519–1530, hrsg. v. Georg Finsler, Basel 1901 (QSR 1).

42 Über Bernhard Sprüngli, gest. 1568, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 139, und Moser, Studien
62–65. – Sprünglis Geschichte der Kappelerkriege ist ediert in: Bernhard Sprüngli, Beschrei-
bung der Kappelerkriege, hrsg. v. Leo Weisz, Zürich 1932 (QSGHK 2).

43 Über Laurentius Bosshart, ca. 1490–1532, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 135f und Moser, Stu-
dien 72f. – Bossharts Reformationschronik ist ediert in: Die Chronik des Laurencii Bosshart,
hrsg. v. Kaspar Hauser, Basel 1905 (QSRG 3).

44 Die Debatten über die Chronik des Fridli Bluntschli, 1463–1531, und deren Identiﬁzierung

bei Moser, Studien 45–51.

45 Über Heinrich Brennwald, 1478–1551, vgl. Ulrich Helfenstein, St. Peter in Embrach, in: Hel-
vetia Sacra, hg. v. Albert Bruckner, Bd. II/2: Die weltlichen Kollegiatstifte der deutsch- und
französischsprachigen Schweiz, Bern 1977, 246–258, hier: 257f, und Feller / Bonjour I, 1979,
55–57. – Dessen eidgenössische Geschichte ist ediert in: Heinrich Brennwalds Schweizer-
chronik, 2 Bde., hrsg. v. Rudolf Luginbühl, Basel 1908/1910 (QSG I/1–2).

46 Über Johannes Stumpf, 1500–1577/78, vgl. Feller / Bonjour I, 1979, 144–153, und Moser, Stu-
dien 51–59; zur neueren Literatur über Stumpf s. Heiner Schmidt, Quellenlexikon zur deut-
schen Literaturgeschichte, Bd. 30, Duisburg 2002, 477f.

47 Über den Glockengießer und Chronisten Hans Füssli, 1477–1538, und dessen Beziehungen
zu Bullinger und Stumpf vgl. Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 251f, und HBLS III,
1926, 356.

260

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

Chronick wirdiger thaaten beschreybung» 48. Im Zuge der Vorbereitung die-
ses Werkes beschaffte Bullinger oft Archivmaterial und befragte Zeitzeugen,
er verfasste gar Einzelstudien, die er – z.B. diejenige über den «Alten Zürich-
krieg» – seinem Kollegen großzügig zur Verfügung stellte. Auch die Vorrede
zur Stumpfschen Chronik fußt auf einem Entwurf Bullingers. 49

Aber Bullinger sammelte und forschte mit einer Intensität, die mehr als
nur  ein  interessanter  Zeitvertreib  war  und  sich  nicht  in  Zuträger-  und
Freundschaftsdiensten erschöpfte, die Motivation reichte weiter. Die Menge
des  überlieferten  Materials  lässt  erahnen,  dass  er  die  Absicht  hatte,  über
kurz  oder  lang  Eigenes  zur  Schweizergeschichte  zu  publizieren.  Freilich
war mit der Stumpfschen Chronik von 1548 der Zürcher und der Schweizer
Markt fürs Erste gesättigt. Dreißig Jahre lang blieb er Sammler, Dokumen-
talist  und  Erforscher  verschiedenster  Vergangenheits-  und  Gegenwarts-
bereiche, ohne dass das Konzept einer größeren profanhistorischen Arbeit
ersichtlich geworden wäre. Aus dieser Zeit sind uns unzählige Manuskripte
erhalten geblieben, Sammlungen von amtlichen Dokumenten, von Berich-
ten, Satzungen und Urkunden, Einzelnotizen, Listen, Genealogien von Dy-
nastien, Dispositionen. Bullingers Materialsammlung, die z.B. der Reforma-
tionsgeschichte zugrunde liegt und von Moser identiﬁziert und beschrieben
wurde, belegt eindrücklich das Ausmaß dieser Sammel- und Beschaffungs-
aktivität. 50

Angesichts der Vielfalt des überlieferten Materials ist jedoch nicht in je-
dem Fall auszumachen, wie weit dieses der Historiograﬁe, wie weit es ir-
gendwelchen Verwaltungszwecken zu dienen hatte. Die bekannte Sammlung
von kommentierten und gebündelten Akten zur Entstehung der städtischen
Internatsschule am Fraumünster 51 z. B. konnte ebenso als Vorarbeit für eine
Schulgeschichte wie als Dokumentation zur künftigen Verwendung in der
Schulpolitik – oder aber für beides – gedacht gewesen sein.

48 Dieses von Froschauer produzierte, reich illustrierte Werk machte Stumpf zum damals be-
kanntesten Chronisten der Schweiz. Bereits 1541 hatte er eine Beschreibung des Konstanzer
Konzils publiziert. Ein Teil seiner eidgenössischen Geschichte ist ediert in: Johannes Stumpfs
Schweizer-  und  Reformationschronik,  2  Bde.,  hrsg.  v.  Ernst Gagliardi,  Hans Müller  und
Fritz Büsser, Basel 1952 (QSG I/5,1–2). Zum weiteren Schrifttum Stumpfs vgl. Feller / Bon-
jour I, 1979, 151.

49 Vgl. Hans Georg Wirz, Ein Beitrag Bullingers zu Stumpfs «Schweizer-Chronik», in: Zwa 2
(1912), 457–463, Wirz, Schweizerchronik, 1911, 252, und Moser, Studien (wie Anm. 12), 22.
52. 157 mit Anm. 956.
In der Vorrede zur Eidgenössischen Chronik 1568 gibt Bullinger Hinweise auf die Quellen,
Chronisten und Beiträger; vgl. Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 253 f. Moser hat Bul-
lingers  Materialsammlungen  mit  Blick  auf  die  «Reformationsgeschichte»  eingehend  be-
schrieben; vgl. Moser, Studien (wie Anm. 12), 30–40.

50

51 Vgl. Kurt Rüetschi, Bullinger als Schulchronist, in: Heinrich Bullinger, 1504–1575. Gesam-
melte Aufsätze zum 400. Todestag, Bd. I: Leben und Werk, hrsg. v. Ulrich Gäbler und Erland
Herkenrath, Zürich 1975, 305–322.

Zwingliana XXXI, 2004

261

Hans Ulrich Bächtold

Mit den 60er-Jahren schließlich begann eine Periode intensivster Produk-
tivität,  und  in  den  letzten  Lebensjahren  Bullingers  entstanden,  innerhalb
kurzer  Zeitintervalle,  die  umfangreichen  Werke  zur  Schweizer-  und  Zür-
chergeschichte, die ihn zum bedeutenden Historiker werden ließen. In Wei-
terentwicklung der alten Idee einer «Eidgenössischen Chronik» reifte in die-
ser Zeit das Konzept einer umfassenden Darstellung der Schweizergeschich-
te heran, umfassend die Zeit von der Bundesgründung bis zum Abschluss der
Reformation. Zur Entstehung dieser zweiten «Eidgenössischen Chronik» 52
bemerkte er Folgendes: Er habe mit der Beschreibung des Ersten, dann des
Zweiten Kappelerkrieges begonnen, sei anschließend mit dem Alten Zürich-
krieg weiter gefahren und hätte die Geschichte bis zum Schwabenkrieg ver-
folgt. Zuletzt sei das Übrige, d.h. der Zeitabschnitt ab 1500, entstanden. 53 Für
die in der Aufzählung fehlende Frühzeit hat er vermutlich Teile seiner ersten
Chronik übernommen.

Offenbar wuchs das Werk im Verlaufe der Arbeit auseinander, denn im
Diarium vermerkte Bullinger unter dem Jahr 1567 den Abschluss der Refor-
mationsgeschichte 54 und unter dem Jahr 1568 die Fertigstellung der «Eidge-
nössischen Chronik». 55 Aber die Reformationsgeschichte war mit einbezo-
gen, als er in der Vorrede begründete: Die Liebe zu seinem Vaterland habe
ihn veranlasst, die Geschichte der Eidgenossen aufzuzeichnen, denn er wolle
verhindern, dass deren redliche Taten in Vergessenheit gerieten, da in ihnen
die große Gnade, Treue und Liebe Gottes zur Eidgenossenschaft zu erken-
nen sei. 56 Der unerschütterliche Patriotismus erstaunt etwas, konnte Bullin-
ger doch kaum hoffen, dass er in der konfessionell zweigeteilten und zerstit-
tenen Eidgenossenschaft wieder alte Gemeinsamkeit erleben würde.

Die in 43 Kapiteln behandelte Geschichte im ersten, bis 1519 reichenden
Teil entspricht der früheren, nun allerdings verfeinerten und stark erweiter-
ten «Eidgenössischen Chronik». Neben Etterlin, Schodoler, Brennwald tre-
ten nun Vadian, Stumpf u. a. Chronikschreiber als Referenzen in Erschei-
nung,  auch  amtliche  Akten,  Urkunden  und  mündliche  Berichte  sind
vermehrt eingearbeitet. Bedeutendes Gewicht erhält die Darstellung des Al-
ten Zürichkrieges, jener eidgenössischen Zerreißprobe des 15. Jahrhunderts,
die  bis  in  die  Bullingerzeit  hinein  traumatisch  nachwirkte.  Dieser  Ge-

52 Das Original, zumeist von Bullingers Hand stammend, liegt in: Zürich ZB, Ms. A 14–15.
53 Vgl. die Vorrede bei Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 254.
54

 Siehe Heinrich Bullingers Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1574, hrsg. v. Emil Egli,
Basel 1904 (QSRG 2), 87, 22f: «10. Novemb. absolvi historiam Tigurinam de reformatione
ecclesiae ab a. D. 1519 ad 1532. Germanice scripta est et magna.»

55 Heinrich Bullingers Diarium 91, 10–12: «Absolvi Germanice historiam Helveticam ab initio
originis eius adusque annum 1519. Opus est multi laboris, et quod brevibus plurima compre-
hendit, duobus tomis distinet.»

56 Vgl. Wirz, Schweizerchronik (wie Anm. 3), 254.

262

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

schichtsabschnitt hatte Bullinger seit der Einzelbearbeitung für Stumpf of-
fensichtlich immer wieder beschäftigt. Allerdings ist dieser Teil in zwei Va-
rianten und in Kopie von unbekannten Händen eingelegt. Dies bestärkt den
allgemeinen  Eindruck,  dass  Bullinger  auch  diese  zweite  Chronik  nicht  zu
Ende führen konnte oder wollte. Und die zahlreichen Nachträge und Wie-
derholungen  geben  ihr  tatsächlich,  wie  Gagliardi  richtig  empﬁndet,  «den
Charakter einer Materialsammlung». 57 Als wichtigste Ergänzung zur ersten
Eidgenössischen Chronik enthält nun die zweite eine Beschreibung des Zeit-
abschnitts von 1500 bis 1519. 58 Hier, entschiedener noch in der «Tiguriner-
chronik», formulierte Bullinger seine scharfe Kritik am militärischen Enga-
gement der Eidgenossen in Oberitalien, in den sogenannten Mailänderzügen,
am aufkommenden Solddienst- und Pensionenwesen und an der Verbindung
mit fremden Mächten. Dies ist ein wichtiger Zeitabschnitt in Bullingers Ent-
wicklungsmodell, wird doch diese Phase des Verfalls zum rechtfertigenden
Schlüsselstück zwischen dem tugendreinen und gottergebenen Wirken der
alten Eidgenossen und dem reformatorischen Neuaufbruch.

Die «Reformationsgeschichte», von 1519 bis 1532 reichend, ursprünglich
als Fortsetzung der «Eidgenössischen Chronik» gedacht, war zu einem ei-
genständigen Werk herangereift. Die Ereignisse der Zwinglizeit gaben natür-
lich den Stoff ab, der dem Augenzeugen Bullinger am nächsten lag, war diese
Epoche doch gleichsam die Erfüllung seiner Vision von 1525. Die «Wunder-
werke Gottes» in diesen Jahren dürften nicht vergessen werden, schrieb er in
der  Vorrede,  denn  die  Nachfahren  würden  nicht  die  Wahrheit  erfahren,
wenn die Ereignisse nur durch Hörensagen oder durch gegnerisches Schrift-
tum in Erinnerung blieben. 59 Diesem selbst gesetzten Anspruch folgend, be-
schrieb er die konﬂiktreichen Jahre vom Auftreten Zwinglis bis zu den Fol-
gen der Kappeler Niederlage aufgrund von einer Vielzahl von Quellen, nicht
nur zürcherischen und nicht nur reformierten, aber natürlich aus seiner re-
formiert-zürcherischen Sicht – einer Sicht, die nicht objektiv sein konnte,
denn er stellte ja seine Wahrheit ausdrücklich gegen diejenige allfälliger Geg-
ner. 60

Bullinger war mit seinem Werk wohl nie ganz zufrieden, er beließ sowohl
die  «Eidgenössische  Chronik»  von  1568  als  auch  die  «Reformationsge-
schichte» von 1567 in unfertigem Zustand. Freilich sammelte und forschte er
unentwegt weiter. Dies belegen die kleinen Einzelschriften, die um die Wen-
de zu den 70er-Jahren entstanden, so etwa die Geschichten über die Kim-

57 Ernst Gagliardi,  Neuere  Handschriften  seit  1500  (ältere  schweizergeschichtliche  inbegrif-

fen), Zürich 1931–1953 (Katalog der Handschriften der Zentralbibliothek Zürich 2), 11f.

58 Zürich ZB, Ms. A 15, 375–450.
59 Vgl. Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte (wie Anm. 4), 1,1f.
60 Für alles Weitere bzgl. Entstehung, Charakter und Bedeutung der «Reformationsgeschichte»

Bullingers verweise ich gerne auf die Arbeit von Christian Moser (s.oben Anm. 12).

Zwingliana XXXI, 2004

263

Hans Ulrich Bächtold

bern, 61 über das Kloster Königsfelden, 62 über das Luzerner Stift 63 oder über
die  Alemannen, 64  die  er  z.T. Berner  und  Luzerner  Politikern  als  Freund-
schaftsgabe verehrte.

Über die Gründe, warum Bullinger den großen Stoff wieder aufnahm und
im Jahre 1571 an der monumentalen Zürcher Geschichte, an der «Tiguriner-
chronik», zu arbeiten begann, gibt er uns keine Auskunft. Er muss erkannt
haben, dass sich die nationale Geschichte nicht in sein heilsgeschichtliches
Muster einfügen ließ. Die Vision aus der «Ermahnung» von 1525, die letzt-
endliche Hinwendung zu Gott, hatte nicht in der ganzen Eidgenossenschaft,
sondern eben nur in Zürich und unter dessen Führung in einigen weiteren
Territorien stattgefunden. Der eidgenössisch-nationale Gedanke ließ sich so-
mit nicht fugenlos mit dem «Wunderwerk» Gottes, der Zürcher Reformati-
on, verknüpfen. Es lag deshalb nahe, Zürich allein in den Kontext der univer-
salen Kirchengeschichte zu stellen. Die in der Literatur häuﬁg genannte, aber
recht wenig bekannte «Tigurinerchronik» verfasste er in der kurzen Zeit von
1572 bis 1574 – «Diese 4 Bücher habe ich unglaublich rasch, in 2 bis 21/2 Jah-
ren neben meinen Predigt- und vielen anderen Aufgaben .. . vollendet» no-
tierte er in seinem Diarium 65 –, angesichts des Gehalts und des Volumens von
rund 1800 Folioseiten eine bemerkenswerte Energieleistung.

Das Werk 66 ist in zwei Hauptteile gegliedert, welche die Zeitspannen bis
1400 und bis 1516, d.h. bis zum Vorabend der Reformation, umfassen. Das
Ganze ist durchgehend in 14 Bücher eingeteilt, diese Bücher wiederum in
Kapitel, deren Überschriften regestartig auf den Inhalt hinweisen. Bereits im
Untertitel zum ersten Teil zeigte Bullinger an, dass er nicht nur die Geschich-
te der Stadt, sondern deren Vergangenheit im weitläuﬁgen Kontext der euro-
päischen Christentumsgeschichte zu schreiben beabsichtigte. Drei Bereiche
nannte er: Die Geschichte der Völkerschaften in der Antike (der Römer, der
Helvetier und Alemannen), die Entstehung der Papstherrschaft und schließ-
lich die Geschichte der Eidgenossenschaft und Zürichs. 67 In seinen Ausfüh-

61

62

63

64

«Von den Cimbris und irer gesellschafft kriegen, die sy mitt Hilff der Tigurinern gefuert»
1570. Zürich ZB, Ms. A 14 (12 Bll., Aut. Bullingers).
«Von den Edlen graven zuo Habspurg, Hertzogen zuo Oesterrych und Schwaben» 1570. Zü-
rich ZB, Ms. A 142 (66 Bll., Aut. Bullingers).
«Von der Stifftung, alltem Harkummen und wäsen der allten Kylchen und Stifft Lucern»
1571. Luzern ZB, Ms. M 36 (74 S., Aut. Bullingers), und Bern Burgerbibliothek, Mss. hist.
helv. VII. 32 (20 Bll. 2o, Kopie).
«Von dem allten volck der Allmanniern und Allmannischen Hertzogen» 1571. Zürich ZB,
Ms. A 142, Nr. 2 (17 Bll., Aut. Bullingers).
Siehe Heinrich Bullingers Diarium (wie Anm. 54), 118, 24–26.

65
66 Das Original von Bullingers Hand liegt in: Zürich ZB, Ms. Car C 43 (1. Teil: Bücher 1–8) und

67

44 (2. Teil: Bücher 9–14).
«Und werdent in disem teyl ouch begriffen allerley historien / von den Cimbren / und allten
Helvetiern / von den Römern und Allmennern / von den königen in Franckrych / iren thaa-

264

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

rungen, die grundsätzlich einer chronologischen Ordnung folgen, verknüpf-
te  und  verwob  er  diese  Themenblöcke  manchmal,  schaltete  sie  aber  oft
mittels Rückblenden parallel. 68 So besprach er im ersten Buch die Ursprünge
Zürichs in vorchristlicher Zeit, schilderte die kriegerischen Auseinanderset-
zungen der Helvetier (deren vorrangigstes Mitglied die Tiguriner gewesen
seien) und deren Beziehungen zu den Alemannen, um im 2. Buch die zur sel-
ben Zeit erfolgende Christianisierung Zürichs darzustellen. Das 3. Buch, das
die Herrschaft der Merowinger und Karolinger sowie ihre Unterwerfung der
Alemannen mit den Tigurinern zum Gegenstand hat, erhielt im 4. Buch sei-
nen kirchengeschichtlichen Anschluss durch die Beschreibung der Stiftun-
gen  von  Groß-  und  Fraumünster  in  Zürich.  Im  5.  Buch  schilderte  er  die
Usurpation der höchsten geistlichen und weltlichen Macht durch die Päpste
und deren anmaßende Haltung gegenüber dem Kaisertum im 10. Jahrhun-
dert, eine Entwicklung, die – so Bullinger – für Zürich zur schweren Bela-
stung geworden sei. Diesen Themenstrang verfolgte er weiter und beschrieb
in Buch 6 Anfänge und Entwicklung des Großmünsterstiftes und die Auf-
nahme der Bettelorden in Zürich. Das 7. Buch behandelt schwergewichtig
das Geschehen um die Entstehung der Eidgenossenschaft, einem Vorgang,
den Bullinger in guteidgenössischer Tradition als Befreiung aus der Tyrannei
der Habsburger sah, er schilderte die Entwicklung Zürichs im Innern, die
Revolution und den Neubeginn unter Rudolf Brun sowie die äußeren Bezie-
hungen, die in Kriegereien mit Habsburg mündeten. Das achte und letzte
Buch dieses ersten Teils handelt von der Verbindung Zürichs mit den Eidge-
nossen um die Mitte des 14. Jahrhunderts sowie von den Kriegen, die es ge-
meinsam mit diesen gegen Österreich geführt hat.

Dieses Vorgehen, das Nebeneinander, bzw. die Verquickung von Kirchli-
chem und Profanem, Europäischem, Eidgenössischem und Zürcherischem
fand seine Fortsetzung in den sechs Büchern des zweiten Teils. Der Behand-
lung des kirchlichen Schismas, das auf dem Konzil von Konstanz – von Bul-
linger ausführlich dargestellt – behoben wurde, folgte die Schilderung eidge-
nössischer  Militäraktionen  in  der  Lombardei  und  anschließend,  gänzlich

ten und stifftungen / von den tütschen königen und keyssern / von den hertzogen der All-
mennern und Schwaben. Ouch von den römischen bäpsten / wie sy die oberkeit / von gott
uffgesetzt / die römischen könig und keysser / herab gerissen / verbannet / bekrieget / und
alle land mitt unsaglichem bluotvergiessen / erfüllt und verderpt habend. Da dann ouch deß
gloubens sachen gehandlet etc. Demnach ouch erzellt wirt / was insonders belangt die sachen
der eydgnossen / und der allten statt Zürych etc.» Zürich ZB, Ms. Car C 44 (Titelblatt).

68 Obschon Bullinger grundsätzlich einer chronologischen Ordnung folgte, blieb er fern jegli-
cher Annalistik. Er verband Zusammengehöriges und folgte – wenn notwendig – einem The-
menstrang. So erklärte er einmal, nach der Beschreibung des 2. Zugs der Eidgenossen in die
Lombardei: «Und wiewol entzschwüschen disen jaren sich ouch andere sachen verloffen ha-
bend / will ich doch die selben hernach melden / und ietzund die Lamparter züg einandren
nach kurtz verzeychnen.» Ibid., Ms. Car C 44, 27 (9. Buch).

Zwingliana XXXI, 2004

265

Hans Ulrich Bächtold

zürichbezogen und über zwei Bücher hinweggedehnt, die Geschichte des Al-
ten Zürichkriegs. Neben einem Ausblick auf die Eroberung Konstantinopels
durch die Türken folgte er im 12. Buch den eidgenössischen Kriegsunterneh-
mungen bis hin zur Auseinandersetzung mit Burgund, die den Eidgenossen –
wie er nicht ohne Stolz vermerkte – zu großem Ruhm verholfen habe. Nach
weiteren Ausführungen zum eidgenössischen Geschehen – von der inneren
Krise, die 1481 zum «Stanser Verkommnis» führte, bis zum letzten Krieg im
nationalen  Interesse,  dem  «Schwabenkrieg»  –  zeichnete  er  im  vierzehnten
und letzten Buch den militärischen und moralischen Abstieg der einst ruhm-
reichen  Eidgenossenschaft  nach,  die  –  korrumpiert  durch  Pensionen  und
Solddienstgeschäft  –  im  Dienste  fremder  Potentaten  auf  den  oberitalieni-
schen Kriegsschauplätzen ihren glanzlosen Niedergang erfahren habe.

Sozusagen als Exkurs gab er der Chronik eine Geschichte des Großmün-
sterstiftes über die Jahre 1523 bis 1574 bei. 69 Ein Anachronismus, der sich
wohl als Referenz an die Stiftsangehörigen verstand, denen er das Werk wid-
mete, zugleich aber auch ein Papier, mit dem Bullinger die Autonomie dieser
kirchlichen Körperschaft zu legitimieren suchte. Zuletzt fügte er der «Tigu-
rinerchronik» seine «Reformationsgeschichte» von 1567 an, die er vom Kal-
ligraphen Israël Stäheli 70 hatte kopieren lassen. Das Ganze, in vier Bände ge-
fasst,  übergab  er  am  14. Dezember  1574  in  einem  feierlichen  Akt  dem
Stiftskapitel, nicht ohne seine Kollegen zu ermahnen, das Werk aufzubewah-
ren und zu ihm Sorge zu tragen. 71

In Methode und Arbeitsweise erweist sich Bullinger als fast schon moder-
ner Historiker, der nicht nur Sachverhalte bündelte, Entwicklungen aufzeig-
te und kombinatorisch arbeitete, sondern auch seine Quellenbasis offen leg-
te. Er bemühte sich, Transparenz zu schaffen – natürlich nicht zuletzt auch
um der Glaubwürdigkeit willen. Diese Basis ist beeindruckend, immer wie-
der ﬁnden sich Hinweise wie: «Ioannes Aventinus will vermeinen .. .» 72 oder
aber «Hier muss ich sagen, dass ich von Bürgermeister Diethelm Röist mehr-
mals gehört habe, sein Vater habe ihm erzählt .. .» 73 usw. Er widersprach auch
seinen Autoritäten: «Ein wüester fäler» warf er Carion vor, der behauptet
hatte, Zürich sei von Rudolf von Habsburg gerügt worden, denn ganz im

69

72

73

Siehe Zürich ZB, Ms. Car C 44, 787–941. Die vorreformatorische Geschichte des Großmün-
sterstiftes beschrieb Bullinger im 6. Buch; s.ibid., Ms. Car C 43, 233r.-261r.

70 Zum  Schönschreiber  Israël  Stäheli,  der  die  «Reformationsgeschichte»  Bullingers  in  Rein-
schrift brachte, vgl. Hans Ulrich Bächtold, «Ein ﬁne hand zuo schriben.» Glanz und Elend im
Leben des Schönschreibers Israël Stäheli, † 1596, in: Von Cyprian zur Walzenprägung. Streif-
lichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullingerzeit. Prof. Dr. Rudolf Schnyder zum 70.
Geburtstag, hrsg. v. Hans Ulrich Bächtold, Zug 2001 (Studien und Texte zur Bullingerzeit 2),
115–143, bes. 134–137.
Siehe Zürich ZB, Ms. Car C 43 (Schluss der Vorrede zum 1. Teil).
Ibid., Ms. Car C 43, 5r. (1. Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 721f (13. Buch).

71

266

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

Gegenteil – so Bullinger – Rudolf habe Zürich geliebt. 74 Und gelegentlich
verwies er ausdrücklich auf die unsichere Quellenlage. 75 Er war also durch-
aus nicht unkritisch im Umgang mit seinen Vorlagen. Die Verweise, die wir
anfänglich in üppiger Zahl antreffen, ﬁnden wir zum Ende der Chronik hin
allerdings seltener; dies mag mit der zunehmenden Eile zu tun gehabt haben
oder mit der Nähe zum historischen Geschehen, das er oft mündlich geschil-
dert bekam. So ﬁnden sich etwa zum «Alten Zürichkrieg» oder zu den Bur-
gunderkriegen des 15. Jahrhunderts kaum noch Quellenangaben.

Selbstverständlich weist die «Tigurinerchronik» die Merkmale der früh-
neuzeitlichen  Chronistik  auf.  Bullinger  zitierte  wichtige  Dokumente  aus-
führlich oder gab sie vollständig wieder – was Eduard Fueter irritiert, andere
dagegen beeindruckt hat –, und im Fluss des historischen Berichtes erschei-
nen auch immer wieder Besonderheiten, spektakuläre und anekdotische Er-
eignisse. So begegnen wir u.a. Nachrichten über Heuschreckenplagen, 76 Erd-
beben 77  und  Überschwemmungen,  über  Teuerungen  und  Hunger, 78  über
Lebensmittelpreise, 79 über Unglücke wie das Absinken der Zuger Altstadt in
den See 80 oder über Festlichkeiten wie das große Freischießen von 1504 in
Zürich. 81 Die Kategorie «Vermischtes» betrifft vor allem historische Bege-
benheiten aus der Stadt und aus deren näherem Umfeld. Mit sichtlicher Er-
zähllust berichtete er etwa über den zornigen Bäcker Wackerbold, der im
Jahre 1280 als Rache für eine Bestrafung Zürich in Brand gesteckt und sich
spottend davongemacht hatte. 82 Wir erfahren vom Bau des Rathauses 1398,
von der Pﬂästerung der Straßen in der Stadt 1403 und von der Konstruktion
des ersten von fremden Besuchern bestaunten Schöpfrades an der unteren
Brücke 1420. 83 Es ﬁnden sich Angaben über den Abbruch der Pfalz auf dem
Lindenhof 84 ebenso wie über das blühende Textilgewerbe, das um die Mitte
des 13. Jahrhunderts aus der Stadt verschwunden sei, 85 und viele weitere kul-
turgeschichtlich interessante Einsprengsel. Bullinger äußerte sich oft zu Pro-

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

Ibid., Ms. Car C 43, 301v. (7. Buch).
So etwa wenn er über den Zug nach Bellinzona 1422 widersprüchliche Angaben ﬁndet: «Hie
aber zellend die chronicken von disem angriff und stryt vor Bellentz / unglych.» Ibid., Ms.
Car C 44, 31 (9. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 407r. (8. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 408r. (8. Buch): Beschreibung des Erdbebens von Basel im Jahr 1356.
Ibid., Ms. Car C 43, 355r. (7. Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 682 (14. Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 123f (9.Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 681f (14. Buch): Bericht über den großen, internationalen Sportanlass
des Jahres 1504 in Zürich (Schießen, Laufen, Springen, Steinstoßen).
Ibid., Ms. Car C 43, 304v.-306r. (7. Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 18f (9. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 294r.-v. (6. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 292v.-293r. (6. Buch).

Zwingliana XXXI, 2004

267

Hans Ulrich Bächtold

blembereichen,  die  in  modernen  Forschungsansätzen  wieder  auﬂeben.  So
thematisierte er im Zusammenhang mit der großen Pest von 1348 die Juden-
frage und meinte zu den Pogromen bemerken zu müssen: «Kein Wunder,
dass es den Juden so übel erging. Sie verdienen es wegen ihrer Verstocktheit
und wegen ihres Grimms gegen Christus.» 86 Dieselbe, vielleicht zeitbedingte
Intoleranz gilt der Homosexualität, die er bei der Schilderung des Falles von
Ritter Richard von Hohenburg übte, welcher zur Zeit Waldmanns um seiner
«wüsten Taten» willen in Zürich verbrannt wurde. 87 Bisweilen stellte Bullin-
ger Betrachtungen an, die den Charakter von kleinen Lektionen haben. Seine
Ausführungen über den Adel (Entstehung, Titel, Terminologie) 88 oder die
Erklärung  fränkischer  Begriffe 89  illustrieren  beispielhaft  sein  didaktisches
Bemühen um einen für jedermann verständlichen Text. Soviel zur Art und
zur Vielfalt der Nachrichten, die die ansonsten streng geführte Darstellung
der kirchlich-politischen Entwicklungen begleiten und auﬂockern.

Zum Geschichtsbild, das uns aus der «Tigurinerchronik» entgegentritt,
lässt sich Endgültiges wohl erst sagen, wenn die Handschrift zugänglich ge-
macht sein wird. 90 Doch einige Beobachtungen lassen die Tendenzen klar er-
kennen  und  erlauben  eine  vorläuﬁge  Einschätzung.  Im  Vordergrund  des
Werkes steht Zürich im universalkirchlichen Kontext, nicht etwa – wie in
Fortsetzung der eidgenössischen Thematik zu erwarten wäre – Zürich im
Umfeld der Eidgenossenschaft. Das Verhältnis der Stadt zu den (auch katho-
lischen) Miteidgenossen zeichnete er als wechselhaft, aber grundsätzlich ein-
vernehmlich. Er war stolz auf die Leistungen der Vorväter, die sich gegen die
Tyrannenmacht der Habsburger befreit und immer wieder bewährt hätten.
Und er sparte nicht mit Hinweisen auf die göttliche Gnade und Hilfe hinter
der erfreulichen Blüte des Staatswesens und hinter den Erfolgen der Alten.
Mit Gottes Hilfe, schrieb er z.B., schlugen wenige Krieger aus den Waldstät-
ten das Adelsheer bei Morgarten. 91 Zum Tod des habsburgischen «Tyran-

86

87

88

89

Ibid., Ms. Car C 43, 357r. (7. Buch).
Ibid., Ms. Car C 44, 499–509 (13. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 76v.-84r. (3. Buch): «Von dem ursprung des adels diser landen, ouch sunst
von allerley die herren und edlen belangend.»
Ibid.,  Ms.  Car  C  43,  84v.-91r.  (3.  Buch):  «Ercklärung  ettlicher  gar  allter  worten  von  den
Frenckischen gebrucht in irer regierung, ietzund nitt me gebrüchig.» Es handelt sich dabei
größtenteils um die Wiedergabe eines Schreibens von Vadian an Bullinger vom 8. Februar
1541; vgl. dazu Vadianische Briefsammlung, Bd. VI: 1541–1551, hg. v. Emil Arbenz und Her-
mann Wartmann,  St. Gallen  1908  (Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte  30),
Nr. 1150, S. 3 f, Anm. 1.

90 Eine  historisch-kritische  Edition  der  «Tigurinerchronik»  Bullingers  soll  im  Auftrag  des
Zwinglivereins und des Instituts für Schweizerische Reformationsgeschichte ab 2004 reali-
siert werden; vgl. Zwa 30 (2003), 259.

91 Zürich ZB, Ms. Car C 43, 337r. (7. Buch). Dass die Zürcher mit Herzog Leopold gegen die

Eidgenossen kämpften, erwähnt er nur beiläuﬁg.

268

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

nen» Albrecht im Schoß einer «Metze», einer Prostituierten also, zitierte er
süfﬁsant: dieses wunderbare Totenbett für einen solchen Fürsten sei nicht
ohne Grund von Gott bereitet worden. 92

Der  Werdegang  der  alten  Eidgenossenschaft  war  –  so  die  traditionelle
Sicht  –  eine  einzigartige  Erfolgsgeschichte.  In  dieser  Tradition  stand  auch
Bullinger, der gelegentlich resümierte: «So klein hat die Eidgenossenschaft
angefangen, die nun von Gottes Gnaden groß und stark ist.» 93 Allerdings er-
folgte für ihn in der Zeit der höchsten Prosperität die Wende zum Unguten.
Die  Werbungen  ausländischer  Potentaten  um  die  Gunst  der  erfolgreichen
eidgenössischen Militärmacht führten zum raschen Niedergang. Nachdem
sich nämlich die Eidgenossen bis zum Schwabenkrieg um 1500 noch für ihre
eigenen Interessen geschlagen hätten, seien sie sich nun im Dienst von wech-
selnden  Herren  (dem  französischen  König,  dem  deutschen  Kaiser,  dem
Papst)  in  die  Kriegereien  um  Mailand  verwickelt  worden.  Solddienst  und
Pensionenwesen hätten zu wuchern begonnen, innere Streitigkeiten und eine
sittliche  Verwilderung  seien  die  Folge  gewesen.  Für  Bullinger  waren  die
Warnzeichen, die sich in diesen Jahren gemehrt hätten, bezeichnend. An der
im Jahre 1501 einfallenden Teuerung und an den verheerenden Hagelwettern
und dem Frost des folgenden Jahres sei der Zorn Gottes offenbar geworden.
«Ein jeder musste zwingend die Hand Gottes erkennen», lehrt er mit Nach-
druck. 94 Für Bullinger war – entsprechend reformiert-zürcherischer Denkart
– das Pensionen- und Solddienstwesen zum Grundübel der Zeit geworden.
Er versäumte freilich nicht zu betonen, dass sich in Zürich bereits ab 1503 der
Widerstand gegen dieses Übel formiert habe. 95

Weit gewichtiger erscheint der christlich-kirchliche Kontext. Im Gegen-
satz  zur  ehrfurchtsvoll  behandelten  eidgenössischen  Vergangenheit  be-
schrieb Bullinger die Geschichte der Kirche mit ungehemmter Schärfe und
mit sichtlich persönlichem Engagement. Zielstrebig zeichnete er den Verfall

92

93

94

95

Ibid., Ms. Car C 43, 320r. (7. Buch). Gott stand immer wieder auf der Seite der Eidgenossen.
So auch bei der Verteidigung der eidgenössischen Besatzung von Giornico gegen das riesige
mailändische Heer im Jahre 1478: «Die eydgnossen aber thaatend sich zamen / und nach irem
allten bruch / ruefftend sy gott an / umb hilff und bystand» und am Schluss des Schlachtbe-
richts: «Entlich / gab gott den eydg[nossen] gnad und krafft / daß sy die Lamparter zuo rugg
trybend / und in die ﬂucht schluogend.»
Ibid., Ms. Car C 43, 317v. (7. Buch).
Ibid.,  Ms.  Car  C  44,  678f  (14.  Buch).  –  Bullinger  verweist  auf  weitere  Warnzeichen:  Die
Überschwemmungen  von  1511  als  Vorboten  von  Unruhen  und  Kriegen,  und  diese  seien
auch, von den «schantlichen bluotigen römischen pfaffen» angerichtet, eingetroffen, Klopf-
zeichen, welche die Boten im Jahre 1512 in Baden erschreckt hätten, als sie ein Bündnis mit
dem Herzog von Mailand verabschieden wollten, was denn auch die Niederlagen von Nova-
ra und Marignano zur Folge gehabt hätte; ibid., Ms. Car C 44, 706f, und 721f (14. Buch).
Insbesondere Chorherr Konrad Hoffmann hatte sich als scharfer Pensionen- und Solddienst-
gegner proﬁliert; ibid., Ms. Car C 44, 728f (13. Buch).

Zwingliana XXXI, 2004

269

Hans Ulrich Bächtold

des Christentums unter dem Papsttum nach. Befand es sich zu Zeiten von
Felix und Regula noch in heiler Verfassung, in einem Zustand apostolischer
Einfachheit, so sei es in den folgenden Jahrhunderten durch menschliche Er-
ﬁndungen verfälscht worden. Bullinger zählte sie alle auf, von der Heiligen-
verehrung über die Messe (die damals noch nicht «zusammengeschmiedet»
gewesen sei) bis hin zur «Ablasskrämerei». 96 Im benediktinischen Mönch-
tum, das er stellvertretend für andere Entwicklungen umfänglich behandelte,
sah er einen der gewichtigsten Faktoren für den Verfall. Im Zentrum seiner
Kritik stand freilich das Papsttum als Ursache alles Bösen. Er scheute keine
Grobheit und keinen Sarkasmus, um das römische Wesen schlecht zu ma-
chen: «böse Buben» waren sie, die Päpste, ein «öder Bube» war Gregor IX., 97
ein «mörderischer Teufel» Clemens VI., 98 und Johannes XII. bezeichnete er
als «ehrlosen, schändlichen, lästerlichen, teuﬂischen Buben». 99 Die Anwürfe
ließen sich um vieles vermehren. Sie, die Päpste, hätten nicht nur die kirchli-
che, sondern auch die weltliche Macht an sich gerissen und – besonders ver-
werﬂich – sich über die von Gott gesetzte Obrigkeit, über den Kaiser, erho-
ben.  Papst  Bonifacius  VIII.,  der  beide  Schwerter  (das  geistliche  wie  das
weltliche) beansprucht habe, erschien Bullinger ganz klar als der in Apoka-
lypse  13  angekündigte  Antichrist. 100  Dessen  Verschwendungssucht  kom-
mentierte er am Rande mit dem Ausruf: «Schau, wie der Antichrist die Schät-
ze der Erde austeilt!» 101 Diese Fokussierung auf das Papsttum rechtfertigt er
einmal mit den Worten: «Alle sollen sehen können, wie notwendig eine Re-
form gewesen ist und mit welch gutem Grund man sich von der römischen
Kirche getrennt hat.» 102

Für Zürich versuchte Bullinger im Bereich von Glauben und Kirche eine
eigenständige Position zu entwickeln, er machte die Stadt (und zum Teil auch

96

97

98

99

100

Ibid., Ms. Car C 43, 42r.-v. (2. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 279v. (6. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 335 r. (7. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 174v. (5. Buch) – Kriegspapst Julius II. charakterisiert er als «gänzlich
leichtfertigen Menschen, der nicht viel von der Religion hielt, ja ein rohes Stück Fleisch war.»
Ibid., Ms. Car C 44, 718 (14. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 311 r.-v. (7. Buch). – Das Antichristmotiv begegnet uns, besonders an-
grifﬁg und emotionsgeladen, in der folgenden Bemerkung zum Konzil von Konstanz: «Hie-
mitt brach der bapst uff / den 16 tag maii / imm 1418 iar / und fuor / mitt grossem pracht / von
Constantz / zum loch uuß / und ließ imm den könig nachluogen. Dann der bapst was schon
gesprungen / und hatt das er begärt / und ließ dem könig ein haselnuß mitt eim löchlj / fuor
also uff sin Babylon / gen Rom / sinen antichristischen stand widerum / wie sine vorfaren /
zuo volfueren.» Ibid., Ms. Car C 44, 63 (9. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 312 v. (7. Buch).

101
102 «Ich hab ouch bißhar gar vil von den bäpsten und irem wäsen / wie das uffkummen und ge-
fuert worden / geschriben / in disen vorgänden buechern / das mäncklich vor ougen sähe /
wie nodtwendig man dieser zyt / uff ein reformation getrungen / und sich billich von der rö-
mischen kylchen abgsunderet habe.» Ibid., Ms. Car C 44, 732 (14. Buch).

270

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

die  übrige  Eidgenossenschaft)  zum  Gegenpart  Roms.  Bereits  das  Alter
sprach für Zürich, denn dessen Anfänge in Abrahams Zeiten lagen ja weit vor
denjenigen Roms. Und – um eine gewisse Unabhängigkeit plausibel zu ma-
chen – zog er eine direkte Linie aus frühchristlicher Zeit in die Schweiz und
nach Zürich. Bereits vor der Ankunft von Felix und Regula sei das Christen-
tum durch zwei Jünger des Petrus, durch Beatus und Maternus, in Helvetien
gepredigt worden. 103 Damit verschaffte er Zürich sozusagen eine eigene apo-
stolische Anknüpfung. Und in der Stadtgeschichte der folgenden Jahrhun-
derte entdeckte er immer wieder Romkritik, die er gebührend herausstrich.
So wehrte sich Zürich gegen die Ansiedlung der Bettelorden – deren Einzug
dann  allerdings  mit  Hilfe  einiger  «Schwachgläubigen»  dennoch  glückte  –,
und in den wichtigen kaiserlich-päpstlichen Kraftproben habe die Stadt stets
zum Kaiser gehalten, wofür sie sogar mehrmals mit dem Bann belegt worden
sei. Bullinger sah somit im Zürich des Mittelalters einen Kern des Guten und
Reinen bewahrt, obschon dieses mit dem römischen Kirchenwesen, den Ze-
remonien usw., vor allem nach dem Zuzug der Orden 104 für einige Zeit zuge-
deckt worden war. 105

Das auffallend Neue gegenüber der Eidgenössischen Chronik ist die Ein-
bettung der Geschichte Zürichs und (bedingt) auch der Eidgenossenschaft in
den Kontext der Kirchengeschichte. Bullinger brauchte daher nur die kir-
chen- und theologiegeschichtlichen Teile neu zu erarbeiten. Dabei konnte er
sich auf mannigfache eigene Vorarbeiten und auf Publikationen stützen. Er
verwies denn auch da und dort auf eigene Werke, auf seine Apokalypsepre-
digten  von  1557  z.B.  oder  sein  «De  conciliis»  von  1561. 106  Die  profange-
schichtlichen  Teile  waren  durch  die  «Eidgenössische  Chronik»  genügend
vorbereitet.

Bullingers  eidgenössische  Chroniken  müssen  –  das  darf  man  wohl  be-

Ibid., Ms. Car C 43, 323 r.-334 v. (2. Buch).

103
104 Bullinger  spricht  von  der  «Möncherei»  und  nennt  die  Ordensmitglieder  «Hetzhunde  des

Papstes». Ibid., Ms. Car C 43, 67r. (2. Buch).

105 Diese Entwicklung fasst er am Schluss des 2. Buches folgendermaßen zusammen: «Und dises
alles von verwuestung der kylchen / oder verenderung oder verderbung der einfallten leer
und richtigen gloubens / ia der kylchen Christi / hab ich bißhar erzellt uß dem anlaß / das ich
zuo anfang dises 2. Buochs anzeigt hab / wie der war Christen gloub von anfang und zum er-
sten / vor allen klöstern und aller münchery / sye gen Zürych kummen / und da gar einfallt /
one zuosetz / uffrächt / luther und rein geprediget worden. Dorumb ich ouch verzeychnen
muessen / der münchery und klöstern urhab / fürgang und verderbung / und wie es zuogan-
gen und wohar es kummen / das die leer und der gloub siderhar / under dem bapsthumb / so
manigfallt wunderbar und verworren worden. Und das dardurch mencklich verursacht wer-
de / widerumb hindersich zuo dem allten einfallten und waren Zürych oder Christenglouben
zuo gryffen / das verﬂuochte bapsthumb das sich siderhar yngemischt zuo verlassen.» Ibid.,
Ms. Car C 43, 71r. (2. Buch).
Ibid., Ms. Car C 43, 311v. (7. Buch) und 44, 53 (9. Buch). Zu Bullingers «In Apocalypsim con-
ciones centum» und «De conciliis» vgl. HBBibl I, Nr. 327 und 402.

106

Zwingliana XXXI, 2004

271

Hans Ulrich Bächtold

haupten – als gescheiterte Versuche betrachtet werden. Bullinger zeichnete in
diesen das Bild der guten alten Eidgenossen, die dank ihrer sittlichen Kraft
und mit der Hilfe Gottes die Tyrannis überwunden und in legitimer Weise
zur Eigenstaatlichkeit gefunden hatten. Doch der Vertrauensbonus war mit
dem  verwerﬂichen  Handeln  (Solddienst,  Pensionenwesen)  nach  1500  ver-
spielt worden. 107 Letztlich war es die Stadt Zürich allein, die den alten, wah-
ren Glauben 108 und damit auch die alteidgenössische Tugendhaftigkeit wie-
der auﬂeben ließ, bzw. weiterlebte. Der gesamteidgenössische Patriotismus
mochte sich nicht so recht in Bullingers eschatologisches Grundmuster fü-
gen. Doch mit der Konzentration auf die Geschichte Zürichs – in der «Tigu-
rinerchronik» also – entging Bullinger solcher Unstimmigkeit. Er konnte zu-
dem  die  Sonderstellung  der  Stadt,  der  ja  in  «den  letzten  Zeiten»  eine
besondere Bedeutung zukam, deutlicher zur Geltung bringen. Und dass die
Endzeit gekommen war, hatte Bullinger schon seit den späten 50er-Jahren
geahnt. Mit dem Klimaeinbruch von 1570/71 und dem folgenden Massen-
elend wurde die Ahnung zur Gewissheit. Es war wohl kein Zufall, dass er in
dieser entscheidenden Zeit mit einer Hommage an Zürich ein Zeichen setzen
wollte. 109

Vielleicht hat Bullinger an eine Veröffentlichung gedacht, als er die «Eid-
genössische Chronik» schrieb, aber eine Drucklegung der «Tigurinerchro-
nik»  war  völlig  undenkbar.  Die  zwischenstaatlichen  Empﬁndlichkeiten  in
Glaubensfragen waren zu stark; seit dem im Kappeler Landfrieden 1532 ver-
fügten «Schmähverbot» hatten immer wieder geringste Anlässe zu Beleidi-
gungsklagen geführt, und zwischen den Orten waren heftigste Streitigkeiten
über Druckerzeugnisse ausgetragen worden – exemplarisch ist der Konﬂikt
um Rudolf Gwalthers «Endchrist», der in den 40er-Jahren mehrere Tagsat-
zungen beschäftigte. 110 Die Zustimmung der Zürcher Obrigkeit zum Druck
der «Tigurinerchronik» war daher nicht zu erwarten. Deren schriller Anti-
papismus, die verletzenden Ausfälle gegen konfessionelle Gegner und ihre
Institutionen, aber auch die sittlich-moralische Überhöhung des Standes Zü-
rich hätte das leidliche Einvernehmen zwischen den reformierten und katho-
lischen Orten zutiefst gestört oder zerstört. Bullinger hat daher von Beginn

107 Es ist übrigens bezeichnend, dass Bullinger seine erste eidgenössische Chronik mit dem Jahr

1500 abbricht; s.oben S. 259 mit Anm. 39.

108 Bullinger spricht in der Tigurinerchronik sogar vom «alten, wahren Zürich- oder Christen-

glauben»; s.oben Anm. 105.

109 Zu diesem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Einbruch und dessen Auswirkungen auf
das geistige Leben in der späten Bullingerzeit vgl. Hans Ulrich Bächtold, Gegen den Hunger
beten, in: Vom Beten, vom Verketzern, vom Predigen. Beiträge zum Zeitalter Heinrich Bul-
lingers und Rudolf Gwalthers, hrsg. von Hans Ulrich Bächtold, Rainer Henrich und Kurt Ja-
kob Rüetschi, Zug 1999, 11–14 und 27–31.

110 Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat. Zur Gestaltung und Verwaltung des

Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575, Bern 1982, 35-103.

272

Zwingliana XXXI, 2004

Heinrich Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte

weg eine handschriftliche Reinfassung hergestellt und – zusammen mit der
von Israël Stäheli kopierten «Reformationsgeschichte» – dem Stift zur Ver-
wahrung übergeben.

Allerdings wurde seine Arbeit – wohl gerade ihrer ideologischen Eindeu-
tigkeit wegen – im binnenprotestantischen Bereich zur geschätzten und ge-
fragten Lektüre, gleichsam zur Geschichtsﬁbel der Reformierten. In zahlrei-
chen handschriftlichen Kopien verbreitete sich die «Tigurinerchronik» rasch
über Zürich und die Schweiz hinaus. Bereits Heinrich Mathys, der Schulmei-
ster und Schreiber am Großmünsterstift, 111 scheint in den Neunzigerjahren
des 16. Jahrhundert als Erster mehrere Exemplare hergestellt zu haben. Mög-
licherweise von ihm ausgehend – die Filiation müsste noch geklärt werden –
erreichte das Geschichtswerk Bullingers weitere (reformierte) Gebiete. Vor
allem im 17. Jahrhundert wurde ﬂeißig kopiert, und es entstanden so präch-
tig  illustrierte  Handschriften  wie  diejenige  von  Heinrich  Thomann  um
1605. 112 Wir kennen Dutzende von Kopien, die in Handschriftensammlun-
gen europaweit erhalten sind. Doch die Dunkelziffer dürfte erheblich höher
liegen, denn noch sind die Archive und Bibliotheken nicht systematisch auf
das historische Schrifttum Bullingers abgesucht worden, zudem belegen die
gelegentlich  im  Antiquariatshandel  auftauchenden  Exemplare,  dass  sich
noch eine unbestimmte Anzahl von Abschriften in Privatbesitz beﬁndet. 113
Der Überblick über das historische Schaffen Bullingers erweist, dass die
«Tigurinerchronik» in ihrer Eigenart die anderen Arbeiten bei weitem über-
ragt. Während die «Eidgenössische Geschichte» eher gängiges Chronikwis-
sen der Zeit konserviert, ist die «Tigurinerchronik» von Emotionen geprägt
und  stark  ideologisiert.  Sie  bildet  das  wohl  persönlichste  Werk  Bullingers
und  dürfte  vor  allem  für  die  geistesgeschichtlich  ausgerichtete  Forschung
von Interesse sein.

111 Kopien der «Tigurinerchronik» von Heinrich Mathys, 1543–1626, liegen im Archiv der Kir-
chengemeinde Großmünster in Zürich (Abschrift von 1610/1611) und in St. Gallen, Kan-
tonsbibliothek, Ms. 244–247 (1614/1615); im Katalog des Antiquariats Falk + Falk, Zürich,
wurde 1995 ein Abschrift von 1598 angezeigt.

112 Vgl. Hans Ulrich Bächtold, Die Thomann-Abschrift von Bullingers Reformationsgeschichte
1605. Bilderwelt der Reformation, in: Zentralbibliothek Zürich. Schätze aus vierzehn Jahr-
hunderten, hg. v. Alfred Cattani und Hans Jakob Haag, Zürich 1991, 88–91 und 181–183.

113 Die uns, den Editoren am Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte, bekannten
über 40 Kopien der «Tigurinerchronik» und der «Reformationsgeschichte» (bisweilen auch
der «Eidgenössischen Chronik») Bullingers, die in den Archiven zwischen London und Bu-
dapest, zwischen Genf und Bremen aufbewahrt werden, sind Zufallsfunde. Die systemati-
sche Suche würde zweifellos noch zahlreiche Exemplare zu Tage fördern.

Zwingliana XXXI, 2004

273

Hans Ulrich Bächtold

274

Zwingliana XXXI, 2004

