—  463  —

Ich  vermute,  dass  Conr.  Fabri  de  Turrego  und  der  Komthur
zwei verschiedene  Personen  sind ;  es  ist  ferner  nicht  einmal  sicher,
ob  derselbe  C.  F.  de  Turrego  in  Basel»und  Tübingen  studierte.
Wahrscheinlich  ist  aber  der  Tübinger  Magister  und  Basler

Bacc. formatus  C. F.  de  Küssnach  ein  und  dieselbe  Person".

C. Chr. Bernoulli.

Auf  meine  Anfrage  wird  mir  von  der  kgl.  Universitätsbibliothek  in  Tü-
bingen  mitgeteilt,  dass  die  Original-Matrikeln 
für  die  eingangs  erwähnte
Gleichsetzung  der  von  ihnen  verzeichneten  beiden  Fabri,  de  Kusnach  und  de
Thurego,  keinen  Anlass  geben;  der  ungewöhnlich  grosse  Zeitabstand  1497—1505
mache  dieselbe  im  Gegenteil  wenig  wahrscheinlich. 

E.

Aus  St.  Gallen.

Die Stadt  St. Gallen besitzt  ansehnliche handschriftliche  Schätze
zur  Reformationsgeschichte.  Schon  1884  ging  ich  hin,  um  für
eine  Schrift  über  die  St.  Galler  Täufer  zu  sammeln,  dann  seit
1894  alle  paar  Jahre,  so  wegen  der  Analekten,  besonders  aber
wegen  der  Beiträge  zur  Neuausgabe  der  Sabbata  (vgl.  Zwingliana
S. 312 ff.).

Man  kann  nicht  zuvorkommender  aufgenommen  und  in seinen
Studien  gefördert  werden,  als  es  dort  geschieht.  Das  war  jeder-
zeit  und  überall  meine  Erfahrung.

Das  alte,  wohlgeordnete  Stadtarchiv  verwaltete  Herr  Rats-
schreiber  Schwarzenbach.  Ursprünglich  Zürcher  und  Theologe,
setzte  er  alles  daran,  mich  zu  unterstützen  und  die  Materialien
herbeizubringen,  die  zur  Aufhellung  besonders  der  Sabbata  dienen
konnten.  Auf  dem  Stiftsarchiv  im  Kloster  traf  ich  beim  ersten
Besuch  noch  meinen  alten  Lehrer  Gustav  Scherrer  als  Archivar.
Später  hat  mir  auch  der  Nachfolger,  Herr  Bohl,  willkommene
Dienste  geleistet.  Am  meisten  bot  aber  für  meine  Zwecke  die
Stadtbibliothek  mit  ihren  Briefsammlungen.  Herr  Professor
Dierauer  erleichterte  mir  ihre  Benutzung  stets  in  der  denkbar
liberalsten Weise  und lieh  mir  unermüdlich  seinen sachkundigen Rat.
Nachdem  ich  die Arbeiten  zur  Sabbata  erledigt  hatte,  glaubte
ich  von  St.  Gallen  für  lange  Abschied  nehmen  zu  können.  Aber
die  Zwinglischen  Briefe  führten  mich  bald  genug  wieder  hin.
Die  Vadianstadt  besitzt  deren  nächst  Zürich  die  meisten,  nament-

—  464  —

lieh  Zwingli-Autographen.  Um  diese  zu  vergleichen,  brach  ich  im
letzten  Jahr,  gleich  nach  der  Reise  an  den  Oberrhein  (Zwingliana
S. 392),  dorthin  auf. 
loh  teile  nun  hier  einiges  über  die  Ergeb-
nisse  mit.

Schon  seit  dem  16. Jahrhundert  lag  in  St.  Gallen  eine  grosse
Korrespondenz,  der  Hauptsache  nach  Vadian'sches  Erbe.  Zu  die-
sem  Grundstock  hinzu  wurde  im  17.  Jahrhundert  der  Blarer'sche
Nachlass  erworben.  Beide Bestände  vereinigte  man  zu  der  Samm-
lung  der  Litterœ  miscellaneœ,  die  ein  Dutzend  stattlicher  Folianten
umfasst  und  auf  der  Vadiana  am  oberen  Brühl  aufbewahrt  wird.
Daneben  sind  noch  ein  paar  kleinere  Erbschaften  ähnlicher  Art
vorhanden,  abgesehen  von  dem  weiteren  handschriftlichen  Nach-
lass Vadians,  Kesslers  und  anderer  Gelehrter  der  Reformationszeit.
Für  meinen  Zweck  fielen  70  Briefe  in  Betracht.  Davon
stammen  61  von  Zwingli:  45  sind  an  Vadian,  14  an  Ambrosius
und  Thomas  Blarer  gerichtet,  2  an  andere  Adressaten.  Manche
sind  ziemlich  umfangreich;  einer  an  Ambrosius  Blarer  nimmt  in
ausgiebigem  Druck  gut  zehn  Seiten  ein,  stellt  also  eine  kleinere
Abhandlung  vor.

Wir  hatten  einst  in  der  Schule  gelernt,  St. Gallen  sei  die
höchstgelegene  Stadt  Europas.  Daran  wurde  ich  bei  meinem  Be-
suche  lebhaft  erinnert.  Obwohl  es  erst  Mitte  September  warf
Hessen  sich  die  Tage  recht  rauh  und  kalt  an.  Aber  die  St. Galler
lassen  niemanden  frieren,  nicht  einmal  auf  der  Bibliothek.  Pro-
fessor  Dierauer  sorgte  heimlich  dafür,  dass  hinter  meinem  Rücken
eine  behagliche  Wärme  in  das  Arbeitszimmer  ausströmte.  Auch
sonst  traf  alles  zusammen,  was  mir  ausgiebig  zu  arbeiten  ermög-
lichte.  Vom  Stadtarchiv  brachte  Dr.  Schiess  die  Zwinglibriefe
herbei,  die  dort  liegen,  und  am  späteren  Abend  erschien  dann
noch,  um  beim  Gaslicht  an  die  Vadianbriefe  zu  gehen,  der  zähe
Dr.  Wartmann,  so  dass  ich  es  auf  den  zwölfstündigen  Arbeitstag
hätte  bringen  können,  wäre  ich  so  ausdauernd  wie  er  gewesen.
Kurz,  ich  kam  mit  meinem  Pensum  verhältnismässig  rasch  zu
Ende.  Schon  nach  fünf  Tagen  konnte  ich,  froh  der  eingeheimsten
Ernte,  nach  dem  milderen  Zürich  zurückreisen.

Die  ganze  Arbeit  war  übrigens  blosse  Revision.  Neue  Stücke
fanden  sich  keine.  Wohl  fehlen  etliche  in  der  früheren  Ausgabe
der  Zwinglischen  Werke ;  aber  Professor  Arbenz  hat  alle  Nach-

—  465  —  ·

träge  bereits  in  die  Vadian'sche  Briefsammlung·  aufgenommen  und
gut  zum  Abdruck  gebracht.

Von  besonderem  Interesse  waren  mir  immerhin  zwei  Briefe
Zwinglis.  Der  eine  ist  das  Schreiben,  das  dieser  an  Wendelin
Oswald  gerichtet  hat,  den  altgläubigen  Münsterprediger,  um  ihn
zu  warnen,  falls  er  weiterhin  die  Reformation  der  Stadt  in  ihrem
Fortschritt  stören  würde.  Zwingli  sandte  dieses  Schreiben  offen
an  Vadian,  damit  er  es  einsehe  und  vor  der  Versiegelung  und  Zu-
stellung  an  Wendelin  eine Abschrift  nehme.  So  ist  es  gekommen,
dass  der  Brief  nur  noch  in  Vadians  Kopie  vorliegt.  Sodann  ist
der  oben  genannte  grosse  Brief  an Ambrosius  Blarer  aus  einem
speziellen  Grunde  nicht  unwichtig.  Er  ist  nämlich  eines  der  ganz
wenigen  Originale,  die  sich  von  den  im  Jahr  1536  gedruckten
Zwinglibriefen  erhalten  haben.  An  ihm  kann  man  also  nachprü-
fen,  wie  der  alte  Abdruck  ausgefallen  ist.  Zwar  lässt  der  Name
Theodor  Biblianders,  der  damals  den  Druck  überwachte  (vgl.  m.
Analecta  2, 42),  das  beste  erwarten ;  aber  es  muss  uns  erwünscht
sein,  selber  die  Kontrolle  vornehmen  zu  können,  und  diese  bestä-
tigt  jene  Erwartung :  die Abweichungen  sind  nicht  sehr  erheblich,
und  wir  dürfen  annehmen,  dass  auch  die  übrigen  Stücke,  deren
Autographen  verloren  sind,  in  dem  Druck  von  1536  befriedigend
vorliegen.

So  lernt  man  bei  der  Arbeit  des  Revidierens  immer  dies  und
jenes,  was,  auch  abgesehen  vom  nächsten  Zweck,  von  Nutzen
werden  kann.

Seit  meinem  Besuche  hat  St.  Gallen  eine  Zierde  erhalten,
deren  wir  in  den  Zwingliana  notwendig  erwähnen  müssen:  das
Denkmal  Vadians. 
Ich  habe  mich  längst  darauf  gefreut  (vgl.
schon  in  den  St.  Galler  Täufern  1887  den  Hinweis  S.  52).  Es  ist
am  7. Juli  des laufenden  Jahres  enthüllt  worden.  Von der  Behörde
freundlich  zur  Feier  geladen,  konnte  ich  leider  nicht  teilnehmen.
Es  erhebt  sich  auf  dem  Platz,  wo  einst  das  Rathaus  stand.
Noch  erinnere  ich  mich  wohl  des  altertümlichen  Baues  über  der
durchgängigen  Halle,  auch  der  grossen  Metzg  dahinter  und  des
engen  Tores  daneben,  welches  wir  Kadetten,  wenn  wir  in  breiten
Zügen  vom  Klosterhof  heruntergezogen  kamen,  nur  mit  abgebro-
chenen  Rotten  passieren  konnten.  Diese  Baulichkeiten  sind  samt
und  sonders  verschwunden ;  aber  auch  wer  das  alte  St.  Gallen

—  466  —

nicht  gekannt  hat,  fühlt  wohl,  dass  hier  ein  wesentliches  Stück
seines  ehemaligen  Kerns  herausgebrochen  sein  muss,  und  es  ist,
als  ob  noch  eine  Lösung  gefunden  werden  müsste,  das  Stadtbild
befriedigender  zu  gestalten,  als  es  sich  jetzt  ausnimmt.  Wir
stehen  auf  einem  weiten  Platz,  auf  dem  das  Marktleben  sich  ab-
spielt  und  die  Strassenbahnen  von  drei  Seiten  zusammenlaufen,
deren  gedoppelte  Wagen  mit  ihrem  Rollen  und  Ächzen  die  füh-
rende  Musik  im  Geräusch  des  Tages  machen. 
In  diesem  Bereich
ragt  das  Denkmal  des  alten  Humanisten  und  Staatsmannes  em-
por.  Verweilen  wir  einen  Augenblick  dabei!

Also  das  ist  der  Mann,  von  dem  Zwingli  bekannt  hat:  „Ich
weiss  nit  mer  einen  solichen  Eidgnossen!"  Die  äussere  Erschei-
nung  der  Persönlichkeit  stimmt  fürwahr  in schöner  Weise  zu ihrer
geschichtlichen  Bedeutung.  Vadian  steht  vor  uns  als  eine  statt-
liche,  stark  gebaute  und  hochgewachsene  Gestalt,  angetan  mit  der
noblen  Tracht  der  alten  Bürgermeister.  Mit  dem  einen  Fuss
schreitet  er  ein  wenig  vor;  in  der  Linken  hält  er,  um  sogleich
daraus  zu  beweisen,  ein Buch,  und  die  Rechte  begleitet  sein  Wort
mit  einer  ruhigen,  überzeugenden  Gebärde.  Er  ist  aufgefasst  als
Redner  und  Anwalt  der  evangelischen  Sache,  wie  er  vor  Rat  und
Burgern  dafür  sorgt,  „dass die Brunnen, von  den Hirten  aufgeworfen,
nicht  von den Philistern  wieder verstopft  werden".  Die  bedeutenden
Gesichtszüge,  die,  wer  sie  einmal  gesehen,  nie  mehr vergisst,  mar-
kant,  hell  und  freundlich,  lassen  den gebornen  Führer  des  Gemein-
wesens  erkennen,  den  Mann  auf  der  Höhe  der  Zeit,  zu  der  er
auch  seine  Mitbürger  hinanführen  will.

Zwingli  hat  einmal  gewünscht,  er  fände  im  Schweizerland
mehr  solche  Mitarbeiter  wie  den  Doktor  von  St.  Gallen,  solch
kräftige  Leiter  der  Bürgerschaften,  Fortschrittsmänner,  wie  der
Name  selber  es  sage,  nach  dem  Wortspiel:  „qui  Vadiani  more
vadere  ac  promovere  nunquam  désistant".  Wie  nachhaltig,  bis
auf  heute,  hat  der  Impuls  gewirkt,  der  von  Vadian  auf  St. Gallen
ausgegangen  ist !

Gewiss,  man  würde  dort  sein  geistiges  Erbe  auch  ohne  das
eherne  Denkmal  für  und  für  gehütet  haben;  aber  dass  dieses  nun
steht,  ist  doch  dafür  ein  schönes  Symbol  und  in  seiner  Weise
auch  wieder  eine  Gewähr. 

E. Egli.

