—  461  —

Jetzt  sind  die  Idyllen  vorüber!  Die  modernen  Verkehrsmittel
haben  einen  gewaltigen  Umschwung  bewirkt,  und  Winterthur  ist
nicht  der  letzte  Zeuge  davon.  Wie  oft  habe  ich  mich  schon
mancher  Errungenschaft  gefreut,  die  wir  dieser  neuen  Zeit  ver-
danken !  Aber  ich  freue  mich  doch  auch,  dass  wenigstens  meine
früheste  Jugend  noch  der  älteren  angehört  hat.  Denn  ich  bin
überzeugt,  dass  jenes  einfachere,  geordnete  Geschlecht  innerlich,
in  Glauben  und  Empfinden,  Sitte  und  Brauch,  der  Beformations-
zeit  noch  weit  näher  stand,  als  nur  schon  das  jetzige  nach  einem
halben  Jahrhundert.  Darum  werden  Spätere,  die  sich  dem  Stu-
dium  Zwingiis  und  seiner  Zeit  widmen,  mehr  Mühe  haben,  sie  zu
begreifen,  als  wir  Ältere ;  an  gar  vielen  feineren  Zügen  des  ein-
stigen  Lebens  und  Fühlens,  die  uns  noch  leicht  verständlich,  ja
oft  besonders  anmutig  erscheinen,  werden  sie  fremd  und  unver-
standen  vorübergehen.  Alles  hat  seine  Zeit. 

E. Egli.

Zum  Studiengang  des  Komthur  Sclimid.

Einer  der  namhaftesten  Mitarbeiter  Zwingiis  war  Konrad  Schmid,  der
Komthur  von  Küsnach  am  Zürichsee.  Die  bisherigen  Angaben  über  seinen
Studiengang  bedürfen  der  Nachprüfung. 
In  der  gedruckten  Tübinger  Matrikel
steht  mit  der  Jahrzahl  1505  „Conradus  Fabri  de  Kusnach"  als  „magister"
aufgeführt  und  zwar  in  blossem  Zusatz  zu  dem  Eintrag  vom  28.  Oktober  1497 :
„Conradus  Fabri  de  Thurego,  nihil  dedit  pauper";  es  wird  also  ohne  weiteres
vorausgesetzt,  die  beiden  Einträge  beziehen  sich  auf  die  gleiche  Person.  Ferner
weiss  man,  dass  der  nachmalige  Komthur  von  Küsnach  1515/16  in  Basel  an
der  theologischen  Fakultät  studiert  hat.  Auch  hier  hat  man  einen  älteren  Bas-
ier  Eintrag  auf  den  Komthur  bezogen:  1492/93  Conradus  Fabri  de  Turrego.
Da  diese  Kombinationen  Zweifel  erwecken  müssen,  bat  ich  Herrn  Oberbiblio-
thekar  Dr.  C.  Chr.  Bernoulli  in  Basel  um  Aufklärung.  Er  hatte  die  Güte,  mir
nachstehende  Zuschrift  zu  senden  und  auf  meinen  Wunsch  für  die  Zwingliana
zur  Verfügung  zu  stellen.  Darin  werden  zum  erstenmal  die  Aufzeichnungen  der
Basler  Matrikeln  im  Wortlaut  mitgeteilt.  Herr  Dr.  Bernoulli  schreibt:

„Ich  habe  in  unserer  theologischen  Matrikel  nachgesehen  und

folgende  Einträge  gefunden:

[fol. 36v:]  Eodem  anno  ibi  supra  receptus  est  ad  theologi-
cam  facultatem  in  die  S. Jeronimi  venerabilis Magister  Cünradus
fabri  de  Küssnach  baptistianus  et  assignatus  est  ei  pro  doctore
prsesidente  eximius  sacre  théologie  doctor  ludovicus  ber.  Et

—  462  —

idem  magister  fecit  solempne  principium  in  librum  deutronomii
feria  quinta  ante  Simonis  et  Jude  et  hoc  anno  1515.

Et  idem  feria  quarta  ante  agnetis  auspicatus  est  Matheum

in  novum  testamentum  anno  1516.

Item  idem  altéra  die  post  barnabe  respondit  ad  primum

sent,  librum  et  satisfecit  in  omnibus  pro  facultate.

Item  idem  eodem  anno  1516.  in  commemoracione  Sancti

pauli  principiavit  in  eundem  librum.

[fol. 37r:]  Eodem  anno  [1516]  venerabilis  magister  Cûn-
radus·  fabri  respondit  in  secundum  sententiarum  librum  feria
6  ante  Symonis  et  iude  festum.

Et  idem  venerabilis  magister  Ordinis  S Johannis  solempniter
in  eundem  librum  principiavit  et  hoc  actum  est  juxta  iniuncta
a 
feria  quinta  ante  omnium  sanctorum
festum.

theologica  facultate 

[fol.  37v :]  Eodem  anno  venerabilis  ac  religiosus  magister
Cûnradus  fabri  de  Küssnach  admissus  est  ad  faciendum  in  ter-
cium  sentenciarum  librum  principium  preestita  prius  solito  jura-
mento  testibus  ad  hoc  vocatis  .s.  domino  Udalrico  pistoris  de
lentzburgio  et  udalrico  girr  de  Ehingen  universitatis  nostre  be-
dello  studentibus.  Sicque  inïcium  solempne  in  prœfatum  librum
feria  tertia  post  corporis  christi  festum  perfecit.  Et  ita  prse-
missa  responsione  praemissa  juxta  iniuncta  a theologica  facultate
in  baccalaureum  formatum  creatus  est.

In  der  Rektoratsmatrikel  finden  sich  bis  zum  Jahr  1513/14

drei  Conrad  Fabri,  nämlich

Conradus  Fabri  de  Turrego,  Const. dioc.

imm. 1492/93 

dedit  VI. Soi.

Conradus  Fabri  de  Waltzhatt,  Const. dioc.

imm.  1512  S. S. 

dedit  VI. Soi.

Conradus  Fabri  de  Brugk,  Const. dioc.

imm.  1513/14 

dedit  VI. Soi.

In  der  philosophischen  Matrikel,  in  welcher  die  Bacc.  und
Magistri  verzeichnet  sind,  finde  ich  den  Namen  Conradus  Fabri
de  Turrego  nicht.

—  463  —

Ich  vermute,  dass  Conr.  Fabri  de  Turrego  und  der  Komthur
zwei verschiedene  Personen  sind ;  es  ist  ferner  nicht  einmal  sicher,
ob  derselbe  C.  F.  de  Turrego  in  Basel»und  Tübingen  studierte.
Wahrscheinlich  ist  aber  der  Tübinger  Magister  und  Basler

Bacc. formatus  C. F.  de  Küssnach  ein  und  dieselbe  Person".

C. Chr. Bernoulli.

Auf  meine  Anfrage  wird  mir  von  der  kgl.  Universitätsbibliothek  in  Tü-
bingen  mitgeteilt,  dass  die  Original-Matrikeln 
für  die  eingangs  erwähnte
Gleichsetzung  der  von  ihnen  verzeichneten  beiden  Fabri,  de  Kusnach  und  de
Thurego,  keinen  Anlass  geben;  der  ungewöhnlich  grosse  Zeitabstand  1497—1505
mache  dieselbe  im  Gegenteil  wenig  wahrscheinlich. 

E.

Aus  St.  Gallen.

Die Stadt  St. Gallen besitzt  ansehnliche handschriftliche  Schätze
zur  Reformationsgeschichte.  Schon  1884  ging  ich  hin,  um  für
eine  Schrift  über  die  St.  Galler  Täufer  zu  sammeln,  dann  seit
1894  alle  paar  Jahre,  so  wegen  der  Analekten,  besonders  aber
wegen  der  Beiträge  zur  Neuausgabe  der  Sabbata  (vgl.  Zwingliana
S. 312 ff.).

Man  kann  nicht  zuvorkommender  aufgenommen  und  in seinen
Studien  gefördert  werden,  als  es  dort  geschieht.  Das  war  jeder-
zeit  und  überall  meine  Erfahrung.

Das  alte,  wohlgeordnete  Stadtarchiv  verwaltete  Herr  Rats-
schreiber  Schwarzenbach.  Ursprünglich  Zürcher  und  Theologe,
setzte  er  alles  daran,  mich  zu  unterstützen  und  die  Materialien
herbeizubringen,  die  zur  Aufhellung  besonders  der  Sabbata  dienen
konnten.  Auf  dem  Stiftsarchiv  im  Kloster  traf  ich  beim  ersten
Besuch  noch  meinen  alten  Lehrer  Gustav  Scherrer  als  Archivar.
Später  hat  mir  auch  der  Nachfolger,  Herr  Bohl,  willkommene
Dienste  geleistet.  Am  meisten  bot  aber  für  meine  Zwecke  die
Stadtbibliothek  mit  ihren  Briefsammlungen.  Herr  Professor
Dierauer  erleichterte  mir  ihre  Benutzung  stets  in  der  denkbar
liberalsten Weise  und lieh  mir  unermüdlich  seinen sachkundigen Rat.
Nachdem  ich  die Arbeiten  zur  Sabbata  erledigt  hatte,  glaubte
ich  von  St.  Gallen  für  lange  Abschied  nehmen  zu  können.  Aber
die  Zwinglischen  Briefe  führten  mich  bald  genug  wieder  hin.
Die  Vadianstadt  besitzt  deren  nächst  Zürich  die  meisten,  nament-

