- 

457  —

ein  Geistlicher.  Sein  Anliegen  betrifft  Einkünfte  im  Zürcher  Gebiet.  Die  Briefe
nennen  den  Wohnort  nicht.

12.  Oitli,  Georg,  schreibt  am  21. Mai  (1526)  aus  Baden  an  Zwingli,  also
in  den  Tagen  der  Disputation.  Der  Brief  ist  ungedruckt.  Den  gleichen  Namen
trug  der  oberste  Wachtmeister  der  Zürcher  vor  dem  Gefecht  am  Gubel  1531.
Da  es  von  diesem  Ottli  heisst,  er  stamme  von  Schwyz  und  sei  zu Zürich  Burger
und  sesshaft  (Bull. 3, 200 f.),  so  darf  vielleicht  an  Jörg  Öttli  (mit  ö  geschrieben)
aus  Einsiedeln  gedacht  werden,  der  1528  in  Gesellschaft  Zwingiis  zu  Zürich  er-
wähnt  wird  (Wyss  95).  Er  war  einer  der  ersten  Evangelischen  Einsiedeins;  Leo
Jud  hat  ihm,  als  seinem  Gönner,  1521,  als  er  noch  in Einsiedeln  wohnte,  seinen
Philemonbrief  gewidmet.

13.  Schmid,  Jost,  Landschreiber  zu  Uri,  einst  in  Basel  Zwingiis  Schüler,

mir  einzig  bekannt  aus  seinem  Brief  an  diesen  vom  10.  August  1517  (7,85).

14.  Strüby,  H e i n r i c h,  Prädikant  zu  Marbach  im  Rheintal,  von  wo  er
1530  an  Zwingli  (8, 544)  und  1532  zweimal  an  Bullinger  (E.  II.  355,  p.  45.  46)
schreibt.  Ich  linde  weiter  nichts  über  ihn,  als  dass  er  von  Zürich  gebürtig  war
(Vadian  3, 454)  und  Ende  1530  an  der  St. Galler  Synode  teilnahm.  Er  heisst
im  Protokoll  der  letztern  Hainricus  Strüblin  und  Strübin,  und  bestand  die Zensur
ohne  Klage  (Analecta  1,  p.  123.  126).  Die  Briefe,  zart  geschrieben,  geben  das
Zeichen  auf  dem  ersten  Vokal  des  Namens  zweimal  nicht  ganz  deutlich;  aber
einmal  heisst  es  deutlich  Strübi. 

E. Egli.

Aus  Winterthur.

In  den  Fünfzigerjahren  verlebte  ich  meine  erste  Schulzeit  in
Winterthur.  Es  war  noch  die  alte  Landstadt,  kaum  ein  Viertteil
so  stark  bevölkert  wie  heute.  Noch  umschlossen  teilweise  die
alten  Stadtmauern  den  ansehnlichen  Kern  von  Häusern  mit  den
geraden  und  meist  breiten  Strassen,  und  davor  dehnte  sich  weit-
hin  der  grüne  Wiesenplan  aus.  Auch  mehrere  der  alten  Tore
und  „Bogen"  standen  noch.  Sie  teilten  die  lange  Hauptgasse  in
drei  Abschnitte:  es  waren  gleichsam  drei  Städte  nacheinander,
das  Ganze,  wie  mich  dünkte,  viel  stattlicher  und  hübscher  als  die
jetzige  einförmige  Strasse.

Wir  wohnten  im  Hause  zum  Rössli,  bei  dem  kunstreichen
Graveur  Aberli,  in  der  Nähe  des  unteren  Bogens,  dessen  grosses
Zifferblatt  dem  ganzen  Stadtteil  bis  zum  unteren  Tor  hinab  die
Zeit  wies.  Noch  erinnere  ich  mich,  wie  eines  Tages  am  ganzen
Turm  gerüstet  und  Leinwand  gespannt  wurde.  Die  Stadtväter

—  458  —

hatten  beschlossen,  ihn  mit  Malereien  zu  schmücken,  mit  Genien
der  Zeit,  wie  sie  dazu  gehörten.  Denn  obwohl  damals  die  ersten
Eisenbahnbauten  begannen,  ahnte  doch  niemand  den  gewaltigen
Umschwung,  den  sie  bringen  werden,  und  dem  dann  bald  genug
die  Malereien  mitsamt  den  Toren  zum  Opfer  gefallen  sind.  Aber
so  kann  es  gehen:  spielend  malen  wir  den  Genius  der  Zeit  und
verstehen  seinen  Ernst  nicht.  Wie  ist  die  Stadt  seither  eine  an-
dere  geworden !  Niemand  holt  mehr,  wie  ich  noch  selbst  getan,
den  Albaniwein  im  Rathauskeller·:  die  alten  Spenden  haben  auf-
gehört,  das  Fass  ist  leer!

Schon  damals  stand  vor  den  Mauern  der  Palast,  der  den
Schulen  und  der  Bibliothek  diente  und  heute  noch  dient.  Ein
Vorbau  nimmt  die  auf  kurzen  Treppen  Hinansteigenden  auf.  Von
der  Höhe  desselben  grüssten  —  sie  mussten  als  schadhaft  bereits
wieder  beseitigt  werden  —  vier  Statuen  aus  Sandstein.  Eine
stellte  Zwingli  vor.  Sie  hat,  als  sie  aufgerichtet  wurde,  dem
Meister  viel  Lob  eingetragen: 
„Kaiser,  du  hast  en  herrliche
Zwingli  gmacht!" 
rief  einer  der  entzückten  Freunde  an  der
Abendfeier.  Drinnen  in  der  Bibliothek  ist  seither  das  schöne  Öl-
gemälde  von  Weckesser  geborgen  worden,  Zwingiis  Tod,  viel
verbreitet  in  der  Reproduktion  von  Stäbli.  Als  1884  die  Studen-
ten  in  Zürich  die  Zwinglifeier  begingen,  da  nahmen  sie  Weckes-
sers  Darstellung  zum  Vorwurf  für  ein  lebendes  Bild.  Es  hat
mächtigen  Eindruck  gemacht.  Salomon  Vögelin  sass  damals
neben  mir,  und  ich  erinnere  mich  noch  wohl,  wie  es  auch  ihn  er-
griffen  hat;  er  war  ganz  hingenommen,  trotz  seines  „Glücks  von
Kappel".

Nicht  weit  oberhalb  des  genannten  Baues  ist  seither  ein  viel
stolzerer  erstanden,  das  Semper'sche  Stadthaus.  Einer  der  Räume,
zu  denen  man  ebener  Erde  gelangt,  birgt  das  reichhaltige,  wohl-
geordnete  Stadtarchiv.  Einst,  es  war  im  August  und  Septem-
ber  1894,  suchte  ich  dort  Materialien  zur  Vorgeschichte  der  Re-
formation,  nachdem  ich  aufs  zuvorkommendste  die  Erlaubnis  dazu
erhalten  hatte.

Ich  fand  manche  willkommene  Ergänzung  zu  dem,  was  ich
im  Staatsarchiv  gesammelt  hatte.  Einiges  konnte  ich  bald  für
einen  Vortrag  verwerten,  über  „Zürich  am  Vorabend  der  Refor-
mation"  (Z. Taschenbuch  1896);  anderes  ist  mir  seither  zu  statten

—  459  —

gekommen,  so  die  frühen  Beispiele  für  den  deutschen  Gebrauch
des  Ausdrucks  „Prädikant",  der  . hier  bis  auf  etwa  1480  zurück-
geht.  Doch  ist  jetzt  Dr.  A.  Ziegler  den  Zuständen  vor  der  Re-
formation  in  Winterthur  gründlicher  nachgegangen ;  er  hat  sie  in
einer  Programmbeilage  des  dortigen  Gymnasiums  dargestellt  (vgl.
Zwingliana  S.  183 f.).

Bekanntlich  haben  die  Winterthurer  einst  schon  vor  den
Zürchern  nach  Zwingli  geworben.  Wenn  sie  ihn  auch  nicht  be-
kommen  haben,  so  hat  es  symbolische  Bedeutung:  die  Winter-
thurer  sind  den  Zürchern  immer  voraus.  Sie  haben  auch  Zwingli
den  Abschlag  nicht  übel  genommen:  ein  paar  Jahre  später  wähl-
ten  sie  auf  seine  Empfehlung  an  die  gleiche  Stelle  Heinrich  Lüti,
seinen  Helfer  am  Grossmünster.  Einmal  verhandelte  der  Refor-
mator  mit  Schultheiss  und  Rat  der  Nachbarstadt  wegen  eines
kranken  Verwandten,  den  er  dort 
im  Spital  unterzubringen
hoffte;  doch  scheint  sich  die  beim  Spitalmeister  bereits  eingelei-
tete  Sache  zerschlagen  zu  haben,  so  dass  Zwingli,  noch  kurz  vor
seinem  Tode,  den  Versuch  bei  Vadian  in  St.  Gallen  wiederholte.
Drei  Zwinglibriefe,  die  sich  auf  die  erwähnten  Angelegen-
heiten  beziehen,  liegen  noch  heute  in  Winterthur  vor:  der  Ab-
schlag  auf  die  Prädikatur,  die  Empfehlung  Lütis,  die  Zuschrift
wegen  des  Verwandten.  Das  Schreiben  hingegen,  durch  das  der
Rat  Zwingli  berief,  findet  sich  in  Zürich,  unter  dessen  eignen
Schriften  im  Staatsarchiv.  Winterthur  hat  dann  noch,  in  einem
Missivenbuch  des  Stadtarchivs,  die  Abschrift  eines  Gesuches  des
dortigen  Rates  an  Zwingli:  dieser  soll  einen  fremden, 
in  Zürich
weilenden  Arzt  vermögen,  dass  er  hinaus  komme,  um  einer  kran-
ken,  um  die  Armen  verdienten  Trau  zu  helfen,  nachdem  sie  dem
Doktor 
fünftes
Stück  s.  unten.)

ihren  „Brunnen"  zugeschickt  habe. 

(Über  ein 

Zwingli  ist  persönlich  wiederholt  nach  Winterthur  gekommen,
bei  seinen  Reisen  an  die  ostschweizerischen  Synoden.  Einmal,  am
16.  Dezember  1530,  hat  er  dort  übernachtet,  mit  dem  Abt  von
Kappel  und  etlichen  Ratsherren.  Laurenz  Bosshart,  der  Chronist,
hat  nicht  vergessen,  es  aufzuschreiben  (S.  204  des  Originals).
Drei  Vierteljahre  später  sind  elf  Winterthurer  mit  dem  Reforma-
tor  bei  Kappel  gefallen,  voran  Ulrich  Sulzer,  der  Stadt  Haupt-
mann  und  Schultheiss,  „ein  hübscher,  tapferer,  ehrlicher  Mann".

- 

460  —

Hans  Maler  aber,  der  Stadt  Überreiter,  war  Zwingli  auf  der
Strasse  nach  Kappel  lange  nachgeritten  und  bezeugte,  wie  der-
selbe  inbrünstig  Gott  angerufen  und  ihm  Seele  und  Leib,  in-
sonders  aber  seine  Kirche,  befohlen  habe  (Bullinger  3, 129.154).
Ich  bin  neulich  wieder  nach  Winterthur  gegangen,  diesmal,
um  die  Zwinglibriefe  zu  vergleichen.  Dabei  ist  mir  ein  neues,
sehr  schönes  Stück  bekannt  geworden,  eine  Erwerbung  privaten
Sammeleifers  und  nicht  auf  Winterthur  bezüglich  (davon  dann  in
den  Zwinglischen  Werken).  Besonders  erfreulich  war  mir  auch
jetzt  wieder  die  zuvorkommende  Aufnahme,  sowohl  durch  den
Bibliothekar,  Herrn  Dr.  Hans  Barth,  als  durch  den  geschichts-
kundigen  Lehrer  an  den  Stadtschulen,  Herrn  Kaspar  Hauser.  Bei
dem  letztern  habe  ich  mit  Vergnügen  Einsicht  genommen  von
den  soliden Arbeiten,  welche  er  dem  nächsten  Bande  der  „Quellen
zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte"  widmet:  der  Chro-
nik  des  Laurenz  Bosshart.  Es  wird  eine  tüchtige  Ausgabe
werden,  mit  grösseren,  aus  archivalischem  Material  geschöpften
Exkursen.

Es  mag  hier  der  Ort  sein,  einmal  eines  allgemeinen  Ein-
drucks  zu  gedenken,  den  ich  schon  oft  vom  Wandel  der  Zeit  ge-
habt  und  mit  dem  Studium  der  Geschichte,  zumal  der  Reforma-
tionsgeschichte,  in  Beziehung  gebracht  habe.

Winterthur  war  vor  fünfzig  Jahren,  etwa  die Markttage  aus-
genommen,  eine  stille,  stille  Stadt.  Am  meisten  Leben  erwachte
in  der  Strasse  des  Morgens,  wenn  der  Briefträger,  Herr  Täuber,
erschien.  Er  war  für  uns  Knaben  eine  Art  Wundermann;  denn
er  konnte  ausnehmend  schön  pfeifen:  die  Konzerte  aller  Vögel
des  Waldes  gab  er  zum  besten.  Das  tat  er  weniger  zur  Unter-
haltung  der  löblichen  Bürgerschaft,  als  vielmehr  zu  seiner  eignen,
namentlich  aber  dazu,  um  schon  von  weitem  sein  Kommen  anzu-
künden.  Denn  sowie  man  ihn  hörte,  machten  die  Frauen  aller
Häuser  und  Stockwerke  die  Körbchen  bereit,  um  sie  am  Bind-
faden  hinabzulassen  und  dann  mit  den  Postsachen  wieder  in  die
Höhe  zu  ziehen.  Das  setzte  sich  fort  stadtab  von  Haus  zu  Haus,
bis  die  Tour  vollendet  war.  Da  aber  Herr  Täuber  auf  dem
Rückweg  nicht  mehr  pfiff  und  auch  sonst  nur  wenige  Sterbliche
des  Weges  kamen,  sank  die  ganze  Gasse  bald  wieder  in  das
Stillleben  zurück.

—  461  —

Jetzt  sind  die  Idyllen  vorüber!  Die  modernen  Verkehrsmittel
haben  einen  gewaltigen  Umschwung  bewirkt,  und  Winterthur  ist
nicht  der  letzte  Zeuge  davon.  Wie  oft  habe  ich  mich  schon
mancher  Errungenschaft  gefreut,  die  wir  dieser  neuen  Zeit  ver-
danken !  Aber  ich  freue  mich  doch  auch,  dass  wenigstens  meine
früheste  Jugend  noch  der  älteren  angehört  hat.  Denn  ich  bin
überzeugt,  dass  jenes  einfachere,  geordnete  Geschlecht  innerlich,
in  Glauben  und  Empfinden,  Sitte  und  Brauch,  der  Beformations-
zeit  noch  weit  näher  stand,  als  nur  schon  das  jetzige  nach  einem
halben  Jahrhundert.  Darum  werden  Spätere,  die  sich  dem  Stu-
dium  Zwingiis  und  seiner  Zeit  widmen,  mehr  Mühe  haben,  sie  zu
begreifen,  als  wir  Ältere ;  an  gar  vielen  feineren  Zügen  des  ein-
stigen  Lebens  und  Fühlens,  die  uns  noch  leicht  verständlich,  ja
oft  besonders  anmutig  erscheinen,  werden  sie  fremd  und  unver-
standen  vorübergehen.  Alles  hat  seine  Zeit. 

E. Egli.

Zum  Studiengang  des  Komthur  Sclimid.

Einer  der  namhaftesten  Mitarbeiter  Zwingiis  war  Konrad  Schmid,  der
Komthur  von  Küsnach  am  Zürichsee.  Die  bisherigen  Angaben  über  seinen
Studiengang  bedürfen  der  Nachprüfung. 
In  der  gedruckten  Tübinger  Matrikel
steht  mit  der  Jahrzahl  1505  „Conradus  Fabri  de  Kusnach"  als  „magister"
aufgeführt  und  zwar  in  blossem  Zusatz  zu  dem  Eintrag  vom  28.  Oktober  1497 :
„Conradus  Fabri  de  Thurego,  nihil  dedit  pauper";  es  wird  also  ohne  weiteres
vorausgesetzt,  die  beiden  Einträge  beziehen  sich  auf  die  gleiche  Person.  Ferner
weiss  man,  dass  der  nachmalige  Komthur  von  Küsnach  1515/16  in  Basel  an
der  theologischen  Fakultät  studiert  hat.  Auch  hier  hat  man  einen  älteren  Bas-
ier  Eintrag  auf  den  Komthur  bezogen:  1492/93  Conradus  Fabri  de  Turrego.
Da  diese  Kombinationen  Zweifel  erwecken  müssen,  bat  ich  Herrn  Oberbiblio-
thekar  Dr.  C.  Chr.  Bernoulli  in  Basel  um  Aufklärung.  Er  hatte  die  Güte,  mir
nachstehende  Zuschrift  zu  senden  und  auf  meinen  Wunsch  für  die  Zwingliana
zur  Verfügung  zu  stellen.  Darin  werden  zum  erstenmal  die  Aufzeichnungen  der
Basler  Matrikeln  im  Wortlaut  mitgeteilt.  Herr  Dr.  Bernoulli  schreibt:

„Ich  habe  in  unserer  theologischen  Matrikel  nachgesehen  und

folgende  Einträge  gefunden:

[fol. 36v:]  Eodem  anno  ibi  supra  receptus  est  ad  theologi-
cam  facultatem  in  die  S. Jeronimi  venerabilis Magister  Cünradus
fabri  de  Küssnach  baptistianus  et  assignatus  est  ei  pro  doctore
prsesidente  eximius  sacre  théologie  doctor  ludovicus  ber.  Et

