d

Ν) 8

VOv*

-/*-

Zwingliana  1904.  Nr.  S.

Der  Anfang  von  Bullingers  Reformationsgeschichte.

ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation,

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1904.  Nr.  3. 

[Nr.  17.]

Nach  dem  Bullinger-Gedenktag  yom  18.  Juli.

(Hiezu  die  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.)

Von einem  Jubiläum  können  wir  diesmal  nicht  wohl  berichten,

aber  doch  von  einem  Gedenktag.

Er  ist  im Kanton  Zürich  so  begangen  worden,  dass  die  Geist-
lichen,  veranlasst  durch  den  Kirchenrat,  die  Predigt  am  Sonntag
den  17.  Juli  dem  Andenken  Bullingers  widmeten. 
In  der  Neuen
Zürcher  Zeitung  begleitete  Professor  Meyer  von  Knonau  den
Tag  mit  einem  schönen  Artikel;  er  erschien  im  Feuilleton,  hätte
sich  aber  auch  zum  Leitartikel  geeignet.  Von  einem  andern  Ein-
sender 
stammte  das  köstliche  Brautbewerbungsschreiben
Bullingers;  es  ist  in  weiten  Kreisen  beachtet  worden.  Aus  der
übrigen  Schweiz  brachten  wenigstens  die  theologischen  Blätter
ihre  Betrachtungen.  Auch  die  populären  sind  nicht  ganz  zurück-
geblieben;  so  hat  das  religiöse  Volksblatt  von  St.  Gallen  die
Sache  kurz  und  gut  gemacht.

Nachhaltiger  wäre  der  Eindruck  der  Feier  gewesen,  wenn
wie  1884  für  Zwingli  eine  besondere  Volksschrift  mit  Bildern
unter  die Jugend  und  in  die Häuser  hätte  verteilt  werden  können.
Man  hat  auch  daran  gedacht.  Da  aber  eine  geeignete  Arbeit  —
sie  war  nicht  leicht  —  ausstand,  so fielen die Stimmen  der  Weisen
ins  Gewicht,  welche  die  Sachen  geschäftlich  nehmen.  Sie  gaben
die  grossen  Kosten  und Umstände  des Unternehmens  zu  bedenken,
und  so  stand  man  davon  ab.  Bis  Bullinger  noch  einmal  hundert
Jahre  älter  sein  wird,  dürfte  es  besser  kommen. 
Ich  bin  über-
zeugt,  dass -die  Forschung  sich  inzwischen  ihm  und  seiner  Zeit
mehr  als  bisher  zuwenden  wird.  Das  wird  dann  auch  für  das
Volk  seine  Früchte  tragen.

—  452  —

Es  ist  wohl  manchem  Prediger,  der  die  Gemeinde  über  Bul-
linger  belehren  sollte,  nicht  ganz  leicht  gefallen,  sich  selbst  über
ihn  zu  belehren.  Man  ist  fast  allein  an  die  Biographie  von
Pestalozzi  gewiesen,  und  diese  ist  gross  und  nicht  in  allen  Pfarr-
häusern  vorhanden.  Auch  soll  das  Buch  vergriffen  sein,  so  dass
die  wenigen  Exemplare  der Bibliotheken  so  streng  belagert  waren
wie Port  Arthur  durch  die Japaner.  So  mag  denn  die  Bullinge r-
nummer  der  Zwingliana,  die  drei  Wochen  vor  dem  Termin
erschien,  da  und  dort  wohl  gedient  haben,  wenn  auch  die Behaup-
tung  eines  Schalks  am Abend  des  17. Juli,  heute  seien  die Zwing-
liana  von  den  Kanzeln  gepredigt  worden,  weit  übertrieben  war.
Die  schweizerische  theologische  Zeitschrift  hat  von  der  Nummer
freundlich  Anlass  genommen,  den  Geistlichen,  welche  die  Zwing-
liana  noch  nicht  halten,  den  Beitritt  zum  Ζwingliverein  zu  emp-
fehlen.

Noch  besser  als  die  Zwingliana  diente  für  den  Zweck  des
Gedenktages  die  Bullingerbiographie  von  Professor  v.  Schult-
hess.  Sie  kam  etwas  spät,  aber  sie  kam.  Der  Verfasser  hat  sich
sehr  verdient  gemacht,  indem  er  dem Ansuchen  des  Zwinglivereins
(der  seinerseits  vom  deutschen  Verein  für  Reformationsschriften
um  eine  solche  Biographie  angegangen  worden  war)  entsprach.
Es  war  kein  Kleines,  binnen  Jahresfrist  eine  so  wohlgelungene,
für  ihren  Leserkreis  nach  Inhalt  und  Umfang  vortrefflich  berech-
nete  Schrift  zu  liefern. 
„Bullinger  wird  darin,"  so  schreibt  mir
ein  hervorragender  schweizerischer  Historiker,  „in  seiner  grossen
Eigenart,  die  ihm  einen  bleibend  reinen  Namen  (und  guten  Platz
in der historischen  Gallerie)  verschaffte,  sorgfältig  und  in  richtigen
Farbentönen  dargestellt".

Das  Diarium  Bullingers,  das  schon  im  Juni  erschien,  hat
namentlich  Professor  Wernle  in  Basel  zu  würdigen  verstanden.
Er  weiss  den  Wert  wirklicher  Quellen  zu  schätzen,  auch  wo  sie
nicht  bestechen.  Was  er  im  Kirchenblatt  darüber  ausgeführt  hat,
ist  nicht  nur  sehr  eingehend;  er  hat  so  viel  darin  gefunden  und
daraus  gemacht,  als  nur  möglich  war.

Wir  haben  auch  eine  Sammlung  von  Bullingers  Bündner-
briefen  (den  ersten  Teil)  erhalten,  durch  Dr.  T.  Schiess.  Das
ist  eine  Publikation  von  grossem  Wert. 
Ich  habe  einmal  vor
Jahren,  veranlasst  durch  bezügliche  Anfragen  aus  Chur,  diese

—  453 

-

Korrespondenz  an Hand  der  Simmler'schen  Sammlung  durchgangen
und  den  Eindruck  gewonnen,  dass  gerade  diese  Beziehungen  bei
Pestalozzi  am  spärlichsten  behandelt  sind.  Die  Arbeit  war  schon
darum  lohnend.  Das  aber  auch  deshalb,  weil  uns  Bullingers  Wir-
ken  nicht  leicht  aus  einer  andern  Gruppe  seines  Briefwechsels  so
allseitig  und  anziehend  entgegentritt  wie  hier.  Die  Ausgabe  der
Brieftexte  verrät  den  philologisch  geschulten  Gelehrten,  der  für
solche  Arbeiten  der  eigentlich  berufene  ist.  Der  Philologe  aber
wird,  bei  einiger  Gabe  der  Darstellung,  auch  zum  Historiker.
Man  lese  die  umfangreiche  Einleitung,  welche  Comander  und  die
ganze  Reihe  der  Bündner  Freunde  Bullingers  biographisch  dar-
stellt.  Da  Dr.  Schiess  den  Bündnern  schon  früher  eine  Reihe  Ar-
beiten  zum  16.  Jahrhundert  geschenkt  hat,  so  ist  dieser  Kanton
über  seine  Reformationsgeschichte  wie  wenig  andere  aufgeklärt
worden,  und  zwar  ohne  Opfer,  sozusagen  gratis.

Kann  ich  von  dieser  Publikation  nur  Rühmliches  sagen,  so
möchte  ich  doch,  wie  schon  in  der  Einleitung  zum  Diarium,  einer
grösseren  Aufgabe  gedenken:  der  Edition  des  gesamten  Bullin-
ger'schen  Briefwechsels.  Das  ist  gleichsam  ein  gewaltiges  Berg-
werk.  Man  hat  deshalb  noch  nicht  gewagt,  es  systematisch  ab-
zubauen,  sondern  damit  immer  nur  auswahlsweise  begonnen,  wo-
mit  dann  der  Gesamtausgabe  vorweggenommen  wurde,  was  ihr
vorbehalten  bleiben  sollte.  Wenn  Einer  es  verdient,  dass  man
ihm  das  Seine  ganz  lässt,  so  ist  es  Bullinger !  Nicht  nur  steht
er  im  Zentrum  dieser  umfassenden  Korrespondenz ;  ihm  verdanken
wir  auch  ihre  Erhaltung,  weil  er  sie  sorgsam  gesammelt  und  ge-
hütet  hat.  Mehr  will  ich  für  diesmal  nicht  sagen.  Der  Gedenk-
tag  hat  vielleicht  dazu  beigetragen,  diese  Erkenntnis  zu  wecken
und  zu  verbreiten.  Das  wäre  seine  nachhaltigste  Frucht.

Wir  geben  dieser  Nummer  eine  Probe  der  Handschrift
Bullingers  bei,  um  nachzuholen,  was  der  letzten  neben  den zwei
hübschen  Porträttafeln  noch  gefehlt  hat.  Es  ist  der  Anfang  sei-
ner  Reformationsgeschichte,  nach  dem  Autograph  der  Stadtbiblio-
thek  Zürich,  mit  der  für  ihn  so  bezeichnenden  Stelle  (vgl.  in
voriger  Nummer  S.  436),  wo  er  sagt,  er  werde  berichten  „ein-
fallt,  klar  und  warhafft". 

E. Egli.

