467

Zur  Entstehung  des  Tadiandenkmals.

Den Teilnehmern an der Denkmal weihe in St. Gallen wurde neben
einer  „Erinnerung  an  Joachim  von Watt  (Vadianus)  1484—1551"
(verfasst  von  Professor  Dierauer)  auch  der  offizielle  „Bericht  über
•die Vorgeschichte  und  die Entstehung  des Vadian-Denkmals,  nieder-
gelegt  in  dessen  Fundamenten  im  Juni  1904",  in  festlich  ausge-
stattetem  Druck  überreicht.  Wir  entnehmen  ihm  folgende  Haupt-
angaben,  zur  Ergänzung  dessen,  was  wir  am  Schlüsse  des vorigen
Artikels  ausgeführt  haben.

Das  Dokument 

ist  unterzeichnet  vom  Verwaltungsrat  der
Stadt  St.  Gallen  (Präsident:  Gsell,  Ratsschreiber:  Schwarzenbach)
und  gibt  in  kurzen  Zügen  einen  Überblick  über. die  literarischen
Arbeiten,  die  seit  dem  16.  Jahrhundert  zur  Erinnerung  an Vadian
entstanden  sind,  sowie über  die Anregungen  und Beschlüsse,  die  zur
Aufrichtung  des  ehernen  Denkmals  geführt  haben.

Danach  gehen  die ersten  ernstlichen  Anläufe  für  die  Erstellung
des  Denkmals  auf  Ende  der  achtziger  Jahre  zurück.  Sie  haben
also,  wenn  man  die  grossen  Kosten  (Voranschlag  Fr.  80 000)  in
Anschlag  bringt,  verhältnismässig  rasch,  in  etwa  25  Jahren,  zum
Ziel  geführt.  Der  historische  und  der Kunstverein  der  Stadt  traten
mit  dem  Bildhauer  Dorer  zu  Baden  in  Unterhandlung,  worauf  die
ersten  Beiträge  an  den  Denkmalfond  gespendet  wurden.  Oberst
J.  B. Dürler,  der  schon vorher  an  Vadians  Wohnhaus  eine  Gedenk-
tafel  hatte  anbringen  lassen,  schenkte  Fr.  500  bezw.  750  unter
der  Bedingung,  dass  das  Denkmal  auf  dem  ehemaligen  Rathaus-
platz  aufgestellt  werde,  und  die Annahme  dieser  Schenkung  erfolgte
Ende  1889.  Dann  folgte  ein  Vermächtnis  von  Professor  Gustav
Scherrer  im  Betrage  von  Fr.  10 000,  dem  sich  weitere  Gaben  aus
der  Bürgerschaft  anschlössen. 
Inzwischen  starb  Bildhauer  Dorer.
Die  Sache  erhielt  aber  neue  Anregung  durch  ein  Denkmalmodell
Richard  Kisslings  vom  Jahre  1895.  Der  Verwaltungsrat  setzte
fünf  jährliche  Beiträge  von  je  Fr.  2000  aus,  und  diesen  folgten  in
drei  Malen  von  1899 bis 1902  Subventionen  der  Ortsbürgergemeinde,
Fr.  20 000,  10 000  und  15 000.

Gleich  nach  der  ersten  dieser  Subventionen  nahm  man  die
Ausführung  in  Aussicht.  Eine Kommission  unter  dem  Präsidenten
des Verwaltungsrates  sollte  sie vorbereiten.  Schon  am  18. Juli  1900

—  468  —

konnte,  auf  Vorschlag  der  eidgenössischen  Kunstkommission,  eine
Jury  bestellt  werden,  um  die  eingegangenen  Entwürfe  zu  Händen
des  Bundesrates  zu  beurteilen,  und  am  21. Mai  1901  erhielt  Herr
Kissling  den  Auftrag,  den  Entwurf  des  Denkmals  definitiv  auszu-
arbeiten.

Der  Bildhauer  ging  mit  sorgfältiger  Benutzung  aller  chroni-
kalischen  Nachrichten  und  zweier  alter  Ölbilder  zu  Werke  (deren
eines  der  Familie  Zollikofer  von Altenklingen  gehört,  während  das
andere  erst  in  neuerer  Zeit  auf  Vadians  einstigem  Landgut  unweit
St.  Gallen  gefunden  wurde,  an  der  „Weihnachtshalde"  zwischen
St. Josephen  und  Engelburg).  Der  Entwurf  fand  die  Zustimmung
der  Jury  und  der  Bürgergemeinde,  worauf  der  Künstler  den  Auf-
trag  zur  endgültigen  Ausführung  erhielt,  im  Juni  1902,  und  der
Bundesrat  einen  Beitrag  der  Eidgenossenschaft  von  Fr.  25 000
dekretierte.

Das  Tonmodell  der  Statue  ist  3,75 m  hoch.  Der  Guss  wurde
anfangs  Juni  1904  in  der  Bronzegiesserei  Val  d'Osne  in  Paris
vollendet.  Das  Piédestal  besteht  aus  erratischem  Schwarzwälder
Granit;  mit  seiner  Errichtung  begann  man  im  Mai  1904.

Die  Weihe  des  Denkmals  ist  am  7.  Juli  abhin  erfolgt.
Nach  dem  Zwinglidenkmal  in  Zürich  das  Vadiandenkmal  in
St.  Gallen !  Das  nächste  wäre  jetzt  ein Denkmal  Ökolampads.  Ob
Basel  es  errichten  wird?

Noch  sei  erwähnt,  dass  man  ein  Bild  des  Vadiandenkmals
vor der eingangs  erwähnten, vortrefflich  geschriebenen  „Erinnerung"
Professor  Dierauers  findet,  ebenso  an  der  Spitze  der  Festschrift,
welche  der  St.  Galler  historische  Verein  der allgemeinen  geschicht-
forschenden  Gesellschaft  der  Schweiz 
im  Herbst  dieses  Jahres
gewidmet  hat. 

E.

Der  päpstliche  Nuntius  an  Λ in mann  und  Bat  zu  Appenzell.

Chur,  26. März  1525.

Wir  haben  im  drittletzten  Heft  der Zwingliana  (S. 375)  einen
bischöflichen  Brief  an  die Appenzeller  abgedruckt  und erwähnt,  dass
noch  ein  anderes  Stück  von  einigem  Interesse  vorliege.  Dieses
letztere  ist  der  nachfolgende  Brief  des  Nuntius  Ennius,  Bischof

