—  468  —

konnte,  auf  Vorschlag  der  eidgenössischen  Kunstkommission,  eine
Jury  bestellt  werden,  um  die  eingegangenen  Entwürfe  zu  Händen
des  Bundesrates  zu  beurteilen,  und  am  21. Mai  1901  erhielt  Herr
Kissling  den  Auftrag,  den  Entwurf  des  Denkmals  definitiv  auszu-
arbeiten.

Der  Bildhauer  ging  mit  sorgfältiger  Benutzung  aller  chroni-
kalischen  Nachrichten  und  zweier  alter  Ölbilder  zu  Werke  (deren
eines  der  Familie  Zollikofer  von Altenklingen  gehört,  während  das
andere  erst  in  neuerer  Zeit  auf  Vadians  einstigem  Landgut  unweit
St.  Gallen  gefunden  wurde,  an  der  „Weihnachtshalde"  zwischen
St. Josephen  und  Engelburg).  Der  Entwurf  fand  die  Zustimmung
der  Jury  und  der  Bürgergemeinde,  worauf  der  Künstler  den  Auf-
trag  zur  endgültigen  Ausführung  erhielt,  im  Juni  1902,  und  der
Bundesrat  einen  Beitrag  der  Eidgenossenschaft  von  Fr.  25 000
dekretierte.

Das  Tonmodell  der  Statue  ist  3,75 m  hoch.  Der  Guss  wurde
anfangs  Juni  1904  in  der  Bronzegiesserei  Val  d'Osne  in  Paris
vollendet.  Das  Piédestal  besteht  aus  erratischem  Schwarzwälder
Granit;  mit  seiner  Errichtung  begann  man  im  Mai  1904.

Die  Weihe  des  Denkmals  ist  am  7.  Juli  abhin  erfolgt.
Nach  dem  Zwinglidenkmal  in  Zürich  das  Vadiandenkmal  in
St.  Gallen !  Das  nächste  wäre  jetzt  ein Denkmal  Ökolampads.  Ob
Basel  es  errichten  wird?

Noch  sei  erwähnt,  dass  man  ein  Bild  des  Vadiandenkmals
vor der eingangs  erwähnten, vortrefflich  geschriebenen  „Erinnerung"
Professor  Dierauers  findet,  ebenso  an  der  Spitze  der  Festschrift,
welche  der  St.  Galler  historische  Verein  der allgemeinen  geschicht-
forschenden  Gesellschaft  der  Schweiz 
im  Herbst  dieses  Jahres
gewidmet  hat. 

E.

Der  päpstliche  Nuntius  an  Λ in mann  und  Bat  zu  Appenzell.

Chur,  26. März  1525.

Wir  haben  im  drittletzten  Heft  der Zwingliana  (S. 375)  einen
bischöflichen  Brief  an  die Appenzeller  abgedruckt  und erwähnt,  dass
noch  ein  anderes  Stück  von  einigem  Interesse  vorliege.  Dieses
letztere  ist  der  nachfolgende  Brief  des  Nuntius  Ennius,  Bischof

—  469  —

von  Verula,  der  aus  Chur  bei Ammann  und  Rat  zu  Appenzell  um
Geleite  nachsucht,  um  dort  seine  Aufträge  ausrichten  zu  können.
Das  Schreiben  lautet:

Hochgeacht  Grossmechtigcn  lieb  Hern  vnsern  grüß  Zuvor  mit  beger  wellend-
vnnß  beuolhen  haben«.  Älß  vor  der  vnnverhosften  vngluckhafftiger  schlagt  yetz.
Zu  f>afy:  vnser  allerhailgister  vatter  ym  fürgenomen  hatt  vnnß  in  aigner  Person.
Zu  euwer  großmechtickeit  vff  yr  geschrifflich  begerenn  zu  schickenn,  fiel  vnnß  vndel,'
wegenn  mancherlei  schwär  vnnd  groß  fachen  an:  der  massen,  daß  biß  vnd  wir
von  syner  halickeit  ander  mer  beuelch enpsiengend vnd von  den hernn  dryer  pünther
durch  die  wir  Zu  euch  Zychen  müssend,  sicher  gleit  gebenn  ward:  ym  venediger
landt  lengen  dann  wir  gewellen  habend  müssen  stil  ligenn,

illß  wir  aber  von  gnadenn  gotteß  glücklich  yn  dry  pünth  kamend:  vnnd
von  den  selbigen  erlich,  gütlich  vnd  richclich  enpfangen  sind,  hatt  vnß  für  gütl
angesehen«,  Euwerer  großmechtige  vnser  Zükünfft  anZezeigen  vnd  die  brieff.  V.  Ht.
ytlichem  ortt  (.vnnd  ob  yr  wellend  eynen  tag  berieffenn.)  vmb  eyn  sicher  gleidt
schickenn,  Vittend  yr  wellend  nit  anderß  globen  dan  daß  wir  an  der  Regenten
vnd  Herschafften  gemeiner  eidnoschasft  redlich  dapfferckeit  vnd  vsfrichtem  globenn
vnnd  trüw  nie  gezweifelt  habend  Zünder  allein  haben  wir  gütt  füntschafft  vnnd
bericht./  vnder  euch  mancherley  sünderbarlich  vnnd  gemein  clagen  synd,  daßhalb
vnß  nit  allein  nit  vnnütz  sünder  für  nottürfftig  bedünckt  von  eüwer  gromechtige (I>
eyn  offenn,  sicher  gleidt  Zu  begeren  also  das  wir  solcher  gemeinen  vnd  sünder
clagen  halb  fry  vnnd  vngeZwengt  /  vor  euch  erschynen  / ston /  hingon vnnd  wider
komen  müge sicher vnd  vngeirt,  dann  wo  wir  von  euch  solchß  erlangend,  werdend
ir  verstonn,  daß  wir  mer  in  eigner  Person  mer  nützen  mügen  solch  clagen  ab  Zö
stellen«,  dann  sünsch  ymantz:  5o  von, B.  Ht.  wegenn  mit  euch  handelte,  dan  wir
warlich  by  V,  Ht.  euch  alweg  bystendig  gfyn  sindt  vnd  trüwgenlich  gemeiner  Eid-
gnossen  Ler  vnd  rüm  brysen  vnd  verkündt  habendt.

Darnach  wenn  eüwer  grossmechtigckeit,  V,  Ht.  gegen  euch  gütten  willens
vnnd  vrsach  der  begerung sicherß gleidtz.  vsfer  yren  brieffenn  verstandend  vnd  er-
messend  üss  vergangnen  hendlen:  waß  gemein  nütz  erfolgett  mit  ratt  vnd  frunt-
lichem  anfchlag  ze  handlen  verhoffend  wir,  ir  werden  an, V, Ht,  gütten  willen  den
sye  gegen  Lüwerer  großmechtige  Nation  tragt,  gantz  nit  Zwiflen  Vesünder  fo  yr
offenlich  gespüren  werden,  daß  sin  Ht,  für  euch  «it  klein  forg  hatt:  alß  dan  in
fürgang  der  Handlung  Eüwerer  großmechtigckeit  eigenlich  erfarn  werden«.

vnnd  ob  eß  Eüwerer  Großmechtigckeit  gesellig  were,  vnß  folch  ob  angeZeigt
gleidt  Zegeben  vnd  für  notwerdig (I)  achtendend  vnnß  Euwer  eynen  gleytßman
vmb  deß  wegs  vnnd  der  schrier  vnkonde  willen«  entgegen  Zu  schiken,  wellen  wir
mit  Danck  annemenn,  doch  setzen  wir  solchß  Eüwerer  großmechtigckeit  g«entzlich
Heyn.  Hie  mit  sind  got  beuolhen.  Geben  Zu  Chür  am  XXVI  tag  deß  Mertze^
im  jar  ete  XXV,

.V.  N°°""m  N. 

Vbfequenliss'

L  Epüs  verulan
Apostolicus  Nuntius

Adresse:  Denn  großmechtigen  hochgeachten  hernn  aman  vnd  Ratt  zu

Äppenzell  vnsernn  günstigem,  lieben  hernn.  klppenzell.

Papier  original  fol.  im  Landesarchiv  Appenzell  J.  Rh.  Oblatensiegel  ab-
In  Dorso  noch  einige  (TagsatzungsV)notizen,  nicht  zum  Text  und  zur

gefallen. 
-Sache  gehörend. 

E.  Hahn.

Miscellen.

Zu  Begula  Zwingli  (S. 323  ff.).  Wir  wusslen  bisher  noch  keine  nähere
-Auskunft  über  die Patin  der  Regula  Zwingli  zu geben,  die Wittwe  Regula  Schwend
(vgl.  S. 324. 383).  Jetzt  gibt  sie  uns  Herr  Pfarrer  Julius  Studer  am  Kantonsspital
in  Zürich,  der  Kenner  der  Landenbergischen  Familiengeschichte.  Er  schreibt
uns:  „Frau  Regula  Schwend  war  die  Tochter  des  Johannes  Schwend  mit  dem
Zunamen  der  Jüngste  oder  der  Lange,  f  2.  März  1488,  und  der  Martha  von
Landenberg-Greifensee  zu  Alt-Regensberg, 
t  10.  April  1510.  Sie  verheiratete
sich  mit  Kaspar  Murer  von  Basel,  Burger  zu  Zürich,  11. Mai  1482,  Mitglied  des
liörnenen  Rates  1489,  f  1517/18".

Zu  Zwingli  und  Erasinus  (S. 361).  Den  Logodädalus  hat  Zwingli  von
Erasmus  selber  gelernt.  Ich  fand  in  der  Briefsammlung  des Erasmus  von  Nichols
Im  Text  der  Leydenerausgabe  IIlb  60  kor-
p.  284  logodaedala  als  Adjektiv. 
respondiert  damit:  et  arte  conficta.  Der  betreffende  Brief  stammt  aus  der  Zeit
der  Adagia,  wo  Erasmus  sub  voce  Daedali  opera  das  Substantiv  λογοααίόαλος
erklärt  (ed.  Froben.  der  opera  II.  446).  Der  Ausdruck  ist  ihm  auch  sonst  ge-
läufig;  er  findet  sich  auch  auf  den  ersten  Seiten  des  Hyperaspistes.  Es  ist  ko-
misch,  dass  Zwingli  das  Wort  gerade  auf  den  wirft,  von  dem  er  es  gelernt  hat.

P. Wernle.

Zu Konrad  Schreivogel  (S. 408).  Als Kuriosum  sei festgehalten  :  Die  „Neue
Zürcher  Zeitung'  vom  22. Mai  1904  erwähnt  den  „berühmten  Wiener  Drama-
turgen  Joseph  Schreyvogel,  den  väterlichen  Freund  Franz  Grillparzers".  —  Statt
Klein-Bebenhausen  ist  S. 412  zu  lesen  Kloster  Bebenhausen.

Zu  den  Reliquien  der  Zürcher  Stadtheiligen  (S. 413).  In  der  „Neuen
.Zürcher  Zeitung"  vom  4. März  1904  tritt  E. A. S.  für  die  Glaubwürdigkeit  des
Tongius  ein,  während  im  Luzerner  „Vaterland"  vom  10. April  ein  Ungenannter
-zugibt,  bei  der  Form,  in  der  die  Ueberlieferung  bis  jetzt  vorliege,  könne  man
„in  guten  Treuen  disputieren".  Die  kritischen  Grundsätze  des  Herrn  E. A. S.
kann  ich  in  diesem  Falle  nicht  teilen.  Ob  die  glaubwürdigeren  Beweisstücke,
auf  die  der  Ungenannte  zu  hoffen  scheint,  zum  Vorschein  kommen,  wollen  wir
gewärtigen.

Zur  Bullingernummer.  1.  Zum  „Verzeichnis  des  Geschlechts  der  Bul-
linger"  (S. 444)  verdanken  wir  Herrn  Dr.  G. Keller-Escher  in  Zürich  die  Mittei-
lung,  dass  sich  eine  Kopie,  die  auch  von  den  Familien  der  Meyer  von  Knonau,
Lavater,  Keller  etc.  handelt,  unter  den  Leu'schen  Manuskripten  der  Zürcher
Stadtbibliothek  vorfinde  (Msc. L.  61).  —  2.  Die  Verse  unter  dem  Stimmer'schen
Holzschnitt  mit  Bullingers  Porträt  (Tafel  II  der  vorigen  Nummer)  stammen  von
F i s c h a rt  (Bächtold,  Hans  Salat,  S. 300).

