—  454  —

Ein  biographisches  Trümmerfeld.

Was  hier  folgt,  ist  eine  Vorarbeit  zur  neuen  Zwingiiausgabe,

speziell  zum  Briefwechsel.
fSjjtEs  soll  das  Mögliche  getan  werden,  diese Briefe  zu  erläutern.
Vor  allem  ist  es  nötig,  die  Korrespondenten  selber  biogra-
phisch  zu  beleuchten.  Das  ist  bei  vielen  ohne  grosse  Mühe  mög-
lich.  Aber  von  andern  wissen  wir  bis  jetzt  gar  wenig;  entweder
sind  sie  uns  überhaupt  nur  aus  einem  oder  wenigen  Briefen  be-
kannt,  die  Zwingli  von  ihnen  aufbewahrt  hat,  oder  wenn  sich
noch  diese  oder  jene  Notiz  über  sie  finden  lässt,  wie  zufällig  und
dürftig  ist  alles,  ein  Trümmer-  und  Totenfeld,  wie  es  der  Prophet
Ezechiel  schaute: 
„Menschenkind,  meinest  du  auch,  dass  diese
Gebeine  wieder  lebendig  werden?"

„Herr,  du  weisst  es!"  sagt  der  Prophet.  Er  zweifelt,  und
gibt  doch  die  Hoffnung  nicht  auf:  der  Geist  kann  das Tote  leben-
dig  machen !  Aber  freilich,  man  muss  ihm  rufen,  wiederholt
rufen,  dass  er  kommt  und  die  Erschlagenen  anhaucht.  So  muss
noch  heute  der  Prediger  tun:  er  darf  nicht  müde  werden,  wo  es
zu  erwecken  gilt,  muss  immer  zupredigen.  Aber  auch  der  Histo-
riker  muss  sich  fieissen,  suchen,  kombinieren,  kurz  dem  Geiste
rufen.  Wie  freut  es  ihn  dann,  wenn  es  sich  zu  regen  beginnt
und  zusammenfügt,  wenn  aus  der  Trümmerstätte  eine  lebendige
Welt  ersteht!

Die  nachfolgenden  Namen  sind  solche,  die  noch  des  Lichtes
harren. 
Ich  gebe,  was  mir  von  ihnen  bekannt  ist,  in  der  Hoff-
nung,  der  eine  oder  andere  Leser  nehme  daran  Interesse  und
wisse  mir  weiteres  über  sie  mitzuteilen.

1.  Artostomius,  Heinrich,  schreibt  aus  Hitzkirch  im  Luzernischen,  wo  er
als  Prädikant  wirkt,  am  10.  Februar  1530  an  Zwingli  (8, 406).  Artostomius  ist
Übersetzung  von  Mumprat  (Mundbrot!),  eines  Geschlechtsnamens,  der  aus
Konstanz  und  Schwaben  wohl  bekannt  ist.  Es  ist  noch  ein  Brief  des  gleichen
Prädikanten  an  Bullinger  erhalten,  in  dem  er  sich  Heinrich  Mumprat  nennt;  er
sucht  am  25.  Februar  1532,  offenbar  als  Vertriebener,  aus  Aarau  um  eine
Stelle  nach  (E.  II.  335  p.  2004).  Aber  woher  stammt  der  Mann?  Aus  dem
Brief  an  Zwingli  ist  nur  so  viel  ersichtlich,  dass  er  seit  Juli  1529  in  Hitzkirch
ist.  Damit  möchte  ich  einen  noch  ungedruckten  Brief  aus  Konstanz  vom  9. Juli
des  Jahres  kombinieren:  Gregor  Mangold  daselbst  empfiehlt  Zwingli  einen
Mumprat  aus  Ulm,  der  einige  Zeit  in  Konstanz  verweilt  hat  und  offenbar
Geistlicher  ist.  Leider  fehlt  der  Vorname ;  aber  es  ist  möglich,  dass  der  Emp-

—  455  —

fohlene  von  Zwingli  nach  Hitzkirch  gewiesen  wurde  und  eben  der  Artostomius
ist,  der  dann  von  dort  an  ihn  geschrieben  hat.  Dass  Mumprat  seinem  Glauben
treu  und  Zwingli  auch  nach  seinem  Tode  anhänglich  geblieben  ist,  zeigen  die
Zeilen  an  Bullinger;  er  klagt  über  die  Verfolgung  der  Evangelischen  und  über
die  Schmähung  des  toten  Zwingli.

2.  Bonghort,  Albert.  Von  ihm  liegt  ein  noch  ungedruckter  Brief  vom
8.  Januar  1529  an  Zwingli  vor,  den  er  persönlich  kennen  gelernt  hat.  Der
Name  ist  mir  völlig·  neu,  und  die  Sprache  des  Briefes  weist  in  weite  Ferne.
Zur  Namensunterschrift  setzt  der  Schreiber  Wohnort  und  Beruf  bei:  „tzo  Ysen,
mensmester".  Die  Anrede  an  Zwingli  lautet:  „Leuer  her  mester  Olrych".

3.  Cervinus  (Cervus),  Francis eus, 

ist  der  Schreiber  des  ausführlichen
Berichtes  vom  23.  Januar  1521  über  die  Anfänge  der  Glarner  Beformation  an
Zwingli  (7, 161—166).  Man  ersieht  aus  dem  Briefe,  dass  er  ein  Freund  der
Gelehrten  und  namentlich  Zwingiis  ist.  Seltsamer  Weise  schreibt  er  sich  in
der  Überschrift  des  Autographs  Cervus,  in  der  Unterschrift  Cervinus.  Letzteres
hat  man  als  Hirzel  gedeutet  und  in  dem  Manne  einen  Glarner  Kaplan  gesucht.
Beifügen  kann  ich  nur  Folgendes:  einmal  erwähnt  Wolfgang  Wyss,  der  Sohn
des  Chronisten  Bernhard  Wyss,  in  einem  Notizbuch  zum  Jahr  1543,  er  habe
J o h a n ni  Cervino  einen  Gulden  geliehen,  und  zum  Jahr  1544  gedenkt  er
wohl  des  gleichen  Mannes  in  der  deutschen  Namensform:  „herr  Hansen  Hir-
zen  von  Winingen"  (bei  Zürich).  Diese  Notizen  werfen  also  auf  den  Ge-
schlechtsnamen  einiges  Licht,  betreffen  aber  eine  andere  Person.  Sodann
scheinen  doch  auch  von  Franziscus  Cervinus  oder  Cervus  einige  weitere  Spuren
auf  uns  gekommen  zu  sein,  durch  Bücher,  die  mit  seinem  handschriftlich  vor-
gesetzten  Namen  bezeichnet  sind  und  auf  den  Bibliotheken  in  Zürich  liegen.
Auf  der  Kantonsbibliothek  (III.  M.  290)  findet  sich  ein  Exemplar  von  Erasmus
De  Iibero  arbitrio,  mit  dem  Vermerk  über  dem  Titel:  F.  Ceruini  Sum.  Auf
der  Stadtbibliothek  liegen,  in  die  Simmler'sche  Sammlung  zu  den  Jahren  1513
bis  1524  verteilt,  sechs  (vielleicht  mehr)  alte  Drucke  vor,  die  einst  Cervinus  ge-
hörten.  Sicher  ist  dies  bei  folgenden  :  Concordata  (von  1448)  prineipum  natio-
nis  Germanicse,  Strassburg  1513,  mit  der  Aufschrift:  Francisco  Ceruino;  Gla-
rean,  Duo  elegiarum  libri,  Basel  1516,  und  Isagoge  in  Musicen,  ebenso,  beide
bezeichnet:  Francisco  Cervino  pertinet;  Erasmus  Hot.  Jacobo  Fabro  Stapu-
lensi,  Basel  1518:  Sum  Francisci  Cervini;  Brunfels,  Confutatio  sophistices  et
qusestionum  curiosarum,  Schlettstadt  1520:  D.  Joannes  Erni  pastor 
in
JSchennyss  Ceruino  donavit;  Zwingli,  Epistola  ad  Jo. Frosch,  1524:  Cervinus
me  tenet.  Wie  man  sieht,  scheinen  auch  diese  Einträge  auf  einen  Glarner
Geistlichen  zu  weisen,  so  die  Schenkung  des  Pfarrers  im  nahen  Schennis  und
die  Schriften  Glareans."

4.  Falb,  Severus,  schreibt  am  1.  Februar  1530  aus  Elm  im  Glarnerland
an  Zwingli;  der  Brief  ist  noch  ungedruckt.  Ein  wenig  Licht  auf  die  Person
bringen  die  Aktensammlungen.  In  der  meinigen  liest  man  (Nr.  1484),  dass  Falb
von  Bagaz  stammte,  an  mehr  als  einem  Ort  wegen  des  Glaubens  fliehen
musste  und  am  8.  September  1528  mit  Weib  und  Kind  von  Zürich  unterstützt

- 

456  —

wurde.  Zwingli  brachte  ihn  zu  Elm  unter.  Bei  Striokler  (2,  Nr.  1392)  steht,
dass  Glarus  den  Mann  im  Sommer  1530  für  Flums  und  Mels  vorgeschlagen
habe,  zumal  er  „im  Sarganserland  ein  Landmann  sei".  Falb  kam  indes  nicht
hin,  und  weiteres  ist  mir  über  ihn  nicht  bekannt.

5.  Fontanus,  Marcus,  wünscht  am  27.  Februar  1529  von  Zwingli  (8,267)
über  das  Abendmahl  belehrt  zu  werden,  gibt  aber  nicht  an,  wo  er  wohnt.
Ohne  Zweifel  ist  an  Marcus  Brunner  zu  denken,  den  Pfarrer  zu  Würenlos  in
der  Grafschaft  Baden,  der  an  der  Badener  Disputation  noch  auf  Ecks  Seite
stand.  Er  wird  später  evangelisch  geworden  sein  und  deshalb  schliesslich  seine
Stelle  verloren  haben ;  denn  im  Frühjahr  1533  ist  er  nicht  mehr  Prädikant  und
wehrt  sich  durch  Zürich  für  sein  Einkommen,  wobei  er  als  Magister  betitelt
wird  (Strickler  5,  Nr.  209).

6.  Grob,  Jacob  und  J o h a n n e s,  zwei  Vettern  Zwinglis  zu  Lichtensteig
im  Toggenburg,  durch  Briefe  an  ihn  aus  den  Jahren  1529  und  1530  bekannt
(8,327.522.554).  Jacob  schreibt  Lateinisch  und  kann  auch  etwas  Griechisch.
Es  sollte  doch  wohl  im  Toggenburg  noch  möglich  sein,  einigen  Aufschluss  zu
finden !

7.  Gundelfinger,  J o h a n n e s,  ein  Magister  aus  Augsburg,  der  eine  Stelle
sucht  und  Diener  Oecolampads  geworden  sein  soll  (Herzog,  Oec. 2,74 f.).  Er
wird  aus  Bern  und  Ghur  erwähnt  (8,529.599)  und  schreibt  1531  aus  Stein  an
Zwingli  (8,599).  Ein  weiteres,  noch  nicht  gedrucktes  Briefchen  an  diesen
datiert  vom  6.  Mai  1531,  eines  an  Butzer  vom  1.  März  vorher  (Simml.  Samml.).

8.  Hagaeus  (Hagius),  Nicolaus,  ein  Solothurner,  Schüler  des  Myconius  in
Zürich  und  Luzern,  von  diesem  ehrend  erwähnt  im  Kommentar  zu  Glareans
descriptio  Helvetias,  bezw.  in  der  ihm  vorgesetzten  Zuschrift  an  den  Rat  von
Zürich,  22.  Januar  1519.  Zwingli  grüsst  den  Jüngling  nach  Luzern  (7, 104. 106),
erhält  von  ihm  einen  Biief  vom  20. April  1520  (7, 127);  er  nennt  ihn  bald  dar-
auf  Provisor  (7, 147).  Von  da  an  verschwindet  der  Name  aus  den  Quellen.

9.  Lindauer,  Fridolin,  Prediger  in  Bremgarten  um  die  Zeit  der  ersten
Zürcher  Disputation,  zu  der  er,  als  Gegner,  erwartet  wurde,  aber  nicht  erschien
(ZwW. 1,522). 
Im  August  1524  predigte  er  in  Baden,  wo  um  jene  Zeit  eine
Tagsatzung  stattfand  (Abschiede  472),  wider  das  Evangelium.  Zwingli  trat  in
offenem,  gedrucktem  Brief  vom  20.  Oktober  gegen  ihn  auf.  Der  junge  Bullin-
ger,  selbst  ein  Bremgartner,  verfasste  noch  in  Kappel  (1523/28)  seine  124  axio-
mata  adversus  Fridolinum  Lindoverum  (Diarium  16).  Es  wäre  erwünscht,  etwas
über  das  frühere  und  spätere  Leben  des  Mannes  z.u  wissen.

10.  Nepos,  Jacob,  humanistischer  Lehrer  in  Basel,  Korrektor  bei  Froben,
hat  in  früheren  Jahren  vielfach  an  Zwingli  geschrieben  (7, 86—293).  Dann  bre-
chen  die  Beziehungen  ab,  was  auffallen  muss ;  denn  noch  1534  notiert  Johannes
Rütiner  im  Diarium  (Nr.  502):  Hieronymus  Frobenius  et  Jacobus  Nepos,  eius
Schwager,  una  cudunt  in  aula  circa  s. Albanum.

11.  Obinger.  J o h a n n e s,  muss  ein  alter  Bekannter  Zwingiis  gewesen  sein,
laut  zwei  ungedruckten  Briefen  an  diesen  von  1529  und  1530.  Er  war  wohl

- 

457  —

ein  Geistlicher.  Sein  Anliegen  betrifft  Einkünfte  im  Zürcher  Gebiet.  Die  Briefe
nennen  den  Wohnort  nicht.

12.  Oitli,  Georg,  schreibt  am  21. Mai  (1526)  aus  Baden  an  Zwingli,  also
in  den  Tagen  der  Disputation.  Der  Brief  ist  ungedruckt.  Den  gleichen  Namen
trug  der  oberste  Wachtmeister  der  Zürcher  vor  dem  Gefecht  am  Gubel  1531.
Da  es  von  diesem  Ottli  heisst,  er  stamme  von  Schwyz  und  sei  zu Zürich  Burger
und  sesshaft  (Bull. 3, 200 f.),  so  darf  vielleicht  an  Jörg  Öttli  (mit  ö  geschrieben)
aus  Einsiedeln  gedacht  werden,  der  1528  in  Gesellschaft  Zwingiis  zu  Zürich  er-
wähnt  wird  (Wyss  95).  Er  war  einer  der  ersten  Evangelischen  Einsiedeins;  Leo
Jud  hat  ihm,  als  seinem  Gönner,  1521,  als  er  noch  in Einsiedeln  wohnte,  seinen
Philemonbrief  gewidmet.

13.  Schmid,  Jost,  Landschreiber  zu  Uri,  einst  in  Basel  Zwingiis  Schüler,

mir  einzig  bekannt  aus  seinem  Brief  an  diesen  vom  10.  August  1517  (7,85).

14.  Strüby,  H e i n r i c h,  Prädikant  zu  Marbach  im  Rheintal,  von  wo  er
1530  an  Zwingli  (8, 544)  und  1532  zweimal  an  Bullinger  (E.  II.  355,  p.  45.  46)
schreibt.  Ich  linde  weiter  nichts  über  ihn,  als  dass  er  von  Zürich  gebürtig  war
(Vadian  3, 454)  und  Ende  1530  an  der  St. Galler  Synode  teilnahm.  Er  heisst
im  Protokoll  der  letztern  Hainricus  Strüblin  und  Strübin,  und  bestand  die Zensur
ohne  Klage  (Analecta  1,  p.  123.  126).  Die  Briefe,  zart  geschrieben,  geben  das
Zeichen  auf  dem  ersten  Vokal  des  Namens  zweimal  nicht  ganz  deutlich;  aber
einmal  heisst  es  deutlich  Strübi. 

E. Egli.

Aus  Winterthur.

In  den  Fünfzigerjahren  verlebte  ich  meine  erste  Schulzeit  in
Winterthur.  Es  war  noch  die  alte  Landstadt,  kaum  ein  Viertteil
so  stark  bevölkert  wie  heute.  Noch  umschlossen  teilweise  die
alten  Stadtmauern  den  ansehnlichen  Kern  von  Häusern  mit  den
geraden  und  meist  breiten  Strassen,  und  davor  dehnte  sich  weit-
hin  der  grüne  Wiesenplan  aus.  Auch  mehrere  der  alten  Tore
und  „Bogen"  standen  noch.  Sie  teilten  die  lange  Hauptgasse  in
drei  Abschnitte:  es  waren  gleichsam  drei  Städte  nacheinander,
das  Ganze,  wie  mich  dünkte,  viel  stattlicher  und  hübscher  als  die
jetzige  einförmige  Strasse.

Wir  wohnten  im  Hause  zum  Rössli,  bei  dem  kunstreichen
Graveur  Aberli,  in  der  Nähe  des  unteren  Bogens,  dessen  grosses
Zifferblatt  dem  ganzen  Stadtteil  bis  zum  unteren  Tor  hinab  die
Zeit  wies.  Noch  erinnere  ich  mich,  wie  eines  Tages  am  ganzen
Turm  gerüstet  und  Leinwand  gespannt  wurde.  Die  Stadtväter

