Die  Entbundenheit  des  Herrschers  vom  Gesetz 

in  der  Staatslehre  Calvins. 

Von Professor  D. Dr. JOS. BOHATEC, Wien. 

Daß  der Digestensatz:  princeps  legibus  solutus,  der Herrscher  ist 
von  den  Gesetzen  entbunden1),  in  der  Staatslehre  Calvins  eine  große 
Rolle spielt, ist erst in der letzten Zeit bemerkt  und ausführlich  erörtert 
worden2). 
In  der  Kritik,  die Calvin  an  diesem  Satz  übt,  glaubt  man 
im  ganzen  drei  Stadien  verfolgen  zu können:  in  einem  ersten  wird  die 
formale  Gültigkeit  des  römischen  Rechtssatzes  mit  einer  ethischen 
Abschwächung  anerkannt,  in  einem  zweiten  werden  die  Erscheinungs(cid:173)
formen  (Folgerungen,  Übertreibungen),  zu  denen  die  praktische  Ver(cid:173)
wirklichung  seines  Inhalts  erfahrungsgemäß  führt,  in  einem  dritten 
die  formale  Gültigkeit  des  Satzes  überhaupt  geleugnet.  Die  Bejahung 
des  römischen  Satzes  kann  zunächst  überraschen,  wenn  man von der 
Voraussetzung  ausgeht,  daß  er  dem  Monarchen  eine  überrechtliche 
Weihe  gibt  und  dadurch  die  absolutistische  Monarchie  zu  stützen 
scheint,  während  doch  Calvin,  namentlich  in  der  späteren  Zeit,  seine 
steigernde  Kritik  an  dem  monarchischen  Verfassungssystem  mit  einer 
fast  unverhüllten  Verwerfung  dieser  Staatsform  abschließt.  Der  Nach(cid:173)
weis,  daß  Calvin  seinen  ursprünglichen  Standpunkt  aufgegeben  und 
einen  direkt  entgegengesetzten  eingenommen  habe,  müßte  bei  dieser 
Voraussetzung  als eine  Befreiung  wirken.  Anders  würde  sich  die  Sache 
verhalten,  wenn  die  beiden  Voraussetzungen  nicht  zuträfen,  wenn  es 
sich  erhärten  ließe,  daß  der  Satz  nicht  ohne  Einschränkung  als  Stütze 
des  autokratischen  Systems  gelten  kann,  und  daß  die Abwertung  der 
Auswüchse  der  absolutistischen  Herrschaft  bei  Calvin  nicht  die  prin(cid:173)
zipielle  Ablehnung  der Monarchie  bedeutet.  Wenn  dieses  Problem  also 
von  neuem  aufgerollt  wird,  so  geschieht  es aus  der  Erwägung  heraus, 
daß  Calvins  Beurteilung  des  römisch-rechtlichen  Satzes  nicht  bloß 
für  seine  Staatslehre,  sondern  auch für  seine  G o t t e s l e h re  von schwer(cid:173)
wiegender  Bedeutung  ist.  Läßt  doch  bekanntlich  Calvin  den  römisch(cid:173)
rechtlichen  Satz  ohne  Bedenken  auf  Gott  anwenden. 

*) Dig. 1,  3,  31. 
2)  Es kommt hier in Betracht die grundlegende Studie von Beyerhaus: Studien 

zur  Staatsanschauung  Calvins,  S.  10ff.,  117ff.  und  passim. 

A n m e r k u ng  d er  R e d a k t i o n:  In  einem  s p ä t em  Aufsatz  wird  Prof.  Bohatec 
Zwinglis  Prädestinationslehre  darstellen,  insbesondere  Zwinglis  Stellung  zu  dem  Satze 
rex  legibus  solutus,  den  er  wesentlich  theologisch  deutet,  abklären.  Dieser  Untersuchung 
mußte  die  Klarstellung  der juristischen  Bedeutung  dieses  Satzes  in  der  Staatslehre  Calvins 
vorausgehen. 
134 

1. 

Das  Problem:  Gesetz  und  Obrigkeit  wird  von  Calvin  grundsätzlich 
dahin gelöst, daß  die letztere, um ihren Bestand  zu wahren,  die  Gesetze 
unbedingt  braucht.  Die  innige  Verbindung  von  Obrigkeit  und  Gesetz 
wird  durch  das  bekannte  Bild  Ciceros  erläutert,  daß  das  Gesetz  eine 
stumme  Obrigkeit,  die  Obrigkeit  ein  lebendiges  Gesetz  ist3).  Es  liegt 
auf  derselben  Linie,  wenn  Calvin  die  Obrigkeit  mit  dem  Ausdruck  be(cid:173)
nennt,  mit  dem  man  von  Plato  bis  Justinian  den  Kaiser  oder  König 
bezeichnet  hatte.  „Es ist,"  so sagt  er in  seiner Auslegung  von Deut. 16, 
18, „nicht von ungefähr,  daß man sie (die Obrigkeit) in einem  bekannten 
Spruch  , Seele  des  Gesetzes'  genannt  hat.  Denn  was  sind  alle  Edikte 
und  Dekrete  der  Welt?  Tote  Sachen;  sie  stehen  auf  dem  Papier.  Sie 

3) 2, 1004:  Proinde  nihil  dici  melius  poterat  quam  mutum  esse  magistratum 
legem,  magistratum  legem  esse  vivam.  Die  Stelle  findet  sieh  Cic. De leg. III, 
1, 2.  Calvin  gibt sie nicht  ganz  genau  wieder: Cicero schreibt  nicht  legem  vivam, 
sondern  legem  loquentem.  Anders  deutet  Melanchthon  die  Stelle  Ciceros: Lex 
est  vox ipsa  magistratus  (CR 11, 359);  lex anima  voluntas  vox est  magistratus 
(CR.  16, 403).  Dagegen  werden  die Gesetze  als Bindeglieder  des ganzen  Staats-
gefüges  „Seelen" genannt.  Op. 2, 1004:  Quomodo secundum  Platonem a Cicerone 
animae  vocantur.  Im  Senecakommentar  (5, 96) führt  Calvin  die Belegstelle aus 
Cicero ohne nähere  Angabe  („alibi")  an: Ut corpora  nostra  sine  mente ita civitas 
sine lege, suis partibus ut nervis ao sanguine et membris, uti non potest. Die Stelle 
findet  sich  in Ciceros  Schrift  Pro Cluentio  avito  orat.  cap. 53 (146) und  lautet: 
Hoc enim vinculum est huius dignitatis, qua fruimus  in re publica,  hoc  fundamen-
tum  libertatis,  hie  fons  aequitatis:  mens  et  animus  et  consilium  et  sententia 
civitatis  posita  est in legibus. Ut  corpora  nostra  sine  mente  sie civitas  sine  lege 
suis  partibus, ut nervis  et sanguine  et  membris,  uti non potest.  Ciceros Bild  wird 
auch von Nie. Cusanus Op. I, cap. 10, 15, und Melanchthon CR 11, 630: De legibus 
et  iudieiis,  quae  sunt  nervi  gubernationis  gebraucht.  —• Dunkel  bleibt  die  An(cid:173)
nahme  Calvins,  daß  Cicero  nach  Piatos  Vorlage  (secundum  Platonem)  dieses 
Bild  gebraucht  habe.  Plato  bezeichnet  nämlich  die  Gesetze  nicht  als  Seelen, 
sondern  als  Mittelglieder  zwischen  allen  in  der  schriftlichen  Gesetzgebung  ver(cid:173)
ordneten  und festgelegten  Bestimmungen  und den Stoffen,  die erst  zum Gesetz 
erhoben  werden  sollen:  Gesetze VII, 793; vgl. auch  I,  645, wo die  Staatsgesetze 
als  vernünftige,  leitende  Mächte  mit  goldenen  Schnüren  verglichen  werden, die 
den  übrigen  entgegenwirkenden  Drähten  Widerstand 
leisten.  Eine  Analogie 
zwischen  der Einzelseele  und der Staatsseele  besteht  insofern,  als die drei  Teile 
der  menschlichen  Seele  drei  Ständen  des  Idealstaates  (dem  Philosophenstand, 
Arbeiterstand  und Kriegerstand)  entsprechen.  (Polit. II, 369ff.;  IV, 435ff.).  Da 
nun Plato seine drei Stände als Bestandteile der Gesellschaftsordnung  betrachtet 
(vgl.  Hildebrand,  Rechts-  und Staatsphilosophie  I,  159) hat wohl  Calvin, dem 
der  platonische  Gedanke  der  verbindenden  Kraft  der  ungeschriebenen  Gesetze 
vorschwebte, das platonische Bild nicht auf die den Staat konstituierenden  Stände, 
sondern  irrtümlich  auf  die den  Staat  erhaltenden  Gesetze  übertragen. 

135 

werden  aber  lebendig,  wenn  es  auserwählte  Geister  gibt,  die  ihnen 
Geltungskraft  verleihen  und  den  Gehorsam  gegen  sie  erwirken"4). 

Das  alles  ist  durchaus  platonisch  gedacht.  Nach  Plato  kann  der 
königliche  Mann  mit  einem  durchaus  vernünftigen  Denken5)  den  Be(cid:173)
dürfnissen  der  veränderlichen  menschlichen  Natur  und  den  ebenso 
veränderlichen  menschlichen  Verhältnissen  durch  seinen  persönlichen 
Willen  mehr  gerecht  werden  als  das  unpersönliche  Gesetz6). 

Und  doch  geht  hier  Calvin  über  Plato  und  über  Aristoteles  hin(cid:173)

aus.  Während  diese7)  in  dem  königlichen  Mann  eine  gottähnliche 
Persönlichkeit  vorführen  wollen,  die,  nur  von  ihrem  vernünftigen 
Denken  beherrscht,  an  kein positives  Gesetz  gebunden8),  weil sie  selbst 
ein  vofiog E/xxpvxos,  (beseeltes  Gesetz)  ist9),  so  stimmt  mit  ihnen  zwar 
Calvin  insofern  überein,  als  er  auch  in  dem  vernünftigen  Handeln  die 
unbedingte  Voraussetzung  einer  wahrhaft  königlichen  Herrschaft  ge(cid:173)
wahrt  wissen  will.  So  bereits  in  seiner  Erstlingsschrift,  dem  Seneca-
kommentar,  wo  er  gegen  die  Nichtbeachtung  dieses  Postulats  sich 
wendet10).  Aber  er  weicht  von  ihnen  ab,  indem  er  aus  der  Bezeich(cid:173)
nung  des  Herrschers  als  lex  animata  (beseeltes  Gesetz)  für  diese  die 

4)  27,  410:  Ce  n'est  point  sans  cause,  qu'on  les  (magistrats)  a  nommez  eil 
proverbe  commun:  Les  ames  de la  loy. Car  que  sera-ce  de  tous  les  edicts  et  Statuts 
du  monde?  Ce  sont  choses  mortes.  Cela  sera  couche  en  papier:  mais  ce  ne  sera 
rien,  sinon  qu'il  y  ait  gens  eleus  pour  leur  donner  vigueur,  et  faire  qu'on  y  obeisse. 
Vgl.  auch  die  etwas  anders  lautende,  aber  denselben  Sinn  wiedergebende  Stelle, 
Op.  56,  96:  Die  Könige  sind  „les  livres  de  la  Loy". 

5)  ävöga  xov  fiszä  (poovtfoeos  ßaoihxdv. 
6)  Polit.  a.a.O.  249b;  vgl.  K a e r s t,  Studien  zur  Entwickelung  und  theore(cid:173)

tischen  Begründung  der  Monarchie  im  Altertum,  S.  25. 

7)  Für  Aristoteles  vgl.  Polit.  3,  1284  a  14. 
8)  Der  Gedanke  hat  sich  tief  ins  Mittelalter  und  darüber  hinaus  erhalten. 
Für  das  Mittelalter  vgl.  die  Erzählung  des  Chronisten  und  Sängers  Gottfried 
v.  Viterbo,  daß  Friedrich  I.  auf  dem  Ronkalischen  Reichstag  1059  also  angeredet 
worden  sei: 

Tu  lex  viva  potes  dare,  solvere,  condere  leges 
stantque  caduntque  duces,  regnant  te  iudice  reges, 
rem  quocumque  velis  l ex  a n i m a ta  geris. 

9)  Vgl.  Themistios,  Orat.  I,  156:  Kai  avxos  vd/iog  mv  xal  virSQÜV(O  TWV 
vöfimv  ib. 646:  vö/iov  s/iyivxov  slvai  <prjoi  xov  ßaodsa.  X e n o p h on  Kysop.  VIII, 
1, 22:  äya$os  a.o%aiv  =  ßlmcov  vo/iog. 

10)  5,  15:  Minime  enim  regium  putant,  ad  praescriptum  rationis  vivere,  qui 
veram  regis  maiestatem  constituunt  effraenatam 
licentiam.  Servile  existimant 
alieno  se  arbitrio  permittere.  Itaque  suis  legibus  ac  suo  more  vivunt,  seu  potius 
sua  libidine. 

136 

Verpflichtung  ableitet,  sich  an  die  positiven  Gesetze  zu  binden.  Das 
zeigt  deutlich  der  Zusammenhang,  in  dem  Calvin  den  Ausdruck  lex 
animata  in  seinem  Kommentar  verwendet. 

Den  Gedanken  Senecas  (de  clem.  I.  cap.  22),  daß  der  Herrscher 
bei  der  Ausübung  seiner  Strafgewalt  sich  an  die  Grundsätze  zu  halten 
habe,  die  die  Gesetze  vorschreiben  (in  quibus  [iniuriis]  vindicandis 
haec  tria  lex  sequuta  est,  quae  princeps quoque  sequi  debet),  legt  hier 
Calvin  dahin  aus,  daß  der  Herrscher  verpflichtet  ist,  nach  den  Vor(cid:173)
schriften  der  Gesetze zu handeln,  eben weil er  das verlebendigte  Gesetz 
ist.  Verfolgen  daher  die  Strafgesetze  den  dreifachen  Zweck:  den  Be(cid:173)
straften  selbst  zu  bessern,  durch  Verhängung  der  Strafe  andere  zur 
Besserung  anzuleiten  und  endlich  durch  Beseitigung  des  Bösen  den 
änderen die Sicherheit zu gewähren, so muß der Herrscher in Anbetracht 
dieses  Zweckes  nicht  im  mindesten  im  Affekt,  sondern  streng  gesetz(cid:173)
lich  und  nüchtern  handeln11).  Der  Begriff  lex  animata  bedeutet  also 
keineswegs  eine  Lockerung  und  Verminderung,  sondern  im  Gegenteil 
eine  Verschärfung  und  Erhöhung  der  Verpflichtung  an  die  Gesetze. 
Ebenfalls  bedeutet  der  Satz,  daß  der  Fürst  selbst  das  Gesetz  ist,  ein 
Satz,  der  seit  Aristoteles  als  Ausdruck  der  souveränen  Macht  galt,  in 
den  Augen  Calvins  die  höchste  Steigerung  der  Gebundenheit:  „Es  ist 
daher richtig, daß die Herrscher, obwohl sie von den Gesetzen  entbunden 
sind,  dennoch  unter  der  Macht  der  Gesetze  leben,  ja  sogar  das  Gesetz 
selbst  sind"12).  Trotzdem  ist  auch  nach  Calvin  diese  Autokratie  des 
Herrschers  ein  Ausfluß  der  diesem  zukommenden  Macht.  Während 
die  Privatpersonen  dem  Befehl  der  Gesetze  gehorchen  müssen,  äußert 
sich  die  Freiheit  des  Herrschers  darin,  daß  seine  Worte  Befehle  sind, 
also  Gesetzeskraft  haben,  von  denen  es  keine  Appellationsmöglichkeit 
an  einen  „superior"  (Höheren)  gibt13). 

In  diesem  scheinbaren  Widerspruch  liegt  aber  der  tiefste  Sinn,  den 
man  am besten  vielleicht  kurz  folgendermaßen  wiedergeben  kann:  Weil 
der  Herrscher  ein v e r l e b e n d i g t es  Gesetz  ist,  das  an  sich  tote  Gesetz 
belebt  und  durch  seine  Autorität  dem positiven  Gesetz  Nachdruck  und 
Kraft  verleiht,  so  steht  es  über  dem  G e s e t z;  weil  er  aber  ein  ver-

11)  5,  132:  dicit  (Seneca)  tria  esse  legibus  observata  in  vindicandis  alienis 
iniuriis:  quae  principi  esse  proposita  debent,  qui  lex  a n i m a ta  est, et  quem hie, 
ne tantillum quidem opportet dare affeotibus,  sed omnia ex legis praescripto agere. 

12)  5,  67. 
13)  5,  35:  Imperant  leges  privatis  hominibus  ...  alia  prineipis  est  licentia. 

Verba  regis  sunt  imperia  ...  non  est  superior,  qui  appelletur. 

137 

lebendigtes  Gesetz  ist,  darf  er  nicht  nach  Willkür  und  Leidenschaft, 
sondern  nach den  „Vorschriften  des  Gesetzes" handeln und  steht  darum 
u n t er  dem  Gesetz.  Der  Sinn des scharf  pointierten  Satzes, der  wegen 
der  darin  enthaltenen,  sicher  beabsichtigten  Steigerung  (legibus  soluti 
[von  Gesetzen  entbunden]  —  legibus  vivunt  [nach  Gesetzen  leben]  — 
lex  ipsa  sunt  [selbst  Gesetz  sind])  ganz  besonders  wirkungsvoll  ist, 
wird  abgeschwächt,  wenn  man  aus  dem  klassischen  „Sprichwort": 
lex  animata  nur  die Ausschließung  einer  positiv-rechtlichen  Gebunden(cid:173)
heit  herausliest  und  sich  dabei  auf  die  Auslegung  der  philosophischen 
Staatslehre  des  Mittelalters  beruft14).  Denn  auch  die  mittelalterliche 
Publizistik  entnimmt  dem  Begriff  lex  animata  nicht  bloß  die Vorstel(cid:173)
lung, daß  der Fürst  als verlebendigtes Gesetz umherwandle und  in jedem 
einzelnen  Fall  durch  seinen  den  konkreten  Bedürfnissen  angepaßten 
konkreten Ausspruch  das  bisherige Recht  modifizieren  könne,  sie  sieht 
darin  nicht  bloß  den Ausdruck  der  „potestas  legibus  absoluta"  (einer 
vom Gesetz entbundenen Macht)15), sondern vor allen Dingen die Lehre, 
daß  der  Herrscher  das  sittliche  Gesetz  in  seinen  Willen  aufnehmen 
solle, um  darnach  zu handeln.  Die  Denker,  die  den  Herrscher  über  das 
positive  Gesetz  erheben,  binden  ihn  gleichzeitig  an  das  Natur-  und 
Sittengesetz16).  Vornehmlich  vertritt  diese  Anschauung  der  von  der 
bisherigen  Forschung 
leider  nicht  beachtete  Aegidius  Romanus  in 
seiner  Schrift:  De regimine  principum  [Über  die  Herrschaftsgewalt  der 
Fürsten]  lib.  1,  pars  2,  cap.  XII  mit  der  Überschrift:  Quod  maxime 
decet  reges  esse  iustos  et  in  suo  regno  iustitiam  observare  [Es  ziemt 
sich,  daß  die  Könige  gerecht  sind  und  in  ihrem  Herrschaftsbereich  die 
Gerechtigkeit  wahren]17). 

Ganz  platonisch  bezeichnet  Aegidius  den  König  oder  Herrscher 
als  verlebendigtes  Gesetz,  das  Gesetz  aber  als  unbelebten  Herrscher. 
Die  Überlegenheit  des  Herrschers  über  das  Gesetz  hat  ihren  Grund 
in  der  Naturordnung,  wonach  das  Beseelte  das  Unbeseelte  überragt. 
Aber  gerade  kraft  seiner  überragenden  Stellung  muß  der  Herrscher 
einen  so  hohen  Grad  von  Gerechtigkeit  und  Billigkeit  besitzen,  daß 
er  die  Gesetze  selbst  leiten  kann,  wenn  in  einem  bestimmten  Fall  diese 
nicht  befolgt  werden  können.  Der  Zweifel  darüber,  ob  der  König  diese 

14)  So  Beyerhaus,  S.  15,  der  sich  auf  Gierke,  Althusius  266ff.  bezieht. 
15)  Gegen  Gierke  a.a.O.  266. 
16)  Gegen  Gierke  a.a.O.  267,  Anm.  5. 
17)  Die  Schrift  ist  nicht  paginiert. 

138 

beiden  Eigenschaften,  Gerechtigkeit  und  Billigkeit,  aufweisen  müsse, 
kommt  dem  Zweifel  gleich,  ob die  Regel geregelt  sein  dürfe.  Wenn  die 
Regel  sich  von  der  Billigkeit  entfernt,  dann  gibt  es  überhaupt  nichts 
Geregeltes.  Daraus  folgt  die  Forderung,  daß  die  Könige  sittlich  hoch(cid:173)
stehen  müssen,  sonst  verscherzen  sie ihre königliche  Würde,  auch  wenn 
sie  ihre  Herrschaft  im  Rahmen  der  bürgerlichen  Ordnung  ausüben. 
Wenn  also  die  Regel  unbedingt  richtig  sein  soll,  so  muß  der  König, 
der  ein  verlebendigtes  Gesetz  ist,  eine  Art  verlebendigte  Regel  der 
Handlungen  vorleben;  es  obliegt  ihm  sogar  gerade  mit  Rücksicht  auf 
seine königliche  Person  die  Pflicht,  die  Gerechtigkeit  zu beobachten18). 

Auch  in  dem  mittelalterlichen  Kirchenrecht  bedeutet  die  Formel, 

daß  der  Papst  alles  Recht  im  Schrein  seiner  Brust  trage  —  entspre(cid:173)
chend  der  staatsrechtlichen  Formel:  omnia  iura  habet  princeps  in 
pectore  suo  (alle  Rechte  hat  der  Herrscher  in  seiner  Brust)  —  nicht 
absolutistische  Willkür,  sondern  die  Rechtsvermutung  für  päpstliche 
Erlässe,  daß  sie  in  Kenntnis  und  im  Einklang  des  älteren  Rechtes 
erflossen  seien19). 

Es  steht  demnach  fest,  daß  Calvin  bei  der  Bestimmung  und  Zer(cid:173)
gliederung  des  Begriffs  lex  animata  nicht  einseitig  das  platonisch-
aristotelische  negative  Moment  der  Entbundenheit  vom  Gesetz  hervor(cid:173)
heben,  sondern  mit  dem  Mittelalter  betonen  will,  daß  die  Stellung  des 
Herrschers  als  einer  souveränen  normativen  Persönlichkeit  die  Ver(cid:173)
pflichtung  einschließt,  die  sittlichen  Werte  vorbildlich  zur  Darstellung 
zu bringen.  Ein Unterschied  von der mittelalterlichen  Publizistik  bleibt 
allerdings  bestehen.  Diese  bindet  den  Herrscher  nur  an  das  Natur-

ls)  Est  rex  sive  princeps  quaedam  lex:  et  lex  est  quidam  rex  sive  princeps, 
Nam  lex  est  quidam  inanimatus  princeps.  Princeps  vero  est  quaedam  animata 
lex.  Quantum  ergo  animatum  inanimatum  superat:  tum  rex  sive  princeps  debet 
superare  legem.  Debet  etiam  rex  esse  tantae  justitiae  et  tantae  aequitatis, 
ut  possit  ipsas  leges  dirigere,  cum  in  aliquo  casu  leges  observari  non  debeant  ... 
Dubitare  ergo  utrum  rex  debeat  esse  aequalis  et  iustus,  est  dubitare  utrum  ipsa 
regula  debet  esse  regulata.  Si  enim  regula  ab  aequitate  deficiat  nihil  regulatum 
erit, cum omnia per regulam regulentur.  Sic si reges sunt  iniusti disponunt regnum 
ut  in  eo  non  observetur  justitia.  Maxime  ergo  studere  debent  ne  sint  injusti  et 
inaequales  quia  eorum  injustitia  et  inaequalitas  tollit  ab  eis  regiam  dignitatem. 
Nam  reges  iniusti  et  si  dominentur  per  civilem  p o t e n t i a m:  non  tarnen 
digni sunt,  ut  sint  reges. Cum  enim  deceat  regulam  esse rectam  et  aequalem,  rex 
quia  est  quaedam  animata  lex,  est  quaedam  animata  regula  agendorum, 
ex  parte  ipsius  personae  regiae  maxime  decet  ipsum  servare  justitiam. 

19)  Kern,  Histor. Zeitschrift  120,  S. 48. 

139 

und  Sittengesetz,  bzw.  das  göttliche  Gesetz,  während  nach  Calvin  der 
Herrscher  nach  den  „praescripta  legis"  (den Vorschriften  des  Gesetzes) 
handeln  soll.  Aber  dieser  Unterschied  fällt  nicht  so  sehr  ins  Gewicht, 
da  Calvin  in  den  positiven  Gesetzen  den  naturrechtlichen  Kern  als  das 
Wesentliche  und  Leitende  herausschält,  diesen  dem  göttlichen  Gesetz 
als  der  höchsten  und  verbindlichen  Regel  gleichsetzt  und  die  Bindung 
an  das  Gesetz  als  Gehorsam  gegen  den  Befehl  Gottes  wertet. 

Wird  aber  mit  alledem  der  Satz:  princeps  legibus  solutus,  dessen 
formal-staatsrechtliche  Gültigkeit  der  Senecakommentar  ausdrücklich 
annimmt,  nicht  hinfällig  ?  Eine  Untersuchung  dieser  Frage  ist  um  so 
mehr  notwendig,  als  die  bisherige  Forschung  zu  keiner  befriedigenden 
Lösung  gekommen  ist.  Man  sieht  in  der  formalen  Anerkennung  des 
Satzes Calvins einen schroffen  Widerspruch zu den sonstigen unmittelbar 
mit  diesem  Satz  im  Senecakommentar  verbundenen  Aussagen,  die 
gerade  die  Bindung  des  Herrschers  an  die  Gesetze  verlangen20),  oder 
man  versucht,  wie  bemerkt,  eine  allmähliche  Wandlung  des  Refor(cid:173)
mators in der Beurteilung des römischen  Satzes aufzuzeigen,  eine Wand(cid:173)
lung,  die  mit  der  Leugnung  der  formalen  Gültigkeit  des  Satzes  endet. 

Es läßt  sich nicht  bestreiten,  daß  der  Satz  princeps legibus  solutus 
nach  Calvin  einen  Bestandteil  des  Staatsrechtes  bildet  und  als  solcher 
formale  Gültigkeit  hat.  Die  bestimmten  Aussagen  Calvins:  5,  23: 
princeps legibus solutus  (der Herrscher ist von den  Gesetzen  entbunden) 
und  67: bene  ergo, quod  principes legibus soluti, legibus tarnen  vivunt. 
Imo  lex  ipsa  sunt  (es  ist  daher  richtig,  daß  die  Herrscher,  obwohl  sie 
von den  Gesetzen entbunden  sind,  doch  nach  den  Gesetzen leben,  noch 
mehr:  das  Gesetz  selbst  sind),  lassen  keine  andere  Deutung  zu21). 
Ebenso ist es wahrscheinlich,  daß  er die Entbundenheit  auf  alle  Gesetze 
erstreckt  haben  will,  wie  es  nach  Dio  Cassius  die  spätere  Kaiserzeit 
und  seit  dem  12. Jahrhundert  ein  Teil  der  mittelalterlichen  staats(cid:173)
philosophischen  Publizistik  angenommen  hat22).  Man  weist  mit  Recht 
darauf  hin,  daß  die  von  Calvin  für  die  Freiheit  des  Herrschers  von 

20)  Doumergue, Jean-Calvin V,  430ff. 
21)  Darum  ist  es  ein  Mißverständnis  der  einschlägigen  Ausführungen  Calvins 

und  eine  Verkennung  der  juristischen  Bildung  des  Reformators,  wenn  man  be(cid:173)
hauptet,  daß  der  Gebrauch  der  juristischen  termini  technici  bei  Calvin  nicht 
staatsrechtlich  gemeint  sei.  Baron  a.a.O.  70,  A.  2. 

22)  Siehe  die  Belege  bei  Beyerhaus,  S.  13ff. 

140 

privatrechtlichen  Bindungen  angeführten  Beispiele23)  über  die  Be(cid:173)
stimmungen  der  julisch-papischen  Gesetze  hinausgehen,  die  nach  der 
Auffassung  der  milderen  antiabsolutistischen  Juristen  die  einzigen 
Gesetze  gewesen  waren,  von  denen  der  Herrscher  entbunden  werden 
durfte.  Man  darf  aber  nicht  durch  eine  schiefe  Auslegung  des  Uni(cid:173)
standes,  daß  Calvins  Beispiele  nur  dem  Privatrecht  entnommen  sind, 
die  Beweisführung  unnötigerweise  abschwächen.  Man  urteilt  nämlich, 
daß  nach  Calvin  die  Gesetze  nur  für  Privatleute  gelten  und  daß  Calvin 
darum  mit  den  von  ihm  aufgezählten  Bestimmungen  den  Begriff  leges 
nicht  erschöpft  zu  haben  scheint,  sondern  durch  eine  allerdings  unvoll(cid:173)
ständige  Angabe  einzelner  Grundnormen  einen  Umriß  des  Ganzen, 
nämlich  des  Zivilrechtes  (ius  civile)  geben  wollte24).  Wenn  Calvin  der 
Überzeugung gewesen wäre, daß  die  Gesetze n ur  für  Privatleute  gelten, 
so  hätte  er  einen  verhängnisvollen  Irrtum  begangen,  da  er  dann  auch 
die  öffentlichen  Amtsorgane  des  Herrschers  über  das  Gesetz  gestellt 
hätte.  Damit  hätte  er  sich  aber  in  einen  Widerspruch  nicht  bloß  mit 
seinen  sonstigen  Anschauungen, 
sondern  auch  mit  der  philoso(cid:173)
phischen  Staatslehre  und  der  staatsrechtlichen  Wirklichkeit  aller 
Zeiten  verwickelt.  Die  Verpflichtung  des  römischen  Magistrats  an 
die  Gesetze  war  eine  so  wichtige  Tatsache,  daß  die  Herrscher,  die 
konstitutionell  dachten  oder  so  zu  denken  vorgaben,  als  Konsuln  den 
magistratischen  Antrittseid  auf  die  Gesetze  leisteten.  Ebenso  galt  der 
Herrscher  als  Inhaber  des  prokonsularischen  Magistrats  in  derselben 
Weise  als  verantwortlich  wie  in  der  Republik  ein  außerordentlicher 
mit  Gewalt  (cum  imperio)  ausgestatteter  Beamter26).  Im  Mittelalter 
kam  die  Bindung  der  obrigkeitlichen  Organe  an  die  Gesetze im  Gegen(cid:173)
satz  zu  der  Entbundenheit  des  Souveräns  in  der  Unterscheidung  zwi(cid:173)
schen  der  königlichen  Herrschaft  (principatus  regalis)  und  der  poli(cid:173)
tischen  Herrschaft  (principatus  politicus)  zum  Vorschein;  diese  ist  die 

23)  5,  33;  statuunt  leges  quid  marito  liceat  in  uxorem,  quid  patri  in  liberos, 
quid  domino  in  servum.  Si  transgreditur,  praesentanea  est  actio.  Prohibent  leges, 
ne  oivis  civi  damnum  det.  Quod  si  civis  contra  civem  velit  exsequi  rabiem  et 
saevitiam,  non  poterit,  ne  cum  discrimine  quidem  capitis  et  fortunarum.  Alia 
principis  est  licentia. 

24)  Beyerhaus,  a.o.O. 

2ä)  Hoffmann,  E.,  Geschichte  und  System  der 

römischen  Staatsverfas(cid:173)

sung  I I,  697. 

141 

verantwortliche  Regierung  nach  Gesetzen,  jene  hat  das  Gesetz  im 
Schrein  der  Brust26).  Calvins  Satz:  imperant  leges  privatis  hominibus 
(die  Gesetze  befehlen  nur  den  Privatpersonen),  sowie  die  darauf  fol(cid:173)
genden  Beispiele  sind  durch  den  Senecatext  bestimmt.  Seneca  hat 
nämlich,  um  die  Milde  als  eine  am  König  besonders  zu  schätzende 
(wunderbare)  Tugend  zu  preisen,  geschildert,  wie  diese  schon  in  die 
Privathäuser  (in  quamcunque  domum)  das  Glück  hineinbringt;  in  dem 
Hause  des  Herrschers,  dessen  Zorn  nichts  hinderlich  sein  kann,  dessen 
Urteil selbst  die  Sterbenden  zustimmen,  den niemand  zur  Rechenschaft 
ziehen  kann,  muß  sie  aber  als  etwas  Merkwürdiges  erscheinen.  Dies 
alles  veranlaßt  nun  Calvin,  die  Befugnisse  des  Hausvaters  den  Haus(cid:173)
genossen  (Ehefrauen,  Kinder,  Knechte)  gegenüber  hervorzuheben  (5, 52 
unten)  und  unmittelbar  darauf  dem  Satz  Senecas:  cuius  graviori 
sententiae  ipsi  qui  pereunt  assentiuntur  (dessen  gewichtigerem  Urteil 
selbst  die Unterliegenden  ihre  Zustimmung  nicht  versagen  können)  den 
Sinn zu geben, daß  das Wort  des Königs ein einfacher,  unumschränkter 
Befehl  ist,  während  die  Vorrechte  des  Hausvaters  gesetzlich  um(cid:173)
schrieben  sind.  An  den  Senecatext  gebunden,  konnte  daher  Calvin  nur 
Beispiele  aus  dem  Privatrecht  anführen. 

Wenn  Calvin  nur  diesen  einen  Satz  ohne  alle  Einschränkung  ge(cid:173)
schrieben  hätte,  dürfte  man  ihn  zu  den  Anhängern  des reinen  Absolu(cid:173)
tismus  rechnen,  denn  bereits  seit  der  römischen  Zeit  galt  der  Satz  als 
Quellenausspruch  der  absoluten  Herrschaft  (potestas  absoluta).  Er 
gehörte  auch  in  die  Reihe  der  staatsrechtlichen  Bekenntnisse  der 
„Regalia  Franciae",  die  aus  der  Schule  von  Toulouse hervorgingen  und 
eine  theoretische  Stütze  für  den  zentralistisch-absolutistischen  Staat 
Franz  I.  bildeten,  wie ja  auch  diese  Schule,  mehr  noch  als die  Legisten 
des  13. Jahrhunderts27)  das römische  Recht  im  Sinne des  Absolutismus 
deutete.  Wenn  nun  Calvin  überall  da,  wo  er  den  absolutistischen  Satz 
anführt,  sofort  unmittelbar  einschränkende  Bestimmungen  hinzufügt, 
so  bedeutet  sein  Senecakommentar  einen  offenen  Kampf  des  jungen 
Humanisten  gegen  die  absolutistischen  Ansprüche  seines  Heimat-

2e)  Vgl.  Gierke,  Genossenschaftsrecht  III,  S.  614, Anm. 264.  Die obige Deu(cid:173)
tung wird von Beyerhaus in den Text eingetragen;  das Wörtchen „nur" sucht  man 
darin  vergeblich. 

27)  Die  Lehrer  des  römischen  Rechtes. 

142 

Staates.  Die durchgehend den antiken  Quellen28) entnommenen  Quellen(cid:173)
aussprüche  haben  nach  Calvin  diesen  Sinn:  Der  Herrscher  ist  zwar 
s t a a t s r e c h t l i ch  nicht  an  die  Gesetze  gebunden,  aber  seine  Majestät 
muß  damit  in  einem  um  so  größeren  Licht  erstrahlen,  wenn  er  sich 
selbst  die  sittliche  Pflicht  auferlegt,  sich  den  Untertanen  gleichstellt 
und wie diese den  Gesetzen gehorcht,  d. h. wenn er  seine  d a r s t e l l e n de 
Macht  durch  die  a u s ü b e n de  einschränkt.  Wenn  er  das  nicht  tut,  im 
Gegenteil,  seine  ihm  rechtlich  gewährte  Freiheit  nur  zum  Schaden 
seiner  Untertanen  mißbraucht,  dann  entsteht  ein  Zustand  ungeahnter 
Anarchie,  in  dem  allen  Verbrechen  Tür  und  Tor  geöffnet  wird29). 
Es  ist  ein  den  Herrschern  natürlich  eingepflanzter  und  immer  wieder 
durchbrechender  Drang,  die  Majestät  mit  der  Willkür  zu  verwechseln, 
nicht  nach  den  Vorschriften  der  Vernunft,  sondern  nur  nach  eigenen 
Gesetzen,  d.  h.  nach  eigenem  Belieben,  zu  leben.  Der  ungeheuerliche 
Affekt  (immanis  affectus)  kann  sich  zu  einer  verheerenden  und  alles 
verwüstenden  Macht  entwickeln,  wenn  ihn  die  Immunität  schützt30). 
Die  wahre  Majestät  besteht  aber  nicht  in  dem  zügellosen  Aus(cid:173)

leben  und  Auswirken  der  egoistischen  Leidenschaft,  sondern  in  dem 
gesetzmäßigen  Handeln31).  Die  hohe  majestätische  Stellung  legt  ihren 
Fürsten  Selbstbeschränkung  auf.  Seine  Handlungen  sind  geschicht(cid:173)
liche  Taten,  die  sich  dem  Gedächtnis  auf  immer  einprägen32).  Nur 

28)  5,23:  Princeps  quidem  legibus  solutus  est,  sed  digna  vox  est  maiestate 
regnantis,  legibus  allegatum  se  prinoipem  fateri.  Et  re  vera  maius  imperio  est 
submittere  legibus  principatum:  ut  est  in resoripto Valer.  et  Theodos. C. de legib. 
et  in  resoripto  Severi  et  Antonini  legitur:  Licet  legibus  subditi  simus,  legibus 
tarnen  vivimus.  Plinius  in  Panegyrico:  Adsuescat  imperator  cum  imperio  cal-
culum  ponere:  sie  exeat,  sie  redeat  t a n q u am  rationem  r e d d i t u r u s,  edioat, 
quid  absumpserit;  ita  fiet  ut  non  absumat  quod  pudeat  dicere.  Item:  tu  nihil 
amplius  vis  tibi  licere  quam  nobis.  Non  est  princeps  supra  leges  sed 
leges  supra  prinoipem.  Sic  etiam  Augustus  ratiocinarium  imperii  in  senatu 
proposuit.  Autor  Tranquillus. 

29)  5,67:  quantum  enim  putas  futuram 

terris  pestem,  si  prineipes  legibus 
liberi,  soluti  omnibus,  ut  aiunt  frenis  ao  repagulis,  velint  exercere  nocendo 
potentiam?  Quis  finis  esset  caedibus,  latrociniis,  direptionibus,  ubi  nihil  non 
potest  efferata  rabies? 

30)  5,  15:  minime  regium  putant,  ad  praescriptum  rationis  vivere,  qui  veram 
...  itaque  suis  legibus  ac 
regis  maiestatem  constituunt  effraenatam 
suo  more  vivunt,  seu  potius  sua  libidine  ...  5,  4 1:  non  t a n t um  cogitandum  est 
prinoipi,  q u id  s i bi  l i o e a t,  sed  qua  r a t i o ne  tueatur  suam  potentiam;  5,  140ff. 
31)  5,  132:  quem  hie  ne  tantillum  quidem  oportet  dare  affectibus,  sed  omnia 

lioentiam 

legis  praescripto  agere. 

32)  5,  65:  prineipum  verba  atque  opera  simul  sunt  edita,  perpetuae  oonse-

crantur  memoriae. 

143 

die  Unvornehmen  reden  und  handeln  dank  ihrer  geringeren  Lebens(cid:173)
stellung  frei  nach  ihrem  Gutdünken;  aber  ihre  Meinungen  verfliegen 
bald33).  Der  Träger  der  Majestät  darf  nicht  mittelmäßig  sein;  das 
Volk  fordert  und  erwartet  von ihm  hervorragende  und  heroische  Tu(cid:173)
genden;  es muß zu ihm als Vorbild  hinaufblicken  können.  Das  Leben 
der Fürsten ist, so behauptet Calvin mit Plato und Plinius, eine „ständige 
Zensur";  er  muß  daher  groß  sein  und  seinem  erhabenen  Namen  Ehre 
machen,  sein  guter  Euf  muß  sich  bei  den  Nachkommen  lebendig  er(cid:173)
halten.  Darum  hat sich  der Fürst  nicht  bloß  an die  Gesetze  zu  halten, 
sondern überall dort, wo ihm das Recht die Handhabe bietet zu strengen 
Handlungen,  von  dem  strengen  Recht  zugunsten  der  Billigkeit  etwas 
nachzulassen,  seine ganze Herrschaft  von dem Glanz der höchsten Tugen(cid:173)
den, der Milde,  der edlen  Denkungsart  (liberalitas),  Geduld  und  Groß(cid:173)
mütigkeit  „bescheinen"  lassen34).  Wo ihm das Gesetz  volle Freiheit ge(cid:173)
währt,  so daß niemand zwischen ihn und die Untertanen treten darf, und 
keine Möglichkeit  besteht,  an  einen Höheren  zu  appellieren,  so  soll  er 
sich  selber  die nötigen  Schranken  „befehlen",  soll  bei sich  selbst  inter(cid:173)
venieren,  von seinem  strengeren  Ich  an sein  milderes Ich appellieren35). 
Diesen Aussagen,  die der gesetzgebundenen Vollgewalt  und der Ver(cid:173)

fügungsfreiheit  des Herrschers im Bereiche des positiven Rechtes gewisse 
Schranken  auferlegen,  stehen  nicht  im  Widerspruch  zu  dem  Satz 
legibus  solutus;  denn  Calvin  unterscheidet  hier  deutlich  die  Rechts(cid:173)
pflichten  (officia  iuris)  und die sittlichen  Pflichten  (officia  virtutis), die 
sittliche  Gebundenheit  von  der  rechtlichen  Freiheit36). 
Infolgedessen 

33)  Qui sibi  vivunt  obscuro  loco  positi,  ignobilitatis  suae  beneficio  loquuntur 
libere  et  faciunt  libere  quidquid  libet.  Putas  quot  pauperum  praeclare  dicta  ac 
facta  non  longa  vetustate,  sed  unius  aut  alterius  diei  spatio  obliterantur  ? (5, 66). 

34)  Op. 5,  149ff.  66,  150; 5,  119,  122, 151, 129;  15, 22,  34, 53ff.,  61. 
35)  5,  53: Is igitur  cui  omnium  consensu  summa rerum  est  delata, quibus lau-
dibus  pro  merito  extolletur,  si  sibi  ipse  temperantiam  imperaverit,  si  interces-
serit  sibi,  si  ad  se  ipsum,  sed  clementiorem  provocaverit ? 

36)  Doumergue,  a.a.O.  731,  hat  keine  klare  Vorstellung  von  dieser  Unter(cid:173)

scheidung,  wenn  er  gegen  Beyerhaus  einwendet,  daß  eine  sittliche  Verpflichtung 
gegeben  wäre,  wenn  Calvin  nur  von  e i n em  moralischen  Gesetz  und  nicht  von 
den  Gesetzen  im  Plural  redete.  Denn  die  Unterscheidungsart  bezieht  sich  nicht 
auf  das  Gesetzesobjekt,  sondern  nur  auf  die innere  Motivation,  die  entweder  von 
außen  durch  den  Zwang  des  gegenüberstehenden  positiven  Gesetzes,  oder  von 
innen  durch  den  Gewissensimperativ  bewirkt  wird.  Es  handelt  sich  um den  Unter(cid:173)
schied  von  Legalität  und  Moralität.  Dabei  bleibt  es  gleichgültig,  ob  diese  den 
real-psychischen  Zustand  abstrahierten  Kategorien  der  Willensgebundenheit 
sich  noch  halten  lassen;  für  Calvin  sind  sie  jedenfalls  entscheidend,  obwohl  er 
sonst  auch  über  diese  Kategorie  hinauszugehen  versucht. 

144 

kann  man  diesen,  aus  antiken  Quellen  zusammengestellten  Sätzen 
keineswegs  einen  Mangel  an  logischer  Konsequenz  vorwerfen,  am 
allerwenigsten  diesen  „Mangel"  dem  Humanismus  zur  Last  legen37). 
Denn  auch  die  anderen,  von  Calvin  nicht  angeführten  antiken  juristi(cid:173)
schen  Quellen verbinden  die rechtliche Freiheit  und  sittliche  Gebunden(cid:173)
heit38). 

2. 

Ist  es  daher  nicht  von  der  Hand  zu  weisen,  daß  Calvin  bei  seiner 
umfassenden  Kenntnis  der  römischen  Rechtsquellen  die  Anschauung 
über  die  rechtliche  Freiheit  und  sittliche  Gebundenheit  der  Fürsten 
dem  Gesetz  gegenüber  unmittelbar  diesen  antiken  Quellen  entnimmt, 
so  kann  dabei  doch  die  Frage  aufgeworfen  werden,  ob  Calvin  auch 
mittelbar,  durch  die  zeitgenössische  Literatur,  soweit  diese  auf  den 
Satz  Ulpians  exegetisch  einging,  zu  seiner  Anschauung  geführt,  bzw. 
in  ihr  bestärkt  wurde.  Die  bisherige  Forschung  glaubte  diese  Abhän(cid:173)
gigkeit  von  der  zeitgenössischen  Literatur  ablehnen  zu  müssen.  Sie 
ging  dabei  von  der  Voraussetzung  aus,  daß  man  sich  zunächst  bei  den 
wissenschaftlichen  Vertretern  der  Jurisprudenz  erkundigen  müsse,  die 
Calvins  Lehrer  gewesen  waren  (Pierre  de  l'Estoile  und  Alciat)  oder  in 
Frankreich  ein ungewöhnliches Ansehen  genossen hatten  (Bude).  Dabei 
mußte  de  l'Estoile  ausscheiden,  da  sich  in  seinen  Schriften  eine  auf 
unseren  Satz  bezügliche  Bemerkung  nicht  findet.  Sollte  daher  de 
l'Estoile  hier  Calvin  beeinflußt  haben,  so  konnte  er  dies  nur  in  seinen 
uns  nicht  erhaltenen  Vorlesungen  tun.  Auf  diese  reine  Vermutung 
kann  man  sich  selbstverständlich  nicht  stützen.  Was  nun  Alciat  und 
Bude  betrifft,  so  haben  sie  beide  den  Satz  in  umfassendem  Sinne  ge(cid:173)
deutet.  Nach  Bude  ist  das  legibus  solutum  esse  (Entbundenheit  von 
Gesetzen)  gleichbedeutend  mit  legibus  non  teneri  (der  Befugnis,  sich 
überhaupt  nicht  an  Gesetze  halten  zu  müssen)39).  Alciat  eignet  sich 

37)  Beyerhaus,  a.a.O.  15. 
3S)  Vgl. namentlich  Cod. 6,  23, 3: ex imperfecto  testamento  nee  imperatorem 
vindicare  posse  saepe  constitutum  est.  Licet  enim  lex  imperii  solemnibus 
juris  I m p e r a t o r em  solverit,  nihil  tarnen  tarn  proprium  imperii  est, 
quam  legibus  vivere. 

39)  Annotationes  in  Pandectas  1527,  S.  131: Principem  modo  legibus  esse 
solutum,  id  quod  Ulpianus  dixit,  sed  etiam  legibus  non  teneri  ...  Augustum  et 
principem  non  modo legibus  solutum  esse sed  etiam  non  teneri  ...  legibus  solvere 
est  quod  nunc  dispensare  voeamus. 

2 

145 

die  Auffassung  von  Dio  Cassius,  dem  Zeitgenossen  Ulpians,  an:  Der 
Herrscher  ist  von  der  necessitas  legum  (Zwang  der  Gesetze)  frei  und 
keinem  geschriebenen  Recht  unterworfen40).  Von  einer  sittlichen 
Bindung  an  die  Gesetze  ist  weder  bei  Bude  noch  bei Alciat  die  Rede; 
wenn  bei  dem  letzteren  eine  leise  Ahnung  einer  solchen  vorhanden 
war,  so  erwähnt  er  sie  nur  nebenbei  ohne  kritische  Bewertung41). 
Bei der Frage nach  der Abhängigkeit Calvins von der zeitgenössischen 
juristischen Literatur  darf sich die Untersuchung nicht auf die genannten 
unmittelbaren  oder mittelbaren  Lehrer  Calvins  beschränken.  Denn  die 
bisherige Forschung  gibt  selbst  zu, daß  nicht  bloß Alciat und Bude,  son(cid:173)
dern  der  dritte  in  dem  „Dreigestirn  am  Himmel  der  Jurisprudenz", 
Ulrich  Zasius,  als  Verkörperung  höchsten  wissenschaftlichen  Strebens 
vor  Calvins  Augen  seit  seiner  Juristenzeit  stand.  Zasius  kann  nicht 
mit  der  Bemerkung  ausgeschaltet  werden,  daß  der  Schwerpunkt  seines 
Wirkens  in  Deutschland  lag;  denn  sein  Name  hatte  in  der  ganzen 
gelehrten  Republik  einen  hellen  Klang;  auch  den  Franzosen  war  er 
durch  seinen  gelehrten  Streit  mit  de  l'Estoile  wohl  bekannt.  Übrigens 
hat  ihn  Calvin  auch  gelesen;  er  zitiert  ihn  in  seinem  Senecakommentar 
(5,  112).  Man  darf  sich  vor  allem  näheren  Eingehen  auf  das  Verhältnis 
von  Calvin  und  Zasius  nicht  von  vorneherein  durch  die  traditionelle 
Auffassung  abschrecken  lassen,  daß  Zasius  sich  kräftig  gegen  die  bis(cid:173)
herige  Auslegung  des  römischen  Satzes  verwahrt  und  die  volle  Ver(cid:173)
nichtung  des  Begriffs  „potestas  legibus  soluta"  angestrebt  hätte42). 
Denn  eine  nähere  Untersuchung  wird  zeigen,  daß  Zasius  zwar  gegen 
die  „Italiener  und  andere  Fürstenschmeichler"  die  sittliche  Gebunden(cid:173)
heit  der  Fürsten  an  das göttliche  und  natürliche  Recht,  an  die  Gesetze 
der  Billigkeit  und  Gerechtigkeit  ebenso  energisch  vertreten  hat  wie  die 
Entbundenheit  des  Fürsten  von  dem  positiven  Gesetz,  ganz  im  Sinne 
der  antiken  Jurisprudenz  eines  Paulus.  Bereits  in'  seinen  Lucubra-

40)  Alciat  Op.  1582,  I I I,  586ff.:  Significat  hoc,  inquit  Dion,  ab  omni  legum 
necessitate  liberum  nullique  iuri  scripto  obnoxium:  ut  qui  absque  ulla  disqui-
sitione  omnem  regum  potestatem  haberet,  quamvis  nomine  abstineret. 

41)  Es  handelt  sich  um  die  Übergabe  einer  Aufstellung  von  Staatsrechnungen 
unter  dem  Namen  rationarium  imperii  seitens  der  Kaisers  Augustus,  die  eine 
Art  Rechenschaft  über  die  Art  ihrer  Verwaltung  war:  Alciat  ib.  587  cogitavit 
etiam  Augustus  de  r e d d e n da  Republica:  cumque  in  Senatu  sententiam  suam 
exposuisset,  rationarium  imperii  tamquam  illud  expositurus  consulibus  tradidit. 
Nebenbei  bemerkt,  ist  auch  Calvin  diese  Forderung  nicht  unbekannt.  Vgl.  Beyer(cid:173)
haus,  a.a.O.,  S.  120ff. 

42)  Gierke,  Althusius,  S.  281 ff. 

146 

ist  eine  ungeheure.  Er 

tiones  (Basel  1518)  hat  Zasius  seine  Theorie  ausführlich  begründet43). 
Die  Macht  des  römischen  princeps 
ist 
das  beseelte  Gesetz  auf  Erden.  Was  er  beschließt  oder  durch  sein 
Urteil  bestimmt,  wird  unter  den  gleichen  Voraussetzungen  als  Gesetz 
angesehen.  Denn  wie  er  selbst  von  dem  Gesetz  entbunden  ist,  so  kann 
er  selbst  das  Gesetz  schaffen.  Ebenfalls  wird  das  als  Dispensation 
betrachtet,  was  als  auf  seinen  Willen  zurückgehend  erwiesen  wird. 
Seine  Sanktion  hat  nichts  Unvollkommenes.  Seinem  Wort  und  seinen 
Berichten  über  Dinge,  die  entweder  durch  ihn  oder  in  seiner  Gegen(cid:173)
wart  geschehen  sind,  wird  man  Glauben  schenken  müssen,  auch  wenn 
er  allein  als  Zeuge  auftritt.  Ebenfalls  wird  der  Fürst  an  keine  Eechts-
feierlichkeiten  gebunden.  Seine Macht  allein  ersetzt  diese  Sollennitäten 
und  stellt  die  Eechtshandlung,  die  ohne  die  letzteren  keine  Gültigkeit 
hat,  wieder  her.  Er  braucht  sich  nicht  an  die  gerichtliche  Ordnung  zu 
halten.  Die Untersuchung  der Wahrheit  geschieht  in seiner  Gegenwart; 
hat  er  diese  erkannt,  kann  er  definitiv  das  Urteil  fällen,  wenn  auch 
dabei  die  Gerichtsordnung  verkehrt  war  oder  ganz  ausblieb.  Er  kann 
das Verbrechen nicht bloß vergeben, sondern auch aus der Welt  schaffen. 
Er  erläßt  die  Schmach  und  setzt  in  vollem  Umfang  den  Schuldigen  in 
seine  früheren  Eechte  ein.  Über  die  Unschuld  der  Verurteilten  ent(cid:173)
scheidet  er  ohne Appellation.  Er  erläßt  auch  die  verdiente  Strafe.  Als 
Haupt  des  Staates  verteilt  er alle Funktionen  und Ämter  an  die  Unter(cid:173)
tanen44).  Diese  Auffassung  hat  Zasius  nie  aufgegeben,  auch  nie  ein(cid:173)
geschränkt.  Fast  wörtlich  wiederholt  er  sie  in  seinem  „Intellectus 
iuris  civilis  singulares"  1539,  S.  130ff.  Vgl.  außerdem  seine  Schrift 
„In  primam  digestorum  partem  paratitla,"  Basel  1539,  S.  7  und  9: 
Omnia legibus subiici.  . . excepto principe Eomano.  Ipse  enim  animata 
lex  est  . . . Contra  ea,  quae  iuris  civilis  sunt,  iussa  principis  operantur, 
si  sint  clausulae  derogatoriae.  (Alles  ist  den  Gesetzen  unterworfen, 
nur der römische Herrscher  nicht.  Denn er ist ein verlebendigtes  Gesetz. 
Gegen die Bestimmungen  des Zivilrechtes können  die Befehle  des  Herr(cid:173)
schers  mit  aufhebender  Kraft  entscheiden.) 

Daraus  folgt  aber  nicht,  daß  der  Fürst  seine  Macht  mißbrauchen 
dürfe.  Im  Gegenteil.  Je  intensiver  diese  ist,  um  so  mehr  fordert  sie 

43)  S.  22ff. 
44)  Man  sieht,  daß  Zasius  die Entbundenheit  des Fürsten  nicht,  wie Cuiacius, 
in  der  Befreiung  von  den  Rechtssolennitäten  findet,  wie  man  allgemein  annimmt; 
so  Gierke,  Althusius,  S.  281,  und  nach  ihm  Beyerhaus. 

147 

Billigkeit  und  Gerechtigkeit,  die  er  in  erster  Linie  pflegen  und  deren 
Pflege  vorschreiben  soll.  Denn  er  muß  wissen,  daß  alle  seine  Taten 
als  göttlich  beurteilt  werden.  Er  muß  daher  zusehen,  was  er  befiehlt, 
damit  nicht  etwa  in  Anbetracht  seiner  Macht  sittliche  Bemühungen 
verhindert  werden;  kurz,  er  muß  sich  dem  göttlichen,  dem  Natur-  und 
Völkerrecht  unterordnen.  Es  entspricht  seiner  Würde,  wenn  er  an  die 
von  ihm  selbst  geschaffenen  Gesetze  sich  bindet,  und  obwohl  er  dem 
positiven  Gesetz  nicht  unterworfen  ist,  doch  überall  die  Vernunft 
walten  läßt.  Seine  Macht  ist  die  höchste,  aber  in  die  Schranken  der 
Gerechtigkeit  eingeschlossen.  Klugheit,  gewichtiges  Urteil,  Unabhän(cid:173)
gigkeit von den Meinungen der Höflinge  — das alles sind  Eigenschaften, 
die  ihn  von  einem  Tyrannen  unterscheiden.  Vor  allen  Dingen  ist  er 
verpflichtet,  die  Verträge  zu  halten45). 

Der  Vergleich  der  Lehre  des  Zasius  mit  derjenigen  Calvins  ergibt 
eine so auffallende  Übereinstimmung, daß man füglich  von einer  direkten 
Abhängigkeit  Calvins  von  dem  deutschen  Humanisten  sprechen  darf. 
Vor  allen  Dingen  ist  für  beide  die  Ableitung  der  sittlichen  Bindung 

45)  Lucubrat,  S. 22:  In  Universum  prinoeps  nihil  admittet,  quod  rationi 
obviet ...licet  enim  absoluta  p o t e s t a te  legibus  non l i g e t u r . . . ea  tarnen 
p o t e s t a te  a b u ti  non  debet  quando  enim est sua potestas  immensior,  tanto 
magis  aequitatem  exigit  et  iustitiam,  quam  in  primis  colere  et  colendam  prae-
scribere debet  ... Adde quod cum prinoeps ea quae facit,  ut Deus facere  censeatur 
... a via iustitiae, quae Deus est, perperam non declinabit. Et cum principis nedum 
iussus, sed vel nutus attendi soleat, videndum est ei magna diligentia, quid  iubeat: 
ne  sub  eis praetextu  ...  honesti  conatus  prohibeantur  ...  Supremam  enim  esse 
(so.  potentiam)  quis  nesciat  sed intra  finem  iustitiae  conclusam ? ...  Dum tarnen 
sit  iustus,  sit prudens,  ponderoso  sit iudicio, non tyrannus,  non inconsultus, non 
ex  aulicorum  arbitrio  pendens.  Vgl. ferner:  In F. F. veteris  titulos  lecturae 1637 
S. 69: ordinem iuris naturalis obmittere non potest et quae ex iure divino et naturali 
placuerunt,  Ulis  prinoeps  ligatur.  Ib. 184: Dignum,  h u m a n um  et  honestum 
est,  si 
ipse 
fecit.  Ex  eo  habetis  quod  prinoeps  est  solutus  legibus.  Ferner:  In 
primam  digestorum  p a r t em  p a r a t i t la  1539, S. 7:  Ipse  enim  a n i m a ta 
lex  est.  Dignum 
legibus  pareat.  S.  9: 
Contra ius naturale et gentium  maxime ubi de rerum  ablatione ageretur,  prinoeps 
nihil potest, quia non potest  mihi res, quae de iure gentium, id est ex oontraotibus 
meaest, auferriet darialteri...  Endlich:  Besponsorumiurissiveoonsiliorum 
lib. II, 1538, S. 190: Prinoeps  contractu  eatenus  obligetur,  ut nee plenitudo  pote-
statis, nee illa urgens clausula eum eximmat.  Dazu Lucubr.  22: Contractus  tarnen 
quos prinoeps Rhomanus (sie!) etiam cum privatis personis profecerit  eum obligant, 
ut  fidem  conventionis  servare  cogatur:  licet  enim  Deus  prinoipi  subieoerit 
leges,  non  tarnen  subiecit  c o n t r a c t u um  vinoula,  quae  iuris  gen(cid:173)
tium  sunt  n a t u r a l i q ue  ratione  oonsistunt  et  praeeipue  in  principe 
bonam  fidem  r e q u i r u n t,  quae  est  communis  iurisperitorum  doctrina. 

imperator  vel  m a g i s t r a t us  se  subiiciat  legibus  quas 

tarnen  est,  quod  prinoeps 

148 

an  die  Gesetze  aus  der  souveränen  Stellung  des  Fürsten  dem  Gesetz 
gegenüber  und  darum  die  erhöhte  Bedeutung  der  ersteren  charakteri(cid:173)
stisch.  Man könnte  allerdings  darauf  hinweisen,  daß  die  Beweisführung 
des  Zasius  keineswegs  seine  originelle  Erkenntnis  ist,  vielmehr  auf  den 
seinerzeit  berühmten 
italienischen  Postglossator  Cynus  Pistoriensis 
zurückgeht,  den  Zasius  zwar  nicht  in  diesem  Zusammenhang,  wohl 
aber  sonst  erwähnt46).  Cynus'  Auslegung  der  lex  digna  (Cyni  Pisto(cid:173)
riensis  In  Codicem  et  aliquot  titulos,  primi  pandectorum  Tomi  etc.  ... 
commentaria,  S.  25 b  und  die  folgenden)  ist  eine  Auseinandersetzung 
mit  den  Anschauungen  einiger  Glossatoren,  die  die  in  der  lex  digna 
betonte  Selbstbindung  des  Herrschers  an  das  Gesetz  für  unrichtig 
hielten47),  da  sie  seiner  Souveränität  widerspreche.  Nach  Cynus  ist 
der  Herrscher  frei  von  Gesetzen,  denn  die  Autorität  der  Gesetze  hängt 
nur  von  ihm  ab.  Sie  können  ihn  daher  nicht  binden,  wie  er  gegen  sie 
nicht  handeln  kann.  Der  Herrscher  ist  frei  nur  von  der  necessitas 
(Zwang)  der  Gesetze;  es  entspricht  aber  der  h o n e s t as  (Anstand),  als 
dem  Band  des  heiligen  Eechtes,  daß  sich  der  Herrscher  doch  an  die 
selbstgeschaffenen  Gesetze  hält.  In  dieser  Selbstbindung  wird  seine 
Würde  nicht  bloß  nicht  vermindert,  sondern  noch  vermehrt,  denn  als 
Bindung  wird  das  bezeichnet  werden  müssen,  was im  Gegensatz  gegen 
die  honestas  nicht  geschehen  darf48).  Noch  deutlicher  erklärt  die 
Worte  der lex digna:  Es ist  der  Majestät  eines Herrschers würdig,  wenn 
er  bekennt,  an  die  Gesetze  gebunden  zu  sein  (digna  vox  est  maiestate 
regnantis  legibus  allegatum  se  principem  profiteri)  de  Salyceto, 
Commentaria  utilissima  ...  super  toto  Codice  Bd. I,  1. 41b.  Je  edler, 
erhabener  und  mächtiger  jemand  ist,  um  so sittlicher  und  tugendhafter 
muß  sein  Verhalten  sein,  um  den  anderen  ein  Beispiel  zu  geben.  Dem 
Zwang  des  Gesetzes  oder  anderen  positiven  Rechtes  ist  er  nicht  unter(cid:173)
worfen,  obwohl er bekennt, daß  er sich aus Anstandspflicht  dem  Gesetze 
fügt.  (Quanto  quis  est  nobilior  maior  et  potentior,  tanto  moralius  et 
virtuosius  debet  se habere  et  speculum  ceteris  esse  ...  N e c e s s i t a ti  ... 
legali vel alterius iuris positivi non subjicitur, licet ex debito  h o n e s t a t is 
se  subjectum  profiteatur.) 

46)  So  in  F.  F.  Veteris  titulos  lecturae  1537,  S.  70. 
47)  Non  tarnen  est  verum,  ita  dioit  glossa  hie,  sed  non  bene  intelligit,  salva 

reverentia  sua. 

48)  Dico, quod imperator solutus est legibus de necessitate: tarnen de honestate 
ipse vult ligari legibus, quantum honor reputatur  vinculum saori iuris ...  imperator 
dignitatem  suam  ob  hoc  non  minuit,  imo  äuget  quia  revera  ...  unde  honor  est 
in tali ligamine  ...  Nam  quod  salva honestate fieri  non  potest  ligamen  reputatur. 
149 

Zasius  übernimmt  die  Gedankengänge  der  beiden  großen  mittel(cid:173)
alterlichen  Juristen,  namentlich  von  Salycet,  mit  einer  kleinen  Ände(cid:173)
rung,  da  nach  ihm  das  moralisch  bindende  nicht  die  honestas,  sondern 
die aequitas und iustitia ist49).  Es ist daher die Behauptung von  Gierke, 
daß  Ulrich  Zasius zu den  Juristen  gehöre, die den  Satz  princeps  legibus 
solutus  est  durch  die  entgegengesetzte  Regel  princeps  legibus tenetur 
ersetzen,  in  dieser  Formulierung  durchaus  unrichtig.  Zasius  verläßt 
außerdem  insofern  nicht  den  mittelalterlichen  Boden,  als  er  wie  die 
mittelalterlichen  Publizisten  auf  der  einen  Seite  die  Entbundenheit 
des  Souveräns  vom  positiven  Recht  durchführt,  auf  der  anderen  Seite 
die Unterwerfung  unter  das Naturrecht  und das göttliche Recht  fordert. 
Das  gilt  namentlich  von  Verträgen;  vgl.  den  charakteristischen  Satz 
von  Baldus  I.  feud.  7:  Gott  unterwarf  dem  Kaiser  die  Gesetze,  nicht 
die Verträge;  Jason  Consilia I,  c.  1 und  56 bei  Gierke, a.a.O.  271; dazu 
Baldus  4,  cons. 269  Princeps  s u p ra  ius  sc.  civile,  infra  ius,  sc.  natu(cid:173)
rale  et  gentium,  con.  10:  Princeps  qui  tenet  supremam  potestatem, 
servare  debet  summam  honestatem  et  aequitatem,  tamquam  regulam: 
nam  ratio  a  capite  edi  debet  (Der  Herrscher  steht  über  dem  Recht, 
d.  h.  dem  Zivilrecht,  er  steht  aber  auch  u n t er  dem  Recht,  d.  h.  dem 
natürlichen  und  dem  Völkerrecht.  Der  im  Besitz  der  höchsten  Macht 
stehende  Herrscher  muß  den  höchsten  Anstand  und  die  Billigkeit 
wahren,  sie  gleichsam  als  Regel  befolgen;  denn  die  vernünftige  Hand(cid:173)
lungsweise  muß  von  dem  Haupt  ausgehen);  Jason  in  1. 1. n.  3. D  de 
pactis; vgl. damit  die bereits angeführte  Stelle in Zasius Lucubr.,  S. 22. 

Die  nähere  Berührung  der  Gedanken  von  Zasius  mit  denjenigen 
der  Glossatoren  begründet  aber  noch  nicht  die  Möglichkeit  der  An(cid:173)
nahme,  daß  Calvins  verwandte  Auslegung  des  römischen  Satzes  nicht 
auf  Zasius,  sondern  auf  die  mittelalterlichen  Vorlagen  zurückgeht. 
Dagegen  spricht  nicht  das  argumentum  ex  silentio.  Denn,  wenn  auch 
Calvin die mittelalterliche  Jurisprudenz,  namentlich  die  Glosse,  niemals 
zitiert,  was  aus  dem  Widerwillen  namentlich  des  französischen  Hu(cid:173)
manismus  gegen  die  „Bartolisten"  erklärlich  ist,  so verrät  er  doch  eine 

49)  Auch  Baldus  entfernt  sieh  von  der  Auslegung  von  Cynus  und  Salycetus, 
wenn  er  zwar  die  Entbundenheit  von  der  neoessitas  vertritt  (in  1.  2,  n.  45 C de 
serva  et  aqua:  arbitrii  plenitudo  nulli necessitate  subjeota,  nullisque  publici  juris 
regulis limitata), daneben  aber  die virtus  des princeps in  der Unterordnung  unter 
die  Gesetze  sieht.  (Ad  1,  8  Cod.  de  LL:  Quod  se  legibus  submittat  princeps, 
non  legis  efficaeiae,  sed  virtuti  eius  adscribendum  est.) 

150 

gewisse  Kenntnis  der  staatsrechtlichen  und  politischen  Probleme,  die 
das  Mittelalter  bewegt  hatten.  Für  die  Anlehnung  an  Zasius  spricht 
vielmehr  die  Formulierung  des  grundlegenden  Satzes;  (vgl.  Calvin  5, 
67:  Bene  ergo  quod  principes  legibus  soluti,  legibus  tarnen  vivunt. 
Imo  vero  lex  ipsa  sunt  mit  Zasius,  Intellectus  singulares  1526,  S.  26: 
Ipse  (princeps)  animata  lex  est  ...  dignum  tarnen  est,  quod  princeps 
legibus  pareat  (Der  Herrscher  ist  ein  verlebendigtes  Gesetz;  es  ent(cid:173)
spricht  aber  seiner Würde, wenn er doch den  Gesetzen gehorcht);  ferner 
einzelne  Anklänge  (vgl.  5,  62:  rex  instar  terreni  Jovis  (Der  König  ist 
gleichsam  ein  irdischer  Gott)  mit  Zasius  Luc.  22:  Princeps  ea  quae 
facit,  ut  Deus  facere  censeatur  (Der  Herrscher  muß  in  seinem  Tun 
als  Gott angesehen werden); 5,43 das  Gleichnis von der varia  officiorum 
distinctio  (Verschiedene  Unterscheidung  der  Amtspflichten)  und  ihrem 
Zusammenhang  mit  dem  animus  (Geist)  entspricht  dem  ähnlichen  bei 
Zasius  22:  A  principe  tamquam  a  capite  in  omnes  inferiores  honorum 
et  potestatum  munera  diffunduntur  (Vom  Herrscher  ergießen  sich  wie 
von  einem  Haupt  die  verschiedenen  Würden  und  Herrschaftsämter 
über  alle  Untergebenen);  5,  65ff.  zitiert  Calvin  nacheinander  zwei 
Autoren,  Publius  Mimographus  und  Claudianus  (Panegyricus  an  Ho-
norius),  um  die  Majestät  des princeps  und  die  Wichtigkeit  seiner  Aus(cid:173)
sage  darzutun.  Die  beiden  Autoren  werden  zur  Bekräftigung  desselben 
Gedankens  von  Zasius  a.a.O.  nach  einander  angeführt. 

Damit  ist  allerdings  nicht  gesagt,  daß  nur  Zasius  die  Bildung  und 
Ausgestaltung  der  calvinischen  Anschauung  beeinflußt,  bzw.  diese, 
wenn  sie  durch  ein  selbständiges  Studium  der  antiken  Quellen  hervor(cid:173)
gerufen  worden war  — was immerhin,  wie gesagt,  im Bereich  der Mög(cid:173)
lichkeit  bleibt  —,  bekräftigt  und  unterstützt  hat.  Es  ist  nicht  aus(cid:173)
geschlossen, daß Calvin auch bei anderen Autoren, die er während  seiner 
humanistischen  Studien  gelesen  hatte,  auf  diese  Auslegung  stieß.  In 
den  Colloquia  familiaria  erörtert  der  Freund  des  Zasius,  Erasmus,  in 
dem  „Colloquium  fabulosum"  denselben  Gedanken50).  In  dem  Adel-
50)  Wir  zitieren  nach  der  Leipziger  Ausgabe  von  1829,  tom.  1,  S. 311: 

Aiunt  principes  esse  supra  leges.  I s t uc  non  omnino 
falso  dictum 
est,  si  principem  accipias  summum  illum  principem,  quem  tum  vocabant  Cae-
sarem;  deinde si sie accipias, superiorem  legibus,  quod  alii  coacti  utcunque 
servant, illum suapte  sponte  multocumulatiuspraestare.  Quod  enim  animus 
est  corpori,  hoc  est  bonus  princeps  rei  publicae.  Quid opus  erat  addere, 
bonus, quando  malus princeps,  non est  princeps quemadmodum  Spiritus  impurus, 
qui  invasit  corpus  hominis,  non  exanimus  ...  non  cogar,  imo  volens  veniam  in 
ordinem:  alioqui tyrannus  essem,  non rex,  si leges, quas aliis praescribo,  recusem. 

151 

phos von  Terentius,  den Calvin dreimal zitiert51), begegnet  ihm  derselbe 
Gedanke  in  Dichterform52). 

Laufen  alle Ausführungen  Calvins  über  den  römischen  Satz  darauf 
hinaus,  daß  das  durch  Entbundenheit  des  Fürsten  vom  positiven 
Gesetz diesem eingeräumte Vorrecht nur ein Recht auf  erhöhte  Pflichten 
ist,  so  zeigt  bereits  der  Senecakommentar,  daß  die  rechtliche  Freiheit 
des  Fürsten  wesentlich  zurücktritt  hinter  seiner  sittlichen  Gebunden(cid:173)
heit,  ja  in  dieser  förmlich  aufgehoben  wird.  Das  zeigt  sich  namentlich 
bei  der  Erklärung  des  Satzes  der  lex  digna:  Re  vera  maius  imperio 
est  submittere  legibus  primatum.  Während  die  Postglossatoren  den 
„geringeren  Wertgrad  der  Herrschaft"  in  dem  Glück  (fortuna)  sahen53), 
ist  nach  Calvin  das  Höhere  in  dem  sittlichen  Beispiel,  das  der  princeps 
seinen  Untertanen  gibt54):  5,  150.  In  diesem  Sinne  deutet  er  auch  die 
fortuna,  durch  die  die  Herrscher  zu  ihrem  hervorragenden  Amt  ge(cid:173)
langen:  Das  übergroße  Glück,  so  urteilt  er  mit  Caesar  bei  Sallust65), 
soll  die  Herrscher  nicht  zur  Willkür  verleiten,  sondern  daran  erinnern, 
daß  die  Untugenden  wie  die  Tugenden  an  den  Herrschern  anders  und 
strenger  beurteilt  werden  als  an  den  gewöhnlichen  Sterblichen.  Der 
Grund  dieser Auffassung  liegt,  wie bereits bemerkt,  darin,  daß  die Frei(cid:173)
heit  den  Gesetzen  gegenüber  den  Fürsten,  der  leicht  zum  Stolze  neigt, 
zu  willkürlichen  Taten  und  zum  Mißbrauch  seiner  Gewalt  verführen 
könnte. 

51)  5,  25,  30,  129. 

52)  Sed  Demea  hoc  tu  facito,  tecum  animo  cogites 

Quam  vos  facillime  agitis,  quam  estis  maxime 
P o t e n t e s,  dites,  fortunati,  nobiles: 
Tarn  maxime  vos  aequo  animo,  aequa  noscere 
Oportet,  si  vos  vultis  perhiberi  probos. 

53)  Cynus,  26a:  hie  dicitur,  quod  maius  est  imperio  etc.  ...  Quaero  quare  sit 
maius?  Dicit  glossa,  quia  imperium  est  a  f o r t u n a . ..  verum  est  quod  de  fortuna 
est,  ut  Henricus  sit  Imperator,  vel  Marlinus,  quia  si  Fortuna  volet  etc.  est  hie 
dieunt  versus:  est  isto  modo  intellexit  glossa  bene  procedit,  alias  non. 

54)  nee  tarn  imperio  nobis  opus  est  quam  exemplo. 

55)  Op.  5,  65.  Die  Stelle  findet  sich  bei  S a l l u s t,  Bellum  Catilinae  51,  13: 
ita  in  maxima  fortune  minuma  lioentia  est:  neque  studere neque  odisse,sed  minime 
irasci  decet:  quae  apud  alios  iraeundia  dicitur,  ea  in  imperio  superbia  atque  cru-
delitas  appellatur. 

152 

3. 

Diese  Befürchtung  zittert  namentlich  in  den  späteren  Kommen(cid:173)
taren  Calvins  nach.  In  zahlreichen  Stellen66)  kommt  Calvin  auf  die 
politische  und  soziale  Not  zu  sprechen,  die  ihren  Grund  darin  hat,  daß 
die  Fürsten  im  Bewußtsein  ihrer  Würde  sich  erhaben  fühlen  über  das 
gewöhnliche  Los  der  Sterblichen,  weil  sie  sich  an  die  Gesetze  nicht 
gebunden  halten  und  daraus  ihre  Unantastbarkeit  und  Straflosigkeit 
ableiten.  Die  Entbundenheit  von  den  Gesetzen  wird  direkt  als  Gott(cid:173)
losigkeit bezeichnet.  Die  Gottlosen  unterscheiden  nicht  zwischen  Recht 
und  Unrecht  (fas  und  nefas),  da  ihnen  ihre  Habsucht  als  Gesetz  gilt, 
ja,  in  dem Wähn,  sie  seien  über  das  Gesetz  erhaben,  glauben  sie  alles 
nach  ihrer  Willkür  zu  tun  (31,  HOff.). 

Trotzdem  hält  der  Reformator  auch  in dieser  Zeit  an  der  formalen 
Gültigkeit  des römischen  Satzes fest.  Das  äußert  sich  darin,  daß  auch 
jetzt  noch  der  Herrscher  als lex  animata  bezeichnet  oder  die  bekannte 
Formel  wiederholt  wird,  daß  der  Herrscher  sich  selbst  Gesetz  ist.  Zu 
den  angeführten  Stellen  (Op. 27,  410  und  26, 96)  kommt  besonders  in 
Betracht  die  Auslegung  der  Stelle  Micha  3,  lff.  (Op.  43,  320).  Weil 
die Herrscher,  so heißt  es hier  wörtlich,  mit  der  Macht  bewaffnet  sind, 
so  müssen  sie  sich  selbst  das  Gesetz  sein  (quia  armati  sunt  potestate 
ideo  debent sibi  esse pro lege).  Aber  wie  im  Senecakommentar,  so wird 

56)  Nur  die  wichtigsten  mögen  hier  zusammengestellt  werden:  Op.  31,  49: 
Qui  videntur  legibus  soluti  et  exempti  communi  ordine,  multo  magis  ad  vulgus 
pertinet  eius  exhortatio,  ut  omnes  a  summo  ad  infimum  humiliet.  Ib.  50:  Som-
niant  se  communi  iure  solutos  esse.  36, 89: Principes  ...  dignitate  sua  putabant 
se veluti privilegio quodam  exemptos  et legibus solutos.  Ib. 211: In  summo  gradu 
constituti  (gubernatores)  se  a  communi  aliorum  sorte  eximi, ne reddenda  sit  Deo 
ratio, putant.  Op. 37, 23: Principes certe et  magistratus  a communi sorte  exempti 
nee  communibus  miseriis  obnoxii  esse  videntur.  38,  86:  Seimus  ...  quanta  sit 
superbia  in  regibus  et  in  sacerdotibus,  et  aliis quibus  cumque qui  dignitate  alique 
pollent;  putant  enim se solutos esse omni lege, volunt  sibi parci ac si essent sacro-
saneti.  Ib.  167:  Putant  singulari  privilegio  se  non  tantum  solutos  esse  legibus, 
sed  etiam  immunes  ab  omni  iugo  modestiae  et  pudoris.  Ib.  322:  Nam  vellent 
immunes  esse  ab  omni  lege  et  soluti  omni  iugo.  39,  4:  Volunt  enim  reges  solvi 
legibus  atque  ut  permittant  obiurgari  populum,  tarnen  volunt  esse  sacrosaneti. 
Ib.  96:  Seimus  enim  qui  dignitate  praestant  in  hoc  mundo,  superbia  inflari,  ut 
existiment  se esse solutos omni lege.  Op. 42, 295: Ac si immunes essent  a iudicio, 
ac  si  soluti  essent  legibus  et  omni  ordine.  43, 220:  Quia  armati  sunt  potestate, 
ideo  debent  sibi  esse  pro  lege.  Usurpant  in  alios  imperium:  incipiant  ergo  a  se 
ipsis,  et  sibi temperent  ab  omni  maleficio.  Ib.  253: Videmus  enim  ut  superbiam 
reges,  quandoquidem  putant  se  exemptos  esse  communi  sorte  hominum:  ita  sese 
efferunt  supra  leges.  Hie  fit  ut  velint  sibi  omnia  licere. 

153 

auch  hier  dem  Vorrecht  der  Entbundenheit  die  erhöhte  sittliche  Ver(cid:173)
pflichtung  abgeleitet.  Wenn  die  Herrscher  sich  eine  fürstliche  Macht 
über  andere  anmaßen,  so mögen  sie bei sich  selbst  anfangen,  sich  jedes 
Übeltuns  enthalten  und  Milde  und  Humanität  üben.  Wegen  ihrer 
hohen  Stellung müssen  sie auch eine größere Kenntnis der  Gerechtigkeit 
und  Billigkeit  aufweisen.  Obwohl  die  Kenntnis  von  Gut  und  Böse 
allen  Menschen  eingegeben  ist,  müssen  doch  die  Herrschafts-  und 
Würdenträger  so  hervorragen,  daß  sie  den  anderen  den  Weg  zeigen, 
gerade so, wie die Augen den ganzen  Körper  leiten  sollen.  (Dasselbe 24, 
187).  Also  nicht  die  Entbundenheit  vom  Gesetz  als  solche,  nicht  die 
formale  Freiheit  von  dem  Gesetz,  sondern  ihre  Lostrennung  von  der 
damit  unbedingt  zusammenhängenden  Verpflichtung  an  die  Gesetze 
und  die  daraus  gezogenen  schädlichen  Folgerungen,  nicht  der  ver(cid:173)
nunftsgemäße  Gebrauch  der mit  der Freiheit  gegebenen Macht,  sondern 
ihr  willkürlicher  Mißbrauch  werden  von  Calvin  bekämpft. 

Das  ist  auch  nicht  anders  in  den  spätesten  literarischen  Erzeug(cid:173)
nissen  Calvins,  namentlich  in  seiner  Homilie  über  das  erste  Samuelis-
buch.  Mit  dieser  Annahme  stehen  wir  allerdings  in  einem  Gegensatz 
zu  der  bisherigen  Forschung,  nach  der  in  dieser  Schrift  Calvins  Kritik 
an  den  praktischen  Folgerungen  des  römischen  Rechtssatzes  sich  zu 
einem  Angriff  auf  seine  formale  Gültigkeit  erweitert57).  An  sich  wäre 
dieses  Urteil  nicht  von  weittragender  Bedeutung.  Denn  Calvin  könnte 
wie jeder  andere  Denker  seine  Anschauung  ändern,  obwohl  wir  gerade 
von  ihm  wissen,  daß  er  es  nur  selten  tut.  Wenn  aber  die  Forschung 
aus  dieser  ihrer  Feststellung  die  Folgerung  zu  ziehen  glaubt,  daß  die 
„interessante  Wandlung,  die  sich  in  seiner  Auffassung  vollzieht,  all(cid:173)
gemeine  Bedeutung  für  die  calvinische  Staatslehre  gewinnt,  daß  sie 
sich  zu  einer  abfälligen  Kritik  der  Monarchie  gestaltet",  dann  handelt 
es  sich  hier  nicht  um  bloße  Quisquilien  einer  peinlich  verfahrenden 
Geschichtsforschung,  sondern  um  Begründung  eines  Tatbestandes,  der 
dazu  dienen  kann,  die  Widersprüche,  die  die  Forschung  gerade  auf 
Grund  ihrer  Resultate  in  der  calvinischen  Anschauung  über  die  Monar(cid:173)
chie  zu  finden  glaubt,  zu  beseitigen. 

Calvin  schildert  in  der  genannten  Homilie  (Op. 29,  553)  viel  freier 
und  ungeschminkter  als  er  es  in  seinen  Lehrschriften  tun  konnte,  die 
traurige  Lage  und  Verworrenheit  seiner  Zeit,  deren  Zeichen  die  all(cid:173)
gemeine  Gottlosigkeit  und  Ungerechtigkeit  war.  Die  Fürsten  glaubten, 

ä7)  Beyerhaus,  a.a.O.  122,  127ff. 

154 

sich alles erlauben zu dürfen,  da niemand gegen sie aufzutreten  wagte58). 
Calvin  malt  die  furchtbare  Bedeutung  dieser  Erscheinung  als  eine 
Krankheit,  die  das  Mark  des  fürstlichen  Hauptes  verzehrt  und  jedes 
selbständige  Urteil  der  Glieder  vernichtet,  weil  niemand  wagt,  zu 
widersprechen.  Die  Fürsten  handeln  nach  dem  bei  den  Tyrannen 
gebrauchten  Sprichwort:  Sit  pro  ratione  voluntas  und  glauben  daher 
(proinde),  von  den  Gesetzen entbunden  zu  sein.  Es gab  allerdings  unter 
den alten Herrschern einige, die eine etwas ehrenhaftere  Sprache  geführt 
haben,  nämlich,  daß  sie  nach  den  Gesetzen  lebten.  Die  Feststellung 
der  Tatsache  ergibt  das  Werturteil:  Et  sane  nimium  arrogans  illa  vox 
est:  nullis  subiectum  esse  legibus:  nihilo  minus  tarnen  usu  recepta  in 
imperatorum  Romanorum  institutis  (In  der  Tat  ist  jenes  Wort  von 
der Unterwerfung  unter  kein  Gesetz  anmaßend;  nichtsdestoweniger  hat 
es sich  gewohnheitsmäßig  eingebürgert  in  den  Einrichtungen  der  römi(cid:173)
schen  Herrscher).  Daß  mit  diesem  Werturteil  die  Frage  nach  der 
rechtlichen  Gültigkeit  nicht  berührt  ist,  wird  von  der  bisherigen  For(cid:173)
schung  unumwunden  zugegeben59).  In  der  Tat  ist  dieses  Urteil  fast 
gleichlautend  mit  der  ebenfalls  sittlichen  Beurteilung 
im  Seneca-
kommentar  (5, 15: itaque  suis  l e g i b us  ac  suo more vivunt,  seu  potius 
sua  libidine  ...  itaque  principibus  insita  est  quasi  perpetuum  ac  ver-
naculum  malum  arrogantia.  (Daher leben  sie nach  ihren  Gesetzen  und 
ihren  Sitten,  besser:  nach  ihren  Leidenschaften;  daher  wohnt  den 
Herrschern  gleichsam  als  ein  immerwährendes  und  akutes  Übel  der 
Stolz  inne.)  Der  Satz  entspricht  ferner  den  uns  aus  den  späteren 
Schriften  bereits  bekannten  Gedanken,  vielleicht  nur  mit  einem  leisen 
Unterschied,  daß  in  der  Samuelhomilie  die  Gesetzlosigkeit  als  die 
Folge  des  selbstbewußten,  irrationalen  autonomen  Willens  angesehen 
wird,  in  jenen  umgekehrt  die  Willkür  des  unsittlichen  Handelns  aus 
der  krankhaften  Betonung  der  Freiheit  von  allen  Gesetzen  fließt  (vgl. 
namentlich  Op.  43,  253). 

Auch  in  der  Samuelhomilie  wird  zugegeben,  daß  die  Macht  der 

58)  In  diesem  Urteil  berührt  sich  Calvin  mit  Bude,  der  in  seinem  Commen-
tarius  de  asse  298  schreibt:  Sic  enim  sunt  Galli  homines,  ut  prout  quidque  prin-
cipi  aut  collibuit  aut  collibuisse  dictitetur,  id  perinde  ius  fasque  esse  credatur: 
omnium  haud  dubie  mortalium,  qui  quidem  Barbari  non  sint,  maxime  (ut  graece 
dicitur)  Pitharchici,  id  est  principalibus  edictis  aequo  animo  obsequentes,  nee 
ideo  tarnen  minus  libertatem  loquendi  vivendique  usurpantes,  principibus  etiam 
haud  invitis. 

59)  Beyerhaus,  a.a.O.  127. 

155 

F ü r s t en  groß  ist;  daraus  wird  aber  nicht  ihre  zügellose  Willkür(cid:173)
herrschaft,  sondern  ihr  Dienst  Gott  und  den  Menschen  gegenüber,  die 
Furcht  vor  Gott  und  die freiwillige  Unterwerfung  unter  die  Gesetze  ab(cid:173)
geleitet  60).  Die  Machtbefugnisse  der  Herrscher  setzen  aber  anderer(cid:173)
seits ihre Erhabenheit über die positiven  Gesetze voraus.  Die  Erklärung 
der  Micha-Stelle:  Weil  die  Fürsten  mit  Macht  ausgerüstet  sind,  so 
müssen sie sich selbst  Gesetz sein  (Op. 43, 520ff.)  findet  ihre  erklärende 
Ergänzung  in  den  fast  gleichzeitig  mit  der  Samuelhomilie  (1561) 
gehaltenen  Vorlesungen  über  das  Danielbuch  (Op.  40,  713):  Kraft 
ihrer  Macht  können  die  Herrscher  frei  über  ihre  Untertanen  verfügen, 
hauptsächlich  über  ihr  Leben.  Sie  haben  eine  Verfügungsmacht  über 
Leben  und  Tod,  die  keine  tyrannische  Willkür  ist,  sondern  ein  Vor(cid:173)
recht,  dem  sich  die  Untertanen  widerspruchslos  zu  unterwerfen  haben. 
Auch hier  entfernt  sich  Calvin nicht  im mindesten  von  seiner  uranfäng(cid:173)
lichen  Auffassung  im  Senecakommentar  5,  18,  wonach  das  Verfügen 
über  Leben und  Tod als volle und freie  Macht  ohne Provokation  (plena 
et  libera  potestas  sine provocatione)  anzusehen  ist,  eine  Macht,  die  die 
Herrscher  über  die  positiven  Gesetze  hinaushebt  (5,  53). 

An die Betonung der unumschränkten,  von  Gott verliehenen könig(cid:173)

lichen  Macht  (regia  potestas)  schließt  sich  aber  wiederum  die  sonst 
charakteristische  einschränkende  Bestimmung,  daß  die  Herrscher  ihre 
potestas  nicht  zu  einer  tyrannischen  Willkür  mißbrauchen  dürfen,  son(cid:173)
dern  daß  sie  für  ihre  Handlungsweise  Gott  verantwortlich  sind. 

Aus  alledem  ergibt  sich,  daß  Calvin  auch  in  seinen  spätesten 
Schriften  die  formale  Gültigkeit  des  römischen  Satzes  nicht  angreifen 
will,  sondern  nur  die  stolzen  Ansprüche  der  Fürsten  zurückweist,  die 
sich  über  die  mit  dem  formalen  Vorrecht  verbundenen  sittlichen  Ver(cid:173)
pflichtungen,  und  namentlich  über  ihre  Verantwortlichkeit  Gott  und 
den  Menschen  gegenüber,  ohne  Bedenken  hinwegsetzen. 

4. 

Von  hier  aus  lassen  sich  die  beiden  Gründe  der  bisherigen  For(cid:173)
schung,  die  für  die  formale  Ungültigkeit  des  römischen  Satzes  heran(cid:173)
gezogen  werden,  kritisch  beleuchten. 

60)  29, 555: Licet prinoipum terrenorum  magna sit in  mundo potestas,  tarnen 
sese  Dei  et  populorum  esse  ministros  ac  servos  agnoscant  neeesse  est  ...  reges 
legibus  parere  et  subiiei  oportet,  ne  sibi  quidvis  licere  persuadeant. 

156 

Der  erste  Grund  besteht  darin,  daß  Calvin  den  Satz,  und  zwar 
in  seiner  Beziehung  als  Wahrspruch  des  Tyrannen,  bezeichnet  und 
damit  einer  Herrschergewalt,  die  ihn  in  die  Wirklichkeit  umsetzt,  den 
Charakter  einer  gesetzlichen  Staatsverwaltung  (legitima  rei  publicae 
administratio)  abspricht61).  Dieser  Grund  ist  aber  nicht  stichhaltig. 
Zwar  ist  der  an  sich richtige  gegen diese Auffassung  vorgebrachte  Ein(cid:173)
wand, nach Calvin gelte nicht  der Digestensatz,  sondern das alte  Sprich(cid:173)
wort:  sit  pro  ratione  voluntas  als  tyrannisch,  belanglos62),  denn  der 
Reformator  will  nicht  bloß  das  bereits  vom  Mittelalter  verurteilte63) 
Sprichwort  sowie  das  verwandte  quod  libet,  licet  bekämpfen,  sondern 
auch  die  daraus  gezogene  Schlußfolgerung,  daß  der  Herrscher  infolge(cid:173)
dessen  (proinde)  von  den  Gesetzen  frei  ist,  als  tyrannisch  bezeichnen. 
In  welchem  Sinne  das  gemeint  ist,  haben  wir  oben  klarzustellen  ver(cid:173)
sucht.  Tyrannisch  ist  das  einseitige  Pochen  auf  diesen  Satz  und  die 
gewaltsame  Lostrennung  von  den  mit  ihm  unbedingt  zusammenhän(cid:173)
genden  sittlichen  Bindungen.  Nur  diese  schrankenlose  Einseitigkeit 
und  Willkür  bedeutet  eine  Verneinung,  ja  Aufhebung  der  legitima 
rei  publicae  administratio.  Die  rechtliche  Seite  des  Satzes,  seine 
formale  Gültigkeit  wird  gar  nicht  in  Frage  gestellt.  Hätte  es  Calvin 
beabsichtigt,  so  hätte  er  damit  auch  seine  sonstige  Anschauung  über 
die  Voraussetzungen  dieser  Gültigkeit,  nämlich  die  Macht  und  das 
Vorrecht  des  Herrschers  aufgegeben. 

Das  wird  vollends  deutlich,  wenn  wir  uns  vergegenwärtigen,  was 
Calvin  unter  der  „legitima  administratio"  versteht.  Auszugehen  ist 
hier  von  dem  Satz,  der  die Unterscheidung  des gesetzlichen  Herrschers 
von  dem  Tyrannen  klar  präzisiert.  Der  Tyrann  herrscht  nur  durch 
seinen  Willen  und  sein  willkürliches  Belieben,  die  legitime  Obrigkeit 
ist  bestrebt,  mit  Überlegung und  Weisheit  dem  Wohl der  Allgemeinheit 
zu  dienen64).  Diese vernünftige  Überlegung  ist  nur  möglich,  wenn  sich 

61)  Beyerhaus,  a.a.O.  125. 
62)  Baron,  a.a.O.  70,  Anm.  2. 
63)  Um  diesen  Spruch  besonders  verwerflich  und  lächerlich  zu  machen,  haben 

einige  Juristen,  so  Corasius,  Miscell  lib.  2,  Kap.  25,  es  in  den  Mund  der  Stief(cid:173)
mutter  von  Antonius  Caracalla,  Julia,  gelegt,  die  unzüchtige  Handlungen  von 
ihrem  Stiefsohn  verlangt  hatte.  Diese  Tradition  übernimmt  sogar  Baldus 
in 
seinen  Consilia,  lib.  I,  cons.  373. 

64)  29, 557: tyrannus  a  legitimo  principe  distinguitur:  tyrannus  sola  voluntate 
et  libidine  imperat,  contra  legitimus  magistratus  consilio  atque  ratione,  ita  ut 
publicae  utilitati  et  commodis  maxime  studeat. 

157 

der Herrscher  des Rates seiner Regierungsorgane  bedient65). Damit  wird 
die  sittliche  Selbstbeherrschung  des  Herrschers  („consilio")  mit  der 
staatsrechtlichen  Bindung  an  den  Rat  seiner  Regierungsorgane  („con-
siliarii")  zum  Ausdruck  gebracht66). 

Weil aber  der  Zweck  der  Herrschaft  ein sittlicher  ist,  das Wohl  der 
Allgemeinheit,  so ist  der  Legitimitätscharakter  eines  Staates  vornehm(cid:173)
lich67)  sittlich  bedingt.  Darin  deckt  sich  die  Auffassung  der  letzten 
Schrift  mit  derjenigen  der  ersten.  Auch  nach  dem  Senecakommentar 
paßt  der  legitime  König  seine  Herrschaft  dem  allgemeinen  Wohl  an; 
hier  tritt  aber  das  positivrechtliche  Moment  noch  ganz  bedeutend 
hervor.  Wie  Aristoteles,  legt  nämlich  Calvin  im  Senecakommentar 
auch  auf  die  Art  des  Herrschaftserwerbes  einen  besonderen  Nach(cid:173)
druck : der  Tyrann gelangt  zu seiner Herrschaft  wider  den Willen  seiner 
Untertanen,  der  legitime  Herrscher  auf  gesetzlichem  Wege68).  In  den 
späteren  Schriften  Calvins  wird  das  positivrechtliche  Moment  aus(cid:173)
geschaltet69).  Bei der  Besprechung  der grundlegenden  Stelle Rom.  13,1 
und  1. Petri  2,  13 weist  Calvin  die Frage  nach  der  Art  des  Herrschafts-

65)  reges  non  possunt  sine  consiliariis  legitime  dominari  et  publica  negotia 

administrare. 

66)  Ähnlich  Luther  W.  A.  42, 505: Imperator,  dicunt,  est  lex  viva  et  animata. 
Theologi  autem  dicunt,  legem  esse  consilium  boni  viri. N am  posita  lege  relinquitur 
prudentia,  quae  eam  moderetur  in  certis  casibus.  Posita  igitur  lege,  secundum 
Theologos,  necessario  includitur  consilium  boni  viri  gubernantis  legem  in  futuris 
casibus,  ne  sit  noxia:  sed  ut  semper  retineatur  finis  legis,  ut  prosit  et  tranquilli-
tatem  servet. 

Wenn  Baron,  a.a.O.,  S.  70,  die  beiden  Sätze  gleichsam 

in  Widerspruch 
setzt,  bzw.  den  letzteren  durch  den  ersteren  im  Interesse  seiner  These,  daß  Calvin 
von  einer  Rechtsforderung,  wie  sonst,  weit  entfernt  sei,  aufgehoben  denkt,  so 
vernichtet  er  den  durch  das  Wortspiel:  consilium  —  consiliarii  besonders  gekenn(cid:173)
zeichnete  Ineinandergreifen  des  rechtlichen  und  sittlichen  Momentes 
in  dem 
Legitimitätsgedanken.  Vgl.  dazu  noch  Op.  5,  554:  Si  leges  ex  animis  suis  sen-
tentia  et  pro  voluntate  sua  rem  publicam  gerant  et  a  se  ipsis  petant  consilium, 
certum  est  subditos  rapinis  et  compilationibus  opprimendos. 

6')  Jedenfalls  nicht  mit  Rücksicht  auf  das  consilium  „lediglich",  wie  Beyer(cid:173)

haus  a.a.O.  128  will. 

68)  Op.  5,  89:  Qui  legitimum  imperium  o b t i n e nt  et  bono  publico  accom-
modant.  90:  iam  vero  unus  obtinuit  tyrannum  dici,  qui  contra  suorum  volun-
t a t em  dominatur  aut  intemperanter  exercet  potestatem,  ut  sit  nomen  vitii. 

69)  So richtig  Beyerhaus,  S.  9 und  127; wenn  er  aber  bemerkt,  daß  die  positiv 
rechtliche  Auffassung  der  Tyrannis  auch  später  nicht  völlig  verschwindet  und 
dafür  auf  Op.  43,  374,  verweist,  so  vergißt  er,  daß  sich  in  dieser  Stelle  die  tyran(cid:173)
nische  Usurpation  nicht  auf  die  Staatsherrschaft,  sondern  auf  die  Herrschaft  der 
pastores  bezieht. 

158 

erwerbes  als  Spitzfindigkeit  und  Frivolität  schroff  ab70).  Die  posi(cid:173)
tivistische  Wertung  der  Herrschaft  geht  bei  Calvin  so  weit,  daß  auch 
der  tyrannischen  Herrschaft  die  nötige  Verehrung  nicht  abgesprochen 
werden  soll.  Auch  in  der  wüstesten  tyrannischen  Herrschaft  offenbart 
sich  eine  Art  aequitas;  die  verunstaltete  und  verderbte  Eegierungs-
form  ist  besser  und  nützlicher  als  die  Anarchie71).  Der  Grund  liegt 
in  der  göttlichen  Setzung,  auf  die  alle  menschlichen  Herrschaftsarten 
zurückzuführen  sind.  Diese  Anschauung  vertritt  Calvin  bereits 
im 
Senecakommentar  (5,  18),  wo  er  auch  die  ähnlichen  Auffassungen  der 
Antike  zusammenstellt.  Denn  Gott  teilt  den  von  ihm  eingesetzten 
Obrigkeiten  seine Würde,  seine Majestät,  seinen  Stempel,  sein Bild  mit. 
Die  ihnen  verliehene  Macht  und  Würde  muß  man  an  ihnen  verehren, 
auch  wenn  sie  diese  mißbrauchen  und  tyrannisch  herrschen72).  Die 
Tyrannis  und  jede  ungerechte  Herrschaftsführung  sowie  das  ihr  zum 
Heile des  menschlichen  Geschlechts  mitgegebene  Herrschaftsrecht  muß 
geflissentlich  von der ungeordneten und ungesetzlichen Ausübung  unter(cid:173)
schieden werden73).  An diesem  Standpunkt  hat  Calvin in der  spätesten 
Zeit  festgehalten.  Lehrreich  ist  der  im  Jahre  1563  ausgesprochene 

70)  49,  249:  Hoc  verbo  mihi  videtur  apostolus  voluisse  tollere  frivolam  homi-
num  curiositatem,  qui  saepe  solent  inquirere  quo  i u re  adepti  fuerint  potestatem 
qui  rerum  potiuntur.  Op.  55, 244:  Solent  enim  plerique  nimium  scrupulose  inqui(cid:173)
rere,  quo  quisque  iure  adeptus  sit  imperium:  atqui  hoc  solo  contentos  esse  decet, 
quod  videmus  eos  praesidere. 

71)  22,  245. 
7 2)  1,  245:  videmus  quanta  obedientia  dominus 

illum 

tyrannum 
(Nebukadnezar)  coli voluerit  non  alia ratione nisi  quia  regnum  obtinebat. Dasselbe 
55,  244.  Op.  35,  159:  Un  roy  quelque  maieste  qu'il  ait,  pourra  estre  meschant,  et 
quand  les  princes  et  les  gouverneurs  seront  meschans  ...  tant  y  a  neantmoins 
q u 'ä  cause  de  la  dignite  qu'ils  ont,  on  les  espargne  . ..  notons  qu'encores  que  les 
princes  et  les  gouverneurs  ne  soyent  pas  tels  qu'ils  devroyent,  Dieu  veut  neant(cid:173)
moins  qu'ils  soyent  honorez. 

tetrum 

73)  49,  249:  Etsi  tyrannides  ac  dominationes  iniustae,  quum  plenae  sint 
axa^iae,  non  sunt  ex  ordinata  gubernatione:  ipsum  tarnen  ius  imperii  in  humani 
generis  salutem  a  Deo  ordinatum  est.  Nach  der  Institutio  (1, 244;  2,  1112)  sind 
die  Tyrannen  mit  derselben  Majestät  ausgestattet,  wie  die  legitime  Herrschaft. 
Auch  in  dem  verkommensten  Menschen,  der  jeder  Verehrung  durchaus  unwürdig 
ist,  der  aber  die  öffentliche  Macht  besitzt,  wohnt  jene  göttliche  und  herrliche 
Macht,  die  der  Herr  den  Dienern  der  Gerechtigkeit  übertragen  h a t:  omnes  ex 
aequo  sancta  illa  maiestate  esse  praeditos,  qua  legitimam  potestatem 
instruxit 
. . . in  homine  deterrimo  honoreque  omni  indignissimo,  penes  quem  modo  sit 
publica  potestas,  praeclaram  illam  et  divinam  potestatem  residere,  quam  dominus 
iustitiae  ac  iudicii  sui  ministris  verbo  suo  detulit. 

159 

Satz: Die mit  der  Schwertgewalt  und  öffentlicher  Macht  ausgestatteten 
Herrscher  sind  Knechte  Gottes,  auch  wenn  sie  die  Tyrannei  üben  und 
Räuber  sind  (Quicunque  praediti  sunt  iure  gladii  et  publica  potestate, 
illi  sunt  servi  Dei,  etiam  si  tyrannidem  exerceant  et  sint  latrones.) 
So war  Nebukadnezar  ein Diener  Gottes  (man  beachte,  daß  dieses  Prä(cid:173)
dikat  sonst  die  legitimen Herrscher  führen,  2,  1096ff.;  29,  555),  da  er 
von  Gott  eingesetzt,  mit  seiner  Herrlichkeit,  Autorität  und  mit  der 
Schwertgewalt  begabt  war,  obwohl  seine  Taten  alle  in  der  Geschichte 
vorgekommenen Beispiele der tyrannis weit übertrafen. Auch die Samuel(cid:173)
homilie  entfernt  sich keineswegs  von  dieser  Linie.  Wenn  die  Obrigkeit 
und  die  mit  der  höchsten  Würde  ausgestatteten  Männer  ihre  Macht 
mißbrauchen,  wenn  der  König  oder  Fürst  seine  Untertanen  auf  un(cid:173)
gerechte  Weise  durch  Steuern  unterdrückt74),  so  ist  doch  ihre  Würde 
und  ihre  Macht  mit  einer  gebührenden  Ehre  verbunden76). 

Alle diese Sätze sind wesentlich nur Variationen des ursprünglichen, 
bereits  im  Senecakommentar,  Op.  5,  92,  aufgetauchten  Gedankens, 
wonach  ein  König,  der  nie  als  Tyrann  bezeichnet  wurde,  oder  ein  Dik(cid:173)
tator,  der  schon  durch  seinen  Namen  bezeugt,  daß  er  die  Herrschaft 
über  ein  freies  Volk  ausüben  soll,  doch tyrannisch  herrschen könne, 
umgekehrt  ein  Tyrann  durch  seine  Taten  beweist,  daß  ihm  der  Name 
mit  Unrecht  beigelegt  wird76).  Und  so  bezieht  sich  auch  die  Unter(cid:173)
scheidung,  die  die  Samuelhomilie  zwischen  einer  legitimen  und  einer 
tyrannischen  Herrschaft  macht,  auf  die Art  der  Ausübung  dieser  Herr(cid:173)
schaft;  es handelt  sich hier um den tyrannus  quoad  exercitium  (Tyrann 
der  Tat).  Dafür  spricht,  daß  Calvin  kurz  vorher  die  bekannte  posi(cid:173)
tivistische,  aus  Römer  13,  lff.  abgeleitete  Anschauung  rückhaltlos 
vorträgt:  neque  vero  Paulus  eo  loco  (Rom.  13  v.  2)  reges  a  tyrannis 
distinguit,  neque  legitimos  magistratus  ab  iis  qui  avaritiae  et  rapinis 

74)  Dies  wird  ausdrücklich  als  Zeichen  der  tyrannis  bezeichnet  29,  554. 
75)  30,496:  magistratibus  et  primariae  dignitatis  viris  . ..  suum  officium  non 
facientibus,  sed  a u t o r i t a te  et  potestate abutentibus  nihilominus  obtemperandum 
. ..  si  quis  rex  aut  princeps  subditos  tributis  et  vecticalibus  iniustae  praemat,  et 
aliis  gravioribus  erroribus  graviter  laedat,  d i g n i t as  tarnen  et  potestas  illa  semper 
est  honore  digno  afficienda. 

, 6)  Offenbar  folgt  hier  Calvin  der  bereits  von  Aristoteles  vorgetragenen,  von 
den  späteren  Glossatoren  (Bartolus  und  Baldus)  scharf  präzisierten  Lehre  von 
dem  tyrannus  absque  titulo  und  tyrannus  quoad  exercitium  oder  von  dem  do(cid:173)
minium  iniustum  h a b i tu  et  iniustum  a c t u.  Vgl.  Rehm,  Geschichte  der  Staats(cid:173)
rechtswissenschaft,  S.  108,  124,  194. 

160 

dediti  sunt,  hoc  enim  nititur  fundamento,  non  disputandum  rectene 
officio  fungantur  annon: sed quum a Deo sint  in illam dignitatem evecti, 
ac  proinde  nos  illis  subitos  esse  velit.  (An  dieser  Stelle  unterscheidet 
Paulus  nicht  Könige  von  Tyrannen,  auch  nicht  gesetzliche  Obrigkeiten 
von  denen,  die'geizig  und  raubsüchtig  sind,  vielmehr  geht  er  von  dem 
Prinzip  aus,  daß  man  nicht  erörtern  darf,  ob  sie  rechtsmäßig  ihr  Amt 
ausüben  oder  nicht;  sondern  es  handelt  sich  darum,  daß,  da  sie  von 
Gott  zu  dieser  Herrschaft  eingesetzt  sind,  wir  ihnen  Untertan  sein 
müssen.) Die Stellung Calvins in der Samuelhomilie ist klar: die schlechte 
Ausübung  der  Herrschergewalt  macht  den  Herrscher  zum  Tyrannen. 
Dabei bleibt dem Tyrannen wie dem Herrscher die Macht und die Würde 
bewahrt;  sie bildet den  Gegenstand  der  pflichtmäßigen  Verehrung.  Der 
diese  Macht  bekundende  Satz  legibus  solutus  behält  seine  formale 
Gültigkeit. 

Dadurch  entfällt  im  Grunde  auch  die  zweite  gegen  die  formale 

Gültigkeit  des  Satzes  angeführte  Argumentation:  „Durch  die  Be(cid:173)
zeichnung  tyrannis  wird  der  im  Dig.  1,  3, 31 formulierte  Gesetzesinhalt 
als  ein  Widerspruch  gegen  das  ius  divinum  et  civile  und  damit  wohl 
auch  für  formell  nichtig  und  unverbindlich  erklärt."  Da  aber  dieser 
Beweis  zum  Unterschied  vom  ersten  ein  neues  Glied  einfügt,  nämlich 
daß  der  Gesetzesinhalt  nicht  bloß  gegen  das  ius  civile,  wie  es der  erste 
Beweis  besonders  betonte,  sondern  auch  gegen  das  göttliche  Eecht 
verstößt,  müssen  wir  noch  kurz  auf  ihn  eingehen.  Wohl  bezeichnet  es 
Calvin  als  eine  Seuche  (tabes),  daß  die  Könige  ihre  maßlose  Willkür 
so  weit  treiben,  daß  sie  sich  auch  vom  göttlichen  Gesetz  entbunden 
fühlen,  damit  jede  Gottesfurcht  fahren  lassen,  ja  selbst  eine  göttliche 
Ehrung  von  den  Untertanen  für  sich  beanspruchen77).  Sie  vergessen 
nämlich,  daß  ihre  Würde  und  ihre  Macht  ihnen  von  Gott  verliehen 
ist,  und  daß  trotz  der  Größe  ihrer  Macht  sie  doch  Knechte  Gottes  und 
Menschen  sind.  Wird  dieses Verderben  an  ihnen  getadelt,  so soll  damit 
nicht  der  Satz  legibus  solutus  entkräftet,  sondern  der  verhängnisvolle 
Mißbrauch  getadelt  werden.  Auch  hier  geht  Calvin  über  seinen  im 
Senecakommentar  eingenommenen  Standpunkt  nicht  hinaus.  Die  Ent-
bundenheit  des Herrschers  von  dem positiven  Gesetz  schließt  nicht  aus, 

77)  Op. 29,  555:  Sibi  omnia  lioere  arbitrantur  et  se  lege  Dei  non  teneri 

... 
ut  abiecto  Dei timore  ...  se propter  dominationem  extra  hominum  ordinem  positos, 
putent,  ut  iam  non  alios  honores  quam  divinos  ab  hominibus  flagitent. 

3 

161 

daß  er  unter  den  Göttern  steht,  ihr  Knecht  ist,  da  er  von  ihnen  die 
Herrschaft  bekommen  und  ihnen  Eechenschaft  geben  muß78). 

Nicht  wesentlich  anders  war  die  Auffassung  der  mittelalterlichen 
Publizisten,  die  das  Prinzip  der  Bntbundenheit  des  Herrschers  vom 
positiven  Recht  nie  aufgegeben79),  dem  Träger  der  höchsten  Gewalt 
aber  Schranken auferlegt  haben,  die im Interesse des allgemeinen  Wohls 
und  behufs  Wahrung  des  göttlichen  natürlichen  Rechtes  nicht  über(cid:173)
schritten  werden  dürfen,  wenn  sonst  die  Tyrannei  und  die  Herrschaft 
der  Ungerechtigkeit  nicht  einreißen  soll80). 

Wie  also  die  beiden  gegen  die  Gütigkeit  des  römischen  Satzes 
geführten  Beweise  durch  die  Quellen  entkräftet  werden,  so  hält  auch 
die  wichtige  daraus  gezogene  Folgerung  nicht  stand.  Weil  der  Satz 
princeps legibus solutus, so sagt  man, der Idee der Monarchie  entspricht 
und geradezu als ein Merkmal dieser  Staatsform  gelten darf, so gestaltet 
sich  die  Beschränkung  seiner  Gültigkeit  seitens  Calvin  zu  einer  Negie(cid:173)
rung  der  Monarchie81).  Wäre  dieser  Schluß  richtig,  so  hätte  Calvin  in 
seiner  Samuelhomilie  nicht  von  einem  legitimus  princeps  und  einer 
legitima  administratio,  nicht  von  einem  „legitime  dominari"  (29,  557), 
von  einer  mutua  obligatio  inter  regem  et  populum  (636)  und  dem  ius 
regium  überhaupt  reden  dürfen. 

78)  5,  24:  Ut  populus  se  ad  principis  voluntatem  attemperare  debet, 

ita 
principi  providendum  ut  Jovem  deosque  propitios  habeat.  Consideret  ergo  prin(cid:173)
ceps,  a  diis  populi  susceptam  administrationem,  et  iis  ipsis  rationem  aliquando 
reddendam.  Op. 5,  18:  Principes  ministri  Dei,  regnum  esse  deorum  ministerium. 
, 9)  Dabei  ist  es  belanglos,  ob  diese  Entbundenheit  dem  Herrscher  als  solchem 
oder  dem  Volk  und  seinen  souveränen  Versammlungen  zukommt.  Vgl.  Gierke, 
Althusius,  266 ff. 

80)  Vgl.  Gierke,  a.a.O.  281, 275.  Beyerhaus,  der  sich  mit  seiner  These,  durch 
die  Tyrannis  werde  der  römische  Satz  für  „formell  nichtig  und  unverbindlich 
erklärt"  auf  Gierkes  Darstellung  a.a.O.  275  beruft,  scheint  die  letztere  Ausfüh(cid:173)
rung  Gierkes  mißverstanden  zu  haben.  Gierke  spricht  nicht  von  der  Nichtigkeits(cid:173)
erklärung  des  römischen  Satzes,  sondern  von  der  rechtlichen  Annullierung  jener 
A k te  des  Souveräns,  die  die  naturrechtlichen  Schranken  der  Gewalt  durch(cid:173)
brechen.  Das  war  übrigens  die  strengere,  „wenn  auch  nicht  ganz  aufgegebene" 
Auffassung,  die  in  ihren  Konsequenzen  zu  der  Lehre  von  der  Bedingtheit  aller 
Gehorsamspflicht  durch  die  Rechtmäßigkeit  des  Befehls,  von  der  Berechtigung 
des  gewaltsamen  Widerstandes,  zum  Teil  sogar  zur  Lehre  vom  Tyrannenmord, 
führte  (Gierke,  a.a.O.)  —  eine  Auffassung,  die  Calvin  fremd 

ist. 

81)  Beyerhaus  sagt  (S. 129),  allerdings  nur  allgemein,  „Kritik  der  Monarchie"; 

diese  Kritik  ist  aber  nach  dem  Zusammenhang  und  im  Vergleich  mit  seinen  Aus(cid:173)
führungen  S.  117  nur  als  Negation  zu  verstehen. 

162 

5. 

Denn  die  fast  allgemein  eingebürgerte  Theorie,  daß  Calvin  die 
monarchische  Staatsform  verwerfe,  erweist  sich  in  dieser  Ausschließ(cid:173)
lichkeit  als  nicht  zutreffend82). 

In  allen Ausgaben  der Institutio  werden  die von  den  „Philosophen" 
(gemeint  sind  hauptsächlich  Plato,  Aristoteles  und  Cicero)  erörterten 
Herrschaftsformen  (formae  regiminis)  auf  göttliche  Setzung  zurück(cid:173)
geführt  und  der  Maßstab  ihrer  Beurteilung  mit  ihrer  durch  die  „Um(cid:173)
stände" bedingten Nützlichkeit verknüpft  (1, 232,1105; 2,1097).  Wenn 
Calvin  dabei  merkwürdigerweise  das  Bedürfnis  fühlt,  die  Existenz(cid:173)
berechtigung  und  den  Wert  der  Monarchie  zu  betonen  (1, 232 ff.),  so 
gab  ihm  die  Veranlassung  dazu  die  falsche  Auslegung,  mit  der  die 
Gegner  der  weltlichen  Machtverhältnisse  die  Schriftgemäßheit 
ihrer 
revolutionären  Anschauung  zu  stützen  versuchten.  Ihnen  gegenüber 
weist  Calvin  nach,  daß  die  Stelle  Luk.  22  (Reges  gentium  dominari 
illis, inter ipsos vero non ita esse) an der Würde der Könige nicht  rütteln, 
sondern nur die krankhafte  Herrschsucht  im privaten  Leben  bekämpfen 
will.  Die  Monarchie  als  Staatsform  ist  eine  göttliche  Setzung.  Diesen 
Grundsatz  hält  Calvin  den  „schiefen  Urteilen"  (o  dextros  interpretes!) 
gegenüber.  Um  ihn  biblisch  zu  belegen,  beruft  er  sich  auf  zwei  Stellen 
der  Schrift,  die  als  ein  Zeichen  der  göttlichen  Vorsehung  „namentlich" 
(nominatim)  hervorheben,  daß  die  Könige  herrschen  und  darum  eine 
besondere  (peculiariter)  Verehrung  beanspruchen  müssen,  vor  allem 
auf  die  Autorität  des  Paulus.  Wenn  man  nun  trotzdem  aus  diesen 
Ausführungen  herauszulesen  glaubt,  daß  Calvin  darin  den  unmittel(cid:173)
baren  Einwand  gegen  die  monarchische  Staatsform  geltend  macht83), 
so  hat  man  wohl  nicht  bedacht,  daß  man  Calvin  damit  zumutet,  in 
zwei  nacheinanderfolgenden  Sätzen  sich  selbst  zu  widersprechen.  Man 

82)  Indem  ich  mir  eine  eingehende  Prüfung  dieser  Frage  in  meiner  geplanten 
Schrift  über  den  organischen  Gedanken  in  Calvins  Lehre  von  Staat  und  Kirche 
vorbehalte,  soll im folgenden  einstweilen  nur  das Wichtigste  hervorgehoben  werden. 
83)  So  Beyerhaus,  S.  109.  Mehr  noch  als  dieser  verdunkelt  Baron,  a.a.O.  63, 
den  Sinn  der  calvinischen  Sätze,  indem  er  Paulus  den  Gedanken  unterschiebt, 
er  hätte  mit  „offensichtlichem  Bedauern"  (!)  festgestellt,  daß  Paulus  das  gött(cid:173)
liche  Gebot,  der  Obrigkeit  gehorsam  zu  sein,  gerade  am  Beispiel  der  Monarchie 
erläutert  und  nur  resignierend  hinzugefügt,  daß  die  heilige  Schrift  nun  einmal 
diese Wendung  gebraucht. Diese willkürliche Auslegung konstruiert künstlich Wider(cid:173)
sprüche,  die Calvin  ganz  fern  lagen.  Nebenbei  bemerkt,  verfährt  Baron  in  der  An(cid:173)
führung  der calvinischen Beweisstellen  sehr unkorrekt. So zitiert  er den  7. Abschnitt 
des  20. Kapitels  im  4.  Buch  der  Institutio  von  1536,  die  bekanntlich  diese  Ein(cid:173)
teilung  nicht  hat;  offenbar  hat  er  sie  mit  der  Institutio  von  1543  verwechselt. 

163 

beruft  sich  bei  dieser  Deutung  auf  die  Erklärung  Calvins,  daß  die 
heldenhaften  und  hervorragenderen  Geister  einst  wenig  Gefallen  an  der 
Alleinherrschaft  gefunden,  weil  diese  die  öffentliche  Knechtschaft  aller 
mit  sich  bringe,  mit  Ausnahme  des  einen,  dessen  Willkür  (libido)  sich 
alles  unterwirft.  Aus  dieser  Erklärung  spreche  doch  bei  aller  Zurück(cid:173)
haltung  eine  gewisse  Verwandtschaft  mit  jenen  heroischen  Geistern, 
deren  Freiheitssinn  die  monarchische  Staatsform  als  persönliche  Be(cid:173)
glückung  empfand.  Diese  Beobachtung  ist  durchaus  richtig.  Wir 
müssen  sogar  noch  weiter  gehen  und  behaupten,  daß  Calvin  ohne  jede 
Zurückhaltung  sich  zu  der  Anschauung  der  alten  „heroischen  Geister" 
bekannt.  Man  braucht  nur  andere  verwandte  Stellen  anzuführen84). 
In  ihnen  allen  wird  aber  die  Monarchie  als  solche  nicht  angegriffen, 
denn  sowohl  in  der  Samuelhomilie  als  auch  in  den  Homilien  über  das 
Deuteronomium  wird  ihre  göttliche  Einsetzung  wie  in  der  Institutio 
anerkannt.  Was  aber  Calvin  bekämpft,  das  ist  die  A b a rt  der  Mon-

84)  Vgl. 29, 555; 27, 459.  Wenn  wir bedenken,  daß diese  Auffassung  bereits 
im Senecakommentar sich findet  (5, 15, 22, 54), wo im Anschluß an die verwandten 
Ideen Senecas (tyranni in voluntate saeviunt, reges non nisi ex causa et necessitate) 
formuliert  wird, die wiederum ihre Wurzeln in der platonischen und  aristotelischen 
Gedankenwelt  haben,  so ist  die Vermutung  nicht  unbegründet,  daß  Calvin  bei 
den  heroica  et  excellentiora  ingenia  an  diese  antiken  Schriftsteller  denkt.  Man 
kann aber den Kreis noch erweitern.  Zu Daniel 2, Vers 5 (40, 564) bemerkt  Calvin: 
tyranni...  saepe ita laxant fraena  suae  libidini  ut quid vis sibi licere  existimant: 
unde  etiam  illae  voces  apud  tragicos,  quod  übet,  licet.  Et non abs re etiam  So-
phocles  dicit  abiiciendam  esse  libertatem,  ubi quis  ingreditur  limen  tyranni. 
Wenn  Beyerhaus  (a.a.O. 155),  der zwar  nicht  entscheiden  kann,  wer unter  den 
excellentiora  genia  zu  verstehen  war, immerhin  aber  auf  Grund  dieser  Daniel(cid:173)
stelle und der verwandten Aussagen des Euripides (zitiert  bei Kaerst,  Studien zur 
Entwickelung  und theoretischen  Begründung  der Monarchien  im Altertum,  Hist. 
Bibl. VI, 5ff.),  die Möglichkeit  zuläßt,  Calvin  denke  hier  an antike  Schriftsteller 
oder  Helden,  so befindet  er  sich  damit  auf  einer  richtigen  Spur.  Er  darf  dann 
aber  nicht  in  den ingenia  die Zeitgenossen  des Paulus  sehen.  Zusammengefaßt 
finden  wir  alle  diese  Ideen  in  Ciceros  Schrift  De  republica,  die Calvin  gelesen 
und in seinem Senecakommentar,  auch in der Institutio, ausgiebig zitiert: I, 34, 52 
Quum  is, qui imperat  aliis,  servit  ipse  nulli  cupididati,  quum,  quas  ad res civis 
instituit et vocat, omnes complexus est, sine ulla  cupididate, ipse, nee leges imponit 
populo quibus  ipse  non p a r e a t,  sedsuam  vitam  ut legem preafert suis civibus. 
I, 35, 54 Occurrit  nomen  quasi  patrium  regis,  ut  ex se natis  ita consulentis  suis 
civibus et eos conservantis studiosus quam  redigentis  in  servitutem.  I, 38, 60: 
44,68; II, 23,34: Desunt omnino ei populo muta qui sub  rege  est, in  primisque 
libertas quae non in eo est, ut iusto utamur  domino, sed ut nullo.  I, 31, 47: Nulla 
alia  in  civitate  nisi  in  qua  populi  potestas  summa  est  ullum  dominantium 
libertas  habet:  qua  quidem  nihil  potest  esse  dulcius  et quae si aequa non 
est  ne libertas  quidem  est.  Omitto  dicere  in  regno,  ubi ne obscura  quidem est 
aut  dubia  servitus.  Vgl. auch  III, 18,  28. 

164 

a r c h i e,  ihre  absolutistische  Form,  die  T y r a n n i s,  in  der  der  Monarch 
ohne  Gesetz,  nur  nach  seiner  Willkür  regiert.  Daß  Calvin  unter  dieser 
Abart  der  Monarchie  nicht  die  Monarchie  schlechthin  meint,  ersieht 
man  daraus,  daß  er  in  allen  Ausgaben  der  Institutio  fast  unmittelbar 
auf  die Bemerkung  über  die  excellentiora  ingenia  den  Satz  folgen  läßt: 
Das  Königtum  ist  l e i c ht  geneigt  zu  einer  Entartung  (lapsus)  in  die 
tyrannis;  ebenfalls  (non  multo  difficilius)  artet  die Aristokratie  (opti-
matum  potestas)  in  die  Oligarchie  aus;  am  leichtesten  die  Volksherr(cid:173)
schaft,  die popularis  dominatio,  in  die Anarchie  (servitio).  Die  Ursache 
dieser  Ausartung  ist  aber,  wie  Calvin  in  der  Institutio  1559  ausführt, 
nicht  in  dem  Wesen  der  betreffenden  Staatsform  (non  id  quidem  per 
se)  zu  suchen,  sondern  daran  ist  die  Fehlerhaftigkeit  und  Schwachheit 
ihrer  Träger  schuld  (facit  ergo hominum vitium  vel defectus).  So heißt 
es  in  bezug  auf  die  Könige,  daß  es  ihnen  nur  allzu  selten  gelingt,  sich 
zu  mäßigen  und  von  dem  Wege  der  Gerechtigkeit  nicht  abzuweichen 
(rarissime  contigit  reges ita  sibi moderari, ut  nunquam  ab iusto et  recto 
discrepet  eorum voluntas; deinde tanto  acumine  et prudentia  instructos 
esse  ut  unus  quisque  videat  quantum  satis  est).  Man  versucht  diese 
deutliche  Aussage  Calvins  zu  entkräften,  indem  man  annimmt,  daß 
sie  keine  Abschwächung  seines  mit  der  Zeit  wachsenden  Widerwillens 
gegen  den  mit  der  Zeit  wachsenden  Radikalismus  sei,  sondern  im 
Gegenteil, daß darin  sich eine scheinbare Korrektur  seines Radikalismus 
mittelbar  gegen  die  Monarchie  richte.  Der  Hinweis  auf  die  Schwäche 
der  menschlichen  Natur  scheine  Calvins  Ablehnung  der  monarchischen 
nur  dürftig  zu verschleiern,  wenn hinterher  als eine  Erfahrungstatsache 
hingestellt  werde,  daß  die  Könige  ihrer  Herrschaftspflicht  nur  in  den 
seltensten  Fällen  wahrhaft  genügen85).  Diese  Auslegung  der  calvini(cid:173)
schen  Stellungnahme  muß  als  unzutreffend  bezeichnet  werden.  Es  ist 
doch bemerkenswert,  daß  sich  die Unterscheidung  der  entarteten  Form 
von  der  Staatsform  an  sich  nicht  bloß  in  der  Institutio  1559  findet86). 

85)  Beyerhaus  117. 
86)  Ganz  besonders  deutlieh  spricht  sich  darüber  Calvin  Op. 55, 245,  aus: 
Tyrannos  et  similes  non  facere  suo  abusu  quin  maneat  semper  firma  Dei  ordi-
natio: quemadmodum non evertitur perpetua coniugii institutio si uxor vel maritus 
aliter  se  gerat  quam  decet.  Op. 41, 40:  Hinc  etiam  colligimus  notari  quod  acci-
dentale  est  in  terrenis  imperiis,  quia  per  se  sunt  pulcherrimae  imagines  divinae 
sapentiae,  et  virtutis  et  iustitiae.  Sed  raro  contigit,  ut  qui  obtinet  imperia  agno-
scant  se  divinitus  creatos  esse, ut  fungantur  suo  officio.  Quoniam  igitur  reges 
magna ex parte sunt  tyranni  pleni crudelitate  et  saevitia  immemores  humanitatis, 
propheta  hoc  vitium  quod  ab  ipsis  est,  non  autem  a  sancta  Dei  ordi-
natione,  notat. 

165 

In  der  Auslegung  von  Jes.  93, 9  (Op. 36, 391)  fragt  Calvin,  ob 
Gott  die  altitudo  der  Großen  und  Mächtigen  hasse;  denn  er  erhöht 
doch  selbst  die  Fürsten,  die  Adeligen,  und  setzt  alle  Obrigkeiten  und 
höheren  Stände  ein.  Die  Antwort  deckt  sich  ganz  mit  seiner  Anschau(cid:173)
ung  in  der  Institutio:  die  Hoheit,  die  die  Fürsten  besitzen,  ist  nicht 
Gott  verhaßt,  sondern  nur  wegen  ihres  „akzidentiell"  ihr  anhaftenden 
Fehlers  (nisi ob vitium  accidentale),  der  darin  besteht,  daß  die  Inhaber 
der höheren Stellen andere verachten und sich aus der Eeihe der gewöhn(cid:173)
lichen  Sterblichen  herausnehmen  wollen.  Man  sucht  auch  dieser  Stelle 
die  Beweiskraft  zu  nehmen;  der  folgende  Satz,  der  den  Stolz  als  die 
fast  regelmäßige Begleiterin  der  Hoheit  bezeichnet,  hebe die  vorsichtige 
Zurückhaltung  der vorhergehenden  Behauptung  geradezu  wieder  auf87). 
Wenn dies Calvins Meinung wäre, so müßte  er nicht  bloß die Monarchie, 
sondern  alle  Obrigkeitsformen  verwerfen;  denn  er  spricht  nicht  bloß 
von  der  Hoheit  der  Monarchen  (principes),  sondern  von  den  Vertre(cid:173)
tern  der  aristokratischen  Staatsform  (optimates)  und  aller  Obrigkeits(cid:173)
arten  (ordines  omnes  magistratuum  et  superiorum)88).  Bei  der  Be(cid:173)
sprechung  der  Königsgesetzes  (Op. 24,  S. 368 ff.),  das  nach  Calvin 
gleichsam  ein  Tyrannenspiegel  war,  werden  die  einzelnen  charakte(cid:173)
ristischen Entartungszeichen  der absolutistischen  Monarchie  vorgeführt, 
um  den  Abstand  der  letzteren  von  der  gesunden  Staatsform  besonders 
hervorzuheben89).  Ebenfalls  darf  man  aus  dem  Satz  (Op. 27, 410): 
„Wo  die  Fürsten  herrschen,  stellen  sie  die  Richter  nach  ihrem  Gut(cid:173)
dünken  an,  und  geben  damit  dem  Ehrgeiz  der  Günstlingswirtschaft 
und Ämterhandel freien  Lauf",  nicht  schließen,  daß  das Übel im  Wesen 
der  Monarchie  als  solcher  begründet  liege90).  Calvin  will  damit  die 
Unsitten  seiner  Zeit  („aioujourd'huy")  geißeln,  die  sich in der  absoluten 
Monarchie  eingenistet hatten,  wo dann  alles eben nach  dem  Grundsatz: 
quod  libet  licet,  herging.  Er  weiß  streng  zu  scheiden  zwischen  dem 
„Prinzen",  der  die  Gesetze  und  die  Rechte  achtet,  und  dem  Tyrannen 
(27, 463).  Die  Stelle  ist  eine  von  den  zahlreichen,  in  denen  Calvin 

87)  Beyerhaus  116;  Baron  69. 
88)  Siehe  denselben  Gedanken  Op.  27,  479  und  24,  363. 
89)  hio  oertis  finibus  ciroumscribitur  regis  potestas:  ne  imperii  gloria  fretus 
se  nimis  extollat.  Soimus  enim  quam  inexplebiles  sint  regum  oupiditates:  quia 
sibi  quidvis  licere  fingunt.  Quantumvis  ergo  s p l e n d i da  s it  r e g ia  d i g n i t a s, 
non  vult  Deus  praetextum  esse  immensae  potentiae,  sed  eam  ad  civilem  modum 
restringit  ac  temperat. 

90)  Beyerhaus,  S.  113,  und  Baron,  a.a.O.,  70. 

166 

eben  den  Mißbrauch  der  königlichen  Autorität,  nicht  aber  diese  selbst 
verurteilt.  Es  läßt  sich  allerdings  nicht  leugnen  und  ist  mit  Recht 
vermerkt  worden91),  daß  diese  abschätzigen  Urteile  hauptsächlich  in 
den  Kommentaren  und  Predigten  vorkommen,  wo Calvin  in  ungezwun(cid:173)
gener  und  ausführlicher,  auf  Grund  der  den  absolutistischen  Mißbrauch 
der  Herrschergewalt  geißelnden  Schriftworte,  sich  äußern  konnte.  Die 
Urteile  entfernen  sich  aber  keineswegs  von  seiner  prinzipiellen  in  der 
Institutio  eingenommenen  Stellung.  Überall  wird  die  Scheidung  einer 
gesunden  und  einer  entarteten  Form  vorausgesetzt.  Die  Symptome 
und der Verlauf  der tyrannischen  Entartung  (tyrannice aggredi, 29, 554; 
in  tyrannidem  deflecti,  ib.  552),  der  willkürliche  Mißbrauch  (abuti  ad 
libidinem)  der  Monarchen,  äußert  sich  vor  allem  in  der  aus  Geiz,  Ehr(cid:173)
geiz  und  Verschwendungssucht  entstandenen  Unterdrückung  der 
Privatrechte  der  Einzelnen,  namentlich  der  Eigentumsrechte92).  Ihre 
letzte  Quelle ist  aber  die grenzenlose  Willkür,  die nicht  zwischen  Recht 
und  Unrecht  zu unterscheiden  weiß93),  der  maßlose  Stolz94),  der  durch 
die  sklavischen  Schmeicheleien  der  ebenfalls  raubsüchtigen  höfischen 
Ratgeber,  Günstlinge  und  Favoritinnen  genährt  wird95),  und  seinen 
Höhepunkt  in der an  Gotteslästerung grenzenden Überzeugung  erreicht, 
den  Göttern  gleich  zu  sein96). 

Der  Vorwurf,  den  Calvin  gegen  die  Tyrannis  richtet,  läßt  sich 
demnach  in  zwei  Punkten  zusammenfassen.  Die  Mißachtung  und 
Unterdrückung  der Freiheit  der Untertanen  und  der bis zur  Auflehnung 
gegen  Gott  sich  steigernde  Mißbrauch  der  Autorität.  Das  sind  aber 

91)  Beyerhaus,  S.  112. 
92)  29,  553:  Avaritia  crudelitas  scortatio  et  tyrannis;  30,  468:  reges  ac  prin-
cipes  qui  ambitione  et  honorum  nimia  cupididate  et  avaritia  flagrantes  et  san-
guinem  humanuni  funderunt  et  hunc  et  illum  spoliarunt  et  iniuriis  affecerunt. 
36,  573:  (ut)  t y r a n n us  ad  se  rapiat  earum  rerum  partem  quibus  misera  plebs 
carere  non  potest;  ib.  624:  satis  est  ipsi  (tyrannis)  si  quomodo  cumque  seu  per 
fas,  seu  per  nefas  alios  sub  iugum  suum  mittere  possunt;  40,  713: die libido  tyran-
nica  besteht  in  dem  Blutvergießen  ohne  jeden  Grund  und  in  dem  R a ub  des  Eigen(cid:173)
tums  (spoliaverit  ...  fortunis);  dasselbe  34,  138;  36, 665. 

93)  36,  624:  posthabito  reoti  et  iniusti  discrimine  solis  nocendi  viribus  con-
tenti  gloriantur  suis  et  maiorum  suorum  soeleribus  ...  nee  enim  tyranni  iuris  aut 
aequitatis  rationem  habent.  I ta  quidquid  possunt  licere  putant;  40,  657:  Tyranni 
conantur  exstinguere  omnem  lueem  aequitatis  et  iustitiae  et  miscere  omnia.  Das(cid:173)
selbe  43, 470ff.;  41,  14,  139. 

Si)  41,  14,  139;  36,  624;  27,  479;  40,  715;  33,  598;  34,  383. 
95)  36,  543;  41,  471;  41,  17. 
96)  40,  679. 

167 

Gesichtspunkte,  unter  denen  Calvin  in  der  Institutio  den  geordneten 
Zustand  jedes  Staatswesens  betrachtet  wissen  möchte:  die  Wahrung 
und  Sicherung  und  Aufrechterhaltung  der  gemäßigten  Freiheit  —  das 
Gegenteil  davon  wird  als treulose  Pflichtvergessenheit  und  Vaterlands(cid:173)
verrat  gebrandmarkt  —  und  der,  Recht  und  Gerechtigkeit  stützende, 
Selbstzucht  übende  Herrscherwille. 

Die  einzelnen  Äußerungen  in  den  Kommentaren  und  Predigten 
namentlich  der  letzten  Zeit  sind  eine  publizistische  Spitze  gegen  die 
Verhältnisse  am französischen  Hofe,  wo der  Monarch,  von  den  Intrigen 
und  Schmeicheleien  der  Höflinge  und  Hofdamen  umgeben,  sein  Gottes-
gnadentum  im  Sinne  der  Gottgleichheit  auffaßte  und  sich  wie  dieser 
über alle  Gesetze erhaben fühlte,  ohne die sittliche  mit  dem  staatsrecht(cid:173)
lichen  Satz  verbundene  Bindung  anzuerkennen.  Die  schöne  Literatur 
und  darstellende  Kunst  haben  diese  Vergöttlichung  am  französischen 
Hof  bestätigt  und  angeeifert  97).  In  der  Aufführung  des  berühmten 
Werkes  „Repas  des  Dieux"  figuriert  der  König  Heinrich  als  Jupiter 
und  unter  ihm  als  Göttinnen  die  Katharina  von  Medici  und  Diana 
von  Poitiers.  Ein  Paganismus  verbirgt  sich  hinter  dieser  schmeichle(cid:173)
rischen,  hündischen  Hofkunst  eines  Francois  Hubert  und  eines  du 
Bellay,  die  sich  nicht  scheuen,  auf  diese  Weise  die  antiken  Metamor(cid:173)
phosen  auf  den  französischen  Hof  zu  übertragen  und  den  römischen 
und  griechischen  Fabeln  die  französische  Gestalt  zu  geben.  Der  heid(cid:173)
nische  Diana-,  Venus-  und  Minervakult,  dem  auch  gelegentlich  katho(cid:173)
lische  Züge  nicht  fehlen  (Madonnenkult),  und  die  Heroenverehrung 
durchziehen  die  Oden  und  Eklogen  der  Hofsänger.  Die  sittlichen 
Fehler  der  Helden  werden  mit  „antiken  Tugenden"  überdeckt,  die 
moralische  Auslegung  der  heidnischen  Fabeln  ist  im  Grund  nur  ein 
heidnischer  Symbolismus und  geschmackloses Allegorisieren,  verbunden 
mit  einem  platten,  abstrakten  Moralismus,  der  den  unreinen  Venuskult 
zu  einer  reinen  Dianaverehrung  ausgestaltet.  Calvins  Satz,  daß  die 
Herrscher  keinen  „superior"  anerkennen,  nimmt  auf  den  wissenschaft(cid:173)
lich durch  die Legisten  und  staatsrechtlich  durch  das Parlament  bereits 
im  15.  Jahrhundert  sanktionierten  Grundsatz  Bezug:  „Les  rois 
... 
sans  moient  tiennent  de  Dieu  leur  royaume  et  ne  recognoissent  autre 
souverain  que  Dieu."  Die  gegenteilige  Lehre  galt  damals  bereits  als 
Häresie,  als  Majestätsbeleidigung.  Wenn  am  Ende  des  15.  Jahr(cid:173)
hunderts  die  Erklärung  des  Parlaments:  „Le  Dieu  du  ciel  t'a  donne 
•')  Bouroier,  Les  mceurs  polies  et  la  litt&ature  de  cour  sous  Henri  II,  8ff. 

168 

le  royaume  et  le  empire"  bereits  als  Beweis  der  von  allen  anderen 
Mächten,  namentlich  aber  vom  Volk  unabhängigen  Herrschersouve(cid:173)
ränität  aufgefaßt  wurde98),  so  nahm  der  eine  göttliche  Verehrung  be(cid:173)
anspruchende  Absolutismus  die  krasseste  Form  der  Tyrannis  an  und 
führte  damit  faktisch  den  staatsrechtlich  fixierten  Grundsatz,  daß 
über  dem  französischen  Souverän  nur  Gott  stehe,  ad  absurdum. 
Nimmt  man  hinzu,  daß  die  finanzielle  Aussaugung  des  Volkes  in  der 
Geschichte  des  französischen  Absolutismus  eine  traurige  Rolle  spielte, 
begreifen  wir, daß  es Calvin schwer geworden ist,  an die  Verwirklichung 
der  der  Monarchie  von  Gott  gesteckten  Ziele  in  seinem  Zeitalter  zu 
glauben,  und  daß  er  darum  sich  innerlich  gezwungen  fühlte,  a n d e r en 
Verfassungsformen  Vorzug  zu  geben,  ohne  damit,  wie  wir  fest(cid:173)
stellen  konnten,  die  formale  Gültigkeit  des  Satzes  princeps  legibus 
solutus  zu  bestreiten. 

Der  Vorzug  der  g l ü c k l i c h s t en  Staatsform,  der  A r i s t o k r a t ie 
oder  der  Mischform  von  A r i s t o k r a t ie  u nd  D e m o k r a t i e,  besteht 
darin,  daß  in  ihr  die  auf  ein  richtiges  Maß  beschränkte  Freiheit  (ad 
eam  quam  decet  m o d e r a t i o n em  composita),  die  gesetzlich  fest(cid:173)
gesetzte  Freiheit,  von  einer  längeren  Dauer  sein  kann,  da  die  aristo(cid:173)
kratische  „aus  scharfsinnigen  und  klugen  Männern"  bestehende  Obrig(cid:173)
keit  viel  eher  geneigt  und  befähigt  ist,  die  Freiheit  des  Volkes  (in  der 
französischen  Ausgabe  Op. 4,1134:  franchise  du  peuple)  zu  wahren. 
Während  nämlich  der  Monarch  nicht  imstande  ist,  seinen  Willen  leicht 
in  Einklang  mit  Recht  und  Gerechtigkeit  zu  bringen,  können  die  Mit(cid:173)
glieder  eines  aristokratischen  Ratskollegiums  einander  unterstützen, 
ermahnen und belehren, so daß, wenn einer unter ihnen sich über  Gebühr 
erheben  wollte,  er  mehrere  neben  sich  hat,  die  seine  Handlungen  über(cid:173)
prüfen  und  ihn  des  besseren  belehren  können89).  Diese  gesetzlich  be(cid:173)
schränkte  Freiheit,  die  mit  der  absoluten,  von  allen  Bindungen  los(cid:173)
gelösten  Willkür  nichts  zu  tun  hat  und  gleichzeitig  die  Verneinung 
einer  reinen  Demokratie  bedeutet,  ist  aber,  wie  die  nachfolgenden  Ab(cid:173)
schnitte  in  der  Institutio,  über  die  Macht  der  Obrigkeit  hinsichtlich 
ihres Eingriffs  in  das Eigentum  der  Untertanen  gegen alle  tyrannischen 
Mißgriffe  zeigen  (2, lllOf.),  zunächst  die  b ü r g e r l i c he  F r e i h e i t.  — 
Es  wird  ein  Zustand  geschildert,  in  dem  die  natürlichen  subjektiven 

98)  Imbart  de  la  Tour,  Les  origines  de  la  Reforme  I,  42. 
")  plures  sint  ad  cohibendam  eius  libidinem  censores  ac  magistri;  vgl.  32, 
57: rara  virtus  est  eum  qui  omnia potest,  ita  esse temperantem,  ut  nihil  licentiae 
sibi  permittat. 

169 

Eechte  der  Einzelnen  durch  die  Staatsgewalt  gewährleistet  und  ge(cid:173)
schützt,  aber  auch  im  Interesse  des  Staatswohls  begrenzt  werden. 

Allerdings  deckt  der  Begriff  der  gemäßigten  Freiheit  noch  einen 
weiteren  Bedeutungsinhalt.  Die  gemäßigte  Freiheit  als  Merkmal  des 
glücklichsten  Staatswesens  ist, so führt  Calvin aus, nicht  bloß  ein über(cid:173)
kommener  Lehrbegriff  der  Staatsphilosophie,  sondern  eine  in  der 
Geschichte  hervortretende  konstitutive  Größe.  Das  von  ihm  ver(cid:173)
kündete  Ideal  des besten  Staatswesens  findet  nämlich  Calvin  bestätigt 
durch  die in der  Geschichte  vorgenommenen  Versuche  (experimentum), 
ihrer  Verwirklichung,  namentlich  in  der  Einrichtung  einer  der  Demo(cid:173)
kratie  benachbarten  Aristokratie  in  Israel,  die  für  ihn  eine  besondere 
Bedeutung  gewinnt,  da  sie  durch  Gottes  Autorität  eingeführt,  und 
daher  vorbildlich  ist (ib.).  Sie ist „eines von den merkwürdigen  Staats(cid:173)
systemen"  (unus  ex  statibus  memoria  dignis)  mit  seinem  unter  der 
Vorsteherschaft  Gottes 
(praefectura  Dei)  gedachten  Verwaltungs(cid:173)
system  (administratio) 10°),  ein  F r e i h e i t s z u s t a nd  u n t er  den  Ge(cid:173)
setzen,  in  dem  das  Volk  von  öffentlichen,  an  die  Gesetze  sich  hal(cid:173)
tenden,  von  ihm  selbst  gewählten  und  verantwortlichen  Männern 
regiert  wird101).  Die Freiheit  besteht  in  dem  Recht  des Volkes,  seine 
Leiter  selbst  zu  wählen,  und  damit  indirekt  an  der Verwaltungsgewalt 
teilzunehmen.  Sie ist  daher  eine  p o l i t i s c he  F r e i h e i t.  Sie ist  nicht 
absolut,  sondern  eine  Freiheit  unter  den  Gesetzen.  An diese  politische 
Freiheit  wird  gedacht,  wenn  die  Einrichtungen  der  siebzig  Männer, 
die  Israel  vorstehen  sollen,  beschrieben  werden.  Sie  werden  gewählt 
„populi  suffragiis"  (mit  Stimmen  des  Volkes),  und  zwar  nicht  leicht(cid:173)
fertig,  aufs  Geratewohl  (temere,  promiscue)  aus  der  Masse  des Volkes, 
sondern  aus  „den  Standesältesten  und  den  Häuptern  des  Volkes", 
Männer, die beim Volk angesehen waren und durch  besondere  Tugenden 
die  Eignung  zur  Leitung  bezeugten,  ohne  vorher  eine  bestimmte  Ver(cid:173)
waltungsprovinz  zugeteilt  bekommen  zu  haben102).  Wenn  auch  sonst 
die  politische  Wahlfreiheit  als  ein  besonderes  Geschenk  Gottes  be(cid:173)
zeichnet  wird103),  so  stimmt  ihr  Bedeutungsinhalt  ganz  mit  derjenigen 
in  der  Institutio  dargelegten  „libertas  ad  moderationem  composita  ... 
et  rite  constituta",  mit  der  Freiheit  unter  den  Gesetzen  überein.  Das 
zeigt  sich in der Art, wie die (politische)  Wahlfreiheit  sich  auswirkt. Die 

10°)  49,  242ff.;  29,  187. 
101)  27,  459ff. 
102)  25, 171. 
103)  Ebenda  635. 

170 

zu  erstrebende  Wahlart  ist  zwar  das  aktive  allgemeine  Wahlrecht104), 
aber  diese  äußert  sich  vornehmlich  in  der  bloßen  Zustimmung  des 
Volkes  (consensus  populi)  zu  einer  bereits  von  maßgebenden  Autori(cid:173)
täten  getroffenen  Wahl105).  Das  passive  Wahlrecht  ist  ebenso  nicht 
allgemein,  sondern  mit  Rücksicht  darauf,  daß  nur  geeignete  Männer 
die  Leitung  übernehmen  dürfen  und  nicht  zuletzt  im  Hinblick  auf  die 
Majestät  Gottes,  die  durch  religiös  und  sittlich  minderwertige  obrig(cid:173)
keitliche  Funktionäre  beleidigt  würde,  wesentlich  eingeschränkt106). 
Diese  Verbindung  des  allgemeinen,  aber  doch  im  Grunde  begrenzten 
aktiven  Wahlrechts  mit  der  beschränkten  passiven  ist  das  Merkmal 
einer  gemäßigten  politischen  Freiheit. 

6. 

Bekanntlich  hat  Calvin  den  Satz:  princeps  legibus  solutus  benutzt, 
um damit den Wesenszug der göttlichen  Souveränität zu bezeichnen107). 
Diese  Entbundenheit  vom  Gesetz  ist  aber  nicht  identisch  mit  der  von 
den  Skotisten  und  zur  Zeit  Calvins  von  den  Theologen  der  Sorbonne 
gelehrten  potentia  absoluta.  Die  Annahme  einer  solchen  absoluten 
Macht  würde  letztlich  Gott  aller  seiner  sittlichen  Prädikate  entkleiden, 
zu  einem  Tyrannen  stempeln,  der  jedes  Recht  unterdrückt  (puissance 
injuste  et  tyrannique108).  Alle  sittlichen  Eigenschaften  in  Gott  würden 
mit  dieser  auf  „eine  ungeheuerliche  Spekulation"109)  gegründeten  An(cid:173)
nahme  in  Widerstreit  stehen.  Darum  muß  der  „absoluten  Macht"  die 
geregelte,  nach  Recht  und  Billigkeit  (droiture  et  equite)  verfahrende 
Autorität  gegenübergestellt  werden110).  —  In  der  Handhabung  und 
Durchsetzung  der  Gerechtigkeit  zeigt  sich  die  göttliche  Allmacht  als 
richterliche  Autorität111).  Sein  Tun  hat  den  Charakter  des  Gesetz(cid:173)
lichen,  Geordneten,  Normativen.  Der  richterliche  Autoritätsanspruch 
wird  behauptet  gegenüber  der  Autorität  der  Menschen,  die  glauben, 
daß  sie  die  Macht  haben,  die  Prinzipien  des  Rechtes  und  der  Religion 
festzulegen.  Zwar  ist  Gott  nicht  an  die  Gesetze  gebunden,  legibus 
solutus;  denn  dem  Gesetze  sind  nur  die  von  den  Leidenschaften  Be-

104)  43,  375. 
105)  24,  190. 
106)  25,  635;  29,  365. 
107)  8,  361;  24,  49,  131. 
108)  33,  540;  38,  129;  39,  436. 
109)  8,  361. 
n o)  2,  700;  33,  584;  35,  59f.,  136,  178,  206;  49,  185;  36,  391. 
m)  28,  345;  27,  208. 

171 

herrschten  unterworfen113).  Er  handelt  darum  doch  nicht  gesetzlos 
(exlex),  wie  Zwingli  behauptet;  denn  eine  solche  Willkür  würde  seine 
Souveränität,  seinen  Ruhm  beeinträchtigen;  vielmehr  ist  er  für  alle 
Gesetz,  weil  sein  Wille  die beste  und  vernünftigste  Regel  aller  Recht(cid:173)
lichkeit  und Billigkeit  ist113).  In  dieser  pointierten  Aussage  findet  die 
Unableitbarkeit  der richterlichen  Autorität  Gottes  ihren  scharfen  Aus(cid:173)
druck.  Gottes  Souveränität  steht  so hoch,  so einzig  da,  daß  er  keiner 
Vormundschaft  bedarf  und sein Recht  immer verteidigen kann.  Darum 
schließt  er  alle  fremden,  von  außen  sich  in  sein  Tun  einmischenden 
Ursachen  aus.  In  dem autoritativen  „ich  werde  tun, was ich tun will" 
offenbart  er  seine  unbedingte  Freiheit,  so daß  man  sagen  kann,  seine 
Autorität  ist  seine  Freiheit  und  seine  Freiheit  ist  seine  Autorität114). 
Wer  das  Gegenteil  behauptet,  wer  die  Autorität  unabhängig  machen 
will von dem Urteil und der Beschaffenheit  der menschlichen  Autorität, 
der  zeigt  eine  „arrogance  diabolique"  und  raubt  Gott  seinen  Ruhm 
und  usurpiert  die  Autorität  des  Herrn115).  Die  Unableitbarkeit  des 
göttlichen  Rechtes  und  ihre  Verankerung  im  göttlichen  Wesen  ergibt 
sich  wesentlich  aus dem Elementarbegriff  der göttlichen  Ewigkeit  und 
Unendlichkeit.  Calvin  sagt  wörtlich:  „Gott  ist unendlich  nicht  bloß in 
seiner  Macht,  sondern  unendlich  in  seiner  Gerechtigkeit  und  Weisheit, 
weil alles in ihm unendlich  ist"116).  Durch  sein Handeln  wird  niemand 
seines  Rechtes  beraubt,  weil  Gott  niemand  gegenüber  verpflichtet  ist. 
Wenn  wir zwar  nicht  immer  die Richtlinien  seines Handelns  erkennen, 
so  sollen  wir  seinen  verborgenen  Ratschluß  nicht  erforschen,  sondern 
diesen  ehrfürchtig  verehren,  in  dem  Bewußtsein  ausruhen,  daß  sein 
Wille  als  souveräne  Gerechtigkeit  unser  Bestes  bezweckt  und  unsere 
Ehre  daran  setzen,  Gottes  Recht  als  sein  ureigenes  Recht  gelten  zu 
lassen117)  und  überzeugt  sein,  daß er keineswegs  von der  Gerechtigkeit 
abweichen  kann,  da  er  dadurch  seine  Gottheit  aufheben  würde  (ab-
negare  se  ipsum  ne  sit  Deus). 

112)  2,  700. 
n 3)  8,  361; 41,  152;  24, 49. 
"*)  49,  182;  33,  440f.;  58,  37. 
l l s)  58,  4 1; 29,  931; 26,  976;  34,  336;  43, 512. 
l l e)  35, 360. 
117)  24,  224;  34,  340f. 

172 

