Die  Zürcher  Geistlichkeit  bekämpft 

Kirchenstuhlwappen  als  verwerfliches  Scheinwerk. 

Von DIETHELM  PRETZ. 

Als  im  Frühling  1643  Christoffel  Tubenmann,  der  Pfarrer  von 
Stammheim1)  und  Dekan  des  Kapitels  Stein2),  in  seinem  ländlichen 
Dekanatskreis  die  ordentliche  Visitation  vornahm,  bemerkte  er  mit 
Mißvergnügen,  daß  eine  Erscheinung,  die  die  gnädigen  Herren  von 
Zürich  mit  Reformations-  und  Sittenmandaten  glaubten  aus  ihrem 
Gebiete  vertrieben  zu  haben,  die  Hoffart,  hier  in  der  nächsten  Nach(cid:173)
barschaft  Schaf fhausens  und  des  Reichs  wieder  ihr  Haupt  erhob.  Die 
Hoffartsteufelchen,  „die  findend  vnderschlauf  vnd  sind  in  flore  by 
den  hablichen  Landsessen  disser  orten"3).  Als  Allgemeinerscheinung 
stießen  Tubenmann  1643 ab  die  „allomodischen  kröß", die  fremdartigen 
Halskrausen  an  der  Landbevölkerung  seines  ganzen  Dekanatskreises; 
bei  der  Frühjahrsvisitation  übers  Jahr  (14. März  1644)  aber  notierte 
er  sich  dann  speziell  von  Laufen  als  Ärgernis:  ,,...  die  ...  angedüttete 
Hoffart  vfm  Land  facht  an,  biß  in  die  Kirchen  hinyn  rucken"4).  Da(cid:173)
mit  meinte  er nun  aber  keineswegs  etwa,  daß  besonders hier  am  Rhein(cid:173)
fall  die  Gläubigen  statt  im  ordentlichen  Kirchenhabit  ganz  ausge(cid:173)
sprochen  im  hoffärtigen  Krös  zur  Kirche  kämen,  nein,  er  hatte  hier 
eine  andere  Erscheinungsform  des  vermeintlichen  Hochmutsteufels  im 
Auge.  Er  beschrieb  sie  in  den  Visitationsakten,  die  an  den  Antistes 
—  damals  Johann  Jakob  Breitinger  —  eingesandt  wurden,  folgender(cid:173)
maßen : 

„In  der  pfarrkirchen  im  Lauffen  sind  an  12  mannenstühl  12  waap-
pen mit schilt vnd Halm vnd mit färben vßgstrichen, all eines gschlechts, 
gemaalet  worden.  Vnd  ist  eines  alten  messpfaffens  grabstein,  vf  dem 
syn  narnmen,  crütz  vnd  Kelch,  ab  dem  alten  grab  als  ein  antiquitet 
vnd  monumentum,  beßer  vfn  augenschyn  ins  gflez  zum  Taufstein 
zuhen  versetzt  worden"5). 

J)  Über  ihn  vergleiche  man  hauptsächlich  Alfred  Earner:  Geschichte  der 

Kirchgemeinde  Stammheim  und  Umgebung  (Zürich  1911)  S.  273f. 

2)  Das  Kapitel  Stein  umfaßte  die  Kirchgemeinden  Anderfingen,  Benken, 
Dägerlen,  Laufen,  Marthalen,  Ossingen,  Stammheim,  Trüllikon,  ferner  Basa-
dingen,  Dießenhofen,  Schlatt  (heute  Kt.  Thurgau),  Dörflingen  und  Stein  a.  Rh. 
(heute  Kt.  Schaff hausen). 

3)  Staatsarchiv  Zürich  (StAZ):  E  II  113, p.  738. 
4)  StAZ:  E l l.  113,  p.  755;  vgl.  E l l.  14a,  p.  1002. 
5)  StAZ:  E IL  113,  p.  755. 

173 

Christoffel  Tubenmann  hätte  diese  wappengeschmückten  Stühle, 
die  Untervogt  Wieser  von  Uhwiesen  hatte  erstellen  lassen,  samt  dem 
Grabstein  eines  ehemaligen  Leutpriesters  von  Laufen  vielleicht  kaum 
bemerkt;  denn  seit  den  Tagen  Huldrich  Zwingiis,  des  Vorbilds  aller 
vorwärtsstrebenden,  studienbefiissenen  reformierten  Geistlichen,  war 
es  ja  fast  ein  Zeichen  der  wahren  Nachfolge  —  haeretici  magni,  kurz(cid:173)
sichtig  zu  sein.  Nun  scheint  aber  Goldschmied  Hans  Ulrich  Grebel, 
der  in  der  Eigenschaft  eines  Obervogtes  der  äußeren  Vogtei  Laufen 
als  Vertreter  der  weltlichen  Macht  Zürichs  im  nördlichen  Zipfel  des 
zürcherischen  Staates  auf  Schloß  Laufen  saß6),  den  Dekan  mit  der 
Nase  auf  die  Sache  gestoßen  zu  haben.  Tubenmann  schreibt  nämlich 
weiter: 

„Myn  hochgeehrter  Juncker  Obervogt  Grebel  hat  zu  mir  gsagt: 
Die  Kirchen  solt  syn  der  gleubigen  ein  gmeine  Versammlung;  so  werde 
sy mit  solchem zeichnen vnd  maalen  der  stülen  zu  einer  krämertrucken. 
Vnd  vil  andere  ehrliche  personen  gsehend  diße  gmäl  auch  vngern"7). 

Neben  dem  persönlichen  Unwillen  über  diese  Tat  zittert  in  der 
eben  zitierten  Eelation  des  Dekans  sichtlich  auch  so  etwas  wie  Miß(cid:173)
behagen  mit,  daß  er  sich  innerhalb  seines  Kapitels  von  einem  Ver(cid:173)
treter  der  weltlichen  Obrigkeit  sagen  lassen  mußte,  welches  Aussehen 
ein  gut  zürcherischer  Kirchenraum  haben  sollte. 

In  ähnlichem  Sinne,  wenn  nicht  sogar  in  verstärktem  Maße,  mußte 
ein  unbehagliches  Gefühl  beim  Lesen  dieses  gravamens  im  Visitations(cid:173)
protokoll  notgedrungen  beschleichen  Antistes  Johann  Jakob  Brei-
tinger,  den  Mann,  dem  man  wie  keinem  seiner  voraufgehenden  und 
nachfolgenden  Amtsinhaber  nachrühmt,  daß  er  in  einem  Höchstmaße 
die  weltlichen  Machthaber  Zürichs  bevormundete  und  in  ihrer  Politik 
leitete.  Er  nahm  sich  daher  persönlich  der  Sache  an. 

Zwar  scheint  es,  daß  diese  heraldische  Hoffartsangelegenheit  in  der 

Mai-Synode  in  Zürich  nicht  offiziell  vor  dem  Plenum  zur  Sprache  ge(cid:173)
kommen  ist,  sondern  erst  nach  Schluß  derselben  bei  einer  privaten 
Unterredung  zwischen  Breitinger  und  Johann  Martin  Farner,  dem 
Pfarrherrn  von  Laufen,  der  auch  Breitingers  Amtskollege  am  Groß-

6)  Über  ihn  vgl.  C. Keller-Esoher:  Die  Familie  Grebel  (Zürich  1884),  Taf.  VII, 
Nr.  66;  E.  Stauber:  Schloß  und  Herrschaft  Laufen  (=  257,  Neujahrsblatt  der 
Stadtbibliothek  Winterthur)  [Winterthur  1923],  p.  167,  Nr.  17. 

')  StAZ:  E IL  113,  p.  755. 

174 

münster,  Prädikant  Hans  Caspar  Suter  beiwohnte8).  Dementsprechend 
erwähnen  denn  auch  weder  das  offizielle  Synodalprotokoll9)  noch  die 
privaten  Aufzeichnungen  Breitingers10)  die  Sache  als  Verhandlungs(cid:173)
gegenstand.  Entweder  wollte  also  Breitinger  die  Angelegenheit  au(cid:173)
toritär  selbst  erledigen  oder  aber  man  konnte  und  wollte  vorläufig 
die  prinzipielle  Bedeutung  der  Tat  des  Malers  von  Laufen  noch  nicht 
herausfühlen.  Daß  irgendetwas  in  der  Sache  getan  werden  müsse, 
darüber  war  sich  indessen  Breitinger  von  Anfang  an  klar.  Ähnlich 
wie  vorher  schon  Obervogt  Grebel  gegenüber  Tubenmann,  so  stellte 
sich  der  Antistes  in  der  erwähnten  Unterredung  mit  Farner  auf  den 
Standpunkt,  daß  eine  solche  Bemalung  der  Kirchenstühle  mit  Wap(cid:173)
pen  ein  unhaltbares  Novum  sei.  Als  Mann  von  Bildung  und  Stand 
drückte  er  sich  freilich  etwas  feiner,  dafür  aber  auch  etwas  weniger 
traf  zur  Sache  aus  als  der  durch  nichts  angekränkelte  Handwerker 
Grebel, und  meinte,  daß  dies Dinge seien,  „weliche  an  die orth,  allwoho 
der  wahre  Gottsdienst  geübt  wirt,  nit  gehörend  vnd  ein  vnd  die  ander 
Consequenz,  daran  man  ietz  nüt  sinnet,  nachin  züchen  möchtind,  da 
wohl  zu  erachtenn,  das  es  denj ähnigen  Ehrenpersonen,  die  darzü  raht 
vnd  that  gegäben,  hernoch  sälbs  leid  were,  wan  disse  neuwe  hoffart 
etwan  böße  frücht  gebären  wurde"11). 

Nach  dem  Wunsche  des  Antistes  sollte  der  Pfarrer  von  Laufen, 
Hans  Martin  Farner,  „mit  den  H.  Wiseren  reden  in  aller  freundtlig-
keit  vnd  sy  vermahnen  in  gütigkeit"12),  „dz  sy  für  sich  sälbs  nach 
vnd  nach  diße  wapen  abschaffen  vnd  die  bildtnuß  vff  gedachtem 
grabstein  vsthilckhen  oder  sonst  der  Christenlichen  Gemeind  vß  den 
äugen  thün  wöllind"13).  „Niemand  werde  dessen  achten.  Man  möchte 
nüt,  dz  vngelegenheit  entstiende"14).  Dieser  Wunsch  des  Antistes 
wurde  bei  Farner  zu  einem  „bevelch  vnsers  allerseits  hochgeehrten 
Herren  Antistitis",  und  so  eröffnete  er  denn,  von  der  Synode  kaum 
heimgekehrt,  dem  prominentesten  Manne  des  Geschlechtes,  das  sein 
Wappen  zwölfmal  in  einem  neuen  Kirchenbank  angebracht  hatte, 

8)  StAZ:  E . I I.  14a,  p.  797. 
9)  StAZ:  E l l.  3,  p.  71H.,  f.  260v. 
10)  StAZ:  E IL  442. 
")  StAZ:  E l l.  14a,  p.  798,  Lit.  c. 
12)  StAZ:  E  I I.  14a, p.  797, Lit.  a. 
13)  StAZ:  E IL  14a,  p.  798,  Lit.  c. 
14)  StAZ:  E  IL  14a, p.  797, Lit.  a. 

175 

dem  Untervogt  Wieser  von  Uhwiesen15)  fürs  erste  einmal  seiner  „Lie(cid:173)
ben  Herren  vnd  vätteren  grüß  vnd  gutgemeinte  affection  gegen  ihmme, 
seiner  alten  Frauw  müther  vnd  dem  gantzen  hauß  Benckhen"16),  dann 
aber  auch  in  Form  eines Begehrens  der  obersten  geistlichen  Instanzen, 
„wie vnd  waß  mit  den  wapen  vnd  grabstein  werde  notwendig  müessen 
zu  thün  sein,  auch  welicher  gestalt  dz  gantze  wäßen  zu  stillen  könte 
am  besten  angehebt  werden"17).  Bei  dieser  auch  in  solcher  Fassung 
immer  noch  auf  freiwillige  Beseitigung  der  Wappen  abzielenden  Be(cid:173)
handlung  hatte  Farner  indessen  auftragsgemäß  gleich  auch  „vff  den 
gewalt"  hinzuweisen,  „wofehr  man  die  gute wurde vsschlachen"18)  und 
durchblicken  zu  lassen,  was,  „wan  man  nüt  werde  volgen,  ...  dann 
drauff  kommen  werde  für  ein  bevelch"19). 

Untervogt  Wieser  ließ  sich  jedoch  nicht  einschüchtern.  Er  verließ 
sich  darauf,  daß  er  zu  Benken  in  Pannerherr  Johannes  Bräm  einen 
einflußreichen  Verwandten  stadtzürcherischer  Abkunft  besaß20).  Er 
erklärte  seinem Pfarrherrn  Farner  rundweg,  er wolle durch  den  Panner-
herrn  Bräm  mit  dem  Obersten  Pfarrherrn  in  Zürich  über  die  Sache 
reden  und  verhandeln21).  Daraufhin  hielt  Farner  seine  Mission  vor(cid:173)
läufig  für  erledigt22).  Wiewohl  auch  Hauptmann  Zuber  von  Benken, 
den  Farner  in  dieser  Zeit  zu  seinem  Freund,  Prädikant  Caspar  Suter 
am  Großmünster,  geschickt  hatte,  von  Zürich  her  Bericht  an  den 

15)  In  allen  auf den Wappenhandel  bezüglichen  Akten  wird  Untervogt  Wieser 
nie  mit  Vornamen  genannt.  Aus  andern  zeitgenössischen  Akten  kennen  wir 
jedoch  für  den  5. Oktober  1644 als  Untervogt  des  „Uhwieser  Amtes"  Hanns 
Conradt  Wißer  (StAZ:  A  132,  2).  Dieser  war  einst  Vormund  von  Hans  Jörg 
Wißer  zu Feuerthalen,  der am 2. März  1644  bereits  seit  mindestens  vier  Jahren 
mit  einer  Tochter  des  H e r rn  Jonas  Hegner  von  Winterthur  verheiratet  war 
(StAZ:  A  132, 2).  Sowohl  Hanns  Conrad  Wiser  zu  Uhwiesen  als  auch  Hanns 
Jörg  Wyser  zu  Feuerthalen  erscheinen  mit  ihren  Familien  im  Bevölkerungs(cid:173)
verzeichnis  der  Kirchgemeinde  Laufen  vom  10. April  1643 (StAZ:  E  I I. 219a, 
Nr. 60). 

16)  StAZ:  E  II.  14a,  p.  1027. 
17)  StAZ:  E  II.  14a,  p.  1027. 
18)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  797,  Lit.  a. 
19)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  1027. 
20)  Über  ihn  vgl.  Hs.  J a k.  Leu:  Helvetisches  Lexicon  IV  (Zürich  1750), 
p.  251.  Frau  des  am  11. Mai  1659  Verstorbenen  war  eine  Barbara  Meister  (von 
Benken?)  (StAZ:  E  I I.  274,  sub  dato  1671  I I I.  12.).  Eine  Tochter  des  Panner-
herrn  Bräm,  die  am  30.  J u ni  1661  in  Benken  starb,  wurde  im  Grabe  des  Graf(cid:173)
schaft-Untervogts  H.  M.  Meister  beigesetzt  (David  v.  Moos:  Thuricum  sepul-
t um  V  (Zürich  1780),  p.  40). 

21)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  1027. 
22)  StAZ:  E  I I.  14a, p.  1027. 

176 

Khein  hinausbrachte,  daß  die  „gnedigen  Herren  vngern  sächind,  dz 
die wapen  vnd  grabstein  vngeändert  verbleibind"23),  wartete  der  Pfarr(cid:173)
herr  von  Laufen  immer  noch  den  Erfolg  der  angekündigten  Aktion 
Bräm  ab  und  hielt  es  nicht  für  notwendig,  die  weitern  Aussprüche 
Wiesers  nach  Zürich  zu  melden,  die  da  lauteten,  „wan  der  Herr  Major 
Werdmüller  sein  wapen  von  seinen  stülen,  dero  er  zwen  gemacht  vnd 
vor  ihmme  bezeichnet,  (entferne),  wolle  er  seine  auch  hinweg  thün" 
oder  „er  wolle  eher  alle  stül  widerumb  vßbrächen  lassen,  weliche  er 
vnder  fünfftzig  gülden  nüt  machen  lassen"24),  als  seines  Geschlechts 
Wappen  beseitigen. 
In  seiner  Eigenschaft  als  Ortspfarrer  und  auf 
Grund  seiner  eigenen  Kenntnis  der  realen  Verhältnisse  in  der  Kirche 
Laufen  war  Farner  übrigens  auch  völlig  beruhigt  über  die  Motive, 
die  zur Versetzung  des alten,  aus vorreformatorischer  Zeit  stammenden 
Grabsteins  „eines  alten  messpfaffen"  geführt  hatten.  Er  konnte  in 
dem  „fürhinruckhen"  dieser  Platte  aus  dunkler  Ecke  ins  Gefletz  —• 
sie  trug  die  Umschrift:  „Herr  Hanns  Wiser  von  Vwisen:  dem  Gott 
genedig  seige.  Anno  1486"25)  —• keinen  Akt  der  Erhöhung  der  Familie 
Wieser  und  der  Bevorzugung  des  alten  Glaubens  sehen.  Seiner  Mei(cid:173)
nung  nach  war  der  Stein  auch  vorher  schon  am  ursprünglichen  Ort 
sichtbar  gewesen  und  hatte  neuestens  nur  treffliche  Dienste  geleistet 
als  willkommene,  der  Dauerbeanspruchung  genügende  Deckplatte  von 
„H.  Majoris  Frauwen  Schwigern  seligen"  Grab,  das  in  der  Nähe  des 
Taufsteines  angelegt  worden,  bisher  aber  bereits  dreimal  eingefallen 

2 3)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  797,  Lit.  b. 
2 4)  StAZ:  B  I I.  14a,  p.  1027. 
25)  StAZ:  E  IL  14a,  p.  1027.  —  Der  Geistliche  Johannes  Wiser  von  Uh-
wiesen  ist  uns  auch  aus  einer  Urkunde  bekannt.  Am  30. Mai  1493  beauftragt 
Bischof  Thomas  von  Konstanz  den  Dekan  von  Stammheim,  den  Alexius  Schiter-
berg,  der  ihm  von  Johannes  von  Fulach  für  die  Kaplanei  des  Altars  der  heiligen 
Bischöfe  Ulrich  und  Konrad  in  Laufen  präsentiert  worden  sei  und  dem  er  diese 
durch  den  Tod  des  Johannes  Wiser  von  Uhwiesen  erledigte  Pfründe  verliehen 
habe,  in  deren  Besitz  zu  setzen  (StAZ:  C II  6  [Urkunden  Konstanz]  Nr.  405). 
Möglicherweise  haben  wir  in  ihm  den  ehemaligen  Leutpriester  an  der  untern 
Pfarrkirche  von  Waldshut  (Baden)  zu  erkennen  (Freiburger  Diöcesan-Archiv  X XI 
[Freiburg  i. B.  1890],  S.  263).  Auf  der  Urkunde  vom  30. Mai  1493  basierend, 
nahm  E.  Stauber,  Schloß  und  Herrschaft  Laufen  (=  257.  Neujahrsblatt  der 
Stadtbibliothek  Winterthur  [Winterthur  1923],  S.  13)  an,  Wiser  sei  selbst  1493 
gestorben.  Diese Angabe ist  zugunsten  der  Farnerschen  Angabe  der  Grabumschrift 
auf  1486  zu  korrigieren.  Tatsächlich  kennt  auch  das  Steuerregister  der  Zürcher 
Geistlichkeit  vom  Jahre  1489  in  Laufen  keinen  Hans  Wiser  mehr,  sondern  auf 
der  Kaplanei  einen  „her  Andras",  auf  der  Leutpriesterei  Herman  Stigleder  (Zü-
cher  Taschenbuch  auf  das  J a hr  1925  [Zürich  1924],  S.  100,  Nr.  56  und  55). 

4 

177 

war26).  Er  stieß  sich  um  so  weniger  am  Bild  dieser  Grabplatte,  da 
nach  seinem  Zeugnis  z.  B.  zur  selben  Zeit  in  der  Kirche  von  Wald, 
„in  patria  mea2'),  auch  allernechst  by dem Tauffstein  ein gantze  Pfaf-
fenbildtnuß,  auch  mit  creutz  vnd  Kelch  eingehauwen"28),  lag. 

Tatsächlich  pressierte  es nun  aber  Untervogt  Wieser  nicht  halb  so 
sehr,  Pannerherr  Bräm  zur  Intervention  in  Zürich  zu  mobilisieren. 
Und  so kam  es, daß  am  1. August  Hans  Caspar  Suter,  Predikant  am 
Großmünster  und  Chorherr  in  Zürich,  seinen  Freund  Pfarrer  Farner 
in  Laufen  über  sein  Tun  und  Lassen  in  der  Sache  interpellierte29). 
Man  wollte  nämlich  in  Zürich  von  dritter  Seite  vernommen  haben, 
daß  im  Laufen  „alles  in  dem  alten  weßen  verbleibe"30).  Erste  Folge 
dieses  Stupfes  der  Zürcher  Geistlichkeit  war,  daß  alsbald  Untervogt 
Wieser  zu  Pfarrer  Farner  „beschickht  vnd  zur  ghorsamme,  wie  auch 
sein hausfrauw  gebäthen worden; er hat's  aber ze thun  verschworen"31). 
Dann  rechtfertigte  sich  Farner  am  8. August  dem  Zürcher  Chorherrn 
gegenüber32). 

Aber  auch  jetzt  wollte  die  Sache  in  Laufen  noch  immer  nicht  vor(cid:173)
wärts.  Nicht  nur  Untervogt  Wieser  ging  nicht  an  die  Tilgung  seiner 
Wappen  heran,  auch  Major  Werdmüller  tat  keinen  Wank,  dem  als 
Tochtermann  der  unter  der  ominösen  Grabplatte  neben  dem  Tauf(cid:173)
stein  Beigesetzten  befohlen  worden,  daß  er  am  Stein  Wieser  „den 
kelch  vnd  +  für  sich  sälber  vßdilckhen  möge"33).  Da  nun also  äußer(cid:173)
lich  in  der  Kirche  Laufen  ein  halbes  Jahr  wirklich  auch  gar  nichts 
ging,  hieb  Dekan  Tubenmann  bei  der  Herbstvisitation  von  Laufen 
am  12. September  1644  begreiflicherweise  erneut  in  die  alte  Kerbe 

2 6)  StAZ:  E  II.  14a,  p.  1027. 
27)  Die  Farner  sind  ein  typisches  Stammheimer  Geschlecht  (vgl. Alfred  Far(cid:173)

ner:  Geschichte  der  Kirchgemeinde  Stammheim  und  Umgebung  [Zürich  1911] 
passim),  und  auch  Hans  Martin  Farner  gehörte  ihm  an  (A. Farner,  a.a.O.  S. 116, 
Anm.  3).  Sein  Großvater  war  aber  1557 bis  1582 in  Wald  Pfarrer  gewesen.  Hans 
Martin  Farner,  der  1600  als  Pfarrerssohn  in  Steckborn  zur  Welt  gekommen  zu 
sein  scheint,  bietet  hier  ein  drastisches  Beispiel  dafür,  wie wenig  weit  das  posi(cid:173)
tive  Wissen  des  Einzelnen  über  sein  Herkommen  reicht.  Noch  Hans  Martin 
Farners  Urgroßvater  Adam  Michael  Farner  war  1521  Priester  in  seiner  Heimat 
gewesen. 

28)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  1027. 
29)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  797/798,  Lit.  c. 
30)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  798,  Lit.  c. 
31)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  798,  Lit.  d. 
32)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  1027. 
33)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  798,  Lit,  f. 

178 

und  polterte,  „er  habe  bevelch  vom  Junker  Seckhelmeister  Schne-
berger,  Er  solle  ein  haffen  mit  dinthen  vnd  ein  mählwüsch  näm-
men  vnd  alles  durchstreichen"34).  Im  Visitationsprotokoll  steht  dann 
freilich  nichts  von  solcher  Tat;  vielmehr  brachte  er  in  ihm  folgende 
wesentlich  zahmere  Sätze  an:  „...  des  meßpfafen  grabstein  vnd  die 
gemaaleten  schilt  vnd  hälm  in  der  Küchen  sind  ehrlichen  lüthen  je 
lenger  je  mehr  ein  dorn  in  äugen  ...  Herr  pfarrer  Farner  begärt  von 
vnseren  gnedigen  Herren  ein  Instruction,  wie  er  sich  hierüber  solle 
verhalten  .  ,."3 5). 

Daraufhin  scheint  ganz  allgemein  bei  allen  an  der  Sache  beteiligten 
Stellen  und  Personen  die  Angelegenheit  aus  dem  Stadium  der  Er-
daurung  in  das  der  Behandlung  gekommen  zu  sein.  Ein  Angehöriger 
des  wappenfrohen  Geschlechtes  im  Amt  Uhwiesen,  Cornet  Wieser, 
der  Vetter  und  Gevatter  Pannerherr  Bräms,  nahm  nun  sogar  den 
Weg  an  die  Limmat  unter  die  Füße,  um  dort  bei  Antistes  Breitinger 
in  der  Angelegenheit  persönlich  vorzusprechen36).  Viel  Positives  hat 
er  aber  dort  anscheinend  nicht  erreicht.  Denn  so  ziemlich  zu  gleicher 
Zeit  war  auch  Obervogt  Grebel  in  Zürich.  Auf  der  Chorherrenstube 
brachte  man  diesem  damals  bei,  „dz  er  mit  züthün  des  Pfarrers  die 
wapen  etc.  solle  hinweg  thün"37).  Den  Pfarrer  Farner  in  Laufen  hiezu 
zu  bestimmen,  übernahm  Landvogt  Keller  in  Andelfingen.  Dieser 
Stadtjunker  erklärte  dem  Ortspfarrer  von  Laufen,  einem  Landbürger, 
bei  einem  Besuche  im  Schloß  Laufen  kurzerhand,  „wän  die  wapen 
nüt  vor  dem  Synodo  vß  der  Küchen  kommend",  werde  sein  sperriges 
Verhalten  in  dieser  Angelegenheit  dort  zur  Sprache  gebracht  und  er 
könne  sich  dann  darüber  vor  versammelten  Geistlichen  von  Stadt  und 
Land  verantworten38).  Da  nun  aber  die  Synode bereits  auf  den  16. Ok(cid:173)
tober  angesetzt  war,  hieß  es handeln,  wollte  man  eine  derartige  öffent(cid:173)
liche  Zensur  seiner  reformatorischen  Gesinnung  vor  den  lieben  Amts(cid:173)
brüdern  vermeiden.  Derart  unter  Druck  gesetzt,  begaben  sich  in  den 
Tagen  vom  13.  bis  15. Oktober  nach  dem  Betzeitläuten  Obervogt 
und  Pfarrer  von Laufen,  begleitet  vom  Schreiner,  der die neuen  Wieser-
schen  Stühle  seinerzeit  angefertigt  hatte,  in  die  Kirche  und  letzterer 
hobelte und  stemmte  nun  da unter  den  Augen  der weltlichen  und  geist-

34)  StAZ:  E  II.  14a,  p.  798,  Lit.  g. 
35)  StAZ:  E  II.  113,  p.  766. 
36)  StAZ:  E  I I.  14a, p.  791. 
37)  StAZ:  E  I I.  14a, p.  798, Lit.  e.  —  E  I.  47,  71. 
38)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  798,  Lit.  h. 

179 

liehen  Obrigkeit  an  seinem eigenen  Werk  die Wappen weg.  Einen  Stuhl 
ließ  man  jedoch  unberührt39).  Der  trug  allem  Anschein  nach  kein 
aufgemaltes  Wappen,  sondern wies am hölzernen  Dach  nur  eine  schein(cid:173)
bar  unverfängliche  Schnitzerei  auf.  Die  Schonung  dieser  Zierde  war 
sogar von Zürich  aus zugestanden  und  dies wohl nicht  zuletzt  deswegen, 
damit  die  Betroffenen  keinen  Vorwand  hätten,  gleich  strenges  Vor(cid:173)
gehen  gegen  Herrn  Major  Werdmüller  zu  verlangen,  der  ja  der  Aus(cid:173)
sage  Untervogt  Wiesers  zufolge  kurz  vorher  offenbar  ähnlich  beschaf(cid:173)
fene  und  ebenso  noble  Stühle  in  die  Kirche  Laufen  gestellt  hatte40). 
Gleichzeitig  ließ  man  an  der  Grabplatte  von  Kaplan  Wieser  Figur 
und  Insignien  abmeißeln  und  den  Stein  dermaßen  glätten,  daß  auch 
nicht  eine  Spur  mehr  verraten  könne,  daß  hier  ein  Meßpriester  be(cid:173)
graben  sei41). 

Die  Tilgung  der  Bilder  ging  ganz  ungestört  vor  sich.  Sonderbarer(cid:173)
weise  sagte  Untervogt  Wieser,  der  am  16. Oktober  die  Wochenpredigt 
besuchte  —  Farner  scheint  in  ihr  auf  die  Beseitigung  der  Wappen 
an  den  Stühlen  und  der  Bilder  auf  der  Grabplatte  Bezug  genommen 
zu  haben  —  zu  dem  Vorgefallenen  kein  Wort,  er  fragte42)  nicht  ein(cid:173)
mal,  auf  wessen  Geheiß  all  das  vollzogen  worden  sei  und  wer  es  getan 
habe43).  Diese  stille  Resignation  kam  Farner  an  einem  Manne,  der 
sonst  nicht  gerade  scheint,  aufs  Maul  gefallen  zu  sein44)  und  es  auch 
wagte,  deutlichen  Vorladungsbefehlen  zu  trotzen46),  sonderbar  vor. 
Er  hielt  es  für  möglich,  daß  trotz  dieser  Stille  von  seiten  des  Unter(cid:173)
vogts  nichtsdestoweniger  noch  das  eine  oder  andere  gegen  diese  Säu(cid:173)
berung der  Kirche Laufen  von Wieserschen  Familienstücken  vorgenom(cid:173)
men  werde;  etwas  Sicheres  hierüber  wußte  Pfarrer  Farner  am  16. Ok(cid:173)
tober  jedoch  dem  Chorherrn  Caspar  Suter  in  Zürich  noch  nicht  zu  be(cid:173)
richten46). 

Farner  hatte  richtig  vermutet.  Tatsächlich  war  die  Familie  Wieser 
nicht  gewillt,  den  Vorfall  ruhig  hinzunehmen.  Cornet  Wieser  nahm 

39)  StAZ:  E  I.  47,  71.  —  E  I I.  486,  p.  196. 
40)  StAZ:  E  IL  14a,  p.  1027. 
41)  StAZ:  E  I.  47,  71. 
42)  „obgannivit"  (=  verriß  das  Maul)  sagt  Farner! 
43)  StAZ:  E  I.  47,  71. 
44)  Grebel  und  Earner  verzichteten  seinerzeit  darauf,  Untervogt  Wieser 
Kenntnis  von  der  bevorstehenden  Tilgung  der  Wappen  an  seinen  Stühlen  zu 
geben,  „quia  ejus  mores  nobis  noti"  (StAZ:  E  I.  47,  71). 

45)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  798. 
46)  StAZ:  E  I.  47,  71. 

180 

abermals  den  Weg  nach  Zürich  unter  die  Füße,  diesmal  sogar  in  Be(cid:173)
gleitung  von  Dr.  Hegner  von  Winterthur47).  Er  hatte  im  Auftrag  der 
Familie  die  Vorkommnisse  der  letzten  Tage  dem  Antistes  J.  J.  Brei-
tinger  höchstpersönlich  darzulegen.  Zur  nötigen  Unterstreichung  der 
mündlichen  Ausführungen  trug  Cornet  Wieser  weiter  ein  Schreiben 
des  Pannerherrn  Bräm,  datiert  Benken,  den  19. Oktober,  bei  sich,  in 
dem  dieser  gegen  die  in  Laufen  zutage  tretende  Behandlung  der  ihm 
verschwägerten  Familie  Wieser  protestierte.  „Wann  aber  dasselbig 
sachenn  [sind],  die  mynes  bedunckhens  nit  zu  verandtworten  [sind] 
vnd  zu  besorgen  [ist,  daß],  wo  diserem  fürbrechenden  Ubell  nit  mit 
ernst  abgewehrt  [wird],  noch  bößere  Hendell  Inn  kurtzem  darus  ent-
stahen  möchten,  also  langt  an  mynen  hochgeehrten  großgönstigen 
Herrn  Gfatter  Pfarern,  myn  dienstflyssigistes  Pittenn  mit  synem  so 
hochen  ansehen  souill  zu  uerschaffen,  dz  vnns  reparation  sowoll  der 
verletzten  ehren  als  auch  des  zugefügten  selbst  gewalthättigen  Scha(cid:173)
dens  beschehen  möge.  Dann  myn  geliebter  Herr  Schwager  vnnd  hie-
mit  wir  überigen  all  mit  Imme  vnns  noch  für  söllich  lüth  nit  achten, 
dz  deren  ehrlichen  waapen  sollicher  gstalten  vilipendiert, 
injuriert, 
ja  vß  der  Küchen  gar  zu  höchster  Ärgernus,  Hon  vnd  Spott  vnßer 
vnnd  der  vnserigen  gethan  vnnd  [wir]  also  Inn  verdacht  by  menck-
lichem  gezogen  werden,  warumbe  ein  solliches  doch  beschehen  syge, 
sintmahlen  befindtlich,  dz  was  dis  Arths  mencklichem  sowoll  Inn  der 
Küchen  Lauffen  selbsten  als  auch  anderstwo  überall  vff  der  Landt(cid:173)
schaff t  zulässlich  [ist],  Ihmme  mynem  lieben  Schwager  vnderuogt 
Wisern  vnd  den  synigen  allein  verbotten  syn  wurde,  sachen  voller 
bösen  Consequentzen  [sind],  vnd  die  billich  Inn  gebürende  obacht 
gezogen  werden  sollen"48).  Aber  auch  diesmal  konnte  und  wollte  Brei-
tinger  die  ganze  Angelegenheit  nicht  in  kurzer  Unterredung  mit  den 
Abgesandten  der  Wieserschen  Familie  aus  der  Welt  schaffen.  Im  Auf(cid:173)
trage  Breitingers  mußte  Hans  Rudolf  Stucki,  der  Schulherr,  an  sei(cid:173)
nen  Vetter  Bräm  schreiben,  der  Antistes  könne  ihn  Geschäfte  halber 
nicht  gleich  in  seinem  Anliegen  befriedigen,  bitte  um  aber,  mit  seinem 
Einfluß  seine  Verwandten  zu  geduldigem  Abwarten  der  Dinge  zu 
bringen.  Die  Sache  solle  im  Examinatoren-Konvent  mit  Wohlwollen 
behandelt  werden49). 

")  StAZ: E  II. 486, p. 196. — Dr. Hegner  ist weniger ein Prokurator  (Rechts-

anwalt)  als  ein  sich  ebenfalls  beleidigt  stellender  Verwandter,  vgl.  Anm. 15. 

48)  StAZ:  E IL  14a,  p.  791 f. 
49)  StAZ:  E  I I.  14a, p.  793. 

181 

Es  geschah  das  sogar  recht  schnell.  Am  24. Oktober  befaßte  sich 

dieser  mit  der  Sache,  doch  fiel  die  Schlußnahme  der  Herren  Examina(cid:173)
toren50)  nicht  im  Sinne  der  klägerischen  Familie  aus.  Von  der  ange(cid:173)
tönten  Restauration  wollte  man  in  Zürich  nichts  wissen;  man  legte 
den  Klägern  vielmehr  nahe,  „daß  sy  die  sach  ersitzen  lassind;  [sie] 
diene  ihnen  zu  keinem  despect"51).  Die  undankbare  Aufgabe,  diesen 
Beschluß  den  Wiesern  und  ihrem  Kreis  mitzuteilen  und  mundgerecht 
zu  machen,  erhielt  wieder  Chorherr  und  Schulherr  Hans  Rudolf  Stucki 
zugeschanzt,  stand  er  doch  zu  einem  der  Kläger,  zu  Pannerherr  Bräm 
als Vetter  in  nähern  verwandtschaftlichen  Beziehungen.  Weit  mehr  als 
es  das  knappe  Sitzungsprotokoll  zuläßt,  kann  man  aus  diesem  halb(cid:173)
amtlichen  Schreiben  Stuckis  ersehen,  was  Zürichs  oberste  geistliche 
Behörde  bewog,  an  der  Tilgung  der  Wappen  aus  den  reformierten 
Kirchen  festzuhalten.  Es  war  die  von  Zwingli  inaugurierte,  in  solch 
blinder  Konsequenz  aber  weder  je  geäußerte,  noch  je  befürwortete 
Stellungnahme  gegen  jegliche  Gattung  von  Bildern.  „Zum  vorder(cid:173)
sten,"  so  berichtet  Stucki  über  die  Erwägungen  des  Examinatoren-
Konventes  an  Bräm,  „ist  vil  geredt  worden  von  der  sach  selbs,  daß 
nämlich  so  scheinbare  gemäld  vnd  ehrenzeichen  nebend  der  by  vn(cid:173)
serer  Evangelischen  Christenlichen  Glaubensconfession  wollhergebrach(cid:173)
ten  einfaltigkeit  vnserer  Kilchen  nit  woll  bestahn  mögind  vnd  zu  nit 
geringer  ergernus  vrsach  gebind,  dieweil  bekannt,  daß  vnsere  wider-
part  bei  solchen  anlassen  vff  die  form  wider  vns  argumentieren  vnd 
schliessen  kan:  Wir  mögind  in  vnseren  Kilchen  woll  leiden  vnsere 
wappen  vnd  ehrenschilt,  aber  das allgemeine  ehrenzeichen  der  Christen, 
nämlich  die  bildnus  des  heiligen  Creutzes  habind  wir  abgeschaffet! 
So  were  nit  weniger  zu  besorgen,  wan  dergleichen  gemäld  hin  vnd 
wider  zu  Statt  vnd  Land  eingeführt  wurdend,  wie  dan  kein  kilchen 
der  anderen  viel  bevor  gebe,  daß  folgends  vil  andere  vngesinnete  miß(cid:173)
brauch  eben  so  wol  einschleichen  möchtend,  in  massen  vß  den  Histo-

50)  „Die  wichtigsten  kirchlichen  Angelegenheiten  und  Einrichtungen  stehen 

gänzlich  unter  der  Obsorge  des  Kleinen  R a t s.  Derselbe  hat  aber  die  nähere  Auf(cid:173)
sicht  über  diese  Gegenstände,  die  Ordination  und  mancherley  Verfügungen 
in 
Bezug  auf  die  Geistlichkeit,  auf  die  Landschulen  usf.  dem  sogenannten  Exami(cid:173)
nator-Konvent  anvertraut,  welches  aus  den  zwölf  Vorstehern  der  Geistlichkeit 
und  einigen  Regierungsgliedern  besteht"  (David  W y ß:  Politisches  Handbuch 
für  die  erwachsene  Jugend  der  Stadt  und  Landschaft  Zürich  [Zürich  1796], 
p.  383.).  Vgl.  K.  Pestalozzi:  Das  zürcherische  Kirchengut  in  seiner  Entwicklung 
zum  Staatsgut  (Zürich  1903),  S.  25. 

51)  StAZ:  E  IL  9,  p.  296;  E  IL  486,  p.  196;  E  IL  14a,  p.  789. 

182 

rien  der  Küchen  offenbar  [wird],  daß  von  sehr  geringen  anfangen  vil 
vnd  große  missbreuch  entstanden  sind.  Deßwegen  thüege  man  wol 
vnd  weißlich,  wen  bei  Zeiten  solchem  übel  gewehrt  vnd  ob  der  alten 
christlichen  einfaltigkeit  mit  fleiß  gehalten  werde.  Hierüber  ist  mir, 
wie  angedeutet,  befohlen  worden,  erstlich  den  Herren  Vetteren  völlig 
zu versicheren,  daß freilich  da niemand  gesinnet,  ehrliche  leut  an  ihrem 
guten  nammen  vnd  herkommen,  wappen  vnd  ehrenzeichen  anzü-
greiffen  vnd  zu  verlezen,  als  denen  man  ihre  ehr  vnd  wolstand  von 
herzen  gönnen mag,  sonder  allein  die Küchen  von  gefahrlichen,  unrath-
lichen  neuwerungen  gnaw  zu  verwahren  vnd  rein  zu  behalten.  Behüt 
vns  Gott!  Wan  vnsere  widerpart  über  dergleichen  gemahlete  Kü(cid:173)
chen  meister  werden  solte,  wie köntend  sy  eben  mit  disem  scheinwerck 
die  bilder  vnd  götzen  den  einfaltigen  wider  einschwäzen  vnd  belie(cid:173)
ben!"  Dem  Adressaten,  seinem  Vetter  Bräm,  legte  es  Stucki  warm 
ans  Herz,  seinen  Verwandten  in  Uhwiesen  und  Benken  die  Gedanken(cid:173)
gänge  der  Herren  Examinatoren  nahe  zu  bringen  und  darzutun,  „zu 
was  gutem  christlichem  end  man"  in  Zürich  bei  diesem  Beschlüsse 
„gezihlet"  und  daß  die  Glieder  der  Wieserschen  Sippe  dieses  hohe 
Ziel  „weißlich  betrachtind  vnd  die  sach  vff  fridsammen  terminis  be(cid:173)
ruhen  vnd  ersizen  lassind".  Dem  fügte  er  bei:  In  Zürich  lebe  man  der 
guten  Hoffnung,  er  werde  hiebei  so  guten  Erfolg  haben,  „daß  vnser 
Gnedig  Herren  vnd  Oberen  bei  denen  sonst  schwären  vnd  schwir(cid:173)
rigen  leuffen"  mit  dieser  Sache  „nit  weiters  ...  müssind  behelget  vnd 
b evnruhiget  werden"5 2). 

Hierin  täuschte  man  sich  am  maßgebenden  Orte  nun  freilich.  Die 

Wiesersche  Sippe  fühlte  sich  tatsächlich  nach  wie  vor  an  der  Ehre  be(cid:173)
leidigt  und  in  der  Behandlung  hintangesetzt.  Man  hielt  auch  allem 
Anschein  nach  mit  dieser  seiner  Ansicht  nicht  hinter  dem  Berg  zurück, 
sondern  ließ  davon  auch  in  Zürich  etwas  verlauten,  und  das  in  einem 
Maße  und  einer  Intensität,  daß  die  Zürcher  Vettern  und  Gevattern 
der  im  Weinland  und  am  Rhein  draußen  wohnenden  direkt  Betroffe(cid:173)
nen  nun  gerne  gehabt  hätten,  sie  wären  nicht  in  dem  Maße  in  die  An(cid:173)
gelegenheit  verwickelt,  wie  das  tatsächlich  der  Fall  war.  Man  wurde 
letztlich  sogar  in  wesentlicher  Beziehung  das  Opfer  der  von  Uhwiesen 
und  Benken  aus  betriebenen  Suggerierung  des  Ablaufs  der  Einzelvor(cid:173)
fälle  und  schob  nun  selbst  auf  einmal  die  Rolle  des  Angriffigen  und 
Vorwärtstreibenden  bei  der  ganzen  Affäre  dem  Pfarrherr  von  Laufen, 

52)  StAZ:  E  II.  14a,  p.  795/96,  799  (Entwurf). 

183 

Hans Martin  Farner,  zu, dieweil sie nach dem Anbringen Dekan  Tuben(cid:173)
manns  doch  offensichtlich  bei den  Stadtgeistlichen  gelegen  hatte.  Am 
5. November  trug  ein  guter  Wind  die  Kunde  von  dieser  Gesinnungs(cid:173)
schwenkung  und  Wankelmütigkeit  der  Stadtfräcke 
ins  Pfarrhaus 
Laufen,  und  am  7. November  setzte  sich  der  Sündenbock  Farner  „in 
musaeo  suo"  hin  und  schrieb  „Dem  Ehrwürdigen,  hoch  vnd  wohl-
gelerten  Herren  Hanß  Casparn  Sauthern  Praedicanten  zum  Großen 
Münster  vnd  Chorherren  in  Zürich,  seinem  hochgeehrten  Herren  vnd 
Patronen"  einen  Brief,  der  wohl  fein  säuberlich  in  gepflegtem  Latein 
begann,  bald  aber  in gut  Deutsch  überging,  auf  daß  die  Möglichkeiten 
deutlicher  Gedankendarstellung 
ja  gebührend  ausgenützt  werden 
könnten.  Nach  Rekapitulierung  des  Geschehenen  meinte  Farner  von 
Zürichs  Äußerungen  und  Anordnungen  kurz  und  bündig:  „Wan  nun 
disses  keine  bevelch  sind,  weiss  ich  nüt,  wz  bevehlen  heist  vnd  ist. 
Ich  hete  vermeint,  die  Herren  Wißer  soltend  es  für  ein  Ehr  haben, 
dz  man  dergestalt  mit  ihnen  gefahren  vnd  sy nüt sälber thün  müeßen, 
wz  wir  auß  Euwerem  bevelch  gethan  habend.  —  Ist  derhalben  mein 
gantz  freundtlich  Pith,  mir  vnd  vnserem  Junker  Obervogt  (wo von 
nöthen)  hand  vnd  beystand  ze thün,  als  die Lauter  bevelch  exequiert 
habend.  Hiemit  Gott  mit  vns"63). 

Inwieweit  dieses  mutige  Schreiben  Gedächtnis  und  Eückgrat  der 
Zürcher  Herren  wieder  gestärkt  hat,  entzieht  sich  unserer  Kenntnis. 
Der  ganze  Laufener  Wappenhandel  verschwindet  fortan  aus  den  pri(cid:173)
vaten  und  amtlichen  Aufzeichnungen  dieser  Zeit.  Lediglich  Christof fei 
Tubenmann  konstatiert,  weil es für  ihn als Dekan  fast  Pflicht  war, am 
19. März  1645, da er wieder  zur Visitation  nach  Laufen  kam, noch  offi(cid:173)
ziell:  „Die  ...  maalerwerck  in  dißer  Küchen  sind  in  der  stille  hinweg 
gethon  worden.  Ist  hiemit  kein  klag"64). 

53)  StAZ:  E  I I.  14a,  p.  797f. 
54)  StAZ:  B  I I.  113, p.  776. —  Man  darf  wohl  annehmen,  Christoffel  Tuben(cid:173)
mann,  der  um  1635  neben  dem  ersten  Totenbuch  Stammheims  ein  Buch  ange(cid:173)
fangen,  „darin  allerhand  verzeichniswürdige  Sachen  anzutreffen 
sind",  habe 
in  ihm  auch  dieses  Geschehnisses  gedacht.  War  er  doch  zufolge  des  Umstandes, 
daß  an  dem  unterhalb  des  Pfarrhauses  Stammheim  stehenden  Speicher  „alte 
gmäl  und  Patriarchen"  sichtbar  waren,  das  Opfer  ständig  an  seiner  Türe  an(cid:173)
klopfender  Ordenspersonen,  Mönche,  Pfaffen,  Klosterfrauen  usw.  und  somit 
voll  geschärften  Blickes  und  Gefühles  für  das  reformatorische  Kapitel  der  Bilder. 
Dieses  sogenannte  große  Allerleibuch  ist  nun  aber  (gemäß  A. Farner:  Geschichte 
der  Kirchgemeinde  Stammheim  und  Umgebung  [Zürich  1911],  S.  273)  bei  einem 
Pfarrwechsel  um  1680  leider  spurlos  verschwunden. 

184 

Was da in den letzten vier Worten,  die den ganzen Fall  aktenmäßig-
offiziell  beschließen,  gesagt  wird,  tönt  etwas  keck.  Dekan  Tuben(cid:173)
manns  Feststellung  gilt  natürlich  rein  nur  vom  Standpunkt  der  Eaison 
der  Staatskirche  aus.  Wie  lange  und  in  welchem  Grade  nun  aber  die 
Wieser  von  Uhwiesen  in  persönlicher  und  familiärer  Hinsicht  ihren 
Obervogt  und  ihren  Pfarrer  vor  sich  und  der  Sippe  in  Anklagezustand 
versetzt  behielten  und  über  welche  Zeitspanne  hin  sie dieselben  als  ihre 
geschworenen  Widersacher  betrachteten,  entzieht  sich  unserer  Kennt(cid:173)
nis.  Es  ist  aber  kaum  anzunehmen,  daß  das  Verhältnis  von  Untervogt 
zu Obervogt fortan je mehr ein herzliches55) und auch in  Amtsgeschäften 
fruchtbringendes  gewesen  ist,  und  so  dürfte  es  Junker  Grebel  kaum 
bedauert  haben,  daß  seine  Vogtzeit  1645  ausgelaufen  war  und  er  von 
Schloß und  Herrschaft  Laufen  1646 abziehen  konnte56).  Pfarrer  Farner 
jedoch  mußte  auf  seiner  Pfrund  noch  länger  ausharren.  Er  starb  hier 
im  Pfarramte  Anno  165157). 

Der  ganze  hier  dargelegte  Wappensturm  von  Laufen  verdient  ohne 
Zweifel  seine  Beachtung.  Er  ist  seinerzeit  offensichtlich  um  des  reinen 
Prinzipes  willen  von  der  Zürcher  Geistlichkeit  inszeniert  und  durch(cid:173)
gefochten  worden  und  kann  heute  im  Ablauf  der  Geschichte  des  zür(cid:173)
cherischen  Protestantismus  als  eines  der  letzten  Gefechte  gewertet 
werden,  das  der  starker  nach  rückwärts  gebundene  als  auf  eigenen 
Füßen  vorwärts  strebende  reformatorische  Geist  des  17.  Jahrhunderts 
zur  Behauptung  einer  traditionell  gehaltenen  Position  lieferte,  deren 
Wert  und  Stärke  mehr  und  mehr  illusorisch  wurde.  Aus  Zeit  und 
Umständen  heraus  mag  man  bis  zu  einem  gewissen  Grad  den  zürche(cid:173)
rischen  Kräfteeinsatz  in  diesem  Kampfe  noch  verstehen.  Einmal  stand 
die Kirche  Laufen  damals reichlich  nahe  an  der  im währenden  dreißig(cid:173)
jährigen  Krieg von  Katholiken  und  Evangelischen  umkämpften  Ehein-
linie.  Dann  war  sie  aber  zudem  religiöses  Zentrum  und  evangelisches 
Symbol  einer  Herrschaft,  die  wohl  der  hohen  Gerichtsbarkeit  nach 
restlos  zum  sogenannten  äußeren  Amte  der  zürcherischen  Landvogtei 
Kyburg  gehörte,  hinsichtlich  der  niederen  Gerichtsbarkeit  jedoch  nicht 
etwa  einzig  einen  reformierten  Herrn  kannte.  Die  nach  Laufen  einge-
pfarrten  Dörfer  Uhwiesen,  Flurlingen,  Feuerthalen  und  Langwiesen 

55)  Vgl.  Anm.  42  und  44. 
56)  Vgl.  Anm.  6. 
5')  Vgl.  Farner  a.a.O.  S.  116,  Anm.  3,  und  K.  Wirz:  E t at  des  Zürcher  Mini(cid:173)

steriums  (Zürich  1890),  S.  106. 

185 

unterstanden  in  zivilen  Sachen  der  Eechtsprechung  des  Bischofs  von 
Konstanz,  der diese durch  ein konstanzisches  Amtsgericht  ausüben ließ, 
dessen  Eichter  vom  konstanzischen  Amtmann  in  Schaffhausen  aus  der 
Mitte  der  Bürgerschaft  gewählt  wurde.  Aber  auch  im Vogtgericht,  das 
über Erb und Eigen und Frevel urteilte, hatte der Bischof  von Konstanz, 
bzw.  sein  Amtmann,  Sitz  und  Stimme58).  Zu  allem  hinzu  war  dann 
aber dieser süddeutsche Kirchenfürst  auch der Kollator der  reformierten 
Kirche  Laufen59).  Es  kam  also nicht  ganz  von  ungefähr,  daß  man  von 
Zürich  aus  just  hier  vor  den  Augen  der  reformierten  Angehörigen 
des  bischöflich-konstanzischen  Amtes  Uhwiesen  an  einem  konkreten, 
sie  nahe  berührenden  Fall  darüber  ein  Exempel  statuieren  wollte,  was 
prinzipiensicheres  und  sauberes  Denken  sei und  was  unentwegtes  Stel(cid:173)
lungnehmen  in  reformiertem  Sinne  heiße. 

Der Erfolg  dieser ganzen Propaganda-Aktion  war jedoch kein  durch(cid:173)
schlagender.  Wer  heute  die  Kirche  Laufen  besucht  und 
sich 
von  der  ihr  eigenen,  einer  Renovation  der  neunziger  Jahre  verdankten 
Nüchternheit  nicht  abschrecken  läßt,  sondern  sich  durchs  Schiff  ins 
Chor  bemüht,  wird  dort  auf  beiden  Seiten  noch  je  drei  Kirchenörter 
finden,  die  aus  der  zweiten  Hälfte  des  17. Jahrhunderts  zu  stammen 
scheinen.  Die  Stühle  weisen  an  der  Wandfläche  einen  bescheidenen 
heraldischen  Schmuck  auf.  Neben  den  Initialen  ihrer  ehemaligen 
Besitzer finden  sich  auch  deren  Hauszeichen  vor.  Doch  sind  diese  Em(cid:173)
bleme nun nicht  in  die Form  eines  Schildes gesetzt;  auch  wurde bei  sol(cid:173)
cher Auffassung  und Zeichnung der Famüien-Insignien  begreiflicherweise 
auf  die Angabe von Farben  verzichtet.  Marken und Initialen  sind ledig(cid:173)
lich  in  anderem  Holz  in  die  Täfelfüllungen  eingelegt. 

Arger  erregte  1644,  wie  wir  oben  gesehen  haben,  hauptsächlich  die 
Farbigkeit  der  Wappen  Wieser  in  der  Kirche  Laufen,  erst  in  zweiter 
Linie  scheint  das  absolute  Vorhandensein  bildnerischen  Schmuckes 
oder  gar  die  Tatsache,  daß  dieser  in  der  heraldischen  Formen-  und  Ge(cid:173)
dankenwelt  wurzelte,  Anstoß  erregt  zu  haben.  Untervogt  Wieser  und 
Pannerherr  Bräm  beriefen  sich denn ja  beide bei  der Verteidigung  ihres 
Standpunktes  der  Zulässigkeit  der  Wieserschen  Wappen  auch  darauf, 
daß  sowohl in  der  Kirche  Laufen  am  Beispiel  Werdmüller  als auch  an(cid:173)
derswo  in  Kirchen  Privatwappen  geduldet  wären.  Und  wirklich  fand 

58)  B. Stauber,  a.a.O.  S.  55f. 
69)  K.  Wirz,  a.a.O.  S.  105. — A. Nuscheier:  Die Gotteshäuser  der  Schweiz  II 

(Zürich  1867),  S. 41. 

186 

denn  auch  die  weniger  augenfällige  Form  der  Kennzeichnung  von  Kir-
chenörtern  durch  heraldische  Figuren  in  Intarsia-Arbeit  in  der  Kirche 
Laufen  bald  wieder  Aufnahme.  Wir  erhalten  also  aus  diesem  Vorfall 
so etwas wie einen chronologischen  Hinweis auf  den Zeitpunkt,  von  dem 
ab  in  Züricher  Landen  der  heraldische  Schmuck  der  Kirchenstühle 
in  Aufnahme  kommt60),  vorab  der  mit  gemalten  Wappen,  an  die  wir 
heute  sofort  denken,  wenn  wir  von  älterem  heraldischem  Schmuck 
noch  bestehender  oder  eingegangener  Kirchenörter  sprechen.  Wenn 
nun  aber  auch  der  einzelne  Vorfall  von  Laufen  nicht  zu  sehr  gepreßt 
werden  darf,  so  bleibt  es  immerhin  beachtenswert  genug,  daß  die 
scheinbar erste geschichtliche Kunde von gemalten Wappen an  Kirchen-
örtern  aus reformiertem  Zürcher  Gebiet  von  der  Peripherie  des  zürche(cid:173)
rischen  Territoriums  kommt  und  dazu  von  einem  Ort,  der  dank  seiner 
exponierten  geographischen Lage und der Eigenart der  Gerichtsorganisa(cid:173)
tion notgedrungen weit mehr fremden Einflüssen unterstanden haben muß 
als irgendein  anderer zürcherischer Ort. Es wäre dereinst  noch  zu  unter(cid:173)
suchen,  ob  die  Sitte,  auch  Kirchenörter  heraldisch  zu  schmücken,  die 
Familien  und  Personen  ohne  erbliche  Herrschaftsrechte  zustanden,  im 
engern  Bereich  des  Oberrheins  entstanden  ist,  noch  straffer  formuliert, 
in  einer  der  bischöflich-konstanzischen  Herrschaften  dieser  Zone  oder 
im  nächsten  kulturellen  Einflußbereich,  den  die  Stadt  Schaffhausen 
hier  im  Bereich  des  Rheinfalles  über  politische  Grenzen  hinweg  unbe(cid:173)
stritten  hatte.  Solange  diese  Untersuchung  nicht  durchgeführt 
ist, 
darf  man  wohl  mit  gutem  Gewissen  nicht  davon  sprechen,  es  sei  die 
Sitte,  in  Dorfkirchen  an  Bänken  und  Einzelstühlen  die  Wappen  der 
bäuerlichen  und  handwerklichen  Familien  und  Personen  anzubringen, 
die  den  betreffenden  Platz  als  festes  sogenanntes  Kirchenort  an(cid:173)
sprachen  und  besaßen,  im  Bereiche  der  Landschaft  Zürich  um  die 
Mitte  des  17. Jahrhunderts  im Norden  entstanden  und  bis  ins  18. Jahr(cid:173)
hundert  nach  Süden  gewandert.  Tatsache  bleibt  freilich:  Die  Kirche, 

60)  Dieses  aus  dem  Beispiel  Laufen  gewonnene  Datum  von  1640  bis  1645 
deckt  sich  sozusagen  völlig  mit  dem  Zeitabschnitt  1637  bis  1650,  den  K.  Spörri 
(Die  Rechtsverhältnisse  an  Kirchenstühlen 
reformierten 
Landeskirche  in  ihrer  historischen  Entwicklung  [Uster  1932],  S.  20)  als  Periode 
angibt,  aus  der  die  ersten  einschlägigen  Daten  stammen,  die  mit  Bestimmtheit 
von  einem  Kirchengestühl  im  heutigen  Sinn  reden.  Es  ist  dies  um  so  wichtiger, 
als  Spörri  die  Akten  betreffend  Laufen  nicht  zu  kennen  scheint.  Das  früheste 
Datum,  das  Spörri  für  einen  urkundlichen  Nachweis  eines  Kirchenortes  erbringen 
kann,  lautet  1644  für  Winterthur!  Es  folgen  1647  Uster,  Seen  1649  usw.  (a.a.O. 
S.  219). 

in  der  zürcherischen 

187 

die  diesen  Wappenbrauch  in  gesteigertster  Form  zeigt,  liegt  im  Süden 
des  Kantons  und  ist  relativ  jungen  Datums.  Die  Kirche  Wädenswil 
stellt  das  schönste  und  stilistisch  geschlossenste  Beispiel  dieser  Sitte 
dar.  In  ihr  ist  noch  die  gesamte  Bestuhlung  aus  der  Zeit  des  Kirchen(cid:173)
neubaues  von  1767  erhalten.  Sozusagen  jeder  der  damals  geschaffenen 
1200—1300  Sitzplätze  trägt  heute  noch,  vom  Gebrauch  und  der  Zeit 
freilich  mehr  oder  weniger  verwetzt,  das  Wappen  des  damaligen  ersten 
Inhabers  oder  seines spätem  Rechtsnachfolgers61).  Zeitabstand  Laufen 
bis  Wädenswil:  Kunde  120  Jahre! 

L I T E R A T U R. 

August  Waldburger.  Der falsche  und der wahre Zwingli.  Ein notwendiges Wort 

zu  Krieg  und  Frieden.  Basel,  Buchdruckerei  Hans  Brodbeck-Frehner,  1932. 
(95  8.) 

In  überaus  erfrischender  und  anregender  Weise  setzt  sich  W.  als  beredter 
Anwalt  für  Zwingli  gegen  die  über  ihn  umlaufenden  Mißverständnisse  und  falschen 
Urteile  ein.  Lebhaft  stimmen  wir  zu,  daß  Zwingli  nicht  an  Luther,  Calvin  oder 
an  irgendwelchen  modernen  Anschauungen  gemessen  werden  darf,  sondern  daß 
einfach  die  Berechtigung  seiner  Selbstbezeichnung  als  „Reiser  Christi",  als  Ge-
folgs-  und  Kriegsmann  Christi,  zu  prüfen  ist.  Ladenhüter  sind  nach  W.  die  An(cid:173)
schuldigungen, die gegen Zwingli wegen der Hinrichtung  des Ratsherrn Jakob  Grebel, 
wegen  der  Verfolgung  der  Täufer,  wegen  des  Bildersturms  erhoben  werden.  Die 
Täufer  sieht  W.  dabei  zu  sehr  mit  Zwingiis  Brille.  Daß  Zwingli  nicht  Rationalist 
in  verzerrtem  Sinne  ist,  zeigt  sich  an  seinem  Glauben  und  Beten.  W.  wendet 
sich  gegen  die  von  O.  Farner  und  F.  Blanke  (Zwingliana  1931,  Bd. V,  229  ff. 
und  262 ff.)  vertretene  Auffassung  von  einem  „Bruch"  in  seiner  religiösen  Ent(cid:173)
wicklung.  Wir  stimmen  W.  zu,  insofern  bei  Zwingli  der  Humanismus  durchaus 
als  wesentliche  Vorbereitung  der  Reformation  zu  gelten  hat  und  später  bei 
Zwingli  in  seinen  philosophischen  Arbeiten  in  Geltung  blieb,  dagegen  sehen  doch 
Farner  und  Blanke  richtig  einen  „Bruch"  in  der  religiösen  Haltung  Zwingiis, 
insofern  dieser  vor  der  Pest,  als  Humanist,  eine  Erneuerung  des  Christentums 
aus  eigener  Menschenkraft,  nach  der  Pest,  als  Reformator,  eine  solche  dank 
Gottes  Hilfe  und  Gottes  Wirken  in  uns  anstrebt.  Zwingiis  Erwählungsbewußt-
sein,  das  W.  S.  17  unterstreicht,  ist  nicht  mehr  humanistisch.  Dankbar  stimmen 
wir  dem  zu,  was  W.  über  den  „wirklichen  Zwingli"  sagt.  Ausgezeichnet  ist  die 
Beobachtung,  daß  Zwingiis  Denken  wesentlich  ethisch  gerichtet  war,  daß  er 
sich  damit  „Gottes  Walten  klar  gemacht  hat".  Ebenso  treffen  W.s  Ausführungen 
über  den  Politiker  Zwingli,  der  sein  Werk  verteidigen  mußte  und  immer  bereit 
war,  dafür  sein  Leben  einzusetzen,  das  Richtige. 

L. V. M. 

61)  Die  Bearbeitung  dieses  einzigartigen  älteren  heraldischen  Denkmals  ist 

in  die  Wege  geleitet. 

188 

