A us  der  A r b e it  an  der  B u l l i n g e r - E d i t i on 

von  E N D EE  ZSINDBLY 

Zum  Abendmahlsstreit 

zwischen  Heinrich 

Bullinger 

und  Johannes  Burchard, 

1525/26 

In  dem  für  den  Druck  fertiggestellten  ersten  Band  der  Bullinger -
Korrespondenz  befindet  sich  ein  Brief  Bullingers  vom  26. J a n u ar  1526, 
den  der  zwanzigjährige  Klosterschullehrer  in  Kappel  an  den  damaligen 
Prediger  von  Bremgarten,  Dr.  Johannes  Burehard,  geschrieben  h a t1. 
Er  bat  darin  um  eine  genaue  Kopie  von  Burchards  Streitschrift,  die 
dieser  gegen  ihn  verfaßt  hatte,  um  sie  beantworten  zu  können.  Der  Ab(cid:173)
lauf  dieses  Streites  wurde  von  der  Bullinger-Forschung  auf  recht  ver(cid:173)
schiedene  Weise dargestellt,  so daß  eine ausführlichere  Behandlung  dieses 
Themas  nötig  erscheint. 

Bullingers  Gegner,  der  Dominikanermönch  Johannes  Burchard2,  ging 
als  streitbarer  Theologe  und  erbitterter  Gegner  der  Reformation  in  die 
Geschichte  ein.  Geboren  in  Gebweiler  (Elsaß),  t r at  er  in  seiner  Heimat 
in  den  Orden  ein,  studierte  1503  wahrscheinlich  in  Heidelberg,  seit 
15.  Dezember  1505  in  Freiburg  i.Br.  und  wurde  1513  Dr.  theol3.  Seit 
1515 gehörte  er  dem  Dominikanerkonvent  in Straßburg  an, müßte  jedoch 
von  seinen  Mitbrüdern  unter  anderem  des  Diebstahls  beschuldigt,  1516 
oder  Anfang  1517  die  Stadt  verlassen4.  1521  war  er  Sekretär  des  päpst(cid:173)
lichen  Nuntius  Aleander;  auf  Aleanders  Wunsch  predigte  er  Ende  No(cid:173)
vember  1520  in  Mainz  und  am  29. Mai  1521  in  Worms  gegen  Luther  bei 
der  Verbrennung  von  dessen  Schriften.  Während  des  Reichstages  zu 
Worms  suchte  er  auch  Bucer  in  Gefahr  zu  bringen.  Im  Herbst  1521  hielt 
er  sich  in  Rom  auf,  wurde  von  Leo  X.  empfangen  und  erhielt  verschie(cid:173)
dene  Zeichen  der  Gunst,  die  gewünschte  Rückkehr 
ins  Straßburger 
Kloster  blieb  ihm  allerdings  verwehrt.  1524  war  er  Prediger  auf  Burg 

1  Die  autographe  Abschrift  des  Briefes  befindet  sich  in  Zürich,  Zentralbibliothek 

(zit.:  ZB),  Msc.  A82,  fol.  91. 

2  Auch  Burckard,  Burkhard,  Burkart  oder  Burckardi  genannt. 
3  Die  Matrikel  der  Universität  Freiburg  i.Br.  von  1460-1656,  hg.  von  Hermann 

Mayer,  B d . I,  Freiburg  i.Br.  1907,  S.167. 

4  Diese  Beschuldigung,  zusammen  mit  dem  in  Straßburg  erhaltenen  Spitznamen 
allgemein  be(cid:173)
«Dr.  Jesus»,  wurde  bereits  1517  durch  die  «Dunkelmännerbriefe» 
kannt  und  taucht  später 
immer  wieder  auf 
(siehe  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke  [zit.:  Z],  VIII,  476 m t .;  Z  I X,  4014ft.; 
Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer,  bearb.  von  Traugott 
Schieß,  Bd.  I,  Freiburg  i.Br.  1908,  S.  277f.  u.a.). 

im  Briefwechsel  der  Reformatoren 

473 

zu  Basel,  wurde  aber  am  26. April  1525 vom  R at  «stillgestellt»,  weil  er 
Stadtschreiber  Caspar Schaller  geschmäht  hatte.  Nach Eintreffen  gewisser 
Dokumente  aus Straßburg  erhielt  der  ebenfalls  suspendierte  Stadtschrei(cid:173)
ber  seine  Stelle  wieder,  nicht  aber  Burchard,  der  die  Stadt  vor  Austrag 
des Handels  verließ.  Die Fürsprache  der Tagsatzung,  der er sich in  Baden 
als  Opfer  der  Glaubensstreitigkeiten  vorstellte,  nützte  ihm  nichts5. 

Nach  seiner  Absetzung  in  Basel,  wahrscheinlich  bereits  im  Mai 1525, 
wurde  er  Stadtprediger  in  Bremgarten6.  1526 nahm  er  an  der  Badener 
Disputation  teil.  Im  Februar  desselben  Jahres  ersuchte  die  Stadt  Feld(cid:173)
kirch  den  R at  von  Bremgarten,  Burchard  während  der  Fastenzeit  in 
Feldkirch  predigen  zu  lassen,  was  seine  Hochschätzung  als  Prediger 
beweist.  Bald  geriet  er  jedoch  wieder  in  Streitigkeiten  und  Prozesse, 
1527  wegen  Geldschulden,  1528 auch  ehrenhalber,  da  man  ihm  den  an(cid:173)
geblichen  Diebstahl  von  Straßburg  erneut  vorhielt,  um  seine  Einbür(cid:173)
gerung  in  Bremgarten  zu  verhindern.  Seine  Lage  wurde  auch  durch  die 
politische  Entwicklung  allmählich  unhaltbar.  Bereits  1527  ließ  er  sich 
von  den  Katholischen  Orten  einen  Geleitbrief  ausstellen,  was die  Brem-
gartner  als  Verletzung  ihrer  Hoheitsrechte  empfanden.  Anfang  1528 
mußte  er  des  «Ketzerns  halb»  ermahnt  werden,  weil  er  das  Berner 
Religionsmandat  ein  «Bubenwerk»  gescholten  hatte.  Im  Sommer  1528 
floh  er,  nachdem  Zürich  wegen  Schmähung  Zwingiis  seine  Verhaftung 
verlangt  hatte.  Auf  dem  Augsburger  Reichstag  1530  wurde  unter  an(cid:173)
derem  auch  er  -  bereits  als  Generalvikar  der  oberdeutschen  Kongre(cid:173)
gation  des  Predigerordens  -  mit  der  Widerlegung  der  Confessio  Augu(cid:173)
stana  beauftragt  und  von  Kaiser  Karl  V.  zum  Prediger  bestellt.  Seine 
Hoffnungen  auf  die  Übernahme  der  Stadtpfarrei  Eßlingen  erfüllten  sich 
1531  nicht:  er  mußte  dem  bereits  evangelisch  gesinnten  R at  weichen. 
Burchards  späterer  Lebensweg  ist  weitgehend  unbekannt7.  Er  hielt  sich 

5  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation  in  den  Jahren  1519 
bis Anfang  1534, hg. von Emil Dürr  und Paul Roth,  Bd. I, Basel  1921, Nrn.  388-390. 
6 Im  Rang  folgte  der  Prädikant  von  Bremgarten  unmittelbar  dem  Pfarrer;  das 
Pfarramt  bekleidete  damals  Dekan  Heinrich  Bullinger,  1469-1533  (über  ihn  siehe 
u.a.  Emil  Egli,  Aus  dem  «Verzeichnis  des  Geschlechts  der  Bullinger»,  in:  Zwing -
liana,  Bd. I,  S. 445f.;  Fritz  Blanke, Der  junge  Bullinger,  1504-1531, Zürich  [1942], 
S. 5-10,  117f.,  123). -  Zu  den  kirchlichen  Zuständen  siehe  Eugen  Bürgisser,  Ge(cid:173)
schichte  der Stadt  Bremgarten  im Mittelalter,  Beiträge  zur Geschichte  einer  mittel(cid:173)
alterlichen  Stadt,  Aarau  1937, S. 96ff.,  und  Adolf  Bucher,  Die Reformation  in  den 
Freien  Ämtern  und  in  der  Stadt  Bremgarten  (bis  1531),  Samen  1950, S. 33f.,  43. 
7 Von  Burchards  Leben  ist  auch  sonst  wenig  bekannt,  darum  sind  sogar  Ver(cid:173)
wechslungen  mit  anderen  gleichnamigen  Persönlichkeiten  möglich.  So ist  z.B. un(cid:173)
gewiß,  ob  er  1531 Propst  des  KoUegiatstiftes  Thann  im  Elsaß  war  (siehe  Gundolf 
Gieraths, Artikel  « Burchard  », in: Lexikon für Theologie und Kirche, 2. Aufl., Bd. I I, 

474 

längere  Zeit  in  Freiburg  i.Br.  auf  und  verkehrte  unter  anderem  mit 
Erasmus;  1536  lebte  er  noch8. 

Anlaß  zum  Streit  zwischen  Bullinger  und  Burchard  gab  eine  Schrift 
Bullingers,  die  er  am  16. November  1524  auf  Wunsch  des  Kappeier 
Konventherrn  und  späteren  Zuger  Pfarrers  Rudolf  Weingartner9  (gest. 
1541)  an  einen  gewissen  Pfarrer  Jakob  in  Wohlen10  gerichtet  hatte: 

Freiburg  i.Br.  1958,  Sp.  784),  oder  ob  er  mit  dem  Propst  von  Morand  im  Elsaß 
identisch  sein  könnte  (siehe  Aktensammlung  zur  ...  Basler  Reformation,  Bd. 1, 
Nr.  388,  und  Eduard  Lengwiler,  Die  vorreformatorischen  Prädikaturen  der  deut(cid:173)
schen  Schweiz, von  ihrer  Entstehung  bis  1530, Freiburg  1955, S.66),  der  1534  einen 
Rechtsstreit  mit  der Stadt  Basel hatte  (Basel, Staatsarchiv  [zit.:  StA], Bistum  Basel 
A I,  Mappe:  «Dr.  Burckhard,  Pröpsten  zu  St. Morand Appellation  wider  Basel»).  Es 
ist  zu  bedauern,  daß  dieser  zu  seiner  Zeit  bedeutende  Verfechter  des  katholischen 
Glaubens  noch  keinen  Biographen  gefunden  hat. 

8  Zu  Burchard  siehe  Plazidus  Weißenbach,  Die  Reformation  in  Bremgarten,  in: 
Argovia,  Jahresschrift  der  Historischen  Gesellschaft  des  Kantons  Aargau,  Bd. VI, 
1871,  S.22,  26-28,  69,  71,  78f.;  Nikolaus  Paulus,  Die  deutschen  Dominikaner  im 
Kampfe  gegen  Luther  (1518-1563),  Freiburg  i.Br.  1903,  in:  Erläuterungen  und 
Ergänzungen  zu Janssens Geschichte  des deutschen Volkes, Bd. IV, Heft  1-2,  S. 325-
330;  Gustav  Bossert,  Beiträge  zur  badisch-pfälzischen  Reformationsgeschichte,  in: 
Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Oberrheins,  Neue  Folge  X I X,  1904,  S.  605ff.; 
Alfred  Stern,  «Doctor  Jesus»  in  Zwingiis  Briefwechsel,  in:  Zwingliana,  Bd.  I I, 
S.  355f.;  Z  VIII,  476f.,  Anm.  6;  I X,  401f.,  Anm.  5-6,  10;  S. 488,  Anm.  4;  Gabriel 
Löhr,  Die  Akten  der  Provinzialkapitel  der  Teutonia  von  1503  und  1520,  in:  Ar-
chivum  Fratrum  Praedicatorum,  Bd.  XVII,  1947,  S.  266,  279:  Bucher,  a.a.O. 
(Anm.  6),  S.  72f.,  85f.;  Lengwiler,  a.a.O.  (Anm.  7),  S.  65-67,  85;  Neue  Deutsche 
Biographie,  Bd.  I I I,  Berlin  1957,  S. 31. 

9  Zu  Weingartner  siehe  Joachim  Staedtke,  Heinrich  Bullingers  Bemühungen  um 
eine  Reformation  im  Kanton  Zug,  in:  Zwingliana,  Bd.  X,  S. 34,  36,  46;  Joachim 
Staedtke,  Die Theologie  des  jungen Bullinger, Zürich  1962  (zit.:  Staedtke),  S.268f.; 
Albert  Iten,  Tuginum  sacrum,  Der  Weltklerus  zugerischer  Herkunft  und  Wirksam(cid:173)
keit  bis  1952,  Stans  (1952),  S. 546f.,  mit  älterer  Lit. 

10  Die Identität  dieses Pfarrers  läßt  sich nicht  mit  Sicherheit feststellen.  Bullinger 
nennt  ihn  in  der  Überschrift  seines Schreibens  (Titel  siehe  unten,  Anm. 11)  «Iaco-
bum  quendam  pastorem  in Wolen ». Dieser  Iacobus  wurde  zunächst  als Jakob  Frey, 
Pfarrer  in  Wohlen,  identifiziert.  Frey  schloß  sich  bald  der  Reformation  an,  worauf 
ihn  die  Benediktinerabtei  Muri, von  der  die Pfarrstelle  Wohlen  besetzt  wurde,  ab(cid:173)
setzte  (siehe  Weißenbach,  a.a.O.  [Anm.  8],  S. 22;  Emil  Schultz,  Reformation  und 
Gegenreformation  in  den  Freien  Ämtern,  Zürich  1899,  S.10).  Frey  als  der  Emp(cid:173)
fänger  dieses  Schreibens  ist  jedoch  nicht  unumstritten.  Auf  Grund  der  Angaben 
von  Gregor  Meng,  Das  Landkapitel  Mellingen  in  der  Diözese  Basel,  Muri  1869, 
S. 103, und  Martin  Kiem,  Geschichte  der  Benedictiner-Abtei  Muri-Gries, Stans  1888, 
Bd.  I,  S.  285,  gab  Kunz  zu  bedenken,  ob  der  Pfarrer  nicht  eher  Jakob  Schwert-
weger hieß  (Konrad  Kunz, An wen richtete  Antistes  Heinrich  Bullinger  [1504-1575] 
seine  Schrift  wider  das  heilige  Meßopfer?,  in:  Zeitschrift  für  Schweizerische  Kir(cid:173)
chengeschichte,  Jg.  XIV,  Stans  1920,  S.  232f.).  Ihm  folgt  Hans  Georg  Zimmer(cid:173)
mann,  Heinrich  Bullingers  schriftliche  Arbeiten  bis  zum  Jahr  1528,  Eine  biblio-

475 

«De  saorifitio  missae  aetiologia  et  cur  missa  non  sit  sacrifitium  conten-
tiosa  epistola  ad  Iacobum  quendam  pastorem  in  Wolen1 1.»  Wie  bereits 
der  Titel  zeigt,  wandte  sich  Bullinger  in  dieser  Schrift  vor  allem  gegen 
die  katholische  Deutung  des  Herrenmahls  als  Meßopfer.  Warum  und  bei 
welchem Anlaß  der Pfarrer  von Wohlen Bullingers  «Aetiologia»  Burchard 
zeigte,  läßt  sich  nicht  sagen.  Jedenfalls  t r at  Burchard  sofort  sehr  ener(cid:173)
gisch  auf,  «entzog»  ihm  das  umfangreiche  Schreiben,  wie  Bullinger  be(cid:173)
richtet1 2,  und  verwickelte  den  jungen  Verfasser  in  einen  Streit  über  das 
Abendmahl,  indem  er  ihn  in  einer  recht  groben  Schrift  öffentlich  angriff. 
Burchards  Streitschrift  ist  nicht  mehr  vorhanden.  Bullinger  berichtet 
in seiner Antwort,  daß  der Dominikaner  sie unter  dem  Pseudonym  «Theo-
bald  Perdutianus»  verfaßte,  und  nennt  sie  «Gesprächbüchlin»,  was  dar(cid:173)
auf  schließen  läßt,  daß  sie  in  deutscher  Sprache  geschrieben  war1 3.  Bul(cid:173)
lingers  Gegenschrift,  die  sich  ebenfalls  durch  polemische  Schärfe  aus(cid:173)
zeichnet,  trägt  den  Titel:  «Uff  D. Johansen  Burckardi  predigers ze  Brem-

graphische  Untersuchung  (zit.:  Zimmermann),  in: Zwingliana,  Bd. I X, S. 229. Die 
Personenfrage  wurde  schließlich  von Bucher,  a.a.O.  (Anm.  6),  S.72,  74, 191,  Anm. 
38,  und Staedtke,  S. 270,  zu  Gunsten  von Jakob  Frey  entschieden.  Während  sich 
nämlich  Pfarrer  Jakob,  der Empfänger  von Bullingers  Schreiben,  der  Reformation 
anschloß,  wie  übereinstimmend  behauptet  wird,  erwies  sich  Jakob  Schertweg 
(Schwertweger)  mehrfach  als  reformfeindlich  (vgl. Emil  Egli,  Die  Reformation 
im  Bezirke  Affoltern,  in:  Zürcher  Taschenbuch  1888,  S. 40; Alois  Wind,  Die  Re(cid:173)
formation  im Kelleramt,  in:  Taschenbuch  der Historischen  Gesellschaft  des  Kan(cid:173)
tons  Aargau  für  das J a hr  1896,  S . l l l f .,  121ff.).  Obwohl  die Quellen  dürftig  sind 
und  manche  Fragen  offenbleiben  müssen,  dürfen  wir mit  einiger  Wahrscheinlich(cid:173)
keit  annehmen,  daß  der  Adressat  Jakob  Frey  hieß.  -  Bullinger  scheint  ihn  per(cid:173)
sönlich  nicht  gekannt  zu  haben;  knapp  anderthalb  Jahre  später  erwähnt  er ihn 
nur  noch  als  «neiswas  [irgendeinen]  hyrten»  (Zürich,  ZB, Msc. A82,  fol. 57r)  und 
in  einer  Notiz  um  1528  als  «pastor  in Wholen»  (Zürich,  StA, E  II  342, 10b). Wie 
der  Pfarrer  in  Wohlen  Bullingers  Schreiben  aufnahm,  ist nicht  eindeutig  feststell(cid:173)
bar.  Er  kann  der  Reformation  schon  damals  nicht  völlig  ablehnend  gegenüber(cid:173)
gestanden  haben,  sonst  hätte  Weingartner  Bullinger  nicht  dazu  veranlaßt,  ein 
solches  Schreiben  für ihn zu verfassen.  Allerdings  verrät  seine  Haltung  im  darauf(cid:173)
folgenden  J a hr  noch  eine  gewisse  Unsicherheit,  sonst  wäre  die  Schrift  von ihm 
nicht  in die Hände  des Dr. Burchard  geraten  (siehe  weiter  unten). 

11  Zürich,  ZB, Msc. A82,  fol. 53r-56r;  die Edition  des Textes  wird  erfolgen  in: 

Heinrich  Bullinger,  Werke,  Abt. «Theologische  Schriften»  (zit.:  HBTS). 

12  Ausführlicher  siehe  unten. 
13  Siehe  Staedtke,  S. 273. -  Paulus,  a.a.O.  (Anm.  8), S. 327,  und Bucher,  a.a.O. 
(Anm. 6), S. 72, vermuten ohne weitere Begründung, daß es sich um einen  lateinischen 
Dialog  handelte.  Tatsächlich  hieß  «dialogus»  im  damaligen  Deutsch  «Gespräch(cid:173)
büchlin».  Siehe  den  Gebrauch  des Wortes  in:  Leo J u d,  Vf  entdeckung  Doctor 
Erasmi  von Roterdam  der  dückischen  arglisten  eynes  tütschen  büchlins  antwurt 
vnd  entsohuldigung,  1526, Bl. A iij r - v; doch  läßt  sich  allein  damit  die Frage  noch 
nicht  entscheiden. 

476 

gartten  gesprächbüchlin  antwurt  Heilrychen  Bullingers  die geschrifft  und 
meß  beträffende»,  o.D.1 4.  Die  Entstehungszeit  von  Burchards  «Ge(cid:173)
sprächbüchlin»  gibt  BuUinger  darin  mit  1525  an1 5.  Da  Burchard  vor 
Anfang  Mai  1525  noch  nicht  Stadtprediger  in  Bremgarten  sein  konnte16 
und  somit  auch  Bullingers  «Aetiologia»  vom  16. November  1524  erst 
nachher  irgendwann  von  Pfarrer  Jakob  erhielt,  wird  man  sein  «Gespräch(cid:173)
büchlin»  kaum  früher  als  Sommer  1525  datieren  müssen. 

Bullingers  oben  erwähnter  Brief  an  Burchard  vom  26. Januar  1526 
beginnt  mit  einem  Rückblick:  «Scripsimus, reverende  pater,  superioribus 
annis  epistolam  quandam,  cui  titulum  fecimus:  (Aetiologia,  cur  missa 
non  sit  sacrifitium.)  Adversus  eam  cum  tu  apologiam  scripseris,  procul-
dubio,  ut  fratrem  errantem  in  viam  veram  reduceres,  peto,  ut  mihi  eius 
exemplaris  facias  copiam.  Paratus  enim  sum  meliora  doctus  cedere,  aut, 
si  videbitur,  tuis  respondere1 7.»  -  Anhand  dieser  einleitenden  Sätze  läßt 
sich  der  ganze  Ablauf  des  Streites  gut  rekonstruieren:  Bullingers  «Aetio(cid:173)
logia » ist  in  Burchards  Hände  geraten,  dieser  verfaßte  eine  Streitschrift 
gegen BuUinger, der nun seinerseits darauf antworten möchte und  Burchard 
um  eine  genaue  Abschrift  dessen  Werkes  ersucht1 8.  BuUinger  kann  also 
seine  «Antwurt»  auf  Burchards  «Gesprächbüchlin»  nicht  vor  Februar 
1526  geschrieben  haben1 9.  In  der  neueren  Bullinger-Forschung2 0kam  es 
jedoch  infolge  falscher  Auslegung  des Ausdruckes  «eius  exemplaris»  (im 
oben  zitierten  Abschnitt),  der  mit  der  «Aetiologia»  in  Zusammenhang 
gebracht wurde, zu einer entgegengesetzten Meinung. Demnach  hätte  Bul-
linger seine  «Antwurt»  bereits 152521 ausgehen lassen und wollte nun nach(cid:173)
träglich  am  26. J a n u ar  1526  seine  «Aetiologia»  wenigstens  in  Abschrift 
wieder  haben,  weil  er  sie  für  wichtig  hielt22  bzw.  weil  er  vielleicht  eine 
verbesserte  Auflage  der  «Aetiologia»  plante2 3. 

14  Zürich, ZB, Msc. A 82, fol. 56v-73v (zit.: «Antwurt»); die Edition erfolgt in HBTS. 
is  Ebenda,  fol.  57r. 
16 Siehe  oben  S. 474. 
"  Zürich,  ZB,  Msc. A  82,  fol.  91r. 
18 Weiter  unten  (ebenda,  fol.  91v)  betont  er  ausführlich,  daß  nur  eine  genaue 

Abschrift  des  Werkes  eine  präzise  Antwort  ermöglichen  würde. 

19  Carl  Pestalozzi,  Heinrich  BuUinger,  Leben  und  ausgewählte  Schriften,  Eib er -
feld  1858,  S.  39,  datierte  sie  auch  richtig  auf  1526;  ihm  folgten  Weißenbach,  a.a.O. 
(Anm.8), S.22,  Bucher,  a.a.O.  (Anm.6), S.72,  und  HeinoldEast:  Heinrich  Bullinger 
und  die  Täufer,  Ein  Beitrag  zur  Historiographie  und  Theologie  im  16.Jahrhundert, 
Weierhof  (Pfalz)  1959,  S. 25,  Anm.  70. 

20  Zimmermann,  S. 229;  ihm  folgend  Staedtke,  S. 270,  272f.,  274,  278. 
21  Sogar  «etwa  Anfang  1525»  (Staedtke,  S.  274). 
22 Staedtke,  S. 270. 
23 Zimmermann,  S. 229;  daß  dieser  im  Brieftext  «paratus  enim  sum  ...  reddere» 

anstatt  «cedere»  las,  mag  zur  Fehldeutung  beigetragen  haben. 

477 

Diese  chronologische  Konstruktion  wirkt  gekünstelt  und kann  gegen(cid:173)

über  der  klaren  Aussage  und  offen  erklärten  Absicht  des Briefes  nicht 
bestehen.  Sonst  müßte  man ja  annehmen,  daß  Bullinger  hier  von  einer 
anderen  Streitschrift  Burchards sprach und darauf antworten wollte oder 
wenigstens eine zweite Antwort auf Burchards «Gesprächbüchlin » plante, 
ohne die erste  überhaupt  zu erwähnen  und ohne daß von dieser  zweiten 
Auseinandersetzung  irgendeine  Spur  übriggeblieben  wäre  -  was  jedoch 
unwahrscheinlich  anmutet.  Für die Datierungsfrage  ist  auch  die  andere 
Darstellung  Bullingers  von der Entstehung  der Kontroverse  von großer 
Wichtigkeit.  Am Anfang  seiner  «Antwurt»  schreibt  er:  «... hat  es sich 
begeben  imm 24. jar, daß ich  ...  ein missiven  neiswas  hyrten  ...  zuoge-
sandt  hab; daryn  sich  aber  ...  Doctor  Johans  gesteckt,  yhenen  die mis(cid:173)
siven  imm  25. jare  entzogen  und  also  ein  ungstüme  ...  gschrifft  dar-
wyder  geschryben  hat...24  » Dieser  Rückblick  zeigt  bereits  eine  größere 
zeitliche  Distanz;  weiter  unten  sagt  dann  Bullinger  noch  deutlicher, daß 
Burchard  «sin  schmachbüchlin  vor  einem  jar  ...  under  frömbdem  titel 
Theobaldi Perdutiani hat lassen ussgon25». Da Burchard sein  «Gespräch(cid:173)
büchlin»  keinesfalls  früher  als Mai 1525 verfaßt  haben  konnte, wird man 
auch  Bullingers  «Antwurt»  kaum  vor März/April  1526 datieren  können. 
Sicher  ist, daß sie erst  1526 entstand. 

Ein  Problem  stellt  allerdings  die  chronologische  Folge  in  Bullingers 

Kopialbuch26  dar. Hier  folgt  gleich  auf der Rückseite  des letzten  Folio(cid:173)
blattes  der  «Aetiologia»  vom  16. November  1524 die von uns auf 1526 
datierte  «Antwurt»  (fol. 56vff.),  und erst  dann  folgen  die verschiedenen 
Schriften  vom  Ende  des Jahres  1525: «Von  dem  touff...»  (fol. 75rff.), 
«De institutione  ... eucharistiae...»  (fol. 81rff.)  usw.  Von einer  «streng 
chronologischen  Ordnung  des  Kopialbuches27»  kann  man  jedoch  nur 
bedingt sprechen28. Daß die jetzige Reihenfolge auch im hier  behandelten 
Fall nicht  entscheidend  sein  kann,  beweist  unter  anderem  folgendes: die 
letzte  Seite  der  «Antwurt»  ist  halb  leer,  die nächste  Schrift  «Von dem 
touff»  beginnt  auf  einem  neuen  Bogen,  ihre  erste  Seite  ist  sogar  stark 
abgegriffen.  Nach  der  «Antwurt»  ist  also  auf jeden  Fall  ein Bruch  fest(cid:173)
stellbar;  die  Kopie  «Von  dem  touff»  wurde  offenbar  eine  Zeitlang  ge(cid:173)
sondert  aufbewahrt  und  erst  später  eingereiht,  als  man  die  bis dahin 
wahrscheinlich  einzeln  gehefteten  Schriften  oder  Schriftengruppen  zu 

24  Zürich,  ZB, Msc. 82, fol. 57r. 
25  Ebenda. 
26  Zürich,  ZB, Msc. A 82. 
27  Staedtke,  S. 269. 
28 Vgl.  u.a.  fol. lff.  und  45ff.  (was  auch  Zimmermann,  S. 223  als  Ausnahme 

erwähnt);  93ff.  und  98ff.;  lOOf.  und  lOlff. 

478 

einem  Kopialbuch  verband.  Bei  dieser  Einordnung  mochte  dann  die  un(cid:173)
datierte  «Antwurt»,  die  mit  der  «Aetiologia»  zum  Teil  auf  dem  selben 
Bogen  geschrieben  und  davon  nicht  zu  trennen  war,  dem  Datum  der 
«Aetiologia»  entsprechend  zum  16. November  1524  eingereiht  worden 
sein.  Wie  dieses  eng  zusammenhängende  Exemplar  der  beiden  Werke 
entstand,  ob  zum  Beispiel  BuUinger  mit  der  Abschrift  seiner  «Antwurt» 
von  1526  einfach  am  Schluß  der  fast  anderthalb  Jahre  älteren  «Aetio(cid:173)
logia»  begann  oder  die  beiden  geschichtlich  und  inhaltlich  zusammen(cid:173)
gehörenden  Werke  zu  gleicher  Zeit  abschrieb,  kann  heute  nicht  mehr 
festgestellt  werden.  -  Jedenfalls  läßt  sich  die  einfache,  eindeutige  und 
mit  Bullingers  oben  zitierter  «Antwurt»  übereinstimmende  Aussage  des 
Briefes  vom  26. J a n u ar  1526  auch  durch  die  abweichende  Reihenfolge 
des  Kopialbuches  nicht  entkräften.  Es  steht  fest,  daß  BuUinger  die  Be(cid:173)
antwortung  von  Burchards  Streitschrift  erst  im  Frühjahr  1526  in  An(cid:173)
griff  nahm. 

Von  wem  BuUinger  schließlich  ein  Exemplar  des  «Gesprächbüchlins » 
erhielt,  ist  nicht  bekannt.  Wahrscheinlich  nicht  von  Burchard  selbst, 
sonst  hätte  er  ihm  in  seiner  «Antwurt2 9»  nicht  so  scharf  vorgehalten, 
daß  es richtiger  gewesen  wäre,  wenn  er  ihm  «diß  sin  underrichtung  hette 
zuogesant»  und  seine  Antwort  angehört,  bevor  er  öffentlich  über  ihn  her(cid:173)
fiel. Über das weitere Verhalten  Burchards  in dieser Angelegenheit  schwei(cid:173)
gen  die  Quellen. 

Auch  läßt  sich  nicht  nachweisen,  daß  der  1527/28  entbrannte  Streit 
zwischen  BuUinger  und  dem  Zuger  Pfarrer  Rudolf  Weingartner30  eine 
Folge  oder  sogar  direkte  Fortsetzung  des  Abendmahlsstreites  mit  Bur(cid:173)
chard  gewesen war,  wie mehrfach  angenommen  wurde 31.  Aus den  Quellen 
geht  eher  hervor,  daß  Weingartner,  der  sich  in  Zug  um  1527  allmählich 
auf  die  katholische  Seite  ziehen  ließ,  zur  Zeit  der  Auseinandersetzung 
zwischen  BuUinger  und  Burchard  1525/26  noch  in  ständiger  Verbindung 
und  freundschaftlichem  Verhältnis  mit  BuUinger  stand,  ja  daß  er  damals 
auf  eigenen  Wunsch  sogar  theologisch-exegetische  Informationen32  und 
vom August  1526  an  ein ganzes J a hr  lang Evangelienauslegungen  als Pre(cid:173)
digthilfe  von  BuUinger  erhielt3 3. 

29 Zürich,  ZB,  Msc. Ä  82,  fol.  57v. 
30  Siehe  oben,  Anm.  9. 
31 Vgl.  Zimmermann,  S. 229,  und  Staedtke,  S. 273.  -  Die  Notiz  Bullingers 

(Zürich,  StA, E II  342,  10b), auf  die an  diesen  Stellen  hingewiesen  wird, ist ledig(cid:173)
lieh  ein  Rückblick  über  sein  Verhältnis  zu  Weingartner  zwischen  1524 und  1528, 
entstanden  unter  dem  Eindruck  der  feindseligen  Haltung  und  Undankbarkeit 
Weingartners  Anfang  1528. 

32 Siehe  Zürich,  ZB,  Msc. A  82,  fol.  107  und  119v-122v;  vgl.  dazu  Staedtke, 

S. 281  und  283. 

479 

Vom  Verhältnis  Burchards  zum  Stadtpfarrer  von  Bremgarten,  Hein(cid:173)

rich  BuUinger,  dem  Vater  seines  Gegners,  der  sich  bald  nach  Burchards 
Flucht  offen  für  die Reformation  erklärte 34, ist  zwar nichts bekannt,  die 
Vermutung  liegt  aber  nahe,  daß  es kaum  sehr  freundschaftlich  gewesen 
sein mochte. Auch das darf  mit  Sicherheit  angenommen  werden, daß  die 
Gegnerschaft  zwischen  Burchard  und  dem  jungen  BuUinger  nach  1526 
weiter  bestehen  blieb,  bis  dann  der  Dominikaner  schließlich  1528 Brem(cid:173)
garten  und  die  Schweiz  verlassen  mußte. 

33  Diese  «evangelia  dominiealia»,  betont  BuUinger  in  seiner  Notiz  (Anm.  31), 
lieferte  er  vom  Anfang  August  1526  «per  integrum  annum».  -  Die  Auslegungen 
sind  erhalten  in:  «Summae  evangeliorum  de  tempore  ac  sanctis  ita  conscriptae, 
ut  sylvarum  loco  haberi  possint,  unde  homeliarum  desumatur  materia»,  1526/27 
(Zürich,  ZB,  Msc. D  149,  fol.  107r-148r).  Die  von  Staedtke,  S. 286,  gestellte  Frage 
nach  dem  Zweck  dieser  Schrift  dürfte  damit  beantwortet  sein. 

34  Siehe  Blanke,  a.a.O.  (Anm.  6),  S.117f. 

Dr.  Endre  Zsindely,  Herweg  32, 8708  Männedorf 

480 

