Die Textgrundlage  von  Zwingiis  « Fidei expositio » 

von Susi  HAUSAMMANN 

Gottfried  W.  Locher  veröffentlichte  1968  in  dieser  Zeitschrift  einige 

«Beobachtungen  und  Erwägungen  zur  Pariser  Reinschrift  der  soge(cid:173)
nannten  Fidei  expositio1»,  in  denen  er  die  Handschrift  aufs  sorgfältigste 
beschrieben  und  auch  einige  Schlußfolgerungen  für  die  Entstehung  des 
Drucktextes  aus  seinen  Beobachtungen  gezogen  hat.  Dies  war  vor  allem 
deshalb  ein  sinnvolles  Unterfangen,  weil  sich  in  neuerer  Zeit  -  trotz  bes(cid:173)
seren  Wissens  einiger  Zwingli-  und  Buliinger-Forscher  -  hartnäckig  die 
Mär  verbreitet  und  gehalten  hatte,  der  in  den  Textdrucken  von  Heinrich 
Bullinger2  bis  M. Schuler/J.  Schultheß3  am  Schluß  der  Schrift  beige(cid:173)
brachte  «Appendix  de  eucharistia  et  missa»  stamme  nicht  von  Zwingli 
selbst,  sondern  sei  eine Zutat  Bullingers.  Locher  widerlegte  diesen  Irrtum 
dadurch,  daß  er  darauf  hinwies,  das  genannte  Textstück  sei  auch  in  der 
Pariser  Reinschrift,  die  ein  Autograph  Zwingiis  ist,  zu  finden,  und  zwar 
«mitten  im  Text  ...  im  Anschluß  an  die  Ausführungen  über  das  Purga-
torium,  an  der  Stelle  des  Textes,  den  wir  heute  auf  den  Seiten  51-58 
finden4».  An  sich  war  dies  keine  Neuigkeit;  denn  die  Pariser  Handschrift 
der  «Fidei  expositio»  war  keineswegs  verschollen.  Rudolf  Staehelin, 

1  So  der  Untertitel  des  Aufsatzes;  vgl.  Gottfried  W.  Locher,  Zu  Zwingiis  «Pro(cid:173)
fessio  fidei»,  in:  Zwingliana,  Bd. 12,  1968, S. 689-700  (zit.:  Locher).  Was  den  Na(cid:173)
men  der  Schrift  betrifft,  so  scheint  mir  eine  Umbenennung  des  seit  dem  Bullinger-
schen Erstdruck geläufigen Titels «Fidei expositio »in  «Professio  fidei»  -  wie Locher 
vorschlägt -  wenig sinnvoll zu sein; sie stiftet  höchstens Verwirrung. Im  besonderen 
ist  die  Notwendigkeit  einer  solchen  Änderung  nicht  einzusehen,  zumal  auch  der 
Titel  «Professio  fidei»  für  die  Schrift  nicht  authentisch  bezeugt  ist,  sondern  man 
vielmehr  auf  Kombinationen  und  Rückschlüsse  angewiesen  bleibt,  vgl.  Locher, 
S. 691 f.  Für  den  traditionellen  Titel  «Fidei  expositio»  spricht  ferner,  daß  er  zu(cid:173)
mindest  nicht  unsachgemäß  ist:  es  handelt  sich  bei  dieser  Schrift  ja  um  die  Aus(cid:173)
legung  des  Apostolischen  Glaubensbekenntnisses,  dessen  12  Artikeln  Zwingli  in 
der  ursprünglichen  Fassung  des  Werkes  (siehe  unten,  Anm.  8)  gefolgt  ist.  Später 
hat  er  dann  allerdings  einige  Umstellungen  vorgenommen,  wovon  noch  die  Rede 
sein  wird. 

2 Titelblatt  der Schrift:  CHRISTIA  || NAE  F I D EI  A HULD-  || RYCHO  ZVING-
LIO  PRAEDICA-  || tae,  breuis  et  clara  expositio,  ab  ipso  Zuin-  ||  glio  paulo  ante 
mortem eius ad  Regem  || Christianum  scripta, hactenus a  ne-  || mine excusa  et  nunc 
primum  || in  lucem  aedita.  || J§i  || Matth. 11.  || Venite  ad  me  omnes  qui  laboratis  et 
onerati  || estis,  et  ego  requiem  vobis  praestabo.  j| M.D.  X X X V I.  || 

3  Huldrici  Zuinglii  Opera,  Completa  editio  prima  curantibus  Melchiore  Schulero 
et  Io. Schulthessio, Volumen  quartum,  Latinorum  scriptorum  pars  secunda,  Turici 
ex  officina  Schulthessiana  1841, pagg. 42-78. 

* Locher,  S. 695. 

463 

Walther  Köhler  und  Oskar Farner  haben  um  sie gewußt;  seit  Jahrzehnten 
hat  die Zürcher Zentralbibliothek  davon  eine nicht  sehr gute, aber  immer(cid:173)
hin  deutlich  lesbare  Photokopie5,  und  bereits  1876  stellte  Franz  Rohrer 
die Handschrift  im  « Anzeiger  für  Schweizerische  Geschichte » einem  brei(cid:173)
teren  Publikum  vor  unter  Angabe  der  Signatur  in  der  Nationalbibliothek 
Paris,  wobei  er  die Schrift  allerdings  mit  «De vera  et falsa  religione »  ver(cid:173)
wechselte,  da  diese  auch  an  Franz  I.  gerichtet  war6.  Auch  Georg  Finsler 
hat  die  Pariser  Handschrift  der  «Fidei  expositio»  genau  studiert.  Er 
war  es,  der  in  seiner  Textbeschreibung  dieser  Schrift  für  ihren  Neudruck 
im  «Corpus  Reformatorum»  die  Angaben  Rohrers  aufnahm,  dessen  Ver(cid:173)
wechslung  korrigierte  und  auf  Grund  eigener  Einsicht  und  längerer  Be(cid:173)
nutzung  des Manuskriptes  wesentliche  Ergänzungen  beibrachte.  In  seiner 
Nachfolge  hat  dann  auch  Joachim  Staedtke  der  Textedition  der  «Fidei 
expositio»  von  Anfang  an  das  Pariser  Autograph  zugrunde  gelegt7. 

Im  Gegensatz  zur  Reinschrift  der  «Fidei  expositio»  ist  nun  aber  der 
im  Staatsarchiv  liegende  Entwurf  Zwingiis  dazu  offensichtlich  bis  heute 
nicht  mit  gleicher  Sorgfalt  angesehen  worden8. Zwar  findet  auch  er  durch(cid:173)
gehend  Erwähnung,  und M. Schuler/J. Schultheß  zitieren sogar eine  Rand(cid:173)
glosse  daraus,  wenn  auch  fehlerhaft,  so  daß  man  nicht  den  Eindruck  ge(cid:173)
winnt,  das  Manuskript  sei  wirklich  gelesen  worden,  insbesondere  da  an(cid:173)
dere,  ebenso  wichtige  Glossen  nicht  aufgenommen  worden  sind.  Dieser 
Sachverhalt  hat  nun  aber  eine  Reihe  von  Irrtümern  in  bezug  auf  die 
Geschichte  der  Textüberlieferung  der  «Fidei  expositio » zur Folge  gehabt, 
die  zu  berichtigen  die  Intention  dieser  Ausführungen  ist. 

Zunächst  ist  zu  bemerken,  daß  der  genannte  Entwurf  Zwingiis,  den 
wir  in  Übereinstimmung  mit  der  Edition  der  «Fidei  expositio»  in  der 
Zwingli-Ausgabe  des  Corpus  Reformatorum  A  nennen,  nicht  nur  der 
Pariser  Reinschrift  (B),  sondern  auch  der  Abschrift  Heinrich  Biblianders 
von  1532  (C)9  und  dem  durch  Heinrich  Bullinger  1536  veranstalteten 
Erstdruck  der  Schrift  (D)10  als  Vorlage  gedient  hat.  Dies  ist  deshalb  als 
sicher  anzunehmen,  weil  mit  wenigen  Ausnahmen  alle  Abweichungen 
von  B,  die  Bibliander  und  Bullinger  gemeinsam  haben,  bereits  in  A  zu 
finden  sind.  Dagegen  läßt  sich  der  Nachweis  nicht  erbringen,  daß  Bi-

5  Signatur:  Mso. ZV  692. 
6  Franz  Rohrer,  Zwingli:  De  vera  et  falsa  religione,  in:  Anzeiger  für  Schwei(cid:173)

zerische  Geschichte,  NF  2,  Solothurn  1876,  S.  188f. 

7  Vgl.  Fritz  Schmidt-Clausing,  Die  Neudatierung  der  liturgischen  Schriften 

Zwingiis,  in:  Theologische  Zeitschrift  25,  1969,  S.  252-265. 

s Signatur:  EI  3.1, Nr.  70. 
9  Ad  franciscum  francorum  Regem,  fidei  Huldrychi  Zuingly  racio  &  confessio. 

Vorhanden:  Zentralbibliothek  Zürich,  Msc. G  398i. 

10  Siehe  oben,  Anm.  2. 

464 

bliander  und  Bullinger  auch  B  benutzt  haben.  Das  ist  auch  nicht  wahr(cid:173)
scheinlich,  da  B  ja  nach  Paris  gebracht  worden  und  dort  geblieben  war. 
Das  bedeutet  in  Hinsicht  auf  die  Beurteilung  der  Textgestalt  der 
«Fidei  expositio»:  Die  Textgrundlage  für  C,  D  und  die  späteren  Druck(cid:173)
ausgaben  bis hin  zur  Edition  von  Schuler/Schultheß  und  zur  Übersetzung 
der  Schrift  durch  Rudolf  Pfister  in  den  Hauptschriften  Zwingiis11  ist 
nicht  B,  sondern  A,  und  Sorgfalt,  Eigenständigkeit  und  Tendenz  dieser 
Editionen  müssen  daher  an  A,  nicht  an  B  gemessen  werden. 

Folgt  man  dieser  Regel,  so  macht  man  die  Entdeckung,  daß  Bullinger 
sich  in  seinem  Erstdruck  viel  getreuer  an  Zwingiis  Autograph  gehalten 
hat,  als allgemein  angenommen  wird und  etwa  noch  Locher  im  genannten 
Aufsatz  oder  Peter  Forster  in  seiner  neuesten  Veröffentlichung12  es  dar(cid:173)
stellen.  Denn  es  ist  nicht  richtig,  daß  Bullinger  «sehr  willkürlich1 3»  mit 
seiner  Vorlage  umgegangen  ist  oder  «einiges  umgestellt1 4»  hat.  Vielmehr 
bringt  er  den  Text  in  der  Reihenfolge,  die  bereits  A  aufweist.  Das  besagt 
konkret:  Bullinger  hat  nicht  den  in  B  der  Königin  von  Navarra  dedi-
zierten  Text  «wieder  dem  Kapitel  vom  neunten  Artikel  eingefügt1 5», 
sondern  er  hat  diesen  Text  im  Gegensatz  zu  B  nur  nicht  aus  seinem 
ursprünglichen  Zusammenhang  herausgelöst.  Er  versetzte  ferner  nicht 
-  wie  immer  wieder  behauptet  wird  -  das  Kapitel  mit  dem  Abendmahls(cid:173)
formular  aus  der  Mitte  an  den  Schluß  der  Schrift,  sondern  er  hat  es  nur 
als  Anhang  gekennzeichnet  durch  den  eingeschobenen  Titel:  «Appendix 
de  eucharistia  et  missa1 6.»  Damit  wurde  auf  sachgemäße  und  einfachste 
Weise  der  Anstoß  behoben,  der  sich  daraus  ergeben  mußte,  daß  Schluß(cid:173)
formel  und  Unterschrift  nicht  am  Ende  des  Werkes  standen. 

Bullinger  hat  nun  allerdings  bei  aller  Treue  zu  seiner  Vorlage  in  einer 
Hinsicht  Zwingiis  Anweisungen  nicht  befolgt,  nämlich  indem  er  drei 
sekundäre  Glossen  von  Zwingiis  eigener  Hand  unbeachtet  ließ.  Die  erste 
dieser  Glossen  ist  ein  Marginal  und  findet  sich  mitten  in  der  Abhandlung 
über  den  neunten  Artikel  des  Credo1 7.  Sie  hat  den  Wortlaut:  «Hec  non 
prosequeris  describendo.  Sed  aliud  quod  partio  [sie!  nicht  wie  Schuler/ 

11  Erklärung  des  christlichen  Glaubens,  in:  Zwingli,  der  Theologe,  I I I.  Teil, 
bearb.  von  Rudolf  Pfister,  Zwingli-Hauptschriften  Bd. 11,  Zürich  1948, S.  296-354. 
12  «Ecclesia»  und  «Magistratus»  in  Zwingiis  letzter  Schrift.  Zu  zwei  Kapiteln 
aus  der  «Professio  fidei»  von  Peter  Forster,  in:  NZZ,  Sonntag,  29. August  1971, 
Nr.  400,  S. 53. 
«  Ebenda. 
"  Locher,  S. 693. 
15 Locher,  S. 697,  Anm.  26. 
iß D,  fol.  30rff. 
17  Das  heißt  mitten  in  der  Auslegung  von  «Sedet  ad  dexteram  patris»,  vgl.  A, 

fol.  6v  (2. Abschnitt). 

465 

Schultheß  und  Locher  schreiben:  par  sit]  in  locum  huius  p o n e s1 8. » E in 
zweites  Marginal  haben  weder  Schuler/Schultheß  noch  Locher  registriert. 
Es  steht  A,  fol. 18r  oben,  und  lautet:  «Hie  ineipe  legere  et  pergeseeun-
dum  numerum  paginatum.  Est  enim  primum  ternio  [?],  deindepagina 
una  sola.  Sed foliarum  numerus  recte  ducet.»  Von hier  weg werden  nun 
in  der T at  die Blätter  durchnumeriert  bis zum  Ende  der  Schrift.  Es  sind 
deren  acht.  Am Schluß  der Schrift,  nach  dem zwölften  Artikel  also,  steht 
die  dritte,  in  unserem  Zusammenhang  wichtige  sekundäre  Glosse  Zwing-
lis;  hier  heißt  es nämlich:  «Sequitur  X.  articulus1 9.» 

Diese  drei  Glossen  könnten  möglicherweise  -  wie  Locher  in  bezug  auf 
die  falsch  wiedergegebene  erste  Glosse  meint20  -  Anweisungen  an  den 
Boten  Rudolf  Collin  sein,  der  die  Schrift  in  verkürzter  Form  am  fran(cid:173)
zösischen  Hof  vortragen  und  dann  überreichen  sollte.  Es  kann  sich  bei 
diesen  Glossen  aber  auch  um  Hinweise  für  einen  Abschreiber  handeln, 
der  die  Reinschrift  für  Franz  I.  besorgen  sollte.  Dafür  spricht  erstens, 
daß  die Handschrift  A ganz  den Eindruck  eines bloßen  Entwurfes  macht, 
mit  dessen  Reinschrift  von vornherein  gerechnet  wurde. Zweitens  spricht 
dafür,  daß  dieser  Entwurf 
tatsächlich  abgeschrieben  worden  ist  unter 
Berücksichtigung  der  in  den  genannten  Glossen  angeordneten  Umstel(cid:173)
lungen.  Der  Abschreiber  war nun  freilich  Zwingli  selbst  -  vielleicht  weil 
es  eilte  und  gerade  niemand  zur  Hand  war;  jedenfalls  erweckt  die Ab(cid:173)
schrift  den  Eindruck,  daß sie sehr  rasch,  in  einem  Zuge  geschrieben  wor(cid:173)
den  ist.  Dabei  sind  n un  die  Umstellungen  erfolgt,  die  die  genannten 
Glossen  bezweckten:  Der  Artikel  mit  dem  Abendmahlsformular  ist  in 
die Mitte der Schrift  gerückt,  anschließend  an den ersten  Teil des neunten 
Artikels  des  Credo.  Der  dabei  weggefallene  zweite  Teil  dieses  neunten 
Artikels  erscheint  nun  als  angefügte  eigenständige  kleine  Schrift  unter 
dem  neu  verfaßten  Titel:  «Pro  augusta  Navarr§  regina  Christianissimi 
Francoris  regis  Christianissima  sorore.  Ex  nono  articulo2 1.»  Über  die 
Intention,  die diese  Umstellung  leitete,  kann  man nur  Vermutungen  an(cid:173)
stellen.  Es  ist  möglich,  daß  Zwingli  -  wie Locher  vermutet22  -  die  klare 
Enthüllung  seiner  Sakramentslehre,  die der herausgenommene  Abschnitt 
enthält,  vor  dem  König  noch  zurückhalten  wollte,  diese  jedoch  Marga-
rethe  von  N a v a r r a23  zumuten  zu  können  glaubte.  Möglicherweise  h at 
Zwingli  erst  nachdem  dieser  Abschnitt  geschrieben  war gemerkt,  welche 

18 Ebenda,  vgl. Schuler/Schultheß  IV, S. 51, Anm.l.  Locher,  S. 696, Anm. 24. 
19 A, fol. 25v unten. 
20 Vgl. Locher, S.696f. 
21 B, fol.I-Xr  (=34r-43r). 
22 Locher,  S. 696. 
23 Zu Margarethe von Valois, der diese Schrift  gewidmet ist, vgl. Locher, S. 695f. 

466 

Schärfe  ihm  eignete, da  darin  die  Gegner  wiederholt  mit  beißendem  Spott 
attackiert  werden,  und  zwar  nicht  nur  und  nicht  einmal  in  erster  Linie 
die  Anhänger  Roms,  sondern  im  besonderen  diejenigen,  die  ihn  mit  der 
Ubiquitätslehre  und  der  manducatio  oralis  bedrängt  hatten,  also  die 
Lutheraner.  Daß  eine  solche  Polemik  seiner  Sache  bei  Franz  I.  wenig 
förderlich  sein  konnte,  mochte  er  sich  hinterher  vielleicht  selber  sagen. 
Doch  könnten  auch  zwei  andere  Motive  für  die  Herausnahme  dieses 
Abschnittes  maßgebend  gewesen  sein: einerseits der Wunsch,  der  Königin 
von  Navarra,  die  als  Förderin  der  reformatorischen  Bewegung  in  Frank(cid:173)
reich  weithin  berühmt  war,  bei  dieser  Gelegenheit  sich  mit  einem  eigenen 
Schriftstück  zu  empfehlen.  Anderseits  ist  denkbar,  daß  ihm  nachträglich 
schien,  es  sei sinnvoller,  die  Verteidigung  gegen  seine lutherischen  Wider(cid:173)
sacher  Margarethe  von  Navarra  vorzutragen,  die  möglicherweise  unter 
einem  gewissen  lutherischen  Einfluß  stehen  mochte,  den  es  zu  entkräften 
galt,  als  Franz  I.  ein  Bild  der  evangelischen  Entzweiung  zu  bieten. 

Wie  dem  auch  sei,  jedenfalls  ist  dieses  Textstück  zur  Sakramentslehre 
eines  der  gepfeffertsten,  die  Zwingli  je  verfaßt  h a t;  und  das  zeigt,  daß 
er  am  Ende  seines Lebens  gegen  die Lutheraner  keineswegs  nachgiebiger 
geworden  ist,  wie  das  des  öftern  behauptet  wird. 

Der  Gesamteindruck,  den  ein  Vergleich  von  B  mit A  liefert,  bestätigt, 
daß  die Abschrift  sehr  eilig erfolgen  mußte.  Denn  die  Eeinschrift  ist  nicht 
nur  «oft  rasch  geschrieben2 4»,  sondern  sie  ist  auch  recht  flüchtig.  Der 
Text  der  Pariser  Handschrift  ist  näher  besehen  keineswegs  durchgehend 
eine  Verbesserung  seiner  Vorlage.  Zwar  sind  in  der  Tat  einige  Berichti(cid:173)
gungen  und  Textglättungen  zu  verzeichnen2 5.  Aber  auf der  anderen  Seite 
haben  sich  auch  eine erhebliche Anzahl von  Fehlern  und  Verschreibungen 
eingeschlichen26.  Wie  wenig  sorgfältig  die  Textüberarbeitung  war,  zeigt 
sich  schon  allein  daran,  daß  im  Abschnitt  an  die  Königin  von  Navarra 

24  Vgl.  Locher,  S. 691. 
25  Es  seien  hier  nur  zwei  Beispiele  genannt:  In  A,  fol.  2r  Mitte,  findet  sich  der 
Satz:  «His  enim  undique  petentibus  et  in  eam  omne  virtus  eiaculantibus  illa  sese 
excutere,  aspergines  extergere  membraque  tueri  cogitur.»  B  sagt:  «...  aspergines 
exterere...»,  d.h.  die  Giftspritzer  werden  vernichtet,  nicht  abgewischt.  Einige 
Zeilen  weiter  unten  liest  man  in  A,  fol.  2r:  «Qui  quo  sunt  perfidiosiores  eo  apud 
plures  veritatem  non  iam  deferunt,  sed  proscindunt.»  B  dagegen  sehreibt:  «Qui 
quo  sunt  perfidiores,  eo  apud  plures  veritatem  non  iam  deferunt,  sed  profundunt.  » 
26  A,  fol.  2r,  steht  der  Satz:  «Non  aliter  quam  cum  Spartani  oppidum  quoddam 
multo  sudore  ac  sanguine  expugnatum  funditus  perdi  vetebant,  ne  deesset  ubi 
militem  suum  velut  ad  cotem  et  palum  exercerent.»  B  schreibt  «verti»  statt 
«perdi»,  was  offensichtlich  ein  Versehen  ist.  Ebenso  handelt  es  sich  um  ein  Ver(cid:173)
sehen,  wenn  B  Anastasius  statt  Athanasius,  nostri  statt  vestri,  dimitte  statt  dimit-
tite, oremus statt  oramus, Valentianis statt  Valentinianis, tunc statt  tui, De statt  Sed, 
mandare statt mandere, mgrentur statt mererentur, habetur statt h at et usw.  schreibt. 

467 

die  Anrede  an  den  König  stehen  geblieben  ist  und  daß  die  Schrift  als 
Ganze  keinen  rechten  Schluß  hat27. 

Man  kann  sich  fragen,  ob  das  Fehlen  eines  wohlgeformten  Schlusses 

Heinrich  Bibliander  und  Heinrich  Bullinger  bewogen  hat,  den  Anwei(cid:173)
sungen der genannten Glossen Zwingiis nicht Folge zu leisten ? Wir wissen 
es nicht.  Doch  kann  man  beobachten,  daß  beide  Bearbeiter  der  Schrift 
je auf  ihre Weise darauf  geachtet  haben,  ihr  einen  angemessenen  Schluß 
zu geben. Denn offensichtlich  hat sie der Abschluß von A nicht  befriedigt. 
Gestört  hat  wohl  die  Tatsache,  daß  in  A  nach  Schlußgruß  und  Unter(cid:173)
schrift  ohne sichtbare  Motivation  ein  Anhang  folgt,  der  mit  den  Worten 
endet:  «Sed  missam  missam  facimus  ne  tuam  Maiestatem  pertedeat  et 
ad  alia  pergimus28.»  Darauf  folgt  nicht  etwa  ein neuer  Artikel,  sondern 
die  Schrift  ist  hier  einfach  zu  Ende. 

Heinrich  Bibliander  löste  dieses  Ärgernis  durch  eine  einmalige  Um(cid:173)

stellung,  die  aber  nicht  den  Anweisungen  Zwingiis  in  seinen  Glossen 
Rechnung  trägt.  Bibliander  folgt  nämlich  dem  Text  in  A  bis zum  Ende 
des  neunten  Artikels29,  fährt  dann  aber  nicht  mit  Artikel  zehn  fort, 
sondern  fügt  den  «Appendix  de  eucharistia  et  missa30»  ein.  Erst  dann 
kehrt er zum zehnten Artikel zurück und hat  mit dieser einen Umstellung 
erreicht,  daß  nun  die  Schlußdatierung  und  Unterschrift  Zwingiis  am 
Ende  des Werkes  steht.  Sekundär,  aber  eigenhändig  ist  noch  eine  Nach(cid:173)
schrift  hinzugefügt,  die  den  Wortlaut  hat:  «1532  20  Octobris  Heinricus 
Bibliander  absolvit  atque transcripsit  ab  archetypo ipsius authoris.  Nam 
ille liber nondum fuit  typis excusus. Sed post obitum ipsius authoris anno 
quinto, scilicet  1536 31.»  Diese Nachschrift  zeigt, daß die Abschrift  Bibli-
anders  eine  sehr  frühe  ist.  Es  ist  wohl  möglich,  daß  sie  Zwingli  selbst 
noch  in  Auftrag  gegeben  hat.  Der  Zweck  der  Abschrift  wird  nicht  ge(cid:173)
nannt,  aber  man geht  wohl kaum  fehl  mit  der Annahme,  daß  der  schwer 
lesbare  Entwurf  Zwingiis  von  Bibliander  für  den  Druck  bearbeitet  wor(cid:173)
den  ist. Daß  der  Druck  sich dann  verzögerte, lag wohl daran,  daß in  der 

27  Der  Schluß  der  Schrift  lautet  in  B:  «Sed  iam  tempus  est,  ne  brevitatis  oblitus 
Maiestatem  tuam  offendam,  ad  alia transire. Qu§ vero iam  diximus  adeo  firma  sunt, 
o  fortissime  rex,  ut  nemo  hactenus,  quantumvis  multi  refellere  tentaverint,  ne 
movere  quidem  potuerit.  Quapropter  ne  movearis,  si,  qui  lingua  promptiores  sunt 
quam  solida  scriptura,  sententiam  istam  irreligiosam  esse  clamitent.  Verbis  hoc 
audacibus  quidem,  sed  inanibus  gloriantur  ad  rem  ubi  ventum  erit,  leberide  sunt 
nudiores  usw.»  Damit  bricht  die  Schrift  ab,  obwohl  verheißen  wurde,  daß  der 
Schreiber  zu  anderem  übergehen  wolle. 

28  A,  fol.  25v. 
29  A,  fol.  l l v. 
3° A,  fol. 1 8 r-  Schluß, 
si  C, fol.  36v. 

468 

ersten  Zeit  nach  der  Niederlage  von  Kappel  eine  Schrift  Zwingiis  wenig 
Liebhaber  zu  finden  versprach. 

Was  die  Qualität  der  Abschrift  Biblianders  betrifft,  so  kann  sie  ohne 
Zögern  als  gut  bezeichnet  werden.  Die  meisten  Abweichungen  von  der 
Vorlage  sind  nur  Abweichungen  in  der  Schreibweise  der  Wörter.  So 
pflegt  C häufig  ein t  vor einem  i in  ein c zu verwandeln. Wo in A § steht, 
findet  sich in C meist ein einfaches e. Gelegentlich sind griechische Wörter 
am  Rande  erklärt.  Sekundär  hat  Bibliander  nicht  nur  die  Nachschrift 
hinzugefügt,  sondern  die  ganze  Schrift  auf  Grund  von  D  durchgesehen; 
er  hat  die  Marginalien  und  Titel  aus  D  fast  durchgehend  übernommen 
und gelegentlich auch noch von sich aus Hinweise und Bibelstellen  hinzu(cid:173)
gefügt.  Es  ist  anzunehmen,  daß  er  dies  für  den  eigenen  Gebrauch  tat, 
vielleicht  weil  er  sich  kein  Druckexemplar  leisten  konnte  oder  wollte. 
Dann  aber  muß  die  Abschrift  zunächst  in  Biblianders  privatem  Besitz 
geblieben  sein.  Inhaltliche  Änderungen  gegenüber  der  Vorlage  sind  bei 
Bibliander  relativ  selten  und  nicht  von  weitreichender  Bedeutung32.  In 
einigen wenigen  Fällen  hat  Bullinger  diese Änderungen  übernommen33. 
Aus  diesem  Sachverhalt  kann  man  schließen,  daß  Heinrich  Bullinger 
bei der Bearbeitung des Textes für  den Erstdruck  von  1536 die  Abschrift 
Biblianders benutzt  hat84.  Er sagt zwar in seinem Vorwort nichts  davon. 
Vielmehr  behauptet  er:  «Descripta  sunt  haec  omnia  ex  ipsius  authoris 
autographo35.»  Das  ist  insofern  richtig,  als  Bullinger  in  der  Tat  A  als 
Vorlage  benutzt  und  meist  auch  gegenüber  C bevorzugt  hat.  So folgt  er 
beispielsweise  den  Textumstellungen  Biblianders  nicht,  sondern  bleibt 
in der Abfolge  der Abschnitte A treu. Um dennoch zu einem  befriedigen(cid:173)
den  Schluß  der  Schrift  zu  gelangen,  war  er  nun  allerdings  zu  zwei Ab(cid:173)
weichungen  von  seiner  Vorlage  gezwungen.  Die  eine  haben  wir  bereits 
genannt:  Bullinger hat  den auf  Gruß und Unterschrift  folgenden  Schluß(cid:173)
teil der Schrift  kurzerhand  als  «Appendix »gekennzeichnet36.  Dabeiwar 

32  So etwa,  wenn  er  Hypodiaconus  statt  Diaconus  oder  wenn  er fälschlich  Josiam 

statt  Josuam  schreibt. 

33  A  und  B  schreiben:  «filius  ...  inconcussam  iustitiam  placet  et  reconciliet  iis 
qui  suapte  innocentia  sub  intutum  numinis  propter  scelerum  conscientiam  venire 
non  audebant»,  C und  D  ändern  «intutum  » in  «intuitum  ».  A und  B  schreiben:  «in 
Christo nichil valere nisi  fidem,  quae per  charitatem  operetur », in  C und  D liest  man 
statt  «operetur»  «operatur».  Und  anstelle  von  «Eius, in quam,  dotibus  pr^divitem 
te  numen  fecit»in  A und  B heißt  es in  C und  D:  « Eis, inquam,  dotibus...» 

34  Absolut  unerschütterlich  ist  dieser  Schluß  nicht.  Doch  wird  auch  am  Anfang 
von  C  von  fremder  Hand  in  deutscher  Schrift  behauptet:  «Diese  Schrift  ist  nach(cid:173)
her,  1536,  gedruckt  worden.»  (C,  fol.lr.) 

35  D,  fol.  lv. 
36  D,  fol.  30r. 

469 

er  zu  einer  neuen  Einleitung  bzw.  Überleitung  gezwungen.  Nach  dem 
Titel  «Appendix  de  eucharistia  et  missa»  fährt  er  deshalb  nicht  sogleich 
mit  dem  Text  von  A, fol. 18r,  fort;  er  läßt  vielmehr  den  ersten  Satz  dieses 
Abschnittes  weg37  und  fügt  dafür  ein:  «Sunt  quaedam  quae  superiori 
expositione  delibavimus  partius,  ea  nunc  expositione  copiosiori  perse-
quemur.  Praecipue  vero demonstrabimus...»  Hier  schließt  dann  der  Text 
der  Vorlage  an.  Die  zweite  Abweichung  von  A,  zu  der  sich  Bullinger  um 
eines  formgerechten  Schlusses  willen  genötigt  sah,  betrifft  den  letzten 
Satz  der  Schrift.  Er  änderte  ihn  so,  daß  er  nun  lautet:  «Sed  Missam 
missam  facimus,  tuamque  Maiestatem  plurimum  in  Deo  valere  opta-
mus3 8.»  Darauf  folgt  nur  noch  die  Orts-  und  Zeitangabe  des  Druckes: 
« F I N I S.  ||  T I G U RI  APVD  CHRISTOPHORVM  ||  FROSCHOVERVM. 
ANNO  ||  M. D.  X X X V I.  ||» 

Auch  die  Qualität  dieses  Drucktextes  wird  man  vorbehaltlos  als  gut 
bezeichnen  müssen.  Die  redaktionellen  Änderungen  sind  hier  allerdings 
gewichtiger  als  bei  Heinrich  Bibliander.  Sie  sind  teilweise  durch  den 
Druck  als  solchen  bedingt.  So  etwa  die  Einfügung  von  Titeln  und  Margi(cid:173)
nalien, die  die  ganze Schrift  gliedern  und  lesbarer  machen,  oder  die  wich(cid:173)
tigste  der  orthographischen  Veränderungen,  nämlich  die  konsequente 
Umsetzung  von  e. in  ae  oder  oe.  Teilweise  sind  die  Abweichungen  aber 
auch  politisch  oder  historisch  bedingt.  Das  beginnt  schon  mit  der  Anrede 
des  Königs  am  Anfang  der  Schrift.  Bullinger  hat  nach  der  Plakataffäre 
und  den  ersten  Verfolgungen  der  Evangelischen  in  Frankreich  -  wie 
Locher  richtig  bemerkt  -  offensichtlich  Hemmungen,  Franz  I.  als  den 
«allerchristlichsten  König»  anzusprechen.  Er  läßt  deshalb  den  ersten 
Satz  von  A  ganz  weg39  und  setzt  dafür  einen  Titel  über  den  ersten  Ab(cid:173)
schnitt  mit  dem  Wortlaut:  «In  expositionem  fidei  ad  regem  Christianum 

37  A, fol. 18r:  «Alterum  vero  quod  me  expositurum  recepi hoc  est. » Vgl. zu  dieser 

Abweichung  Bullingers  von  seiner  Vorlage  Locher,  S.  697,  Anm.  26. 

38  Vgl. die  ursprüngliche  Fassung  dieses Satzes  oben  S. 468.  Dazu  Locher,  S. 697. 
39  Wie  hier  am  Anfang,  so  fehlen  am  Schluß  von  Artikel  12  die  Stellen  in  D, 
die  den  König  als  den  «allerchristlichsten»  ansprechen.  Der  Satzteil:  «quid  enim 
vetat  sanctissimum  vocari  qui  Christianissimus  est»  (A,  fol. 17r  unten)  wird  in  D, 
fol.  29r,  ausgelassen.  Statt  des  Anfangs  des nächsten  Satzes,  der  in  A  heißt:  «Video 
enim  numinis  Providentia  factum,  ut  Francici  reges  Christianissimi  sint  adpellati, 
quoniam  renovatio  euangelii  filii  Dei,  te  rege,  futura  erat.  Quem  amici  simul  et 
inimici  omnes  prgdicant...»  schreibt  D  nur:  « Oportet  enim  Principem  Christianum 
esse...»  Und  schließlich  wird  in  D  einige  Zeilen  weiter  unten  der  Passus  ausge(cid:173)
lassen:  «corporeque  omni  elegantia  conspicuo.  Ut  cum  reliqui  reges  te  primum 
videant,  Christianissimum,  Christi  gloriam  vindicare,  te  sequantur  et  antichristum 
eliminent.  Da  ut  salutaris  doctrina  pure  in regno tuo praedicetur. Polles  prudentibus 
ac  doctis  viris opibus  populoque  ad  religionem  propenso;  non  feres  igitur  animos  et 
Dei et  tui  observantissimos  superstitione  seduci. » Vgl. dazu  auch Locher,  S. 692. 

470 

Huldrychi  Zuinglii  praefatio4 0.»  Der  Name  «Fidei  expositio»  stammt 
also  von  Heinrich  Bullinger4 1;  daß  jedoch  mit  dieser  Überschrift  eine 
Privatisierung  von Zwingiis Werk  intendiert  war, dürfte  kaum  zutreffen42. 
Zwingiis  Schrift  war  von  Anfang  an  eine  Privatschrift;  sie  war  ja  auch 
von  ihm  allein  unterzeichnet. 

Eine  weitere  Abweichung  von  der  Vorlage  aus  politischen  Gründen 
findet  sich  in  D  an  der  Stelle,  an  der  Zwingli  den  König  auf  die  Hoffnung 
hin  anspricht,  seine  Vorfahren  und  alle  Frommen  seit  Anfang  der  Welt 
im  Himmel  wiederzusehen.  Zwingli  hatte  unter  diese  Frommen  nicht  nur 
die  biblischen  Väter,  Propheten,  Apostel  und  die  rechtschaffenen  Helden 
der  Antike  gezählt,  sondern  zugefügt:  «Hie  Ludovicum  pium  ante-
cessoresque  tuos,  Ludovicos,  Philippos,  Pipinos  et  quotquot  in  fide  hinc 
migrarunt  maiores 
ist  diesen  «frommen 
Ahnen»  des  französischen  Königs  gegenüber  kritischer4 4.  Er  sagt  daher 
schlicht:  «hie  antecessores  tuos,  et  quotquot  in  fide  hinc  migrarunt 
maiores  tuos  videbis4 5.» 

tuos  videbis4 3.»  Bullinger 

Auch  an  einer  dritten  Stelle  mag  die  Kürzung  Bullingers  wohl  nicht 
nur  stilistisch  bedingt  sein. Zwingli  hatte  zur  Erklärung  der  symbolischen 
Bedeutung  des  Abendmahles  hier  wie  schon  anderswo  das  von  Cornelius 
Hoen  übernommene  Ringgleichnis  angeführt  und  gesagt:  «Annulus  Leo-
norg  Augustg  uxoris  tug,  quo  eam  despondit  tua  maiestas,  illi  non  auri 
precio  gstimatur,  sed  precium  omne  s u p e r a t . . .4 6.»  Bullinger  ersetzt  die 
Namensnennung  der  Königin  durch  die  Wendung:  «Annulus  reginae 
uxoris  t u a e . . .4 7.»  Mit  dieser  Änderung  greift  er  allerdings  auf  eine  ge(cid:173)
strichene  Fassung  Zwingiis  selbst  zurück.  Dieser  hatte  in  A  ursprünglich 
geschrieben:  «Annulus  Reging  uxoris  tug  Leonorg»,  dann  sekundär  «Re(cid:173)
ging  uxoris  tug»  gestrichen  und  am  Rand  «Augustg  uxoris  tug»  hinzu(cid:173)
gefügt.  In  B  sagte  Zwingli  sogar:  «Annulus  Leonorg  Augustg  auguste 
uxoris  tug.»  Er  hat  also  die  Stelle  offensichtlich  mit  der  Tendenz  er(cid:173)
weitert,  der  Königin  eine  Huldigung  darzubringen.  Diese  Huldigung  ist 
durch  Bullingers  Stilglättung  weggefallen48. 

4°  D,  fol.  2r. 
41  Vgl.  auch  das  Titelblatt  von  Bullingers  Druck,  siehe  oben  Anm.  2. 
"2 So  Locher,  S.  691 f. 
« V g l.  A,  fol.l6rf. 
44  Vgl.  Locher,  S.  692. 
45  D,  fol.  27r. 
«  A,  fol. lOr. 
47  D,  fol. 16v. 
48  Eleonore  von  Österreich, Tochter  des Philipp  von  Burgund  und  der Juana  von 
Spanien,  Schwester  Karls  V.,  wurde,  bereits Witwe  des  Königs  von  Portugal,  1530 
die  zweite  Frau  von  Franz  I.  Sie  starb  1558. 

471 

Eine  weitere  Auslassung  Bullingers  von  einiger  Bedeutung,  die  wohl 

historisch  bedingt  ist, findet  sich im Abendmahlsformular.  Nach  der  Lek(cid:173)
tion  aus  Joh. 6,47-63  vermerken  A, B  und  C:  «Post  quae  verba  minister 
librum  osculatur  et  dicit  P a s t o r . . .»  Bullinger  nun  läßt  «minister  librum 
osculatur  et»  weg,  offenbar,  weil  der  K uß  des  Evangelienbuches  in  der 
Zürcher  Kirche  1536  nicht  mehr  üblich  war4 9. 

Nimmt  man  zu  diesen  wenigen  politisch  und  historisch  bedingten  Ab(cid:173)

weichungen  Bullingers  von  seiner  Vorlage  die  erwähnte  Neufassung  des 
Schlußsatzes  und  die  Überleitung  zu  Beginn  des  «Appendix  de  eucha-
ristia  et  missa », so sind  bereits  alle wesentlichen  inhaltlichen  Änderungen 
Bullingers  gegenüber  A  aufgeführt.  Das  besagt:  Eine  Anzahl  von  Än(cid:173)
derungen,  die  man  bisher  Bullinger  zugeschrieben  hat,  gehen  nicht  auf 
sein  Konto,  sondern  auf  dasjenige  von  B.  So  hat  beispielsweise  nicht 
erst  Bullinger,  sondern  bereits  Zwingli  in  seinem  ersten  Entwurf  in  der 
Aufzählung  der  biblischen  Frommen  die  Reihenfolge  «Samuel-Pinehas». 
Es  war  also Zwingli  selbst,  der  umgestellt  hatte,  nicht  Bullinger50.  Auch 
hat  in  derselben  Aufzählung  nicht  etwa  Bullinger  Abel,  Henoch  und 
Elisa  zugefügt,  wie  Locher  behauptet5 1,  sondern  in  B  sind  diese  Namen 
ausgelassen  worden5 2. 

Das  alles  bedeutet:  Bullingers  Edition  des  Textes  der  «Fidei  expo-
sitio » erweist  sich  bei  näherem  Zusehen  als  eine  hervorragende  Leistung. 
Sie  hat  an  einigen  Stellen  ganz  bewußt  den  Text  geglättet,  der  gegen(cid:173)
wärtigen  Situation  angepaßt  und  so  für  ein  breiteres  Publikum  lesbar 
gemacht.  Da  sie  im  übrigen  ihrer  Vorlage  getreulich  folgt,  wird  man  dies 
eher  als  Vorzug  denn  als  Nachteil  beurteilen  müssen.  Wir  haben  heute 
allerdings  Mühe,  Bullingers  Leistung  recht  zu  würdigen,  denn  wir  sind, 
was  unsere  wissenschaftlichen  Editionen  betrifft,  noch  ganz  und  gar  dem 
Historismus  verhaftet:  wir  wollen  keine  lesbaren  und  verständlichen, 
sondern  nur  formal  richtige  und  historisch  getreue  Texte.  Vielleicht  wird 
eine  spätere  Generation,  die  sich  wieder  mehr  für  die  Sache  als  für  die 
formale  Richtigkeit  interessiert,  mehr  Verständnis  für  die  Qualitäten  von 
Bullingers  Druckausgabe  der  «Fidei  expositio»  haben. 

«  Schmidt-Clausing,  a.a.O.  Anm. 7,  S. 263f. 
50  Vgl. dagegen  Locher,  S. 698, Anm. 31. 
"  Ebenda,  S. 698. 
52  «Davidem»  haben  gegen  Locher  A,  B,  C und  D,  «Davidum»  kommt  nicht 

vor;  vgl.  Locher,  S. 698, Anm. 30. 

Prof. Dr. Susi Hausammann,  Missionsstraße  9b,  D-56  Wuppertal-Barmen 

472 

