Die Täuferkirchen  des  16. Jahrhunderts  in der  Schweiz 

und  in  Münster  -  ein  Vergleich 

von  MARTIN  H A AS 

I 

Das  Bild  des  münsterischen  und  des  zürcherischen  Täufertums  war  im 
Laufe  der  vergangenen  vierhundert  Jahre  starken  Schwankungen  aus(cid:173)
gesetzt.  Die  Tendenzen  zum  Kommunismus,  die  Vielweiberei  und  die 
verzückten  Visionen  der  Propheten  brachten  die  münsterische  Richtung 
schon  unter  den  Zeitgenossen  in  üblen  Verruf.  Dabei  wurde  ihr  die  Viel(cid:173)
weiberei  wohl  am  stärksten  angelastet.  Die  weitverbreitete  Abneigung 
machten  sich  damals  verschiedene  Behörden  rasch  zunutze,  um  auch  die 
Verfolgung  jener  Täufer  zu  rechtfertigen,  die  ihnen  im  eigenen  Gebiet 
eben  zu  schaffen  machten.  Bern  zum  Beispiel  hob  stolz  hervor,  im  Falle 
Münster  sehe man,  in  welche  Richtung  die üblen  Anlagen  des  Täufertums 
treiben  würden,  wenn  man  ihnen  nicht  rechtzeitig  einen  Riegel  schöbe1. 
So  wurde  in  den  Augen  der  Untertanen  die  einheimische  Richtung  mit 
jener Münsters  ganz  selbstverständlich  gleichgesetzt.  Damit  war  für  lange 
Zeit  die  Schablone  geschaffen,  in  die  man  das  gesamte  Täufertum  fortan 
gerne  preßte:  die  münsterischen  Verhältnisse.  Noch  im  19.Jahrhundert 
lassen  sich mühelos  Darstellungen  finden,  die ganz  diesem  Leitbild  folgen; 
so  etwa  Melchior  Schuler  und  -  auf  ganz  anderer  Ebene  -  Gottfried 
Keller,  der in  seiner  Ursula  Propheten  mit  Visionen  auftreten  ließ -  Fälle, 
die  sich  im  zürcherischen  Täufertum  quellenmäßig  nicht  belegen  lassen, 
wohl  aber  für  Münster  bezeichnend  waren. 

Andrerseits  aber  war  es  schon  den  Zeitgenossen  bewußt,  daß  doch 
nicht  alles  Täufertum  einfach  mit  Münster  gleichgesetzt  werden  dürfe2. 
Vor  allem  die  verschiedenen  täuferischen  Kirchen  selbst  unterschieden 
sich  bewußt  voneinander,  und  zum  Teil  bekämpften  sie  sich.  In  Mittel(cid:173)
deutschland  kam  es  ebenso  zu  Trennungen  wie  in  Württemberg,  wo  die 
schweizerischen  und  die  mährischen  Brüder  in  der  Mission  besonders 
hart  aneinander  gerieten.  Daß  sie  nicht  zusammen  aßen  und  sich  nicht 
grüßten,  waren  im  Brauchtum  jener  Zeit  harte  Formen  sozialer  Ab-

1  Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis,  S.  9.  Vgl.  auch  Gerhard  Zschäbitz,  Zur  mittel(cid:173)

deutschen Wiedertäuferbewegung  nach  dem  großen Bauernkrieg, Berlin  1958, S.  144 
(zitiert:  Zschäbitz).  Zschäbitz  zeigt,  daß  sich  die  Ereignisse  in  Münster  auf  die 
Haltung  der  Obrigkeit  in  Mitteldeutschland  auswirkte. 

2  Vgl.  die  Aussage  von  Klopriß,  gedruckt  bei  Joseph  Niesert,  Urkunden  zur 
(zitiert: 

in  Münster,  B d . l,  Coesfeld  1826,  S.128 

Geschichte  der  Wiedertäufer 
Niesert  I). 

434 

grenzung 3. Die Schweizer Brüder  zogen auch gegen Münster  eine  scharfe 
Trennlinie.  Wie  sie  beteuerten,  hätten  sie  Melchior  Hoffmann,  den  gei(cid:173)
stigen  Begründer  der  münsterischen  Richtung,  wohl  gehört,  doch  be(cid:173)
trachteten  sie ihn  nicht  als  einen  Bruder4.  Für  sie stand  er  also  abseits 
vom  Weg  der  Gerechten5.  Obgleich  die  Obrigkeit  aus  Gründen  der  Pro(cid:173)
paganda  an  den  skizzierten  Verallgemeinerungen  festhielt,  blieben  ihr 
solche Aufsplitterungen  nicht verborgen6, und sie gelangte zu zahlreichen 
Differenzierungen.  1556  hielt  der  Speyerer  Gesandte  am  Reichstag  ver(cid:173)
schiedene  Zweige  des  Täufertums  fest,  darunter  die  Schwenckfeldiani, 
die  Monasterienses,  die  Huterani,  die  Stäblarii,  die  Schwerterii,  die 
Osterlicii  und  die  Helvetii.  Die  Kenntnisse  über  das  Täufertum  waren 
schon  recht  konkret.  Dazu  trug  1560 auch  Bullinger  mit  seinem  Haupt(cid:173)
werk  über  das  Täufertum  bei. 

Solche  Bestrebungen,  innerhalb  des  Täufertums  zu  differenzieren, 
kamen  also  von  den  Täufern  selbst  und  fanden  auch  in  der  modernen 
Forschung ihre Fortsetzung. Das Interesse konzentrierte sich vorerst  auf 
die  Schweizer  Brüder,  die  man  von  den  polemischen  Schablonen  zu  be(cid:173)
freien  und  auf  ihre  quellenmäßig  faßbaren  Selbstzeugnisse  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  zu  reduzieren  suchte.  Der  Vorgang  ist  zu  bekannt,  als  daß  ich 
ihn  hier  rekapitulieren  müßte. Nur  einige Züge dieses neuen  Bildes  seien 
herausgegriffen:  Die pazifistische  evangelische Freikirche, welche in ihren 
Reihen  nur  biblisch  strenges  Leben  im  Sinne  der  Nachfolge  Christi  dul(cid:173)
den wollte, deren Merkmal ferner  das Leiden und die Verfolgung in dieser 
Welt  war.  Eid,  Fluchen,  weltliche  Herrschaft  waren  in  dieser  Gemeinde 
undenkbar.  Neben den  Glauben  an die Erlösung gehörten  also die Werke 
als  Früchte  dieses  Glaubens.  Dabei  dachten  die  Täufer  weniger  an  ein 
individuelles  Werk  als  an  die  Verherrlichung  Christi  durch  das  fromme 

3  Zschäbitz,  S. 145.  Claus-Peter  Clasen,  Die  Wiedertäufer  im  Herzogtum  Würt(cid:173)
temberg  und  in  benachbarten  Herrschaften;  Ausbreitung,  Soziologie,  Geisteswelt, 
Stuttgart  1965, S.68. Die Münsterer waren  auch nicht  maßvoller bei der  Beurteilung 
anderer  Richtungen;  auch  sie  sprachen  ihnen  jede  Seligkeit  ab.  Vgl.  Zeitschrift  für 
vaterländische  Geschichte  und  Altertumskunde,  Bd. 27,  Münster  1867,  S.259  (zi(cid:173)
tiert:  ZGA). 

4  Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis,  S. 59. 
5  Vgl.  auch  die  Haltung  der  Berner  Täufer  gegenüber  einem  gewissen  Gorius. 

Staatsarchiv  Bern,  80bis,  S. 101. 

6  Im  Zofinger  Gespräch  spielten  die  Prädikanten  die  verschiedenen  Richtungen 
gegeneinander  aus:  Handlung  oder  Acta  gehaltener  Disputation  und  Gespräch  zu 
Zoffingen,  Zürich  1532,  S.103,  119  (zitiert:  Zofinger  Gespräch  1532).  Die  Prädi(cid:173)
kanten  gaben  vertraulich  durchaus  zu,  daß  sie  die  Berner  von  den  Appenzeller 
Täufern  (wo  zeitweise  eine  Sonderrichtung  vorherrschte)  zu  unterscheiden  wüßten. 
Vgl.  dazu  auch  Heinold  Fast,  Die  Sonderstellung  der  Täufer  in  St. Gallen  und 
Appenzell,  in:  Zwingliana,  Bd. 11,  Heft  4,  Zürich  1960,  S.  223ff. 

435 

Leben und das Leiden der ganzen Gemeinde.  Diese bestärkte sich in dieser 
Haltung  bei  der  Verkündigung  des  Wortes  und  ganz  besonders  beim 
Abendmahl. Wer rückfällig  wurde und gegen die Gebote verstoßen  hatte, 
der  wurde  nach  vorheriger  Mahnung  von  der  ganzen  Gemeinde  durch 
den  Bann  ausgeschlossen.  Natürlich  stützte  man  sich  auf  Matth. 18 und 
l.Kor.5. Vor dem Abendmahl wurde der Schuldige ausgerufen.  Nur  nach 
Besserung  und  Reue  fand  er  wieder  Aufnahme.  Sonst  blieb  er  draußen 
und war wahrscheinlich für  alle Ewigkeit verdammt. Hier, bei  Aufnahme 
und  Ausschluß,  zeigte  sich  die  scharfe  Trennung  zwischen  Kirche  und 
Welt.  An  Merkmalen  dieser  Gemeinde  ist  noch  zu  erwähnen,  daß  die 
Pfarrer  in  freiem  Liebesgebot  durch  die  Gemeinde  unterhalten  wurden; 
Pfründen  gab  es  nicht.  Von  den  Vorstehern  wurde  verlangt,  daß  ihre 
Lebensweise  ganz  besonders  als  Vorbild  diene.  Kommunismus  gab  es 
höchstens im Sinne der Nächstenliebe. Jeder  hatte  sein Gut nur von  Gott, 
und  damit  dem Nächsten  zu helfen,  wenn er in Not geriete.  Privateigen(cid:173)
tum  war  im  übrigen  aber  selbstverständlich. 

Diese Skizze ist  unvollständig,  und  namentlich  gab  es auch  innerhalb 

der  Schweizer  Brüder  verschiedene  Richtungen,  die  jetzt  nicht  im  ein(cid:173)
zelnen  zu  erörtern  sind.  Es  geht  ja  vor  allem  um  den  Vergleich  mit 
Münster,  dessen  Kirchenverständnis  sich  allerdings  drastisch  vom  eben 
Geschilderten  abhob.  Der  Kontrast  bleibt,  auch  wenn  man  alle  tradi(cid:173)
tionellen  Schablonen  abbaut7. 

Ein  wesentliches  Merkmal  des  münsterischen  Täufertums  ist  sein 
Spiritualismus. Dieser war aber schon bei Melchior Hoffmann  begründet, 
der  forderte,  daß  sich  Schrift,  direkte  Erleuchtung  durch  den  Geist  und 
Vision  gegenseitig  ergänzten.  Mit  Hilfe  des  Heiligen  Geistes  wurde  so 
Bibelauslegung immer auch Prophetie, Wahrsagung  also über den  bevor(cid:173)
stehenden  Einbruch  Christi  in  diese  Welt.  Damit  blinkt  schon  das  apo(cid:173)
kalyptische  Moment  auf,  das nun  auf  Grund  von  Off. 7 und  20 zu  einem 

7  Die  Unterschiede  des  Kirchenverständnisses  sind  besonders  herausgearbeitet 
worden  von  Heinhold  Fast,  Variationen  des  Kirchenbegriffs  bei  den  Täufern,  in: 
Mennonitisohe  Geschichtsblätter,  27. Jg.,  Weierhof  1970,  S.  5-18.  Natürlich  ist  es 
unmöglich,  in  diesem  Rahmen  die  Literatur  anzuführen,  welche  das  Bild  der  mün(cid:173)
sterischen  Täufer  von  der  zeitgenössischen  Polemik  befreit  hat.  Besonders  zu  er(cid:173)
wähnen  sind:  C.A.Cornelius,  Geschichte  des  Münsterischen  Aufruhrs,  2  Bde.,  Leip(cid:173)
zig  1855-1860.  Robert  Stupperich,  Das  Münsterische  Täufertum,  Münster  1958. 
Peter  Kawerau,  Melchior  Hoffmann  als  religiöser  Denker,  Haarlem  1954.  Von  den 
bedeutenden  und  quellennahen  Untersuchungen  von  Karl-Heinz  Kirchhoff  sei  hier 
erwähnt:  Die  Täufer  im  Münsterland,  Verbreitung  und  Verfolgung  des  Täufertums 
im  Stift  Münster  1533-1550,  in:  Westfälische  Zeitschrift,  Bd. 113,  Münster  1963, 
S. 1-109.  Auf  weitere  Publikationen  dieses  Autors  wird  jeweils  an  entsprechender 
Stelle  im  Text  hingewiesen. 

436 

prägnanten  Kirchenverständnis  ausgebaut  wurde.  Die  Welt  befand  sich 
nach  Überzeugung  der  münsterischen  unmittelbar  vor  dem  Aufbrechen 
des  siebenten  Siegels.  144000  Gläubige  wurden  mit  dem  Zeichen  ver(cid:173)
sehen;  aus  allen  Völkern  und  Nationen  werden  sich  die  Erlösten  zu(cid:173)
sammensetzen.  In  Münster  werden  sie  sichtbar;  sie  fallen  durch  die 
Heiligkeit  ihres  Lebens  auf.  Sogleich  wird  Christus  das  tausendjährige 
Reich  heraufführen  und  den  Satan  bezwingen.  Und  nur  wer  zu  dieser 
auserwählten  Gemeinde  gehörte,  durfte  erwarten,  zum  Reiche  Christi 
gerechnet  zu  werden.  Der  Beitritt  zu  dieser  unbedingten  Heilsgemein(cid:173)
schaft  wurde  durch  die  Taufe  vollzogen.  Wehe  dem,  der  den  Grundsätzen 
nicht  treu  bleiben  konnte,  zu  denen  er  sich  bei  dem  Willensakt  der  Taufe 
bekannt  hatte.  Er  verfiel  dem  Fleisch  und  schied  aus  der  Heilsgemein(cid:173)
schaft  aus.  Am  Jüngsten  Tag  gehörte  er  zu  jenen  Ungläubigen,  die  in 
einen  Feuersee  geworfen  werden.  Und  man  hielt  es  für  besser,  daß  man 
ihn  nicht  bloß  aus  der  Gemeinde  ausstieß.  Da  er  ohnehin  dem  Teufel 
verfallen  war,  konnte  er  auch  mit  dem  Schwerte  gerichtet  werden. 

Diese  Skizze  des  münsterischen  Gemeindeverständnisses  hat  wenig 

gemein  mit  der  Beschreibung  der  schweizerischen  Täufer.  Die  Diskre(cid:173)
panz  wird  noch  vergrößert,  wenn  man  sich  vergegenwärtigt,  daß  sich 
die  Schweizer  Brüder  vor  allem  auf  das  Neue  Testament  abstützten  und 
das Alte  nur  anerkannten,  soweit  es  durch  das Neue bestätigt  wurde.  Mit 
der Apokalypse  argumentierte  man  so gut  wie nie.  Die Münsterer  dagegen 
beriefen  sich  mit  Vorliebe  auf  das  Alte  Testament;  das  gab  für  sie  eine 
Rechtfertigung  der  Vielweiberei  und  der  Einsetzung  ihres  Königtums. 

Angesichts  solcher  Vorstellungen  beschränkte  sich  die  Forschung  mit 
Vorliebe darauf,  die geistige und  politische  Verwirrung  des  münsterischen 
Reiches  zu  schildern8,  es  als  extremen  Sonderfall  zu  verstehen,  der  mit 
dem  übrigen  Täufertum  nichts  gemein  hatte.  Diese  Haltung  wurde  noch 
dadurch  verstärkt,  daß  die  heutigen  Mennoniten  im  schweizerischen 
Täufertum  den  eigentlichen  Kern  der  ganzen  Täuferbewegung  sahen. 
An  diesem  Vorbild  werden  von  ihnen  alle  Strömungen  gemessen  und 
als  mehr  oder  minder  gravierende  Abirrungen  gebrandmarkt9. 

Um  so  mehr  staunte  man,  als  Frank  J . W r ay  feststellte10,  daß  der 
oberdeutsche  Täuferführer  Pilgram  Marbeck  eine  bemerkenswerte  Vor-

8  Zum  Beispiel  J. O.Plaßmann,  Geschichte  der  Stadt  Münster  in  Westfalen  von 

den  ältesten  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  Münster  1925. 

9  Die Trennung,  die Ernst  Troeltsch  typologisch  gemacht  hatte, wurde  von  vielen 
neueren  Forschern  immer  strenger  formuliert.  Modifiziert  wurde  sie jedoch  z.B.  von 
Heinold  Fast,  Der  linke  Flügel  der  Reformation,  Bremen  1962,  S.  X II  ff. 

10  Frank  D.Wray,  The  «Vermanung»  of  1542  and  Rothmanns  «Bekenntnisse», 
in:  Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Bd.47,  1956,  S.243-251.  Heinold  Fast,  Be-

437 

läge  für  seine  1542  erschienene  «Vermanung»  benützt  h a t t e:  Berndt 
Rothmanns  Schrift  von der Taufe  und vom Nachtmahl.  Nun war  Roth(cid:173)
mann  aber  der  maßgebende  Theologe  des  münsterischen  Täuferreiches. 
Er  hatte  für  alles die Rechtfertigung  geliefert.  Daraus  läßt  sich  schließen, 
daß  zumindest  mehrere  Einzelgedanken  des  münsterischen  Täufertums 
auch  von den Täufern  in Oberdeutschland  übernommen  werden  konnten. 
Auch  wenn  Marbeck  nicht  zu  den  Schweizer  Brüdern  gehörte,  so  stand 
er  ihnen  doch  verhältnismäßig  nahe.  War  der  Unterschied  zwischen 
Münster  und der Schweiz  also  doch  nicht  so groß,  wie man  angenommen 
hatte  ?  Man  fühlt  sich  unwillkürlich  an  die  zeitgenössische  Mitteilung 
erinnert,  Berndt  Rothmann  habe  1531 eine  Reise  nach  Süddeutschland 
und  in die Schweiz  unternommen,  in  jene  Städte  also,  «in quibus  Zwing(cid:173)
floret11».  Tatsächlich  übernahm  Rothmann  Zwingiis  Abend(cid:173)
lianismus 
mahlslehre.  H a t te  er  sich  damals  auch  vom  schweizerischen  Täufertum 
anregen  lassen  ? Jedenfalls  t r at  Rothmann  seit  1533, im  Verein  mit den 
ihn  unterstützenden  Wassenberger  Prädikanten,  als  Verfechter  der Be(cid:173)
kenntnistaufe  hervor1 2.  Die entsprechenden  Schriften  wiesen  anfänglich 
unverkennbar  Parallelen  zu Gedankengängen  schweizerischer  Täufer  auf. 
Das  regte  die neuere  Forschung  an.  Blanke  hatte  sich  zum Teil  schon 
in  diesem  Sinne  mit  Münster  befaßt,  als  ihn  vor  allem  Münsters  Kom(cid:173)
munismus  beschäftigte13.  Robert  Stupperich  wies daraufhin,  daß  Straß(cid:173)
burg  vor  allem  ein  Umschlagplatz  von  täuferischem  Ideengut  war1 4; 
daß  dort  sich  schweizerische  und melchioritische  Richtungen  beeinflussen 
konnten,  und  Heinold  Fast  untersuchte,  allerdings  vor  allem  vom  Dog(cid:173)
matischen  her,  den  Kirchenbegriff  münsterischer  und  schweizerischer 
Täufer. 

Auch  unsere  Arbeit  will  einen  Beitrag  zu  diesen  Vergleichen  leisten. 
Hier  geht  es jedoch  nicht  darum,  bei diesem  Vergleich  mit  dogmatischen 
Fragen  zu  beginnen;  denn  wie  die  kurze  Skizze  des  Kirchenbegriffes 
zeigte,  würden  wir  dabei  -  trotz  den  Beobachtungen  von  Wray  -  vor 
allem  auf vielfältige  Unterschiede  stoßen.  So geht  denn  diese  Arbeit  viel(cid:173)
mehr  von  der  äußeren  historischen  Erscheinung  der  Täufergemeinden 
aus,  untersucht  ihre  innere  Organisation  und  ihre  Bräuche,  studiert  ihr 

merkungen  zur Taufanschauung  der Täufer,  in: Arohiv für  Reformationsgeschichte, 
Bd. 57,  1966, S.13ff. 

11  Hermann  Hamelmann,  Geschichtliche  Werke,  Bd. 2, hg. von Klemens  Löffler, 

Münster  1913, S. 9. 

12  Vgl.  Bernhard  Rothmann,  Die  Schriften  (Die  Schriften  der  münsterischen 
Täufer  und ihrer  Gegner I), bearbeitet  von Robert  Stupperich, Münster  1970, S.94ff. 
13  Fritz  Blanke,  Das Reich  der Wiedertäufer  zu Münster  1534/35, in: Archiv  für 

Reformationsgeschichte  1940, Bd. 37, S.  20ff. 

14 Zu  den Arbeiten  von  Fast  und  Stupperich  vgl. Anm. 7. 

438 

Verhalten  zur  Umwelt  der  Andersgläubigen14"1.  Von  diesen  äußeren 
Phänomenen 
her  soll  es  zum  Vergleich  der  täuferischen  Richtungen 
kommen.  Dabei  mögen  durchaus  andere  Akzente  entstehen  als bei  Lehre 
und  Kirchenbegriff.  So  suchen  wir  nach  gemeinsamen  Aspekten  und 
hoffen,  irgendwo  einen  äußeren  Nenner  für  diese  beiden  so  verschieden(cid:173)
artigen  täuferischen  Richtungen  zu  finden.  Das  mag  dann  erlauben,  an(cid:173)
stelle der  heute  eher aufsplitternden  Analysen  die  Richtungen  des Täufer -
tums  besser  als  Gesamtströmung 

in  die  Reformationszeit  einzuordnen. 

Nach  den vorher  skizzierten  Unterschieden  des Kirchenbegriffes  könnte 
es  scheinen,  solche  Vergleiche,  die  nur  von  den  äußeren  Phänomenen 
her  kämen,  seien  an  den  Haaren  herbeigezogen  und  gingen  am  eigent(cid:173)
lichen  Gehalt  der  beiden  Richtungen  vorbei.  Diesem  Einwand  muß  kurz 
begegnet  werden:  Der  Bischof  von  Münster  kennzeichnete  das  mün(cid:173)
sterische  Täufertum  in  einem  Brief  an  den  Papst  unter  anderem  folgen(cid:173)
dermaßen1 5:  «Sie  führten  mit fortschreitender  Zeit  viele  andere  Irrtümer 
ein,  die  sie  anfänglich  nicht  gewagt  hatten,  offen  vorzutragen.  Vorerst, 
als  diese  Sekte  [in  Münster]  aufstieg,  zeigte  sie  einen  Anschein  von  Un(cid:173)
schuld;  dadurch  drängten  sich  die  frevlerischen  und  verbrecherischen 
Urheber  dem  einfachen  Volke  leicht  auf.»  Dieser  Text  ist  in  einer  von 
vielen  Belegen,  daß  die  täuferische  Bewegung  in  Münster  nicht  einheit(cid:173)
lich  verlief;  sie unterschied  sich  deutlich  in  den  Früh-  und  Spätformen1 6. 
In  den  Grundzügen  hat  man  sich  diese  Entwicklung  folgendermaßen 
vorzustellen:  Rothmann  griff  1533  unmißverständlich  die  Kindertaufe 
an,  und  als  es  darüber  zu  einer  Disputation  mit  den  lutherischen  Theo(cid:173)
logen  in  der  Stadt  kam,  zeigte  er  sich  bereits  in  allen  Argumenten  be(cid:173)
schlagen  und  bot  seinen  Gegnern  mit  Leichtigkeit  die  Stirn.  Die  Aus(cid:173)
einandersetzung  ließe  sich  auf  Schritt  und  Tritt  mit  einem  schweizer(cid:173)
ischen  Täufergespräch  vergleichen.  Die  Argumente  waren  weitgehend 
die  gleichen.  Als  dann  die  ersten  Sendboten  des  J an  Mathys  aus  Holland 
kamen,  brachten  diese  zwar  zugleich  melchioritische  Einflüsse,  doch  gilt 
es  zu  bedenken,  daß  Melchior  Hoffmann,  der  damals  in  Straßburg  ge-

1 4a  Zur  Methode  vgl.  meinen  Aufsatz:  Täufertum  und  Volkskirche  -  Faktoren 

der  Trennung,  in:  Zwingliana,  Bd. 13,  Heft  4,  Zürich  1970,  bes. S. 271 ff. 

15 Mesert  I,  S. 83. 
16  Vgl.  dazu  W.J.Kühler,  Geschiedenis  Nederlandsche  doopgezinden  in  de  ze-
stiende  eeuw,  Haarlem  1933. Kontrovers:  John  Horsch,  Is  Dr.  Kuehlers  oonception 
of early  dutch  anapaptisme  historically  sound  ?, in: Menn.Quart.Rev.,  Bd. 7,  Goshen 
1933,  S. 48-60.  Daß  das  Täufertum  in  Münster  verschiedene  Stadien  durchmachte 
und  erst  in  seiner letzten  Phase  auf  den  Weg  der  Gewalt  geriet, wird in  der  neuesten 
Forschung  vor  allem  durch  Karl-Heinz  Kirchhoff  hervorgehoben:  Gab  es eine  fried(cid:173)
liche  Täufergemeinde  in  Münster  1534?, in:  Jahrbuch  des  Vereins für  Westfälische 
Kirchengeschichte,  Bd.  55/56,  Bethel  1962/63,  S. 7-21. 

439 

fangen  lag,  keineswegs  die  Gewalt  verkündete.  Vielmehr  werde  Oott  die 
Rache  beim  Anbruch  des  Neuen  Reiches  über  die  Ungläubigen  führen. 
Die  auserwählte  Gemeinde  aber  werde  ohne  Waffengewalt  überleben. 
Zwar  wurde  mit  solchen  neu  zuströmenden  Ideen  das ursprüngliche  Tauf(cid:173)
verständnis  Rothmanns  mit  apokalyptischen  Gedanken  überwuchert, 
die  Gemeinschaft  aber  war  immer  noch  friedlich.  Damals  schickte  man 
Boten  aus,  welche  überall  für  Münster  werben  sollten.  Nur  hier  werde 
man  beim  kommenden  Gericht  überleben.  Es  bestand  damals  durchaus 
eine  täuferische  Freikirche  neben  der  lutherischen  Mehrheit  in  der  Stadt. 
Auch  J an  Bokelson  änderte  daran  nichts,  als  er  am  6. Januar  1534  in 
die  etwa  1400  getaufte  Glieder  umfassende  Gemeinde  kam.  Die  Luthe(cid:173)
raner  der  Stadt  hatten  denn  auch  keine  Angst  vor  den  Täufern.  Sie 
empfanden  sie  vielleicht  als  frevlerische  Gruppe,  unangenehm  aber  wur(cid:173)
den  sie ihnen  erst,  als der  Bischof  dieser  ketzerischen  Täufergruppe  wegen 
zu  einer  Belagerung  der  Stadt  ansetzte.  Um  dem  Krieg  zu  entgehen, 
entschlossen  sich  sogleich  viele  Nicht-Täufer  zur  Flucht  aus  der  Stadt. 
Ihre  Familien  ließen  viele zurück,  damit  ihr  Besitz  während  der  Abwesen(cid:173)
heit  nicht  jedwelchem  Zugriff  ausgesetzt  war.  Bis  zum  22. Februar  1534 
konnte  jedermann  ungehindert  die  Stadt  verlassen.  Dieser  opportu(cid:173)
nistische  Exodus  stärkte  aber  die  täuferische  Partei.  Diese  erhielt  sogar 
noch  Zuzug  aus  dem  ganzen  westfälisch/niederrheinisch/holländischen 
Gebiet;  denn  die  wahren  Christen  strömten  nun  zusammen,  um  sich  vor 
dem  Untergang  zu  retten.  Die  Neubestellung  des  Rates  wurde  ohnehin 
fällig,  und  entsprechend  den  vorangegangenen  Veränderungen  über(cid:173)
wogen  die  Täufer.  Diese  Verlagerung  aber  beunruhigte  den  Bischof  nun 
erst  recht.  Er  sah  in  der  Stadt  eine  potentielle  Heimat  unruhiger  und 
taxiert 
auflüpnscher  Elemente  -  so  wurden  die  Täufer  gemeinhin 
-
und  deshalb  entschloß  er  sich  zum  wohlvorbereiteten  Krieg.  Am  23.Fe(cid:173)
bruar  ernannte  er  die  Feldhauptleute.  Nun  standen  die  Täufer  vor  der 
Entscheidungsfrage,  ob  sie  die  christlichen  Leiden  passiv  oder  mit  dem 
Schwert  in  der  Hand  erdulden  wollten.  Man  wählte  aus  schwer  zu  durch(cid:173)
schauenden  Motiven  heraus  den  Kampf  und  suchte  die  Ungläubigen 
innerhalb  und  außerhalb  der  Mauern  zu  unterwerfen  oder  zu  vernichten. 
Sicher  hatte  der  am  24. Februar  eingetroffene  J an  Mathys  an  diesem 
Entscheid  mitgewirkt;  denn  schon  früher  hatte  er  die  Täufer  zu  Amster(cid:173)
dam  zur  Gewalt  aufgerufen17.  Weil  es  aber  eine  starke  Opposition  gab, 
die  es  ablehnte,  als  Gläubige  über  Ungläubige  innerhalb  der  eigenen 
Mauern  zu  herrschen  und  so  eine  herrschende  Obrigkeit  zu  werden,  trieb 

17  Auch  andere  Täufer  billigten  ihren  Gemeinden  das  Schwert  zu,  so  waren  z.B. 

die  «Schwertler»  in  Mähren  von  Balthasar  Hubmaier  beeinflußt. 

440 

J an  Mathys  viele  Lutheraner  am  27. Februar  mit  Gewalt  aus der  Stadt, 
und  wer es  Vorzug  drinzubleiben,  wurde  zur  Taufe  gezwungen.  Von da 
an nahmen  die Dinge ihren  bekannten  Gang: J an Mathys kam im  Kampfe 
um  und J an von Leyden  (Bockelsson) riß die Macht  an sich.  Später  wurde 
er  König  und  bildete  einen  aufwendigen  Hofstaat;  Vielweiberei  und 
Kommunismus  kamen  dazu. 

Die  deutlichen  Wandlungen  des  Täufertums  in  Münster  ermuntern 
dazu,  den  geplanten  Vergleich  zu  wagen.  Vor  allem  in  der  Frühzeit 
dürften  die  Parallelen  besonders  deutlich  sein,  und  vielleicht  bildeten 
sich  anfänglich  gewisse  Bräuche,  die sich  auch  durch  das spätere  Täufer(cid:173)
reich  hindurch  hielten. 

II 

Wenn  wir  einige  Erscheinungsformen  der  täuferischen  Gemeinde  her(cid:173)
ausgreifen,  wie sie sich  im Alltag  zeigten,  so versteht  es sich,  daß  vorerst 
die  bekanntesten  Fälle  herangezogen  werden  müssen:  den  Kommunis(cid:173)
mus1*,  die  Vielweiberei,  die  Sozialstruktur  und  die  Obrigkeit. 

Wucher  und  Renten  wurden  abgelehnt1 9.  Wer  sich  nicht  daran  hielt, 
den  ließ man in Münster  gar nicht  zur Taufe  zu; denn  er war kein  rechter 
Christ.  Genau  die  gleichen  Feststellungen  machten  auch  die  schweizeri(cid:173)
schen  Täufer.  Nur  ein  Ungläubiger,  so  sagten  sie, nehme  Zinsen;  denn 
solches  hätte  bei ihnen,  die sie nach  der  Ordnung  Christi  lebten,  keinen 
R a u m2 0.  Man  lieh  dem  Mitchristen  höchstens  aus  Nächstenliebe,  und 
nur  wenn  der  andere  freiwillig  vom  Geliehenen  zurückgeben  wollte, 
durfte  man  es  annehmen.  Beabsichtigter  Zins  und  Schuldeintreibung 
aber  waren  vom  Teufel.  Vorbild  waren  Apg. 2  und 4. 

Es  wurde  schon  versucht,  diese  Haltung  mindestens  für  Münster  aus 
der  konkreten  wirtschaftlichen  Situation 
jener  Zeit  herzuleiten.  Der 
wirtschaftliche  Niedergang  der  Stadt  sei  um  die  Jahrhundertwende 

18  Zum münsterisehen  Kommunismus  vgl. u.a. Hans  Ritschi,  Die Kommune  der 
Wiedertäufer  in  Münster,  Bonn  und  Leipzig  1923, S.28ff.  Neben  den in  Anm.13 
zitierten  Aufsatz  von Fritz  Blanke  vor  allem  auch  Otthein  Rammstedt,  Sekte  und 
soziale  Bewegung,  Soziologische  Analyse  der Täufer  in Münster,  Köln  und  Opladen 
1966, S. 87-94. Dort auch die weitere Literatur.  Den von mir entwickelten  Ansichten 
kommt  nahe:  Cornelius  Krahn,  Dutch  Anabaptisme,  Origin,  Spread,  Life  and 
Thougt  (1450-1600),  The  Hague  1968, vor  allem  S.141. 

18  Niesert  I,  S. 164. 
20  Ein  christenlich  gespräch  gehallten  zu  Bernn  zwüschen  den predicanten  und 
Hansen  Pfyster  Meyer  von Arouw,  den eyd, oberkeyt  und andere  widertoufferische 
artickel  betreffende.  Anno  M D X X XI  an  dem  19. tag  aprilis  [verfaßt  von  Jacob 
Other  und Eberhard  von Rümlang],  Zürich  1531, Bl. A3, B6ff.  Pfistermeyer  stützte 
sich  vor  allem  auf  Ez.18,13;  Ps.15,5;  5.Mos.23,19f.;  Luk.6,34. 

441 

herum  offensichtlich  gewesen;  die  verschuldeten  Handwerker  seien  dem 
harten  Zugriff  der  Geldverleiher  ausgesetzt  gewesen.  Vor  solchen  orts(cid:173)
gebundenen  wirtschaftlichen  Motivationen  aber  ist  Vorsicht  geboten; 
denn  in  der Schweiz  läßt  sich  eine  ähnliche  zinsfeindliche  Stimme  unter 
den  Täufern  ermitteln,  die  sich  auf  die  wirtschaftliche  Situation  abstützt. 
Pfistermeyer  sagte  in  seinem  Berner  Verhör,  er  unterscheide  zwischen 
Boden-  und  Geldzins,  und  fügte  dann  an,  wer  Boden  geliehen  bekomme, 
habe  einen  Nutzen  davon.  In  diesem  Falle  Zins  zu  entrichten,  sei  ver(cid:173)
ständlich.  Vom  geliehenen  Geld  jedoch  habe  man  überhaupt  keinen  Vor(cid:173)
teil2 1.  Dies  ist  eine  für  die  agrarische  Welt  typische  Denkweise;  denn 
man  stand  dem  Kapital  völlig  ratlos  gegenüber.  Lokal  verwurzelte  Er(cid:173)
klärungen  für  dieses  Verhalten  sind  deshalb  kaum  tragfähig  genug. 

Man  war  sich  in  beiden  täuferischen  Richtungen  einig,  daß  man  von 
Getauften  keine  Zinsen  nehmen  dürfe.  In  der  Schweiz  jedoch  scheint  es 
statthaft  gewesen  zu sein, sich  von Ungetauften  Zins und  Kapital  zurück(cid:173)
zahlen  zu  lassen2 1 1.  Es  stellte  sich  ferner  die  Frage,  ob  der  Christ  dem 
Ungetauften  Geliehenes  zurückerstatten  solle.  Die  Schweizer  bejahten 
dies  kategorisch,  während  in  Münster  alle  Pfand-  und  Schuldbriefe  ver(cid:173)
brannt  wurden2 2.  Dabei  ist  allerdings  möglich,  daß  diese  Freudenfeuer 
nur  die  Schuldfrage  innerhalb  der  Täufergemeinde  regeln  sollten.  Die 
Schuldverpflichtung  der Täufer  gegenüber  der Außenwelt  scheint  nämlich 
die  Gemeinde  insgesamt  übernommen  zu  haben.  Jedenfalls  begründeten 
es die  Führer  mit  der  Schuldverpflichtung  gegen  außen,  als  sie im  Innern 
alles  Geld  einzogen  und  auf  dem  Rathause  thesaurierten2 3.  So  ist  es 
nicht  ausgeschlossen,  daß  man  sich  in  Münster  wie  in  der  Schweiz  einig 
darüber  war,  daß  man  die  Schulden  bezahlen  mußte,  die  man  bei  Per(cid:173)
sonen  außerhalb  der  Gemeinde  eingegangen  war. 

Daß  der  Besitzende  abgeben  solle  an  den  Unbemittelten,  scheint  auch 
in  Münster  auf  der  Basis  der  Freiwilligkeit  geplant  worden  zu  sein24. 
Man  wurde  in  der  Predigt  dazu  aufgefordert,  Kleider,  Betten  und  was 
man  sonst  über  den  Hausgebrauch  hinaus  besitze,  an  einen  Sammelort 
zu  bringen.  Dort  könne  man  es  den  Armen  zuteilen,  also  eine  großzügige 

21 Gespräch  mit  Pfistermeyer,  Bl. C5. 
21a Vgl. Quellenzitat  Anm. 26. 
22 ZGA, Bd. 17,  1856, S. 240f. Kerssenbroch,  Anabaptistici  furoris  Monasterium 
inclitam. Westfaliae metropolius evertentis historica narratio (Geschichtsquellen des 
Bistums  Münster,  Bd. 5/6),  Münster  1899-1900, S. 544  (zitiert:  Kerssenbroch). 

23 Kerssenbroch,  S. 562. 
24 ZGA, Bd. 17, 1856, S. 242. Niesert I, S. 161. Chronik des Meisters Gresbeck, in: 
Berichte  der  Augenzeugen  über  das Münsterische  Wiedertäuferreich,  hg. von  CA. 
Cornelius, Münster  1853, S.175  (zitiert:  Gresbeck). 

442 

freiwillige  Armenspende,  die  selbstverständlich  mit  dem  christlichen 
Liebesgebot  motiviert  wurde2 5.  Es  gibt  keine  Anzeichen,  daß  die  schwei(cid:173)
zerischen  Täufer  die  Armenpflege  anders  verstanden  hätten.  Jeder  teilte 
mit  dem  andern,  solange  er  hatte.  Die  Behauptung  Pfistermeyers,  kein 
Christ  nütze  seinen  lieben  Mitmenschen  aus,  sondern  gehe  ihn  bloß  dann 
um  Gaben  an,  wenn  er  wirklich  Not  leide,  scheint  allerdings  auch  in  der 
schweizerischen  Täufergemeinde  durchbrochen  worden  zu  sein.  Der 
Druck  der  ärmeren  Glieder  auf  die  Vermöglichen  war  in  der  Schweiz 
wie  in  Münster  zeitweise  groß.  In  der  Schweiz  sind  zwei  Beispiele  be(cid:173)
kannt,  wo  Besitzende  bedrängt  wurden,  sie  möchten  ihr  Haus  verkaufen 
und  aus  dem  Erlös  der  Gemeinde  helfen;  denn  alles  Gut  sei nur  von  Gott 
zu  Lehen  gegeben2 6. 

Bisher  besteht  weitgehende  Übereinstimmung  beider  Richtungen. 
Bekannt  ist  jedoch,  daß  die  münsterischen  Täufer  erheblich  über  das 
bisher  Geschilderte  hinausgingen.  J an  van  Leyden  gab  in  seinem  spätem 
Geständnis  eine Erklärung  dafür,  warum  er die geschilderten  Maßnahmen 
überschritten  habe:  Man  habe  die  Güter  gemein  gemacht,  «angesechen 
de  stat  belegert  was,  up  dat  nyemantz  ein  achterholt  ein  hette2 7».  Tat(cid:173)
sächlich  kann  das  weitere  zu  einem  erheblichen  Teil  als  Ausfluß  einer 
konkreten  Situation  gesehen  werden.  In  die  säkularisierten  Klöster  quar(cid:173)
tierte  man  die  vielen  zugewanderten  Täufer  ein  und  ernährte  sie  aus  den 
dortigen  Vorräten28  der  Ordenshäuser.  Angesichts  der  Belagerung  schien 
es  zwingend,  daß  man  ebenfalls  die  Lebensmittel  der  aus  der  Stadt 
geflohenen  Nicht-Täufer  beschlagnahmte.  Damit  sie  sinnvoll  für  die 
Gemeinde  verwendet  wurden,  ernährte  man  aus  ihren  Beständen  die 
Krieger  und  die  Baumeister  der  Befestigungen.  Aus  praktischen  Grün(cid:173)
den  nahmen  die  zum  Kriegsdienst  Aufgebotenen  ihre  Mahlzeit  nämlich 
nicht  mit  ihren  Familien  ein2 9.  Offenbar  genügten  freiwillige  Spenden 

25 Mesert  I,  S. 45. 
26 Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz,  Erster  Band:  Zürich,  hg. 
von  Leonhard  von  Muralt  und  Walter  Schmid,  Zürich  1952, Nr.  39 (zitiert QGTS  I). 
Vgl.  ferner  in  der  gleichen  Quellenreihe  den  Band  I I I,  Nr.  294  (Druck  in  Vorbe(cid:173)
reitung),  vorläufiger  Druck  in:  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Refor(cid:173)
mation,  hg.  von  Rudolf  Steck  und  Gustav  Tobler,  Bern  1923, Nr. 1590:  «Denn  die-
wil ich win im  keller,  mel in  der standen,  brot  uf  der  brothangen,  schmaltz  im  kübel, 
fleisch  in  der  kamer,  do  hiesz  ich  brüder  Ulrich  und  warend  mir  all geneigt  ze  helfen 
und  fürzesetzen.  Aber  do  dasselb  ein  end  nam,  hiesz  ich  brüder  Uebrig,  wie ich  üch 
ze Basel  anzeigt,  do ir  mir  anmuteten,  ich  sölte von  keim  nüt  erfordren,  er wer  denn 
änderst  töft.  Do  aber  ich  mit  minen  kleinen  kinden  min  großen  mangel  anzeigt,  das 
ich  weder  bhusung  noch  bhofung,  essen  noch  trinken  hat  ...  fand  ich  by  üch  gar 
kein  hilf,  ja  minder  dann  by  hussen  oder  heiden.» 

27 Niesert  I,  S. 178. 
28  Kerssenbroch,  S. 541. 

443 

nicht,  um  die  steigende  Not  der  Belagerung  zu  lindern.  Da  das  freie 
Liebesgebot  gegenüber  Gemeindegliedern  nicht  tragfähig  genug  war, 
verschärfte  man  die  Maßnahmen.  Vorerst  inspizierten  die  Diakone  die 
Häuser  und  schrieben  alle Vorräte  auf.  Zwar  durfte  die  Familie  weiterhin 
von  diesem  Gute  leben,  doch  ganz  im  Sinne  der  ursprünglichen  Begrün(cid:173)
dung  war  es  ihr  von  Gott  zu  Lehen  gegeben.  Wenn  die  Not  weiter  stieg, 
mußte  man  es  mit  Armen  teilen.  Als  dieser  P u n kt  erreicht  wurde,  zogen 
die  Diakone  einen  Teil  des  Gutes  ein  und  teilten  es  an  die  Hungernden 
aus.  Erst  ganz  am  Schluß  wurde  alles  aus den  Häusern  geholt,  und  jedem 
wurde  von  der  Zentralstelle  eine  fürs  Leben  ungenügende  Kleinigkeit 
zugteilt3 0.  J an  van  Leyden  ging  aber  noch  weiter  und  erklärte  die  Häuser 
zum  Gemeingut;  keine  Türe  durfte  mehr  verschlossen  bleiben.  Praktisch 
aber  blieb  jede  Familie  in  ihrem  Heim  wohnen.  Daß  man  allen  Schmuck 
und  die  Edelmetalle  abgeben  mußte,  hatte  wohl  eher  mit  der  Sitten(cid:173)
strenge  des  Täufertums  als  mit  Kommunismus  zu  tun3 1. 

Häufig  wurde  in  der  Literatur  der  Gedanke  geäußert,  beim  Täufertum 
in  Münster  habe  es  sich  um  eine  Bewegung  des  Stadtproletariats  ge(cid:173)
handelt3 2.  Daraus  ließ  sich  leicht  erklären,  daß  der  Druck  zugunsten 
des  Kommunismus  sehr  groß  war.  Vor  solchen  Verallgemeinerungen  ist 
aber  zu  warnen.  Dank  neueren  Untersuchungen  kennen  wir  Listen,  die 
der  Bischof  erstellte,  als  er  nach  der  Eroberung  der  Stadt  im  ganzen 
Bistum  Täufergut  konfiszieren  ließ3 3.  Daraus  läßt  sich  erkennen,  daß 
sich  die  Täufer  auf  die  ganze  Stadt  verteilten.  Sogar  am  Prinzipalmarkt 
lagen  Häuser  von  Gemeindegliedern.  Daß  sie  aus  ärmeren  Quartieren 
gekommen  wären,  ließ  sich  nicht  nachweisen.  Der  größte  Teil  stammte 

29 Kerssenbroch, S. 556 ff.  Gresbeek, S. 34 f. Während  der Mahlzeit las man dabei 

aus  dem Alten  Testament,  vor  allem  aus  den  Propheten  vor;  außerdem  sang  man 
einen  Psalm  (vgl.  Gresbeek). 

3» Gresbeek,  S. 34 und  175. Niesert  I,  S. 28. Klemens  Löffler,  Die  Wiedertäufer 
zu  Münster  1534/35, Berichte,  Aussagen  und  Aktenstücke  von  Augenzeugen  und 
Zeitgenossen,  Jena  1923, S.188. 

31 Der  Prunk  des  Königs  und  seines  Hofstaates  muß  wohl  primär  weniger  als 
Verletzung  dieser  Sittenstrenge  denn  als  Befolgung  alttestamentlioher  Vorbilder 
verstanden  werden. 

32 Zu  diesem  Problemkreis:  Paul  Peaehy,  Die  soziale  Herkunft  der  Schweizer 
Täufer  in  der  Reformationszeit,  Karlsruhe  1954. Vgl. auch Zsehäbitz. A.F.Mellink, 
De Wederdopers in de Noordelijke Nederlanden  (1531-1544), Groningen  1953, S. 99, 
393.  Robert  Stupperioh,  Das  Münsterische Täufertum,  Münster  1958, S. 8.  Otthein 
Rammstedt,  Sekte  und  soziale  Bewegung,  Soziologische  Analyse  der  Täufer  in 
Münster,  Köln/Opladen  1966  (zitiert:  Rammstedt). 

33 Rammstedt,  S.113.  Karl-Heinz  Kirchhoff,  Die  Häuser  der  Wiedertäufer  in 
Münster  1535,  in:  Westfälische  Forschungen,  Bd. 15,  Münster  1962,  S. 140-143. 
Ders., Die Besetzung Warendorfs  1534, in: Westfalen,  Bd.40, Münster  1962, S. 121. 

4M 

aus  Handwerkerkreisen;  überhaupt  trug  die  Gemeinde  ausschließlich 
städtischen  Charakter.  Viele  führende  Köpfe  aus  dem  Kreise  der  mün(cid:173)
sterischen  Täufer 
rekrutierten  sich  aus  ausgesprochen  vermögenden 
Schichten.  Zum  Teil  handelte  es  sich  um  reiche  Sippen,  die  schon  längst 
nach  politischer  Macht  gestrebt  hatten,  denen  aber  der  Eintritt  in  die 
eigentliche  politische  Führungsschicht  bisher  verwehrt  worden  war. 
Berndt  Knipperdolling34  und  seine  Verwandtschaft  sind  hierfür  ein 
typisches  Beispiel.  Trotz  der  Konkurrenz  der  zugezogenen  fremden  Täu(cid:173)
fer  vermochten  sich  die  reichen  Einheimischen  im Hofgefolge  des  Königs 
und  vorher  im  R at  der  Ältesten  durchaus  einen  maßgebenden  Einfluß 
zu  sichern3 5.  An  dieser  sozialen  Schichtung  mochte  es  liegen,  daß  das 
münsterische  Täufertum  nach  politischer  Macht  strebte3 6. 

Deutlich  läßt  sich  in  diesem  Bereich  der  Unterschied  zur  schweizeri(cid:173)

fassen.  Seit  Peachy  wissen  wir,  daß  sich  nur 
schen  Täuferbewegung 
anfänglich  ein  nennenswerter  Anhang  in  den  Städten  sammelte;  dann 
jedoch  strömte  die  Mission  aufs  Land  hinaus  in  die  Untertanenländer, 
und  die  Täufergemeinden  bekamen  einen  überwiegend  bäurischen  Cha(cid:173)
rakter.  Es  wäre  jedoch  verfehlt,  daraus  auf  eine  Klassenbewegung  zu 
schließen;  denn  das  Bauerntum  bildete  in  sich  alles  andere  als  eine  Ein(cid:173)
heit.  Das  wirtschaftliche  Gefälle  war  groß,  und  außerdem  wurde  die 
soziale  Zugehörigkeit  in  erster  Linie  durch  die  Sippe  bestimmt3 6 a.  Auf 
jeden  Fall  aber  konnte  der  Gedanke,  sich  ganz  von  der  Obrigkeit  zu 
distanzieren,  leichter  aufrecht  erhalten  werden,  wo  keine  Aussicht  auf 
Regierungsbeteiligung  war. 

Ein  weiteres  Problem  für  die  Täuferkirchen  waren  die  asozialen  Ele(cid:173)
mente.  Daß  es  in  Münster  überhaupt  zum  Umsturz  kommen  konnte, 
wurde  von  den  Zeitgenossen  nicht  der  Mitwirkung  reicher  einheimischer 
Familien  zugeschrieben,  sondern  den  aus  der  näheren  und  weiteren  Um(cid:173)
gebung  zugewanderten  Glaubensgenossen.  Diese  hatten  in  Holland,  am 
Niederrhein  und  in  den  nächstliegenden  Städten  Familie  und  Verwandt(cid:173)
schaft  verlassen  und  fanden  sich  in  Münster  ein,  um  dabeizusein,  wenn 
das  neue  Zion  auf  Erden  verwirklicht  würde.  In  der  herkömmlichen 

34  Vgl.  dazu  Joseph  Prinz,  Bernd  Knipperdollinck  und  seine  Sippe,  in:  West(cid:173)

falen,  Bd.  40,  Münster  1962. 

35  Wenig  exponiert  hat  sich  jedoch  der  Mittelstand.  Die  Ursache  mochte  darin 

liegen,  daß  ein  großer  Teil  dieser  Schichten  vorher  geflohen  war. 

36  Eine  analoge  Situation  fand  sich  in  Waldshut,  wo  manche  Exponenten  der 
traditionellen  Führung  der  Stadtgemeinde  dem  Täufertum  zustimmten  und  die 
politische  Machtstellung  ebenfalls  behielten. 

36a yg]_ dazu  meinen  Aufsatz  Täufertum  und  Revolution,  in:  Festgabe  Leonhard 

von  Muralt,  Zürich  1970,  S. 293 ff. 

445 

sozialen  Wertskala  der  Zeit  figurierten  wandernde  Elemente  aber  mei(cid:173)
stens  auf  der  Stufe  des  Gesindels.  Mißmutig  schreibt  darum  der  biedere 
Meister  Gresbeck  in  seiner  Chronik:  «So  sint  vortan  gekhomen  die  Hol(cid:173)
landers  und  Fresen.  Die  boeswichter  uth  allen  luiden,  die  nirgents  bliven 
konden,  die  tuegen  nach  Munster  und  versambleten  sich  dair,  dat  ein 
untiegh  raet  bei  einander  quam  uth  allen  landen3 7.»  Fragen  wir  nach 
diesbezüglichen  Analogien  im  schweizerischen  Raum,  so  geraten  wir 
keineswegs in  Verlegenheit.  Gerade im  schweizerischen  Täufertum  hatten 
sich  viele  sozial  Entwurzelte  zusammengefunden  und  in  der  strengen 
Gemeinschaft  der  täuferischen  Kirche  offenbar  Halt  und  Geborgenheit 
gefunden.  Natürlicn  fielen  besonders  auch  die  wandernden  Täuferpre(cid:173)
diger  unter  diese  Klassierung  des  Asozialen;  denn  sie  waren  nirgends 
greifbar  und  hatten  keinen  festen  Wohnsitz.  Man  war  damals  auch  in 
der  Schweiz  geneigt,  solchen  Leuten  umstürzlerische  Absichten  zu  unter(cid:173)
schieben.  Daß  man  die  Täuferführer  mit  unstaatlichen  Hauptleuten  und 
ihrem  Fähnlilupf  verglich,  spricht  deutlich  für  die  Klassifikation 
im 
damaligen  obrigkeitlichen  Leitbild3 8.  Der  Einfluß 
dieser  unsicheren 
Elemente  war  aber  sowohl in Münster  wie auch  in  der  Schweiz  verhältnis(cid:173)
mäßig  gering3 9.  In  beiden  Fällen  bildete  der  Bann  ein  Mittel,  womit 
die  Gemeinden  alle  Gläubigen  zur  Ordnung  zwangen. 

Es  drängt  sich  auf,  in  diesem  Zusammenhang  einen  Blick  auf  den 
Standpunkt  zu  werfen,  den  die  beiden  Gemeinden  gegenüber  der  Obrig(cid:173)
keit  einnahmen.  In  der  ersten  Zeit  gab  es dazu  sogar  unter  den  Schweizer 
Brüdern  verschiedene  Meinungen.  Jedenfalls 
traten  sie  vor  1525  an 
Zwingli  heran  mit  dem  Ersuchen,  man  solle  die  Leute  durch  die  Predigt 
gewinnen  und  dann  könne  man  bei  den  Wahlen  den  R at  mit  einer 
täuferischen  Mehrheit  besetzen40.  Andrerseits  aber  hörte  Zwingli  auch 
Stimmen,  welche  eine  Trennung  von  den  Sündigen  verlangten4 1.  Be(cid:173)
sonders  spürbar  aber  war  die  täuferische  Unentschlossenheit  anfänglich 
in  der  Frage,  ob  eine  christliche  Obrigkeit  das  Schwert  führen  dürfe. 
In  Bern  billigten  manche  Täufer  zu,  daß  Christen  in  der  Obrigkeit  sitzen 
und  das  Schwert  handhaben  können,  und  auch  in  Zürich  können  Aus-

37 Gresbeck, S. 6. Der Chronist  Kerssenbroch verzerrt  das Vorleben des späteren 
Königs  des Täuferreiches,  indem  er von  dessen  Beruf  wenig sagt  und  dafür  um  so 
ausgiebiger bei seiner angeblichen Tätigkeit  als rastlos Reisendem, als Kuppler  und 
Schauspieler verweilt. Kerssenbroch, S. 639 ff.  Auch Sebastian Pranck schreibt  dem 
angeblich  asozialen  Gesindel  eine  maßgebende  Rolle  beim  Umsturz  zu. 

38 Material  siehe Anm. 14a. 
39 Diese  Aussage  über  Münster  erstreckt  sich  auf  die Masse  der  Zugewanderten 

und  keineswegs  auf  einzelne  Führer  wie  Mathys  und  Bockelson. 

40 Z VI/1,  33f. 
4 1Q G T S I,  S.I2O32-I2I3. 

446 

sagen  in  diesem  Sinne  gedeutet  werden4 2.  Noch  die  Formulierungen  des 
Sohleitheimer  Bekenntnisses  scheinen  auf  sehr  widersprüchliche  Mei(cid:173)
nungen  hinzuweisen43.  Sicher  wirkten  hier  Hubmaier  und  andere  unter 
den  schweizerischen  Täufern  nach.  Ohne  Zweifel  aber  setzte  sich  noch 
im  Jahre  1527  jene  täuferische  Linie  durch,  welche  keinem  Täufer  das 
Amt  der  Obrigkeit  zubilligen  wollte  und  also  auch  das  Schwert  aus  der 
Täufergemeinde  verbannte. 

Auch  in  Münster  waren  die  täuferischen  Richtungen  nicht  zu  allen 
Zeiten  einheitlich,  wie  schon  früher  gezeigt  worden  ist.  Mit  einem  ge(cid:173)
wissen  Erstaunen  wird  man  vernehmen,  daß  der  münsterische  Täufer(cid:173)
könig  noch  am  Ende  seines  Lebens  sagte,  der  Christ  müsse  immer  voll 
Ergebung  sein,  um  des  Wortes  willen  alles  verlassen  und  für  die  Wahr(cid:173)
heit  sein  Blut  vergießen44.  Und  im  Verhör  gestand  ein  Täufer,  daß  alle 
Christen,  die  ein  unredliches  Amt  haben,  es  verlassen  sollten45.  Diese 
münsterischen  Aussagen  scheinen  durchaus  am  Pazifismus  der  Schweizer 
Brüder  anzuknüpfen;  das  Bekenntnis  ist  zumindest  ähnlich.  Man  ist 
geneigt,  hier  noch  ein  Relikt  jener  frühen  friedlichen  Gemeinde  Münsters 
zu  sehen.  Doch  schon  früh  überlagerten  sich  andere  Momente  und  vari(cid:173)
ierten  das  Verhältnis  zur  Obrigkeit:  Um  die  Stadtgemeinde  möglichst 
wirkungsvoll  und  langdauernd  mit  der  biblischen  Botschaft  zu  durch(cid:173)
dringen,  wollte  Rothmann  auch  mit  einer  feindlichen  Obrigkeit  Arrange(cid:173)
ments  und  Kompromisse  schließen46.  Mit  dem  Blick  auf  den  Erfolg  be(cid:173)
kannte  er  sich  zur  politischen  Taktik  und  verneinte  die  Pflicht  des  Chri(cid:173)
sten,  zum  vorneherein  für  das  Wort  zu  leiden.  An  diesen  P u n kt  knüpfte 
auch  der  gefangene  Täuferkönig  in  seiner  letzten  Disputation  an,  wenn 
er sagte,  er  sei zwar  bereit,  einerseits  zu  leiden  und  andrerseits  der  Obrig(cid:173)
keit  zu  gehorchen.  Dann  folgt  die  Einschränkung:  Dieser  Gehorsam  er(cid:173)
strecke  sich jedoch  niemals  auf  eine  Obrigkeit,  die einen  falschen  Glauben 
verlange4 7.  Aber  die  Münsterer  gingen  noch  weiter  und  bezeichneten 

42 Staatsarchiv  Bern, UP  80, Nr.l;  QGTS I, S. 6923. Beim zweiten  Beispiel han(cid:173)

delt  es sich  allerdings  bloß  um  das  Schwert  in  der  Hand  des  Christen. 

43 H.W.Meihuizen, Who were the  «false Brethren»  mentionedin the Schieitheim 
articles?,  in:  Menn.Quart.Rev.,  Bd.41,  Goshen  1967,  S. 200-222,  bes.  216.  Das 
Sohleitheimer  Bekenntnis,  hg. von  Beatrice  Jenny,  in  SchafFhauser  Beiträge  zur 
vaterländischen  Geschichte,  Heft  28, Thayngen  1951. 

44 Antonius  Corvinus,  Acta,  Handlungen,  Legation  und  schrifte...,  Wittenberg 

1536, Bl. D verso. 

«  Niesert  I,  S. 163. 
46 John  Horsch,  Rise  and  fall  of  the  Anahaptists  of Muenster,  in:  Menn.Quart. 

Rev.,  Bd.9,  Goshen  1935, S.98ff.  Vgl. auch  Hubmaier  in  Waldshut. 

47 Antonius  Corvinus,  Acta,  Handlungen,  Legation  und  schrifte...,  Wittenberg 
1536,  Bl. E  verso.  Außerdem  interpretiert  Jan  van  Leyden  nachträglich  seine 

447 

schließlich  nur  noch  als  Obrigkeit,  wer  als  Regierung  die  Interessen  der 
sündigen  Umwelt  vertrat  und  nicht  zu  den  Reinen  gehörte4 8.  Nur  in 
diesem  Sinne  unnütze  Ämter  sollte  der  Christ  verlassen.  Im  neuen  Zion 
gab  es keine  mißbräuchliche  Obrigkeit  und die Ämter  waren  dort  gerecht. 
Durch  Begriffsspaltung  wurde  so in  Münster  dennoch  der  Weg zur  poli(cid:173)
tischen  Macht  mit  der  Lehre  geebnet.  Wir  erinnern  uns  der  früher  er(cid:173)
wähnten  Interessen,  die  auf  die  soziale  Schichtung  der  münsterischen 
Gemeinde  zurückgehen. 

Aber  nicht  nur  die Taktik  wurde  akzeptiert  und  der  Begriff  Obrigkeit 
umgewertet;  auch  das  Leiden  verstanden  die  Münsterer  später  anders. 
Nachfolge  und  Leiden,  sein  Blut  opfern  und  anderes  mehr  entsprach 
nicht  mehr  dem  Pazifismus,  sondern  dem  Kampf  mit  dem  Schwert  in 
der  Hand.  Christus  hatte  sein  Reich  begonnen  in  Münster,  und  diesmal 
ließ  er  es nicht  mehr  von den  gewalttätigen  und  egoistischen  Herren  der 
bösen  Welt  zerstören.  So  wurden  Leiden  und  Verfolgung  ganz  anders 
verstanden.  Es  ist  der  Tod  im  blutigen  Kampf  für  das  Reich  Christi. 
Der  apokalyptische  Einfluß  von  Melchior  Hofmann  ist  hier  ebenso  evi(cid:173)
dent  wie  die  Parallele  zur  Argumentation  von  Thomas  Müntzer,  zumal 
zu  seiner  Fürstenpredigt.  Müntzer  wie  Rothmann  stützten  sich  ja  bei 
ihrer  bewaffneten  Enderwartung49  auf  die  Abfolge  der  Reiche  und  den 
Einbruch  Christi  in  die  Welt,  wie  er  in  Dan. 2  geschildert  wird. 

K a um  Vergleichbares  findet  sich  für  die  münsterische  Vielweiberei. 
Doch  man darf  sich  diesen  Brauch  in Münster  nicht  zu pikant  vorstellen. 
Die  folgende  Maßnahme  scheint  uns typisch  zu sein:  Wenn  ein Mann  ein 
Weib  eines  anderen  ansah,  mußte  er  sterben 5 0;  denn  Wünsche  verrieten 

Handlung  so:  Er  habe  sich  nicht  erhoben;  denn  ein  Teil  des  Rates  sei  auf  seiner 
Seite  gestanden.  Damit  interpretierte  er die Ereignisse  anfangs  1534 ganz  als innen(cid:173)
politische  Auseinandersetzung  um die Mehrheit  im Rate. Er betonte, wie die  Täufer 
(formal)  mit  legalen  Mitteln  an  die  Macht  gekommen  seien.  Politische  Taktik  im 
Rahmen  des  Gemeinwesens  gehörte  also  zum  Selbstverständlichen. 

48  Niesert  I,  S. 40. Sonst  hätte  Hille  Feickens,  die  den  Bischof  hatte  ermorden 
wollen,  nicht  gesagt,  in  Münster  gebe  es  keine  Obrigkeit;  denn  eine  solche  sei nur 
nötig,  wo  es  Ungerechtigkeit  gebe. 

49  Vgl. Hans-Jürgen  Goertz, Innere und äußere  Ordnung in der Theologie  Thomas 
Müntzers,  Leiden  1967, S. 144f.  Bernhard  Rothmann,  Schriften,  hg.  von  Robert 
Stupperich, Münster  1970, S. 392 ff. (zitiert: Rothmann,  Schriften). Thomas  Müntzer, 
Schriften  und Briefe,  Kritische Gesamtausgabe,  Gütersloh  1968, S. 242ff., bes. 255ff. 
Zur Bedeutung der «Fürstenpredigt» und der « ausgedrückten Entblößung  » vgl. Carl 
Hinrichs, Luther  und Müntzer,  ihre Auseinandersetzung  über  Obrigkeit  und  Wider(cid:173)
standsrecht,  Berlin  1952, S. 5ff.  und  77ff.  Trotz  solcher  Bereitschaft  zu  Aufstand, 
Kampf  und  Leiden  verstanden  sich  die Münsterer  nicht  einfach  als Fortsetzung  des 
Bauernkrieges;  denn  im  Unterschied  zu den Vorgängen  von 1524/25 seien sie nicht 
bloß vom Aufruhr,  sondern von Gottes  Wort  bewegt  worden. Niesert  I, S. 55. 

448 

fleischliche  Lust,  und  solches  widersprach  den  Regeln  der  Gemeinde. 
Ebenso  mußte  sterben,  wer  eigenmächtig  an  seinem  irdischen  Besitz 
kleben  wollte.  Die  vielen  Weiber  waren  nach  täuferischer  Auffassung 
nicht  etwa  ein  Zeichen  der  Lust.  Sie  sagten,  Gott  habe  Mann  und  Frau 
zur  Ehe  geschaffen,  damit  sie  sich  vermehrten.  Wer  etwas  anderes  in  der 
Ehe  suche,  handle  wider  Gottes  Gebot  und  betreibe  Hurerei.  Es  sei  vor 
allem  sträflich,  wenn  man  die  Schönheit  der  Person  dabei  im  Auge  habe, 
sagte  ein  Täufer  im  Verhör5 1.  Daß  es  bei  der  Ehe  bloß  um  Vermehrung 
ging,  zeigte  auch  die  Gewohnheit,  nur  bei  einer  Frau  zu  bleiben,  bis  sie 
schwanger  war6 2.  Erst  nach  der  Entbindung  wurde  sie  nicht  mehr  ge(cid:173)
mieden.  Die  vielen  Frauen  dienten  keineswegs  dem  Vergnügen;  denn 
Freude  wäre  Sünde  gewesen.  Vielweiberei  diente  paradoxerweise  der  Ab-
tötung  der  Fleischeslust.  Biblisch  wurde  die  Polygamie  mit  dem  Alten 
Testament,  vor  allem  mit  den  Patriarchen  und  David  begründet.  Man 
kann  die  münsterische  Vielweiberei  außerdem  aus  der  konkreten  Situa(cid:173)
tion  der  Stadt  heraus  verstehen.  Das  Verhältnis  der  Männer  zu  den 
Frauen  war  etwa  drei  zu  eins5 3,  da  ja  vor  allem  die  Männer  vorher  die 
Stadt  aus  Furcht  vor  Belagerung  verlassen  hatten.  Die  Großfamilie  war 
das  einzige  Mittel,  diesen  Frauenüberschuß 
in  herkömmliche  Sozial(cid:173)
körper  einzugliedern.  Von entsprechenden  Bräuchen  kann  bei den  Schwei(cid:173)
zer  Brüdern  nicht  die  Rede  sein,  wenn  man  von  einigen  frühen  Fällen 
im  Appenzellerland  absieht.  Diese  sind  quellenmäßig  jedoch  nicht  klar 
erfaßbar,  und  namentlich  kann  man  kaum  unterscheiden,  wieweit  sie 
effektiv  mit  dem  Täufertum  in  Verbindung  standen  und  wieweit  es  bloß 
Unterschiebungen  gegnerischer  Propaganda  waren.  Dagegen  spricht  aus 
der  münsterischen  Rechtfertigung  der  Polygamie  eine  Ablehnung  fleisch(cid:173)
licher  Lüste  und  ein  Streben,  nur  dem  Geist  zu  folgen,  die  durchaus  auch 
im  schweizerischen  Räume  greifbar  sind. 

I II 

Schon  bevor  es  zur  Erwachsenentaufe  in  Münster  kam,  widerstrebten 
Rothmann  und  sein  Anhang  der  damaligen  Pfründenordnung. 
Es  wurde 
diesem  Prädikanten  nämlich  untersagt,  weiterhin  in  den  Kirchen  der 
Stadt  das  Wort  zu  verkündigen;  der  R at  verbannte  ihn.  Man  trieb  ihn 
aus  dem  einen  Tor  hinaus,  jedoch  durch  das  andere  führten  ihn  seine 
Anhänger  wieder  herein,  und  unter  Mißachtung  des  obrigkeitlichen  Ge-

50 Aus einem Schreiben des Bischofs von Münster, in: ZGA, Bd. 27, 1927, S. 260. 
«  Niesert  I,  S. 56,  134, 190. 
52 Gresbeok,  S. 59ff.,  Niesert  I,  S.  88. 
53 Gresbeck,  S. 107,  Niesert  I,  S.  32,  37,  55. 

449 

botes  setzte  Rothmann  seine  Tätigkeit  fort.  Als  ihm  der  rechtmäßige 
Inhaber  der  Pfarrei,  der  Lambertikirche,  vor  versammelter  Gemeinde 
befahl,  von  der  Kanzel  zu  steigen,  blieb  er  dennoch  oben.  Hierauf  ging 
der  Pfarrer  auch  hinauf,  und  dann  predigten  sie  unter  Heiterkeit  der 
Gemeinde  gleichzeitig  und  gegeneinander54.  Solche  Episoden  erinnern 
uns  an  die  Frühzeit  der  schweizerischen  Täufer,  wo  sich  Wilhelm  Röubli 
und  Simon  Stumpf  über  den  Kollator  hinwegsetzten  und  in  Witikon, 
bzw.  in  Höngg  und  Weinigen  sich  frei  von  der  Gemeinde  materiell  unter(cid:173)
halten  ließen.  Daß  man  anderen  Pfarrern  in  die  Predigt  fiel,  war  in  der 
Schweiz  keine  Seltenheit5 5.  Ohne  sich  um  irgendeinen  Einfluß  der  Obrig(cid:173)
keit  zu  kümmern,  die  sie  ohnehin  als  unchristliche  brandmarkten,  ver(cid:173)
kündeten  sie  nach  eigenem  Gutdünken  das  Evangelium.  Die  Schweizer 
Brüder  blieben  später  diesem  Grundsatz  treu;  sie  lehnten  das  Pfründen(cid:173)
wesen  ab  und  kirchliche  Zehnten  empfanden  sie als  Erfindung  des  Papst(cid:173)
t u m s5 6.  In  Münster  und  in  der  Schweiz  knüpfte  das  Täufertum  also  an 
jene  alte  Tradition  an,  welche  die  Kirchenordnung  aus  der  obrigkeit(cid:173)
lichen  Umklammerung  lösen  wollte.  Hierin  lassen  sich  beide  Richtungen 
als  Fortsetzung  mittelalterlicher  Sektenbewegungen  verstehen. 

Daß  man  das  bisherige  Kirchensystem  verlassen  wollte,  kam  in  Bilder(cid:173)
stürmen  57  und  dann  vor  allem  in  der  Haltung  zur  Kirche  als  Kultraum 
zum  Ausdruck.  H a t te  man  anfangs  nur  um  die  Kanzel  gekämpft,  um 
eine  möglichst  große  Menge  Volk  mit  dem  Worte  zu  erfassen,  so  wich 
die Verkündigung  für  die ernsthaft  gewonnenen  Anhänger  bald  in  Privat(cid:173)
häuser  aus.  Dort  wurde  gepredigt,  Abendmahl  gefeiert  und  getauft.  Von 
dort  ging  man  nicht  mehr  in  die  mit  verdorbener  Tradition  und  mit  dem 
Odium  des  Obrigkeitlichen  belastete  Kirche  zurück.  Man  blieb  in  der 
abgeschlossenen  Gemeinschaft.  In  der  Schweiz  hatten  die  Täufer  gar 
keine  andere  Wahl,  während  sie  in  Münster 
immerhin  zur  Herrschaft 
kamen.  Gleichwohl  kehrten  sie nicht  in  die  bestehenden  Kirchen  zurück, 
sondern  predigten  in  Privathäusern  oder,  gezwungen  durch  die  Größe 
der  Gemeinde,  auf  bestimmten  Plätzen5 8.  Die  Gotteshäuser  hatten  mit 
dem  Gottesdienst  nichts  mehr  zu  t u n;  sie  wurden  politische  Versamm-

54  Gresbeck,  S. 7.  Analoge  Szenen  in  der  Schweiz,  z. B.  QGTS  I,  S.  393_i6. 
55 J.  F. Gerhard  Goeters, Die Vorgeschichte  des Täufertums  in Zürich, in:  Studien 
zur  Geschichte  und  Theologie  der  Reformation,  Festschrift  für  Ernst  Bizer,  hg.  von 
Luise  Abramowski  und  J.  F.  Gerhard  Goeters,  Neukirchen-Vluyn  1969,  S. 247. 
Q G T S I,  S.121,  1237-9. 

56  Zum  Beispiel  im  Zoflnger  Gespräch  1532,  S.122r  und  ff. 
57  In  Münster  allerdings  erst  nach  der  festen  Errichtung  der  täuferischen  Kirche, 

Gresbeck,  S.17f. 

es Gresbeck, S. 158ff., ZGA, Bd.27,  1867, S.260. J an  van  Leyden  regte den  defini(cid:173)

tiven  Auszug  aus  der  Kirche  an,  vgl.  sein  Geständnis  bei  Niesert  I,  S. 176. 

450 

lungsräume,  oder  dann  pflanzte  man  auf  ihren  Türmen  Verteidigungs(cid:173)
geschütze  auf.  H a t te  man  keine  derartige  Verwendung,  begann  man  sie 
abzubrechen.  Da  die  Schweizer  Täufer  niemals  ein  ganzes  Gemeinwesen 
beherrschen  konnten,  gibt  es  keine  Quelle,  die  so  ausdrücklich  Analoges 
berichtet.  Gleichwohl  lassen  sich  auch  hier  Äußerungen  finden,  die  im 
Ansatz  auf  eine ausgesprochene  Feindschaft  gegenüber  dem  Kirchenraum 
hinweisen:  Balthasar  Hubmaier  berichtet  in  einem  Zürcher  Verhör,  er 
sei  einstmals  vor  die  Stadt  Waldshut  hinausgegangen,  als  man  dort  eine 
Kapelle  abbrach.  Da  sei  der  Zürcher  Täufer  Aberli  danebengestanden 
und  habe  gesagt,  «wie  das  gott  inn  dheinem  tempell  wonete,  der  von 
menschlichenn  henden  gepuwenn  were5 9».  Solchem  Abrücken  von  der 
Tradition  entsprach  in  unsern  beiden  Richtungen  überhaupt  die  ganze 
Geschichtsauffassung.  Seit  der  Zeit  Christi  und  der  Apostel  wurde  die 
Kirche  verfälscht;  es  gab  überhaupt  keine  rechten  Pfarrer  mehr6 0.  Erst 
mit  dem  Anbruch  des Täufertums  hatte  die  Restitution  der  apostolischen 
Kirche  wieder  begonnen. 

Inwiefern  aber  bestanden  über  diese  Wiederherstellung  der  christ(cid:173)

lichen  Gemeinde  gemeinsame  Vorstellungen  ?  Die  Tauf  Zeremonie  selbst 
war  sehr  ähnlich.  Die  Prädikanten  zu  Münster  sagten  zu  «den  Leuten, 
die  sie  tauften,  daß  sie  das  Böse  lassen  und  das  Gute  tun  sollten.  Und 
sie  hatten  vor  sich  einen  Eimer  Wasser  stehen.  Da  gingen  die  Leute  vor 
den  Prädikanten  in  die  Knie.  So  taufte  der  Prädikant  die  Leute  mit 
drei  Händen  voll  Wasser  auf  den  Namen  des  Vaters,  des  Sohnes  und  des 
Heiligen Geistes, Amen  6 1».  Im  Alltag  der  münsterischen  Gemeinde  stand 
also  die  Besserung  des  Lebens  im  Vordergrund.  J a,  offenbar  ging  man 
zum  Teil  sogar  so  weit,  daß  man  verlangte,  sie  sollten  fortan  von  Sünde 
und  Teufel  abstehen.  Hier  scheint  es  sich  zu  bestätigen,  daß  die  Täufer 
am  Postulat  der  menschlichen  Sündlosigkeit  festhielten  -  ein  Vorwurf, 
den  die  Reformatoren  gegenüber  den  Täufern  immer  erhoben  hatten. 
Zumal  J an  von  Leyden  scheint  davon  nicht  ganz  frei  gewesen  zu  sein; 
denn  er  sagte,  die  irdische  Erlösung  durch  Christus  sei  noch  nicht  ge(cid:173)
kommen,  weil die  Gemeinde  noch  nicht  rein  von  allen  Sünden  sei6 2.  An(cid:173)
fänglich  zwar  setzte  Rothmann  den  Glauben  an  die  fortwährende  Ver(cid:173)
gebung  der  Sünden  durch  Christus  an  die  erste  Stelle6 3.  Aus  solchem 

™ QGTS I,  S. 196io-ii. 
«0 Niesert  I,  S.161. Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis,  S. 36, 48f.,  52. 
61 Gresbeck,  S. 20.  Übereinstimmend  das  Geständnis  von  Klopriß:  Mesert  I, 

S.113f.  Ferner  weniger  ausführlich  Niesert  I,  S. 48 f. 

62 Gresbeck,  S.  124. 
63 Vgl.  Rothmann,  Schriften,  S.152,  Auslegung  zu  l.Petr.3,21  und  Röm.6,4. 
Dabei scheint  Rothmann  allerdings  an ein individuelles  Heil zu  denken; von  einer 

451 

Glauben  heraus  sollten  dann  erst  die  guten  Werke  resultieren.  Mit  die(cid:173)
sem  Gedanken  stand  er  den  Schweizer  Brüdern  noch  sehr  nahe,  die  bei 
ganz  ähnlichen  Zeremonien  die  beiden  Fragen  (also  auch  nach  dem 
Glauben,  nicht  nur  nach  der  Besserung  des  Lebens)  an  den  Täufling 
richteten64.  Mit  der  Zeit  jedoch  scheint  bei  den  Münsterern  mehr  und 
mehr  die  Vorstellung  dominiert  zu  haben,  daß  sich  die  Vergebung  der 
Sünden auf die Vergangenheit vor der Taufe bezog und daß das Gemeinde(cid:173)
glied fortan  jenen  wahren  Sündlosen  zuzurechnen  sei, welche die  direkte 
Herrschaft  Christi  (Off. 20) auf Erden  bewirkten65.  Die Schweizer  Brüder 
dagegen  blieben  dabei,  daß  die  Vergebung  der  Sünden  auch  nach  der 
Taufe  nötig  war,  da  Taufe  nie  Sündlosigkeit  bedeutete66. 

Ohne  Rücksicht  auf  solche Sündenfragen  drängten  unsere  beiden Kir(cid:173)

chen mit unerhörter Zucht  auf gute Werke. So oder so war die  christliche 
Liebe -  oder allgemeiner: Gehorsam in der Nachfolge  Christi -  das Merk(cid:173)
mal  der  Gemeinde67.  Nuancen  bestanden  darin,  wie diese  Nächstenliebe 
zu  verwirklichen  sei. Zum  münsterischen  Gedankenkreis gehörten  Kom(cid:173)
munismus und Polygamie, die schweizerischen Brüder suchten eine christ(cid:173)
liche  Armenordnung  auf  der  Ebene  der  Freiwilligkeit  zu  verwirklichen. 
Voller Versuchung und deshalb vom Teufel waren die Bücher dieser Welt, 
gleichgültig  welchen  Inhalts.  Alles  außer  der  Bibel  wurde  in  Münster 
verbrannt68,  und  in  der  Schweiz  stand  man  theologischer  Bildung  zu(cid:173)
mindest verächtlich gegenüber. Hier wurde es den Gemeindegliedern  auch 

Heiligung  in  der  Gemeinde  als  Gemeinschaft  ist  kaum  etwas  zu  spüren.  Noch  in  den 
«Bekentones»  gibt  es  Stellen  ähnlichen  Sinnes,  z.B.  Rothmann,  Schriften,  S.202, 
201. Es ist aber  unverkennbar,  daß  dann  auch bei Rothmann  die Meinung  auftaucht, 
der  Glaube  sei  die  Voraussetzung,  daß  die  Sünden  des  schlechten  Lebens  vor  dem 
Taufakt  vergeben  werden  und  daß  man  nachher  als  Glaubender  sündlos  lebe.  Zum 
Beispiel  Rothmann,  Schriften,  S. 203:  «Und  wir  wissen,  demna  wir  ein  mol  von  der 
beschmitzung  disser  weit  abgeslagen  sein  und  Kristom  den  Heren  haben  ange(cid:173)
zogen  . . .» 

«4 QGTS  I,  S. 42f.,  62.  Fritz  Blanke,  Brüder  in  Christo,  Zürich  1955,  S.  59. 
65  Zum  Beispiel  Niesert  I,  S.50.  Dabei  beziehen  wir  «ein  siell,  ein  levent»  auf 

Off.  7,2.  Vgl.  auch  Anm.  63. 

66  Dazu  das  Berner  Täufergespräch  von  1538,  Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis, 
S.  89 ff.  Dabei  kamen  allerdings  auch  Meinungen  auf,  nach  der  Taufe  sei man  sünd(cid:173)
los, vgl. UP  80bis, S. 101 f.  Daß  man  durch  schwere  Sünden  (Sünden  wider  den  Hei(cid:173)
ligen  Geist)  der  Gnade verlustig  gehen  könne, vertraten  die Schweizer  Täufer  ebenso 
wie  die  Münsterer. 

67  Niesert  I,  S.131.  C.A.Cornelius,  Berichte  der  Augenzeugen,  Münster  1853, 
S.453.  Für  die  Schweizer  Täufer:  John  H.Yoder,  Täufertum  und  Reformation  im 
Gespräch,  Zürich  1968, S. 155ff.  Zusätzlich  als  Quelle  z.B.  Zofinger  Gespräch  1532, 
S . ö l r. 

68  Vgl.  dazu  das  umfangreiche  Material:  Niesert  I,  S.  51  und  131.  Gresbeck, 

S. 46 f.  und  vor  allem  mit  Begründung  Kerssenbroch,  S.  564. 

452 

untersagt,  in die landeskirchliche  Predigt  zu gehen; denn dort  blieb  man 
im  Fleische  gefangen,  dort  war  kein  Bestreben,  den  alten  Adam  abzu(cid:173)
legen69.  Die Schweizer Brüder  verboten  den  Eid;  denn euer Wort  sei ja, 
ja, nein, nein usw. Auf die gleiche Bibelstelle beriefen  sich die  Münsterer, 
wenn  sie Renten-, Zins- und  Schuldbriefe  verbrannten70.  Die Zucht  war 
auch  in  Münsters  Heere  streng71.  Die  Bewaffneten  sangen  Psalmen  auf 
dem  Markt, und  der  König  wollte Pfeifen  und Trommeln verbieten.  Erst 
unter  großem  Druck  der  äußeren  Not  gab  er  sich  zu  Konzessionen  her. 
Gleich  erging  es  ihm  mit  den  Spieltagen.  Zögernd  ließ  er  sie  zu,  dann 
aber schaffte  er sie wieder ab; denn es dünkte ihn, die Menschen  «würden 
dadurch  wieder  zu  wild  und  <dat  sie widder  tho  geck  wolden  werden>.» 
Und was schlimmer war: Obgleich sie ins Heilige getreten waren, drohten 
sie  unter  der  Hoffnungslosigkeit  der  Belagerung  wieder  in  die  Sünde 
zurückzufallen72.  Als  der  Druck  der  ausgehungerten  Bevölkerung  und 
der  Soldaten  unerträglich  wurde  und  das  Volk  in  militärisch  aussichts(cid:173)
loser  Lage  ein  kleines  Vergnügen  haben  wollte,  gab  er  schließlich  nach, 
versuchte  das  Ganze  aber  mit  Psalmen  und  Lektüre  aus  dem  Alten 
Testament  im Zügel zu halten73.  Solches Mißtrauen  gegenüber den  Lust(cid:173)
barkeiten,  die in dieser Welt zum sündigen Fleisch gehörten, teilten  auch 
die  Schweizer  Brüder.  Es  bildete  einen  festen  Bestandteil  ihrer  Predigt, 
und  überhaupt  kulminierte  ihr  ständiger  Vorwurf  gegenüber  der  zwing-
lischen  Reformation  im Hinweis, daß  «saufen,  huren  und  spielen» in  der 
Volkskirche  nicht  genügend  geahndet  würden. 

Daraus ersehen wir, wie rigoros die Trennung von Gemeinde und Sünde 
war.  Große  Ähnlichkeit  verraten  unsere  beiden  Täuferkirchen  deshalb 
in  ihrem  Verhalten zur  Umwelt.  Die  Trennung  von  den  Versuchungen 
des  Fleisches,  welche  die  sündige  Welt  beherrschten,  wurde  auf  allen 
Bereichen  vollzogen.  Die  Ehe  zwischen  Gläubigen  (das  heißt  Täufern 
und  Ungläubigen)  kam  in  Münster  in  den  Verdacht  der  Hurerei,  und 
wenn  der  schlechte  Teil  aus  der  Stadt  vertrieben  worden  war,  mußte 
der  Zurückgebliebene  eine  neue  Gemeinschaft  im  Zeichen  des  Lichtes 
eingehen74.  Man  mied  tunlichst  den  wirtschaftlichen  Kontakt  mit  den 

69 QGTS  I,  S. 8O26-27. Hottinger  rief  in  die  Kirche  von  Zollikon:  «Gand  uszhin, 
gand  uszhin  und  huttend  üch  vor  dem  valtschenn  propheten! » Heinrich  Bullinger, 
ünverschampter  Fräfel,  Zürich  1531, S. 133r  und  ff.  Ferner  zur  Bildung  QGTS  I, 
Nr. 8,  S. 2O21, 20i4. 

70  N i e s e r t l,  S.181. 
71  Kerssenbroch,  S. 487ff.  Übersetzung  bei  Löffler  siehe  Anm.  30,  S.  23ff. 
72  Gresbeck,  S. 126. 
7 3Gresbeck,  S. 134ff. 
74  Niesert  I,  S. 162. 

453 

Heiden7 5,  und  den  Knechten  und  Mägden  wurde  empfohlen,  nur  bei 
täuferischen  Herren  Dienst  zu  nehmen.  Zwar  setzte  man  sich  ein,  die 
eigene  Sippschaft  zu  missionieren.  Stieß  man  aber  auf  Ablehnung,  so 
sollte  man  sich,  entsprechend  dem  Bibelwort,  sogar  von  den  eigenen 
Angehörigen  trennen7 6.  Auch  im  Gottesdienst  wollte  man  von  den  Un-
getauften  nichts wissen. Als Rothmann  am 25. Januar  1534, als die  Täufer 
noch  Minderheit  waren,  in  der  Servatiikirche  predigte,  sah  er  unter  den 
Zuhörern  Lutheraner  und  Katholiken.  Empört  sagte  er,  «man  solle  die 
Perlen  nicht  vor  die  Säue  werfen,  sondern  sie  nur  den  Auserwählten 
zukommen  lassen77».  Er  meinte  die  schon  Getauften.  Von da  an  wirkte 
er  nur noch  in  Privathäusern.  Die Gläubigen  teilten  sich  in  verschiedene 
Gebäude  auf. Am Eingang  stand  jeweils ein Türhüter,  und durch  geheime 
Zeichen  verschafften  sich  die  Auserwählten  Eingang.  Wer  sich  taufen 
lassen  wollte,  ließ  sich  von  einem  Gemeindeglied  eine  besondere  Losung 
geben.  Da  man gleichzeitig  jede  Bildung  verpönte  und die  Auserwählten 
ihre  Bücher  zur  Verbrennung  abgeben  mußten,  schuf  man  auch  eine 
günstige  geistige  Integration  der  Gruppe;  das  Gemeindeglied  war  nun 
völlig  von  den  Aussagen  der  Prädikanten  abhängig. 

Der  Zusammenhalt  der  Gemeinschaft  wurde  durch  Gruppenzeichen 
noch  gefördert.  Wenn  sich  zwei  Gläubige  sahen,  sprach  der  eine:  «Gods 
frede  sy  m yt  jw», und  der  andere  antwortete:  «Amen7 8.»  Anfangs  gin(cid:173)
gen  die  getauften  Frauen  in  Münster  ohne  Kopftuch,  damit  sie  sich 
unterscheiden  konnten7 9.  Auch  später  trugen  die Täufer,  etwa  in  Soest, 
eine ganze  Reihe  geheimer  Bundeszeichen.  Frauen  hatten  eine  bestimmte 
Flechte  im  H a a r;  Männer  ließen  sich  einen  Tuchstreifen  auf den  Rücken 
nähen,  Frauen  um  den  Saum  des  Kleides8 0.  Der  König  im  besonderen 
kleidete  sich  in  braun  und  grün  und  sein Gefolge  mit ihm8 1.  Wer  getauft 
war  und die vorgeschriebenen  Güter  abgegeben  hatte, bekam  vom König 
eine  kupferne  Plakette,  die man sich  um  den Hals  hängte.  Darauf  stand: 
D W WF  (das Wort  wird  Fleisch) 82.  Und  spöttisch  bemerkte  zudem  der 
Chronist  Gresbeck8 3:  «Alle  die widderdoepers  hadden  mißgestalde  farve 
in  irem  angesicht  und  weren  bliechachtigh  geel  under  den  ougen  und 

'5 Quelle  ediert  in: ZGA, Bd.51,  1893, S.115f. 
76 Niesertl,  S.160. 
77 Kerssenbroch,  S.476. 
78 Niesert I, S. 26. 
™ Gresbeck,  S. 12. 
80 Quelle  abgedruckt  in: Soester  Zeitschrift,  Bd.71,  Soest  1958, S.45. 
81 Quelle in: ZGA, Bd. 33, 1874,  S.17. 
82 Außer  Anm. 81 auch:  Gresbeck,  S.12f.,  27f.  Niesert  I, S.42, 124f. 
83 Gresbeck,  S. 144. 

454 

hedden  ein  bister  gesicht.  Man  kont  in  ir  angesicht  gesehn,  wilcker  ein 
recht  widderdoeper  was.» 

Vergleichen  wir  die  Schweizer  Brüder  mit  den  angeführten  münste(cid:173)
rischen  Quellen,  so  kann  hier  kein  grundsätzlicher,  sondern  nur ein  gra(cid:173)
dueller  Unterschied  gesehen  werden.  Was bei den Schweizern  im  Ansatz 
vorhanden  war, wurde bei den Münsterern  einfach  gründlicher  ausgebaut. 
Aber  auch  in  St. Gallen  grüßten  die Täufer  keinen  Ungetauften,  und im 
Solothurnischen  weigerten  sie sich, an den selbstverständlichen  Aufgaben 
des Dorfes  mitzuwirken,  etwa  an der Feuerwache  und dem Löschen.  Oder 
während deslandeskirchlichen Gottesdienstes wurde  demonstrativdieSonn-
tagsruhe  gestört.  Auch  hier  brach  der  Getaufte  aus  seiner  ungläubigen 
Sippe  aus. Geheimzeichen  an  Kleidern  sind  dagegen  keine  verbürgt8 4. 

Am deutlichsten  vollzog sich die Trennung von der sündigen  Außenwelt 
im  Bann.  In Münster  wurde  Diebstahl,  mangelnder  Gehorsam  der  Kinder 
und  des  Hausgesindes,  Ehebruch  und  Beschimpfung  der  täuferischen 
Obrigkeit  bestraft8 5.  Die  Schuldigen  verfielen  der  Finsternis  und  Ver(cid:173)
dammung.  Entsprechend  dem  münsterischen  Gemeindeverständnis 
konnte  man auch  gleich  den Körper  des Frevlers  vernichten;  denn  Chri(cid:173)
stus  brach  ohnehin  jeden  Moment  herein  -  und dann  konnten  die  Bösen 
nicht  mehr  auf  Gnade  hoffen86.  So  wurde  in  Münster  außerordentlich 
häufig  mit  Schwert  und  Büchse  gestraft;  Klopriß  sprach  von  vierzig 
Todesurteilen  mit  dem  Schwert  und  von  fünfen  oder  sechsen  mit  der 
Büchse8 7.  Die  Schweizer  Brüder  aber  bannten  und  ließen  es  dennoch 
zu,  daß  der  reuige  Sünder  wieder  in  die  Gemeinschaft  aufgenommen 
wurde.  Gnade  war noch  möglich,  weil  das apokalyptische  Gemeindebild 
bei  ihnen  fehlte8 8.  Wer  ohne  Reue  draußen  blieb,  war  allerdings  auch 
hier  auf  ewig  verdammt8 9. 

Doch  auch  in  Münster  brachen  noch  Momente  durch,  wo  man  nicht 
vom  Schwerte  Gebrauch  machte9 0.  So wurden  einmal  Unwürdige  einfach 

84 Johannes  Keßler,  Sabbata,  hg. von  Emil  Egli  und  Rudolf  Schoch,  St. Gallen 

1902,  S. 15345 rr. QGTS  I I, Nr. 555, QGTS  I I I, Nr. 913,  914 (beide  Bände  in  Vorbe(cid:173)
reitung).  Z VI/1,  125e. 

85  Kerssenbrooh,  S. 577 ff. 
86  Heinold  Fast,  Variationen  des Kirchenbegriffs  bei den Täufern,  in:  Mennoni-
tische  Gesehichtsblätter,  27. Jg.,  Weierhof  1970, S.12f.  Soester  Zeitschrift,  Bd.71, 
Soest  1958,  S.46. 

8? N i e s e r t l,  S.133. 
ss Zum Beispiel  Zofmger  Gespräch  1532, S. 39v und ff.,  44r. 
89  So scheint  es mindestens  nach  den Äußerungen  im Berner  Gespräch  von 1538 
zu  sein:  Staatsarchiv  Bern,  UP  80bis,  S. 111 und  115f., ferner  UP  80,  Nachschrift 
von  Rüthes,  S.57f. 

9°  Gresbeck,  S.19, 42f.,  189. Niesert  I,  S. 50,  431. 

455 

nicht  zum  Abendmahl  zugelassen.  Und  wer  von  der  Taufe  abstehen 
wollte,  den  ließ  man  aus  der  belagerten  Stadt  ziehen.  Allerdings  stellte 
man  auch  hier  den  Apostaten  ewige  Verdammnis  in  Aussicht.  Das  hielt 
viele  davon  ab, das  Täufertum  zu  verlassen.  Lieber  wollten  sie den  irdi(cid:173)
schen  Tod  erleiden91.  Diese  friedliche  Ausübung  mag  in  Münster  er(cid:173)
staunen;  sie  entspricht  jedoch  genau  den  Gewohnheiten  der  Schweizer 
Brüder  und  stützte  sich  wohl  auf  die  gleichen  Bibelstellen. 

IV 

Nun  zum  eigentlichen  Gemeindeaufbau:  Zum  Merkmal  der  Schweizer 

Brüder  wird  oft  der  außerordentlich  strenge  und  übersichtliche  Ge(cid:173)
meindeaufbau  gerechnet.  Die  Ämter  seien  fest  umrissen  gewesen,  und 
jedes  Gemeindeglied  habe  genau  gewußt,  von  wem  es die  Taufe  bekom(cid:173)
men  hatte.  Dem  Sektenschema  von  Ernst  Troeltsch  entspricht  es,  daß 
man  vielfach  behauptet,  nur  die  streng  bibüzistischen  Gruppen  seien 
zu  einer  so  klaren,  auf  die  Vorbilder  der  Bibel  zurückgreifenden  Organi(cid:173)
sation  fähig  gewesen.  Die  Spiritualisten  und  Schwärmer  dagegen,  bei 
denen  das  Heilserlebnis  durch  den  Geist  und  nicht  durch  das  Bibelwort 
hervorgerufen  werde,  hätten  sich  zu  keinem  klaren  Aufbau  gefunden. 
Gerne  verweist  man  dabei  auf  Thomas  Müntzer.  Es  scheint  aber  auch 
weitgehend  Einigkeit  darüber  zu  bestehen,  daß  man  die  münsterischen 
Täufer  zu  den  Schwärmern  zu  rechnen  habe.  Neben  Kommunismus  und 
Vielweiberei  gehören  besonders  die  tanzenden,  ekstatischen  Frauen,  die 
verzückt  zum  Himmel  schauten  oder  sich  in  Kreuzbewegung  zu  Boden 
warfen92,  zu  jenen  Momenten,  die  allgemein  am  stärksten  im  Bewußt(cid:173)
sein  haften  blieben  -  nicht  zu  sprechen  von  J an  van  Leyden,  der  die 
Inspiration  vor  versammeltem  Volk  direkt  vom  Himmel  erhielt.  So  ist 
es  im  Rahmen  unseres  Vorhabens  notwendig,  einige  Vergleiche  in  der 
Gemeindeorganisation  zu  ziehen  und  die  Thesen  von  Ernst  Troeltsch93 
an  unseren  Ergebnissen  zu überprüfen.  Betrachten  wir vorerst  die organi(cid:173)
satorische  Seite  der  Banngewalt.  Die  Schweizer  Brüder  warnten  gemäß 
Matth. 18 und 1. Kor. 5 die Schuldigen im persönlichen  Gespräch94.  Brachte 
die  Mahnung  keine  Früchte,  so  wurde  der  Bann  vom  Priester  vor  ver(cid:173)
sammelter  Gemeinde  eben  dann  ausgesprochen,  wenn  man  im  Begriffe 
war,  das  Abendmahl  auszuteilen95.  Die  Begründung  liegt  im  Gemeinde-

9i Gresbeck, S. 213. 
92 Kerssenbroch,  S.499f. 
83 Ernst Troeltsch, Gesammelte Schriften,  Bd. 1, Tübingen  1912, S. 10fi., 800ff. 
94 Die organisatorischen Differenzen  zwischen Täuferkirche und Volkskirche kom(cid:173)

men  am besten  zum Ausdruck  im Zofinger  Gespräch  1532, S. 62ff. 

456 

Verständnis.  Das  Gedächtnismahl  versammelte  die  Christen,  die  sich 
gegenseitig  als  Gemeinde  im  christlichen  Wandel  stützen  wollten.  So 
war  es  selbstverständlich,  daß  jener,  der  die  Normen  der  Gemeinschaft 
gebrochen  hatte,  nicht  mehr  zugelassen  wurde.  Die  gegenseitige  Über(cid:173)
wachung  führte  natürlich  zu  einem  scharfen  Gruppenzwang. 

Im  Vergleich  dazu  ist  in  Münster  viel  davon  die  Rede,  daß  Bockelsson 
und  J an  Mathys  spontan  Leute  einfach  mit  dem  Schwerte  hinrichteten, 
weil  eben  gerade  der  Geist  so  über  sie  kam.  Scheint  dies  auf  den  ersten 
Blick  weit  vom  schweizerischen  Bild  entfernt  zu  sein,  so  ergeben  sich 
bei  näherem  Zusehen  Parallelen.  Solche  Verurteilungen  kamen  nämlich 
vor,  wenn  die  ganze  Gemeinde96  versammelt  war.  Das  Gemeindevolk  war 
immer  präsent  -  und  durch  sein  eingeschüchtertes  Schweigen  gab  es 
formell  die  Zustimmung  zur  Strafe.  Der  prominente  Täuferprediger 
Klopriß  gestand,  die  Straffälligen  habe  man  vorerst  vor  die  Ältesten 
und  nachher  vor  die  Gemeinde  gestellt97.  Daraus  ist  zu  schließen,  daß 
das  Geschäft  jeweils  vorbereitet  wurde  und  die  Hinrichtung  nicht  so 
spontan  erfolgte,  wie  es  äußerlich  den  Anschein  machte.  Allerdings  ver(cid:173)
band  man  die  Bestrafung  in  der  Regel  nicht  mit  dem  Abendmahl.  Daß 
bei  der  Fixierung  der  Strafe  die  Führung  bei  der  Gemeindeleitung  lag, 
war  in  Münster  kein  Sonderfall;  denn  auch  die  Schweizer  Brüder  billigten 
den  Ältesten  weitgehende  Selbständigkeit  zu98,  wenn  ein  Bann  verhängt 
oder  gelöst  werden  sollte.  Die  Zustimmung  erfolgte  auch  hier  nur  sehr 
formell  durch  die  Gemeindeversammlung.  In  Münster  und  in  Zürich 
diente  die  Strafe  als  warnende  Abschreckung,  welche  die  Macht  der  Ge(cid:173)
meinschaft  über  den  einzelnen  zeigte. 

Parallelen  der  Organisation  lassen  sich  aber  auch  in der  Ämterbesetzung 

feststellen.  In  Münster  wie in der  Schweiz hielt  man  sich bis in  alle  Einzel(cid:173)
heiten  an  das Vorbild  von Apg.6,1-7.  Beide Kirchen  bemühten  sich  auch 
hier  um  eine  biblizistische  Ordnung.  Wie  man  in  Münster  Diakone  be(cid:173)
stimmte,  schildern  uns  die  Quellen:  Vorerst  betete  die  Gemeinde  an  drei 
Tagen,  daß  Gott  einen  Wink  gebe  und  sieben  Männer  auswähle.  Dann 
hatte  der  Prophet  die  Erleuchtung,  oder  -  wie  im  Falle  von  Herzogs(cid:173)
wahl  -  es  konnte  jedes  Glied  einen  Vorschlag  machen,  und  dann  wurde 
unter  den  Vorgeschlagenen  ausgelost.  So  oder  so  verharrte  die  Gemeinde 
im  Gebet  auf  den  Knien.  K am  es  zur  Ermittlung  der  Ausgewählten,  so 
führte  man  sie zu  den  Prädikanten,  und  diese  legten  ihnen  die  Hand  auf. 

95  Zum  Beispiel  Zofinger  Gespräch  1532,  S. 39r  und  f.,  59v,  44v. 
96  Vgl.  dazu  Gresbeck,  S.  28,  31, 37. 
9'  Niesert  I,  S. 133. 
98  Zofinger  Gespräch  1532,  S.  57 v  und  f.,  erweckt  diesen  Eindruck. 

457 

Mit  diesem  Akt  waren  sie  formell  ins  Amt  eingesetzt".  Propheten  wur(cid:173)
den  in  Münster  wahrscheinlich  nicht  gewählt,  sondern  diese  setzten  sich 
dank  der  Richtigkeit  ihrer  Visionen  einfach  durch.  Die  Gewißheit  schöpf(cid:173)
ten  sie aus  der inneren  Berufung.  So kam  es auch  zu  Rivalitäten  zwischen 
Propheten  und  solchen,  die  es  werden  wollten.  Durch  getarnte  Verban(cid:173)
nung  entledigte  sich  J an  van  Leyden  der  Konkurrenz1 0 0. 

Abgesehen  davon,  daß  die  Schweizer  Brüder  die  institutionalisierten 
Propheten  nicht  kannten,  sind  die  Parallelen  offensichtlich:  Die  frühen 
schweizerischen  Täufer  leiteten  ihre  Sendung  ebenfalls  von  der  inneren 
Berufung  ab1 0 1.  Aber  schon  im  März  1525  wurden  die  Zollikoner  Täufer 
aufgefordert,  nach  dem  Gemeindegebet  zur  Wahl  zu  schreiten1 0 2.  Auch 
das  Schleitheimer  Bekenntnis  hielt  an  der  Wahl  der  Führer  fest,  und  in 
den  Berner  Täufergesprächen  von  1532  und  1538  sagten  die  Brüder  aus(cid:173)
drücklich,  bei  ihnen  sei die  Wahl  gültig,  wenn  die  Ältesten  die  Hand  auf(cid:173)
legten  (l.Tim.4,14),  die  freie  Einsetzung  also  durch  bestehende  Führer 
erfolgt  sei  (Tit.l,  5)1 0 3.  Dabei  kam  zu  diesem  Zeitpunkt  auch  in  der 
Schweiz  der  Gemeinde  bloß  noch  die  Aufgabe  zu,  durch  Beten  Gott  um 
den  Segen  zu  flehen104. 

Streng  waren  die  Ämter  voneinander  geschieden.  So  trennten  die 

Schweizer  Brüder  zum  Beispiel  säuberlich  zwischen  Predigern  und  sol(cid:173)
chen,  die  bloß  die  Bibel  vorlesen  durften,  den  sogenannten  Lesern.  Eine 
ganze  Reihe  von  Emmentaler  Täufern  erklärte  im  Gespräch  von  1538, 
sie  hätten  nur  gelesen,  nicht  aber  gelehrt1 0 5.  Merkwürdig  mutet  aller(cid:173)
dings  an,  daß  es  einen  Prediger  gab,  der  nicht  lesen  konnte1 0 6;  denn  dies 
wirft  einiges  Licht  auf  seine  Predigt,  die  wohl  sehr  von  der  bloßen  Inspi(cid:173)
ration  geleitet  war. 

Ähnlich  säuberliche  Trennungen  finden  sich  auch  in  Münster.  Offen(cid:173)
sichtlich  gab  es  anfangs  Streit,  ob  einfach  jedermann  frei  taufen  dürfe 

99  Kerssenbroch,  S. 558.  Gresbeck,  S. 180,  182.  Niesert  I,  S. 49,  53. 
100  Schon  J an  van  Leyden  aber  wurde  durch  ein  modifiziertes  Wahlverfahren 

ernannt.  Niesert  I,  S.120. 

101 Früheste  Beispiele  von  subjektivem  Sendungsbewußtsein  gegen  die  Pfründen(cid:173)
ordnung  siehe im  Aufsatz  von  J.  F.  Gerhard  Goeters, Die  Vorgeschichte  des  Täufer-
tums  in  Zürich,  in:  Studien  zur  Geschichte  und  Theologie  der  Reformation,  Fest(cid:173)
schrift  für  Ernst  Bizer,  Neukirchen-Vluyn  1969,  S. 247 ff.  Wolfgang  Schaufele,  Das 
missionarische  Bewußtsein  und  Wirken  der Täufer,  Neukirchen-Vluyn  1966, S.  117f. 
QGTS  I,  S. 4323-24, 45is,  4926-28, 942i-24. 

i°2QGTS  I,  S.  704-6.  Wolfgang  Schaufele,  a.a.O.  Anm.101,  S.123. 
"3  Zofinger  Gespräch  1532,  S.113v. 
104  Staatsarchiv  Bern,  TJP  80bis,  S.  65. 
1 05 Staatsarchiv  Bern,  UP  80,  Nachschrift  Glaner,  S.  62;  UP  80bis,  S.102. 
10« Ein  anderes  Beispiel  Konrad  Winkler  aus  Waßberg,  QGTS  I,  S. 175i5. 

458 

oder  ob  dies  Sache  der  Prädikanten  sei107.  Man  entschied  sich  für  die 
zweite  Lösung.  So  wurden  die  Aufgaben  getrennt.  Weil  die  Prädikanten 
tauften  und  über  jede Taufe  Buch  führten,  waren  sich  auch  die  Münsterer 
im  klaren1 0 8.  Die 
(wie  die  Schweizer)  über  die  feste  Taufsukzession 
münsterischen  Täuferprädikanten  waren  auch  im  Umgang  mit  der  Bibel 
geschult.  Wenn  die  Ältesten  oder  später  der  König  Neuerungen  planten, 
ließen  sie sich von  den  bibelkundigen  Predigern  beraten1 0 9,  und  selbst  der 
Prophet  J an  van  Leyden  gab seine Visionen, die er zum  Teil in  malerischer 
Verzückung  erhielt,  an die Prädikanten  zur Prüfung  weiter110.  Auf  Wider(cid:173)
spruch  konnte J an  allerdings äußerst  heftig  und jähzornig  reagieren111. 

Wir  wiesen  schon  da  und  dort  auf  Visionen  und  Verzückungen  hin. 
Die  Unterschiede  zwischen  Schweizern  und  Münsterern  sind  in  diesem 
Punkte  sehr  groß.  Gleichwohl  gibt  es  einige  Parallelen.  Bekannt  ist  die 
Szene,  wo  Knipperdollink  mit  einigen  Anhängern  lärmend  durch  die 
Straßen  zog  und  rief:«Tut  Buße,  t ut  Buße;  denn  es  gibt  nur  noch  eine 
kurze  Zeit  der  Barmherzigkeit;  die  Axt  ist  an  die  Wurzel  des  Baumes 
gelegt112.»  Dieses  gräßliche  Rufen  vorwiegend  in  der  Nacht  hatte  die 
Bürger  bewegt;  auf  den  Gedanken  des  drohenden  Endgerichtes  sprachen 
sie  an.  Ganz  abgesehen  davon,  daß  Mahnungen  zur  Buße  überall  zum 
selbstverständlichen  Inhalt  täuferischer  Predigt  gehörten,  finden  sich  in 
diesem  Vofall  noch  besondere  Parallelen  zu  Zürich,  wo  ja  die  Zollikoner 
Täufer  im  Juni  1525  in  die  Stadt  kamen  und,  in  Anlehnung  an  Jes.3,24 
und  Jer. 13,27  sich  mit  Stricken  und  Weiden  umgürteten  und  das  Wehe 
vor  dem  Endgericht  ausriefen113.  Sonst  aber  gibt  es  kaum  Stellen,  die 

107  Niesert  I , S. 110. 
108  Niesert  I,  S. 48. 
109 Njesert  I,  S.180f.  Als  man  Knechte  in  Sold  nehmen  wollte,  sah  man  in  der 
Bibel nach,  und  die  Prädikanten  sagten  nein.  Dagegen  war  es gestattet,  Überläufer 
aufzunehmen. 

110  Niesert  I,  S.191,  177,  179.  Zur  Trennung  von  Propheten  und  Prädikanten 

Niesert  I,  S.  164f. 

1 11  Als  ihm  die  Prädikanten  einmal  widersprachen,  warf  er  seinen  Wolfspelz  auf 

den  Boden,  zum  Zeichen,  es  sei  Gottes  Befehl.  So  setzte  er  sich  mit  seiner  charis(cid:173)
matischen  Prophetenfunktion  auch  gegen  Prädikanten  und  Bibel  durch  (Niesert  I, 
S. 191). Für  das  Amt  des  Propheten  kam  nicht  einfach  jeder  in  Frage,  der  Gesichte 
hatte  (Niesert  I,  S.53).  Die  eigentlichen  Kriterien  sind  uns  nicht  klar.  Wahrschein(cid:173)
lich  mußte  der  Prophet  das  Volk  einfach  mit  seinen  Visionen  packen  können.  Als 
es auf  diese Weise für  J an  van  Leyden  Prophetenkonkurrenz  gab, warf  er die  andern 
als  Missionare  aus  der  Stadt  mit  dem  Auftrag,  das  Land  zu  bekehren.  Die  meisten 
wurden  von  den  belagernden  Truppen  aufgegriffen,  und  Jans  Stellung  in  der  Stadt 
war  forthin  kaum  mehr  gefährdet. 

112  ZGA,  Bd.  27,  1867,  S. 259.  Gresbeck,  S. 5 f. 
"3  Z  VI/1, 43. QGTS  I,  S. 8I14-21. 

459 

in  Anlehnung  an  die  Heilungen 

bei  den  Schweizer  Brüdern  die  Vorstellung  vom  unmittelbaren  End(cid:173)
gericht  belegen  könnten.  Doch  bloße  Ekstase  gab  es  in  der  Schweiz  wie 
in  Münster.  Genauso  wie  man  in  der  genannten  Stadt  glaubte,  in  eksta(cid:173)
lasse  der  Teufel  den  Körper  fahren  und  ins 
tischen  Verkrampfungen 
in  der 
Reine  übertreten  (natürlich 
Bibel)114,  so  gab  es  parallele  Fälle  auch  im  zürcherischen  Unterland,  wo 
beim  Taufvorgang  geradezu  pathologische  Ekstasen  nachweisbar  sind115. 
Was  aber  in  der  Schweiz  eindeutig  fehlte,  war  die  Institutionalisierung 
eines  besonderen  Prophetenamtes.  Diese  Einrichtung  in  Münster  erklärt 
sich  aus  der  Theologie  Melchior  Hofmanns  heraus.  Die  Bibel,  so  sagte 
dieser,  drücke  sich  in  Figuren  aus.  Diese  müßten  sinnvoll  auf  die  Gegen(cid:173)
wart  übertragen  werden.  Durch  die  Wechselwirkung  von  Heiligem  Geist 
und  Bibelwort  komme  es  so  zu  einer  Erklärung  der  Gegenwart.  Bibel(cid:173)
auslegung  war  nach  Hofmanns  Meinung  deshalb  immer  prophetische 
Analyse  der  Gegenwart  und  Zukunftsvision.  Solche  Ausblicke  aber  kann 
und  darf  nur  der  vom  Geist  erweckte  Prophet  geben.  Mit  diesem  Amt 
gelangt  das  Visionäre  also  zur  festen  Institution1 1 6.  In  der  Schweiz 
lehnten  die  Täufer  Melchior  Hoffmann  ab1 17 und  brauchten  deshalb  auch 
kein  entsprechendes  Prophetenamt. 

V 

Es  kam  in  diesem  Aufsatz  zum  Ausdruck,  daß  die  Täuferforschung 
sich  nicht  darauf  konzentrieren  darf,  die  einzelnen  Richtungen  isoliert 
zu  behandeln.  Auch  wo  dogmatisch  enorme  Differenzen  vorhanden 
waren,  konnten  in  der  Gemeindestruktur  verblüffende  Parallelen  be(cid:173)
stehen.  Möglicherweise  gelangt  man  auf  dem  vorhin  skizzierten  Weg  zu 
gewissen  verbindlichen  Aussagen  über  die  gesamte  Täuferbewegung. 
Solche  Aussagen  fehlen  heute. 

Es  war  keineswegs  die  Absicht,  mit  unseren  Ausführungen  in  die  Dis-

114 Joseph  Niesert,  Münsterische  Urkundensammlung,  Bd. IV,  Coesfeld  1829, 

S. 219. Ekstase  etwa  bei  Gresbeck,  S. 25. 

115 QGTS  I,  S. 1616-14. Auch  in  der  Schweiz  kamen  anderweitige  Ekstasen  vor: 
Johannes  Keßler,  Sabbata,  hg. von  Emil Egli und  Rudolf  Schoch, St. Gallen  1902, 
S. 15741t.  Vadian,  Deutsche  Historische  Schriften,  Bd. 2, S.405io.  Hermann  Miles, 
Chronik, in: Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte, hg. vom Historischen Ver(cid:173)
ein in St. Gallen, Bd. 28, St. Gallen 1902, S. 334. Fridolin Sicher, Chronik, in: Mitteilun(cid:173)
gen zur vaterländischen Geschichte, hg. vom Historischen Verein in St. Gallen, St. Gal(cid:173)
len  1885, S. 191. Auch  Blaurock  scheint Visionen gehabt  zu haben. QGTS I, S. 1256-
116 ZGA,  Bd.27,  1867, S.261. Peter  Kawerau,  Melchior  Hoffmann  als  religiöser 

Denker,  Harlem  1954. 

117 Staatsarchiv  Bern, UP  80bis, S. 59. 

460 

kussion,  woher  das  Täufertum  stamme,  einzugreifen.  Ob  die  Schweiz 
oder  ein  anderer  Teil  Europas  als  Ursprungsland  in  Frage  komme,  hängt 
doch  in  erster  Linie  davon  ab,  was  man  unter  den  entscheidenden  Merk(cid:173)
malen des Täufertums  verstehen  will. Wir konnten  erstaunliche  Parallelen 
zwischen  Münster  und  der  Schweiz  finden.  Indessen  hatte  dies  nicht  die 
Meinung,  daß  solche  Verwandtschaft  auf  direkter  Abhängigkeit  beruhen 
müsse.  (Die  Taufzeremonien  entwickelten  sich  allerdings  schwerlich  un(cid:173)
abhängig  voneinander.  Die  genaue  Erforschung  der  Straßburger  Archiv(cid:173)
bestände  mag  hier  noch  unmittelbare  Verbindungslinien  aufdecken. 
Möglicherweise  entstanden  gewisse  Parallelen,  weil sich  die  melchiorische 
Richtung  auf  eine  frühere  Täuferkirche  aufpflanzte.)  Im  ganzen  jedoch 
konnten  die gemeinsamen  Phänomene  durchaus  unabhängig  voneinander 
entstehen,  wenn  man  sich  bemühte,  die  Gemeinde  nach  dem  Vorbild 
der  biblischen  Urkirche  zu  organisieren.  Gewisse  Formen  waren  ja  vom 
Neuen  Testament  her  gegeben.  In  diesem  Sinne  gehörten  unsere  beiden 
Täuferrichtungen  zu  den  selbständigen  Bestrebungen  des  «Christianis(cid:173)
mus  renascens »,  wobei  wir  allerdings  den  Begriff  von  seiner  humanisti(cid:173)
schen  Herkunft  abtrennen. 

Beide  Täuferkirchen  suchten  sich  von  der  bösen  Welt  zu  trennen.  Welt 
war  zum  vorneherein  Sünde;  denn  ihre  Gewohnheiten  widersprachen  den 
Normen  christlichen  Lebens.  Damit  aber  einigt  ein  Wesenszug  die  beiden 
Richtungen,  der  keineswegs  bloß  täuferisch  ist;  denn  der  fundamentale 
Gegensatz  von  Auserwählten  und  Bösen  findet  sich  bei  allen  Ketzer(cid:173)
bewegungen  des  Mittelalters.  Bei  den  Täufern  war  es  vor  allem  Lebens(cid:173)
erfahrung,  bei  den  Katharern  zudem  manichäisch  untermauerte  Lehre. 
Bei  der  Böhmischen  Bruderunität  des  15. Jahrhunderts  lag  zwar  ein 
anderer  dogmatischer  Ansatz  vor  als  bei  den  Katharern,  doch  die  Tren(cid:173)
nung  von  der  Welt  war  ebenfalls  ein  wesentlicher  Zug.  Überhaupt  stan(cid:173)
den  sich  Böhmische  Brüder  und  Täufer  in  vielem  recht  nahe.  Alle  diese 
Gruppen  sahen  zum  Teil  die  gleiche  Trennungslinie  gegenüber  der  Welt: 
das Verbot  des Eides, Armut  und  vorbildlicher  Lebenswandel  der  Priester 
usw.  Münsterer  und  Katharer  argwöhnten,  das  Weib  stehe  im  Dienste 
des  Teufels.  Katharer  und  Böhmische  Brüder  trennten  sogar  nochmals 
innerhalb  der  Gemeinde:  Es  gab  Fortgeschrittene  und  Vollkommene. 
Diese  Differenzierung  kannten  die  Täufer  nicht. 

In  gewissem  Sinne  setzte  das  Täufertum  also  doch  eine  Strömung  der 
mittelalterlichen  Entwicklung  fort.  Dabei  meinen  wir  keineswegs,  wie 
seinerzeit  Ludwig  Keller,  es  handle  sich  um  eine  personelle  Kontinuität, 
doch  die  Konstanz  einer  gewissen  Lebenshaltung  gegenüber  der  Welt 
dürfte  dennoch  erwiesen  sein.  In  diesem  Sinne  ist  auch  das  Kultur(cid:173)
gemälde  der  Vorgeschichte  der  Reformation  zu  ergänzen,  wie  es  unter 

461 

anderem  Willy  Andreas  gezeichnet  hat.  Das  Bedürfnis,  sich  von  der 
bösen  Welt  zu  trennen,  ging  offensichtlich  tiefer  und  verteilte  sich  über 
weitere  Räume,  als  es  die  geographische  Verbreitung  der  Brüder  vom 
Gemeinsamen  Leben  vermuten  ließe. 

Die  schweizerische  und  die münsterische  Richtung  der Täufer  sind  aber 
keineswegs  bloß  im Lichte  der erwähnten  spätmittelalterlichen  Bewegung 
zu  sehen.  Vergleicht  man  die  Erscheinungsformen  ihres  Gemeindelebens 
mit  Kult  und  Hierarchie  der  Katharer,  so  erkennt  man,  daß  auch  die 
heute skizzierten Extremformen desTäufertums  ohne Reformation  undenk(cid:173)
bar  gewesen  wären.  Ich  weise  nur  auf  die Radikalität  des Biblizismus  für 
die Gemeindeorganisation  hin. Es würde jedoch unsern  Rahmen  sprengen, 
wollten  wir  auf  den  Unterschieden  zu  den  Katharern  insistieren. 

Ernst  Troeltschs  Untersuchungen  über  die  Soziallehren  christlicher 
Kirchen  und  Gruppen  dienten  unter  anderem  auch  der  Täuferforschung 
als  wertvolle  Anregung.  Bis in  die  neueste  Zeit  wurden  seine  Hypothesen 
in  zustimmendem  Sinne  weiterinterpretiert.  Troeltsch war überzeugt,  daß 
sich  von  verschiedenen  theologischen  Ausgangsstellungen  her  auch  ver(cid:173)
schiedene  Kirchenbegriffe  entwickelten.  Diese  führten  aber  nach  seiner 
Ansicht  zu  unterschiedlichen  sozialen  Ausprägungen  der  einzelnen  Kir(cid:173)
chen.  Ansatzpunkte,  um  die  Nebenströmungen  der  Reformation  zu  ver(cid:173)
stehen,  waren  für  Troeltsch  Begriffe  wie  Spiritualismus  und  Biblizismus. 
Der  Spiritualist  zeige  eine  geringere  Neigung  zur  engen  kirchlichen  Bin(cid:173)
dung  als  der  Biblizist.  Auch  wenn  Troeltsch  mit  der  Einordnung  der 
Münsterer  vorsichtig  war,  so  neigte  er  doch  eher  dazu,  sie  in  den  spiri-
tualistisch-schwärmerischen  Bereich  zu  verlegen.  Unser  Aufsatz  wollte 
darauf  hinweisen,  daß  diese  Klassierung  von  Troeltsch  fragwürdig  ist. 
Man  kann  kaum  so  undifferenziert  von  Biblizisten  und  Spiritualisten 
sprechen;  auch  Zwingli  zeigte  neben  allem  Biblizismus  spiritualistische 
Züge,  und  die  münsterischen  Täufer  strebten  in  ihrer  Gemeinschaft  nach 
strenger  Erfüllung  biblischer  Normen,  obgleich  sie  für  ungebundene 
Inspirationen  des  Heiligen  Geistes  empfänglich  waren. 

Daß  die  theologischen  Grundfragen  auch  zu  besonderen  Ausprägungen 
der  Gemeindeformen  führen,  ist  sicher  richtig,  doch  wird  es  gefährlich, 
bloß von  undifferenzierten  Abstraktionen  auszugehen, wie Troeltsch es tat. 
Der andere Weg, der  von  den  alltäglichen  Erscheinungsformen  des  kirch(cid:173)
lichen  Lebens  ausgeht,  ist  sicher  ebenso  wichtig.  Er  wird  heute  auch  von 
mehreren  Religionssoziologen  beschritten.  Daß  sich  mit  dieser  Methode 
Ergebnisse  erzielen  lassen, die  verborgen  bleiben, wenn  man  sich bloß  am 
theologischen  Lehrgebäude  orientiert,  wollte  dieser  Aufsatz  zeigen. 

Dr. Martin Haas, Römerstrasse  116, 8404 Winterthur 

462 

