Das  Zwingli-Bild Leopold von  Rankes 

VOn  FRITZ  ScHMIDT-ÜLÄtrSING 

Leopold von Ranke, der preußische Geschichtsschreiber aus Thüringen, 
Freund  der  preußischen  Könige,  1865 vom  Hohenzoller  geadelt,  erweist 
sich  auch  in  seiner  Darstellung  Zwingiis als plastischer  Realist.  Er  stellt 
den Zürcher von Anfang  an hinein in seine zeitgenössische Welt und Um(cid:173)
welt, und  zwar mit  der -  sit venia  pleonasmo  -  präzisen  Akribie, wie sie 
ihm, dem Initiator der quellenkritischen Geschichtsschreibung, eigen war. 
Ranke  ist  es recht  eigentlich  gewesen,  der  Zwingli dem  deutschen  Volke 
vorgestellt und nähergebracht hat. Er hat, wie der eidgenössische Johann 
Caspar  Mörikofer  es festgestellt  hat,  die  universelle  Bedeutung  Zwingiis 
in  das  rechte  Licht  gestellt.  Ranke  muß  zu  dem  Zürcher  Politiker  aus 
Glauben  ein  inneres  Verhältnis  gehabt  haben.  Zwingli  war  für  ihn  die 
Inkarnation  des Satzes, mit  dem  er  seine  «Deutsche  Geschichte im  Zeit(cid:173)
alter  der  Reformation»  eingeleitet  hat:  «In  Schule  und  Literatur  mag 
man  kirchliche  und  politische  Geschichte  voneinander  sondern;  in  dem 
lebendigen Dasein sind sie jeden Augenblick verbunden und  durchdringen 
einander.»  Dabei  teilte  er  dem  Geschichtsschreiber  nicht  die  Aufgabe 
eines  Bußpredigers  oder  Staatsmannes  zu,  sondern  bloß  die  Pflicht  zu 
zeigen,  «wie es eigentlich  gewesen  ist.» 

Leonhard  von  Muralt,  der  schweizerische  Ranke-Verehrer,  urteilt  in 
Zwingliana  1968  (S.701):  «Keinem  Schweizer  Historiker  oder  Kirchen(cid:173)
historiker  war  es  bis  jetzt  gelungen,  eine  Schweizerische  Reformations(cid:173)
geschichte  zu  schreiben,  das  zu  leisten,  was  uns  Leopold  von  Ranke  in 
seiner <Deutschen Geschichte im Zeitalter der Reformation)  in sechs Bän(cid:173)
den, Berlin  1843-1847, geschenkt hat.» Ranke ist also gewissermaßen  der 
Vorläufer,  um  nicht  zu  sagen:  der  Anreger  für  die  Schweizer  Zwingli-
Biographen,  wie  Christoffel  (1857),  Mörikofer  (1867),  Staehelin  (1895-
1897) und  Oskar Farner  (1942), dessen vierten  Band  1960 Rudolf  Pfister 
vollendet  und  ediert  hat. 

Wenn  schon  der Prophet  im  eigenen Vaterland  den Grad  der  allgemei(cid:173)
nen  Geltung  nicht  erreicht,  so  gehört  Rankes  Leben  und  Wirken  nicht 
unbedingt zum geistigen Allgemeinbesitz unserer Zeit. Ein kurzer Lebens(cid:173)
lauf  scheint  mir  deshalb  hilfreich  zu  sein. 

Am  21. Dezember  1795  wurde  Leopold  von  Ranke  als  ältester  Sohn 
eines  Rechtsanwaltes,  der  einer  alten  Theologenfamilie  entstammte,  zu 
Wiehe  an  der  Unstrut,  südlich  von  Roßleben,  nicht  allzuweit  von  der 
Luther-Stadt  Eisleben entfernt,  geboren. Anno  1818 treffen  wir ihn  nach 

145 

dem  Studium  der  Theologie  und  Philosophie  in  Leipzig  als  Gymnasial(cid:173)
lehrer  in Frankfurt  an  der  Oder.  Sieben Jahre  später,  1825, wird  er  zum 
Professor  der Geschichte an die Berliner Universität  berufen  und  1832 in 
die  Akademie  der  Wissenschaften  aufgenommen.  1841  wurde  er  zum 
«Preußischen  Historiographen»  bestellt.  Der  «künstlerische  Meister  der 
Historie»  und  «Repräsentant  des  geistigen  Biedermeier»,  wie  Mario 
Krammer  in  seinem  Berlin-Buch  Ranke  genannt  hat,  wohnte  zeit  seines 
Berliner  Lebens  in  der  Straße  «Hinter  der  katholischen  Kirche»,  also 
hinter  der  heutigen  St.-Hedwigs-Kathedrale  in  Ostberlin.  Noch  vor  der 
letzten Jahrhundertwende  hat  die Stadt  Charlottenburg  einen Platz  und 
eine Straße nach  Ranke  benannt,  die an der  1895 geweihten  Kaiser-Wil(cid:173)
helm-Gedächtniskirche  beginnt  und  in  den  Rankeplatz  nahe  dem  Ber(cid:173)
liner  Bundeshaus  in  der  Bundesallee  ausläuft. 

Ranke,  der  kleine,  lebhafte,  gebärdenreiche  Mann  mit  den  blauen 
Augen  und  dem  dunklen  Haar,  heiratete  1845 Miss  Clarissa  Graves,  die 
Tochter  eines Dubliner Juristen,  die zur Mutter  derer von Ranke  gewor(cid:173)
den ist. Seine Erstlingsschrift  «Geschichten  der romanischen und  germa(cid:173)
nischen Völker» hatte  1825 seine Berufung  zum Professor  der  Geschichte 
an die Berliner Universität  bewirkt. Als er  1827 seinen ersten Band  «Die 
Osmanen und die spanische Monarchie » herausgegeben, reiste er zur Vor(cid:173)
bereitung  der  Fortsetzung  über  Wien,  Venedig,  Florenz  nach  Rom,  wo 
die  Papstgeschichte  ihn  in  den  Bann  zog  und  er  über  «Die  römischen 
Päpste » schrieb. Dieses Sujet  verband er mit dem Material in den Reichs(cid:173)
tagsakten,  die  er  1836  in  Paris  fand;  daraus  entstand  sein  Plan  zu  der 
«Deutschen  Geschichte  im  Zeitalter  der  Reformation».  Schon  halb  er(cid:173)
blindet,  begann  er  1871, immer  noch  am  Schreibpult  Ludwig  Jahns  ste(cid:173)
hend,  seine  «Weltgeschichte»,  die  er  bei  Tage  einem  und  des  Nachts 
einem  anderen  seiner  Studenten  diktierte.  54  Bände  hat  Leopold  von 
Ranke in seinem Historikerleben  veröffentlicht,  von denen hier nur  noch 
seine Preußische,  Englische  und  Französische  Geschichte  genannt  seien. 
Am  23.Mai  1886  verstarb  er  einundneunzigjährig  und  wurde  auf  dem 
Sophien-Friedhof,  ebenfalls  heute in Ostberlin  gelegen,  beigesetzt. 

Zu seiner Charakterisierung  bedienen wir uns der Darstellung  des Frei(cid:173)
burger  Historikers  Alfred  Dove  (1844-1916),  der  ihn  als  Universitäts(cid:173)
lehrer  so beschrieb: Er  «sprach  seltsam,  in  die Sache versunken;  höchst 
ungleich  im  Zeitmaß:  jetzt  zaudernd,  dann  überstürzt;  in  den  Stuhl  zu(cid:173)
rückgelehnt  und  wieder  aufzuckend;  feurig  ins Leere  blickend,  während 
die Rechte von der Brust her plötzlich in die Luft  fuhr  -  nimmt man seine 
Thüringer  Mundart  in  hoher  Tonlage,  mit  Gurgellauten  versetzt,  hinzu, 
so begreift  sich,  daß  der  Zuhörer  oft  nicht  leichter  mit  dem  Verständnis 
zu ringen hatte,  als der  Meister droben  mit  seinen  Gestalten  rang.»  Die-

146 

sem Urteil eines Augen- und Ohrenzeugen fügen  wir das des Berliner Kir(cid:173)
chenhistorikers Karl Kupisch  an, der in  «Religion in Geschichte und Ge(cid:173)
genwart»  von  Ranke  sagt:  «Völlig  kontemplativ  gerichtet,  sah  er  die 
Geschichte als eine < Hieroglyphe Gottes >, die Arbeit des Historikers selbst 
als einen priesterliehen  Dienst.» 

Nach dieser großzügigen Aussage über  sein Leben und Wirken  wenden 
wir  uns  der  «Deutschen  Geschichte  im  Zeitalter  der  Reformation»  zu. 
Denn  in  diesem  Meisterwerk  hat  Ranke,  wenn  auch  als  eine  Nebenfigur 
Luthers,  Leben  und  Werk  des  Schweizer  Reformators  Zwingli  abgehan(cid:173)
delt, und zwar auf  32 Seiten im dritten  Band unter  der Überschrift  «Re(cid:173)
formation  in  der  Schweiz».  Sein  Hauptinteresse  galt  selbstverständlich 
seinem  mitteldeutschen  Landsmann  Luther,  dem  er  schon  als  Zweiund-
zwanzigjähriger  aus  Anlaß  der  300. Wiederkehr  des  Reformationstages 
1817 eine  Biographie  schreiben  wollte. Die populären  Luther-Bilder,  die 
zu diesem Fest  erschienen, genügten ihm nicht. Er wollte Luther  aus den 
Quellen  darstellen.  Er  durchforstete  die Altenburger  und  die  Walchsche 
Luther-Ausgabe  und  legte  damit  den  Grundstein  zu  unserem  heutigen 
Luther-Bild.  Ähnliches  läßt  sich aber  auch  zu  dem  Thema  «Ranke  und 
Zwingli»  sagen, etwa  so, wie es Rudolf  Staehelin  im zweiten Band  seiner 
Zwingli-Biographie  (1897)  getan  hat;  wenn  er  feststellte:  «Es  war  im 
Grunde  erst  Leopold  von  Ranke,  der  in  seiner  deutschen  Geschichte  im 
Zeitalter der Reformation  der eigentümlichen Bedeutung Zwingiis gerecht 
geworden ist.»  Oder wie schon zuvor Mörikofer  geurteilt hatte:  «Die uni(cid:173)
verselle Bedeutung  Zwingiis ist  erst  durch  Ranke in das rechte  Licht ge(cid:173)
stellt  worden.» 

Es  spricht  für  sich, daß  Ranke  seine Darstellung  der  «Reformation  in 
der  Schweiz» auf  die  «Verfolgungen  der Evangelischen»  in  Deutschland 
folgen läßt. Er begründet es mit der Überleitung:  «Und dies waren keines(cid:173)
wegs  die  einzigen  Feindseligkeiten,  welche  es  in  Deutschland  gab.  In 
Folge  der  Entwicklung  der  schweizerischen  Kirche waren vielmals  unter 
den  Evangelischen  selbst  Zerwürfnisse  ausgebrochen,  die nach  und  nach 
schon zu politischer Bedeutung heranwuchsen. Wir können keinen Schritt 
weiter gehen », folgert  er,  «ohne die religiöse Bewegung der Schweiz näher 
ins Auge zu fassen.  Es liegt  darin  eins der  wichtigsten  Momente  für  den 
Fortgang des ganzen Ereignisses.» Aber in dem  «eigentümlichen  Gemein(cid:173)
wesen » Schweiz  entwickelte  das reformatorische  Anliegen,  das von  Wit(cid:173)
tenberg herüberdrang, einen anderen Charakter als das deutsche. Es hing, 
wie Ranke  sagt,  «vor allem von der Sinnes weise und  dem  Bildungsgange 
desjenigen Mannes ab, der daselbst denKampf  über sich nahm und durch(cid:173)
führte,  Ulrich  Zwingli's». 

Das hervorstechende Merkmal in Rankes Charakteristik ist, wie gesagt, 

147 

Zwingiis politisches Interesse, und dies von Jugend an. Er war sozusagen, 
wenn  man  sich  dieses  Terminus  anachronistisch  bedienen  darf,  ein poli(cid:173)
tischer Theologe. Im Elternhaus des angesehenen Ammannes hatte er den 
Umgang  mit  der  Macht  kennengelernt,  als  der  Vater  gegen  die  Feudal(cid:173)
lasten des Abtes von St. Gallen anging. Schon hier erlebte er ganz konkret 
die  fatale  Verbindung  von  Politik  und  Kirche  im  monarchisch-hierar(cid:173)
chischen System. Wenn er später selber  «politisierte », so geschah das aus 
seiner  demokratischen  Haltung,  Zwingli  war  ein  Sohn  des  freien  Teil-
Volkes, was bei Ranke, dem Freund der Könige, kurz und schlicht  heißt: 
«Zwingli  war  ein  Republikaner».  Zwischen  den  beiden  Fabelgedichten 
«von  einem  ochsen»  aus  1510  und  «Der  Labyrinth»  aus  1516  hatte 
Zwingli  im  Herbst  1512  seinen  Kriegsbericht  über  den  Pavier  Zug  ge(cid:173)
schrieben:  «De  gestis  inter  Gallos  et  Helvetios  relatio.»  An  ihn  denkt 
Ranke, wenn er vermerkt:  «Zuweilen hat  er  [Zwingli] sich in  schriftstel(cid:173)
lerischen Productionen  im Sinne der Latinisten jener Zeit versucht;  doch 
ist es ihm nicht  gelungen,  sich unter  den Meistern des Stils eine Stelle zu 
erwerben.»  Beachtenswert  ist  Rankes Vergleich Zwingiis mit  Luther.  Er 
hebt hervor, daß  «er nicht  so gewaltige Stürme zu bestehen hatte, wie sie 
in  Luther  die  geheimsten Tiefen  des innern Seelenlebens  erschütterten», 
und  fährt  fort:  «Da  er  sich  nie  so unbedingt  dem  bestehenden  Kirchen(cid:173)
wesen  hingegeben,  so hatte  er  sich  auch  jetzt  nicht  mit  so  gewaltsamer 
und  schmerzlicher Anstrengung  davon  loszureißen.»  Der  noch im dama(cid:173)
ligen  «liberalen»  Zwingli-Bild  befangene  Lutheraner  Ranke  kontrastiert 
darum  auch:  «Was  Zwingli  zum  Reformator  machte,  war  nicht  jenes 
tiefere  Verständniß  der  Idee  des  Glaubens  und  ihres  Verhältnisses  zur 
Erlösung,  von  welchem  Luther  ausgegangen,  sondern  vor  allem,  daß  er 
bei seinem wahrheitsuchenden  Studium der Schrift  Kirche und Leben mit 
dem  allgemeinen  Inhalt  derselben  in  Widerspruch  begriffen  sah.»  Wäh(cid:173)
rend Luther vor allem auf die Verbesserung der Lehre aus war,  «so nahm 
Zwingli  einen  unmittelbaren  Anlauf  auf  die  Verbesserung  des  Lebens », 
da  es  sein  Ziel  war,  «die  Eidgenossenschaft  zu  ihren  ursprünglichen 
Grundsätzen  zurückzurufen».  Und  noch  ein  anderes  unterscheidet  nach 
Ranke  beide  Reformatoren:  «Als  Luther  von  Rom  verdammt  wurde», 
schreibt  er,  «bezog  Zwingli  noch  eine  Pension  von  Rom.  Luther  hatte 
schon vor  Kaiser  und  Reich  gestanden,  ehe Zwingli  eine Anfechtung  er(cid:173)
fuhr.  Der  ganze  Kreis,  in  dem  sich  dieser  bewegte,  war  ein  anderer. 
Während  wir  dort  immer  die  obersten  Gewalten  der  Welt  in  Thätigkeit 
erblicken, ist hier zunächst von der Lossagung einer Stadt von ihrem Bis-
thum  die  Rede.»  Ranke  gibt  uns  dazu  das  folgende  Bild  vom  Manne 
Zwingli:  «So arbeitsam  er war, so viel er auch unternahm  und  zu  Stande 
brachte,  so wies er doch Niemand  von  sich, er wußte  einem Jeden  etwas 

148 

Zufriedenstellendes  zu  sagen.  Ein  wohlgestalteter,  kerngesunder  Mann; 
wohltätig und gutmüthig: Heiter, umgänglich, lebensfroh,  und dabei von 
den  großartigsten  Gedanken  erfüllt:  ein  ächter  Republikaner.» 

Ranke  schildert  uns  auch  den  Prediger  Zwingli,  da  er  von  ihm  sagt: 
«Eine ungemeine Wirkung hatten seine Predigten, zu denen er eine große 
natürliche  Gabe  besaß.  Er  griff  die  obwaltenden  Mißbräuche  mit  einem 
Ernst  an,  der keine  Rücksicht  kannte.  Er  schilderte  die  Verantwortlich(cid:173)
keit  des Geistlichen  eines Tages so lebhaft,  daß  junge Leute unter  seinen 
Zuhörern  wohl auf  der  Stelle die Absicht  fahren  ließen,  geistlich  zu  wer(cid:173)
den:  <ich  fühlte  mich>,  sagt  Thomas  Plater  [gewöhnlich  <Platter>  ge(cid:173)
schrieben;  ein  ehemaliger  Schafhirt,  der  es  zum  Professor  des  Griechi(cid:173)
schen  und  Hebräischen  an  der  Universität  Basel  gebracht  hat],  <ich 
fühlte  mich  an den  Haaren  emporgezogen >.  Zuweilen glaubte wohl  Einer 
und der Andere », fährt  Ranke fort,  «der Prediger ziele persönlich auf ihn 
und Zwingli hielt  es für  nothwendig,  ein Wort  darüber  zu  sagen:  (From(cid:173)
mer Mann >, rief er aus, < nimm dir's nicht an >; dann fuhr er in seinem  Eifer 
fort,  ohne  der  Gefahren  zu  achten,  die zuweilen  sein  Leben  bedrohten.» 
Ranke registriert weiter unter der Zwischenüberschrift  «Emancipation 

der  Stadt  Zürich von  dem  Bisthum  Constanz » Zwingiis Abwehr  des Ab(cid:173)
laßverkäufers  Samson, seine Predigten über ganze Bibelbücher,  seine Ab(cid:173)
lehnung  jeden  Zeremonialwesens  und  apostrophiert  das  von  diesem 
eruierte Gemeindeprinzip, das heißt, daß sich die Kirche nicht wie in Rom 
von  einer  Spitze her  darstellt,  deren  Basis  die einzelnen  Gemeinden  aus(cid:173)
machen,  sondern umgekehrt  die Gemeinden  sind  die alleinigen  Elemente 
der Kirche, der Herrschaft  Christi. Ranke  sagt  es so: Es  «riß  sich Zürich 
von  dem  Bisthum  und  damit  von  dem  ganzen  Complex  der  lateinischen 
Hierarchie los und  unternahm,  eine neue Kirchenverfassung  auf  die Idee 
der  Gemeinde  zu  gründen».  Dabei  übersieht  Ranke  nicht,  daß  Zwingli 
selbst  immer  mehr  zum  Pontifex  maximus,  gar  über  Zürich  hinaus,  ge(cid:173)
worden  ist,  der  sich  der  weltlichen  und  kirchlichen  Repräsentation  des 
Rates  der  Stadt  bedienen  konnte.  Verglichen  mit  Deutschland,  «ist  der 
Unterschied  am  Ende  so  groß  nicht:  dort  vereinigten  sich  die  Prediger 
mit der fürstlichen  Gewalt im Lande, hier mit der städtischen Behörde in 
einer  Stadt.» 

In  einem neuen  Absatz  behandelt  Ranke  das  «Verhältniß  zu  Luther» 
unter  dem  Gesichtspunkt  der  «Abendmahlsstreitigkeit».  Er  stellt  dem 
ganzen  Vorhaben  folgende  grundsätzliche  Kontrastierung  der  beiden re(cid:173)
formatorischen Unternehmen gegenüber: «Der vornehmste Unterschied », 
so schreibt Ranke, «ist, daß Luther an dem bestehenden geistlichen Insti(cid:173)
tut  alles festhalten  wollte, was nicht  durch  einen  ausdrücklichen  Spruch 
der  Schrift  widerlegt  werde;  Zwingli  dagegen  alles  abzuschaffen  ent-

149 

schlössen  war,  was  sich  nicht  durch  die  Schrift  beweisen  lasse.  Luther 
blieb  auf  dem  gewonnenen  Grund  und  Boden  der  lateinischen  Kirche 
stehen:  er  wollte  nur  reinigen,  die  Lehre  außer  Widerspruch  mit  dem 
Evangelium  setzen; Zwingli hielt dagegen für  nothwendig,  die ersten ein(cid:173)
fachsten  Zustände der christlichen Kirche so viel wie immer möglich her(cid:173)
zustellen : er  schritt  zu  einer  totalen  Umwandlung  fort.»  So wurden  die 
Kreuze,  Bilder,  Altäre  und  Orgeln  entfernt  und  Taufe  und  Abendmahl 
nach möglichst urchristlichem, das heißt neutestamentlichem  Ritus ohne 
alle  Zusätze,  «welche  in  Gottes  Wort  nicht  Grund  haben»,  gehalten. 
Dann wendet  sich unser Lutherscher  Historiograph  dem Abendmahl,  das 
er  das  «wichtigste  aller  geistlichen  Handlungen»  heißt,  zu,  bei  dem 
«Luther sich mit der Weglassung der auf die Lehre vom Opfer  bezüglichen 
Worte,  mit  der  des  Kelches  begnügt»  hatte.  Zwingli  dagegen  hat  -  so 
Ranke  -  Ostern  1525  «ein förmliches  Liebesmahl»  eingerichtet.  Luther, 
«dem  Wortverstande  unterwürfig»,  blieb  bei  dem  Ist  der  Einsetzungs(cid:173)
worte,  «ohne  das  Wie  weiter  bestimmen  zu  wollen».  Zwingli  hingegen, 
dem die Sakramente nur Zeichen der göttlichen Gnade waren, faßte das Ist 
als ein Bedeutet  auf,  indem er sich Carlstadts Argument zu eigen machte, 
«Christi  Körper  sei  im  Himmel  und  könne  unmöglich  auf  Erden  den 
Gläubigen  so schlechthin,  realiter,  ausgetheilt  werden.»  Ranke hat  darin 
das  gravierende  und  zu  bedauernde  Unterscheidungsmerkmal  der  Wit(cid:173)
tenberger  und  Zürcher  Reformation  gesehen,  da  er  beklagt:  «Welch  ein 
Moment  war  das  im  Spätjahr  1524, in  dem  sich  auf  der  einen  Seite  die 
Entzweiung zwischen einem katholischen und einem evangelischen Theile 
festsetzte,  und  nun  diese Meinung  hervortrat,  welche  die  Evangelischen 
wieder  so  gewaltsam  trennen  sollte.»  Der  theologiebeflissene  Historiker 
gibt für diesen Zusammenhang einen kurzen  exegetisch-dogmengeschicht(cid:173)
lichen  Überblick  über  die  Copula  «est»  der  Einsetzungsworte  und 
schließt,  daß  Luthers  «Seele lebt  und  webt  in den kirchlichen  Überliefe(cid:173)
rungen». Zwingli aber  «lebte überhaupt  nicht  tief  in dem Gefühl  der all(cid:173)
gemeinen  Kirche,  des  Zusammenhanges  mit  den  Doctrinen  der  verflos(cid:173)
senen  Jahrhunderte»,  behauptet  der  Lutheraner  Ranke  -  ein  Satz,  der 
heute  sicher  der Korrektur  bedarf.  Daran  fügt  er nun  seinen  Hauptsatz, 
den  er  in  diesem  Kapitel  über  Zwingli  des  öfteren  variiert:  «Wir  sahen 
schon, daß ihn,  einen geborenen  Republikaner,  der Begriff  der  Gemeinde 
um  Vieles mehr  beschäftigte.»  Ranke zeigt -  und  das ist für  einen  Litur-
giker  der  Beachtung  wert  -  hier  den  Zusammenhang  vom  Dogma  und 
seiner  gottesdienstlichen  Gestaltung  auf.  Er  treibt  hier  bereits  das,  was 
ich  «Liturgische  Theologie»  zu nennen  pflege.  Er  befragt  die  liturgische 
Form nach ihrem systematischen  Gehalt:  «Wie der Ritus bezeugt, den er 
[Zwingli] einführte,  sah er das Abendmahl als ein Mahl des Gedächtnisses 

150 

und  der Liebe an.»  Es  sei nicht  übersehen,  daß Ranke  Zwingli gegen  die 
irrige Meinung in Schutz  nahm,  beim Abendmahl handle  es sich um  eine 
bloße  Erinnerung.  «Wenigstens»,  sagt  er,  «er  selbst  [Zwingli]  wollte 
nicht Wort haben, daß er die Eucharistie für  bloßes Brot halte.» Er weist 
auf  den  Bruderschaftsgedanken  im  Abendmahl  hin  und  lobt  es, daß  der 
Schweizer  «durch  diese  Auffassung  unmittelbar  zu  einer  praktischen 
Wirkung  gelangt»  sei.  Er  beachtet  auch  die  verschiedenartige  Behand(cid:173)
lung der  beiden  Reformatoren  durch  Rom:  «Luther  war  von  dem  römi(cid:173)
schen Hofe von dem ersten Augenblick  an mit  großer Härte, Zwingli da(cid:173)
gegen mit äußerster  Schonung behandelt  worden», obwohl  «Zwingli dem 
bisherigen  Kirchenwesen  bei  weitem  schärfer  und  unversöhnlicher  ent(cid:173)
gegentrat  als Luther». Den Vergleich beider Reformatoren  läßt Ranke in 
eine  geschichtsphilosophische  Überlegung  ausgehen:  Wäre  Luther  mit 
seinen Schülern allein geblieben,  so würde das reformirende  Princip  wohl 
sehr bald zur Stabilität  gelangt  sein, seine lebendig fortschreitende  Kraft 
vielleicht  bald  eingebüßt  haben.  Daß  Zwingli  allein  gewesen  wäre,  kann 
man sich so eigentlich nicht denken. Wäre aber eine Ansicht, wie die seine, 
ohne  Luther  emporgekommen,  so  würde  die  Continuation  der  kirchen-
historischenEntwickelung dadurch gewaltsam unterbrochen worden sein.» 
Aus  solcher  Überlegung  folgert  Ranke,  daß  es  die  göttliche  Vorsehung 
gewesen  sein muß, die beide zum  Miteinander,  aber  auch  zum  Gegenein(cid:173)
ander  bestimmt  hatte. 

Mit  den  Wiedertäufern  hatten  sie  beide  zu  kämpfen  und  zu  streiten. 
«Obgleich  Zwingli  um  Vieles  weiter  gegangen  war  als Luther»,  beginnt 
Ranke  seinen neuen Abschnitt,  den  er mit  «Verteidigung,  Ausbreitung» 
überschreibt,  «so  erhob  sich  doch  auch  gegen  ihn  eine ihn  überbietende 
Meinung:  auch  er hatte  mit  der  Wiedertaufe  zu kämpfen.»  Die  Wieder(cid:173)
täufer,  in  denen  Ranke  «geistvorgebende  leidenschaftliche  Demagogen» 
sieht,  stellten  die extremistische  Forderung  nach  Bildung  von  «Gemein(cid:173)
den  von  wahrhaft  Gläubigen»,  «denn  nur  denen  gelte  die  Verheißung.» 
Doch Zwingli, abhold jedem  Konventikelchristentum,  hielt an der volks(cid:173)
kirchlichen  Gemeinde  fest,  allerdings  nur  insoweit,  wie man  es bei poli(cid:173)
tischen Fragen,  in neuern Zeiten, auf  das Princip der  Nationalsouveräni(cid:173)
tät  sich  stützend,  es gleichwohl  vermieden  hat,  die Nation  selbst  thätig 
auftreten  zu  lassen.» 

Der politische  Historiker  Ranke  sah  sicher in Zwingli einen  Sinnesver(cid:173)

wandten,  da  diesem  sein  reformatorisches  Unternehmen  nicht  nur  eine 
religiöse, sondern zugleich eine eminent  politisch-patriotische  Sache war, 
denn,  so meint  er,  von  der Predigt  gegen das  Reislaufen  und  die Pensio(cid:173)
nen  bis  zu  seinem  Tod  auf  dem  Schlachtfelde  «hätte  Zwingli  die  kirch(cid:173)
liche  Reform  nicht  durchführen  können  ohne  die  politische,  die  politi-

151 

sehe  nicht  ohne  die  kirchliche.»  Schon  frühzeitig  hat  es  Ranke  prokla(cid:173)
miert:  «In aller Geschichte wohnt, lebt, ist Gott zu erkennen.» In  diesem 
markanten  Satz findet  sich sein Leben, Glauben und Schauen  abgebildet. 
Er  ist  des realistischen  Historikers  Maxime. 

Ranke  beendet  sein  Zwingli-Kapitel  -  den  Tod  bei  Cappel  bringt  er 
erst  in  dem Abschnitt  «Katastrophe  der  Reformation  in der  Schweiz»  -
mit  den  innen-  und  außenpolitischen  Ereignissen  der  Zwinglischen  Wir(cid:173)
kens-Dekade.  «Man  muß  die  <göttliche  Vermahnung>  lesen»,  empfiehlt 
Ranke,  «die er nach  der Schlacht  bei Bicocca  <an die ältesten  ehrenfesten 
Eidgenossen  zu  Schwytz>  ergehen  ließ,  um  den  Zusammenhang  zu  be(cid:173)
merken, der  seine religiösen und politischen Bestrebungen  verband.» Mit 
seiner  Absage  an  den  ausländischen  Frondienst  und  den  damit  verbun(cid:173)
denen  Eigennutz  «weckte  er  nothwendig  die  mächtigsten  Feinde  gegen 
sich auf».  Zwingli erlebte es, daß  «der Widerwille gegen seine politischen 
Tendenzen auch auf seine religiösen Unternehmungen zurückfiel».  Ranke 
stellt  darum  die schier rhetorische  Frage:  «Und waren  sie nicht  wirklich 
auf  das  engste  verbunden  ?» und  stellt  aber  bald  dazu  fest:  «Hatte  die 
neue Lehre durch ihre Verbindung mit der Politik sich Feinde zugezogen, 
so hatte  sie auch  Freunde  gewonnen.»  Das  beweist  er  mit  der  Tatsache, 
«daß  das  reformatorische  Element,  das  eine  so  gute  Begründung  hatte 
und  die Meinung  des Volkes immer  stärker für  sich gewann,  am  meisten 
dazu  beitrug,  in  dem  mächtigen  Bern  endlich  der  mehr  demokratischen 
Partei  das  Übergewicht  zu  verschaffen».  Auch  in  Basel  begann  man 
deutsche  Psalmen  zu  singen  und  den  Gottesdienst  nach  Zürcher  Art  zu 
halten.  Schließlich  schlössen  Zürich,  Bern  und  Basel  miteinander  ein 
«Bürgerrecht»,  «ein  Bündniß  zur  Vertheidigung  der  vorgenommenen 
Neuerung»,  das Anreiz  und  Vorbild  sein  sollte  für  alle, die  sich  dem  re(cid:173)
formatorischen  Gedanken  anschließen  wollten. 

Rankes  Zwingli-Beitrag  schließt  mit  den  Auswirkungen  der  schweize(cid:173)

rischen Reform  auf die süddeutschen Regionen, die zeitweilig sogar daran 
dachten,  «sich  an  die  evangelischen  Orte  der  Eidgenossenschaft  auf  das 
Engste  und  für  immer  anzuschließen».  Im  BHck  auf  die  Wittenberger 
Reformation  bedauert  er,  «daß  die  beiden  Bildungen  in  dem  östlichen 
und  westlichen  Deutschland  einander  wieder  entgegengesetzt  waren». 
Dennoch erkennt  Ranke im Schlußsatz  an:  «Daß aber die Reform  in der 
Schweiz  aus  ursprünglichen  Trieben  hervorgegangen  war,  ihre  eigen-
thümlichen  Wurzeln  schlug  und  demgemäß  sich  in  eignen  Bildungen 
versucht,  war  ohne  Zweifel  ein  Glück:  es  gab  dem  allgemeinen  Princip 
derselben  eine neue Nachhaltigkeit  und  innere  Kraft.» 

Ranke, im Tiefsten ein christlicher Humanist, wurde im Jahre  1841 auf 
den Index  Romanus, das katholische Verzeichnis der verbotenen  Bücher, 

152 

gesetzt.  Allerdings  nur  mit  seiner  Schrift  über  «Die  römischen  Päpste, 
ihre Kirche und ihr Staat im sechzehnten und siebzehnten  Jahrhundert». 
Das  geschah  gemäß  Distinctio  XV,  Cap.III  §27  des  Corpus  Juris  Cano(cid:173)
nici  (um  1140),  welches  bestimmte,  daß  von  Häretikern  oder  Schisma(cid:173)
tikern  Verfaßtes  oder  Veröffentlichtes  von  der  katholischen  und  aposto(cid:173)
lischen  Kirche  unter  keinen  Umständen  angenommen  wird.  Der  bislang 
geltende Kanon  1399, 4 des Codex Juris  Canonici von  1918 ist  durch sei(cid:173)
nen  einschränkenden  Nachsatz  weniger  hart,  wenn  er  «Schriftwerke  be(cid:173)
liebiger  Nichtkatholiken»  verbietet,  «welche  ihrem  wesentlichen  Inhalt 
nach von  der Religion handeln,  außer  es steht  fest,  daß nichts gegen  den 
katholischen  Glauben  in  ihnen  enthalten  ist.»  Es  fällt  auf,  daß  nur  das 
eine Werk  Leopold  von  Rankes  auf  dem  Index  steht,  zumal  er  doch  ge(cid:173)
rade in der  «Deutschen  Geschichte im Zeitalter  der  Reformation»  weder 
den  Päpsten  geschmeichelt  noch  die  Reformatoren  im  Sinne  Roms  dar(cid:173)
gestellt  hat. 

Ich meine: wer die Zürcher Reformation  studieren will, sollte an Ranke 

nicht  vorübergehen. 

Dr.theol. Fritz Schmidt-Clausing, D-l Berlin 31, Hohenzollerndamm 27 

153 

