Bücher  und  Bibliotheken  in  der 

Beurteilung  Vadians  und  seiner  St.-Galler  Freunde 

von  CONRADIN  BONOEAND 

Aus  zwei  Gründen  ist  es  angezeigt,  gerade  in  diesem  Jahre  1974  etwas 

über  dieses  Thema  zu  berichten. 

Erstens 

jährte  sich  zum  vierhundertsten  Male  der  Todestag  von 
Johannes  Keßler,  der  am  7. März  1574  ungefähr  im  71. Altersjahr  ver(cid:173)
storben  ist.  Keßler  hat  sich  sowohl  um  die  reformierte  Kirche  als  auch 
um  das  Schulwesen  St.Gallens  verdient  gemacht.  Von  unschätzbarem 
Wert  sind  jene  Teile  der  breitangelegten  Chronik  Keßlers,  der  soge(cid:173)
nannten  Sabbata,  in  denen  Selbsterschautes,  Selbsterlebtes  geschildert 
wird1.  Bleibendes  Verdienst  erwarb  sich  Keßler  durch  die  Freundschaft 
mit  Vadian  und  durch  die  Auswirkungen  dieser  Freundschaft.  Denn  ihn 
bestellte  Vadian  als  Vollstrecker  der  letztwilligen  Verfügung  in  bezug 
auf  den  Büchernachlaß,  welcher  der  Stadt  St.Gallen  geschenkt  wurde. 
Sein  Sohn  Josua  Keßler  fertigte  kurz  nach  Vadians  Tod  ein  Verzeichnis 
dieses  Büchernachlasses  an,  so  daß  anhand  desselben  heute  sich  fest(cid:173)
stellen  läßt,  welche  Bücher  Vadian  am  Ende  seines  Lebens  besaß  und 
welche  seitdem  abhanden  gekommen  sind.  Durch  Vadians  Testament 
und  Keßlers  Fürsorge  ist  uns  diese  Bücherei  zum  großen  Teil  erhalten 
geblieben,  ein  seltener  Glücksfall,  denkt  man  an  das  Schicksal  so  vieler 
anderer  Humanistenbibliotheken. 

Zum  Gedächtnis  an  Johannes  Keßler  wurde  in  der  Stadtbibliothek 
Vadiana,  St.Gallen,  im  Frühjahr  1974  eine  Ausstellung  gezeigt.  Seine 
Verdienste  rechtfertigen  eine  Erwähnung  seiner  Person  in  diesem  Jahre 
1974  auch  in  einer  Zeitschrift. 

Zweitens erfolgte  in diesem  Frühjahr  die Veröffentlichung  dieses  soeben 
genannten  Verzeichnisses  oder  Kataloges  in  wissenschaftlicher  Bearbei(cid:173)
tung2.  Dadurch  läßt  sich  jetzt  feststellen,  welche  Ausgaben  eines  Buches 
oder  einer  kleineren  Schrift  Vadian  benutzte.  Durch  Hinweise  auf  Mar-

1  Biographische Einleitung in: Johannes Keßlers Sabbata mit kleineren  Schriften 
und  Briefen,  hg.  von  Emil  Egli  und  Budolf  Schock,  St.Gallen  1902,  VII-XXIV 
(zitiert:  Keßler). 

2 Bibliotheca  Vadiani,  Die  Bibliothek  des  Humanisten  Joachim  von  Watt  nach 
dem Katalog des Josua  Keßler von  1553, unter  Mitwirkung von Hans  Fehrlin und 
Helen  Thurnheer bearbeitet  von  Verena Schenker-Frei  (=  Vadian-Studien  9),  St. 
Gallen  1973 (zitiert:  Bibliotheca  Vadiani). 

89 

ginalien  sowie  auf  Geschenkwidmungen  erfährt  man,  welche  Bücher  von 
ihm  eingehend  studiert  worden  sind  und  wer  Bücher  geschenkt  hat. 

Über  die  Beurteilung  des  Buches  durch  die  Gelehrten  zur  Zeit  des 
Humanismus  und  der  Reformation  ist  wohl  unendlich  viel  geschrieben 
worden.  Doch  geschah  und  geschieht  dies  meistens  im  Rahmen  einer 
Gesamtdarstellung  eines  Zeitalters  oder  einer  Biographie.  Spezielle  Stu(cid:173)
dien  über  die  Stellungnahme  einer  einzelnen  Person  zu  den  literarischen 
Editionen  und  Erzeugnissen  des  betreffenden  Zeitalters  dürften  wohl 
selten  sein.  In  bezug  auf  Vadian  soll  versucht  werden,  im  Rahmen  dieses 
Aufsatzes  wenigstens  einige  Hinweise  zu  den  aufgeworfenen  Fragen  zu 
geben. 

Die  Stellungnahme  des  Humanisten  Vadian  zu  Buch-  und 

Literaturproblemen 

Über  Entstehung  und  Wesensmerkmale  des  Humanismus  besteht  be(cid:173)
reits  eine  unermeßliche  Literatur,  wobei  man  in  manchen  Fragen  noch 
keineswegs  zu  einem  Konsens  gelangt  ist.  Dies  gilt  etwa  in  bezug  auf  die 
Beziehung  oder  den  Gegensatz  der  Scholastik  zum  Humanismus3.  Als 
feststehende  Merkmale  für  den  Humanismus  nördlich  der  Alpen  dürfen 
immerhin  folgende  bezeichnet  werden:  die  differenzierte  Übernahme  der 
neuen  Geistesrichtung  aus  Italien,  die,  wenn  auch  selten,  in  den  huma(cid:173)
nistischen  Schriften  feststellbare  Devise  «ad  fontes»,  zurück  zu  den 
Quellen  -  vor  allem  den  Quellen  der  antiken  Literatur4  -,  die  Forderung 
nach  neuen  Erziehungs-  und  Lehrmethoden,  nach  den  Bildungszielen 
entsprechend  den  «studia  humanitatis»,  die  neue  Wertschätzung  der 
griechischen  Literatur.  Diese  wurde  nördlich  der  Alpen  etwas  später 
wirksam  als in  Italien,  wo  im  15. Jahrhundert  durch  Unionsversuche  und 
durch  die  vor  den Türken  sich  flüchtenden  Griechen  aus  Konstantinopel 
und  Griechenland  die  direkte  Berührung  mit  griechisch-antiker  und 
byzantinisch-mittelalterlicher  Literatur  erfolgt  war.  Vor  allem  durch 
Italien  wurde  ein  kleiner  Teil  der  Humanisten  auch  zum  Studium  der 
hebräischen  und  anderer  orientalischer  Sprachen  angeregt.  Da  die  neue 
Geistesrichtung  nördlich  der  Alpen  später  fühlbar  wurde,  erfolgte  die 

3 Hans Rujyprich, Die deutsche Literatur vom späten Mittelalter bis zum Barock, 
l.Teil:  Das  ausgehende  Mittelalter,  Humanismus  und  Renaissance  1370-1520, in: 
Geschichte der deutschen Literatur von den Anfängen bis zur Gegenwart, von H. de 
Boor  und  R.Newald,  IV/1, München  1970, 425ff.  Literatur-  und  Quellenangaben 
775ff.  (zitiert:  Bupprich  IV/1). 

4 Zu dieser Devise, die Erasmus vor allem in bezug auf das Neue Testament  ver(cid:173)
tritt,  vgl. Jan  Huizinga,  Erasmus,  deutsch  von  Werner  Kaegi,  Basel  1936,  132ff. 

90 

Wandlung  infolge  der  Errungenschaften  der  Zeit  rascher  und  spürbarer 
als  in  Italien. 

Die  «Geistesmächte  der  neuen  Zeit  hätten  gleichwohl  auf  dem  weiten 
Felde des Buch- und Bibliothekswesens nicht so bedeutende  Wandlungen 
erreichen  können,  wären  ihnen  nicht  zwei entscheidende  Neuerungen  zu 
Hilfe  gekommen,  die  Erfindung  der  Weißen  Kunst  des  Hadernpapiers 
und  die  Errungenschaft  der  Schwarzen  Kunst  des  Buchdrucks5».  Die 
fieberhafte  Suche  vor  allem  nach  antiken,  aber  auch  nach  mittelalter(cid:173)
lichen  Handschriften  erklärte  sich  nicht  zuletzt  auch  aus  der  Möglich(cid:173)
keit,  diese  Schriften  durch  den  Druck  zu  erhalten  und  einer  größeren 
Leserschaft  zugänglich  zu  machen.  Die  Editio  princeps  -  die  Erstver(cid:173)
öffentlichung  durch  den  Druck  -  befriedigte  den wissenschaftlichen  oder 
persönlichen  Ehrgeiz  mehr  als  irgendein  anderer  Erfolg.  Da  die  meisten 
lateinischen  Klassiker  im  ausgehenden  15. Jahrhundert  in  Italien  ge(cid:173)
druckt  wurden  und  auch  viele  Schriften  der  griechischen  Klassiker  und 
der Kirchenväter  in lateinischen Übersetzungen vorlagen, versuchte  man 
es um die Jahrhundertwende  und in den ersten Jahrzehnten  des 16. Jahr(cid:173)
hunderts  mit  der  Auffindung  und  dem  Druck  besserer  Handschriften, 
mit  verbesserten  Textausgaben,  oder  man  edierte  zum  erstenmal  spät(cid:173)
antike,  byzantinische  und  mittelalterliche  Schriften.  Vadian hat  dies mit 
einer  im  St.-Galler  Kloster  aufgefundenen  Schrift  des  Walahfrid  Strabo 
getan6. 

Die  Wertschätzung  der  gefundenen  Handschriften  übertrug  man  auf 
die Bücher,  in  denen  sie gedruckt  vorlagen.  Dies zeigen die  sogenannten 
Exlibris,  die durch  ein  Bildnis  oder  Wappen  gekennzeichneten  Besitzer(cid:173)
zeichen.  Vor  allem  galt  die  Widmung  eines  Buches  durch  eine  diesem 
Buche vorangestellte Dedikationsepistel als besondere Ehrung. Die Buch(cid:173)
geschenke  mit  diesbezüglichen  handschriftlichen  Vermerken  wurden  als 
besondere  Freundschaftsbezeugungen  verstanden.  Manche  Besitzver(cid:173)
merke  und  anderes  mehr  zeugen  von  einer  lebendigen  Beziehung  zum 
Buche, wie  dies  vielleicht  später  niemals  mehr  in  dieser  Intensität  der 
Fall  war. 

Gerade in bezug auf die Beurteilung  der Bücher  sollten sich die Geister 
scheiden.  Nördlich  der  Alpen  erfolgte  der  große  Kampf  zwischen  den 
Humanisten  und  den  «Konservativen»  zur  Hauptsache  erst  in  den  bei(cid:173)
den  ersten  Jahrzehnten  des  16. Jahrhunderts,  also  unmittelbar  vor  der 

5 Deutsche Philologie im Aufriß, 2. Aufl., hg. von Wolfgang Stammler, Bd. I, Nach(cid:173)
druck Berlin  1966: Ernst MehljKurt Hannemann, Deutsche Bibliotheksgeschichte, 
II, Renaissance, Reformation,  Gegenreformation,  Spalte 477. 

6 Walahfrid Strabo,  Hortulus,  Vom Gartenbau,  hg. und  übersetzt  von Werner 

Näf und Matthäus Gabathuler, St. Gallen 1942. 

91 

Reformation  und  in  dieselbe  gleichsam  einmündend.  An  den  beiden  ent(cid:173)
scheidenden  Auseinandersetzungen  hat  sich  auch  Vadian  beteiligt,  am 
sogenannten  Reuchlin-Handel  wegen  der  jüdischen  Literatur  und  am 
Streit  über  die  Edition  und  Benutzung  der  antik-heidnischen  Schriften. 
Gegen den berühmten  Hebraisten Johannes  Reuchlin wurde von  Kölner 
Professoren  und  Kölner  Dominikanern,  vor  allem  von  Johannes  Hoog-
straeten  (Hochstraten),  in  Rom  der  Prozeß  angestrengt.  Reuchlin  war 
der  Forderung  des  getauften  Kölner  Juden  Johannes  Pfefferkorn,  alle 
jüdischen  Schriften,  besonders  den  Talmud,  einzuziehen,  offenbar  um 
sie  zu  vernichten,  energisch  entgegengetreten.  Im  Verlaufe  des  durch 
Jahre  sich  hinziehenden  Streites  ergriff  auch  ein  Teil  der  Humanisten  für 
Reuchlin  Partei,  vor  allem  durch  die  berühmt  gewordenen 
fingierten 
«Epistolae  obscurorum  virorum»,  die  Dunkelmännerbriefe,  gegen  die 
Kölner  Reuchlin-Gegner7.  In  den  fingierten  Klagen  der  Kölner 
finden 
sich unter  den  Gegnern  auch  einige Wiener  Humanisten,  nämlich  Huttens 
Freunde  Georg  CoUimitius,  Johannes  Cuspinian,  Caspar  Ursinus  und 
Joachim  Vadian8.  In  einem  Verzeichnis  der  Freunde  und  Helfer  Reuch-
lins  werden  noch  weitere  mit  dem  Wiener  Humanismus  und  somit  auch 
mit  Vadian  in  Verbindung  stehende  Leute  genannt,  so  der  aus  Dinkels(cid:173)
bühl  stammende  spätere  Bischof  von  Brixen,  Sebastian  Sperantius 
(Sprenz),  Simon  Lazius,  der  Vater  des  Wolfgang  Lazius,  Peter  Eberbach 
(Aperbachius,  Aprobachius)  aus  Erfurt,  Jakob  Spiegel,  Nikolaus  Gerbell 
aus  Pforzheim9.  Gelegentliche  Hinweise  auf  die  Dunkelmänner briefe 
zeigen,  daß  noch  andere  Leute  in  Wien  sich für  Reuchlin  und  die  Dunkel(cid:173)
männerbriefe  interessierten,  darunter  Wolfgang  Heiligmair  aus  Mähren10. 
Schwer  beantwortbar  wird  die Frage  bleiben, warum  viele  Humanisten 
sich  so  entschieden  für  Reuchlins  Sache  und  damit  für  die  Rettung  der 
jüdischen  Schriften  eingesetzt  haben.  Sie  ließen  sich  dabei  wohl  von  ver(cid:173)
schiedenen  Gründen  leiten.  Dazu  gehörte nicht  zuletzt  einerseits  Achtung 

7 Zu diesem  Streit  vgl.  Bupprich  TV/1, 709fi.  und  Literaturangaben  799f. Über 
die beiden  Hauptverfasser  Crotus  Rubeanus  und  Ulrich von  Hütten  ebenda  718 ff. 
und  720 ff. 

8 Vgl. Conradin Bonorand, Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation  und 
seine  Vorträge  über  die  Apostelgeschichte  (1523), St.Gallen  1962  (=  Vadian-Stu-
dien 7), 21f.  und dazu Anm. 34-37. Vadian besaß Reuchlins Werk  «De Verbo Miri-
fico  », Bibliotheca  Vadiani Nr. 225. 

9 In  Johannes  Reuchlin,  Festgabe  seiner  Vaterstadt  Pforzheim  zur  Wiederkehr 
seines  Geburtstages,  Pforzheim  1955:  Manfred  Krebs,  Reuchlins  Beziehungen  zu 
Erasmus von Rotterdam, 148: Verzeichnis der Anhänger Reuchlins (aus: Illustrium 
virorum epistolae, Hagenau  1519). 

10 Conradin Bonorand, Aus Vadians Freundes- und Schülerkreis in Wien, St. Gal(cid:173)

len  1965 (=  Vadian-Studien  8), 47 ff.  und  dazu  Anm. 53. 

92 

vor  der  großen  Gelehrsamkeit  Reuchlins11 und  anderseits  eine unter  den 
Vorkämpfern  der  humanistischen  Belange  verbreitete  Abneigung  gegen 
die  Mönche,  besonders  gegen  die  oft  konservativ  eingestellten  Bettel(cid:173)
mönche  aus  dem  Minoriten-  und  Dominikanerorden.  Gerade  an  den 
Universitäten  stießen  die divergierenden  Meinungen  aufeinander.  Trotz(cid:173)
dem  ist  dieser  Kampf  für  das  jüdische  Schrifttum  verwunderlich.  Be(cid:173)
wirkte  die Wertschätzung  aller Schriften  aus  dem  Altertum  und  Mittel(cid:173)
alter  und  somit  auch  der  jüdischen  Schriften  und  Bücher  eine  solche 
Einstellung ?  Von  einer  toleranten  Haltung  und  einer  Ablehnung  von 
Gewalt gegenüber religiös Andersdenkenden  kann keine Rede sein. Auch 
kann  man  bei keinem  der genannten  Humanisten  aus dem Wiener  Kreis 
eine  Kenntnis  der  hebräischen  Sprache  oder  gar  eine  Achtung  vor  dem 
religiösen  Gedankengut  im  jüdischen  Schrifttum,  wie  dies  bei  Reuchlin 
der  Fall  war,  feststellen.  Gerade  in  der  Haltung  der  Humanisten  im 
Reuchlin-Handel  scheint  einer  der vielen Widersprüche  offenbar  zu wer(cid:173)
den,  an  der  auch  diese  geistige  Bewegung  krankte.  Denn  die  Huma(cid:173)
nisten, welche mit  Reuchlin für  die Erhaltung  des jüdischen  Schrifttums 
kämpften,  zeigten  in  bezug  auf  ihre  Haltung  zu  den  Juden,  daß  sie  in 
dieser wie in so manch anderer Hinsicht viel mehr Kinder des Mittelalters 
gewesen  waren,  als  sie  selber  glauben  mochten. 

Die  meisten  Humanisten  empfanden,  genau  wie  so viele  andere  Zeit(cid:173)
genossen,  gegen  die  Juden  zweifellos  Haß,  Abneigung  und  Verachtung. 
Bezeichnenderweise  glaubte  man  zu  Beginn  der  zwanziger  Jahre  und 
somit  kurz  nach  Beginn  der  Reformation  den  in  den  Niederlanden  als 
päpstlichen  Nuntius  wirkenden  Girolamo  Aleandro  (Hieronymus  Ale(cid:173)
ander)  dadurch  moralisch  treffen  zu  können,  indem  man  diesem  bei  den 
humanistisch  und  reformatorisch  Gesinnten  meistgehaßten  Mann  eine 
jüdische  Abkunft  nachweisen  oder  andichten  wollte12. 

Von Vadian  sind  über  Judenverfolgungen  nur  Äußerungen  aus  seinen 
St.-Galler  Jahren,  also nach  1520, bekannt.  Daß er in seiner Wiener  Zeit 
als humanistischer  Professor  darüber nicht  anders als später gedacht  hat, 
darf  man  wohl  annehmen.  Diese  uns  aus  seinen  deutschen  historischen 
Schriften  bekannten  Äußerungen  zeigen,  daß  er in  dieser Frage  über  die 

11 Dedikationsepistel  Vadians  an Johannes  Marius zur  Ausgabe der  Batracho-

myomachia, Wien, 30. Juni 1510. Darin sagt Vadian, Reuchlin sei einer der wenigen 
Gelehrten, um die Italien  Deutschland  beneide  (Vadianische Briefsammlung,  hg. 
von Emil Arbenz, St.Gallen 1890S., Bd. I, Anhang Nr. 1; zitiert: Vadianische Brief(cid:173)
sammlung). 

12 Als «Judaeus Aleander » wird Aleandro und andere in der Pseudonymen Schrift 
eines Humanisten (Huttens ?) und in der Materialsammlung Vadians in Ms.58 der 
Stadtbibliothek Vadiana, St. Gallen, bezeichnet, siehe unten zu Anm. 38. 

93 

landläufige  Meinung keineswegs erhaben  war. Völlig kritiklos werden  die 
Schauermärchen  über  die Juden  aus  der  mündlichen  Tradition  oder  aus 
Chroniken  übernommen.  Als  selbstverständlich  und  berechtigt  empfand 
er  die  grausamen  Hinrichtungen  und  Verbrennungen  von  Juden. 

In  der furchtbaren  Pestseuche des Jahres  1348 nahm  eine  entsetzliche 
Judenverfolgung  ihren Ausgang, weil man den Juden  Brunnenvergiftung 
und  dergleichen  andichtete.  Vadian  hat  von  dieser  Verfolgung  vernom(cid:173)
men.  In  den  Äbtechroniken  schrieb  er,  daß  viele  Juden  damals  in  den 
«oberlendischen»  Städten  Zürich,  Schaffhausen,  Winterthur,  Wil  und 
auch  in  St.Gallen  «hinter  den  Brotlouben»  wohnten.  Viele  von  ihnen 
seien  wegen  der  schweren  Schuld  der  Vergiftung  verbrannt  worden13. 
Ebenso machte sich Vadian die bekannte Mär vom Ritualmord der Juden 
an  einem Kind in Trient  zu eigen14. Aus der Klingenberger  Chronik  wird 
ein  ähnlicher  Bericht  aus  Überlingen  übernommen15.  Der  tatkräftige 
St.-Galler  Abt  Ulrich  Rösch  wird  wegen  seines  Einschreitens  gegen  den 
reichgewordenen  «Schmoll Jud»  zu Wil selber gleichsam als geldgieriger 
Jude  bezeichnet16.  Eine  lateinische  Nebenbemerkung  in  seiner  Kollek-
taneensammlung  läßt  zwar  vermuten,  daß  er  den  Gründen  der  Juden(cid:173)
verfolgungen  nachgehen  wollte,  was  dann  nicht  geschah. 

Wie Vadian haben wohl auch andere Leute, die vom Humanismus  her 
kamen,  über  das Judenproblem  gedacht.  Um  so verwunderlicher  mag es 
scheinen, daß  Leute  mit  einer  solchen  Einstellung  gegen  die  Juden  im 
Reuchlin-Handel  so  vehement  für  die  Rettung  der  jüdischen  Schriften 
eintraten. 

Der  Kampf  um  das  jüdische  Schrifttum  bildete  nur  einen  Teil  einer 
allgemeinen  Auseinandersetzung  über  die Frage,  ob und  wie man  nicht(cid:173)
christliches  Schrifttum  anerkennen  und  benützen  könne.  Die  Möglich(cid:173)
keit,  durch  den  Buchdruck  den  Schriften  eine  viel  größere  Leserschaft 
und  damit  Breitenwirkung  zu  verschaffen,  verlieh  dieser  Frage,  die  seit 
dem  ausgehenden Altertum  nie verstummt  war, neue, ungeahnte  Aktua(cid:173)
lität, nämlich inwiefern antik-heidnische Schriften nützlich oder schädlich 
seien. Dieses allgemeine Problem  erregte zwar nicht  die Gemüter wie das 

13 Joachim von Watt,  Deutsche Historische Schriften,  hg. von Ernst  Götzinger, 
Bde. I-III, St. Gallen 1875-1879 (zitiert: DHS). Hier werden nicht alle, sondern nur 
die in diesem Zusammenhang wichtigen Äußerungen  Vadians über die Juden ge(cid:173)
nannt, vgl. DHS I 389, 390, 447. Verzeichnis der Schriften für und wider die Juden(cid:173)
bücher im  Pfefferkornhandel,  in:  Monumenta  Judaica  2, Köln  1964, Katalog B, 
Nrn. 230-255, über den Knaben von Trient ebenda Nr. 303. 

"  DHS II 246. 
15 DHS III 205 (1332), Epitome Nr. 341. 
«  DHS II 243. 

94 

besondere  über  die  Frage  des  jüdischen  Schrifttums,  umfaßte  aber  eine 
größere  Zeitspanne,  interessierte  größere  Kreise,  und um  dieses  Problem 
wurde  gelgentlich  mit großer  Erbitterung  gekämpft17.  Es war kein  Zufall, 
daß  die  kleine  Erziehungsschrift  von  Basilius  dem  Großen  «Ad  adoles-
centes»,  in  welcher  die  Benutzung  antik-heidnischen  Schrifttums  für 
Erziehung  und  Bildung  mit  Vorbehalten  empfohlen  wurde,  weite  Ver(cid:173)
breitung  fand  und je nach  Standpunkt  verschieden  interpretiert  wurde1 8. 
Diese  Schrift  war  zuerst  aus  dem  griechisch-byzantinischen  Raum 
nach  Italien  gelangt,  wurde  ins Lateinische,  später  auch  ins  Italienische 
übersetzt  und  dann  durch  den  Druck  verbreitet1 9.  Des  Basilius  Schrift 
fand  auch  nördlich  der  Alpen  weite  Verbreitung.  In  Wien  waren  es 
Joachim  Vadian  und  sein  Kollege  Ulrich  Eabri,  welche  Editionen  davon 
veranlaßten2 0.  Andere  Editionen  und  Schriften  Vadians  während  seiner 
Wiener  Zeit  (bis  1518/19)  zeigen,  daß  die  Auseinandersetzung  über  die 
Präge  der  Benutzung  antik-heidnischer  Lektüre  auch  in Wien  im  Gange 
war.  In  seiner  wichtigen  Schrift  über  die Dichtkunst  -  De  Poetica  -  h at 
sich  Vadian  für  die  Schriftsteller  und  Dichter  seit  dem  Altertum  einge(cid:173)
setzt21.  Dieses  Problem  wurde  immer  wieder  in  den  Dedikationsepisteln 
erörtert,  die  den  Editionen  und  anderen  Schriften  beigegeben  wurden. 
Besonders  eine  solche  Epistel  von  Sebastian  Murrho  dem  Jüngeren  von 
Colmar  an  Vadian  aus dem  Jahre  1513 zeigt,  daß  Humanisten  sich  über 
weite  Puäume  hinweg  in  dieser  Auseinandersetzung  einig  wußten.  Wenn 
Murrho schreibt,  daß der verstorbene  Propst  Augustinus  Moravus von 01-
mütz in bezug auf Aufgeschlossenheit  gegenüber der antiken Literatur  eine 
Ausnahme  unter  den Klerikern gewesen sei, so besagt dies deutlich, daß die 
Gegner  dieser Literatur  sowohl in Wien wie im Elsaß und anderswo  haupt(cid:173)
sächlich unter  vielen Weltgeistlichen und Mönchen zu suchen  waren2 2. 

Die neue, humanistische  Geistesrichtung und der Buchdruck  mit  seinen 
neuen  Möglichkeiten  für  das  Schrifttum  führten  zu  einer  ungeahnten 

"  Bupprich  IV/1, 700-708 und Lit. 799. 
18 Vgl.  Luzi  Schucan,  Das Nachleben  von  Basilius  Magnus  «ad  adolescentes». 
Ein  Beitrag  zur Geschichte  des christlichen  Humanismus,  Genf  1973 (=  Travaux 
d'Humanisme  et Renaissance  133), bes. 33S., 38fi.,  66ff.,  115f. 

"  Ebenda  113f.,  115f.,  121ff. 
20 Ebenda  129-170, 171ff., 173ff. Vadians Edition ist sehr selten. Text und Über(cid:173)
setzung  bei  Ernst  O.Busch,  Ein  unbekanntes  pädagogisches  Werk  Vadians,  in: 
Zwingliana  XII, 1965, 181-190. 

21 Vgl.  Werner Näf,  Vadian und seine Stadt  St. Gallen, Bde. I und II, St. Gallen 
1945 und 1957 (zitiert: Näf,  Vadian  I bzw. II), siehe I  277-300, bes. 284f. -  Diese 
wichtige Schrift ist seitdem - mit Ausnahme von einzelnen Abschnitten -  nicht mehr 
gedruckt worden.  Eine neue Edition erscheint in Deutschland. 

22 Auch diese Epistel wurde bisher  nicht  mehr  ediert. 

95 

Wertschätzung  des Buches, welche die Gefahr  der Überschätzung in sich 
barg.  Die  Devise  «zurück  zu  den  Quellen»  konnte  zur  Ansicht  führen, 
daß  die Schriften  der Antike  in  bezug  auf  alles Wissen unfehlbare Auto(cid:173)
ritäten  darstellten,  und  behinderte  somit  die  eigene  Forschung.  So 
konnte  Galen für  viele Mediziner zur Autorität  schlechthin werden. Man(cid:173)
cher  studierte  Medizin  anhand  Galens  und  anderer  Schriften,  und  die 
empirische Forschung  wurde vernachlässigt.  Vadian ist wohl weitgehend 
ein  solcher  «Buchmediziner»  geblieben23.  Die Forderung  des  Rückgriffs 
auf  die  alten  Quellen  der  Rechtswissenschaft  und  der  Verwendung  eines 
klassischen  Lateins  konnte  Studium  und  Entwicklung  des  Rechts  be(cid:173)
hindern  oder  gefährden.  Vadian  ist  allerdings  in  dieser  Hinsicht  der 
Kritik  von  Lorenzo  Valla  an  Bartolus  in  einer  Dedikationsepistel  ent(cid:173)
gegengetreten24.  In  bezug  auf  die  Wissensgebiete,  die  man  heute  als 
exakte  und  Naturwissenschaften  einerseits  und  als  historisch-literari(cid:173)
sche Wissenschaften  anderseits  bezeichnet,  damals  jedoch  noch  immer 
zu  den  Artes  eines  erweiterten  Triviums  und  Quadriviums  gezählt  wur(cid:173)
den, war an der Wende vom  15. zum  16. Jahrhundert  der Höhepunkt  der 
Autoritätsgläubigkeit  gegenüber  den  antiken  Schriften  bereits  über(cid:173)
wunden. Die italienischen  Humanisten  Ermolao Barbaro  (Barbarus)  und 
Nicolö Leoniceno  (Leonicenus)  hatten  falsche  Schreibweisen  oder  falsche 
Äußerungen  in  der  Naturgeschichte  des  älteren  Plinius  nachgewiesen. 
Diese Schriften  fanden  ihren Weg nach Norden, und Vadian hat  Barbaro 
sehr  häufig  benutzt  und  zitiert25.  Trotzdem  zitierte  er  sehr  oft  Plinius, 
dessen  Naturgeschichte  damals  wie  kaum  ein  anderes  Buch  der  Antike 
als  Wissensquelle  geschätzt  wurde. 

In  den  Scholien  zur  Erdbeschreibung  des  Pomponius  Mela26  wird  die 
ambivalente  Haltung  Vadians  sichtbar.  Einerseits  werden  bei  der  Er(cid:173)
klärung  einer  Gegend,  eines  Naturereignisses  und  auch  von  Volkssitten 
Plinius  und  mit  ihm  alle  anderen  antiken  Schriftsteller,  die  über  das 
gleiche  geschrieben  haben,  benutzt.  Neben  der  Unmasse  von  Zitaten 
finden sich dann unvermittelt Aussagen, die auf eigenen Erfahrungen  oder 
Berichten  von  Bekannten  beruhen,  wie im  Zusammenhang  mit  den  Er(cid:173)
klärungen  über  die Bodenseegegend,  aber  auch über  Länder  und  Gegen(cid:173)
den, die Vadian durchwandert hat, wie Kärnten, Nordostitalien,  Ungarn, 

23 Vgl. über dieses Problem  Bernhard Mut, Vadian als Arzt,  hg. von Conradin 

Bonorand, St. Gallen 1959 (=  Vadian-Studien 6),  18f. 

24 Guido Kisch, Vadian und Amerbaoh als Verteidiger des Bartolus, in: G. Kisch, Ge(cid:173)
stalten und Probleme aus Humanismus und Jurisprudenz, Basel 1969,113-127,17915. 
26 Bibliotheca  Vadiani Nr. 30, dazu  auch  Nr. 259 und  574. Zu den  damaligen 

Publikationen vgl. Rupprich TV/1, 660-696. 

26 Vgl. über dieselben Näf, Vadian I, 263-277, und Näf, Vadian II, 90-97. 

96 

in der zweiten Ausgabe dieser Scholien auch Polen und Mähren. Gelegent(cid:173)
lich  schlägt  die  Buchgläubigkeit  in  scharfe  Kritik  um,  so  wenn  Vadian 
auf seiner Reise durch Nordostitalien  die Gegend am Fluß Timavus  nicht 
so  sieht,  wie  er  es  auf  Grund  der  antiken  Schriften  erwartet  hatte,  und 
wenn er bemerkt,  es zeige sich hier wieder, wie die Griechen maßlos über(cid:173)
trieben  hätten.  Auf  den  Gedanken,  daß  die  Gegend  seit  dem  Altertum 
infolge  Einfälle,  Kriege,  Zerstörung  der  Wälder  verwandelt  worden  sei, 
ist  er  nicht  gekommen27. 

Die  Überwindung  der  blinden  Autoritätsgläubigkeit  gegenüber  den 
antiken  Schriften  und  die  Einsicht,  die  Aussagen  in  den  alten  Büchern 
durch  Autopsie,  durch  eigene  Anschauung  und  Erfahrung  und  durch 
zeitgenössische  Augenzeugen  zu  verifizieren  oder  zu  ergänzen,  wurden 
vor  allem  durch  Gelehrte  wie  Sebastian  Münster  und  Konrad  Geßner 
angebahnt.  Vadians  Auseinandersetzung  im  Jahre  1521/22  mit  seinem 
früheren  Freund  und  Lehrer  in Wien, Johannes  Camers aus Italien,  über 
die  sogenannte  Antipodenfrage  -  die  Frage,  ob  der  Europa  entgegen(cid:173)
gesetzte  Teil  der  Erdkugel  bewohnt  sei  -  zeigt,  daß  er  sich  langsam  in 
diese  Richtung  bewegte.  Es  war  Camers,  der  sich  starrsinnig  auf  die 
Autorität  der  Kirchenväterschriften  berief28. 

Die  Bücherverbrennungen zu  Beginn  der zwanziger Jahre 

und  ihre  Beurteilung 

Als  die  ersten  im  Gefolge  der  Reformation  ausgelösten  Gewalttätig(cid:173)
keiten  kann  man  die  Verbrennung  von  Schriften  und  Büchern  in  den 
Jahren  1520/21 ansehen.  Durch  den  Einfluß  und  die Tätigkeit  des  Nun(cid:173)
tius Aleandro gab man sich der bedenklichen folgenschweren  Illusion hin, 
die lutherische  Bewegung  durch  Verbot,  Vernichtung  und  Verbrennung 
von  Luther-Schriften  im  Keime  zu  ersticken.  Aleandro  erwirkte  auch 
kaiserliche  Befehle.  Seit  September  1520  erfolgten  öffentliche  Verbren(cid:173)
nungen  lutherischer  Schriften  in  Antwerpen,  Löwen,  Lüttich  und  in 
anderen  Städten  der Niederlande.  Der  Versuch,  die Aktion  in  das  Reich 
auszudehnen,  hatte  zunächst  nur  in  den  erzbischöflichen  Metropolen 
Mainz, Trier und Köln Erfolg29.  Nicht  ausschließlich, aber  hauptsächlich 

27 Conradin Bonorand, Vadians Studienreise nach Nordostitalien, in: Schweizer 
Beiträge zur Allgemeinen Geschichte, Bd. 18/19 (In memoriam Werner Näf), hg. von 
Ernst Walder, Bern 1962, 186-207. 

28 Näf, Vadian II, 94 f. 
29 Paul Kalkoff, Die Anfänge der Reformation in den Niederlanden, 1. und 2. Teil, 

Halle an der  Saale  1903 und  1904 (=  Schriften  des Vereins für  Reformationsge-

97 

diese  Gewalttaten  bewirkten  einen  nicht  minder  folgenschweren  Schritt 
Martin Luthers, nämlich  die Verbrennung  der päpstlichen  Bulle und  der 
päpstlichen  Rechtsbücher  vor  dem  Elstertor  in  Wittenberg  am  10. De(cid:173)
zember  1520, nachdem  er  zuvor  gegen  die Verbrennung  seiner Bücher  in 
Löwen  und  Köln  in  einer  Schrift  protestiert  hatte30.  Beide  Handlungen, 
sowohl  die Aleandros  als die Luthers,  riefen  stärksten  Widerspruch  her(cid:173)
vor.  Luther  hat  kurz  darauf  in  einer  Schrift  seine  Tat  zu  rechtfertigen 
versucht,  unter  anderem  mit  der  Begründung  aus Apostelgeschichte  19, 
19,  daß  Paulus  dies mit  heidnischen  Büchern  auch  getan  habe,  und  mit 
dem  Hinweis auf  die Verbrennung  seiner  Schriften  in Löwen  undKöln31. 
Der  Konstanzer  Generalvikar  Johannes  Fabri  hat  Luther  deswegen  in 
einer  Schrift  angegriffen,  aber  auch  in  einem  Brief  vom  24. Juli  152132. 
Kritik  erstand  Luther  auch aus dem eigenen Lager, vor allem seitens der 
Wittenberger  Juristen  Heinrich  Göden  und  Hieronymus  Schürpf  aus 
St. Gallen,  welche  wegen  des  Eherechtes  für  die  Erhaltung  des  Kanoni(cid:173)
schen  Rechts  und  der  diesbezüglichen  Schriften  eintraten33. 

Schärfere  Reaktion  löste  die Verbrennung  lutherischer  Bücher  in  den 
Niederlanden  aus. Erasmus  ließ  es offenbar  bei einer  höhnischen  Bemer(cid:173)
kung bewenden34.  Ulrich von  Hütten  jedoch beurteilte die Situation  viel 
ernster  und  schrieb  am  13. November  1520 aus  der Franz  von  Sickingen 
gehörenden Ebernburg an Erasmus, ob er sich denn in den  Niederlanden, 
in  Köln  oder  Mainz  sicher  fühle,  nachdem  die Luther-Bücher  verbrannt 
worden  seien.  Er  beschwor  Erasmus,  sich vor Aleandro  zu hüten  und  zu 
bedenken,  daß  er  von  den  Luther-Gegnern  als Luther-Anhänger  ange(cid:173)
sehen  werde35. 

Man  weiß  nicht,  wie  Vadian  von  diesen  Vorgängen  erfuhr.  Er  erhielt 
aus Antwerpen ein kurzes Schreiben des Johannes Alexander Brassicanus, 
datiert  vom  27. September  1520,  worin  jedoch  über  diese  Bücherver-

sohichte  79 und  81), vgl. I,  18f.,  21fi.,  25, 48, und  zu  Kap.  I  Anm. 32,34, 37  (zitiert: 
Kalkoff). 

30 WA  6  170f. 
3i WA  7  152fi.  Vgl.  Einleitung  153f. 
32  Vadianische  Briefsammlung  II  Nr.  268. -  Johann  Fabri,  Malleus  in  haeresiam 
Lutheranam  (1524),  hg.  von  Anton  Naegele,  1. Halbband,  Münster  in  Westfalen 
1941  (=  Corpus  Catholicorum  23/24),  Tractatus  quartus:  De  causis  Lutheri,  ob 
quos  libros  Deeretorum  combussit.  Es  handelt  sich  hier  um  die  zweite  Ausgabe  der 
Schrift,  die  Fabri  bereits  früher  in  Rom  ediert  hatte. 

33  Wiebke  Schaich-Klose,  D. Hieronymus  Schürpf,  Leben  und  Wirken  des  Witten(cid:173)

berger  Reformationsjuristen  1481-1554,  Diss. iur. Tübingen, Trogen  1967, 23f.,  53f. 

34 Kalkoff 
35  Erasmus,  Opus  Epistolarum,  ed.  Allen,  Bd.  4,  Nr.  1161.  Es  ist  unbekannt, 

I,  94,  A n m.  32  zu  K a p.  1. 

ob  Erasmus  diesen  Brief  erhalten  hat. 

98 

brennungen  nichts  verlautet,  was  verwunderlich  ist,  sofern  dieser  Brief 
nicht  ein  verlorengegangenes  Begleitschrieben  enthielt  oder  der  Über(cid:173)
bringer  nicht  etwas  mündlich  berichtete.  Denn  von  diesem  Brassicanus 
hat  sich eine Schilderung des Bücherbrandes in Löwen erhalten38. Vadian 
besaß  jedenfalls  mindestens  zwei  anonyme  Schriften,  die  auf  diese  Vor(cid:173)
gänge  anspielten, nämlich  den  Dialog  «Hochstratus  ovans...»,  gerichtet 
gegen  den  obengenannten,  aus dem Reuchlin-Pfefferkorn-Streit  den Hu(cid:173)
manisten  wohlbekannten  Kölner  Dominikaner  Johannes  Hoogstraeten, 
und  die  «Epistola  Udelonis Cymbri Cusani de exustione  librorum Luthe-
ri, et Monachorum  / Dominicanae  factionis  nequitia, ad / Germaniae pro-
ceres et  cives37». 

Die  Stadtbibliothek  Vadiana  in  St. Gallen  besitzt  eine  umfangreiche 
Materialsammlung38,  die deutlich Vadians Handschrift  kundtut, die aber 
manche  rätselhafte  Angaben  enthält,  so daß  man  bis heute  nicht  immer 
weiß,  auf  welche  Gewährsmänner  oder  auf  welche  Schriften  sie  sich 
stützt39.  In  dieser Schrift  finden  sich  auch Angriffe  gegen  Hoogstraeten 
und  Aleandro  und  gegen die Verdammung  Luthers  in Köln,  Löwen  und 
Paris. Die vom  «Juden » Aleandro  (Judaeus Aleander) und  Hoogstraeten 
(Hochstratus)  veranlaßten  Verbrennungen  lutherischer  Bücher  in  Köln 
und  Löwen  werden  als  verbrecherisch  bezeichnet40.  Der  von  Hütten  in 
seinem  obenerwähnten  Brief  an  Erasmus  ausgesprochene  Gedanke,  daß 
Gewalttätigkeit  nur  Vorzeichen  sein  kann  für  Schlimmeres,  daß  dort, 
wo  man  Bücher  verbrennt,  angefeindete  Menschen  für  ihr  Los  das 
Schlimmste  befürchten  müssen,  hat  sich  nur  zu  rasch  und  zu  gut  be(cid:173)
wahrheitet.  In Löwen entstand  im Zusammenhang  mit  der  Verbrennung 
lutherischer  Bücher  ein  Studententumult,  und  es  wurden  auch  schola(cid:173)
stische  Schriften  verbrannt.  Aleandro  selber  drängte  darauf,  daß  zur 
Abwehr der Ketzerei auch Lutheraner lebendig verbrannt werden sollten. 
In  Brüssel,  in  der  Nähe  von  Löwen,  wo  man  mit  den  Bücherverbren(cid:173)
nungen  angefangen  hatte,  wurden  am  1. Juli  1523 die  zwei  ersten  Men(cid:173)
schen  nach  Beginn  der  Reformation  um  ihres  Glaubens  willen  hinge(cid:173)
richtet41.  Daß  Gewalt  gegen  Bücher  und  Gewalt  gegen  Menschen  zu-

36 Vadianische  Briefsammlung  Nr. 219. -  Kalkoff  I,  95, Anm. 37 zu Kap. 1. 
37 Bibliotheca  Vadiani  Nr. 838 und 839. 
38 Ms. 58. 
39 Vgl.  darüber  Näf,  Vadian  II,  142ff.,  bes. Anm. 63, und  Bonorand,  Vadians 

Weg  (Anm. 8), 74, bes. Anm. 224. 

40 Ms. 58,  S. 100,  118,  133, 249.  -  Hütten  hat  auch  in  einer  Schrift  gegen  den 

Bücherbrand  protestiert. 

41 Kalkoff  I,  22. Kalkoff  II,  79. Trotz  der  Einseitigkeiten  Kalkoffs  ist  man  auf 

diese Schrift,  welche diese Ereignisse systematisch  zusammenfaßt,  angewiesen. 

99 

sammen  gesehen  werden  müssen,  hat  auch  Bullinger  im  Jahre  1541  in 
einem  Brief  an  den  Bündner  Staatsmann  Johannes  Travers  geäußert, 
wenn  er  berichtete,  der  Kaiser  lasse  in  Flandern  die  Bücher  und  die, 
welche  sie  lesen,  verbrennen4 2.  Immer  wieder  scheint  diese  Ansicht  ge(cid:173)
äußert  worden  zu  sein48.  Soviel  wir  wissen,  hat  jedenfalls  Vadian  solche 
Gewaltanwendung,  auch  gegenüber  Büchern  der  Gegenpartei,  abge(cid:173)
lehnt44. 

Aussagen  über  die  St.-Galler  Klosterbibliothek 

Vadians  «Deutsche  Historische  Schriften45  » enthalten  zahlreiche  kurze 
Berichte  über  die  St.-Galler  Klosterbibliothek,  die  «librari,  librarei  oder 
liberey ». Darauf  ist  in  der  bisherigen  historischen  Literatur  schon  öfters 
hingewiesen  worden.  Hier  sollen  diese  Stellen  aus  Vadians  Schriften  nur 
insofern  genannt  werden,  als  sie  für  seine  Ansichten  über  Bücher  und 
Bibliotheken  von  Belang  sind. 

In  der  Schrift  «Von  St. Gallen,  von  Anfang,  Stand  und  Wesen  seines 
Klosters»  beginnt  der  Abschnitt  29 über  den  Zustand  im  9. Jahrhundert: 
«Daß  ein  verrüempte  schul  und  ein  zierlich  librari  in  dem  closter  ge(cid:173)
wesen. » In  seinen  Chroniken  finden  sich  mehrfach  ähnliche  Äußerungen 
über  die  Interdependenz  von  guten  Schulen  und  Bibliotheken46.  Das 
15. Jahrhundert,  in  welchem  wertvolle  Schriften  von  Benediktinern  nach 
anderen  Bibliotheken  wie  St. Blasien,  Murbach  und  Hirsau  und  vor  allem 
nach  Italien  verschleppt  wurden,  bedeutete  für  ihn  die  Zeit  des  Kloster(cid:173)
niedergangs.  Wenn  Vadian  schrieb,  die  Texte  in  den  noch  vorhandenen 
Büchern  seien  durch  Druck  verbreitet,  so  dachte  er  vor  allem  an  Schrif-

42 Bullingers Briefwechsel  mit den Graubündnern,  Bd. I, Basel 1904 (=  Quellen 

zur  Schweizer  Geschichte  23), Nr. 19. 

43 Zum  Beispiel auch von  Heinrich  Heine. 
44 Über Vadians  Stellung  zur Klosterbibliothek  siehe  unten. 
4* DHS I, II,  III. 
4« DHS I  126. Zu Abt Thioto (933-942)  185. Vgl. zu Abt Salomon (891-921) 180. 
«Solchen  poeten  und  gelerten  was er  auch  mit  büechern  beholfen,  auf  die er  ouch 
kosten  gon ließ, und  was  domalen  schon  ein besorger  der liberei,  den  man  biblio-
thecarium, das ist libereimeister genent hat.» S. 84: Zu Zeiten des sittlichen Nieder(cid:173)
gangs und der Bereicherung der Klöster seien auch  «die büecher zusam in die libra-
rien (da sie noch an vil orten gfangen ligend) verschlossen ». Vgl. auch zu Abt Uolrich 
von  Sax  (1204-1219) 242ff. -  Zu Abt  ßumo  von  Ramstein  (1275-1279) 358f. -  Zu 
weiteren  Urteilen  Vadians  über  die mittelalterliche  Klosterbibliothek  in  St. Gallen 
vgl. Bernhard Hartenstein, Joachim  von Watt  (Vadianus) -  Bartholomäus  Schobin-
ger -  Melchior Goldast, Die Beschäftigung mit dem Althochdeutschen von St. Gallen 
im  Humanismus  und  Frühbarock,  Diss. phil. Zürich,  Berlin  1975, l.Teil,  1. Kap.: 
Vadian und  das mittelalterliche  Scriptorium  des Klosters  St.Gallen. 

100 

ten  antiker  Autoren,  denn  von  mittelalterlichen  Schriften  war  damals 
noch  sehr wenig gedruckt  worden. Er  vergaß keineswegs die nach  Inhalt 
und  Ausstattung  kostbaren  mittelalterlichen  Bücher,  die  vor  allem  Abt 
Hartmuot,  872-883, und Abt Bernhart, 883-891, zu verdanken sind, deren 
Gelehrsamkeit  und  Vorliebe  für  Musik,  Kunst  und  Bücher  genannt 
werden47. 

Doch immer wieder zeigte sich Vadians Geneigtheit, Bücher nicht  nach 
ihrem bibliophilen  Wert,  sondern  vom  Gesichtspunkt  der  Benutzbar -
keit  zu  beurteilen.  Deshalb  wird  die  Erfindung  der  Buchdruckerkunst 
durchaus  positiv  gewertet.  Durch  dieselbe  seien Bücher viel  billiger  ge(cid:173)
worden, und  viel  mehr  Bücher  könnten  jetzt  zum  gleichen  Preis  erwor(cid:173)
ben  werden.  Hätte  man  zur Zeit  des Johannes  Hus  den Buchdruck  be(cid:173)
nutzen  können,  so hätte  Hus  sicher  Erfolg  gehabt48. 

Von den Äbten  des ausgehenden  Mittelalters wird  auch vermerkt,  was 
zu ihrer Zeit vor  allem im Hinblick  auf  die Erhaltung  der Bücher für  die 
Bibliothek  geschah.  Abt  Caspar  von  Landenberg,  1442-1458, sei  veran(cid:173)
laßt  worden,  für  die  ausgeliehenen  Bücher  oder  noch  auszuleihenden 
Bücher  zuhanden  des Klosters  eine Art  Ausleihezettel  zu verlangen,  da(cid:173)
mit  man  sie  wieder  zurückverlangen  könne.  Der  spätere  Abt  Ulrich 
Rösch habe als Pfleger  für  die in Haufen  herumliegenden  Bücher  Gestelle 
herrichten und auch verschiedene Bücher reparieren und binden lassen49. 
Wenn  Vadian  die Äbte  darnach  beurteilte,  was sie als Vorsteher  einer 
Klostergemeinschaft  für  das  innere  Leben  im  Kloster,  aber  auch  für 
Schule  und  Bibliothek  getan  hätten,  begreift  man,  daß  er  öfters  auf  ein 
Ereignis zu sprechen kommt, nämlich auf die Ausleihe von Büchern  nach 
Konstanz,  Basel  und  anderen  Orten  zur  Zeit  des  Konstanzer  Konzils. 
Vor allem konnte er nicht vergessen, daß der italienische Humanist Poggio 
Bracciolini  wertvolle  Handschriften,  vor  allem  den  Quintilian,  nach 
Florenz  gebracht  und  nicht  mehr  zurückerstattet  habe50. 

Aus  den  Dedikationsepisteln  von  1510  und  1512  zu  Vadians  Edition 
des  in  St. Gallen  entdeckten  Hortulus  des  Walahfrid  Strabo  an  Georg 
Collimitius (Tannstetter) in Wien und aus der an Abt Franz von St. Gallen 
gerichteten  Dedikationsepistel  zu  Pomponius  Mela  vernimmt  man  das 
gleiche Bedauern darüber wie in einem Briefe vom 29. Januar  1537 an den 
bedeutendsten  Melanchthon-Schüler  Joachim  Camerarius,  der  sich  nach 

"  DHS I  163ff.,  168fi. 
48 DHS I  163, 511 und 558; II  83. Zu Abt Eglolf Blarer (1425-1442): «von an-

fang des truks, vide in chronica Wimphelingii.» 

49 DHS II  157, 170, 189, 377. 
50 DHS I  126 und 519, vor allem III  361f.  Zu Pogius siehe Bracciolini, Poggio 

(1380-1459), in: Dizionario biografico  degli Italiani  13, Rom  1971,  640-646. 

101 

Plautus-Handschriften  in  St.Gallen  erkundigt  hatte81.  Man  mag  sich 
fragen,  ob  dabei  der  Lokalpatriotismus  bei  dieser  Klage  nicht  allzusehr 
im Spiele war,  denn Vadian hat  dabei vergessen,  daß  er und  seine huma(cid:173)
nistischen Freunde aus der berühmten Bibliothek des ungarischen  Königs 
Mathias  Corvinus  in  Buda  (Ofen)  wertvolle  Handschriften  nach  Wien 
brachten,  um  dieselben  nie  mehr  zurückzugeben52. 

Nicht  nur  die  verschiedene  Konfession,  sondern  auch  verschiedene 
Ansichten  über  die Klosterbibliothek  brachten  es mit  sich,  daß  Vadians 
Urteile über  die St.-Galler Äbte während der Bjeformationszeit  ungünstig 
lauteten.  War  die erste Ausgabe der Scholien  zur geographischen  Schrift 
des  Pomponius  Mela  1518  dem  St.-Galler  Abt  Franz  von  Gaisberg  ge(cid:173)
widmet  worden,  so  geschah  dies  nicht  mit  der  zweiten  Ausgabe  von 
1521/22.  Vadians  Freund  Keßler  begründet  dies  damit  -  wohl  zu  ein(cid:173)
seitig  -,  Vadian  habe  im  Abt  einen  ungelehrten  Menschen  kennen(cid:173)
gelernt,  der  für  die  Gelehrten  kein  Mäzen  gewesen  sei53.  Möglicherweise 
hatte  Vadian  nach  seiner  Übersiedlung  nach  St.Gallen  keineswegs  in 
dem  Maße  Zugang  zur  Bibliothek  erhalten,  wie  er  es  erhofft  hatte. 

Auch der Bericht  des St.-Galler  Bücherliebhabers  und  Verfassers  eines 

Diariums, Johannes Rütiner,  in dem offenbar  auch viel Stadtklatsch  auf(cid:173)
gezeichnet  wurde,  mag  eine  böswillige  Einseitigkeit  darstellen.  Denn  er 
schrieb,  daß  der  Abt  Franz  (bzw.  Franciscus)  mehr  um  die  Weinkeller 
als  um  die  Errichtung  eines  guten  Bibliothekraumes  besorgt  gewesen 
sei54.  Es  ist  jedoch  bezeichnend,  wonach  diese  St.-Galler  einen  zeitge-

51  Text  und  deutsche  Übersetzung  der  beiden  Dedikationsepisteln  in  Walahfrid 
Strabo  (Anm.  6)  115-128.  Dedikationsepistel  an  den  Abt,  Vadianische  Briefsamm(cid:173)
lung  I,  Anhang,  Nr. 18.  -  Brief  an  Camerarius,  Vadianische  Briefsammlung  V I I, 
Nachträge  Nr. 51. 

52  Hans  Ankwicz-Kleehoven,  Der  Wiener  Humanist  Johannes  Cuspinian,  Graz/ 
Köln  1959,  113 ff. -  Conradin  Bonorand,  Joachim  Vadians  Beziehungen  zu  Ungarn, 
in:  Zwingliana  X I I I,  1969,  109ff.  Des  Corvinius  «kostlich  liberi»  hat  Vadian  wie 
gelegentlich  andere  Klosterbibliotheken,  z. B.  Bmmeran  in  Regensburg,  in  seinen 
deutschen  Schriften  erwähnt.  DHS  II  367;  I II  153. 

53  Keßler,  314f. 
54 Johannes  Rütiner,  Diarium,  1. und  2.Teil,  Stadtbibliothek  Vadiana,  St.Gallen, 
Ms. 79c.  Die  Seiten-  bzw.  Nummernangabe  erfolgt  nach  der  leichter  lesbaren  Kopie 
(zitiert:  Rütiner,  Diarium). Vgl. I,  Nr. 94. Diese wohl zu  einseitige Aussage  Rütiners 
korrigiert  man  freilich  nicht  dadurch,  daß  man  in  ebendieselbe  Aussage  einen  völlig 
anderen  Sinn  hineininterpretiert:  Franz  Weidmann,  Geschichte  der  Bibliothek 
von  St.Gallen  seit  ihrer  Gründung  um  das  J a hr  830  bis  auf  1841, St.Gallen  1841, 
56  und  Anm. 162.  «Ebenbenannter  Abt  (nämlich  F. v. Gaisberg)  war  auch  Willens, 
ein  neues  Bibliotheksgebäude  aufzuführen,  was  aber  in  Folge  der  bei  der  Glau(cid:173)
bensänderung  in  der  Stadt  St.Gallen  entstandenen  Unruhen  unterblieb. »  Gaisberg 
war  immerhin  seit  1504  St.-Galler  Abt. Über  seine  Bücheranschaffungen  vgl.  Weid(cid:173)
mann  55. 

102 

nössischen  Abt  beurteilten.  Gemäßigter,  aber  auch  vorwurfsvoll  schrieb 
Vadian, Abt  Franz habe ein  «lang stallung und vaßhaus»  (Kellerei), Abt 
Diethelm  (Blarer)  «ein lustig wonung»  erbauen  lassen anstatt  eines wür(cid:173)
digen  Raumes  für  die  Bücher,  die  man  in  einem  Turme  verschimmeln 
und  verderben  lasse55. 

Vadian hat wiederum im Jahre  1532 gezeigt, eine Bibliothek nicht nach 
dem  Alter  ihrer  Schriften  und  Bücher,  sondern  nach  dem  erhaltenen 
Zustand  und  nach  der  Benutzbarkeit  derselben  zu  beurteilen.  Damals 
mußte  die  reformierte  Stadt  St. Gallen  nach  der  Niederlage  im  Zweiten 
Kappelerkrieg  mit  Klostergebäude  und  Klosterkirche  auch  das  «gwelb, 
darinnen  die büecher von 700 jaren har verschlossen  sind gsin, deren  ain 
große  merkliche  zal»,  zurückerstatten.  Mit  Bezugnahme  auf  ein  Wort 
Sebastian  Brants  im  «Narrenschiff»  über  diejenigen,  welche  mit  ihren 
vielen  Büchern  protzen,  ohne  sie zu  lesen,  machte  er  dies  dem  Dechant 
Othmar  Gluß  zum  Vorwurf.  Dieser  Mißstand  hatte  sich  nach  Vadians 
Ansicht  im  St.-Galler  Kloster  schon  früher  gezeigt;  denn  hätte  man  die 
Bücher  wirklich  geschätzt  und  für  sie  Sorge  getragen,  das  heißt  indem 
man  sie auch benutzte und kannte,  so hätte  man viele derselben zur  Zeit 
des  Konstanzer  Konzils  nicht  verloren56. 

Gemäß  der Ansicht,  der Wert  der Bücher  werde durch  die  Benutzbar(cid:173)

keit derselben bestimmt, hatte Vadian etliche Handschriften,  unter ihnen 
solche  des  mittelalterlichen  Geschichtsschreibers  Frechulf,  dem  Basler 
Buchdrucker  Andreas  Cratander  zur  Publikation  überlassen.  Der  Abt, 
um  die  Bibliothek  besorgt,  verlangte  unerbittlich  die  Rückgabe  dieser 
Schriften  anläßlich  eines persönlichen  Zusammentreffens  mit  Cratander 
und  weigerte  sich  auch,  weitere  Schriften  auszuleihen.  Vadian  hat  sich 
Cratander  gegenüber  in  dieser  Angelegenheit  abschätzig  über  die  St.-
Galler  Mönche  geäußert57. 

Von ähnlichen Gedanken ließ sich Vadians Freund und Helfer  Johannes 

Keßler leiten, als er die zweite Vorrede zu seiner  «Sabbata»  dem  Bücher(cid:173)
liebhaber  Johannes  Rütiner  widmete.  Darin  ermahnte  er  Rütiner,  das 
für  die  Bücher  ausgegebene  Geld  sich  nicht  gereuen  zu  lassen.  Wenn 
jemand  frage,  was  er  denn  mit  so vielen  Büchern  anfangen  wolle,  solle 
er  nur  antworten:  auch  wenn  er,  Rütiner,  die  Bücher  nicht  durchlesen 
könne, so lese er sie doch teilweise, und diese Bücher stünden auch  andern 
zur  Benutzung  zur  Verfügung58. 

55  DHS  I  140. 
56  DHS  I II  361 f.  (Diarium  zum  Jahre  1532). 
57  Vadianische  Briefsammlung  V/1, Nr.  661, 685, 686,  698,  785. Vgl.  Hertenstein 

(Anm. 46),  Teil  1,  Kap.  1, bes. Anm.  18-28. 

68  Keßler,  15 ff., bes.  16. Biographische  Angaben, insbesondere  betr.  Studiengang, 

103 

Die  Rettung  der  St.-Galler  Klosterbiblioihek 

In  Wittenberg  hat  Luther  die  päpstlichen  Gesetzesbücher  am  10.  De(cid:173)

zember  1520  verbrennen  lassen.  Als  man  aber  versuchte,  die  Bilder  aus 
den  Kirchen  gewaltsam  zu  entfernen,  hat  er  das  zu verhindern  versucht. 
Er  war  wohl  gegen  den  Bilderkult,  aber  diese  Frage  war  in  seinen  Augen 
ein  «Adiaphoron»,  eine  zweitrangige,  nicht  entscheidende  Frage5 9.  In 
St.Gallen  geschah  in  einem  gewissen  Sinne  das  Gegenteil  davon:  die 
Bilder  und  Kultgegenstände  wurden  durch  die  erfolgreichen  und  starken 
Evangelischen  aus  den  St.-Galler  Kirchen  und  im  Jahre  1529  auch  aus 
dem  Münster  entfernt.  Obwohl  die  Obrigkeit  dabei  teilweise  die  Kon(cid:173)
trolle  verlor  und  das  Vorgehen  in  einen  Bildersturm  ausartete,  wurden 
Archiv  und  Bibliothek  gerettet,  indem  man  die  Leute  zwang,  die  ent(cid:173)
wendeten  Akten  zurückzugeben  und  Vadian  den  Schlüssel  zum  Biblio(cid:173)
theksgewölbe  an  sich  nahm6 0.  Über  die  Zahl  von  Akten,  Schriften  und 
Büchern,  die  von  1529  bis  zur  Restitution  des  Klosters  im  J a h re  1532 
verlorengegangen  sind,  lauten  die  Urteile  naturgemäß  verschieden  bei 
Vadian  einerseits,  beim Abt  Diethelm  Blarer  und  katholischen  Chronisten 
anderseits61.  An  der  Tatsache,  daß  die Akten  und  Bücher  vor  allem  dank 
der  Haltung  des  vom  Humanismus  herkommenden  Vadian  weitgehend 
erhalten  blieben,  ist  nicht  zu  zweifeln. 

Beides,  die  Bilderfeindlichkeit  wie  die  Hochschätzung  der  Bücher, 
entsprach  den  Anschauungen  der  schweizerischen  Reformatoren  und 
insbesondere  derjenigen  unter  ihnen,  welche an  humanistischen  Universi-

über  einige  dieser  St.-Galler  bei  Paul  Staerhle, Beiträge  zur  spätmittelalterlichen 
Bildungsgeschichte St.Gallens, St. Gallen 1939 (=  Mitteilungen zur Vaterländischen 
Geschichte 40), Anhang, Studentenverzeichnis, Nr. 598: Sebastian Kunz 618; Domi(cid:173)
nik Zili 658; Johannes Keßler 666; Johannes Rütiner  666. Dieser war jedoch nicht der 
Schwiegersohn  Keßlers, wie Staerkle  angibt. 

59 Vgl.  Hans  Frh.  von Campenhaiisen, Die  Bilderfrage  in  der  Reformation,  in: 
Zeitschrift  für  Kirchengeschichte  68, 1957, 96-128. Über Luther bes. 113ff. -  Über 
Zwingli vgl. neben  Campenhausen: Charles Garside jr.,  Zwingli  and  the  Arte, New 
Haven/London  1966. 

60 Zum  «Bildersturm » vgl. Näf,  Vadian II, 292ff., mit den betreffenden  Quellen(cid:173)

angaben. 

6i Vgl. u.a.  DHS III  262, 282, 370ff. -  Vadianische Briefsammlung  V/1, Nr.661, 
685, 686, 698, 785 (Briefwechsel  mit  Drucker  Kratander  in  Basel). VI/1, Nr.  1395 
(Vadian  an  Bullinger,  14. Mai  1545). -  Erwin  Poeschel, Die  Kunstdenkmäler  des 
Kantons St.Gallen, Bd. I I I: Die Stadt St.Gallen, 2.Teil: Das Stift,  Basel 1961,  50f., 
87f.,  239. -  Paul  Staerkle, Die Rückvermerke  der älteren  St.-Galler  Urkunden,  in: 
Mitteilungen  zur  Vaterländischen  Geschichte  45,  1966,  18 ff.  -  Urkundenbuch  der 
Abtei St.Gallen, hg. von Hermann  Wartmann, Teil 1, Zürich 1863, V-VII. -  Rütiner, 
Diarium  I, Nr. 908. -  Weidmann  (Anm. 54) 57 ff. 

104 

täten  sich  ausgebildet  hatten.  Die  Entfernung  von  Bildern  und  Kult(cid:173)
sachen  aus  den  Kirchen  kann  m an  nur  insofern  als  Vandalenakt  be(cid:173)
zeichnen,  als  der  Versuch  der  Obrigkeiten  zum  planmäßigen  Entfernen 
von  «Bildern»  in  Bilderstürmerei  ausartete.  Die  Klagen  über  die  Zer(cid:173)
störung  von  Kunstwerken  und  Behinderung  der  künstlerischen  Entfal(cid:173)
tung  durch  die  Reformation  sind  vor  allem  von der  Warte  des  heutigen 
Kunstverständnisses  aus erhoben  worden.  Manche  Leute hätten  sich  viele 
unnötige  Erörterungen  und  schiefe  Urteile  ersparen  können,  hätten  sie 
klarer und konsequenter  bedacht,  daß die « K u n s t»  damals etwas  anderes 
darstellte  als  heute  und  ihr  nur  im  Gesamtzusammenhang  des  geistigen 
und  kulturellen  Lebens  eine  Aufgabe  zukam  und  sie  noch  keineswegs 
Selbstzweck  war.  Deshalb  konnten  Kunstsachen,  zum  Beispiel  in  den 
Kirchen,  ohne  weiteres  durch  etwas  anderes  ersetzt  werden,  sobald  man 
sie  als  wertlos  oder  gar  als  schädlich  erachtete  und  sie  keine  Aufgabe 
bzw.  keinen  Sinn  mehr  hatten  als  «biblia  pauperum»  oder  als  Heiltümer 
zu  «Götzenbildern»  wurden.  Es  geht  darum  auch  nicht  an,  zu  fragen, 
was  an  Stelle  des  durch  die  Reformation  bedingten  Zusammenbruchs 
der  bildenden  Kunst  im  Kunstsektor  trat,  sondern  ob  und  was  statt 
dessen  im  gesamten  religiösen,  kulturellen  und  sozialen  Bereich  geför(cid:173)
dert  wurde6 2. 

Nicht  erst  die  Reformatoren,  sondern  viele  Humanisten  nördlich  der 
Alpen  konnten  sich,  wenn  sie anderen  Werten  den  Vorrang  gaben,  über 
kirchliche  Kunst  kritisch  äußern.  Bezeichnend  dafür  ist  die  Italienreise 
des  Humanistenfürsten  Erasmus  von  Rotterdam.  «Die  knappen  Bruch(cid:173)
stücke  seines  Briefwechsels  erwähnen  während  seines  italienischen  Auf(cid:173)
enthaltes  nichts  von  Baukunst,  nichts  von  Bildhauerei  und  Malerkunst. 
Wenn  ihm viel  später  einmal  sein  Besuch  der  Certosa  von Pavia  einfällt, 
so  will  er  damit  nur  ein  Beispiel  nutzloser  Verschwendung  und  Pracht 
geben.  Was ihn in  Italien  anzog,  waren  Bücher6 3.»  Folgerichtig  erschra(cid:173)
ken  viele  Humanisten  nicht  vor  der  Bilderfeindschaft  der  Reformation. 

62 Vgl. Hans  Rupprich,  Die deutsche  Literatur  vom späten  Mittelalter  bis zum 
Barock,  2.Teil, Das Zeitalter  der Reformation  1520-1570, München  1973; 97-101: 
Die Auswirkungen der Reformation in Europa, die Folgen für Literatur und Kunst; 
470f.: Einige  Literaturangaben  dazu. 

63 Huizinga  (Anm. 4) 77. -  Augustin  Renaudet, Erasme en Italie, Genf  1954,  73. 
Wiedergabe  der  Textstelle  S.79, Anm.5. -  Ähnlich  wie Huizinga  urteilt  Richard 
Newald,  Erasmus  Roterodamus,  Preiburg  i. B.  1947, 86, über  des Erasmus  Reise 
nach Italien:  «Sein Weg zur Antike führte  nicht wie der des 18. Jahrhunderts  über 
die bildende Kunst,  sondern über das Schrifttum.»  Bezeichnenderweise  interessier(cid:173)
ten sich mitteleuropäische Humanisten für die Epigraphik, unter ihnen der Elsässer 
Thomas Wolf  jun. oder Konrad  Peutinger, bisweilen  auch für  Numismatik.  Neben 
den  Büchern galt ihr Interesse  also den beschrifteten  Altertümern. 

105 

Was  manchen  unter  ihnen  nach  einigem  Schwanken  zum  Reformations(cid:173)
gegner  werden  ließ,  war  der  im  ersten  Reformationsjahrzehnt  sichtbar 
werdende  Rückgang  der  Schulen  und  Universitäten,  war  die  Angst  vor 
den  Folgen  für  die  Wissenschaft64. 

Ähnlich  wie  Erasmus  hat  auch  Vadian  geurteilt.  An  Abt  Franz  von 
Gaisberg  tadelte  er  die  aufwendige  Ausstattung  im  Münster  auf  Kosten 
der  kleinen  Leute6 5.  In  der  zweiten  Ausgabe  der  Scholien  zu  Pomponius 
Mela,  die  1522  erschien,  aber  bereits  im  Herbst  1520  zur  Hauptsache 
neu  redigiert  worden war,  finden  sich verstärkt  kritische Äußerungen  über 
Prunk  und  kultische  Bräuche6 6,  desgleichen  in  den  Erläuterungen  zur 
Apostelgeschichte  von  152367.  In  den  beiden  Äbtechroniken  finden  sich 
gelegentlich  Hinweise  auf  den Kunstsinn  des einen oder andern  St.-Galler 
Abtes,  aber  dies  geschieht  nur  nebenbei6 8.  In  ganz  anderem  Maße  inter(cid:173)
essierte ihn,  ob  und  was  ein  Abt  jeweils für  die  «Libreri»  getan  hat.  Des(cid:173)
halb  ist  es verständlich,  wenn  Vadian  über  die  Einschmelzung  von  vielen 
Kelchen  und  «silberin  götzen»  in  Böhmen  und  Österreich  durch  den 
geldbedürftigen  König  Ferdinand  kommentarlos,  ohne  diesen  Verlust  an 
Kunstgegenständen  irgendwie  zu  bedauern,  berichtet6 9.  Wenn  der  Be(cid:173)
richt  Keßlers  stimmt,  hat  Vadian  jedoch  einen  anderen  Verlust  beklagt, 
nämlich  den  Verlust  an  Menschen  und  an  vielen  Büchern  durch  den 
Sacco  di  Roma  im  Jahre  152770. Vadian  vergaß  in  seinem  Diarium  zum 
Jahre  1530  nicht,  davon  zu  berichten,  daß  der  Kaiser  alle  lutherischen 
Bücher,  Übersetzungen  zum  (Neuen)  Testament  und  den  Psalmen  an(cid:173)
läßlich  des  Augsburger  Reichstages  verboten  habe71. 

Diese  wenn  auch  nur  bruchstückhaften  Berichte  sind  charakteristisch 

für  den  vom  Humanismus  herkommenden  Reformator  Vadian.  Er  ur(cid:173)
teilte  anders  über  den  Wert  der  Bücher  in  der  Klosterbibliothek  als  über 

64 Heinrich Kramm,  Deutsche  Bibliotheken unter dem Einfluß von  Humanismus 
und  Reformation  (=  Zentralblatt  für  Bibliothekwesen,  Beiheft  70), Reprint  Nen-
deln  1968.  Die  Bezeichnungen:  Artes  et  litterae,  Septem  artes  liberales,  werden 
durch  die  deutschen  Ausdrücke:  Künste  und  Wissenschaften,  die  sieben  freien 
Künste, mißverständlich  übersetzt.  Bei den Artes handelte es sich nicht um Künste 
im heutigen  Sinne, sondern um  die verschiedenen  Lehrgebiete. 

65 DHS II  401 f.  Der  Maler  der  «groß  tafeln  im  Monster» war  Christoffel  Boks-

dorfer  von  Konstanz. 

66 Näf,  Vadian II, 93. 
67 Vgl. Bonorand (Anm. 8) 136ff.:  Die kulturelle  Aufgabe  der  Kirche. 
es Etwa  DHS I  347 f. 
69 DHS III  288: Diarium Nr. 227. 
70 Keßler 259. -  Vadian selber  hat  bei der Erwähnung  des Sacco di Borna in einer 
Äbtechronik  von  den  verlorenen  Büchern  nichts  geschrieben,  sondern  das  furcht(cid:173)
bare Geschehen als sichtbare Strafe und Warnung  (Gottes) dargestellt, DHS II 411. 

7i DHS III  259: Diarium Nr. 259. 

106 

Bilder  und  andere Kunstgegenstände  in  der  Klosterkirche. Man  begreift 
auch,  daß  Vadian  seine  eigene  Bücherei  der  Stadt  vermachte,  damit  sie 
auch  benutzt  werden  könne. 

Bücherfreunde in  8t.Gallen 

Während  der  Reformationszeit  besaß  die Stadt  St.Gallen noch  immer 
keine  Druckerei.  Dieser  Umstand  hat  sich  nachteilig  ausgewirkt.  Man 
kann  annehmen,  daß  nicht  nur  von  Vadian,  sondern  auch  von  anderen 
Gelehrten bei Vorhandensein eines tüchtigen Druckers Arbeiten  gedruckt 
worden  wären,  die  leider  nur  Handschriften  blieben  und  deshalb  zum 
Teil  verlorengingen.  Um  so  erstaunlicher  ist  es,  wie  viele  Leute  damals 
Privatbibliotheken  besaßen.  Dies  läßt  sich  trotz  der  sehr  fragmentari(cid:173)
schen  Überlieferung  feststellen.  Vadians  engste  Freunde  waren  Bücher(cid:173)
freunde.  Bücherliebhaber  waren  auch  im  Klosterbezirk  zu  finden.  Der 
langjährige  Rechtsbeistand  der  St.-Galler  Äbte,  Dr.  Christoph  Winkler, 
wird  von  Rütiner  als  «ex  Athesi  oriundus»  bezeichnet  (1534).  Darunter 
verstand  man  damals  oft  die  ganze  Landschaft  Tirol,  gewöhnlich  aber 
das eigentliche  Etschgebiet,  also Südtirol  und  Trentino. Winkler  soll, als 
er  um  die  Jahrhundertwende  nach  St.Gallen  kam,  eine  außerordentlich 
große  Bibliothek  mit  sich  aus  der  Heimat  genommen  haben72. 

Durch  Interesse  für  eine  gute  Klosterbibliothek  und  für  eine  gute 
Unterbringung  derselben zeichnete sich der Abt  aus, der 1532 wieder vom 
ganzen  Klosterbezirk  Besitz  ergreifen  konnte,  Diethelm  Blarer  von 
Wartensee  (1530-1564), und  mit  ihm  etliche  seiner Helfer.  Mit ihnen hat 
Rütiner  offenbar 
trotz  des  Konfessionsunterschiedes  persönlich  ver(cid:173)
kehrt73.  Im  gleichen  Jahre  1551, als  die  Privatbibliothek  Vadians  nach 
seinem  Tode  in  den  Besitz  der  Stadt  überging,  erfolgte  die  Grundstein(cid:173)
legung  für  die  neue  Klosterbibliothek74.  Es  war  nicht  die  erste  Privat(cid:173)
bücherei,  welche  die  Stadt  St.Gallen  durch  Vadians  Testament  erwarb. 
Bereits vorher  oder ungefähr  zur  selben  Zeit waren geschenkweise  durch 
billigen  Ankauf  aus  dem  Nachlasse  oder  durch  Vereinbarungen  andere 
in  städtischen  Besitz  gelangt,  welche  meistens  Predigern  gehört  hatten, 
wie Wolfgang Wetter, genannt Iufli, Dominicus Zili, Dr. Christoph Schap-
peler  (Sartorius),  Anton  Zili,  später  auch  die  Bibliothek  des  aus  Walds-

'2 Rütiner, Diarium I, Nr. 500; II, Nr. 149, S. 67bf. 
™ Einige Hauptstellen aus Rütiners Diarium: I, Nr.481, 908, 974, 975; II, Nr.60 

217, 280 usw. 

74  Weidmann  (Anm. 54) 59 ff. 

107 

hut  stammenden  Johann  Valentin  Furtmüller7 5.  Rütiner  nennt  unter 
den  Bücherliebhabern  in  St.Gallen  auch  Sebastian  Kuntz  und  Bartolo-
maeus  Schobinger  oder  den  Prediger  im  benachbarten  Thurgau,  Alex(cid:173)
ander  Schmutz7 6.  Johannes  Rütiners  Interesse  an  kostbaren  Büchern 
oder  an  Bücherbesitzern  erweist  sich  an  zahlreichen  Stellen  seines  Di(cid:173)
ariums.  Es  wurde  von  ihm  auch  vermerkt,  wenn  irgendwo,  wie  in  Augs(cid:173)
burg  oder  in  Krems  an  der  Donau,  evangelische  Bücher  verbrannt  wur(cid:173)
den77.  Über  Rütiners  Privatbibliothek  berichtete  Johannes  Keßler  in  der 
oben  genannten  zweiten  Widmungsvorrede  zur  Sabbata  und  in  der  erst 
von  Melchior  Goldast  herausgegebenen  fingierten  Rede  der  St.-Galler 
Klosterbibliothek,  die  Keßler  Vadian  gewidmet  hatte7 8.  Johannes  Keß(cid:173)
lers  fortdauerndes  Interesse  an  Büchern  bekundete  er  in  seiner  Sabbata, 
in  seiner  Schultätigkeit  und  als  Vadians  Testamentsvollstrecker79. 

76Oe.org  Caspar Scherrer, Die  Stadtbibliothek  St.Gallen  (Vadiana),  l.Teil:  Ge(cid:173)
schichte  der  öffentlichen  Bibliothek  der  Stadt  St.Gallen  1551-1801, hg. von  Hans 
Fehrlin, St.Gallen  1951 (=  91.Neujahrsblatt,  hg. vom Historischen Verein des Kan(cid:173)
tons St.Gallen), 13f.,  46ff., Anm. 37^£2. Zu diesen St.-Galler Bücherfreunden  siehe 
Anm. 58. 

'« Rütiner,  Diarium  I, Nr. 391, S. 54f.,  Nr. 118; II, Nr. 108. 
77  Rütiner,  Diarium  I,  Nr. 371 und 429. 
78 Melchior Goldast, Berum Alammanicarum scriptores aliquot vetusti..., Eranco-

furti  1661, Tomus tertius, p. 157-164. 

79 Keßler XVIf. Vgl. auch  S. 629f., wo sich ein Eintrag  und  Widmungsgedichte 
Keßlers in Calvins Institutio findet. Das Buch hatte der St.-Galler Kaufmann  Hans 
Liner,  auch  er ein  Bücherliebhaber,  der  St.-Galler  Bibliothek  geschenkt.  Deutsche 
Übersetzung  eines Widmungsgedichtes  durch Ernst Ehrenzeller. Freundlicher Hin(cid:173)
weis von Dr.  Peter Wegelin aus der Stadtbibliothek  Vadiana. 

Pfr. Dr. Conradin Bonorand, Aspermontstraße  11, 7000 Chur 

108 

