Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1974/2-1975/1 

BAND  XIV  /  HEFT  2/3 

Zwingli, Calvin und  der 

Calvinismus  im  Geschichtsbild  des  Marxismus 

von  ERNST  KOCH 

Mit  dem  Austausch  zwischen  der  Geschichtsschreibung  zur  Reforma(cid:173)
tion,  wie  sie  auf  dem  Boden  des  Marxismus  betrieben  wird,  und  der 
Geschichtsschreibung  zur Reformation,  sofern  sie anderer Provenienz  ist, 
ist  es  noch  immer  schlecht  bestellt.  Welche  Gründe  dies  auch  immer 
haben  mag -  es kann  einer der  Theologie  verpflichteten  Erforschung  der 
Reformation  nicht  gleichgültig  sein,  welchen  Weg  die  Reformations-
geschichtsschreibung  nimmt,  die  bewußt  vom  Ansatz  des  historischen 
Materialismus  herkommt.  Hinzu  kommt,  daß in  den sozialistischen  Län(cid:173)
dern  Osteuropas  das  Bild  von  der  Reformation  für  weiteste  Kreise  von 
eben  dieser  Sicht  bestimmt  wird.  Im  folgenden  soll  der  Versuch  unter(cid:173)
nommen  werden,  den  derzeitigen  Stand  der  marxistischen  Historio(cid:173)
graphie  zur  Reformation  zu  sichten,  soweit  sie Zwingli,  Calvin und  den 
Calvinismus  betrifft  und  soweit  sie  in  der  DDR  publiziert  worden  ist. 
Dazu  muß  freilich  ein  wenig  weiter  ausgeholt  werden.  Denn  die marxi(cid:173)
stische  Geschichtsschreibung  unserer  Tage ist  ohne die Bezugnahme  auf 
die Klassiker  des Marxismus-Leninismus  nicht  zu verstehen.  Am  Schluß 
sollen  einige  vermutlich  gemeinsam  interessierende  Probleme  vermerkt 
werden. 

I 

«Die  Geschichte  aller  bisherigen  Gesellschaft  ist  die  Geschichte  von 
Klassenkämpfen.»  So  steht  es  am  Anfang  des  Kommunistischen  Mani-

61 

festes  von  18471.  Engels  hat  mehrfach  darauf  hingewiesen,  daß  dieser 
Grundgedanke  des  Manifestes  von  Marx  stammt2,  und  hat  ihm  die  Be(cid:173)
deutung  zugemessen,  «für  die  Geschichtswissenschaft  denselben  Fort(cid:173)
schritt  zu  begründen,  den  Darwins  Theorie  für  die  Naturwissenschaft 
begründet  hat3».  Engels  selbst  hat  den  historischen  Materialismus  als 
«Bezeichnung  derjenigen  Auffassung  des  Weltgeschichtsverlaufs»  defi(cid:173)
niert,  «die  die  schließliche  Ursache  und  die  entscheidende  Bewegungs(cid:173)
kraft  aller wichtigen geschichtlichen Ereignisse sieht in der  ökonomischen 
Entwicklung  der  Gesellschaft,  in  den  Veränderungen  der  Produktions(cid:173)
und  Austauschweise,  in  der  daraus  entspringenden  Spaltung  der  Gesell(cid:173)
schaft  in verschiedene Klassen und in den Kämpfen  dieser Klassen  unter 
sich4».  Es  ist  bekannt,  wie  sich  bei  Engels  dieser  Ansatz  der  Historio(cid:173)
graphie  für  die  Reformation  ausgewirkt  hat:  Interessant  ist  die  Refor(cid:173)
mation  für  ihn  im  Grunde  genommen  erst  wegen  des  Bauernkrieges. 
Denn der Bauernkrieg ist letztes Glied in einer Kette von  revolutionären 
Bewegungen  gegen  die  Feudalität.  Würdigung  des  Bauernkrieges  heißt 
Würdigung  der  Reformation.  Darum  muß  Luthers  Beurteilung  durch 
Engels  so  negativ  ausfallen,  weil  er  sich  gegen  Müntzer  stellte.  Denn 
Luther  verkörpert  in  seiner  Haltung  das  bürgerlich-gemäßigte,  Müntzer 
das plebejisch-revolutionäre  Lager  im Kampf  des Bürgertums gegen  den 
Feudalismus, wobei Luther noch dazu in den Grenzen seiner  gesellschaft(cid:173)
lichen Formation  gefangen blieb, Müntzer in seinen Äußerungen  teilweise 
über  die Vorstellungen  der  Plebejer  und  Bauern  weit  hinausging5. 

Man braucht  neben  diese Sicht nur  die berühmte Äußerung  von  Marx 
über  Luther  zu  halten,  um  die  Spannungen  zu  erkennen,  die  sich  hier 
ergeben:  «Luther  hat  allerdings  die  Knechtschaft  aus  Devotion  besiegt, 
weil  er  die Knechtschaft  aus  Überzeugung an  ihre  Stelle  gesetzt  hat.  Er 
hat  den  Glauben  an  die  Autorität  gebrochen,  weil  er  die  Autorität  des 
Glaubens  restauriert  hat.  Er  hat  die  Pfaffen  in  Laien  verwandelt,  weil 
er  die  Laien  in  Pfaffen  verwandelt  hat.  Er  hat  den  Menschen  von  der 
äußeren  Religiosität  befreit,  weil  er  die  Religion  zum  innern  Menschen 
gemacht  hat.  Er  hat  den  Leib  von  der  Kette  emanzipiert,  weil  er  das 

1 Karl  MarxIFriedrich  Engels,  Werke,  Berlin  1957ff.,  Bd.4,  462  (im  folgenden 

zitiert  MEW). 

2 Vorrede  zur  deutschen  Ausgabe  des  Kommunistischen  Manifest»  von  1883, 

MEW 4, 577; Vorrede  zur  englischen  Ausgabe  von  1888, MEW  4, 581. 

3 MEW 4,  581. 
4 Friedrieh Engels, Einleitung zur englischen Ausgabe von  «Die Entwicklung des 

Sozialismus von  der Utopie  zur  Wissenschaft»  (1892), MEW  19, 532. 

5 Zu  diesen  Zusammenhängen  vgl.  Ernst  Koch,  Wandlungen  im  marxistischen 
Bild  von  der  Reformation,  in:  Amtsblatt  der  Evangelisch-Lutherischen  Kirche  in 
Thüringen  21, 1968, 92ff. 

62 

Herz  in  Ketten  gelegt.  Aber,  wenn  der  Protestantismus  nicht  die  wahre 
Lösung,  so  war  er  die  wahre  Stellung  der  Aufgabe.  Es  galt  nun  nicht 
mehr  den Kampf  des Laien  mit dem Pfaffen  außer ihm, es galt den  Kampf 
mit  seinem  eigenen  inneren  Pfaffen,  seiner  pfäffischen  N a t u r . . .6.»  Aber 
nicht  der  Vergleich  von  Marx  und  Engels  interessiert  uns  hier,  sondern 
die  Präge,  welche  Stellung  in  Engels'  Sicht  der  Reformation  Calvin  und 
der  Calvinismus  einnehmen.  Hier  ist  zunächst  Fehlanzeige  zu  erstatten, 
insofern  als für  Engels  lange  Zeit  hindurch  der  Calvinismus  als eine  vom 
Luthertum  abzuhebende  Größe  gar  nicht  ins  Blickfeld  getreten  zu  sein 
scheint.  Jedenfalls  h at  bei  Engels  hinsichtlich  seiner  Einschätzung  der 
Reformation  eine  Entwicklung  stattgefunden.  Das  haben  in  letzter  Zeit 
gerade  marxistische  Historiker  betont7.  Eine  eigenständige  Bedeutung 
des  Calvinismus  wird  von  Engels  erst  seit  Mitte  der  achtziger  Jahre  er(cid:173)
kannt.  Wie  das  im  einzelnen  aussieht,  zeigt  ein  Ausschnitt  aus  Engels' 
Schrift  «Ludwig  Feuerbach  und  der  Ausgang  der  klassischen  deutschen 
Philosophie»  von  1888. Engels  spricht  vom Mißerfolg  des  Bauernkrieges 
und  fährt  fort:  «Von  da  an  verschwindet  Deutschland  auf  drei  Jahr(cid:173)
hunderte  aus  der  Reihe  der  selbständig  in  die  Geschichte  eingreifenden 
Länder.  Aber  neben  dem  Deutschen  Luther  hatte  der  Franzose  Calvin 
gestanden;  mit  echt  französischer  Schärfe  stellte  er  den  bürgerlichen 
Charakter  der  Reformation  in  den  Vordergrund,  republikanisierte  und 
demokratisierte  die  Kirche.  Während  die  lutherische  Reformation  in 
Deutschland  versumpfte  und  Deutschland  zugrunde  richtete,  diente  die 
calvinische  den  Republikanern  in  Genf,  in  Holland,  in  Schottland  als 
Fahne,  machte  Holland  von  Spanien  und  vom  Deutschen  Reiche  frei 
und  lieferte  das  ideologische  Kostüm  zum  zweiten  Akt  der  bürgerlichen 
Revolution,  der  in  England  vor  sich  ging.  Hier  bewährte  sich  der  Cal(cid:173)
vinismus  als die echte  religiöse  Verkleidung  der Interessen  des  damaligen 
Bürgertums  und  kam  deshalb  auch  nicht  zu  voller  Anerkennung,  als die 
Revolution  1689 durch  einen  Kompromiß  eines  Teils  des Adels  mit  den 
Bürgern  vollendet  wurde.  Die  englische  Staatskirche  wurde  wieder(cid:173)
hergestellt,  aber  nicht  in  ihrer  frühern  Gestalt,  als  Katholizismus  mit 
dem  König  zum  Papst,  sondern  stark  calvinisiert.  Die  alte  Staatskirche 

6 Karl Marx, Zur Kritik der Hegeischen Rechtsphilosophie, Einleitung (1843/44), 

MEW  1,  386. 

7 Dazu:  Max  Steinmetz,  Die Entstehung  der marxistischen  Auffassung  von Re(cid:173)
formation  und Bauernkrieg  als frühbürgerliche  Revolution,  in: Zeitschrift  für Ge(cid:173)
schichtswissenschaft  (im folgenden zitiert ZfG) 15,1967,1171-1192; Dietrich Lösche, 
Probleme  der  frühbürgerlichen  Revolution  in  Deutschland,  in:  Jahrbuch  für Ge(cid:173)
schichte 2, 1967,  9ff.;  Günter Vogler, Friedrich  Engels zur internationalen  Stellung 
der deutschen  frühbürgerlichen  Revolution, in: ZfG 20, 1972, 444ff., bes.  447^153. 

63 

hatte  den  lustigen  kathohschen  Sonntag  gefeiert  und  den  langweiligen 
calvinistischen  bekämpft,  die  neue  verbürgerte  führte  diesen  ein,  und 
er  verschönert  England  noch  jetzt8.» 

Dreierlei  fällt  an  diesem  Abschnitt  auf: 
1.  Engels ist  abgrundtief  enttäuscht  vom  Einfluß  des Luthertums  auf 
die Geschichte Deutschlands: Das Luthertum  hat  Deutschland  zugrunde 
gerichtet.  In  diesen  Zusammenhang  gehört  auch  die  Äußerung  Engels' 
in  einem  Brief  an  Mehring  aus  dem  Jahre  1893, in  dem  er  von  seinem 
Studium  der  deutschen  Geschichte  spricht,  «-  die  ja  eine  einzige  fort(cid:173)
laufende  Misere  darstellt  -9».  Es  verdient  festgehalten  zu  werden,  daß 
die sogenannte  Misere-Theorie,  die marxistische  Historiker  in  ihrer  Aus(cid:173)
prägung  durch  A. Abusch  und  W. v. Hanstein  so tadeln10  und  die  sich 
bis  Habermas,  Horkheimer  und  Adorno  ausgewirkt  hat11,  zumindest 
eine ihrer  Wurzeln  bei  Engels  hat.  Daneben  wirkt  eine im  Nachlaß  von 
Engels aufgefundene  Notiz  nur  wenig aufhellend,  die im  Zusammenhang 
von Planskizzen für  eine Umarbeitung  der Bauernkriegsschrift  von  1850 
steht und formuliert:  «Spezifisch  theologisch-theoretischer  Charakter  der 
deutschen  Revolution  des  16. Jahrhunderts.  Vorherrschendes  Interesse 
für  die Dinge, die  nicht  von  dieser Welt.  Die Abstraktion  von  der mise(cid:173)
rablen Wirklichkeit -  Basis der  späteren  theoretischen Überlegenheit  der 
Deutschen  von Leibniz  bis Hegel12.»  Es bleibt  dabei:  Die  Jahrhunderte 
zwischen  Luther  und  Leibniz  sind  die  dunklen  Jahrhunderte  der  deut(cid:173)
schen  Geschichte.  Die  Reformation 
Deutschland13. 

ist  das  «Nationalunglück»  für 

2.  Dem korrespondiert  bei Engels eine Zuwendung zu Westeuropa  und 

zum  Calvinismus.  Er  ist  für  ihn  die eigentlich  geschichtswirksame  Fort(cid:173)
bildung  der  Reformation.  Ende  1884  notiert  sich  Engels  für  seine  ge(cid:173)
plante  Umarbeitung  der  Bauernkriegsschrift:  «Reformation  -  Luthe-
ranische  und  Kalvinistische  -  Revolution  Nr. 1  der  Bourgeoisie,  worin 
Bauernkrieg  die  kritische  Episode...  Sieg  der  Revolution  Nr. 1,  die  viel 
europäischer  als  die  englische  und  viel  rascher  europäisch  wurde  als  die 
französische  in  der  Schweiz,  Holland,  Schottland,  England...14»  So 

s MEW 21, 304f. 
9 F.Engels  an  F. Mehring,  14. Juli  1893, MEW  39, 99. 
10 A.  Abusch,  Der  Irrweg  einer  Nation,  Berlin  1946;  W.v. Hanstein,  Von  Luther 

bis Hitler,  Ein wichtiger  Abriß deutscher  Geschichte, Dresden  1947. 

11 Vgl. 6. Rohrmoser, Reformation  und Revolution bei Marx und seinen  Jüngern, 

in: Evangelische  Kommentare  4,  1971,  448—452. 

12 Varia  über  Deutschland  (1873/74), MEW  18, 590. 
13 Friedrich Engels, Dialektik  der Natur,  Einleitung  (1873/83), MEW 20, 311. 
14 Friedrich Engels, Zum  «Bauernkrieg»  (Ende  1884), MEW 21, 402. 

64 

wendet  sich  das  Interesse  der  Geschichtsbetrachtung  bei  Engels  dem 
Calvinismus  zu.  Denn  «...  wo  Luther  fehlschlug,  da  siegte  Calvin... 
Wurde  das  deutsche  Luthertum  ein  gefügiges  Werkzeug  in  den  Händen 
deutscher  Kleinfürsten,  so  gründete  der  Calvinismus  eine  Republik  in 
Holland und  starke republikanische Parteien in England und  namentlich 
in  Schottland15». 

3.  Damit  hängt  zusammen,  was  der  marxistische  Historiker  Dietrich 
Lösche  die  «revolutionshistorische  Stufentheorie»  bei  Engels  genannt 
hat16.  Engels  spricht  von  «drei  großen  Entscheidungsschlachten»  im 
Kampf  des  europäischen  Bürgertums  gegen  den  Feudalismus:  der  Re(cid:173)
formation  in Deutschland,  der von der calvinistisch-bürgerlichen  Kampf(cid:173)
theorie  getragenen  Englischen  Revolution  und  der  religionsfreien  Fran(cid:173)
zösischen  Revolution17.  Hier  unterscheidet  sich  Engels  von  Marx,  der 
jedenfalls  1848 lediglich  davon  sprach, daß  die Revolution  von  1648 nur 
den  Aufstand  der  Niederländer  gegen  die  Spanier,  nicht  die  deutsche 
Reformation  zum  Vorbild  gehabt  habe.  Vom  europäischen  Charakter 
dieser  und  der  Französischen  Revolution  sprach  freilich  auch  Marx18. 
Bei alledem  darf  selbstverständlich  nicht  aus  dem  Auge verloren  wer(cid:173)

den,  daß  der  Calvinismus  erwähnenswert  ist  allein  deshalb, weil er  «das 
ideologische Kostüm » für  die nächste  Stufe  der  bürgerlichen  Revolution 
lieferte.  Die  revolutionäre  Entwicklung  selbst  hat  primär  ganz  andere 
Ursachen.  Calvins  Dogma  war  «den  kühnsten  der  damaligen  Bürger 
angepaßt.  Seine  Gnadenwahl  war  der  religiöse  Ausdruck  der  Tatsache, 
daß  in  der  Handels weit  der  Konkurrenz  Erfolg  oder  Bankrott  nicht  ab(cid:173)
hängt  von  der  Tätigkeit  oder  dem  Geschick  des Einzelnen,  sondern  von 
Umständen,  die  von  ihm  unabhängig  sind.  <So liegt  es nicht  an  jeman-
dens Wollen  oder  Laufen,  sondern  am  Erbarmen)  überlegener,  aber  un(cid:173)
bekannter  ökonomischer  Mächte.  Und  dies  war  ganz  besonders  wahr  zu 
einer  Zeit  ökonomischer  Umwälzung,  wo  alle  alten  Handelswege  und 
Handelszentren  durch neue verdrängt,  wo Amerika  und  Indien  der  Welt 
eröffnet  wurden  und  wo  selbst  die  ehrwürdigsten  ökonomischen  Glau(cid:173)
bensartikel  -  die  Werte  des  Goldes  und  Silbers -  ins  Wanken  und  Kra(cid:173)
chen  gerieten.  Dazu  war  Calvins  Kirchenverfassung  durchweg  demo(cid:173)
kratisch  und  republikanisch;  wo aber  das  Reich  Gottes  republikanisiert 

15 Friedrich  Engels,  Einleitung  zur  englischen  Ausgabe  «Die  Entwicklung  des 

Sozialismus von der Utopie zur Wissenschaft»  (1892), MEW  19, 533f. 

16 Lösche (Anm. 7) 17. 
17 Engels (Anm. 15). 
18 Karl  Marx,  Die  Bourgeoisie  und  die  Kontrerevolution,  in:  Neue  Rheinische 

Zeitung,  15. Dezember  1848, MEW 6,  107f. 

65 

war,  konnten  da  die  Reiche  dieser  Welt  Königen,  Bischöfen  und  Feudal(cid:173)
herren  Untertan  bleiben19  ?»  Für  Engels  hat  die  Entstehung  und  Aus(cid:173)
breitung  des  Calvinismus  also  primär  ökonomische  Ursachen  -  ein  Um(cid:173)
stand,  der  ihm  eigentlich  das  Luthertum  und  seine  Entwicklung  in  etwas 
anderem  Lichte  erscheinen  lassen  müßte,  da  ja  für  das  Luthertum  die 
Gold-  und  Silberproduktion  Deutschlands  und  Ungarns  «das 
letzte 
treibende  Moment  war,  das  Deutschland  1470-1530  ökonomisch  an  die 
Spitze  Europas  stellt  und  damit  zum  Mittelpunkt  der  ersten  bürger(cid:173)
lichen  Revolution,  in  religiöser  Verkleidung  der  sogenannten  Reforma(cid:173)
tion,  machte2 0».  Engels  hat  in  der  Tat  in  seinen  späten  Jahren  auch 
einen  gewissen  Erfolg  der  bürgerlich-plebejischen  Bewegung  in  Deutsch(cid:173)
land  anerkannt,  «den  Erfolg  ihrer  religiösen  Verkleidung,  während  der 
Erfolg  des  bürgerlichen  Inhalts  dem  folgenden  Jahrhundert  und  den 
Ländern  der  inzwischen  entstandenen  neuen  Weltmarktrichtung  vor(cid:173)
behalten  blieb:  Holland  und  England2 1».  Daß  an  dieser  Stelle  für  Engels 
noch  nicht  alle Probleme  durchdacht  waren,  zeigt  sich in  der  Bemerkung, 
die  er in  unmittelbarem  Anschluß  an  das vorangehende  Zitat  an  K . K a u t-
sky  schreibt:  «Das  ist  ein  langes  Thema,  das  ich  beim  Bauernkrieg  in 
extenso  darzustellen  hoffe  -  war'  ich  erst  dabei2 2.» 

II 

Ein grober Überblick über die marxistische Historiographie nach  Engels 
zu der von der Schweiz  ausgehenden  Reformation  zeigt, wie man  der  Linie 
gefolgt  ist,  die  Engels  vorgezeichnet  hat.  Freilich  gibt  es  hier  graduelle 
Unterschiede:  K.Kautskys  Ausführungen  etwa  folgen  teilweise  eigenen 
Quellenstudien.  Jedenfalls  sieht  er  viele  Probleme  bereits  differenzierter. 
So  kann  er  die  geistige  Landschaft  der  Schweiz  vor  der  Reformation  im 
Zusammenhang  des  Auftretens  der  Wiedertäufer  schildern  und  darauf 
hinweisen,  daß  die  Schweiz  im  Unterschied  zu  Sachsen  gesellschaftlich 
hervorragende  und  gebildete  Leute  reichlich  aufweise.  Auch  das  kultu(cid:173)
relle Leben der Schweiz sei intensiver2 3.  Den Unterschied  zwischen  Luther 
und  Zwingli  beschreibt  er  bereits  im  unterschiedlichen  Ansatzpunkt 

19 Friedrich  Engels,  Einleitung  zur  englischen  Ausgabe  von  «Die  Entwicklung 

des Sozialismus von  der  Utopie  zur  Wissenschaft»  (1892), MEW  19, 534. 

2» P.Engels  an K.Kautsky,  15. September  1889, MEW  37, 274. 
21 E. Engels  an K. Kautsky, 21. Mai 1895, MEW 39, 483 (zu Kautskys  «Vorläufer 

des neueren  Sozialismus»). 

22 ebd. 
23 KarlKautshy,  Die Vorläufer des neueren Sozialismus, Bd. II, Berlin  1947,107ff. 

66 

beider:  «Luther  begann als Theolog, Zwingli als Politiker24.»  Zwingli ist 
Luther  weit  überlegen,  da  er  diesen  an  Klarheit  und  Konsequenz  im 
Kampf  gegen  die  Ausbeutung  durch  die  Kurie  weit  übertroffen  habe, 
was ihn  aber  nicht  vor  einem  ähnlichen  Schicksal  wie Luther  bewahrte: 
er  mußte  sich  für  eine Klasse  entscheiden25.  Ähnlich  zwiespältig  -  zwi(cid:173)
schen Lob und Verachtung schwankend, letztlich aber doch aburteilend  -
wird  Zwingli  von  H.Ströbel  beurteilt.  Er  faßt  seine  Darstellung  der 
Reformation  Zwingiis wie folgt  zusammen:  «Wir  haben  gezeigt,  daß  die 
Reformationstätigkeit  Zwingiis durchaus ihre Grenzen in den Herrschafts(cid:173)
interessen  des Züricher  Zunftpatriziats,  das  den  Rat  beherrschte,  gefun(cid:173)
den  hat.  Zwingli  war  ein  scharfsinniger,  klarer  und  auch  energischer 
Geist,  ein  kluger  und  geschickter  Diplomat,  aber  nichts  weniger  als  ein 
kühner Bahnbrecher weitschauender Ideale. Kleinbürgerliche Enge  haftet 
überall  seinen religiösen,  politischen  und  sozialen  Anschauungen  an.  Die 
Züricher Reformation  erschöpfte  sich im Grunde in dem Verbot des Reis(cid:173)
laufens  und  der  Konfiskation  der  Klostergüter26.»  Diese  Beurteilung 
wird  auch  nicht  dadurch  abgeschwächt,  daß  bemerkt  wird,  die  Züricher 
Reformation  sei im  ganzen  weit  milder  als  die  Genfer  verlaufen27.  Zum 
Marburger  Religionsgespräch  heißt  es  lediglich,  es  sei  an  Luthers  Dick-
köpfigkeit  gescheitert.  Die  Rolle  Zwingiis  wird  nicht  bewertet28.  Was 
Calvin  betrifft,  werden  von  H. Ströbel  seine  staunenswerte  Arbeitskraft 
und  restlose  Energie  bewundert,  die jedoch  im  Dienste  des  Fanatismus, 
nicht  des  Fortschritts  gestanden  hätten29.  Letztlich  gehören  die  Calvi-
nisten mit zum unduldsamen  «protestantischen  Pfaffengeschmeiß30».  Es 
bleibt  nur  noch  zu  erwähnen,  daß  alle  diese Äußerungen  Ströbels  unter 
der  Überschrift  stehen:  «Kirchenreform  und  Ketzerverbrennungen  in 
der  Schweiz31.» 

Interessant  ist,  wie  nach  Engels  also  auch  Zwingli  und  sein  Werk 
wieder  mehr in  den  Blick treten,  aber  auch, wie sich in das  marxistische 
Geschichtsbild  Züge  des liberalen  Bildes  von  der  Reformation  einschlei(cid:173)
chen  können31a.  Was  Zwingli  betrifft,  hatte  sich  schon  Marx  notiert: 

24 ebd.  115. 
25 ebd.  116. 
26 H.Ströbel,  Die Zerrüttung  des Protestantismus,  in: E.Rosenow,  Kulturbilder 

aus  drei  Jahrhunderten,  Bd. 2,  Berlin  1922,  508. 

"  ebd.  490. 
2» ebd. 542 ff. 
29 ebd. 523. 
3° ebd.  550. 
31 ebd. 489 ff. 
31a  Nach  Rainer  Wohlfeil,  Reformation  oder  frühbürgerliche  Revolution,  Ein-

67 

« . ..  war  nicht  Schüler  Luthers  (trat  in  fact  vor  ihm  auf)3 2.»  F ür  Marx 
ist  Zwingli  auch  der  fortschrittlichere  im  Vergleich  zu  Luther:  «Der 
elende  Luther  durch  seinen  Abendmahlzwist  mit  Zwingli  verhindert 
(dieser  Mönch  verhindert  alles  wirklich  Progressive  in  der  Reformation) 
[die]  Verbindung  der  Lutheraner  Deutschlands  und  der  ursprünglich 
deutschen  Städte  der  Schweiz.  Der  Tölpel  Luther  will  nicht  wie  die 
Katholiken 
im  Abendmahl  an(cid:173)
nehmen  [und]  hilft  sich  mit  der  elenden  Phrase  < Genuß  von Christi  Leib 
und  Blut  mit,  in  und  unter  dem  Brot  und  Wein>3 3.» 

[die]  eigentliche  Transsubstantiation 

Auch  in  der  sowjetischen  Geschichtsschreibung  scheint  der  Calvinis(cid:173)
mus  schwankend  beurteilt  worden  zu  sein.  Liest  man  zum  Beispiel  in 
der  3. Auflage  der  «Geschichte  des  Mittelalters»  von  E.A.Kosminski 
(Berlin  1950)  über  den  Calvinismus,  er  wurde  «zu  einer  protestantischen 
Kampforganisation  und  zeigte  dieselbe  Unduldsamkeit  allen  Anders(cid:173)
gläubigen  gegenüber,  die der katholischen  Kirche  eigen war » (S. 217),  und 
heißt  es  im  selben  Zusammenhang:  «So  verwandelte  sich  in  der  Lehre 
Kalvins  die  Ausbeutung  der  Lohnarbeiter  in  ein  Gott  wohlgefälliges 
Werk»  (S.216),  so  heißt  es  in  der ein J a hr  später erschienenen  4. Auflage 
desselben  Werkes:  «Der  Kalvinismus  wurde  der  Glaube  des  fortschritt(cid:173)
lichsten  und  aktivsten  Teiles  des  europäischen  Bürgertums»,  und  «Das 
war  die  Religion  der  kapitalistischen  Akkumulation,  die  Religion  der  im 
Entstehen  begriffenen  Klasse  der  Kapitalisten»  (S. 214)34.  Auch  das 
sowjetische  Kollektivwerk  über  die  Geschichte  des  Mittelalters,  das  1958 
in  der  D DR  in  Übersetzung  erschienen  ist,  beurteilt  Zwingli  und  Calvin 
als  in  sich  und  unter  sich  zwiespältig:  Zwingli  habe  einerseits  große 
politische  Pläne  gehabt,  habe  anderseits  zur  Rückkehr  zur  «guten  alten 

leitung, München  1972, 10, sind diese Züge durch Wilhelm Zimmermann  an Engels 
vermittelt  worden. 

32 Karl Marx,  Chronologische Auszüge aus der  «Weltgeschichte für  das deutsche 

Volk », hg. von Fr. Christoph Schlosser, 1. Ausg., Bd. 11-14 (um 1880), in: Karl  Marx/ 
Friedrich Engels, Über Deutschland und die deutsche Arbeiterbewegung, Bd. 1, Ber(cid:173)
lin  1961, 326. 
33 ebd. 331. 
34 Ein  ähnlich  spannungsvolles  Verhältnis  ergibt  sich  beim  Vergleich  zwischen 
zwei Beurteilungen  des Puritanismus  in England durch  A.Schlösser,  Einleitung  zu 
John  Milton: Simson der  Kämpfer,  Berlin  1958, 5, und  durch A.C.Morton,  Volks(cid:173)
geschichte  Englands,  Berlin  1956, 244. Freilich  beurteilt  G. Schilfert  im  Nachwort 
zum letztgenannten  Werk A.C.Morton  einerseits  als ersten englischen Autor,  «der 
das Verdienst beanspruchen kann, die englische Bürgerliche Revolution des 17. Jahr(cid:173)
hunderts  vom  Standpunkt  der  materialistischen  Geschichtsauffassung  insgesamt 
richtig gewürdigt zu haben », anderseits bemerkt er «eine Reihe von ernsten metho(cid:173)
dischen Fehlern..., die zeigen, daß er in der Beherrschung des historischen  Materia(cid:173)
lismus nicht immer  auf  der  Höhe seiner Aufgabe  steht»  (604). 
68 

Zeit»  gerufen35.  Zwar  hätten  Zwingli  und  Calvin  «den  bürgerlichen 
Charakter  der  gesamten  Reformationsbewegung  weitaus  vollständiger 
zum  Ausdruck»  gebracht  «als  Luther,  der  seine  Reformation 
letzten 
Endes  in  den  Dienst  der  deutschen  Fürsten  stellte.  Aber  die  Reformation 
Zwingiis,  die  durch  rein  lokale  Bedingungen  hervorgebracht  worden  war, 
ging im  wesentlichen  nicht  über  die  Grenzen  einiger  schweizerischer  Kan(cid:173)
tone  hinaus  und  war  vollkommen  von  der  Enge  des  provinziellen  Ge(cid:173)
sichtskreises  bestimmt3 8».  Es  versteht  sich von  selbst,  daß  mit  den  «rein 
lokalen  Bedingungen»  der  Reformation  Zwingiis  die  ökonomische  und 
politische  Struktur  Zürichs  am  Ausgang  des  Mittelalters  gemeint  sind3 7. 
Wie  eng  die  Verbindung  zwischen  ökonomisch-politischen  Interessen 
und  Theologie  gesehen werden kann,  zeigt  ein Aufsatz  von Hanna  Köditz: 
« Die  gesellschaftlichen  Ursachen  des Scheiterns  des Marburger  Religions(cid:173)
gespräches  vom  1.  bis  4. Oktober  15293 8».  Die  Theologie  Zwingiis  und 
Luthers  erscheint  hier  als  direkte  ideologische  Widerspiegelung  gesell(cid:173)
schaftlich-ökonomischer  Verhältnisse.  Der  absolutistisch-feudal-fürstlich 
fundierten  Theologie  Luthers  mit  ihrer  Forderung  nach  blindem,  bedin(cid:173)
gungslosem,  vom  Verstand  unabhängigem  Gehorsam  gegen  Gott  und 
ihrem  pessimistischen  Dualismus,  der  die politische  Ohnmacht  der  Unter(cid:173)
tanen  gegenüber  dem  Fürsten  widerspiegelt,  steht  die  progressiv-bürger(cid:173)
lich fortschrittliche  Theologie  Zwingiis  gegenüber,  der  den  Rationalismus 
der  Humanisten  als  ihm  adäquate  Ideologie  aufgreift.  Die  Ursache  des 
Scheiterns  des  Marburger  Religionsgesprächs  ist  in  der  «Unentwickelt(cid:173)
heit  des  deutschen,  vorwiegend  des  mittel-  und  norddeutschen  Bürger(cid:173)
tums»  zu  suchen  3 8 a. 

So  kann  das  Resume,  das  M.  Steinmetz  1958  zieht,  als  Zusammen(cid:173)

fassung  der  marxistischen  Sicht  der  schweizerischen  Reformation  in  der 
Nachfolge  der Klassiker  des Marxismus-Leninismus  dienen:  «Der  Abend(cid:173)
mahlsstreit  mit  Zwingli  zeigt  in  eindringlicher  Weise  die  Rückständig(cid:173)
keit  des  Luthertums.  Luther  hält  zäh  an  der  alten  katholischen  Lehre 
fest.  In  kleinlicher  Engstirnigkeit  und  verblendeter  Gehässigkeit  befan(cid:173)
gen,  erweist  er  sich  als  Zwingli  unterlegen3 9.»  Freilich  deutet  sich  in  den 

35 Geschichte  des Mittelalters,  Redaktion  S.D.Skaskin,  A.S.Sanwilo  und  A.N. 

Tschistostvonow,  Bd. 2,  Berlin  1958, 101 f. 

3« ebd. 112. 
37 ebd. 95fl.  Bin  ganz  entsprechendes  Bild  von  der  Reformation  in  der  Schweiz 
vermittelt auch die Weltgeschichte in 10 Bänden, hg. von der Akademie der Wissen(cid:173)
schaften  der  UdSSR,  Bd.4, Berlin  1964, Kap. VIII,  213ff. 

38 ZfG 2,  1954, 37-70. 
38 a ebd. 70. 
39 Max  Steinmetz,  Die  geschichtlichen  Voraussetzungen  der  Gründung  der  Uni(cid:173)
versität  Jena, in:  Geschichte  der Universität  Jena  1548/58-1958, Jena  1958, 22. 

69 

fünfziger  Jahren  bereits  eine  stärkere  Differenzierung  der  Sicht  der 
Reformation  im  Vergleich  zu  Engels  an:  man  unterscheidet  im  refor(cid:173)
matorischen  Lager  von  1521/22  an  drei  Richtungen:  Neben  Luther  die 
gemäßigt-bürgerliche  Reformation  Zwingiis  und  die  am  meisten  konse(cid:173)
quente  und  am  meisten  revolutionäre  Volksreformation  Thomas  Münt-
zers4 0. 

I II 

Einen  eigentlichen  Neuansatz  in  der  marxistischen  Erforschung  der 
Reformation  innerhalb  der  D DR  bedeutet  erst  das  J a hr  1960.  Vom  21. 
bis  23. Januar  1960  tagte  in  Wernigerode  die  Sektion  Mediävistik  der 
Deutschen  Historikergesellschaft.  Sie  erörterte  die  theoretischen  Pro(cid:173)
bleme  von  Reformation  und  Bauernkrieg  in  marxistischer  Sicht  und 
behandelte  zugleich  Einzelfragen41.  Ein  halbes  J a hr  später  konstituierte 
sich  in  der  Folge  dieser  Tagung  in  Mühlhausen  (Thüringen)  die  Arbeits(cid:173)
gemeinschaft  «Geschichte  der  Reformation  und  des Bauernkrieges  (früh(cid:173)
in  Deutschland»4 2.  Obwohl  thematisch  auf 
bürgerliche  Revolution) 
Deutschland  beschränkt,  berührte  das  weiträumig  geplante  Programm 
dieses  Neuansatzes  bewußt  auch  die  Erforschung  der  Reformation 
in 
der  Schweiz43.  Folgendes  ist  für  den Neuansatz  von  1960  bemerkenswert: 
1.  Die  reformatorische  Bewegung  erscheint  als  ein  revolutionärer  Pro(cid:173)
zeß,  als  sogenannte  frühbürgerliche  Revolution.  Sie  weist  einen  in  mar(cid:173)
xistischer  Sicht  klassischen  Phasenablauf  auf,  der  sich  von  1476  -  dem 
Auftreten  des  Pfeifers  von  Niklashausen  -  bis  1535 -  der  Niederlage  von 
Münster  -  verfolgen  läßt.  Diese  Sicht  der  Reformation,  die  1960  nicht 
ganz  unvorbereitet  konzipiert  wurde,  wird  durchgehalten  und  gegen  Ein(cid:173)
wände  verteidigt4 4.  Sie  kann  sich  einerseits  in  der  zeitlichen  Eingrenzung 
der  Reformation  auf  den  Engels  der  Bauernkriegsschrift  von  1850  be(cid:173)
rufen,  geht  anderseits  aber  auch  bewußt  über  ihn  hinaus.  Kennzeichnend 

40 Lehrbriefe für  das Fernstudium, Franz-Mehring-Institut, Geschichte 9, hg. von 

Gerhard Schilfert, Berlin  1955, 3. 

41 Von  dieser  Tagung  berichtet  der  Band:  Die  frühbürgerliche  Bevolution  in 
Deutschland,  Referat  und  Diskussion  zum  Thema  Probleme  der  frühbürgerlichen 
Revolution  in  Deutschland  1476-1535, Berlin 1961. 

42 Vgl.  dazu  Gerhard  Brendler,  Gründung  der  Arbeitsgemeinschaft  «Geschichte 

der  Reformation  und  des  Bauernkrieges  (frühbürgerliche  Revolution)  in  Deutsch(cid:173)
land», in: ZfG9,  1961, 202-205. 

43 Max  Steinmetz,  Die frühbürgerliche  Revolution  in  Deutschland  (1476-1535), 
in:  ZfG  8,  1960,  121, und  ders.,  Die  frühbürgerliche  Revolution  in  Deutschland 
(1476-1535), Thesen, in: Die frühbürgerliche  Revolution  (Anm. 41), 14. 

44 Dazu  Koch (Anm. 5), 97. 

70 

ist,  was  Steinmetz  1960 formulierte:  «Allerdings  genügt  es  heute  nicht 
mehr,  nur  das  zu  wiederholen,  was  Engels  1850  geschrieben  hat45.» 

2.  Die marxistische  Reformationsgeschichtsschreibung  greift  seit  1960 
bewußt  auf den späten Engels zurück und läßt  sich durch ihn  inspirieren. 
Daß  das  erst  1960 geschieht,  kann  freilich  nicht  allein  damit  begründet 
werden,  daß  die einschlägigen  Engels-Texte  damals  erst  seit  kurzem  be(cid:173)
kannt  gewesen seien. Eine Reihe von ihnen -  nämlich einige Brieftexte  -
waren  bereits  1903 durch  Eduard  Bernstein  veröffentlicht  worden46. 

3.  Der Rückgriff  auf den späten Engels führt  dazu, daß die europäische 
Dimension  der  Reformation  über  die  Bezugnahme  auf  den  Calvinismus 
und damit die weltgeschichtliche Bedeutung des Calvinismus in den Blick 
der  marxistischen  Geschichtsschreibung  rücken.  So  hat,  wie  sich  bald 
zeigen  sollte,  der  Neuansatz  des  Jahres  1960  auch  für  die  Wertung 
Zwingiis,  Calvins  und  des  Calvinismus  in  der  marxistischen  Geschichts(cid:173)
schreibung  erhebliche  Folgen  gehabt.  Dem  soll  im  folgenden  nachge(cid:173)
gangen  werden. 

Liest man eine Anweisung aus dem Jahr  1960/61 auf  dem  Hintergrund 
einer drei Jahre  zuvor veröffentlichten  Äußerung  aus sowjetischer  Feder, 
so fällt  die  durchgeführte  Neuorientierung  ins Auge:  Die bereits  zitierte 
sowjetische Geschichte des Mittelalters schreibt 1958: «... im Calvinismus 
zeigten  sich  gleichzeitig  auch  die  Widersprüche  seiner  Entstehungszeit, 
die  Verbindung  mit  dem  Mittelalter,  die  Unreife  und  das  Schwanken 
der  Bourgeoisie  während  der  Manufakturperiode.  Die  progressive  Rolle 
der  Bourgeoisie  als Klasse  war  beschränkt,  sie war  nur  fähig,  eine  Form 
der Ausbeutung  des Menschen  durch den Menschen durch eine andere  zu 
ersetzen.  Aus  diesem  Grunde  hatte  der  Calvinismus  nur  eine  begrenzte 
historische  Progressivität.  Wie  jede  religiöse  Ideologie,  die  die  Aus(cid:173)
beutung des Menschen durch den Menschen heiligt und ihm das  Bewußt(cid:173)
sein  der  Machtlosigkeit  vor  den  spontanen  Entwicklungsgesetzen  der 
Natur und der Gesellschaft  einflößt, war auch der Calvinismus reaktionär. 
Alle diese Umstände machten ihn in einigen Ländern für  die reaktionären 
Schichten des Feudaladels annehmbar. In diesen Kreisen gerieten Calvins 
Theorie und Theologie ins Hintertreffen.»  Positiv  dagegen sei der  Wider(cid:173)
stand  des Calvinismus gegen den Absolutismus  zu werten,  was ihm  seine 

45 Max Steinmetz, Probleme der frühbürgerlichen Revolution, in: Die frühbürger(cid:173)

liche Revolution (Anm. 41), 19. 

46 Eduard  Bernstein  (Hg.), Dokumente  des Sozialismus,  Bd.2, Stuttgart  1903, 
66-77, druckt ab: Engels an Conrad Schmidt, 27. Oktober 1890 (Auszug) (= MEW 
37, 488-495), Engels an J. Bloch, 21.September 1890 (=  MEW 37, 462-465), Engels 
an H. Starkenburg (als an W. Borgius gerichtet) (=  MEW 39, 205-207), Engels an 
F.Mehring,  14. Juli 1893 (Auszug) (=  MEW 39, 96-100). 

71 

Anziehungskraft  auf  den  ungarischen  Adel  und  die Aristokratie  Schott(cid:173)
lands verliehen  habe47.  1960/61 schreiben  M. Steinmetz  und  S.  Schmidt: 
«Die  Rolle  des  Calvinismus  als fortschrittliche  bürgerliche  Ideologie  ist 
klar  herauszuheben.  Zugleich  muß  aber  darauf  hingewiesen  werden,  daß 
die Lehre Calvins auch einem  gegen den königlichen  Absolutismus  rebel(cid:173)
lierenden  Adel  in  Frankreich  als  Kampftheorie  dienen  konnte48.»  Die 
veränderte  Einstellung  zum  Calvinismus setzt  sich auch nach  1960 nicht 
widerspruchslos  durch.  Bei J.  Kuczynskis  Beurteilung  des  Puritanismus 
und seines Arbeitsethos schwingen weiterhin andere Untertöne mit,  wenn 
er schreibt:  «An  die Stelle des feudal-absolutistisch  willkürlichen  Gottes 
tritt  ein  Gott,  der  innerhalb  gewisser  Grenzen  jedem  seine  Gnade  nach 
dem Akkordsystem, nach seinem Arbeitseifer  und seinem  entsprechenden 
irdischen Erfolg  gibt.  Das  ist  ein wahrhaft  kapitalistisch  gesinnter  Gott, 
und entsprechend müssen sich auch die Menschen, die auf ein  erfreuliches 
Leben nach dem Tod Wert  legen, einrichten. Der englische  Puritanismus 
bietet den Vagabunden und Bettlern das Zuckerbrot des Paradieses  unter 
der  Bedingung  ordentlicher  Arbeit,  möglichst  in  der  Industrie,  auf  Er(cid:173)
den49.»  Die  hier  mitschwingenden  aktuell  engagierten  Untertöne  ver(cid:173)
steht  man  etwas  besser,  wenn man  bei Kuczynski  im  selben  Zusammen(cid:173)
hang liest, die Kirche pflege als Institution der herrschenden Klasse  «stets 
sowohl  Peitsche  wie  Zuckerbrot  religiösen  Charakters  zu  reichen50». 
Heute seien in den kapitalistischen Ländern Gewerkschafts- und Arbeiter(cid:173)
funktionäre  «in  mancherlei  Beziehungen  an  die  Stelle  der  Priester  ge(cid:173)
treten».  Was  bei  William  Perkins  noch  mit  Vorbehalten  fortschrittlich 
war,  sei  heute  betrügerisch  und  verlogen51.  Wahrscheinlich  wird  man 
zum Verständnis von Kuczynskis Engagement in dieser Sache auch  auto(cid:173)
biographische Motive mit einbeziehen müssen52. Wie dem auch sei: Stein(cid:173)
metz  kann  den  von  ihm  bei  Zwingli  gefundenen  analogen  Tatbestand 
einer  neuen  Arbeitsethik  uneingeschränkt  positiv  beurteilen,  wenn  er 
schreibt:  «Der  von  ihm  entwickelte  Kult  der  Arbeit  entsprach  den  bür(cid:173)
gerlichen  Auffassungen  eines  nützlichen  Lebens.  Nicht  Gottes  Gnade 
verleiht  der menschlichen Arbeit  Erfolg,  sondern die Arbeit ist es, die die 

47 Geschichte des Mittelalters (Anm. 35) 112. 
48 M. Steinmetz j'S. Schmidt, Anleitung  zum Studium  der  allgemeinen Geschichte 

des Mittelalters von 1500-1640, Berlin  1960/61, 18. 

49 J. Kuczynski, Studien zur Frühgeschichte des Kapitalismus, in: Jahrbuch  für 

Wirtschaftsgeschichte  1962, Teil IV, 95. 

50 ebd. 95. 
51 ebd. 97. 
52 Vgl. J. Kuczynski,  Die Erziehung  des J. K. zum Kommunisten  und Wissen(cid:173)

schaftler,  Berlin/Weimar 1973. 

72 

göttliche Gnade herbeiruft.  Dieser diesseitsbezogene  Charakter  des  Zwing(cid:173)
lianismus  erklärt  sich  nicht  zuletzt  aus  der  Anlehnung  an  humanistische 
Ideen  5 3.» 

Die  neue  Zuwendung  zur  schweizerischen  Reformation  in  der  mar(cid:173)

xistischen  Geschichtsschreibung  seit  1960  spiegelt  sich  auch  darin,  daß 
sich  nun  einzelne  Historiker  intensiver  Einzelproblemen  zuwenden,  die 
mit  der  Geschichte  Zwingiis,  Calvins  und  des  Calvinismus  zusammen(cid:173)
hängen.  Hier  ist  ein  Aufsatz  von  M.  Steinmetz  über  Calvin  zu  nennen, 
in  dem  Eigenart  und  Bedeutung  der  Person  Calvins  und  der  mit  ihr 
zusammenhängenden  Bewegung  gewürdigt  werden5 4.  Calvin  erscheint 
hier  als  «städtisch  und  bürgerlich  orientiert5 5»,  als  stark  vom  Huma(cid:173)
nismus  geprägt5 6;  der  Mittelpunkt  seiner  Theologie  sind  die  doppelte 
Prädestination  und  die  Ehre  Gottes5 7.  Steinmetz  berichtet  von  der  öko(cid:173)
nomischen  Bedeutung  des  Erfolgsdenkens  in  Gefolge  des  Syllogismus 
practicus5 8,  weiß  aber  an  dieser  Stelle  auch  zu  differenzieren:  «Hier 
wurde  die  Durchsetzung  des  Kapitalismus  als  Verherrlichung  Gottes  ge(cid:173)
lehrt,  wenn  auch  nicht  expressis  verbis,  so  doch  in  letzter  Konsequenz.» 
Selbstgewißheit  und  Heuchelei  kommen  nicht  auf  das  Konto  Calvins, 
sondern  auf  das  seiner  angelsächsischen  Nachfolger59.  So  wirkt  sich  das 
Gedankengut  Calvins  auch  direkt  auf  die  ökonomische  und  politische 
Entwicklung  Westeuropas  aus  «entsprechend  der  aktiven  Rolle  der 
Ideologie6 0».  J a,  noch  mehr:  «Ohne  Würdigung  Calvins  kann  man  den 
Ablauf  und  die  Gesetzmäßigkeit  der  Reformation  des  16. J h.  nicht  ver(cid:173)
stehen,  denn  ohne  Luther  gab  es  keinen  Calvin,  und  ohne  Calvin  hätte 
der  Protestantismus  in  Europa  keinen  dauerhaften  Bestand  gewonnen. 
Ohne  die  gewaltige  Energie  des  Kalvinismus  wäre  die  Gegenreformation 
noch  erfolgreicher  gewesen  und  hätte  die  gesamte  protestantische  Welt 
in  Frage  gestellt  oder  den  Protestantismus  auf  Nebenschauplätze  zurück(cid:173)
gedrängt  und  eingeengt6 1.» 

53 M.Steinmetz,  in: Deutsche Geschichte in drei Bänden, hg. von einem Autoren(cid:173)
kollektiv (wissenschaftlicher  Sekretär: J.Streisand),  Bd. 1, Berlin  1965, 511f.  Übri(cid:173)
gens  erklärt  Steinmetz  die  mangelnde  Geschichtswirksamkeit  des  Zwinglianismus 
aus der geographisch-politischen  Lage der  Schweiz (520). 

54 M. Steinmetz, Johann  Calvin,  Mensch - Werk - Wirkung,  in:  Weite  Welt  und 

breites Leben  (Festschrift  K.Bulling), Leipzig  1966, 251-264. 

55 ebd. 256. 
56 ebd. 255. 
"  ebd. 256. 
58 ebd.  257. 
59 ebd. 
60 ebd. 252 f. 
«i ebd. 252. 

73 

Die  Arbeit  eines  tschechischen  Autors  über  den  Tiroler  Bauernkrieg 
und  Michael  Gaismair62  bringt  eine  ähnliche  abwägende  Stellungnahme 
zu  Zwingli.  Zwingli  erscheint  als  «der  bürgerliche  Reformator6 3»  mit 
einer  Arbeitsethik,  wie  sie  ähnlich  auch  M.  Steinmetz  beschrieben  hat6 4. 
In  seiner  Wirtschaftspolitik  war  Zwingli  kein  Revolutionär,  im  Vergleich 
zu  Luther  aber  «radikaler,  kühner  und  volkstümlicher6 5».  Für  einen 
Augenblick  erwägt  der  Autor  den  Einfluß  des  Hasses  Zwingiis  gegen  die 
Habsburger  auf  seine  Gesamthaltung6 6.  Wichtiger  noch  erscheint  die 
Beobachtung,  daß  Zwingli  und  Gaismair  sich  gelegentlich  gegenseitig 
befruchtet  hätten  -  so  beim  Feldzugsplan  von  1525/2667.  Es  überrascht 
nicht,  daß  trotzdem  Gaismair  bei  einem  Vergleich  mit  Zwingli  als  der 
für  vergesellschaftete  Produktionsmittel6 8»  bedeutend 
«Vorkämpfer 
positiver  beurteilt  wird.  «Dort  der  bürgerlich  gemäßigte  Zwingli,  der  in 
einer  wohlhabenden  Stadt  ansässige  Reformator  der  feudalen  Ordnung, 
hier  der  aufrührerische  und  mutige  Sprecher  der  Armut  -  Gaismair  -, 
der  unversöhnliche  Revolutionär  aus  den  Tiroler  Gebirgstälern6 9.»  Das 
auffallendste  Ergebnis  dieser  Arbeit  ist  die  Herausarbeitung  der  Zu(cid:173)
sammenarbeit  zwischen  Gaismair  und  Zwingli, die Zwingli in einem  neuen 
Licht  erscheinen  läßt.  Diese  Zusammenarbeit  wäre  noch  stärker  gewesen, 
wenn  «die  raffinierte  Politik  des  Erzherzogs  Ferdinand»  die  vorhandene 
Kluft  nicht  künstlich  verschärft  hätte7 0.  So  gerät  die  oberdeutsch(cid:173)
schweizerische  Reformation  unter  der  Flagge  Zwingiis  nicht  mehr  ins 
weltgeschichtliche  Abseits,  sondern  wird, wie  es M. Steinmetz  an  anderer 
Stelle  formuliert  hat,  «das  Zwischenglied  zwischen  der  lutherischen  und 
calvinistischen  Reformation7 1». 

ImZuge der Neuorientierung der  marxistischenReformationsgeschichts-
schreibung  wendet  man  sich  nun  auch  stärker  der  Rolle  des  Calvinismus 
in  einzelnen  Territorien  zu.  Gerhard  Zschäbitz  hat  in  einem  Aufsatz  die 
Rolle des Calvinismus  in  der Kurpfalz  untersucht  und ist zu dem  Ergebnis 
gekommen,  daß  der  von  Calvin  beeinflußte  internationale,  aktive  und 

62 J.Macek,  Der  Tiroler  Bauernkrieg  und  Michael Gaismair,  Berlin 1965. 
63 ebd. 469. 
64 ebd. 362; vgl. S.75. 
«s ebd. 364. 
w ebd. 363, Anm. 62. 
67 ebd. 365; vgl. 375: Einfluß  Zwingiis auf  Gaismairs  Landesordnung. 
es ebd. 376. 
6» ebd. 
70 ebd. 493. 
71 M. Steinmetz,  Die Entstehung  der  marxistischen  Auflassung  von  Reformation 
und Bauernkrieg und ihre Bedeutung für das Geschichtsbild der deutschen Arbeiter(cid:173)
klasse, Wittenberg  [1967], 17. 

74 

aggressive  Protestantismus  in  der  sogenannten  Zweiten  Reformation  in 
gemäßigter  Form  auftrat  und  -  gegen  Moltmann  und  Th. Klein  -  «eine 
spezielle  Form  der  Fürstenreformation  unter  den  Bedingungen  des  An(cid:173)
griffs  der  Gegenreformation  und  des  Vorhandenseins  eines  weitverbrei(cid:173)
teten politisch passiven protestantischen  Lagers» darstellte72.  Trotzdem 
gehören  Luther  und  Calvin  «in höherem  Sinne» zusammen.  Sie kommen 
nur  aus  unterschiedlichen  bürgerlichen  Entwicklungsstufen  und  wirken 
jeweils  auf  unterschiedlich  gereifte  gesellschaftliche  Verhältnisse  ein.  So 
schließen  der  ältere  Luther  und  seine Nachfolger  Frieden  mit  dem  deut(cid:173)
schen Feudalsystem in Gestalt der Territorialstaatlichkeit, Calvin hingegen 
sagt dem europäischen Feudalismus in Gestalt  der Gegenreformation  den 
Kampf  an.  «Dazwischen  aber liegt  ein breiter  Fächer  fließender  und  sich 
wandelnder  reformatorischer  Ideologien73.»  «Wir  sollten  der  kalvini-
stischen  Form  der  Fürstenreformation  im  Rahmen  einer  umfassenden 
Betrachtungsweise  nicht  nur  negative  Seiten  zuerkennen.  Eine  gründ(cid:173)
liche Untersuchung des Komplexes wird helfen,  bei dieser  Entwicklungs(cid:173)
phase  auch  einige  relativ  positive  Seiten  zu  erkennen74.» 

Bernhard  Töpfer  interessieren  am  Kampf  der  Niederlande  gegen  Spa(cid:173)

nien und ihrem theologischen Untergrund zunächst einmal die politischen 
und wirtschaftlichen  Ursachen. Er findet sie in der Bindung der römischen 
Kirche  an  Spanien  und  der  dadurch  bedingten  Einschränkung  aller  bis(cid:173)
herigen Vorrechte des Adels und  der bürgerlichen  Oberschicht75.  Ähnlich 
findet  er  die Ursachen  für  den  «ungewöhnlichen  Aufschwung  des  Kalvi(cid:173)
nismus  und  dessen  politische  Aktivierung»  im  Frankreich  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts  in  der  Steuerlast  der  Bauern,  den  dadurch  verminderten  Ab(cid:173)
satzmöglichkeiten des städtischen Gewerbes, den wirtschaftlichen  Schwie(cid:173)
rigkeiten  des  Adels,  der  Preisrevolution  und  dem  dadurch  bedingten 
Einfluß  des Adels in calvinistischen Gemeinden76. Daraus schließt er, daß 
«bestimmte  ideologische  Vorstellungen  (z.B.  Gleichheit  und  Freiheit) 
noch  keineswegs  als Indiz  für  eine bürgerliche  Revolution  gewertet  wer(cid:173)
den»  dürfen,  «sondern  entscheidend  sind  allein  die  realen  gesellschaft(cid:173)
lichen Kräfte, die hinter  solchen Ideen stehen77». Was den Calvinismus so 

72 Gerhard Zschäbitz, Zur  Problematik  der  sogenannten  «Zweiten  Reformation» 

in Deutschland, in: Wissenschaftliche  Zeitschrift  der Karl-Marx-Universität,  Leip(cid:173)
zig, gesellschafts-  und  sprachwissenschaftliche  Reihe  14, 1965, 507. 

"» ebd. 508. 
74 ebd. 509. 
75  Bernhard  Töpfer,  Die  frühbürgerliche  Revolution  in  den  Niederlanden,  in: 

">#.KollerIB.Töpfer,  Prankreich,  Ein  historischer  Abriß,  Bd.l,  Berlin  1969, 

ZfG  13, 1965,  56. 

227 ff. 

77  Töpfer (Anm. 75) 66. 

75 

geschichtswirksam  gemacht  hat,  ist  seine  auf  der  Gemeinde  aufgebaute 
Organisation  und  die  Einbeziehung  des  gesamten  gesellschaftlichen 
Lebens in seine Normen.  Gleichzeitig  aber hat  ihm  die Ablehnung  radikal(cid:173)
utopischer  Forderungen  -  wie  etwa  die  der  Taboriten  und  Täufer  -  die 
nötige  Beweglichkeit  erhalten,  die  ihn  im  Entwicklungsprozeß  von  der 
Reformation  zur  bürgerlichen  Revolution  seine  größte  Rolle  spielen 
ließ". 

György  Szekely  hat  über  «Einige  Fragen  der  Reformation 

in  der 
Schweiz»  geschrieben79  und  darauf  hingewiesen,  daß  zu  ihren  Ursachen 
nicht  einseitig  städtische  Erscheinungen,  sondern  als  wichtiger  Faktor 
auch  das  Problem  Stadt-Land  sowohl  zwischen  den  Kantonen  als  auch 
innerhalb  der  Kantone  gehört  hat8 0.  Er  erinnert  für  die  Schweiz  auch 
an  die  «Reformation  als  Faktor  der  Nationwerdung8 1»  und  verweist  in 
diesem  Zusammenhang  darauf,  daß  Zwingli  sich  oft  auf  das  Schweizer 
Vaterland  berufen  habe.  Seine  Darstellung  dient  dem  Ziel,  die  Refor(cid:173)
mation  in  der  Schweiz  «nicht  schablonenmäßig»  aufzufassen82.  Solchen 
relativ  ausführlichen  Würdigungen  der  Rolle des Calvinismus in  einzelnen 
Territorien  stehen  anderseits  mangelhafte  Ausführungen  gegenüber.  Das 
einzige,  was  in  einer  marxistischen  Darstellung  der  Geschichte  Preußens 
zur  Bedeutung  des  Calvinismus  für  dieses  Territorium  gesagt  wird,  ist 
die  Bemerkung  zum  Jülisch-Klevischen  Erbfolgestreit:  «Um  sich  die 
Unterstützung  der  Niederlande  zu  sichern,  t r at  Johann  Sigismund  1613 
zum  Kalvinismus  über8 3.» 

Als  zusammenfassende  Sichtung  des  Stück  für  Stück  neu  gewonnenen 
Bildes  der  historischen  Rolle  des  Calvinismus  können  zwei  Beiträge  ge(cid:173)
wertet  werden:  Der  sowjetische  Historiker  A.N.Öistozvonov  hat  sich 
dafür  eingesetzt,  die  bürgerlichen  Revolutionen  des  16.  bis  18. Jahrhun(cid:173)
derts nicht  nach  der  zeitlichen  Aufeinanderfolge  zu klassifizieren,  sondern 
nach  dem  von  ihm  so  genannten  stadialen  Prinzip,  das  heißt  der  Ein(cid:173)
teilung  in  Revolutionen  des  Manufaktur-,  des  Fabrik-  und  des  imperia(cid:173)
listischen  Stadiums  des Kapitalismus8 4.  F ür  die Wertung  des  Calvinismus 

78 ebd. 70. 
79 In:  Weltwirkung  der  Reformation,  Internationales  Symposium  anläßlich  der 
450-Jahr-Feier  der  Reformation  in  Wittenberg  vom  24. bis  26. Oktober  1967, Re(cid:173)
ferate  und  Diskussionen,  hg. von Max  Steinmetz und Gerhard Brendler, Bd. 1, Ber(cid:173)
lin  1969, 88-103. 

80 ebd. 88 f. 
81 ebd. 91. 
82 ebd. 102. 
83 0. Vogler j K.  Vetter,  Preußen,  Von  den  Anfängen  bis  zur  Reichsgründung, 

2. Aufl.,  Berlin  1973, 26. 

84 A.N.Cistozvonov,  Über  die  stadialregionale  Methode  bei  der  vergleichenden 

76 

bedeutet  das,  daß  er  zwar  die  fortschrittlichste  Rolle  im  ideologischen 
Prozeß  der  Revolutionen  spielt,  aber  an  Bedeutung  immer  mehr  ab(cid:173)
nimmt,  nachdem  er  schon  in  der  Republik  der  Vereinigten  Provinzen 
sich  zur  «offiziellen  Regierungskirche»  entwickelt  hatte.  In  England  ist 
es  der  Puritanismus,  «der  sein  habgieriges,  ausbeuterisches  Klassen(cid:173)
system  zynisch  enthüllt  h a t»  und  sich  damit  jegliche  Chancen  für  eine 
weitere  Wirksamkeit  verbaut8 5. 

Der  zweite  Beitrag  stammt  von  Gerhard  Schilfert  und  will  die  Abläufe 
verschiedener  frühbürgerlicher  Revolutionen  miteinander  vergleichen86. 
Von  vier  objektiven  historischen  Aufgaben,  die  der 
frühbürgerlichen 
Revolution  in  Deutschland  gestellt  waren,  sieht  er  nur  eine  weitgehend 
erfüllt:  die  Schaffung  einer  den  bürgerlichen  Interessen  angepaßten 
Institutionen8 7.  Gegenüber 
kirchlichen  Ideologie  und  entsprechender 
diesen  Aufgaben  hat  auch  die  Zwinglianische  Reformation  im  wesent(cid:173)
lichen  versagt8 8.  Schilfert  findet  enge  Beziehungen  zwischen  Absolutis(cid:173)
mus  und  Luthertum  einerseits  und  bürgerlicher  Emanzipation  und 
Calvinismus  anderseits89  und  sieht  eine  weitere  objektive  historische 
Aufgabe  der  frühbürgerlichen  Revolution,  die  Schaffung  von  günstigen 
Bedingungen  für  den  erfolgreichen  Verlauf  der  ursprünglichen  Akkumu(cid:173)
lation  des  Kapitals,  im  Calvinismus  weit  höher  erfüllt  als  im  Luthertum 
(er  verweist  dabei  auf  die  Ansätze  in  Calvins  Prädestinationslehre9 0). 
Die  partiell  regressive,  das  heißt  die  Volksmassen  niederhaltende  Punk(cid:173)
tion  des  Calvinismus  tritt  im  16./17. Jahrhundert  weitgehend  zurück 
gegenüber  der  Funktion  des  Widerstandes  gegen  die  feudale  Reaktion 
in  Gestalt  der  Gegenreformation.  Das  Streben  nach  einer  umfassenden 
antifeudalen  bzw.  antihabsburgischen  Koalition  wird  vom  Calvinismus 
ideologisch  unterstützt9 1.  So  ist  der  Jesuitismus  «der  Anticalvinismus 
in  höchster  Potenz9 2».  Der  Calvinismus  führt  gradlinig  auf  die  von 
Engels  und  Kautsky93  erhobene  juristische  Weltanschauung  als  Ab(cid:173)
lösung  der  theologischen  zu,  wofür  Hugo  Grotius  als  Begründer  des 

historischen Erforschung der bürgerlichen Revolutionen des 16. bis 18. Jahrhunderts 
in Europa, in: ZfG 21, 1973, 31-48. 

85 ebd. 41 f. 
86 Gerhard Schilfert,  Revolutionen  beim  Übergang  vom  Feudalismus  zum  Kapi(cid:173)

talismus, in: ZfG  17, 1969, 171-193. 

8'  ebd. 173. 
88 ebd. 
88 ebd.  177. 
" e b d.  177 f. 
w ebd. 179. 
»2 ebd. 184. 
93 Friedrich Engels/Karl  Kautsky,  Juristen-Sozialismus  (1887), MEW 21, 492. 

77 

Völkerrechts  als  Beweis  dient94.  So  wird  von  Schilfert  die  Rolle  des 
Calvinismus  in  der  von  ihm  gegen  die  sowjetischen  Historiker  Cistoz-
vonov  und  Semjonow  als  erste  wirklich  bürgerlich  zu  bezeichnenden 
englischen  Revolution  von  1642/49  gar  nicht  mehr  erwähnt9 5.  Als  sozu(cid:173)
sagen  negative  Gegenprobe  für  die  ökonomische  Verwurzelung  des  Cal(cid:173)
vinismus  dient  ihm  der  Hinweis,  daß  die  starke  Ausbreitung  des  Luther(cid:173)
tums  in  Nordeuropa  und  Teilen  von  Ost-  und  Westeuropa  «teilweise 
nicht  durch  die fortschrittlichen  Momente  der lutherischen  Reformation  » 
verursacht  worden  sei,  «sondern  durch  die  Tatsache,  daß  das  Luthertum 
in  wesentlichen  Punkten  gerade  für  ökonomisch  weniger  entwickelte 
Gebiete  besser  geeignet  war  als  andere  Richtungen  der  Reformation9 6». 
Die  letzte  Wendung  auf  dem  Weg  marxistischer  Geschichtsschreibung 

über  den  Calvinismus  verläßt  vollends  das  1960  entworfene  Rahmen(cid:173)
konzept  zugunsten  einer  noch  stärkeren  Aufwertung  der  weltgeschicht(cid:173)
lichen  Rolle  des  Calvinismus.  Diese  Wende  stellt  sich  dar  in  einem  Auf(cid:173)
satz  von  E.  Engelberg97.  Engelberg  geht  aus  von  der  allgemeinen  mar(cid:173)
xistischen  Überzeugung  von  der  Bedeutung  der  calvinistischen  Theologie 
für  die  kapitalistische  Produktionsweise  -  er  spricht  von  einem  Um(cid:173)
schlagen  einer  Entwicklung  in  der  Sphäre  des  Überbaus  «in  eine  Weiter(cid:173)
entwicklung  der  Produktivkraft  Mensch9 8»  -,  betont  aber  die  «system(cid:173)
bildende  Kraft  der  ursprünglich  lutherischen  Ideologie  und  ihrer  Weiter(cid:173)
führung  durch  Calvin»,  da  die  Manufakturperiode  als  Kennzeichen  der 
kapitalistischen  Produktion  erst  nach  der  frühbürgerlichen  Revolution 
einsetze99.  Engelberg  möchte  die  Klassiker  des  Marxismus-Leninismus 
im  Hinblick  auf  die Erfahrungen  und  Erkenntnisse  der letzten  Jahrzehnte 
schöpferisch  auswerten  und  Engels  konkretisieren.  Im  J a hr  1453  sei  der 
Höhepunkt  des  Feudalismus  schon  endgültig  überschritten  gewesen. 
«Ich  verweise  hier  auf  das  J a hr  1419,  den  Beginn  der  bewaffneten,  auch 
auf  Deutschland  übergreifenden  Kämpfe  der  Hussiten.  Dieses  J a hr  muß 
nach  meiner  Ansicht  in  seiner  historischen  Bedeutung  viel  stärker  und 
klarer  herausgearbeitet  werden,  als  dies  im  allgemeinen  geschieht100.» 
Damit  hat  Engelberg  den Anfangspunkt  der  frühbürgerlichen  Revolution 
von  1476  weit  nach  hinten  verschoben. 

94 Schilfert (Anm. 86)  180f. 
95 ebd.  181fi. 
so ebd. 192. 
97 E. Engelberg,  Zu methodologischen  Problemen  der  Periodisierung,  in: ZfG  19, 
1971,  1219-1250  (=  Probleme  der  Geschichtsmethodologie,  hg.  von  E.Engelberg, 
Berlin  1972, 141-148; nach  diesem  Abdruck  wird im folgenden  zitiert). 

98 ebd. 143. 
99 ebd. 144. 
10° ebd. 147. 

78 

Auch  den  1960 postulierten  Endpunkt  des  Revolutionsablaufs  will  er 
verschieben.  «Unter dem Gesichtspunkt  der frühbürgerlichen  Revolution 
als einer  europäischen Revolution  kann  man  sie nicht  mit  der Niederlage 
des  deutschen  Bauernkrieges  1526 oder  der  Täuferbewegung  in  Münster 
1535,  sondern  nur  mit  dem  Sieg  der  Kalvinschen  Reformation  in  Genf 
1536  enden  lassen101.»  Damit  gewinnt  der  Calvinismus  geradezu  eine 
Schlüsselstellung  im  marxistischen  Aufriß  der  Reformationsgeschichte. 

Engelberg hat  diese seine Position gegen allerlei Einwände102  tempera(cid:173)

mentvoll  verteidigt.  Dabei  hat  es  sich  gezeigt,  daß  es  Engelbergs  Ziel 
war, auch die lutherische Reformation  zusammen mit  der  calvinistischen 
für  das  marxistische  Geschichtsbild  aufzuwerten.  Will  Günter  Vogler103 
in  herkömmlicher  Weise  Luthertum  und  Calvinismus  voneinander  ab(cid:173)
setzen,  so  geht  es  Engelberg  darum,  als  ideologischen  Hauptgegner  bei 
den Ausprägungen  der Reformation  den Jesuitismus zu sehen104.  «Revo(cid:173)
lutionäre  Sozialisten  haben  mit  dem  Luthertum  -  von  dem  Zwang  ideo(cid:173)
logisch-politischer  Auseinandersetzung  einmal  abgesehen  - 
innerlich 
nichts  zu  tun,  sehr  viel  jedoch  mit  der lutherischen Reformation,  soweit 
und  solange  sie  verschiedene  Klassen  und  Schichten  des  Volkes  revo(cid:173)
lutionär  aufwühlte  und  objektiv  eine  der  Voraussetzungen  des  Bauern(cid:173)
krieges  war105.»  Der  Grundfehler  Voglers  sei  es,  den  Bauernkrieg  als 
Endpunkt,  nicht  als Wendepunkt  bzw. als  «kritische  Episode»  (Engels) 
zu  verstehen  und  ihn  damit  zu  entwerten.  Ungerecht  sei  es,  bereits  die 
Reformation  an  der  Französischen  Revolution  messen  zu  wollen.  Das 
neue,  durch  Luther  propagierte  Arbeitsethos  wirke  auch  in  der  Fürsten(cid:173)
reformation  produktiv  insofern,  als  es  geholfen  habe,  den  Manufaktur(cid:173)
kapitalismus  an  die  Stelle  der  großen  Handels-  und  Wucherkapitalisten 
treten  zu lassen.  «Es ist  eine merkwürdige  List  der  Geschichte, daß  zwei 
im  Grunde  ihres  Herzens  konservative  Männer  wie  Luther  und  Calvin 
-  wobei letzterer aristokratischer  war als ersterer -  die Welt  revolutionär 
aufwühlten108.»  Der  Sieg  von  Genf  1536  bezeichne  den  ersten  Sieg  der 
europäischen  Bourgeoisie,  in  dem  die  lutherische  Reformation  in  der 
calvinischen  «dialektisch  aufgehoben»  worden  sei107. Das  bedeutet  aber 

w  ebd. 143. 
102 Ygi_  Qünter  Vogler,  Friedrich  Engels  zur internationalen  Stellung  der  deut(cid:173)

schen  frühbürgerlichen  Revolution,  in: ZfG  20,1972,444-^57. 

103 ebd.  456. 
104 ß_ Engelberg,  Nochmals  zur  ersten  bürgerlichen  Revolution  und  weltgeschicht(cid:173)

lichen  Periodisierung,  i n: ZfG 20,  1972,  1285-1305  (Zitat:  1300). 

10»  ebd.  1289. 
">« ebd.  1298. 
1 0'  ebd.  1299. 

79 

auch -  und hier geht Engelberg einen weiteren Schritt  über  den  Rahmen 
von  1960  hinaus  -:  Die  Reformation  ist  nicht  als  frühbürgerliche,  son(cid:173)
dern  mit  Engels  als  bürgerliche  Revolution  zu  bezeichnen,  deren  revo(cid:173)
lutionäre  Vorbereitungsperiode  die Zeit  von  1453 bis  1517  umfasse108. 

Steinmetz  hat  sich zu einzelnen  Punkten  des Entwurfs  von  Engelberg 

vorsichtig  zustimmend  geäußert  und  gemeint,  die  von  Engelberg  voll(cid:173)
zogene  Zusammenschau  bedürfe  weiterer  Diskussion.  Er  hat  auch  von 
bereits  stattgefundenen  Diskussionen  in  bezug  auf  die  von  Engelberg 
vorgeschlagene  Neufestsetzung  des  Beginns  der  reformatorisch-revolu(cid:173)
tionären  Bewegung gesprochen  und  berichtet:  «Wir haben uns dann  also 
auf < um  1470 > geeinigt, um nicht  den Pfeifer  von  Niklashausen  zu  einem 
Säulenheiligen  zu  machen,  was  vielleicht  doch  wohl  etwas  überzogen 
wäre109.» 

Wenn  nicht  schon  die  Tatsache  der  Äußerungen  von  E. Engelberg  an 
sich,  so  muß  doch  die  Bemerkung  von  M. Steinmetz  aufhorchen  lassen, 
der  Aufsatz  von  Engelberg  sei  «-  das  müssen  wir  hinzufügen  -  schon 
vor  etlichen  Jahren  geschrieben»  worden110.  Das  heißt  doch  wohl,  daß 
er  einige  Jahre  lang  nicht  zum  Druck  gekommen  ist.  Nun  gibt  es  eine 
für unseren Zusammenhang wichtige Äußerung eines wichtigen  Sprechers 
an  wichtiger  Stelle,  die  mit  der  Veröffentlichung  des  Aufsatzes  von 
E. Engelberg  in  Zusammenhang  stehen  dürfte.  Kurt  Hager,  Mitglied 
des  Politbüros  des  Zentralkomitees  der  Sozialistischen  Einheitspartei 
Deutschlands,  hat  auf  einer  Beratung  der  Gesellschaftswissenschaftler 
am  14. Oktober  1971 ein Referat  mit dem Thema  «Die entwickelte  sozia(cid:173)
listische Gesellschaft.  Aufgabe  der Gesellschaftswissenschaften  nach  dem 
VIII. Parteitag  der  SED»  gehalten111.  Darin  heißt  es  unter  der  Über(cid:173)
schrift  «Der  Wert  der  Geschichte»:  «Die  tiefe  Achtung  der  Marxisten-
Leninisten  vor  dem  Erbe  schließt  gleichzeitig  ein  streng  wissenschaft(cid:173)
liches,  d.h.  differenziertes  Herangehen  an  dieses Erbe  ein.  So wichtig  es 
auch  in  Zukunft  ist,  das  humanistische  Erbe  in  seiner  ganzen  Breite,  in 
seinem  ganzen  Reichtum  zu  erschließen,  so  sehr  müssen  wir  stets  im 

108 ebd. 1304. Bereits in den fünfziger  Jahren hatte es in der Sowjetunion einen 
Streit um die Terminologie «bürgerlich »in bezug auf die Reformation gegeben, vgl. 
Koch (Anm. 5) 100, Anm. 32. 

109 Max Steinmetz, Reformation und Bauernkrieg, Höhepunkte der Geschichte des 
deutschen Volkes, in:  Sächsische Heimatblätter  19, 1973, Heft  3, 97-102  (Zitat: 
100). (Vortrag auf der Arbeitstagung der Zentralen Kommission Natur und Heimat 
des Präsidialrates des Kulturbundes der DDR und ihres Fachausschusses Heimat(cid:173)
geschichte/Ortschronik am 3. Juni  1972 in Leipzig.) 

"° ebd. 100. 
111 Veröffentlicht  in:  Einheit  26,  1971, 1203-1242. 

80 

Auge  behalten,  daß  die  großen  revolutionären  Traditionen,  die  mit  dem 
Kampf  der  Volksmassen  gegen  Ausbeutung  und  Unterdrückung  ver(cid:173)
bunden  sind,  für  uns  besondere  Bedeutung  haben1 1 2.»  Im  Schlußwort 
zur  Diskussion  zu  seinem  Referat  hat  K u rt  Hager  gesagt:  «Wir  dürfen 
nicht  einen  progressiven  Denker  und  Dichter,  nicht  einen  Humanisten 
dem  Gegner  überlassen.  Die  Geschichte  muß  so  geschrieben  werden,  daß 
deutlich  wird, die DDR,  das ist  der  sozialistische  Staat,  in dem  alle  großen 
progressiven  und  revolutionären  Traditionen  unseres  Volkes  aufbewahrt 
sind113.»  Diese  Äußerungen  könnten  einer  der  Schlüsse]  dafür  sein,  daß 
der  skizzierte  Weg  der  marxistischen  Reformationsgeschichtsschreibung 
seit  1960  nicht  so  gradlinig  und  unbeirrt  verlaufen  ist,  wie  es  vielleicht 
den  Anschein  haben  könnte.  In  der  Tat  finden  sich  bei näherem  Hinsehen 
gerade  auch  in  der  marxistischen  Darstellung  Zwingiis  und  des  Calvinis(cid:173)
mus  nach  1960  viele  Spuren  von  Widerspruch,  Kritik  und  Antikritik, 
und  das  nicht  nur  an  peripheren  Punkten1 1 4.  So  wird  M.M.Smirins  Be(cid:173)
urteilung  der  Reformation  Zwingiis  mit  der  oben115  geschilderten  Maceks 
kaum  zur  Deckung  zu  bringen  sein.  Smirin  spricht  von  der  «mit  Halb(cid:173)
heiten  behafteten 
inkonsequenten  Lehre  Zwingiis».  «Zwingli  ging  im 
wesentlichen  nicht  auf  soziale  Fragen  in  seinen  Thesen  ein.  Als  Gegner 
des  antifeudalen  Kampfes  der  Volksmassen  konnte  Zwingli  keine  realen 
Wege  des  Kampfes  gegen  den  Despotismus  weisen.»  Anderseits  sei 
Zwingiis  Theologie  «bereits  ein  Schritt  zur  Verwandlung  der  Religion  in 
eine  verallgemeinernde  Form  der  weltlichen  Ideologie116».  H a t te  Stein(cid:173)
metz  noch  1967 davon  gesprochen,  daß  «der  Prozeß  der  sozialen  Differen(cid:173)
zierung  und  ideologisch-politischen  Radikalisierung»  in  der  reforma(cid:173)
torischen  Bewegung  zur  scharfen  Scheidung  zwischen  den  bürgerlich-
gemäßigten  und  den  bürgerlich-radikalen  Kräften  geführt  habe,  zu  denen 
auch  Butzer,  Capito  und  Hedio  gehört  hätten1 1 7,  so  schreibt  S.Looß  zwei 
Jahre  später,  es  sei  die  Frage,  ob  die  Unterscheidung  zwischen  einem 
radikal-bürgerlichen  und  einem  gemäßigt-bürgerlichen  Flügel  der  Refor(cid:173)
mation  angesichts  der  engen  Berührungen  zwischen  Straßburg  und 

112 ebd. 1225-1226. 
113 Aus dem  Schlußwort  des Genossen Kurt  Hager, in: Einheit  27,  1972, 190. 
114 Auf  die westdeutsche  Kritik  an  der  marxistischen  Konzeption  seit  1960 soll 
hier  nicht  eingegangen werden.  Vgl. 0. Bammstedt,  Zum Problem der  «frühbürger(cid:173)
lichen » Revolution, in: Kölner  Zeitschrift  für  Soziologie und  Sozialpsychologie 20, 
1968, 309-332. 

"5S.74. 
118 M.M.  Smirin,  Über den Charakter  der Lutherischen Konzeption  zweier  Ord(cid:173)
nungen  und  zweier  Rechtssphären,  in:  Weltwirkung  der  Reformation  (Anm. 79), 
57-72  (Zitat: 69). 

"'  Steinmetz (Anm. 79)  25f. 

81 

Wittenberg  aufrechterhalten  werden  könne,  wobei  die  Einbeziehung  der 
Oberdeutschen  und  Schweizer  in  diese  Fragestellung  eine  weitere  Frage 
sei118.  W.  Markov  fragt  die  Konzeption  von  G.  Schilfert  im  Grundsätz(cid:173)
lichen  an:  Calvin  konnte  zwar  Westeuropa,  aber  nicht  sein  eigenes  Hei(cid:173)
matland  Frankreich  für  seine  Sache  erobern.  Eine  nur  auf  eine  Erfolgs(cid:173)
reihe  aufgebaute  komparative  Methode  der  Geschichtsbetrachtung  sei 
unvollständig;  sie  müsse  auch  die  Geschichte  der  Niederlagen  mit  er(cid:173)
fassen119.  Bernhard  Töpfer  gar  ist  von  den  Ergebnissen  der  Reforma(cid:173)
tionen  einschließlich  des  Bauernkrieges  her  skeptisch  gegen  ihre  allzu 
hohe  historische  Wertung  und  meint,  sie  «dürften 
geschichte,  nicht  in  die  Frühgeschichte  der  bürgerlichen  Revolutionen 
gehören1 2 0»,  erfährt  aber  alsbald  Widerspruch  von  Günter  Vogler121.  So 
verwundert  es  nicht,  daß  Steinmetz  1967  nochmals  dazu  mahnen  mußte, 
es sei an  der Zeit,  die Hinweise  des  späten  Engels entschiedener  zu  nutzen 
und  den  europäischen  Charakter  der  Reformation  stärker  herauszu(cid:173)
arbeiten1 2 2. 

...  eher  in  die  Vor(cid:173)

Dies  alles  soll  nicht  aus  einer  Schadenfreude  an  den  Problemen  eines 
anders  orientierten  Gesprächspartners  festgestellt  werden,  sondern  darauf 
aufmerksam  machen,  daß  auch  ein  auf  den  ersten  Blick  von  außen  ge(cid:173)
schlossener  Weg  wie  der  Weg  der  marxistischen  Geschichtsschreibung 
zum  Calvinismus  seit  1960  seine  innere  Dynamik  hat.  Ein  offenbar  bren(cid:173)
nendes  Problem  hat  K u rt  Hager  in  dem  erwähnten  Referat  von  1971 
angesprochen,  als  er  sagte:  «Wir  müssen  auch  sehr  darauf  achten,  daß 
die Autorität  verschiedener  Wissenschaftler  und  Einrichtungen  sich  nicht 
in  einer  falschen  Richtung  auswirkt.  Es  hilft  uns  keinen  Schritt  weiter, 
wenn  bestimmte  Forschungsergebnisse  und  Publikationen  von  vorn(cid:173)
herein  als  tabu  gelten,  wenn  es  zur  Gewohnheit  wird,  über  Publikationen 
nicht  mehr  zu  diskutieren.  Damit  wird  der  wissenschaftliche  Meinungs(cid:173)
streit  erstickt.  Wir  verteidigen  mit  aller  Konsequenz  die  Einheit  und 
Reinheit  des  Marxismus-Leninismus,  aber  das  heißt  nicht,  daß  über  ver(cid:173)
schiedene  offene  Fragen  keine  Diskussion  erfolgen  kann  und  soll123.» 

118 S.Looß,  Der  frühe  Martin  Butzer  in  den  sozialen  und  ideologischen  Ausein(cid:173)

andersetzungen  Deutschlands  bis  zum  Marburger  Beligionsgespräoh  (1529),  Diss. 
Leipzig  1969 (Ms.), 239. 

119 W. Markov,  Revolutionen  beim  Übergang  vom  Feudalismus  zum  Kapitalis(cid:173)

120  Bernhard Töpfer, Zur Frage  nach dem  Beginn der Neuzeit, in: ZfG  16, 1968, 

mus, in: ZfG  17, 1969, 595. 

773-779  (Zitat: 779). 

121 Günter Vogler, Marx, Engels und die Konzeption einer  frühbürgerlichenRevo-
lution in Deutschland,  Ergebnisse und Probleme einer Diskussion, in: ZfG 17,1969, 
704-717. 

i 22 Steinmetz (Anm. 79) 36 f. 

82 

Es  gibt  auch  eine  teilweise  heftige  Selbstkritik  der  marxistischen  Hi(cid:173)
storiographie.  M.  Steinmetz  hat  in  seinem  Beitrag  zum  Moskauer  Histo(cid:173)
rikerkongreß  1970  lakonisch  festgestellt,  die  Forschungen  in  der  DDR 
zur  Geschichte  der  Reformation  in  der  Schweiz  seien  unzureichend124. 
Noch  schärfer  wird  die  Selbstkritik  in  einem  allerdings  an  entlegener 
Stelle  veröffentlichten  Vortrag  von  Steinmetz  aus  dem  Jahre  1972.  Dort 
heißt  es  unter  anderem:  «Unsere  Lehrbücher,  unsere Darstellungen,  sind 
im  Grunde  Thesen werke.  Wir  konnten  keine  ausreichenden  Fußnoten 
bringen.  Das  ist  auf  die  Dauer  ein  unmöglicher  Zustand.  Wir  brauchen 
aber  Darstellungen,  die  den  Nachweis  aus  den  Quellen  und  die  Ausein(cid:173)
andersetzung  mit  den  anderen,  besonders  den  bürgerlichen  Auffassungen 
konkret  führen.  Sonst  kommen  wir  auf  diesem  Gebiet  nicht  weiter1 2 5.» 
Steinmetz  nimmt  auch  Stellung  zum  Zusammenhang  zwischen  politisch(cid:173)
ökonomischen  Erwägungen  und  religiösen  Entscheidungen  und  sagt: 
«Bisher  hat  man  oft  geglaubt,  das  über  den  Daumen  peilen  zu  können. 
Aber  man  muß  die Dinge  untersuchen,  um  festzustellen,  welche  Faktoren 
gewirkt  haben1 2 6.»  Der,  der  sich  von  einer  anderen  Position  her  mit  der 
marxistischen  Geschichtsschreibung  beschäftigt,  kann  diese  Äußerungen 
nur  begrüßen.  Er  stößt  ja  selbst  auf  das  ambivalente  Verhältnis  der 
marxistischen  Historiographie  zu  den  Quellen,  die  der  Forschung  vor(cid:173)
liegen bzw. zu Forschungsergebnissen  nichtmarxistischer  Forscher.  Nicht(cid:173)
marxistische  wissenschaftliche  Literatur  kann  ganz  unbefangen  benützt 
werden127,  auf  der  anderen  Seite  kommt  es  zu  im  Vergleich  mit  den 
Quellen völlig unverständlichen  Interpretationen1 2 8.  Aus den  Äußerungen 
von  M.  Steinmetz  ist  aber  auch  zu  ersehen  -  und  das  ist  mindestens 
ebenso  wichtig  -,  daß  er  es  nach  wie  vor  für  notwendig  hält,  mit  der 
nichtmarxistischen  Forschung  ins  Gespräch  zu  kommen.  Man  wird  sich 

123  (Anm.  111)  1237. 
124  Max  Steinmetz,  Forschungen  zur  Geschichte  der  Reformation  und  des  deut(cid:173)
schen  Bauernkrieges, in:  Historische  Forschungen  in der  DDR  1960-1970,  Analysen 
und  Berichte, zum X I I I.  Internationalen  Historikerkongreß  in Moskau  1970 (=  ZfG 
18,  1970, Sonderband,  350). 

!25 (Anm.  109) 101. 
12<* ebd. 
127  So  in  der  in Anm. 76  zitierten  Arbeit  von  KollerjTöpfer,  bes. 231 ff. 
128  Die  Weltgeschichte  in  10 Bänden,  hg.  von  der  Akademie  der  Wissenschaften 
der  UdSSR,  Bd. 4,  Berlin  1964,  schreibt  S.220  von  Zwingli:  Er  «lehnte  auch  die 
katholische  Auslegung  der  beiden  von  Luther  übernommenen  kirchlichen  Sakra(cid:173)
mente -  der Taufe  und  des Abendmahls — ab, d.h.  er erkannte ihnen  magische  Kraft 
zu».  S. 188f.  heißt  es von  Luther,  er  habe  gelehrt,  die  Barmherzigkeit  Gottes  wirke 
in dem dem Menschen unmittelbar  gegebenen Glauben, nicht  in Zeremonien. Hier  ist 
also -  durch  Mißverständnisse  ? -  der  wahre  Sachverhalt  nahezu  umgekehrt. 

83 

freilich  hüten  müssen,  die  Erwartung  an  ein  solches  Gespräch  zu  über(cid:173)
fordern.  Man  wird  weiterhin  mit  der  engen  Bindung  der  marxistischen 
Forscher  an  die  Klassiker  des  Marxismus-Leninismus  rechnen  müssen. 
Engels  selbst  freilich  hat  sich  gegen  die gewehrt,  die  die  lebendige  mar(cid:173)
xistische Theorie  «nur begreifen können als eine Sammlung von Dogmen, 
die  auswendig  zu  lernen  oder  aufzusagen  sind  wie  eine  Beschwörungs(cid:173)
formel  oder  ein  katholisches  Gebet129».  «Unsere  Geschichtsauffassung 
...  ist  vor  allem  eine  Anleitung  beim  Studium,  kein  Hebel  der  Kon(cid:173)
struktion  ä  la  Hegelianertum130.»  Auf  der  anderen  Seite  haben  wir  die 
Mahnung von R. 0.Gropp  im Ohr:  «Das ideelle Erbe h a t . ..  nicht in sich 
selbst  seine  Bedeutung,  sondern  nur  in  seiner Beziehung  zur Gegenwart. 
Löst man es von dieser, gerät  man leicht auf die Bahn  des  Objektivismus 
und  verliert  die marxistisch-wissenschaftlichen  Bewertungskriterien131.» 
Auch  wird  jede  Beschäftigung  mit  der  vorsozialistischen  Geschichte  in 
marxistischer  Perspektive  relativiert  durch  die  Überzeugung  der  mar(cid:173)
xistischen  Historiographie,  «daß  mit  der  Errichtung  der  kommunisti(cid:173)
schen  Gesellschaftsformation  unter  Führung  ihrer  marxistisch-leninisti(cid:173)
schen  Partei  die  Menschheitsgeschichte  eigentlich  erst  beginnt132». 

Bei  einem  Gesamtüberblick  über  das  marxistische  Bild  von  Zwingli, 

Calvin  und  den  Calvinismus  läßt  sich  folgendes  festhalten: 

Das Verhältnis,  das F. Engels zum  Calvinismus hat,  ist  eine Mischung 
aus  moralisch  motivierter  Abneigung  und  historisch  begründeter  Be(cid:173)
wunderung. Mit allen Einschränkungen,  die bei einer solchen  Typisierung 
zu machen sind, stellt sich die Zeit nach Engels bis in die fünfziger  Jahre 
hinein  als  durch  die  bei  Engels  beobachtete  Abneigung  bestimmt  dar, 
die sich gelegentlich  bis zum Abscheu steigern kann133.  Seit 1960 gewinnt 
wieder  die  bei  Engels  angelegte  Bewunderung  für  den  Calvinismus  an 
Raum,  die  sich  im  Versuch  einer  Würdigung  der  historischen  Rolle  des 
Calvinismus  äußert. 

Aber  es gibt  auch  durchlaufende  Aspekte  im Bild  von Zwingli,  Calvin 
und  dem  Calvinismus.  Beim  Ansatz  des  historischen  Materialismus  ver(cid:173)
wundert es nicht, immer wieder den Hinweis auf die letztlich ökonomische 
Verwurzelung  des Überbaus,  also  auch  der  Theologie,  zu  finden134.  Frei-

"9 F.Engels an Laura Lafargue, 4. Mai 1891, MBW 38,  101. 
iä» F.Engels an C.Schmidt, 5.August  1890, MEW 37, 436. 
131 R.O.Gfropp,  Das nationale  philosophische  Erbe, Berlin  1960, 133. 
132  JR. Eifler, Die Formationsfolge  in der sozialistischen  Geschichte, in:  Deutsche 

Zeitschrift  für  Philosophie  21, 1973, 325. 

133 Steinmetz spricht  (Anm. 7) 1188 von einer  «Verflachung»  der  Historiographie 

134 Auf  die Differenziertheit  dieser  Grundüberzeugung  weist  hin  A.Schmidt,  Hi-

bei H. Ströbel u. a. 

84 

lieh  macht  sich  beim  späten  Engels  und  seit  1960  auch  der  Gedanke  von 
der  Rückwirkung  der  Ideen  auf  die  politische  und  ökonomische  Ent(cid:173)
wicklung  bemerkbar.  Ein  weiterer  durchlaufender  Aspekt  ist  ebenso  vom 
Ansatz  des  historischen  Materialismus  her  erklärbar,  aber  doch  nicht 
selbstverständlich.  I hm  soll  im  folgenden  noch  nachgegangen  und  im 
Anschluß  daran  ein  offenes  Problem  skizziert  werden. 

IV 

Zu  den  undiskutierten  Überzeugungen  des  marxistischen  Bildes  von 

Zwingli,  Calvin  und  dem  Calvinismus  gehört  die  Wertung,  daß  der  Cal(cid:173)
vinismus  die  eigentliche  Vollendung  der  Reformation  bedeutet.  Dies  mag 
auf  Grund  der  von  der  marxistischen  Historiographie  hoch  bewerteten 
ökonomischen  Bedeutung  des Calvinismus  verständlich  sein.  Es  fällt  aber 
auf,  daß  sich  hier  der  historische  Materialismus  mit  einer  Überzeugung 
trifft,  die  so  alt  ist  wie  der  Zwinglianismus  und  Calvinismus  selbst. 
Zwingli  hat  von  Luther  gesagt,  er  sei  auf  halbem  Wege  stehengeblie(cid:173)
ben135.  Seine  Sakramentslehre  bedeute  einen  Rückfall  in  den  Judais(cid:173)
mus1 3 6.  Ähnlich  hat  Calvin  geurteilt.  Er  meinte,  die  Finsternisse  des 
Papsttums  in  der  Sakramentslehre  der  Lutheraner  müßten  vollends  ver(cid:173)
trieben  werden137.  J a,  an  manchen  Punkten  der  Sakramentslehre  seien 
die Papisten  noch erträglicher138.  Auch  bei  den Lutheranern  geübte  Zere(cid:173)
monien  sind  «papistische  Überbleibsel139». 

Man  wird  also  neben  dem  bei  Calvin  oft  beobachteten  ökumenischen 
Zug  zur  Einheit1 40  dieses  Überlegenheitsgefühl  nicht  übersehen  dürfen, 
das  manchmal  geradezu  das  Motiv  für  sein  Unionsstreben  werden  kann. 

storisoher  Materialismus  in  den  späten  Arbeiten  von  Engels, in:  Friedrich  Engels 
1820-1970,  Referate,  Diskussionen,  Dokumente  (Redaktion  H.Pelger),  Hannover 
1971 (=  Schriftreihe  des Forschungsinstituts  der Friedrich-Ebert-Stiftung,  Bd. 86), 
221-224. 

135  «Ich weyß ouch, das er vil nachgibt  in etlichen dingen den blöden, das er vil 
änderst  handien  möcht, in  dem  ich  nit siner meinung bin; nit  das er ze vil, sunder 
zwenig  gredt  hat. » Ußlegen  und  gründ  der Schlußreden (1523), 18. Art. Z II 1483-e. 

136 Fidei ratio  (1530), Z VI/II  80523-26. 
i3'  De scandalis (1559), CR VIII 59. 
las inst.  IV  17, 30; COS V 388. 
139 CR  IX  100,  104. Zum ganzen:  E. W.Zeeden, Calvins  Verhalten  zum  Luther(cid:173)
tum, Nach seinen Briefen, in: Festschrift  für  K.Eder,  Innsbruck  1958, 83-100, bes. 
89; E. W.Zeeden, Das Bild Martin Luthers in den Briefen Calvins, in: ARG 49, 1958, 
177-194, bes. 189ff.; A.  Wiedeburg, Calvins Verhalten  zu Luther,  Melanchthon  und 
dem  Luthertum,  Diss. phil. Tübingen  1961 (Ms.), bes. 125-138. 

140 O. Beichel, Calvin als Unionsmann,  Tübingen  1909; CA.  Wüz-Oberlin, Calvin 

85 

Dieses  Überlegenheitsgefühl  ist  im  Calvinismus  eigentlich  nie  verloren(cid:173)
gegangen.  Es  findet  sich  als  festes  Motiv  in  der  reformierten  Polemik  des 
16.  und  17. Jahrhunderts  wieder141  und  muß  zeitweise  auch  große  An(cid:173)
ziehungskraft  auf  die  gebildeten  Schichten  ausgeübt  haben142.  Auch  die 
Aufklärung  kennt  dieses  Motiv.  Friedrich  I I.  von  Preußen  schreibt  an 
die  Herzogin  Luise  Dorothea  von  Gotha:  «Hätte  ich  zu  Martin  Luthers 
Zeiten  gelebt,  ich  hätte  ihn  kräftig  unterstützt,  damit  er  bis zum  Sozinia-
nismus  vordränge,  der  tatsächlich  die  Religion  eines  einzigen  Gottes  ist. 
Aber  jener  Mönch  und  seine  Genossen,  die  den  Schleier  etwas  lüfteten, 
sind  auf  halbem Wege  stehengeblieben  und  haben  noch  manche, der  Auf(cid:173)
klärung  bedürftige,  Dunkelheiten  hinterlassen143.»  Wahrscheinlich  würde 
Friedrich  I L,  schaute  man  bei  ihm  näher  hin,  auch  Calvin  zu  den  Ge(cid:173)
nossen  jenes  Mönches  Luther  rechnen.  Aber  es  ist  vielleicht  kein  Zufall, 
daß  diese  Äußerung  von  dem  in  reformierter  Tradition  stehenden  preu(cid:173)
ßischen  Königshof  kommt.  Wie  stark  die  Aufklärung  im  ganzen  die 
Überlegenheit  des  reformierten  Protestantismus  über  das  Luthertum 
empfunden  hat,  hat  K.  Guggisberg  gezeigt144. 

Die  Spuren  der  Überzeugung,  daß  der  Calvinismus  die  eigentliche 
Vollendung  der  Reformation  sei,  führen  bis  ins  19. Jahrhundert.  Hier 
sind  die  Jungdeutschen  zu  nennen  (Gutzkow,  Mundt,  Kühne  usw.145), 
aber  auch  W.  Dilthey146.  Interessant  und  für  unsern  Zusammenhang 
wichtig  ist,  daß  der  Calvinismus  für  Hegels  Geschichtsbild  keine  Rolle 
gespielt  zu  haben  scheint147.  Eine  starke  Belebung  findet  der  Eindruck 

der Unionsmann, Heidelberg  1910; O.Gerok, Calvin und das Luthertum, in: Monats(cid:173)
schrift  für  Pastoraltheologie  23,  1927,  225-242;  G.W.Locher,  Calvin  Anwalt  der 
Ökumene, Zollikon  1960, bes. 20ff. 

141 Was sei es für  ein Wunder, fragt  R. Hospinian, daß Luther seine Herkunft  aus 
der  Scholastik  und  dem  Mönchtum  nicht  habe  schnell genug  abschütteln  können. 
(B.Hospinian,  Historia sacramentaria, Teil II, Zürich  1602, Blatt  4b-5a.) Vgl. fer(cid:173)
ner H.Leube, Kalvinismus und Luthertum, Bd. 1, Leipzig 1928, 36f.,  49, Anm. 3,61. 
142 ygi_  (Jie  Klage  N. Selneckers,  man  wolle  niemanden  mehr  für  gelehrt  halten, 

er  sei  denn  ein  Sakramentierer.  (Leube  [Anm. 141]  32.) 

143 Friedrich  I I.  an  Herzogin  Luise  Dorothea  von  Gotha,  26. April  1764  (zitiert 

bei E.W.  Zeeden,  Martin Luther und die Reformation  im Urteil des deutschen  Luther(cid:173)
tums,  Bd. 2, Freiburg  1952,  32). 

144  Kurt  Guggisberg,  Das  Zwinglibild  des  Protestantismus  im  Wandel  der  Zeiten, 

Leipzig  1934,  106  ff. 

145 H.Kind,  Das  Zeitalter  der  Reformation  im  historischen  Roman  der  Jung(cid:173)

deutschen,  Göttingen  1969, 113ff.,  125ff. 

146 E.-W.Kohls,  Das Bild der Reformation  bei Wilhelm Dilthey, Adolf von  Har-
nack und Ernst Troeltsch, in: Neue Zeitschrift  für systematische Theologie 11, 1969, 
269-291. 

147 2J.- W. Kohls,  Das Bild der Reformation  in der Geisteswissenschaft  des  19. Jahr-

86 

von  der  historischen  Überlegenheit  des Calvinismus über  das  Luthertum 
im  Neocalvinismus  A. Kuypers.  «...  wenn  man  fragt,  wer  das  reforma(cid:173)
torische  Prinzip  am  schärfsten  gefaßt,  am  vielseitigsten  ausgearbeitet 
und  am weitesten  anwendbar  gemacht  hat,  dann weist  sie die  Geschichte 
auf  den  Denker  von  Genf  und  nicht  auf  den  Gemütshelden  von  Witten(cid:173)
berg148. » Diese  Überzeugung  ist  auch  nicht  ohne  Wirkung  auf  die  aus 
der  Erweckung  kommende  reformierte  Theologie  geblieben149  und  hat 
bekanntlich  sehr  stark  auf  E.Troeltsch  gewirkt150.  Freilich  ist  die Frage, 
inwiefern  sich hier nicht  auch  bereits durch M. Weber vermittelte  Frage(cid:173)
stellungen  und  Konzeptionen  auswirken,  die  von  Engels  her  kommen, 
so daß  man  es bereits  mit  einer  Auswirkung  des  historischen  Materialis(cid:173)
mus  zu  tun  hätte151.  Zumindest  ist  die Auseinandersetzung  des  Marxis(cid:173)
mus mit  M.Weber  bis heute  nicht  zur  Ruhe  gekommen152,  während  sich 
in  der  Deutung  M.Webers  durch  die  nichtmarxistische  Forschung  all(cid:173)
mählich  eine Übereinkunft  zu  zeigen  scheint153.  Aber  wie dem  auch  sei: 
Die Frage  bleibt,  in  welcher  Weise  das  marxistische  Bild  vom  Calvinis(cid:173)
mus in die alte Tradition von der Vollendung der Reformation  durch  den 
Calvinismus  hineingehört.  Ob  dabei  persönliche Erfahrungen  des jungen 

hunderts  (G.W.F.Hegel,  L.  von  Ranke,  J.Burckhardt),  in:  Neue  Zeitschrift  für 
systematische  Theologie  9,  1967,  229-246. 

148  A.Kuyper,  Reformation  wider  Revolution,  Sechs  Vorlesungen  über  Calvinis(cid:173)
mus, übersetzt  von  M. Jaeger,  Groß-Lichterfelde  1904,  15 (vgl. auch  42, 43, 53,  57f., 
155,  187). 

149  E. F. K.  Müller,  Symbolik,  Erlangen/Leipzig  1896, bes. 248-250.  Der  Calvinis(cid:173)

mus  als  die  «vollendete  und  normale  Gestalt  des  Protestantismus»:  388. 

150 JU. Troeltsch,  Calvinismus  und  Luthertum,  Überblick  (1909),  in:  Gesammelte 

Schriften,  Bd. IV,  Tübingen  1925, 254-261.  Zur  Kritik  an  Troeltsch  als einer  «Kon(cid:173)
struktion  von  hinten»:  H.Boehmer,  Luther  im  Lichte  der  neueren  Forschung, 
4. Aufl.,  Leipzig/Berlin  1917,  234f. 

1 51 G. Roth,  Das  historische  Verhältnis  der  Weberschen  Soziologie  zum  Marxis(cid:173)
mus,  in:  Kölner  Zeitschrift  für  Soziologie  und  Sozialpsychologie  20,  1968, 429-447, 
spricht  von  dem  sehr  differenzierten  Verhältnis,  das  Weber  zu  Marx  und  zum  Mar(cid:173)
xismus  gehabt  habe.  Häufig  habe ihm  der  Marxismus  als  «Anstoß » zur  historischen 
Forschung  gedient. 

152  Steinmetz,  Weltwirkung  der  Reformation  (Anm.79)  37f.;  J.Klügl,  Die  prote(cid:173)
stantische  Ethik  und  die  Entstehung  des  Kapitalismus,  Zur  Kritik  der  Religions(cid:173)
soziologie  Max  Webers, in:  Wissenschaftliche  Zeitschrift  der  Friedrich-Schiller-Uni(cid:173)
versität  Jena  (gesellschafts-  und  sprachwissenschaftliche  Reihe)  19,  1970,  591-592. 
Das  Geschichtsbild  Max  Webers,  Stuttgart  1966,  bes.  20ff., 

^G.Abramowski, 

39ff.  Ferner:  Max  Weber,  Sein  Werk  und  seine  Wirkung,  hg.  von  D.Käsler,  Mün(cid:173)
chen  1972 (=  nymphenburger  texte zur Wissenschaft  modelluniversität  3). Zur  Frage 
des  Verhältnisses  zwischen  Wirtschaftsethik  und  calvinistischer  Theologie  vgl. 
H.  Wiesenmüller,  Die  Wirtschaftsethik  Thomas  von  Aquins,  Luthers  und  Calvins 
und  das  deutsche  Unternehmertum  des Vor-  und  Frühkapitalismus,  Diss.  Erlangen 
1968,  bes.  312ff.  und  340. 

87 

Engels  eine Rolle  spielen154,  ob sich  Engels dabei literarisch  hat  anregen 
lassen155  oder  ob  man  von  einer  eigenen  Entdeckung  Engels  sprechen 
muß156,  das  alles  sind  ungeklärte  Fragen,  an  deren  Lösung  ganz  sicher 
marxistische  und  nichtmarxistische  Forschung 
zusammenarbeiten 
könnten. 

Wir  haben  uns  bei  der  Nachzeichnung  des  marxistischen  Bildes  von 
der  Reformation  schweizerischer  Herkunft  bewußt  im  hermeneutischen 
Bezugshorizont  des  Marxismus  gehalten  und  nur  hin  und  wieder  die 
Ränder  dieses Horizonts  abgeschritten.  Den  Nichtmarxisten  verlockt  es 
auf  Schritt  und  Tritt,  diesen  Bezugshorizont  zu  überschreiten  oder  zu 
durchbrechen.  Eine  Verständigung  mit  dem  potentiellen  marxistischen 
Gesprächspartner  wird  aber  vorerst  versuchen  müssen,  auf  die  Voraus(cid:173)
setzungen  des  Partners  einzugehen.  Es  bleibt  zu  hoffen,  daß  es  einmal 
möglich  werden  wird,  gemeinsam  ein  Stück  weiterzugehen. 

1 54  R. Seeger,  Friedrich  Engels,  Die  religiöse  Frühentwicklung  des  Spätpietisten 

und  Frühsozialisten,  Halle  1935, 62ff.,  und  K.Kupisch,  Vom  Pietismus  zum  Kom(cid:173)
munismus -  Zur Jugendentwicklung  von  Friedrich  Engels, in:  ders.,  Vom  Pietismus 
zum  Kommunismus,  Historische  Gestalten,  Szenen  und  Probleme,  Berlin  1953, 25 
und  39,  bestreiten,  daß  Engels  in  Elberfeld  einen  besonders  strengen  Calvinismus 
erlebt  habe. 

155 Vgl.  O. Schilfert,  Engels  Schrift  vom  Bauernkrieg  und  die  Quellen  seiner  Ge(cid:173)

schichtsauffassung,  Diss.  Halle  1948. 

156  H.  Ullrich,  Der junge  Engels, Eine historisch-biographische  Studie  seiner  welt(cid:173)
anschaulichen  Entwicklung  in  den  Jahren  1834-1845,  l.Teil,  Berlin  1961,  149ff., 
datiert  den  Umschwung  bei  Engels,  die  Industrialisierung  als  entscheidend  anzu(cid:173)
sehen,  auf  den  Englandaufenthalt  1843/44. 

Dr. Ernst  Koch,  Stadtparkstraße  1, DDR-59,  Eisenach 

88 

