Die Unruhe  der  Zürcher  Landschaft  nach  Kappel  (1531/32) 

oder: Aspekte  einer  Herrschaftskrise 

von  KURT  MABDEE 

Einleitung 

Wer  heute  über  das  Thema  «Kappel»  noch  etwas  sagen will, muß  ein 
solches Unterfangen  erklären,  gehört  doch  die militärische  Auseinander(cid:173)
setzung  zwischen  reformierten  und  katholischen  Orten  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  von  1531  zu  den  ausgiebig  erforschten  und  dargestellten  Ereig(cid:173)
nissen  der  Schweizer  Geschichte.  Es  waren  insbesonders  auch  die  Refor(cid:173)
mationshistoriker, die in ihren Beschreibungen der Entstehung,  Festigung 
und Ausbreitung der Reformation  in Zürich und in der  Eidgenossenschaft 
dem  entscheidenden  Jahr  1531 ihre  Beachtung  geschenkt  haben.  In  der 
Regel  wird  aber  die  Geschichte  des  Zweiten  Kappeier  Krieges  und  der 
daraus resultierende Friedensschluß  immer  als Endpunkt  einer  Entwick(cid:173)
lung betrachtet,  was schon deshalb gerechtfertigt  erscheint, weil mit  dem 
Tod  Zwingiis jene entscheidend  wichtige  Phase  der  schweizerischen  Kir(cid:173)
chengeschichte,  die  vornehmlich  das  Interesse  des  Reformationshistori(cid:173)
kers weckt,  abgeschlossen  wird.  Zweifellos  verdankt  man  es der  Zwingli-
Forschung,  wenn  heute  sehr  gute  und  eingehende  Untersuchungen  zur 
Vorgeschichte  und  zum  Verlauf  der  politischen  und  militärischen  Aus(cid:173)
einandersetzungen  in  der  Eidgenossenschaft  während  der  Jahre  1529-
1531 vorliegen1. 

In  der gesamten  Geschichtsschreibung  ist  man  sich darüber  einig,  daß 
der Zweite Kappeier  Krieg für  die politische  und kirchliche  Entwicklung 
der  Eidgenossenschaft 
im  16. Jahrhundert  entscheidende  Bedeutung 
hatte.  Kappel  wird  gesehen  und  gewürdigt  als  Höhe-  und  Wendepunkt 
der expansiven  Politik  Zürichs und  Zwingiis in der  Ostschweiz,  als  Prüf(cid:173)
stein für  die innere Festigkeit  der kirchlichen  Reformbewegung,  als  Ret(cid:173)
tung  für  den  katholischen  Glauben  in  der  Eidgenossenschaft,  als  folgen(cid:173)
schweres  Ereignis,  das  nebst  Marignano  am  verhängnisvollsten  einer 
kraftvollen  nationalen  Entwicklung  der  Schweiz  den  Weg  versperrte, 
da  durch  den  Landfrieden  die konfessionelle  und  politische Spaltung  der 
Eidgenossenschaft  formell  anerkannt  und  damit  dauerhaft  wurde. 

1 Vgl.  Leonhard von Muralt,  Renaissance  und  Reformation,  in:  Handbuch  der 

Schweizer  Geschichte,  Bd. 1, Zürich  1972, bes. 488-526. 

109 

In  der  hier  vorgelegten  Studie  soll nun  ein  weiterer,  bisher  wenig  be(cid:173)

achteter und unseres Wissens auch nicht bearbeiteter Aspekt des Themas 
«Kappel»  beleuchtet  werden,  nämlich  die  schwere  Krise  des  Zürcher 
Stadtstaates,  die  sich  nach  der  militärischen  Katastrophe  vom  11. Ok(cid:173)
tober  1531  in  zunehmend  bedrohlicher  Weise  manifestierte.  Zu  Recht 
hat  Ernst  Gagliardi  diesen  Konflikt  zwischen  der  regierenden  Stadt 
Zürich und ihrer untertänigen Landschaft  mit der großen Krise des Alten 
Zürichkrieges  und  dem  Waldmann-Handel  von  1489  verglichen2.  Tat(cid:173)
sächlich  ergeben  sich bei einer  Betrachtung  der  Ereignisse von  1489 und 
1531/32 erstaunliche  und  aufschlußreiche  Analogien,  auf  die wir hier  aus 
Platzgründen  nicht  eingehen  können. 

Was aber  schon Gagliardi bezüglich des Waldmann-Handels  feststellte, 

daß nämlich dessen Bedeutung weit über Zürich hinausreichte, gilt in glei(cid:173)
cher  Weise  von  der  Krise  nach  Kappel.  Auch  diese  muß  als  Ausdruck 
jener  Spannungen  gesehen  werden,  die seit  den  Burgunderkriegen  in  zu(cid:173)
nehmender  Weise die zwischen- und  innerörtischen Beziehungen  der  eid(cid:173)
genössischen  Orte  belasteten.  Konflikte  zwischen  den  ihre  Herrschafts(cid:173)
rechte  ausbauenden  und  vereinheitlichenden  Obrigkeiten  einerseits  und 
den  auf  ihre alten  Rechte und  Freiheiten  pochenden  Untertanen  auf  der 
Landschaft  anderseits  kennzeichnen  die  Geschichte  der  Schweiz  (und 
nicht  nur  ihre!)  am  Ende  des  15. und  zu  Beginn  des  16.Jahrhunderts. 
Der  Waldmann-Handel  in  Zürich,  der  Klosterbruch  in  Rorschach,  die 
Unruhen  im Anschluß  an die Schlachten  bei Novara  und  Marignano,  die 
Bauernunruhen  1525, der  Oberländeraufstand  1528 markieren  die  wich(cid:173)
tigsten  Positionen in der Reihe dieser Herrschaftskrisen.  Nach den üblen 
Erfahrungen  mit  «Saubannerzug»  und  «Amstalden-Handel»  hat  die 
führende  Schicht  in  den  eidgenössischen  Orten  ja  schon  früh  versucht, 
solchen Gefährdungen  der bestehenden Herrschaftsverhältnisse  entgegen(cid:173)
zuwirken.  Das  Stanser  Verkommnis  von  1481 hat  zwei wichtige  Grund(cid:173)
sätze  formuliert,  die  man  mit  den  Begriffen  «Nichteinmischung»  und 
«Gute  Dienste»  umschreiben  könnte3.  Gerade  beim  Waldmann-Handel 
1489  wird  deutlich,  wie  und  unter  welchen  Bedingungen  diese  Art  der 
innerörtischen  Konfliktregelung  funktioniert  beziehungsweise  versagt. 
Während  1489  die  Solidarität  der  Obrigkeiten  spielte  und  gesamthaft 
gesehen  zu  einem  Mißerfolg  der  landschaftlichen  Extremforderungen 
führte,  lagen  die  Dinge  1531  völlig  anders.  Eine  eidgenössische  Inter-

2 Dokumente zur Geschichte des Bürgermeisters Hans Waldmann,  hg. von Ernst 
Oagliardi,  Bd.I, Basel  1911, S. CXCV (=  Quellen zur  Schweizer  Geschichte, NE, 
Abt. II, Bd. I). 

3 Amtliche Sammlung der altern Eidgenössischen Abschiede III  1, 696-698 (zi(cid:173)

tiert: EA). 

110 

vention  zugunsten  der  bedrängten  Obrigkeit  kam  angesichts  der  Kriegs(cid:173)
lage  gar  nicht  in  Frage.  Noch  verhängnisvoller  aber  war  der  Umstand, 
daß  nun  von  Seite  der  Fünf Orte  auch  das Prinzip  der  Nichteinmischung 
in  die  innern  Angelegenheiten  eines  andern  Orts  mißachtet  wurde.  Die 
Tatsache,  daß  die  Fünf  Orte  mit  einem  Teil  der  Zürcher  Landschaft 
während  des Krieges  von  1531 in  politische  Verhandlungen  eingetreten 
waren,  die wesentlich  zum raschen und für  Zürich ungünstigen  Abschluß 
des  Zweiten  Landfriedens  führten,  ist  von  der  bisherigen  Forschung 
zweifellos  zu  wenig  gewürdigt  worden.  Hier  aber  liegt  unserer  Meinung 
nach  der  Schlüssel  für  das  Verständnis  der  starken 
landschaftlichen 
Position  in  den  Jahren  nach  Kappel,  aus  der  wiederum  das  politische 
Verhalten  der  Stadt  in  dieser  Zeit  begriffen  werden  kann. 

Was  auf  den  folgenden  Seiten  etwas  breiter,  wenn  auch  nicht  um(cid:173)

fassend  dargelegt  wird,  soll hier knapp  und  thesenartig  angedeutet  sein: 
-  Mit der militärischen Niederlage bei Kappel beginnt sich auf der  Land(cid:173)

schaft,  insbesondere  am  Zürichsee,  eine  zunehmend  stärker  werdende 
Opposition  zu  regen. 

-  Primäres  Anliegen  dieser  Opposition  ist  die  Beendigung  des  Krieges, 

den  man  als  den  eigenen  Interessen  zuwiderlaufend  ablehnt. 

-  Die  Unruhe  auf  der  Landschaft  und  im  Heer,  das  mehrheitlich  aus 
Leuten  der  Landschaft  besteht,  wird  von  den  Fünf  Orten  registriert 
und  als  Kampfmittel  gegen  Zürich  benutzt. 

-  Kontakte  zwischen  der  Landschaft  am  Zürichsee  und  der  Führung 
der Fünf  Orte bewirken zusammen mit  der Führungsschwäche  Zürichs 
den  Sieg  der  Friedenskräfte. 

-  Beim Abschluß  des Zweiten  Landfriedens  erscheint  die Zürcher  Land(cid:173)
schaft  neben  der  Stadt  als  gleichwertiger  Partner,  wodurch  ihre  ge(cid:173)
wonnene  Machtposition  sichtbar  demonstriert  wird. 

-  Unmittelbar  nach  dem  Friedensschluß  festigt  die  Landschaft  ihre  de 
facto  bestehende  Machtstellung  mit  dem  der  Obrigkeit  abverlangten 
«Kappeier  Brief»  auch  de  iure. 

-  Die Haltung  der  Fünf  Orte  bleibt  in  der  Folgezeit  ambivalent.  Einer(cid:173)
seits  benützen  sie  die  Beziehungen  zur  Zürcher  Landschaft  als  poli(cid:173)
tischen  Hebelarm,  anderseits  müssen  sie,  im  Blick  auf  die  eigenen 
Untertanen  und  die  Gemeinen  Herrschaften,  gegenüber  der  gefähr(cid:173)
deten  Zürcher  Obrigkeit  solidarisch  sein. 

-  Der politische Erfolg  der Landschaft  kann auf die Dauer nicht konsoli(cid:173)
diert  werden.  Er  beruhte  wesentlich  auf  der  Ausnahmesituation  des 
Zweiten Kappeier  Krieges. Nach dessen Beilegung spielten die gemein(cid:173)
samen  Interessen  der  herrschenden  Führungsschicht  in  den  eidgenös(cid:173)
sischen Orten auch über konfessionelle  Rücksichten hinweg zusammen. 

111 

Zudem  bestand  im  16. Jahrhundert  für  die  Landschaft  Zürichs  keine 
politische  Alternative  mehr  zur  Herrschaft  der  Stadt. 
Zur Quellenlage zu  unserer  Fragestellung  sei bemerkt,  daß  diese  recht 
gut  ist.  Im  Gegensatz  zu  manchen  modernen  Geschichtswerken,  die  die 
Reformation  in der  Ostschweiz mit Kappel enden lassen und dem  Thema 
weiter keine Beachtung mehr widmen, führen  die Aktensammlungen  und 
zeitgenössischen  Chroniken  meist  über  1531 hinaus4.  Zweifellos  würden 
Untersuchungen auf Grund von ungedrucktem Material zu unserer Frage(cid:173)
stellung  noch  viel  beitragen  können.  Aus Zeitgründen  beschränkten  wir 
uns aber aufgedruckte  Quellen. Bemerkenswert ist übrigens der Umstand, 
daß  die  meisten  der  benutzten  Aktenstücke  und  Chroniken  schon  seit 
Jahrzehnten  im  Druck  vorliegen,  ohne  daß  die  zahlreichen  Belege  und 
Hinweise bezüglich unserer  Themastellung  ernsthaft  beachtet  wurden. 

Die  Niederlage bei Kappel  als Auslösungsjaktor  der land(cid:173)

schaftlichen  Unruhe 

Jeder  unvoreingenommene  Betrachter  der  Geschichte  des  Zweiten 
Kappeier  Krieges  muß  überrascht  sein,  wie  rasch  Zürich  mit  seinen 
Gegnern  zu  einem  Friedensschluß  gelangt  ist. Angesichts  der  erbitterten 
politischen  und  kirchlichen  Auseinandersetzung  in  den Jahren  vor 1531, 
angesichts  der  weitausgreifenden  politischen  Vorarbeit  Zürichs  und 
Zwingiis,  angesichts  der  auf  dem  Spiele  stehenden  Machtpositionen  in 
der  Ostschweiz  und  gemessen  an  den  bevölkerungsmäßigen  und  wirt(cid:173)
schaftlichen  Möglichkeiten  der  Städte,  muß  es  einfach  erstaunen,  daß 
das  Widerstandsvermögen  Zürichs  nach  den  beiden  Überraschungs(cid:173)
erfolgen  bei Kappel  und  am  Gubel  so plötzlich  zusammengebrochen  ist. 
Die Hinweise auf die mangelnde Kriegsbereitschaft  Zürichs, auf die inner(cid:173)
zürcherische  Opposition  gegen  Zwingli,  auf  mangelnde  Solidarität  der 

4  Diese  Studie  stützt  sich  vorwiegend  auf  folgende  Quellen:  Actensammlung  zur 
Schweizerischen  Reformationsgeschichte  in  den  Jahren  1521-1532, im  Anschluß  an 
die gleichzeitigen  eidgenössischen  Abschiede bearbeitet  und hg. von Johannes  Strich(cid:173)
ler,  Bd.  I II  und  IV, Zürich  1880 und  1881 (zitiert: ASchweizerRef).  Actensammlung 
zur Geschichte der Zürcher Reformation  in den Jahren  1519-1533, hg. von Emil  Egli, 
Zürich  1879  (zitiert:  AZürcherRef);  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte, 
hg.  von  J.J.Hottinger 
und  H.H.  Vögeli,  Bd.  I I I,  Prauenfeld  1840  (zitiert:  H B RG 
I I I );  Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik,  hg.  von  Ernst  Ga-
gliardi,  Hans  Müller  und  Fritz  Büsser,  Bd.  I I,  Basel  1955 (=  Quellen  zur  Schweizer 
Geschichte,  N F,  Abt.  I,  Bd. VI)  (zitiert:  Stumpf  I I );  Joachim  von  Watt,  Deutsche 
Historische  Schriften,  hg. von Ernst  Oötzinger,  Bd. I I I:  Epitome,  Diarium, St. Gallen 
1879  (zitiert:  Vadian,  Diarium). 

112 

verbündeten  Burgrechtsstädte  und  ähnliches  mehr  können  nicht  befrie(cid:173)
digen. Vor gleichen  Problemen  stand  auch  die Gegenseite.  Bei einer  län(cid:173)
geren  Kriegsdauer  hätten  sich  auch  im  Lager  der  Fünf  Orte  die  latent 
vorhandenen  Auflösungserscheinungen  schärfer  bemerkbar  gemacht. 
Man war übrigens  auch  in Zürich  nach  der  Schlappe von Kappel keines(cid:173)
wegs  bereit,  in  Friedensverhandlungen  einzuwilligen.  Am  19. Oktober 
1531 wird  vom  Zürcher  Rat  erklärt,  man  wolle  «nieman  der  von  frides 
wägen  fürbigarte»  anhören5.  Auch  nach  dem  Mißerfolg  am  Zugerberg 
dachte man in Zürich nicht  an einen Friedensschluß; dem  Oberkomman(cid:173)
dierenden  Lavater  wurde  ausdrücklich  verboten,  in  Friedensgespräche 
einzuwilligen,  da  Zürich  es  mit  seiner  Ehre  nicht  vereinbaren  könne, 
Frieden zu schließen6. Es besteht kein Zweifel,  daß man sowohl in Zürich 
als auch in Bern entschlossen war, den Krieg fortzuführen,  wozu man auf 
Seite  der  Städte  sicher  bessere  Voraussetzungen  hatte  als  auf  Seite  der 
Fünf  Orte. 

Mit aller Dringlichkeit stellt sich deshalb die Frage, weshalb das kriegs(cid:173)
entschlossene  Zürich,  die  mächtigste  Stadt  der  östlichen  Eidgenossen(cid:173)
schaft  und  Vorkämpferin  der Reformation  in der Schweiz, so rasch  klein 
beigegeben  und  einen  Frieden  akzeptiert  hat,  der,  gemessen  an  der  an(cid:173)
fänglichen  Zielsetzung  zürcherischer  Politik,  ein  gewaltiger  Rückschlag 
war.  Die  Antwort  auf  diese  Frage  findet  sich  in  den  zeitgenössischen 
Quellen  eindeutig  und  klar  ausgedrückt:  Zürich  mußte  den  Frieden  so 
rasch  akzeptieren,  weil  seine  Untertanen  auf  der  Landschaft  dies  ver(cid:173)
langten.  Diese Behauptung  soll im folgenden  erläutert  werden. 

Der  11.Oktober  1531 brachte  den  Fünf  Orten dank  eines  überraschen(cid:173)

den  Stoßes  einer  verwegenen  Truppe  mehr  als  nur  einen  militärischen 
Erfolg7.  Mit  der  Schlappe  des  zürcherischen  Heeres  und  dem  Tod  der 
überragenden  geistigen  und  politischen  Führerpersönlichkeit  Zwingiis 
wurde auf der Zürcher Landschaft,  insbesondere im Raum  Zürichsee und 
Freiamt,  ein Prozeß in Gang gebracht,  der in den folgenden  Wochen  und 
Monaten  den  zürcherischen  Stadtstaat  in  die  schwerste  Krise  seit  1489 
führen  sollte. Während  die Nachricht  von der Niederlage und  Flucht  des 
Heeres  noch  kaum  nach  Zürich  gelangt  war,  reagierte  man  in  Horgen 
auf  diese  neue  Situation  in  höchst  bemerkenswerter  Weise.  In  einer 
kleinen  Notiz  in  Stricklers  Aktensammlung  ist  darüber  nachzulesen: 

5 HBRG III 189. 
« HBRG III 215. 
7 Zum militärischen Aspekt Kappeis vgl. Walter Schaufelberger, Kappel -  die Hin(cid:173)
tergründe  einer  militärischen  Katastrophe,  in:  Schweizerisches  Archiv  für  Volks(cid:173)
kunde  51, 1955, 34—61; Rudolf  Braun,  Zur  Militärpolitik  Zürichs  im  Zeitalter  der 
Kappeier  Kriege, in: Zwingliana  X,  1958, 537-573. 

113 

«Abends  spät,  als  das  geschrei von  der  niederlage  bei  Cappel,  auch  einige 
verwundete  dahin  gekommen,  hat  man  sich  auf  dem  berg  zu  einer  ge(cid:173)
meinde  versammelt,  um  zu  beraten,  was  man  tun  wolle.  Da  hat  Hans 
Wüeribach  offen  geraten,  daß  man  sofort  zu  den  V  Orten  schicke  und 
sich  an  sie  ergebe  etc.  Demnach  ist  (im  dorf)  im  gesellenhaus  gemeindet 
und  der  obervogt,  M.  Hans  Wegmann,  um  rat  gefragt  und  langem  zank 
mit  dem  Hans  Wüeribach  nach  Zürich  geschickt  worden,  um  bericht  zu 
holen.  Nach  dessen  abgang  hat  Wüeribach  abermals  mit  heftigen  Worten 
seinen  Vorschlag  wiederholt,  dem  aber  andere widersprochen,  da es  soweit 
noch nicht  sei. -  Böse reden  und  drohungen  über  die pfaffen  laufen  mit8.» 
Dieser Bericht  ist in mancher  Beziehung  bemerkenswert.  Zunächst  liegt 
hier  die  früheste  Meldung  vor  über  die  auf  der  Landschaft  nach  Kappel 
einsetzende  Unruhe.  Dann  aber  wird  in  dem  Votum  dieses  Hans  Wüeri(cid:173)
bach  auch  schon  die  Tendenz  deutlich,  der  die  kommende  Entwicklung 
folgen  wird.  Allerdings  zeigt  sich  auch,  daß  die  Reaktion  der  Landschaft, 
so wie  sie sich in  diesem  Bericht  spiegelt,  noch  keineswegs  eindeutig  war. 
Der  Vorschlag,  sofort  zu  kapitulieren,  stieß  nicht  auf  einhellige  Zustim(cid:173)
mung.  Im  Gegenteil,  der  Obervogt,  der  Repräsentant  der  Obrigkeit, 
scheint  sich  auf  der  Gemeindeversammlung  durchgesetzt  zu  haben  und 
wird  nach  Zürich  geschickt,  um  dort  R at  zu  holen.  Noch  erwartete  man 
von  der  Stadt,  von  den  Herren,  eine  klare  Antwort  und  entsprechende 
Maßnahmen.  Wäre  in  dieser  Situation  von  Zürich  her  sofort  eine  Ent(cid:173)
scheidung  gefallen,  wäre  eine  wirkliche  Entschlossenheit  und  Führung 
für  die  Landschaft  spürbar  geworden,  hätten  sich  die  Leute  in  Horgen 
und  anderswo  wahrscheinlich  als  loyale  Untertanen  erwiesen. 

Unglücklicherweise  für  Zürich  zeigte  sich  aber  dessen  politische  Füh(cid:173)
rung  in  dieser  Stunde  als  unentschlossen  und  schwach.  Das  Verhalten 
des  Oberbefehlshabers  der  Zürcher,  Hauptmann  Lavaters,  während  und 
nach  der  Schlacht  bei  Kappel  wurde  von  der  Landschaft  als  Feigheit  vor 
dem  Feinde  qualifiziert9.  Mit  der  zweiten  militärischen  Niederlage  Zü(cid:173)
richs, nur  zwölf Tage  nach Kappel, wurden  jene Kreise, die auf  eine rasche 
Beilegung  des  Krieges  drängten,  erneut  in  ihrer  Überzeugung  bestärkt, 
daß  dieser Krieg  nur Unglück  bringe10. Waren  bis  jetzt  diese Leute  noch 
eher im Hintergrund  geblieben, so traten  sie nun  offen  hervor und  ergriffen 
die Initiative,  die sie so rasch nicht  mehr  abzugeben  gesinnt  waren. 

8 ASchweizerRef  III  1588. 
9 HBRG  III  238:  «...Von  Lavatarn  sagtend  ettlich,  er  were  erschrocken...» 

Vgl. auch  unten  Anm. 88 und  89. 

10 Zur Reaktion in der Stadt Zürich und im Zürcher Lager nach der Schlacht  am 
Gubel vgl. HBRG III  209. Zu  diesem Zeitpunkt begann auch der Verfall der Diszi(cid:173)
plin  im  Zürcher  Heer  in  großem  Ausmaß.  Dazu  ASchweizerRef  IV  489, 490, 492. 

114 

Die Haltung  weiter  Kreise  der  Landschaft,  die  sich in  der  Ablehnung 
einer  Fortführung  des Krieges immer  entschiedener  artikulierte  und  von 
der  Obrigkeit  eine  entsprechende  Politik  forderte,  hat  manche  Zeitge(cid:173)
nossen  überrascht  und  erschreckt.  Verschiedene  Chronisten  vermerken 
bei ihren Berichten über  die landschaftlichen  Unruhen nach Kappel,  daß 
jene  Leute,  die  jetzt  nach  Bestrafung  der  Kriegshetzer  rufen,  vorher 
ihrerseits  entschiedene  Befürworter  eines  harten  Kurses  gegen  die  Fünf 
Orte  gewesen  seien.  So  schreibt  etwa  Stumpf:  «Es  war  ouch  der  ver(cid:173)
gangen krieg nitt als gar on der landschafft  wüssen und willen Zugängen... 
Es waren  ouch  alle gmeinden kriegsch,  also das  sy sprachend,  ire  herren 
von  Zürich  fressint  vil  glimpff...  Summa,  es  war  alles  recht,  wasz  man 
thet,  diewyl es wol gieng, da es aber übel gieng, da was alles das unrecht, 
das  man  hievor  gethon  hatt11.»  Zweifellos  entspricht  diese  Feststellung 
Stumpfs  der Wahrheit.  Dabei gilt es jedoch zu beachten,  daß solche Aus(cid:173)
sagen  oder  Loyalitätsbekenntnisse  von  der  Obrigkeit  erwartet  wurden. 
Sie  sind  deshalb  weniger  Ausdruck  einer  wirklichen  politischen  Über(cid:173)
zeugung,  sondern  eher  Hinweise  auf  einen  zu  allen  Zeiten  aus  Bequem(cid:173)
lichkeit geübten  Opportunismus. Wer vor Kappel eine Politik  der  Stärke 
gegenüber  den  Fünf  Orten  befürwortete,  riskierte  damit  nichts.  Nach 
menschlichem Ermessen mußte eine militärische Auseinandersetzung  mit 
den  Fünf  Orten  zugunsten  der  mächtigen  Stadt  Zürich  und  ihrer  Ver(cid:173)
bündeten ausgehen. Solche Überlegungen hatten ja sicher auch jene Städte 
und  Landschaften  angestellt,  die  sich  im  Verlaufe  der  Jahre  1529-1531 
unter  den  Schirm  Zürichs  begeben  hatten. 

Schwieriger  dagegen  war  die  Lage  für  jene  Leute,  die  sich  schon  vor 
Kappel  einer  Politik  der  Konfrontation  gegenüber  negativ  eingestellt 
hatten.  Für  sie bestand  keine Möglichkeit,  ihre Auffassung  öffentlich  zu 
vertreten  und  zu  begründen,  da  man  ein  solches  Verhalten  sofort  als 
«unrüewig»  qualifiziert  und  entsprechend  geahndet  hätte.  Immerhin 
waren  der  Obrigkeit  in  Zürich  so viele  Berichte  über  kritische  Stimmen 
gegenüber  ihrer  Politik  zugekommen,  daß  sie  sich  veranlaßt  sah,  ihre 
Position  schriftlich  zu  erläutern  und  durch  die  Vögte  in  allen  Kirchen 
verlesen  zu  lassen12.  Insbesondere  die  Verhängung  der  Proviantsperre 
widersprach  dem  Rechtsempfinden  weitester  Kreise. Von Seite der  Fünf 
Orte wurde  dieser  Umstand  vor  und  während  des Krieges  auch  entspre(cid:173)
chend  genutzt13. 

11  Stumpf  II  269. 
12  Stumpf  II  157f.;  H B RG  I II  58-71. 
13  HBRG  I II  91 f.  Die  Fünf  Orte  konnten  mit  ihrer  Kritik  der  Proviantsperre 
weitherum  auf  Verständnis  stoßen.  Vgl.  etwa  die  Instruktion  Basels  für  den  Tag 
von  Aarau,  wo  über  die  Frage  der  Proviantsperre  gesprochen  wurde:  «...  daß  glich 

115 

Ein anderer Gedanke, der nach Kappel von größter Bedeutung  werden 

sollte, taucht  in jenen,  dem Krieg mit  den Fünf  Orten abgeneigten  Krei(cid:173)
sen der  Landschaft  ebenfalls  häufig  auf,  nämlich  die Auffassung,  daß  die 
Stadt  für  erfolgreiche  Verhandlungen  mit  den Fünf  Orten nicht  geeignet 
sei und diese Aufgabe der Landschaft  überlassen sollte. Hans Jäckli, Vogt 
von  Grüningen  und  entschiedener  Parteigänger  Zwingiis,  schrieb  diesem 
Mitte  Spetember  1531, man  habe  die  Frage  gestellt,  ob  «min  heren  nitt 
zu erbitten  sin möchtindt,  daß  sy ein landschaft  mit  den  fünf  Orten  lie-
sind handien,  ob sy ein besery stund mitt  in drefind,  dan min heren,  und 
dem  for  sin,  das  sy  nitt  mitt  einandern  kriegen  müstind,  das  eine  zur-
drennung einer loblichen Eidgnoschaft wery14 ». Mit aller nur wünschbaren 
Deutlichkeit  wurden hier Gedanken  geäußert,  die sich nach der  Schlacht 
bei  Kappel  wie  ein  roter  Faden  durch  die  politische  Diskussion  auf  der 
Landschaft  ziehen  sollten.  Die  Auffassung,  daß  es  der  Landschaft  ge(cid:173)
lungen  wäre, im  Gespräch  mit  den  Fünf  Orten  einen Kompromiß  zu  fin(cid:173)
den und damit den gefürchteten  Krieg unter  Eidgenossen zu verhindern, 
war  aus  der  politischen  Optik  und  Interessenlage  der  Bauern  durchaus 
gerechtfertigt.  Ebenso  klar  ist  aber,  daß  die  städtische  Obrigkeit  und 
Zwingli eine solche Möglichkeit weder erwägen wollten noch konnten. Der 
Umstand,  daß  die Stadt  die Stimmung  und  die politischen Wünsche  der 
Landschaft  nicht  zur  Kenntnis  nehmen  wollte,  für  die  Durchsetzung 
ihrer  eigenen  politischen  Ziele aber  auf  die militärische  Hilfe  eben  dieser 
Landschaft  angewiesen war,  mußte  sich nach den beiden  Niederlagen  bei 
Kappel  und  am  Gubel verhängnisvoll  auswirken. 

Noch mehr  als die unberücksichtigten  landschaftlichen  Verhandlungs(cid:173)
wünsche  mußte  aber  die  Furcht  vor  den  Kriegsfolgen,  besonders  in  den 
Grenzgebieten  und  am  Zürichsee,  die  Entfremdung  zwischen  Stadt  und 
Landschaft  fördern.  Unmittelbar  vor der  Schlacht  bei Kappel  berichtete 
Rudolf Gwerb, der damalige Pfarrer  von Rifferswil,  dem Rat nach Zürich, 
daß  eine  recht  große  Anzahl  Leute  aus  dem  Freiamt  in  Kappel  besam(cid:173)
melt  wäre  und  Hilfe  begehrte.  Während  man  in  Zürich  damals  die Mei(cid:173)
nung  vertrat,  die  Leute  im  Amt  «sygend  hitzig  und  machind  die  sach 
größer,  dann  sy  aber  sye16»,  liefen  in  der  eigentlichen  Gefahrenzone, 
nämlich  in  Kappel,  Gerüchte  um,  die  besagten,  die  «herren  von  Zürich 

wie wir in anfang zum oftern  mal angezogen, abschlahung der proflant weder guot 
noch christenlich gewesen; dann es werden damit am allerhöchsten und meesten die 
armen witwen, weisen, das kind in muoterlyb  und die unschuldigisten, und gar nit 
die schmächer und däter gestraft...»  (ASchweizerRef III 1374). 

"  Z XI 617; ASchweizerRef III 1364. 
is HBRG III  103f.; vgl. auch ASchweizerRef III 1523. 

116 

wollend sich selbs und uns verkürzen, ja uff  den fleischbank  geben16».  Es 
sei auch verwunderlich,  «wie es zuogange, daß  sy nieman  uf noch uß  der 
statt  bringen  mag17». 

Nun, Zürich hat  bekanntlich seine Leute nicht im Stich gelassen. Wäre 
der  Ausgang  des  Treffens  bei  Kappel  ein  anderer  gewesen,  hätte  sich 
zweifellos  diese  Stimmung  des  Mißtrauens  und  der  Kriegsunlust  rasch 
gelegt.  Die  Stadt  hätte  dann  nicht  nur  bewiesen,  daß  ihre  Politik  der 
Stärke berechtigt war, sondern hätte gleichzeitig auch ihre Position gegen(cid:173)
über der Landschaft  entscheidend  stärken können. Der unglückliche Ver(cid:173)
lauf  der Schlacht, der Tod Zwingiis und die zweifelhafte  Haltung  der mi(cid:173)
litärischen  Führungsspitze  bewirkten nun  aber gerade das Gegenteil. Die 
Nachricht  von der Niederlage am  Gubel und  der Abzug des  Hauptheeres 
in  Richtung  Bremgarten  offenbarte  die  Unfähigkeit  der  Stadt,  ihren 
Untertanen  Sicherheit  und  Schutz  zu gewährleisten,  mit  aller  Eindrück-
lichkeit. Nicht nur für  die dem Feind jetzt schutzlos preisgegebene Grenz(cid:173)
landschaft,  sondern  auch  für  große  Teile  des  aus  bedeutenden  Bauern(cid:173)
kontingenten  bestehenden  Heeres  war  die  Frage  nach  der  Kriegsschuld 
klar  und  einfach  zu  beantworten.  Heftigste  Kritik  wurde  laut  gegen  die 
«lydenlosen  pfaffen,  samt  irem  anhang18»,  die  zum  Kriege  gehetzt  und 
dem Volk einen leichten  Sieg versprochen  hätten.  Ungehindert  vermoch(cid:173)
ten  nun  auch  jene  Stimmen  sich  zum  Wort  zu  melden,  deren  Anliegen 
von Vogt Jäckli in seinem Brief  an Zwingli genannt  wurden. Sie konnten 
jetzt  darauf  hinweisen,  daß  sie  schon  vor  diesem  Unglück  einer  Politik 
des  Ausgleichs  das  Wort  geredet  hätten.  Nun,  da  die  Ereignisse  ihnen 
recht  gegeben  hatten,  wollten  sie  sich  keine  Zurückhaltung  mehr  auf(cid:173)
erlegen.  Die  Situation  hatte  sich  gründlich  geändert:  Wer  vorher  reden 
konnte und mächtig war, war jetzt tot oder durch den Verlauf des Krieges 
in seiner  bisherigen  Haltung  desavouiert  worden. Nun  schlug die  Stunde 
der  Kriegsgegner  und  der  Befürworter  einer  Friedenslösung.  Mit  einem 
Heer,  dessen  Führer  ihre Autorität  verloren  hatten  und  dessen  Truppen 
keinerlei  Disziplin  mehr  einhielten,  war  ernstlich  nicht  mehr  an  Fort(cid:173)
führung  des Krieges zu denken. Ein Ausspruch, den Bullinger den kriegs-
unlustigen  Zürcher  Truppen  in  den  Mund  legt,  charakterisiert  die  Stim(cid:173)
mung treffend:  «Die 5 ort  habend  mir nüt  zu leyd gethan,  habend  sy dir 
neißwas gethan, so louff  du hinab, und  schlach sy zu todt. Sy habend sich 

16  Ebda. 
"  Ebda. 
18  H B R G I I I 1 7 6:  «...  gabend  sömliche alle schuld  alles ellendts, alles unfals  und 
verbirgt  dem  Zwynglj  und  den  Lydenlosen  pfaffen,  sampt  irem  anhang,  die  kriegsoh 
xin,  unnd  wider  die fünff  ort  angehtzt,  und  hiemitt  ander  lut  mitt  inen,  in  sömliehe 
verderbung  und  schand,  gefürt  habind.» 

117 

gewert,  wie redlich  Eydgnossen,  worumm  hat  man  sy nitt  rüwig  gelassen, 
so were uns  ouch n üt  von inen beschähen1 9.»  Ein  unpopulärer  Kampf  war 
lustlos  geführt  und  ohne  Erfolg  durchgestanden  worden.  Für  die  Land(cid:173)
schaft  gab  es nunmehr  nur  noch  ein  Problem,  nämlich  die  Obrigkeit  und 
die  Heerführung  davon  zu  überzeugen,  daß  man  bei  einer  Weiterführung 
des  Krieges  nicht  mehr  auf  die  Loyalität  der  Untertanen  rechnen  dürfe. 

Die  Verschärfung  der  Krise  bis  zum  Abschluß  des  Landfriedens 

Zu  Beginn  des  Monats  November  verstärkten  sich  in  den  Grenzge(cid:173)
bieten  zu  den  Fünf  Orten,  vornehmlich  im  Freiamt  und  am  Zürichsee, 
die  Furcht,  man  werde  von  Seite  der  obersten  Heerführung  im  Stich  ge(cid:173)
lassen. Jörg  ZoUinger,  der  Hauptmann  der  Zürichseeleute,  gab dieser  Auf(cid:173)
fassung  in  einem  Schreiben  an  die  Obrigkeit  auch  deutlich  Ausdruck2 0. 
Das  Mißtrauen,  das  sich  in  diesem  Schreiben  gegenüber  Göldli  und  La-
vater  manifestierte,  wurde  noch  entscheidend  verstärkt,  als  sich  das 
Zürcher  Heer  von  Blickensdorf  in  den  Raum  Bremgarten  zurückzog. 
ZoUinger  und  seine  Leute  hatten  nun  den  Eindruck,  sie  würden  ohne 
Hilfe  der Übermacht  des  Feindes  ausgeliefert21.  Ihre Bitten  um  Verstär(cid:173)
kung  angesichts  der  Angriffspläne  der  Fünf  Orte  wurden  zwar  von  der 
Obrigkeit  getreulich  an  die  Oberkommandierenden  weitergeleitet,  von 
diesen  aber  nicht  berücksichtigt22.  Am  5.November,  nachdem  eben  ge(cid:173)
rade  ein  Plünderungszug  der  Feinde  das  Freiamt  heimgesucht  h a t t e23 
und  man  für  die  Zürichseelandschaft  gleiches  fürchtete,  schrieben  Zol-
linger  und  «gemeine  rottmeister  ab  dem  Zürichsee»  an  die  Hauptleute 
und  die  Räte  von  Zürich,  daß  sie  angesichts  der  fehlenden  Hilfe  unter 
Umständen  für 
ihre  Sicherheit  selbst  Maßnahmen  ergreifen  müßten: 
« . ..  dan  weite  jederman  uff  sinen  vorteil  machen,  wir  wurdind  ouch 
luogen,  was  wir  zuo  schaffen  hettind  ...2 4.»  Und  am  gleichen  Tage  ging 
von  ZoUinger  und  seinen  Leuten  ein  Brief  nach  Zürich, in  welchem  den 
Herren  der Vorwurf  gemacht wurde, sie hätten  durch  ihre verfehlte  Politik 

19 Ebda 209. 
20 ASchweizerRef  IV  734 (2. November  1531). 
21 ASchweizerRef  IV 804 (5. November 1531). 
22 Zu diesen teilweise sehr gespannten Beziehungen zwischen den Zürcher  Haupt(cid:173)
leuten und  Räten  im Lager bei Bremgarten  einerseits und  dem  Bürgermeister  und 
Rat  in Zürich  anderseits  vgl. ASchweizerRef  IV  799, 800, 801, 802, 806. 

23 HBRG  I II  226  und  ASchweizerRef  IV  802. 
24 ASchweizerRef IV 804 (5. November  1531). Dieser Brief wurde unter dem Ein(cid:173)

druck  der  Nachrichten  aus  dem  Preiamt  geschrieben. 

118 

diesen  Krieg  verschuldet.  Unmißverständlich  wurde  auch  verlangt,  daß 
Zürich einen Ausweg aus der jetzigen gefährlichen  Lage suche, denn sonst 
«wend  wir  selbs versuochen,  wie der  sach ze tuond  syge25». 

In  der  vornehmlich  aus  Männern  der  Zürichseegegend  zusammenge(cid:173)

setzten  Truppe  Zollingers  muß  in  diesen  Tagen  eine intensive  politische 
Diskussion  im  Gang  gewesen  sein.  Denn  am  folgenden  Tag,  am  6.No(cid:173)
vember,  wurde  ein  weiteres  Schreiben  an  Bürgermeister  und  Rat  ge(cid:173)
schickt,  dessen  Inhalt  in  der  Folgezeit  noch  von großer  Bedeutung  wer(cid:173)
den  sollte26.  Zollinger  und  seine  Rottmeister  verlangen  von  Zürich  den 
Abschluß eines Friedens. Falls sich in einem Artikel noch Uneinigkeit  er(cid:173)
geben  sollte, die den Abschluß eines Friedensvertrages  gefährden  würde, 
möge man  «uns  ab  dem  Zürichse  ouch  lassind  darzuo  reden,  darmit,  ob 
der  friden  zerschlagen,  wir  uns  gegen  unsern  Agenden  wüßtind  zuo  ver-
hüeten». Falls der Friede nicht  zustande käme, würde man von Seite der 
Leute  am See keine Fortführung  des Krieges erwarten können.  Im  Klar(cid:173)
text  heißt  das:  Wenn  Zürich  keinen  Frieden  zustande  bringt,  kann  es 
nicht  mehr  auf  die  Loyalität  seiner  Untertanen  am  Zürichsee  rechnen. 
Ferner  verlangt  das  Schreiben,  daß  nach  Abschluß  dieses  Krieges  die 
Stadt  keine  Bündnisse  mehr  schließe  ohne Wissen  und  Zustimmung  der 
Landschaft.  Schließlich wird  auch  die Abschaffung  der  Heimlichen  Räte 
gefordert  und  die Ausschließung  der  Geistlichen  von  den politischen  Ge(cid:173)
schäften  verlangt. 

In  Zürich  scheint  man  die  Gefährlichkeit  der  Lage  durchaus  erkannt 
zu haben. Nachdrücklich forderte man die Hauptleute im Lager beiBrem-
garten  auf,  der  gefährdeten  Truppe  Zollingers  Hilfe  zu  bringen und  dem 
Freiamt  militärischen  Schutz  angedeihen  zu  lassen27.  Insbesonders  ver(cid:173)
suchte  man  von  Zürich  her  Einfluß  auf  Bern  zu  gewinnen,  damit  dieses 
endlich  offensiv  werde  oder  zumindest  die  Zürcher  bei  deren  geplanten 
Aktionen  im  Freiamt  unterstütze.  Bekanntlich  hatten  die  Bemühungen 

25 ASohweizerRef  IV  805.  In  diesem  Schreiben  stellen  sich  Zollinger  und  seine 
Leute  sowohl gegen  die oberste  Heerführung  als auch  gegen  die  Obrigkeit  in  Zürich: 
«...  und  haruf,  g.l.h.,  so  hand  ir  uns  allwegen  fürgeben,  die  fünf  Ort  habind  den 
unglimpf;  aber  so wir  recht  in  den  Spiegel luogend,  will  uns  schier  bedunken,  ir  ha(cid:173)
bind  uns  diesen  krieg  und  den  vordrigen  Kapellerkrieg  an  kleine  Ursachen  un  ane 
alle  not  angfangen...»  Auf  der  Rückseite  dieses  Schreibens  vermerkte  der  Stadt(cid:173)
schreiber  «der  bös  brief  ab  der  Silbrugk». 

ä« ASohweizerRef  IV  823  (6. November  1531),  auch  in  AZürcherRef  1794.  Vgl. 
die  Beschwerdeschrift  der  Landschaft  vom  28. November  1531 (AZürcherRef  1797) 
und  den  darauf  beruhenden  «Kappeier  Brief»  (HBRG  I II  284-290). 

27  ASohweizerRef  IV  825 (6. November  1531):  «...  da  man  fort  und  fort  von  den 
Untertanen  angerufen  werde, ab dem  Hirzel ein brief über  den andern  komme  ...  und 
man  die  verderbung  der  b.  leute  billig  beherzige... » 

119 

Zürichs  keinen  Erfolg;  im Gegenteil,  die Beziehungen  zwischen  den bei(cid:173)
den  Partnern  erlitten  eine massive  Trübung28. 

Während  auf  Seite  der  Städte  noch  fieberhaft  versucht  wurde,  die 
politischen  und militärischen  Aktionen  zu koordinieren,  ergriff  man auf 
Seite der Fünf  Orte eine Initiative, die militärisch zwar nicht von großem 
Gewicht,  politisch  aber  von geradezu  entscheidender  Bedeutung  werden 
sollte.  Ein gegen  die auf dem Hirzel  stehende  Truppe  Hauptmann Zol-
lingers gerichteter  Angriff  der Fünf  Orte konnte überraschenderweise bis 
nach Horgen getragen  werden29. Zollinger, der sich noch rechtzeitig nach 
Thalwil  zurückgezogen  hatte,  war  durch  die  Ereignisse  in  seinen  War(cid:173)
nungen  bestätigt  worden.  Der Feind  stand  am Zürichsee,  und  niemand 
wußte, ob er seinen Vormarsch  Richtung Zürich fortsetzen  würde. Nach(cid:173)
dem  schon  das Freiamt  schutzlos  dem Feind  preisgegeben  worden war, 
erfuhr  nun die Landschaft  am Zürichsee das gleiche Schicksal, wobei die 
Furcht  vor Verwüstungen  größer  war als die effektive  Gefahr. 

Was  zuvor  kein  Bitten  und Mahnen  erreicht  hatte,  wurde  jetzt  mög(cid:173)
lich:  Angesichts  der  Bedrohung  der Stadt  Zürich  selbst  gab die  militä(cid:173)
rische Führung  ihre Position bei Bremgarten,  wo sie den engen  Schulter-

28  Die  dringende  Bitte  Zürichs  an  Bern  um  aktive  Unterstützung  weist  nach(cid:173)

drücklich  auf die gefährliche  Lage  der Zürcher  Grenzlandschaft  hin  (ASchweizerRef 
IV  827). Eine offensive  Aktion der Berner  gegen Luzern  hätte  nach  Meinung  Zürichs 
die  militärische  Lage  entscheidend  zugunsten  der  Städte  verändern  können.  Eine 
zürcherische  Ratsdelegation  im  Berner  Lager  hatte  aber  mit  ihren  Ermahnungen 
keinerlei  Erfolg.  Bemerkenswert  ist in  diesem  Zusammenhang  ein  Votum  des  Zür(cid:173)
cher  Säckelmeisters  Hans  Edlibach,  in  dem  dieser  dem  Berner  Schultheißen  Dieß-
bach  massive  Vorwürfe  macht:  « . .. ir hand  ein mandat  und bot lassen ußgahn,  daß 
zu  Zoffingen  und  by  anderen  üweren  zeichen,  khein  mann  den fuß, by  synem  eidt, 
uff  der  fünf  orthen  erdtrich  setzen,  ouch  by  verlierung  synes  lybs  und  guts.  Her-
widerumb  so hand  die fünf  ort  auch  verboten,  daß ouch  niemandt  der iren  uff  üwer 
erterich  züche,  glycher  gstalt  wie  auch  ir.  Deßglychen  eiß  ich,  daß  ir  üwer  veech 
noch  by tag uff  der von Lucern  alpen gähn  hand,  deßglychen  die fünf  ort uff  üweren 
alpen  gähn  h a n d . . . »;  Leo  Weisz,  Die  Geschichte  der  Kappeier  Kriege  nach  Hans 
Edlibach, in: Zeitschrift  für  Schweizerische Kirchengeschichte  26, 1932, 279. Ob tat(cid:173)
sächlich  geheime  Abmachungen  zwischen  Luzern  und  Bern  bestanden  haben,  ent(cid:173)
zieht  sich  unserer  Kenntnis.  Das Gerücht  hielt  sich  aber  noch  lange  und  veranlaßte 
Bern  zu  entsprechenden  Protesten  (ASchweizerRef  IV  1775, 1898, 1954).  Daß  die 
in  der  Grenznachbarschaft  wohnenden  Bauern  keinen  Krieg  gegeneinander  führen 
wollten, ist hinreichend belegt. Vgl. dazu auch ASchweizerRef  IV 1622;  Unbekannte 
ausländische  Quellen  zur  Geschichte  der  Kappeier  Kriege,  hg.  von  Leo  Weisz,  in: 
Der  Geschichtsfreund  86,  1931,  192. 

29  Berichte  über  diese Aktion in H B R G I II  233f.;  Stumpf  II 238f.; Johann  Salat, 
Chronik  der  Schweizerischen  Reformation,  von  deren  Anfängen  bis  und  mit  Ao. 
1534, in:  Archiv  für  die schweizerische  Reformations-Geschichte,  Bd. I,  Solothurn 
1868,  325-327. 

120 

Schluß mit den Bernem  halten  wollte, auf und zog der gefährdeten  Stadt 
Zürich zu30. Mit diesem Abzug des Zürcher  Heeres trat  die  Entfremdung 
zwischen Zürich und Bern in ein noch akuteres  Stadium. Zwar  versuchte 
man  von  Seite  Zürichs  immer  wieder,  die  politischen  Entscheide  und 
insbesonders  die Friedensverhandlungen  in gemeinsamer  Absprache  mit 
Bern zu koordinieren. Die Entwicklung im Zürcher Heer und die Haltung 
der  nun  immer  mehr  die Initiative  ergreifenden  Landschaft  vereitelten 
diese Bemühungen  der  Obrigkeit. 

In  den  Reihen  des  zürcherischen  Heeres  brachen  nach  den  jüngsten 

Ereignissen  derart  schwere Unruhen  aus, daß an eine wirksame  militäri(cid:173)
sche  Aktion  überhaupt  nicht  mehr  gedacht  werden  konnte31.  Die  seit 
Kappel  immer  wieder  laut  gewordene  Kritik  an der Führung  durch  die 
beiden  Hauptleute  Göldli  und  Lavater  wurde  nun  so  außerordentlich 
scharf  vorgetragen,  daß  die  Obrigkeit  schließlich  doch  in  einen  Kom(cid:173)
mandowechsel  einwilligen  mußte32.  Mit der  Ersetzung  des  unpopulären 
Lavater  durch  den alten  Haudegen  Hans Escher gelang es, die Lage zu(cid:173)
mindest  vorläufig  zu  beruhigen. 

Dieser  Führungswechsel  hatte  aber  auch  politische  Dimensionen. 

Escher  war der  Mann,  der  die unruhige  Landschaft  wieder  unter  Kon(cid:173)
trolle bringen sollte. Ihm wurde auch erlaubt,  für die Planung und Bera(cid:173)
tung  militärischer  Aktionen  Vertreter  der Landschaft  beizuziehen33.  Ob 
Escher,  der bei den  Fünf  Orten  gut  angesehen  war,  auch  im  Blick  auf 
bald  einsetzende  Friedensgespräche  ernannt  wurde,  ist  nicht  auszu(cid:173)
schließen34.  Immerhin  wurde  aber  ausdrücklich  erklärt,  er  habe  keine 
Vollmachten,  ohne  Bewilligung  der  Obrigkeit  in  Verhandlungen  einzu(cid:173)
treten36.  Gerade  das  aber  erwarteten  die auf  Frieden  drängenden  Ver(cid:173)
treter  der Landschaft,  die in diesen Tagen Kontakte mit den Fünf  Orten 

30  Der  Befehl  an  die  Zürcherischen  Hauptleute,  sich  sofort  mit  dem  gesamten 
Heer  in  den  gefährdeten  Raum  Hirzel-Horgen  zu  begeben,  wurde  fast  stündlich 
wiederholt  (ASchweizerRef  843, 844, 845, 846,  847a  und  b,  848). Zum  Abzug  des 
Zürcher  Heeres  vgl. HBRG  I II  235-237. 

»i H B RG  I II  237f.;  ASchweizerRef  IV  934, 935,  936. 
32  Weisz,  Edlibach  (Anm. 28), 281: «Und  also khamend  die gwaltigen  und  gmein 
mann  für  ire herren,  batend  umb  ander  houptlüth,  dann  houptmann  Hans  Rudolf 
Lavater  erschrocken  wer, so  dorft  er  nit  wol mit  dem  gmeinen  mann  mehr  reden, 
so  gülte  houptmann  Georg  Göldli  sonst  nüt  . ..  dann  je  so wölte  man  sy  nit  mehr 
haben»;  HBRG  I II  237f.;  ASchweizerRef  IV  868, 872, 894. 

33  ASchweizerRef  IV 894. 
34  HBRG  I II  239:  « . .. Vil aber  vermeintend,  diewyl er vormals wol gewäsen was 
an  den 5 orten,  und vil der 5 orten  wol an imm werend,  so wurde  er ouch  komlicher 
werden  wo es doch  ye  sin  müste,  ein friden  zu  machen,  dann  ein  anderer.» 

35  ASchweizerRef  IV 894. 

121 

aufgenommen  hatten  und  Escher  für  eine  Weiterführung  von  Friedens(cid:173)
gesprächen  gewinnen  wollten.  Zwar  ließ  sich der  Chef  des Zürcher  Heeres 
für  diese Pläne nicht  einspannen36,  doch  scheint  er sich anderseits  derarti(cid:173)
gen  Bemühungen  auf  unterer  Ebene  nicht  in  den  Weg  gestellt  zu  haben. 
Während  die durch Vermittlung  geführten  offiziellen  Friedensgespräche 
zwischen  Zürich  und  Bern  einerseits  und  den  Fünf  Orten  anderseits  zu 
keiner  Einigung  führten37,  begannen  zwischen  der  friedenswilligen  Land(cid:173)
schaft  am  Zürichsee  und  den  Führern  des fünförtischen  Heeres  Kontakte 
zu  spielen,  die die  Obrigkeit  Zürichs  schon  bald mit  einer neuen  Lage  kon(cid:173)
frontieren  sollten. 

Am  10. November  wurde  aus  dem  Lager  bei  Horgen  nach  Zürich  be(cid:173)

richtet,  eine  vertraute  Person,  die  eifrig  gekundschaftet  habe,  hätte  von 
der  Gegenseite  Friedensvorschläge  gebracht,  mit  deren  Annahme  «dem 
Krieg  der  Boden  aus  sein  würde38 ».  Zürich  reagierte  auf  diese  Meldung 
selbstverständlich  negativ.  Der  R at  wollte  aus  begreiflichen  Gründen  die 
offiziellen  Verhandlungen,  in  die  auch  die  andern  Burgrechtsstädte,  be(cid:173)
sonders  aber  Bern,  immer  einbezogen  bleiben  sollten, nicht  durch  Sonder(cid:173)
gespräche  einer  «einzigen  Person»  durchkreuzen  lassen39. 

Wer  war  nun  aber  diese  Person,  über  die  die  Verhandlungen  zwischen 
den  Fünf  Orten  und  der  Zürcher  Landschaft  und  später  auch  dem  Heer 
liefen  ? Im  Gegensatz  zu  den  meist  anonym  sprechenden  und  handelnden 
landschaftlichen  Gruppierungen  wird  in  den  meisten  Chroniken,  die  über 
diese  Ereignisse  berichten,  auf  eine  konkrete  Person  hingewiesen,  näm(cid:173)
lich  auf  «pur  Suter  ab  Morschwanden  uff  dem  Horgerberg40 ».  Suter  war 
ein  reicher  Bauer,  ein  Vertreter  der  ländlichen  Oberschicht,  der  soge(cid:173)
nannten  «Ehrbarkeit».  Zweifellos  besaß  Suter  weitherum  ein  großes  An(cid:173)
sehen  und  Beziehungen,  die  nicht  nur  auf  Zürcher  Gebiet  beschränkt 
waren.  Sein  Hof  lag  während  der  Aktion  der  Fünf  Orte  vom  7. November 
im  unmittelbaren  Gefahrenbereich,  was  sein  persönliches  Interesse  an 
einer  Beilegung  des  Krieges  verständlich  macht.  In  den  Berichten  der 
Zürcher  Chronisten  wird  Suter  die  Initiative  für  die  Kontakte  mit  den 

36 Vgl.  den  Bericht  Esohers  an  Bürgermeister  und  Bat,  (13.)  November  1531, 

ASohweizerRef  IV 951. 

3'  HBRG  III  239f.;  BA IV  lb,  1211-1214. 
38 ASohweizerRef  IV  914.  Die  vier  Artikel  sind  abgedruckt  in  EA  IV  l b,  1214f. 
39 ASohweizerRef  IV  931. Die Obrigkeit  verwahrt  sich gegen  Sonderverhandlun(cid:173)
gen  zwischen  der  Heerführung  und  den  Fünf  Orten.  Die  am  10. November  über(cid:173)
brachten  Vorschläge  sollen nicht  weiter  diskutiert  werden.  Es  sei nicht  fruchtbar, 
«an zwei orten  und  hinter  den andern  zu  tädigen». 

40 HBRG  III  238; über  Suter  vgl.  auch  Paul  Kläui,  Geschichte  der  Gemeinde 

Horgen, Horgen  1952, 176 ff. 

122 

Fünf  Orten angelastet41. So schreibt Ludwig Edlibach:  «Nun ist nit  min(cid:173)
der, denn dz etlich puren abem land gar unruwig warend, und nämlich, so 
wz einem abem Horgerberg, mit namen pur Sutter, der selbig zun unsern 
vygend gan Zug gieng und prattiziert  da um ein friden,  dz er nun nit  than 
söt han hinder minen herren, doch so forcht  er im nüt thrum, denn er hat 
sy gstand  von eir gantzen  pursami, die woltend  ein friden  han, dz  enbüt-
tend sy durch gschrift  und boten, wie wol es minen herren von Zürich gar 
wider  wz  .. .42.»  Ob  es  tatsächlich  Suter  und  die  hinter  ihm  stehende 
Bauernschaft  des weitern Umkreises waren, die die Initiative zu Friedens(cid:173)
gesprächen ergriffen  hatten, erscheint aus manchen Gründen  wahrschein(cid:173)
lich, kann  aber heute kaum  mehr eindeutig geklärt  werden. Suter  selbst, 
der  1537 (!)  wegen seines  «practizierens»  im November  1531 einvernom(cid:173)
men  wurde,  gab  eine  andere  Schilderung  jener  Ereignisse43.  Demnach 
hätte  eine Delegation  der Fünf  Orte unmittelbar  nach dem  7.November, 
als  Suters  Hof  zu  «Kriegsgebiet»  wurde,  nach  ihm  geschickt,  «im  ze 
sagen, daß  sy gern mit  im reden weltint, und  darumn  so sölt er zuo inen 
komen». Nach anfänglichem  Zögern und Zureden seiner Umgebung  habe 
er schließlich der Aufforderung  stattgegeben und sich mit den Leuten  aus 
den  Fünf  Orten  besprochen.  Diese  hätten  ihm  eröffnet,  man  sei  bereit, 
mit  der  Landschaft  am  Zürichsee  und  im  Freiamt  einen  Frieden  zu 
schließen,  ja  sogar  einen  selbständigen  Ort  aus  dieser  Landschaft  zu 
machen.  Nachdem  Suter  diesen  Vorschlag  entrüstet  abgelehnt  habe,  sei 
von  Seite  der  fünförtischen  Gesandten  nur  noch  der  Vorschlag  gemacht 
worden,  Suter  solle seinen  Obern die Friedensbereitschaft  der  Fünf  Orte 
erklären  und  auf  den nächsten  Tag Bescheid  geben.  Das Ergebnis  dieses 
Gesprächs  habe  er,  Suter,  dem  Hauptmann  Zollinger  mitgeteilt,  damit 
dieser für  die Weiterleitung  besorgt  sei. 

Wer  aber  auch  immer  den Anfang  gemacht  hat,  diese  Gespräche  wur(cid:173)
den von der Landschaft  und von den Fünf  Orten gleicherweise gewünscht 
und  demzufolge  auch  aufrechterhalten.  Undurchsichtig  bleibt  die  Hal(cid:173)
tung  der  militärischen  Führung  Zürichs  gegenüber  diesen  inoffiziellen 
Friedensgesprächen.  Wahrscheinlich  wurden  sie  von  Escher  und  seiner 
Umgebung wohlwollend geduldet. Ob Suter von einer bestimmten  Gruppe 
oder Instanz  Instruktionen erhalten hatte oder in eigener Kompetenz Ge(cid:173)
spräche  führte, dürfte  ebenfalls  kaum  mehr  zu  klären  sein. Einiges weist 
darauf  hin,  daß  er  die  Rolle  eines  intelligenten  Verbindungsmannes  ge(cid:173)
spielt  hat. 

«  HBRG III 238. 
42 Leo Weisz, Die Geschichte  der  schweizerischen  Glaubenskämpfe  nach  Ludwig 

Edlibach, in: Neue Heidelberger  Jahrbücher  1932, 78. 

43 Seine Aussagen wurden gedruckt  in ASchweizerRef  V 101. 

123 

Suter hatte im Lager der Fünf Orte von deren Führung eine  schriftliche 
Ausfertigung  der  Friedensbedingungen  verlangt  und  auch  erhalten44.  Es 
waren  dies  jene  Vorschläge,  die  am  10.November  abends  ins  Zürcher 
Lager gelangten  und von den Hauptleuten  nach Zürich übermittelt  wur(cid:173)
den45, von  denen  auch gesagt  wurde, daß  mit  ihrer  Annahme  dem  Krieg 
der  Boden  aus  sein  würde.  Offenbar  hatte  also  Suters  Mission  in  den 
Augen  des Heeres und  der  Landschaft  einen vollen  Erfolg  gehabt.  Auch 
in Zürich gab man sich Rechenschaft,  daß mit  dem Vorliegen dieser Frie(cid:173)
densbedingungen  für  die  Landschaft  und  deren  Truppen  der  Krieg  als 
beendet  galt. In einem Brief  an die Hauptleute vom  11. November  wurde 
denn auch darauf hingewiesen, daß es dringend nötig sei, die vom  Späher 
(Suter!)  gebrachten  Artikel  streng  geheimzuhalten,  da  sonst  beim  ge(cid:173)
meinen Mann kein Halt  mehr wäre46. Tatsächlich befand  sich die zürche(cid:173)
rische Streitmacht  in voller Auflösung,  wie aus den Berichten  der  Haupt(cid:173)
leute  vom  11.November  hervorgeht47.  In  diesem  Schreiben  wurde  auch 
darauf  hingewiesen,  daß  die  Landschaft  den  Frieden  allein  schließen 
werde, falls die Obrigkeit dies nicht in kürzester Zeit zustande bringe. 

Auf Seite der Fünf  Orte wurde indessen  die Entwicklung  im Lager  des 
Gegners  genau  registriert  und  geschickt  ausgenützt.  Bullinger  berichtet 
über einen Kriegsrat  im Lager der Fünf  Orte, wo zwei Auffassungen  über 
das  weitere Vorgehen zur  Diskussion  standen48.  Die eine Meinung  zielte 
auf  eine neue  militärische  Angriffsaktion  gegen  Zürich,  wobei  die  Land(cid:173)
schaft  am Zürichsee zur Huldigung  gezwungen werden sollte. Der  andere 
Vorschlag  lautete  dahin,  «man  solle von  5 orten  schryben  gen Wadisch -
wyl und  an  den  Zürychsee  und  an  Zürycher  landtschafft,  das  es  gar  an 
den  5  orten  nitt  erwinde  friden  zu  machen,  sunder  alein  an  der  Statt 
Zürych.  Diewyl  dann  die  Statt  nitt  friden  wolle,  syend  sy  urbüttig  ein 
friden  mitt  dem  Zürych  See  und  der  Landtschafft  zu  machen,  und  die 
Statt  faren  zu  lassen49.»  Dieser  Vorschlag  wurde  angenommen.  Die 
schriftliche  Botschaft  der  Fünf  Orte  an  die Leute  am  Zürichsee,  datiert 
vom  13.November50,  mußte  dort  auf  offene  Ohren  stoßen.  Gegenüber 

44 ASchweizerRef V 101. Vgl. dazu die Artikel in EA IV lb, 1214f. 
45 ASchweizerRef IV 914. 
«  ASchweizerRef IV 931. 
4? ASchweizerRef IV 935. 
«  HBRG III 241. 
4<> HBRG III 241. 
5» Abgedruckt  in EA IV  lb,  1215, und  HBRG III  241f.  Dieser Vorschlag der 
Fünf  Orte knüpft  an einen früheren  Schritt gleicher Art an. Am 12. Oktober, also 
unmittelbar nach der Schlacht von Kappel, hatten die Fünf  Orte schon eine Bot(cid:173)
schaft  an die Untertanen  Zürichs im Freiamt  und am linken Ufer  des Zürichsees 
geschickt, worin  diese zum Abfall  von  Zürich  aufgefordert  wurden. Damals ver-

124 

jenen  Kräften  aber,  die  vor  einer  solchen  Entwicklung  noch  zurück(cid:173)
schreckten,  sollte  die  mit  dem  Friedensangebot  verbundene  Drohung 
wirken, die bei einer Ablehnung des Sonderfriedens  Krieg und  Zerstörung 
ankündigte:  «...  dann  wo  ir  üch  semlichs  angenomnen  fridens  weigern 
und  den nit halten  oder  annemen,  so wellent wir üch nit verhalten,  dann 
daß  wir  one Verzug uff  üch  ziehen,  die mit  roub,  brand  und  wie  sich ge-
pürt  schleizen  und  undertrucken,  mit  gottes  hilf,  so  vil  uns  müglich 
wirt  ...51.» 

Die Wirkung dieses Schreibens war ungeheuer.  Der Brief wurde in den 
Seegemeinden  hin  und  her  geschickt  und  verlesen52.  Niemand  zweifelte 
offenbar  an der Entschlossenheit  der Fünf  Orte, ihre Drohungen wahr zu 
machen.  Erinnerungen  an  den  Alten  Zürichkrieg  wurden  wach,  wobei 
man  daraufhinwies,  daß  die Landschaft  damals  geschädigt  worden  war, 
ohne daß die Stadt diesen Schaden je in irgendeiner Weise vergolten hätte. 
Ein  gleiches  Schicksal  wollte  man  jetzt  nicht  erleiden53. 

Die  Gemeinden  am  See  beschlossen  nun,  das  Angebot  der  Fünf  Orte 
anzunehmen.  Gleichzeitig  begab  sich  aber  auch  eine  Gesandtschaft  nach 
Zürich. Diese informierte  den Rat  über  das Schreiben  der Fünf  Orte  und 
den diesbezüglichen Beschluß der Seegemeinden54. Die Stadt  stand  damit 
vor vollendeten Tatsachen.  Ihre Lage  war  mehr als bedenklich.  Der Ver(cid:173)
such, den  Beschluß  der  Seegemeinden  noch  zu beeinflussen,  war geschei(cid:173)
tert.  Man  stand  nun  vor  der  Alternative,  entweder  alle Rücksichten  auf 
eingegangene  politische  Verpflichtungen  aufzugeben  oder  aber  die  Kon(cid:173)
trolle  über  die  eigenen  Untertanen  vollends  zu  verlieren.  Nachdem  ein 
letzter  Appell  an  die  Heerführung  in  Horgen  keinen  Erfolg  gezeitigt 

mochte  die  Stadt  aber  solchen  Aktionen  mit  dem  Hinweis  auf  die eigene  Macht  und 
mit Unterstützung der Ehrbarkeit noch wirksam entgegenzutreten  ( H B R G I I I 1 71  f.; 
ASchweizerRef  IV  52;  vollständiger  Text  des  Huldigungsbegehrens  der  Fünf  Orte 
in EA IV  l b,  1190). Inzwischen  aber hatte  sich die Lage gründlieh  gewandelt.  Zürich 
hatte  sich  außerstande  erwiesen,  seine  Versprechungen  auf  Schutz  und  Schirm  der 
Untertanen  zu  erfüllen.  Nach  dem  Vorstoß  der  Fünf  Orte  nach  Horgen  wird  man 
sich  im  Kreise  um  Hauptmann  Zollinger  wiederum  an  die  Offerte  vom  12.  Oktober 
erinnert  haben.  Dies  gilt  es im  Auge  zu behalten, wenn  man  die Reaktion  der  Land(cid:173)
schaft  auf  dieses  neue  Schreiben  der  Fünf  Orte  gerecht  beurteilen  will. 

5 1E A I V l b,  1215. 
52  H B RG  I II  242. 
53  HBRG  I II  242:  «...  Dann  es  erhüb  sich  ein  klag  und  schryen,  Man  hätte  ver(cid:173)

loren  amm  See  vil  eerlicher  luten,  werend  worden  vil  wyttwen  und  weysen,  müsse 
man  dann  erst  ouch  verbrannt  werden  und  weder  huß  noch  heyn  haben,  daran  die 
Statt  wie  imm  allten  Zurych  krieg  ouch  beschähen,  nieman  nut  gäbe,  das  sye  ein 
unlydenliche  sach,  die  nitt  möge  noch  könne  getuldet  werden...» 

54  ASchweizerRef  IV  963. 

125 

hatte55,  war  man  in  Zürich  am  Ende  der  politischen  Weisheit.  Bullinger 
bemerkt  dazu,  daß  man  «gar  nitt  wyter  kummen  weder  mocht  noch 
kondt56». 

Die  letzte  Chance  der  Stadt,  ihre  vitalsten  Interessen  noch  einiger(cid:173)

maßen  zu  wahren,  lag  im  diplomatischen  Geschick  ihrer  Unterhändler, 
die mit  weitgehenden  Vollmachten  ausgerüstet  nun  ins Lager  nach  Hor-
gen  ritten57. 

Ehe  die  zürcherische  Verhandlungsdelegation,  zusammengesetzt  aus 
Vertretern  des  Rates,  der  militärischen  Führung  und  der  Landschaft, 
mit  den  Führern  der  Fünf  Orte  zusammentraf,  erfolgte  eine  Beratung 
über  die  von  der  eigenen  Seite  einzunehmende  Position58.  Dabei  zeigte 
sich  die  Landschaft  gegenüber  den  von  der  Stadt  vorgebrachten  Ein(cid:173)
wänden  unnachgiebig.  Für  sie zählten keine Rücksichten  auf  die von der 
Stadt  eingegangenen  politischen  Verpflichtungen,  und  es wurde  erklärt, 
«man wollte eben einen friden  haben. Man habe nieman gefraget,  do man 
die  Burgracht  angenommen.  Die  Burgrächt  und  fremden  fürsten  und 
herren  ouch  Stett  gangind  sy  nüt  an59.»  Die  Vertreter  der  Landschaft 

55  ASchweizerBef  IV  964,  965. 
ss HBRG  I II  243. 
5'  HBRG  I II  243. 
ss HBRG  I II  243-247. 
59  HBRG  I II  244. In  dieser  Diskussion  prallen  die  politischen  Auffassungen  von 
Stadt  und  Land  hart  aufeinander.  Treffend  wird  die  Haltung  der  Landschaft  aus(cid:173)
gedrückt  durch  Klaus  Landolt  von  Thalwil,  der  wie  Suter  als  Vertreter  der  Land(cid:173)
schaft  den  Friedensvertrag  unterzeichnet.  Sein  Votum  ist  überliefert  in  Heinrich 
von  Küssenbergs  Chronik  der  Reformation  in  der  Grafschaft  Baden,  im  Klettgau 
und  auf  dem Schwarzwalde, hg. von Johann  Huber,  in: Archiv für  die  schweizerische 
Reformations-Geschichte,  Bd.  I I I, Solothurn  1875,456f.:  «Es hat  Hr. Oberst  Escher 
ein  lange  Red  gethan,  daß  wir  nit  sollen  so  gäch  zu  Friden  eilen;  es  möchten  viel(cid:173)
leichter  noch  mehr  aus der  Statt  der  Meinung  sein: welches  aber  uns  armen  Leuthen 
auf dem  Land nit  darmit  aufgeholfen  ist, die wir  an  Hab  und  Gut,  Haus  und  Heimb, 
zu  Grund  gerichtet  und  verderbt  werden;  unsere  Herren  und  Obren  sitzend  in  der 
Statt,  denen  vil weniger  als uns  auf  dem  Land  zu  verliehren,  denen  müssen  wir  Zins 
und  Zehnten  erlegen,  ohnangesehen  wie  übel  wir  verderbt  werden;  ihre  Häuser 
und  Höf seind hinter  den Mauren, seind vil sicherer als die unsrigen: so hat  man  auch 
schon zweymal mit  dem Feind geschlagen und wenig gewunnen, wohl aber  einen  fast 
unersetzlichen  Schaden erlitten, und wir sehen und spüren, daß  kein  Glükh nit  under 
uns  nit  ist  und  niohts  hilft;  was  ist's, daß  man  uns  tröstet  der  Vile der  Leuthen,  der 
überflüssigen  Munition  und  Proviant,  dessen  unsere  Feind  großen  Mangel  leyden 
müssen;  je  größer  aber  ihr  Mangel,  je  begieriger  und  verwegener  sie  zu  schädigen 
seind  und  uns  zu  überfallen,  die  Noth  und  Hunger  treibt's  darzu...  Man  darf  uns 
nit  lang  der  Berneren  Macht  vormahlen,  haben  wir  doch  an  ihnen  durch  vil  Bitten 
nit  erlangen  können,  daß  sie  uns  auf  den  erlittenen  großen  Schaden  nit  wollten  zu(cid:173)
ziehen,  noch  auch  uns  vor  weiterm  Schaden  und  Unfall  zu  beschirmen...  So  solten 
wir  auch  noch  wohl  eingedenkh  sein,  wie  das  unsere  Altforderen  berichten,  wie  sich 

126 

waren  nicht  bereit,  für  die  Interessen  der  Stadt  auch  nur  das  kleinste 
Risiko  eines  Scheiterns  der  Friedensgespräche  auf  sich  zu  nehmen.  An(cid:173)
gesichts dieser harten Haltung mußten sich die Vertreter  der Stadt  fügen. 
Am 16. November ritten die Zürcher Boten, sechs Vertreter der Stadt  und 
fünf  der  Landschaft,  zum  vereinbarten  Verhandlungsort  Deinikon  bei 
Baar  und  schlössen  dort  mit  den  Führern  der  Fünf  Orte  den  Zweiten 
Landfrieden,  der  am  20.November  in  Zug  definitiv  besiegelt  wurde60. 
Von größter Bedeutung war nun die Tatsache, daß die Landschaft  ihre in 
den  letzten  Wochen  und  Tagen  gewonnene  Position  selbst  beim  Ab(cid:173)
schluß  des  Friedensvertrages  voll  zum  Ausdruck  bringen  konnte.  Ihre 
Vertreter  in  der  zürcherischen  Gesprächsdelegation  werden im  Landfrie(cid:173)
den  als  gleichwertige  Partner  der  Fünf  Orte  neben  die  Vertreter  der 
Stadt  gestellt.  Bemerkenswert  ist  auch  die Zusammensetzung  der  Land(cid:173)
schaftsvertretung  : Vier  von  fünf  Leuten  stammen  vom  Zürichseegebiet, 
nämlich  Hauptmann  Zollinger,  Klaus  Landolt,  Vogt  Steiger  und  Pur 
Suter". 

Die  politischen Forderungen der Landschaft  nach dem Krieg 

Mit  dem  Abschluß  des  Zweiten  Landfriedens  hatte  die  Landschaft 
einen ebenso großen wie unerwarteten  Erfolg  errungen. In der rund  einen 
Monat  dauernden  Krise nach  der  Schlacht  bei Kappel  war  es ihren  Ver(cid:173)
tretern  gelungen,  die Initiative  zu übernehmen  und  ihre Forderung  nach 
einem  Friedensschluß  mit  den  Fünf  Orten  durchzusetzen.  Einer  sorg(cid:173)
fältigen  Betrachtung  dieser  dramatischen  Phase  zürcherischer  Ge(cid:173)
schichte kann  aber  nicht  entgehen,  daß  der  Erfolg  der  Landschaft  nicht 
das  Resultat  einer  gezielten  politischen  Planung  oder  langfristigen  und 
koordinierten  Strategie  war,  sondern  vielmehr  das  für  alle  Seiten  uner(cid:173)
wartete  Ergebnis verschiedenster  Umstände.  Die nach der  Schlappe  von 
Kappel  offenkundig  gewordene  Führungsschwäche  Zürichs  wurde  von 
der  bäuerlichen  Oberschicht  am  Zürichsee  geschickt  ausgenützt,  wobei 
diese bei der Führung  der  Fünf  Orte einen  politischen  Partner  fand,  mit 
dessen Hilfe die Chancen der  Stunde  überhaupt  erst voll genutzt  werden 
konnten. 

die  Berner  in  alten  Kriegen  gegen  der  Statt  Zürich  gehalten;  da  man  vermeint, 
Freund  an  ihnen  zu  haben,  da  warend  sie  Feind,  und  hülfen  unsere  Altfordern  ver(cid:173)
derben. » 

60  E A IV  l b,  1567-1571. Über  die Zusammenkunft  der  beiden  Parteien  bei  Deini(cid:173)

kon  vgl.  H B RG  I II  247. 

61  Vgl.  HBRG  I II  248.  Besiegelt  wird  der  Vertrag  von  Seite  der  Zürcher  Land(cid:173)

schaft  durch  Vogt  Steiger  und  Klaus  Landolt  (vgl.  EA  IV  l b,  1571). 

127 

So kann  es denn nicht  verwundern,  daß  man  sich  auch  auf  der  Land(cid:173)

schaft  zunächst  über  die neue  Situation  Klarheit  schaffen  mußte.  Schon 
rasch  schien  man  aber  die  Gunst  der  Lage  erkannt  zu  haben.  Bullinger 
und  Stumpf  schreiben,  nach  beendetem  Krieg  sei  den  Gemeinden  der 
Landschaft  der  Schaden  «aufgerochen62».  Tatsächlich  ging  man  nun  in 
den  maßgebenden  Kreisen  der  Landschaft,  vornehmlich  wiederum  am 
See,  daran,  weitere  politische  Konsequenzen  aus  der  unerwartet  erlang(cid:173)
ten  Position  der  Stärke  zu  ziehen.  Einerseits  ging  es  darum,  mit  der 
Obrigkeit  noch  anstehende  Rechnungen  zu  begleichen,  anderseits  wollte 
man das, was nach Kappel begonnen und mit dem Abschluß des  Friedens 
einen  Höhepunkt  erreicht  hatte,  konsolidieren  und  allenfalls  erweitern. 
Wie oben schon erwähnt,  fand  zu Beginn des Monats November in der 

unter  Hauptmann  Zollinger  stehenden  Truppe,  die  sich  aus  den  Zürich(cid:173)
seegemeinden  rekrutierte,  eine politische  Diskussion  statt,  deren  Ergeb(cid:173)
nisse  in  Form  einer  Beschwerdeschrift  dem  Rat  in  Zürich  vorgetragen 
wurden63.  Damals  wurden  nebst  der  Forderung  nach  einem  Friedens(cid:173)
schluß  auch  andere  Gravamina  angemeldet:  Die  Herren  möchten  in  Zu(cid:173)
kunft  weder  Pfaffen  noch  andern  Schirm  zusagen  oder  Krieg  anfangen 
ohne  Wissen  und  Willen  der  Landschaft.  Die  Stadt  möge mit  Zweihun(cid:173)
dert  des Großen und Fünfzig  des Kleinen Rates regieren, die  Heimlichen 
Räte  dagegen  abschaffen.  Ebenso  soll  man  den  politischen  Einfluß  der 
Pfarrerschaft  beseitigen.  Falls  die  Herren  vor  schwerwiegenden  Ent(cid:173)
scheidungen  stünden,  sollten  sie auch  den  Rat  der  Landschaft  einholen. 
Dieser Forderungskatalog,  aufgestellt  von den Leuten  am Zürichsee in 
einem  Augenblick  der  größten  Bedrohung  durch  die  siegreichen  Fünf 
Orte,  bildete  ja  bis  zum  Abschluß  des  Landfriedens  eine Art  politischer 
Plattform,  die  man  nun  auch  für  die  folgende  Auseinandersetzung  mit 
der  städtischen  Obrigkeit  beibehielt.  Übrigens  hatte  der  Rat  seinerzeit 
auf  diese  Beschwerden  insofern  positiv  reagiert,  als  er  eine  Behandlung 
derselben  für  die Zeit  nach  dem  Friedensschluß  zusicherte64. 

Über  die  nun  einsetzende  politische  Aktivität  der  unter  Führung  der 
Zürichseegemeinden  stehenden  Landschaft  geben die Quellen  unvollstän(cid:173)
dige und  zum  Teil widersprüchliche  Berichte.  Als sicher  gelten  kann  die 
Tatsache,  daß sich gegen Ende November  1531 in Meilen eine Versamm(cid:173)
lung  der  Zürcher  Landgemeinden  zusammenfand,  die  über  ein  weiteres 
gemeinsames  Vorgehen  gegenüber  der  Stadt  beraten  hat.  Als  Ergebnis 
dieser Zusammenkunft  wird allgemein die Eingabe an Bürgermeister  und 

62 HBRG III 283; Stumpf II 265. 
63 ASohweizerRef IV 823. 
64 AZürcherRef 1798. 

128 

Rat vom 28.November angesehen65. Diese Beschwerdeschrift  beziehungs(cid:173)
weise dieser  Forderungskatalog  wurde  von  der  Obrigkeit  geprüft  und  in 
etwas abgedämpfter  Form,  von Stadtschreiber  Beyel redigiert,  praktisch 
vollumfänglich  in  die  obrigkeitliche  Antwort  übernommen66. 

Bevor wir auf den Inhalt  dieses in den Geschichtsbüchern  als  «Kappe(cid:173)
ier Brief»  bezeichneten Abkommens zwischen Stadt  und Landschaft  ein(cid:173)
treten,  soll  noch  auf  einige  Aspekte  seiner  Entstehung  hingewiesen 
werden. 

Zwölf  Tage  waren  seit  dem  Friedensschluß  vom  16.November  ver(cid:173)
gangen,  als die Landschaft  ihre Forderungen  am  28.November  dem  Rat 
vorlegte.  In  diesen  wenigen  Tagen  mußten  die Landgemeinden  über  die 
gemeinsame  Zusammenkunft  orientiert  und  dazu  eingeladen  werden, 
mußten  die  Boten  der  einzelnen  Gemeinden  sich  nach  Meilen  begeben 
und hatten die Beratungen über die weitere Politik der Landschaft  gegen(cid:173)
über  der  Stadt  zu erfolgen.  Nach  Bullinger  und  Stumpf  hätten  zudem  in 
diesen  Tagen  auch  heimliche  Gespräche  zwischen  der  unruhigen  Land(cid:173)
schaft  und  oppositionellen  Kreisen  in  der  Stadt  stattgefunden.  «Dorum 
thaatend  sich ettliche heymlicher wys uß der statt zu denen uff dem land, 
und  ettliche  unrüwige  ab  der  landtschafft  zu  ires  glichen  in  die  statt, 
hüben  an  zamen  schryben,  zame  tragen,  practizieren,  articulieren  und 
radtschlagen,  was sy fürnemen  wolltend67.»  Daß  Kontakte  zwischen  un(cid:173)
zufriedenen  Kreisen  der  Stadt  und  der  in  Meilen  versammelten  Land(cid:173)
schaft  stattfanden,  ist  zwar  nicht  erwiesen,  aber  durchaus  wahrschein(cid:173)
lich.  Mehrere  Quellen  berichten  übrigens  auch  übereinstimmend,  daß 
innerhalb  der  Versammlung  die  Stimme  der  Mäßigung  gegenüber  radi(cid:173)
kalen  Forderungen  die  Oberhand  gewonnen  hätte. Möglicherweise  könn(cid:173)
ten  gerade  die Leute  aus  der  Stadt  in  einem  solchen  Sinne  Einfluß  aus(cid:173)
geübt  haben.  Sie waren  ja  wohl an  der  Liquidierung  des bisherigen poli(cid:173)
tischen  Kurses  in  Zürich  interessiert,  konnten  aber  eine harte  Konfron(cid:173)
tation  zwischen  Stadt  und  Land  sicher nicht  begrüßen.  Mit heute  geläu(cid:173)
figen Begriffen  ausgedrückt: diese Leute wollten den Sieg der «Reaktion » 
und  nicht  der  «Revolution». 

Was  nun  in  Meilen  wirklich  gesprochen  wurde,  wer  die  Versammlung 
leitete,  in  welcher  Form  die  Beschlüsse  zustande  kamen  und  wie  lange 
wirklich  getagt  wurde,  läßt  sich  aus  unsern  Quellen  nicht  erschließen. 
Wenn  aber  die  Chronisten  übereinstimmend  berichten,  daß  die  mäßi-

65 AZüroherRef 1797. 
66 Dieser Text, der eigentliche «Kappeier Brief», findet sich in HBRG III 284-

290. 

«' HBRG III 283. 

129 

genden und vernünftigen Leute den Ton angaben, so weist dies darauf  hin, 
daß  die  bäuerliche  Oberschicht,  die  schon  während  des  Krieges  hervor(cid:173)
getreten  war,  die Initiative  in  der  Hand  behalten  hat. 

Die  landschaftliche  Versammlung  muß  sich  sehr  rasch  auf  die  am 
28. November  dem  Rat  vorgetragenen  Artikel  geeinigt  haben.  Offenbar 
haben diese Leute nicht  grundsätzlich neue Entwürfe  diskutiert,  sondern 
einen  bereits  vorliegenden  Entwurf  sanktioniert.  Dieser  Entwurf  war 
praktisch  identisch  mit  jener  Botschaft  der  Zürichseegemeinden,  die 
diese  zu  Beginn  des  Monats  nach  Zürich  gesandt  hatten  und  von  der 
schon mehrfach  die Rede war. Möglicherweise diente diese  Versammlung 
in  Meilen  lediglich  dazu,  den  Seegemeinden  für  die  Wiederholung  ihrer 
Forderungen  den moralischen Rückhalt  der gesamten Landschaft  zu ver(cid:173)
schaffen,  damit  die  Stadt  nicht  nach  bewährtem  Prinzip  von  «divide  et 
impera»  die Bauern  beschwichtigen  konnte,  wie sie dies ja  1525 mit  Er(cid:173)
folg  getan  hatte. 

Die  am  28.November  überreichte  Beschwerdeschrift  der  Landschaft 
wurde von der  Obrigkeit  offenbar  sehr ernst  genommen. Schon am O.De(cid:173)
zember konnten die Vertreter  des Landes einen redigierten Text in Emp(cid:173)
fang  nehmen,  der  im  Detail  etwas  gemildert  war,  in  der  Sache  aber  die 
Forderungen  der  Bauern  ohne Abstriche  übernahm68. 

Die Präambel des «Kappeier Briefes » stellt die folgenden Artikel unter 

den Leit- und Grundsatz der Sicherung von Friede und Ruhe, als Voraus(cid:173)
setzung für  «gmeiner unser Statt  und Land wolstands lob nutz und  Eren, 
ouch  merer  frid  und  rüwen  willen  .. ,69». 

Der  erste  Artikel  bestimmt,  daß  die  Stadt  keine  Bündnisse  mehr  ein(cid:173)

gehen  und  keine  Kriege  mehr  anfangen  dürfe  ohne  Wissen  und  Willen 
der Landschaft.  Damit wurde der Burgrechtspolitik  der Zwingli-Zeit  eine 
klare  Absage  erteilt.  Für  die  Zukunft  bedeutet  dieser  Artikel,  daß  die 
Landschaft  im  Bereiche  der  Außenpolitik  als mitentscheidender  Partner 
akzeptiert  werden will. Wenn  man  berücksichtigt,  daß  die  Bauernschaft 
grundsätzlich  vom  «Dorf»  her  denkt  und  «eidgenössisch»  gesinnt  ist, 
erkennt  man  den  engen  Spielraum,  der  Zürich  in  den  folgenden  Jahren 
noch  bleibt70. 

68  HBRG  I II  284:  «Die  artiokel  sind  die, so grad  hierufi  und  hernach  in  der  Ver-
komnus  der  Statt  Landts  Züryoh,  gemaldet  werdent...  Doch  wurdent  die  artiokel 
ettwas  glimppfflicher  und  in  einer  guten  Ordnung,  geschrifftlich,  wie  sy  ouch  einem 
Brsammen  radt  gefeilig  und  lydig,  von  h.  Wernhern  Bygelen  Stattschrybern  ge(cid:173)
fasset  . . .» 

es H B RG  I II  285. 
70  Die weitausgreifende  Politik  Zürichs während  der letzten  Lebensjahre  Zwingiis 

gehörte  damit  endgültig  der  Vergangenheit  an. 

130 

Der  zweite Artikel  besagt,  daß  der  Große und  der  Kleine  Rat  in  ihren 
traditionellen  Funktionen  belassen  und  die  Praxis  der  Heimlichen  Räte 
abgeschafft  würden. Besonders verlangt wird auch, daß die traditionellen 
Familien nicht  durch Emporkömmlinge  oder Neuzuzüger verdrängt  wür(cid:173)
den.  Gerade  bei  diesen  Forderungen  schimmert  die  Einflußnahme  städ(cid:173)
tischer  Oppositionskreise,  insbesonders  der  Constaffel,  deutlich  durch71. 
Mit aller Deutlichkeit  wird ferner  gegen den Einfluß  der  «Pfaffen»  auf 
die  politischen  Entscheidungen  Stellung  genommen.  Es  besteht  kein 
Zweifel,  daß  hier  in  erster  Linie  an  die  Rolle  Zwingiis  gedacht  wurde. 
Wenn sein Name nicht  explizit  erwähnt  wird, so dürfte  das lediglich  dem 
Umstand  zuzuschreiben  sein,  daß  er  nicht  mehr  lebte.  Auf  dem  Hinter(cid:173)
grund dieser Pfarrerfeindschaft  auf dem Lande darf man  behaupten,  daß 
Zwingli, sofern  er die Katastrophe von Kappel überlebt hätte, mit  großer 
Wahrscheinlichkeit  das  Schicksal  Waldmanns  erlitten  hätte. 

Der  dritte  Artikel  wendet  sich  scharf  gegen  die  Schreier72,  die  zum 
größten  Teil  Fremde  seien.  Diesen  Scharfmachern,  die  vor  allem  aus 
eigennützigen  Motiven  gehandelt  hätten,  sei  der  Krieg  zu  verdanken. 
Solche Hetzer und Schreier seien aus Amt und Würden zu entfernen.  Was 
schon  für  andere  Artikel  der  landschaftlichen  Beschwerde  zutrifft,  zeigt 
sich  hier  besonders  deutlich:  die Auffassungen  der  Landschaft  stehen  in 
weitgehender  Übereinstimmung  mit  der  Argumentation  der  Fünf  Orte, 
wie  diese  im  Kriegsmanifest  vom  9. Oktober  formuliert  wurde73.  Schon 
dort  war  ausdrücklich  gesagt  worden,  niemand  hätte  Zertrennung  und 
Krieg  in  der  Eidgenossenschaft  gewünscht.  Sechs  oder  sieben  Erzbuben 
und abtrünnige Pfaffen  hätten jedoch mit ihrer verführerischen  Lehre die 
Eidgenossen  gegeneinander  verhetzt,  vergiftet  und  verbösert74. 

Der  vierte  Artikel  verlangt  eine  schärfere  Kontrolle  der  städtischen 

Pfarrerschaft.  Es sollen friedfertige  und  auf  Ruhe  dringende  Pfarrer  ein(cid:173)
gesetzt  werden,  die  jene  Leute,  die für  Frieden  und  Einigkeit  plädieren, 
nicht  von  der  Kanzel  herab  kritisieren  oder  gar  beschimpfen.  Als  die 
Landschaft  am 28.November diese Forderung aufstellte, hatte sie zweifel(cid:173)
los die Frage  der  Nachfolge  Zwingiis und  die Person  Leo Juds  im  Auge. 
Der Unwille gegen Jud war damals so ausgeprägt, daß seine Freunde zeit(cid:173)
weise  sogar  um  sein  Leben  fürchten  mußten75. 

71 Vgl. dazu Leo Weisz,  Nach der Schlacht von Kappel, Zürich 1937 (137. Neu(cid:173)

jahrsblatt  der Hülfsgesellschaft),  bes. 16-25 (Klageschrift  eines Unbekannten). 

'2 HBRG III 286; Weisz,  Edlibach (Anm. 28), 90. 
73 ASchweizerRef IV 1511. 
74 Ebda. 
75 Leo Weisz,  Leo Jud, Ulrich Zwingiis Kampfgenosse,  1482-1542, Zürich 1942, 

71ff. 

131 

Interessant  ist  in  diesem  Artikel  auch  die  Forderung,  daß  keinem 
Pfarrer  seine Pfründe  länger als für  ein Jahr  verliehen werden sollte. Der 
Landgemeinde  soll von der  Obrigkeit  auch kein Pfarrer  aufgedrängt  wer(cid:173)
den, der einer Gemeinde aus stichhaltigen Gründen nicht angenehm wäre. 
Diese  Forderung,  den  Pfarrer  Jahr  für  Jahr  neu  bestätigen  zu  dürfen, 
veranlaßte Stumpf zur Bemerkung, die Bauern wollten ihre Pfarrer  setzen 
oder  entsetzen  «wie man  die  schwynhirten  dinget76». 

Der  fünfte  Artikel  kritisiert  die  für  die  Landschaft  beschwerliche 
Praxis  bei Rechtsfällen.  Es  wird  verlangt,  daß  wiederum  wie früher  der 
Kleine  Rat  in  speditiver  Weise  und  mit  genügend  Kompetenzen  verse(cid:173)
hen die Geschäfte  besorge. Wiederum lassen sich hier leicht die Interessen 
städtischer  Kreise  erkennen. 

Im  siebten Artikel erfolgt  eine scharfe Kritik  an der militärischen  Füh(cid:173)

rung  während  des Krieges. Die Hauptleute  wären  ohne  Kriegserfahrung 
gewesen und  hätten  zudem  keinen  Mut  vor  dem  Feinde  gezeigt.  Bedeu(cid:173)
tend  mehr  Platz  als die  landschaftliche  Kritik  nimmt  in  diesem  Artikel 
aber die Rechtfertigung  der  Obrigkeit  ein, die sich für  die beiden  Haupt(cid:173)
leute  Göldli und  Lavater  einsetzt  und  bei der  Landschaft  fast  um  Nach(cid:173)
sicht für  die unglücklichen Generäle bittet77.  Gerade in diesem Punkt  ließ 
man sich aber von Seite der Landschaft  noch nicht beruhigen. Für sie war 
der  Fall  nicht  erledigt,  wie noch  zu  zeigen  sein  wird. 

Zum  Schluß  wird  bekräftigt,  daß  man  entschieden  gegen  jene  Leute 
vorgehen  wolle,  denen  der  jetzt  aufgerichtete  Friede  nicht  gefalle  und 
die  durch  ihre  unruhige  Art  eine  neue  Kriegsgefahr  heraufbeschwören 
könnten.  Auch  wird  erklärt,  daß  niemand  gedenke, vom  Gotteswort  ab(cid:173)
zuweichen,  und  daß  man  gegenüber  der  Obrigkeit  durchaus  in  loyalem 
Gehorsam  verbleiben  wolle, das heißt,  man  will zu jenen  stehen,  «so uns 
in guoten schütz,  schirm und frid  begerend  zuo erhalten, und  dieselbigen 
vor  den  ufrüerigen  pfaffen  und  schrygern  helfen  schützen  und  schir(cid:173)
men78».  Diese  Formulierung  der  Landschaft,  die  von  Beyel  leicht  ge-

7« Stumpf  II  267. 
77  Aufschlußreich  ist  hier  ein  Vergleich  zwischen  dem  Text  der  landschaftlichen 
Eingabe  vom  28. November  (AZürcherRef  1797)  und  dem  von  Beyel  redigierten 
Text  (HBRG  I II  288f.). Die  Landschaft  formulierte:  «G.l.h.:  do ir  einen  sömlichen 
krieg  wolltend  anfachen,  hettind  wir  wol  vermeint,  ir  hettind  uns  mit  besseren,  an(cid:173)
schlägigen  houptlüten,  dann  wir  zum  teil hand  ghept,  versechen;  dann  so man  söm-
liche  spil  will  anfachen,  will  nit  schlecht  sin,  anschläg  hinderm  win  ze  machen  mit 
houptlüten,  so  etlich  vorhin  an  keiner  Schlacht  nie  sind  gsin  und  kriegens  nit  ge(cid:173)
bracht  noch  geniet  sind,  und  die houptlüt,  jetz  im  feld  gewesen,  etlich  von  den  iren 
und  vom  panner  unverwundt  und  unverletzt  gflohen  und  gewichen  sind. »  Diesen 
klaren  Anklagen  hält  die  Beyelsche  Schrift  Entschuldigungen  aller  Art  entgegen, 
die  sowohl  die  Hauptleute  als  auch  den  B at  entlasten  sollten. 

132 

ändert  wurde,  verdient  sorgfältige  Beachtung,  enthält  sie  doch  eine 
Loyalitätserklärung  mit  Bedingungen.  Die  Herrschaft  Zürichs  und  die 
von ihr gesetzte kirchliche Ordnung wird anerkannt, jedoch nur unter der 
Voraussetzung,  daß  die  Obrigkeit  einen  politischen  Kurs  im  Sinne  der 
landschaftlichen  Forderungen  einhält. 

Zweifellos  mußten  die  Autoren  der  Eingabe  vom  28.November  sehr 
gut über die Stimmung und die Machtverhältnisse in der Stadt  informiert 
sein;  auch  zeigen  sie mit  ihrer  geschickten  Dosierung  von  Loyalitätsbe(cid:173)
zeugung  und  Druckausübung  ein  respektables  politisches  Gespür.  Der 
Nachsatz  zur Eingabe macht übrigens deutlich, daß auch die Führer  und 
Sprecher  der  Landschaft  keineswegs  eine unangefochtene  Position  inne(cid:173)
hatten.  Sie forderten nämlich bei der Überreichung der  Beschwerdeschrift 
den Rat  auf,  möglichst rasch Antwort  zu geben,  «damit wir mögind  spü(cid:173)
ren,  üch  die  sach  anglegen  syge, damit  ir und  wir  nit  in größern komber 
kommind,  darmit  wir  allenthalb  ein  antwurt  könnind  heim  bringen79». 
Man darf annehmen, daß ein Mißerfolg dieser relativ zurückhaltenden land(cid:173)
schaftlichen Forderungen jenen Kräften Auftrieb gegeben hätte, die schon 
immer für einen harten Kurs gegenüber der Stadt eingetreten waren. 

Leonhard  von  Muralt  schreibt  über  diese  Vorgänge:  «Wie  nach  der 
Waldmannschen Krisis baute im < Kappeier Brief) der zürcherische  Stadt(cid:173)
staat  seine Herrschaft  über  das  Land  wieder  auf,  indem  sich beide  Teile 
feierlich versprachen, an der Reformation festzuhalten80.»  Diese Deutung 
verkennt  die  damalige  Lage  insofern,  als  die  Stadt  mit  diesem  Vertrag 
zwar die weitere Eskalation der Spannung für den Augenblick  verhindern 
konnte, jedoch noch weit davon entfernt  war, die politische Initiative wie(cid:173)
der in die Hand  zu bekommen.  Die Stadt war nun gezwungen, durch ent(cid:173)
sprechende  Schritte  ihre Vertragstreue  gegenüber  der Landschaft  glaub(cid:173)
haft  zu machen, sofern sie nicht erneut deren Agitation riskieren wollte. 

Drei  Maßnahmen  drängten  sich  nun  gemäß  den  Abmachungen  im 

«Kappeier  Brief»  auf: 
1. Die  Verpflichtung  der  städtischen  Pfarrer  auf  den  vierten  Artikel  der 

Abmachung  mit  der  Landschaft. 

2. Die Entfernung  der  «Schreier» und der für  den Krieg Veran wortlichen 

aus  ihren  Ämtern. 

3. Die  Untersuchung  der  militärischen  Führung  Lavaters  und  Göldlis 
während  des  Krieges  und  die  allenfalls  notwendige  Bestrafung  der 
Schuldigen. 

78  AZüroherRef  1797;  vgl. dazu  den  fast  gleichlautenden  Text  Beyels,  HBRG 

I II  289. 

'» AZüroherRef  1797. 
80  von  Muralt  (Anm.  1)  526. 

133 

Das für die Obrigkeit  am wenigsten  risikoreiche  Geschäft,  nämlich die 
politische  Disziplinierung  der  städtischen  Geistlichkeit,  wurde  noch  am 
gleichen 9. Dezember, nachdem den Boten der Landschaft  der  «Kappeier 
Brief»  ausgehändigt  worden war, in Angriff  genommen81.  Die Prädikan-
ten  wurden  auf das Rathaus  bestellt,  wo man ihnen  zunächst  die Wahl 
Heinrich  Bullingers  zum Nachfolger  Zwingiis  bekanntgab  und anschlie(cid:173)
ßend den vierten  Artikel des eben  gerade abgeschlossenen  Vertrages mit 
der  Landschaft  vorlas. Die Geistlichen  waren  offenbar  völlig  überrascht 
worden,  reagierten  aber  insofern  geschickt,  als sie sich  eine  Bedenkzeit 
erbaten.  Vier  Tage  später,  am  13.Dezember,  erteilten  sie ihre  Antwort. 
Grundsätzlich  akzeptierten  sie die Forderung nach Zurückhaltung  in der 
Predigt,  beharrten  jedoch  auf ihrem  Recht  und ihrer  Pflicht,  das  Wort 
Gottes frei zu verkündigen, auch wenn dies den Lasterhaften  nicht  gefalle. 
Der Rat mußte die Position der Geistlichen anerkennen, falls er sich nicht 
in  Widersprüche  verwickeln  und  neue  Schwierigkeiten  provozieren 
wollte82. 

Für die Sache der Reformation  war es nach den Ereignissen der letzten 
beiden Monate ein Glücksfall, daß durch den Tod Zwingiis ein personeller 
Wechsel und damit  auch  eine  Neuorientierung  der kirchlichen  Führung 
möglich  wurde.  Bullinger  garantierte  zwar  durchaus  die  theologisch(cid:173)
kirchliche  Kontinuität,  war  aber  in  seiner  politischen  Haltung  anpas(cid:173)
sungswillig  und  gegenüber  dem Rat  kompromißbereit.  Seine  geschicht(cid:173)
liche  Leistung  bestand  darin,  daß  er  angesichts  der prekären  Lage  der 
Obrigkeit  und damit  auch  der Kirche  keine neuen  Konflikte  provozierte 
und  bestehende  Spannungen  abbauen half,  ohne dabei aber den Kontakt 
mit  seinen weniger kompromißbereiten  Amtsbrüdern  zu verlieren.  Völlig 
zu  Unrecht  wurde  schon  behauptet,  Leo Jud  hätte  das  Verdienst,  die 
reformierte  Kirche  in dieser  schwierigen  Lage  gerettet  zu haben83.  Juds 
Heftigkeit,  die noch eine schwere Auseinandersetzung  zwischen dem Rat 
und  der Geistlichkeit  ausgelöst  hat84,  wäre  für  die weitere  Entwicklung 
der  Reformation  in  Zürich  eher  verhängnisvoll  geworden,  hätten  nicht 
Bullingers  Vermittlungstalent  und  die nach  wie vor  schwache  Position 
des Rates  eine Kompromißlösung  ermöglicht. 

Die  schon  oft  gestellte  Frage,  ob  Zürich  nach  Abschluß  des  Zweiten 
Landfriedens  vor  der  Gefahr  einer  Rekatholisierung  gestanden  habe, 
kann im Rahmen  dieser Studie nicht  ausführlich  behandelt  werden. Tat-

8i HBRG III 291. 
82 HBRG III 293-296; Stumpf II 270f. 
83 von Muralt (Anm. 1) 524 (in Anlehnung an Weisz, Leo Jud [Anm. 75] 78ff.). 
84 Weisz,  Leo Jud (Anm. 75) 84-88; HBRG III 320-329. 

134 

sache  ist,  daß  die Zeitgenossen  diese Möglichkeit  offenbar  ernsthafter  in 
Betracht  zogen85  als  spätere  Beobachter  jener  kritischen  Phase  zürche(cid:173)
rischer  Geschichte.  Es  darf  aber  mit  Sicherheit  gesagt  werden,  daß  die 
politisch  maßgebenden  Kreise  in  der  Stadt  nicht  an  eine  Rückkehr  zur 
katholischen Kirchenpraxis dachten. Wie schon in den Jahren  1522-1525 
ging es in der Frage des  «rechten  Glaubens»  ja weniger um  Einsicht  und 
Überzeugung, sondern vielmehr um politisches Kalkül. Wie schon damals 
ging  es auch  jetzt  wieder  um  die Wahrung  von  Ruhe  und  Ordnung,  das 
heißt letztlich auch um die Sicherung und Behauptung der eigenen Macht(cid:173)
position. 1531/32 mußte man um der politischen Stabilisierung willen jede 
kirchliche Veränderung vermeiden. Selbstverständlich spielten auch nicht 
geringe  finanzielle  Interessen  und  die  Rücksicht  auf  die  sonst  schon iso(cid:173)
lierte politische Stellung der Stadt  eine bedeutende Rolle in dieser  Refor(cid:173)
mationstreue  Zürichs,  dessen  Kirchenpolitik  folglich  nicht  auf  Rekatho-
lisierung,  sondern  auf  verstärkte  Kontrolle  und  Einschränkung  der poli(cid:173)
tischen  Aktivitäten  der  Pfarrerschaft  zielen  mußte. 

Schwieriger  als  die  Disziplinierung  der  städtischen  Pfarrer  war  nun 
aber  die  Erfüllung  der  Forderung  nach  Bestrafung  der  Schreier  oder 
Kriegshetzer.  Diese  Selbstreinigungsaktion  des  Rates  führte  dazu,  daß 
man  fünf  Leute  als  «unruwige  schryer»  qualifizierte  und  ihrer  Ämter 
entsetzte86. Bullinger  berichtet, daß  schon damals diese Säuberung nicht 
unkritisch  verfolgt  wurde:  «Und  was domaln die sag, das diese sach  nitt 
fümemlich  uff  diese  ernampte,  sunder  vil  me  uff  größere  höupter  ange(cid:173)
sehen were  .. .87.» Auch in Zürich wurden also die Kleinen gehängt,  wäh(cid:173)
rend die Großen ungeschoren blieben. Einer dieser Großen, nämlich  Hans 
Rudolf  Lavater,  mußte  nun  aber  noch in seiner  Eigenschaft  als  ehemali(cid:173)
ger  Oberkommandierender  einen  Prozeß  über  sich  ergehen  lassen.  Das 
gleiche Schicksal  erfuhr  auch  sein Kollege, Hauptmann  Jörg  Göldli. 

85  Vgl. dazu  den  Brief  Kaspar  Meganders  an  Zürich,  22. März  1532,  AZürcherRef 
1828. Besonders  auch  die  zahlreichen  Gerüchte,  die von  einer  Wiedereinführung  der 
Messe  in  Zürich  sprechen,  sind  ein  Hinweis  auf  die  damalige  Unklarheit  über  die 
künftige  kirchliche  Politik  Zürichs  (AZürcherRef  1830).  Die  Obrigkeit  hat  im  Ver(cid:173)
laufe  des  Frühjahrs  schrittweise  Klarheit  geschaffen:  Mandat  im  März  (AZürcher 
Ref  1832),  Schreiben  an  die  Landvögte  am  19. April  (AZürcherRef  1841)  und  das 
bekannte  «Messemandat»  vom  29. Mai  (AZürcherRef  1853).  Dieses  Mandat  vom 
29.  Mai  hat  in  der  reformierten  Eidgenossenschaft  meist  positive  Aufnahme  gefun(cid:173)
den.  Vadian,  Diarium  440, schreibt:  «Diß  mandat,  das  bracht  vil lüten  guten  trost. 
Darzü  lait es ab  den  Unwillen,  den  man  von  erlitnen  Schadens wegen  den  von  Zürich 
uftrochen  h a t;  des  vertruwens  zu  Got,  das  noch  alle  sach  unsers  gloubens  gut  wer(cid:173)
den  sölt.» 

86  H B RG  I II  297. 
87  Ebda. 

135 

Nachdem  man  von  Seite  der  Obrigkeit  «Nachgang»  über  die  den  bei(cid:173)

den  ehemaligen  Hauptleuten  vorgeworfenen  Vergehen  angestellt  hatte, 
fand  am  20. Dezember  der  Rechtstag  statt.  Da  die  vorgelegten  Beweise 
aber  offenbar  nicht  ausreichten,  um  den  als  Gericht  amtenden  R at  von 
der  Schuld  der  beiden  Offiziere  zu  überzeugen,  wurden  beide  von  jeder 
Anklage  freigesprochen88.  Während  nun  aber  Göldli  weiterhin  unter  den 
gegen  ihn  erhobenen  Vorwürfen  leiden  mußte  und  deshalb  sogar  sein 
Bürgerrecht  in  Zürich  aufgab,  um  nach  Konstanz  zu  ziehen,  setzte  La(cid:173)
vater  seine  Tätigkeit  als  Landvogt  auf  Kyburg  fort  und  beschloß  seine 
glänzende  politische  Karriere  sogar  als  Bürgermeister8 9. 

Auf  der  Landschaft  hatte  man  diese  Vorgänge  in  Zürich  sorgfältig  re(cid:173)

gistriert.  Offenbar  war  man  aber  mit  der  «Erfüllungspolitik»  der  Stadt 
noch  nicht  ganz  zufrieden.  Insbesondere  fürchtete  man  auch,  die  Stadt 
könnte  wieder  von  ihren  gemachten  Zusicherungen  abrücken.  Man  t r at 
deshalb  am  3. Februar  1532  erneut  vor  den  R at  und  wünschte,  von  der 
Stadt  für  die  zugunsten  des  Friedens  und  der  Einigkeit  gemachten  Ver(cid:173)
einbarungen  Brief  und  Siegel  zu  erhalten9 0.  Die  Obrigkeit  bestellte  dar(cid:173)
aufhin  eine  Kommission,  die  dieses  Begehren  prüfen  sollte.  Diese  konnte 
sich  aber  nicht  einigen  und  legte  dem  R at  zwei  Meinungen  vor.  Die  eine 
Auffassung  ging  dahin,  dem  Wunsch  der  Landschaft  nachzugeben,  da 
sich  die  Stadt  der  gemachten  Versprechungen  nicht  zu  schämen  hätte. 
Zudem  sei  in  der  gegenwärtigen  unruhigen  Lage  ein  gutes  Verhältnis  zu 
den  Untertanen  nur  nützlich.  Die  andere  Meinung  sprach  sich  gegen  die 
Gewährung  von  Brief  und  Siegel  aus.  Man  verwies  von  dieser  Seite  auf 
den  Wechsel  aller  Dinge  und  daß  die  Stadt  sich  mit  Brief  und  Siegel  zu 
weit  einlassen  könnte,  was  sie  später  vielleicht  bereuen  würde9 1. 

Die  Obrigkeit,  der  die  zweite  Meinung  durchaus  einleuchtete,  hätte  die 
Bitte  der  Landschaft  zwar  gern  abgeschlagen,  sah sich aber  angesichts  der 
realen  Machtverhältnisse  gezwungen,  der  Forderung  nachzugeben.  Am 
10. Februar  1532 wurde  dem  Stadtschreiber  befohlen,  die  entsprechenden 
Briefe  zu  schreiben  und  versiegelt  der  Landschaft  zuzustellen92.  Diese 
hatte  damit  einen  weitern  bedeutenden  Erfolg  erzielt. 

88 HBRG  III  298-302.  Bullinger,  ein  Freund  Lavaters,  benutzte  für  seinen Be(cid:173)

richt über diese Angelegenheit  Berichte, die Lavater selbst verfaßt  hatte. Vgl. dazu 
Emil  Egli,  Analecta  Reformatoria,  Bd. I,  Zürich  1899, ISOflE. 

89 Über Lavater liegt jetzt eine Biographie vor: Heinzpeter Stucki,  Bürgermeister 
Hans  Rudolf  Lavater,  1492-1557, Ein  Politiker  der Reformationszeit,  Zürich  1973 
(=  Zürcher  Beiträge zur Reformationsgeschichte  3). 

90 AZürcherRef  1808. 
«  AZürcherRef  1808, 775. 
92 AZürcherRef  1810. 

136 

Das  Entgegenkommen  der  Stadt  ist  ein  Beweis, daß  sich deren  labile 
Machtposition  noch  keineswegs  konsolidiert  hatte.  Zu  den  Schwierigkei(cid:173)
ten mit der Landschaft  trat nun auch noch die Entfremdung  von den  frü(cid:173)
heren reformierten  Freunden und Bundesgenossen.  Bern, der zweite  Eck(cid:173)
pfeiler in der ehemaligen politischen Konzeption Zwingiis, hatte sich schon 
während  des Krieges  als wenig verläßlich  erwiesen;  dabei  spielten  übri(cid:173)
gens die gleichen Probleme mit  wie im  Falle Zürichs. Auch Bern,  obwohl 
militärisch  nicht  geschlagen,  mußte  sich mit  seinen unruhig  gewordenen 
Untertanen auseinandersetzen und einen «Kappeier Brief»  gewähren93. 

Ganz  besonders  schwer  wogen  aber  auch  die  Vorwürfe,  Zürich  habe 

gegenüber  seinen  politischen  Freunden  die  Versprechungen  nicht  gehal(cid:173)
ten,  ja  geradezu  Verrat  geübt.  Wer  sich  in  der  Ostschweiz  während  der 
Jahre vor  1531 kirchlich und politisch dem mächtigen Zürich angeschlos(cid:173)
sen hatte, in  der  Erwartung,  von dieser Macht  Schutz  und  Schirm  zu er(cid:173)
halten,  sah  sich  nach  dem  Abschluß  des  Zweiten  Landfriedens  geprellt 
und  verraten.  Sehr  deutlich  hat  dies  der  St.-Galler  Bürgermeister  und 
Zwingli-Freund  Vadian ausgesprochen,  der in seinem Tagebuch  schreibt: 
«Wunderbarlieh,  daß  unser  Aidgnossen  von  Zürich  allen  denen,  die  von 
iren  wegen in  so vil gfar  komen und  allem  irem  begeren  und  willen  nach 
kon und  gangen warend,  so schlechtlich  und erbermklich  hieltend und so 
gar  keinen  schütz  gabend94.» 

Zürichs  Lage  war  immer  noch  denkbar  kritisch,  sein politischer  Spiel(cid:173)
raum  äußerst  begrenzt.  Vadians Kritik  war zwar verständlich,  trug  aber 
den Verhältnissen nicht  Rechnung.  Ein verstärktes  Engagement  Zürichs 
für  seine  Freunde  hätte  notwendigerweise  zu  erneuten  Spannungen  mit 
den  Fünf  Orten  geführt.  Dies galt  es aber  für  die Stadt  unter  allen  Um(cid:173)
ständen zu vermeiden, wollte man nicht erneute Unruhen  der  Landschaft 
riskieren,  die ihrerseits auf keinen Fall den eben erst  errungenen  Frieden 
gefährden  lassen wollte  und noch viel weniger  bereit  war,  einer  militäri(cid:173)
schen Aktion  zur  Verfügung  zu  stehen. Der  «Kappeier  Brief»  war  nicht 
totes  Papier,  sondern  bestimmendes  politisches  Faktum! 

Die neuen Unruhen in der Grenzlandschaft vom Frühling  bis Herbst 1532 

Die politische  Aktivität  der  Landschaft  während  und  nach  dem  Kap(cid:173)

peier Krieg wurde geführt  und getragen von der bäuerlichen  Oberschicht, 

93  Vgl.  Theodor  de Quervain,  Kirchliche  und  soziale Zustände  in  Bern  unmittelbar 

nach  der  Einführung  der  Reformation  (1528-1536),  Bern  1906,  235-240. 

94  Vadian,  Diarium  320. 

137 

der sogenannten Ehrbarkeit.  Diese Schicht war in ihrem politischen  Han(cid:173)
deln bestimmt  worden durch die Ablehnung der städtischen  Expansions(cid:173)
politik und  deren militärischen  Konsequenzen  sowie durch den Willen zu 
einem  raschen  Friedensschluß  mit  den  Fünf  Orten.  Nachdem  die  Stadt 
diesen Forderungen  Rechnung getragen und zudem  auch  noch  Garantien 
gegeben  hatte,  das Nötige vorzukehren,  damit  der  erreichte  Friede  auch 
gesichert  bleibe,  war  das  politische  Programm  dieser  bäuerlichen  Ober(cid:173)
schicht  grundsätzlich  verwirklicht.  Vorausgesetzt  daß  die  Stadt  ihre  im 
Kappeier  Brief  gemachten  Zusagen  halten  würde,  wollte  sich  die  Land(cid:173)
schaft  loyal  verhalten.  Schon  bald  zeigte  sich  übrigens  auch  die  schon 
1525  zutage  getretene  organisatorische  Schwäche  der  Landschaft,  die 
eine  über  längere  Zeit  dauernde  Geschlossenheit  gegenüber  der  Stadt 
nicht  erreichen  konnte.  Der  Chronist  Stumpf  berichtet  über  eine  zweite 
Versammlung  der Landschaft  in Meilen, wahrscheinlich  im Januar  1532, 
die von  der  Stadt  zwar  mit  Sorge  beobachtet  wurde,  jedoch  an  der  Un(cid:173)
einigkeit der Bauern scheiterte: «Aber gott füegt es, das sy durch das lang 
tagleysten  ettwas müed,  ouch je lenger  je mer undereynander  selbs zwy-
trechtig  wurdend;  dan  jegliche  landschafft  bracht  eigne  artickel,  die 
ouch im grund  selbs wider eynander warend: So woltend ettliche vogtyen 
und  gmeynden  gar  nüts  darmit  zu  schaffen  haben95.» 

Während  nun  also  jene  landschaftlichen  Kreise,  die unmittelbar  nach 

Kappel  den  Ton  angaben,  kaum  mehr  aktiv  in  Erscheinung  traten,  son(cid:173)
dern eher abwartend die politische Aktivität der Stadt verfolgten,  flacker(cid:173)
ten im  Grenzraum  zu Zug, im Knonaueramt,  Unruhen  auf,  deren  Träger 
aber  weniger  die Dorfehrbarkeit  als vielmehr  junge Leute  waren.  Durch 
den  Krieg  war  ja  gerade  die  Grenzlandschaft  arg  in  Mitleidenschaft  ge(cid:173)
zogen worden.  Raub,  Brand  und  Plünderung  war  damals eine  selbstver(cid:173)
ständliche  Praxis  der Kriegsführung.  Insbesondere  wurde  von Seite  der 
Fünf  Orte  nach  guter  Hirtentradition  Vieh  gestohlen96.  Auf  einer  Tag(cid:173)
satzung zu Beginn des Monats Dezember  1531 wurde einigen Leuten  vom 
Richterswilerberg,  die  sich  über  die  erfolgten  Plünderungen  beklagten, 
zur  Antwort  gegeben,  sie  sollten  sich  in  Luzern,  Zug  und  andern  Orten 
nach ihrer Habe umsehen. Falls sie diese finden würden, wolle man ihnen 
wieder  dazu  verhelfen97. 

Es  braucht  wohl keine  besondere  Erklärung,  weshalb  solche  Nachfor(cid:173)

schungen  völlig  aussichtslos  bleiben  mußten.  Abgesehen  davon,  daß 
dieses geraubte Gut  schon längst  in zahlreichen  Ställen  der  Innerschweiz 

»s Stumpf  II  273. 
96  Gilg  Tsohudis  Beschreibung  des  Kappeier  Krieges,  bearbeitet  von  Theodor  von 

Liebenau,  Luzern  1903,  111:  «Man  nam  ain  merklichen  roub  vechs...» 

97  EA  IV  l b,  1227;  vgl.  auch  ebda.  1248. 

138 

verteilt  war,  wäre  es  für  die  Obrigkeiten  der  Fünf  Orte  unmöglich  ge(cid:173)
wesen,  ihre  Leute  zu  einer  Rückerstattung  des  Beutegutes  zu  bewegen, 
ohne  dadurch  massive  Unruhen  zu  provozieren.  Tür  die  geschädigten 
Zürcher  Bauern war die Chance, wieder zu ihrem  Gut zu kommen, um so 
geringer,  als ja  auch  von  Seite  der  eigenen  Obrigkeit  keinerlei  wirksame 
Unterstützung  zu  erwarten  war.  In  dieser  Situation  entstand  nun  in 
bäuerlichen  Kreisen des Knonaueramtes  eine erregte Stimmung,  die sich 
sowohl gegen die Fünf  Orte als auch gegen die tatenlose eigene  Obrigkeit 
richtete. Was  während  des Krieges  1531 weitgehend  gefehlt  hatte,  näm(cid:173)
lich eine wirkliche  Kampfmotivation,  war  jetzt,  nach  dem  Abschluß  des 
Landfriedens,  bei  den  Geschädigten  im  Zürcher  Grenzgebiet  vorhanden. 
Die Verbitterung dieser Leute mußte um so größer sein, als sie auch täglich 
von  Seite  der  Sieger  Provokationen  und  Spott  erfuhren98.  Die  in  Besitz 
und  Ehre derart  geschädigten  Bauern  waren deshalb leicht versucht,  auf 
einen Revanchekrieg zu hoffen  und sich auch durch eigene Spontanaktio(cid:173)
nen schadlos zu halten. Solche «Bauernfehden » stellten aber nicht nur die 
Fünf  Orte  vor  Probleme,  sondern  bedeuteten  vor  allem  auch  für  Zürich 
eine neue  Bedrohung  seiner  labilen  Machtposition. 

Die früheste  uns bekannte Spontanaktion  dieser Art fand  an  Pfingsten 
1532 statt.  In  den Geschichtsbüchern  wird dieser Vorfall als  «Lunkhofer-
Handel»  bezeichnet  und  kaum  großer Aufmerksamkeit  gewürdigt,  ob(cid:173)
wohl  sich  dahinter  eine  gefährliche  politische  Krise  für  Zürich  verbirgt. 
Was war geschehen 1 Am 20. Mai, Montag nach Pfingsten, meldete Hans 
Berger, Vogt zu Knonau,  an Zürich, daß er in Kappel erfahren  habe, wie 
in  der  letzten  Nacht  etwa  200  Leute  aus  dem  Freiamt  sich  zusammen(cid:173)
gerottet und einen Überfall auf den Pfarrer von Lunkhofen verübt  hätten: 
«...  habend  da pfaffen  kelleren  gejagt,  und  demnach  dem priester  in  das 
hus gefallen, habend fenster und Öfen zerschlagen und demnach  denselben 
priester  barfuoß  über  die  brach  hingefüert  gan  Ottenbach  und  nach  vil 
muotwillens,  mit  im  gebrucht,  habend  sy in  über  Rüß  hinweg  gefergget 
und  befolchen,  nit  wider  ze  kommen".» 

Dieser Vorfall muß zunächst auf dem Hintergrund  der  weitverbreiteten 

Pfarrerfeindschaft  jener Zeit gesehen werden. Daß Geistliche beider Glau(cid:173)
bensparteien oft Ziel heftigster  Kritik und tätlicher Angriffe von Seite der 

98  Insbesondere  das  Tragen  von  Tannästen,  Parteiabzeichen  der  Fünf  Orte,  hat 
immer  wieder  zu  Unruhen  Anlaß  gegeben.  Vgl. dazu  etwa  ASchweizerRef  IV  1596, 
1610,  1618.  Wie  gefährlich  solche  Zusammenstoße  werden  konnten,  zeigt  ein  Zwi(cid:173)
schenfall  Ende  1531 in  Appenzell,  der  überliefert  ist  in  Johannes  Keßlers  Sabbata, 
hg.  von  Emil  Egli  und  Rudolf  Schock,  St.Gallen  1902,  375.  Über  weitere  Provoka(cid:173)
tionen  vgl.  Stumpf  II  258. 

99  ASchweizerRef  IV  1627. 

139 

Bauern  geworden  sind,  wird  durch  die  Quellen  hinreichend  belegt100. 
Ganz  besonderen  H aß  entwickelte  man  gegen  solche  Pfarrer,  die  sich  in 
Lehre  und  Kult  allzu  opportunistisch  erwiesen.  Der  bei  Lunkhofen  zu 
Schaden  gekommene  Pfarrer  hatte  vor  Kappel  gegen  die  Messe  «gschru-
wen und  giert;  bald  darnach  aber, do predigt  er zu fürschub  derselben101». 
Der  Umstand,  daß  die  Dorfbewohner  von  Lunkhofen  bei  dieser  Aktion 
nicht  in  Erscheinung  traten,  könnte  darauf  hinweisen,  daß  die  Burschen 
aus  dem  Knonaueramt  mit  deren  Zustimmung  handelten. 

Was  bei  einer  gleichartigen  Aktion  anderswo  als  Nachtbubenstreich 

ohne  Bedeutung  geblieben  wäre,  mußte  im  Fall  Lunkhofen  hochpoliti(cid:173)
sche Dimensionen  annehmen.  Bremgarten,  das unter  dem  Druck  der  Fünf 
Orte eben gerade im Prozeß  der Rekatholisierung  stand und in  Lunkhofen 
Herrschaftsrechte  besaß,  schickte  sogleich  seinen  Schultheißen  nach 
Zürich,  um  dort  zu  erfahren,  wie  sich  der  R at  zu  den  Vorfällen  in  Lunk(cid:173)
hofen  stelle102.  Zürich  war  sehr  beunruhigt  und  beteuerte,  daß  es  das 
Vorgehen  seiner  Untertanen  entschieden  verurteile.  Noch  am  gleichen 
Tag  schrieb  auch  der  Landvogt  von  Baden,  Heinrich  Schönbrunner  von 
Zug,  an  seine  Obrigkeit  über  die  Vorkommnisse  in  Lunkhofen,  aber  auch 
über  die  Haltung  Zürichs,  das  sich  von  dem  Überfall  distanziert  habe1 0 3. 
In  Schönbrunners  Schreiben  wird  auch  erwähnt,  daß  Zürich  sofort  eine 
Botschaft  « den sew uf und  an dem andern ort hinab zuo faren » abgeordnet 
habe1 0 4.  Dies  darf  als  interessanter  Hinweis  gelten,  wie  sehr  man  in  der 
Stadt  eine neue politische Aktivität  der Zürichseegemeinden  fürchtete. 

In  engster  Beziehung  zu  dieser  Aktion  zürcherischer  Untertanen  gegen 
den  katholischen  Pfarrer  von  Lunkhofen  muß  nun  aber  auch  die  andere 
Nachricht  gesehen  werden,  die  Schönbrunner  gleichzeitig  an  seine  Obrig(cid:173)
keit  übermittelt.  Von  gewissen  Personen  in  Stadt  und  Landschaft  Zürich 
sei der  Plan  gemacht  worden,  in  dieser  Nacht  (20./21.Mai)  2000 Mann  im 
Sihlwald  zu  sammeln  und  am  andern  Tag  der  Stadt  Zug  abzusagen,  um 
die  erlittene  Schmach  zu  rächen1 0 5.  Auf  der  Tagsatzung  der  Fünf  Orte 

100 Ygl.  dazu auch de Quervain  (Anm. 93) 46 fi. (gilt grundsätzlich  auch für  Zürich); 
Stumpf  II  290f.;  Valentin  Tschudis  Chronik  der  Reformations jähre  1521-1533, hg. 
von  Johannes  Strickler,  Bern  1889,  142 f. 

101 Vadian, Diarium 441, wo die Aktion in Lunkhofen  ausdrücklich mit den durch 
die Provokationen entstandenen  Spannungen im Grenzraum begründet wird.  Inter(cid:173)
essanterweise  berichten  weder  Bullinger  noch  Stumpf  über  den  Zwischenfall  von 
Lunkhofen. 

102 ASchweizerRef  IV  1633. 
i°3 ASchweizerRef  IV  1628. 
IM  Ebda. 
i°5 Ebda. 571. Bemerkenswert, was Schönbrunner über die Wirkung dieser Nach(cid:173)
richt in Zürich zu berichten weiß: «Als die obrigkeit  das vernommen, habe sie deß-

140 

vom  23./24.Mai  wurde  dieser  angebliche  Plan  zu  einem  Anschlag  gegen 
Zug  verhandelt,  doch  war  man  auch  schon  darüber  informiert,  daß  dies 
ohne  Wissen  der  Obrigkeit  in  Zürich  geschehen  sei,  der  diese  Sache  leid 
sei106.  In  einem  Schreiben  an  Zürich  anerkennen  die  Fünf  Orte  den  guten 
Willen  Zürichs und  bestätigen,  daß  es  «beiderseits  muthwillige  böse  leute 
gebe,  welche  Zwietracht  mehr  begehren  als  Frieden  und  Ruhe ».  Diesen 
Leuten  müsse  man  aber  entschieden  entgegentreten  und  sie  nach  Ver(cid:173)
dienen  bestrafen107. 

Gerade  hier  begannen  nun  aber  für  Zürich  die  Schwierigkeiten.  Zürich 
mußte  nämlich  zugeben,  daß  es  seine  Leute  nicht  voll  unter  Kontrolle 
habe  und  daß  eine rasche  Bestrafung  der Übeltäter  von  Lunkhofen  daran 
scheitere,  daß  diese  im  Freiamt  auf  einen  großen  Anhang  zählen  könn(cid:173)
ten1 0 8. Wie  die Stimmung  damals im Freiamt  war,  mögen  einige  Aussagen 
von  Leuten  zeigen,  die  beim  Überfall  auf  den  Pfarrer  von  Lunkhofen  da(cid:173)
beiwaren.  Felix  Steiner  soll  gesagt  haben,  «er  begerte  nit  mer  von  Gott, 
dann  daß  unser  schmach  und  schand, so minenherren  und  uns allen wider-
faren,  möchte  gerochen  werden.  Darum  wollte  er  gern  sin  lib  und  leben 
wagen.  Er  besorg  aber,  als er vernem,  es syent  etlich  groß  hansen  in  Stadt 
und  in  land,  denen  es nit  glychlich  leid  syg,  wiewol  er  solichs nit  wiß;  wo 
es  aber  also  erfunden  wurd,  wollt  er,  daß  man  denselbigen  allen  die  köpf 
abhuw  und  dannenthin  mit  den  guotwilligen  daran  zug  und  unser 
schmach  und  schand  ab  uns  tuon  wollte109.»  Ein  anderer  soll gesagt  ha(cid:173)
ben:  «Gottswunden!  unser  Herren  sind  n ü t;  ein landschaft  muoß  einfart 
darzuo  tuon,  die  sach  in d'hand  nemen  und  für  die  Stadt  gehyen;  dann  si, 
unser  Herren,  byßend  die  fünf  Ort  nit1 1 0.» 

Die  Lage  Zürichs  war  wiederum  prekär.  Einerseits  mußte  man  alles 
tun,  um  den  Fünf  Orten  die  eigene  Friedensentschlossenheit  zu  beweisen, 

wegen fast  den ganzen tag Rat gehalten, etliche verdächtige personen verhaftet  und 
mit  der marter gefragt  und nach vermögen den handel abgestellt.» Vgl. auch  Hans 
Schinz,  Rudolf  Schinz,  Schiffmann  und  Krieger,  in:  Zürcher  Taschenbuch  1972, 
NF  92,  1971, 6-18. 

io« ASchweizerRef IV 1640 (Zürich an Schultheiß Golder in Luzern, 22. Mai 1532); 
in diesem Schreiben stellt Zürich klar, «... daß solichs hinder uns, wider unser wissen 
und willen besohechen, daran wir kein schuld noch gfallen, sonder herzlich  beduren 
und  mißfallen  habind...». 

i<" EA IV  lb,  1347 f. 
108 ASchweizerRef  IV  1633 und  1640, wo  Zürich  schreibt,  daß  seine  Ratsdele(cid:173)
gation  im  Freiamt  von  einer  Verhaftung  und  Bestrafung  der  Schuldigen  zunächst 
habe Abstand nehmen müssen,  «...  so sy aber ein soliche anzal funden,  daß also in 
einer  gächi nit  mit inen  ze ylen gewesen... ». 

i°9 AZürcherRef  1890 (dieser Nachgang stammt allerdings vom Oktober [!] 1532). 
HO AZürcherRef  1888. 

141 

anderseits  konnte  man  die Stimmung  eines Teils  der  Landschaft,  beson(cid:173)
ders  im Knonaueramt,  nicht  ignorieren.  Ein  entschiedenes  Vorgehen ge(cid:173)
gen  die  Übeltäter  von  Lunkhofen  hätte  möglicherweise  wiederum  einen 
Solidarisierungseffekt  auf die gesamte Landschaft  ausgeübt. Erfolgte  aber 
keine  Bestrafung  jener  Leute,  wäre  die  Gefahr  einer  erneuten  Ausein(cid:173)
andersetzung  mit  den  Fünf  Orten  zu  erwarten. 

Der Zürcher  Rat  handelte in dieser Lage sehr geschickt,  ja  man  würde 
heute  geradezu  von  «crisis  management»  sprechen.  Am  29.Mai  1532 
orientierte  die  Obrigkeit  die  Landschaft  über  die Vorfälle  in  Lunkhofen 
und  die  daraus  erwachsene  Kriegsgefahr  mit  den  Fünf  Orten111.  Gleich(cid:173)
zeitig  stellte  man  der  Landschaft  die  Frage,  ob  sie  Krieg  oder  Frieden 
wolle und  ob im letzteren  Falle die Landschaft  ihren  Herren  bei der  Be(cid:173)
strafung  der  Frevler  den  Rücken  halten  wolle. Mit  diesem  Vorgehen  de(cid:173)
monstrierte  die  Stadt,  daß  sie  sich  an  die  Abmachungen  des  Kappeier 
Briefes halten wolle, zwang aber zugleich die Landschaft  zu einem Loyali(cid:173)
tätsbekenntnis,  denn die überwiegende Mehrheit  der Befragten  entschied 
sich selbstverständlich für Frieden und mußte demzufolge, wenn auch un(cid:173)
gern,  die  Bestrafung  der  Übeltäter  durch  die  Obrigkeit  akzeptieren112. 
Der  Lunkhofer  Handel verschwand  rasch von  der Traktandenliste  der 
eidgenössischen  Politik.  Andere  Fragen,  wie  etwa  der  Konflikt  um  das 
zürcherische Messemandat113,  gewannen Priorität. Was aber weiterhin  an 
Rachegelüsten  und  Fehdesucht  im  Grenzraum  zu  den  Fünf  Orten  vor(cid:173)
handen war, stellte eine ernsthafte  und schwer kontrollierbare  Bedrohung 
für  die  Herrschaft  Zürichs  und  die  Aufrechterhaltung  des  Landfriedens 
dar. Wie gefährlich  und  unberechenbar  die Lage im Sommer und  Herbst 
1532 wurde, zeigt ein Brief Peter Simlers an Bullinger vom 16. September, 

1 11 AZürcherBef  1854. 
1 12  AZürcherRef  1854, 800-803. In  fast  allen  Antworten  wird  zwar  eine  Friedens(cid:173)
politik  verlangt,  gleichzeitig  aber  auch  vor  einem  harten  Vorgehen  gegen  die  Übel(cid:173)
täter  von  Lunkhofen  gewarnt.  Einige  Gemeinden  bringen  noch  andere  Anliegen  vor. 
Für  eine entschiedene  Bestrafung  aller Aufwiegler  und Unruhestifter  setzt sich  Zolli-
kon ein. Hier klingt  auch das Mißtrauen  gegenüber  der Stadt besonders  deutlich  auf: 
« Und wo ir sümig werdint, so wellent wir hilf uf dem land suoclien und solche  ufrüerer 
erfaren  und üch, unsern  Herren, helfen  suochen, damit  sie gestraft  werdint;  dann  wir 
kriegen  nit  me  erliden  mögint. » 

113  Der  Konflikt  um  das  Zürcher  Messemandat  kann  an  dieser  Stelle  nicht  dar(cid:173)

gestellt  werden.  Zürich  demonstrierte  mit  diesem  Mandat  jedoch  nicht  nur  seine 
Reformationstreue,  sondern  noch  mehr  seinen  Anspruch,  innerhalb  seines  Herr(cid:173)
schaftsgebietes  die  souveräne  Mandatsgewalt  auszuüben.  Gerade  deshalb  wird  es 
für  Zürich  auch  so  schwierig  werden,  gegenüber  den  Forderungen  der  Fünf  Orte 
Konzessionen  zu machen.  So weisen  die Zürcher  Tagsatzungsboten  im  Oktober  1532 
auf  die  möglichen  Unruhen  hin,  die  im  Gefolge  einer  Anfrage  der  Landschaft  über 
die  Abschaffung  des  Mandats  entstehen  könnten  (EA  IV  l b,  1416). 

142 

in dem  er schrieb:  «...  Ich  bin uff  hütt  gan  Bliggenstorf  gangen  zuo  den 
räben und  rodren  ze luogen;  da  ist  mir  on gfärd  ein vertruwter  gsell von 
Bar begegnot, hat  mir gseit, sy habind vergangner nacht  unruow und ein 
wacht  gehept;  die  ursach  diser  wacht  hab  im  einer  des  Rats  gseit,  also 
daß  inen  sye ein brief  warnungs  wys von  den  herren  von  Zürich  komen, 
daß sy söllind guot sorg han, dann sy mögint die iren nümmen gmeisteren, 
und  habe  derselbig  des  Rats  zuo  im  gseit,  Summer  bocks  lyden,  uns  ist 
nun  Warnung  gnuog  kommen;  dwyl  uns  ein  oberkeit  Warnung  tuot,  so 
hettind  wir rechts gnuog, daß wir uf wärint; wenn sy nit wend ruow han, 
so ist wäger, wir gryfint  sy an, dann daß wir von inen werdind  überfallen. 
Es  seit  mir  ouch  diser gsell, sy arguierint allerlei uß diser warnung; etlich 
sagent,  die  in  der  statt  fürchtent,  die  gmeind  (das  Landvolk)  falle  inen 
für  die statt, und  damit  sy ruow haben  mögint, wöltend  sy uns wider die 
landschaft  richten114.» 

Leider lassen sich die realen Hintergründe  solcher Gerüchte und  Reden 
kaum  mehr  erhellen.  Immerhin  hat  Simmler  die Sache ernst  genommen. 
Ähnlich  lautende  Befürchtungen  über  einen  bevorstehenden  «Bauern(cid:173)
krieg»  sind  auch  anderweitig  belegt.  So  schrieb  etwa  Heinrich  Schön-
brunner,  Landvogt  zu Baden,  am  18. August nach Zug:  «...  dann hie zuo 
Bremgarten  ein  erenman  hat  mir  anzeigt,  daß  der  anschlag  sig,  daß  die 
puren  ein  beden  orten,  Zürich  und  Bern,  wider  ire  herren  söllind  uf bre(cid:173)
chen, und wenn dann ir min herren von den V orten wellten scheiden, daß 
sy dann  den  nächsten  über  üch  züchen  sollend115.» 

Die  Möglichkeit,  daß  durch  unkontrollierte  Aktionen  der  Untertanen 
der  Landfriede  zerstört  und  vielleicht  sogar  die bestehende  Herrschafts(cid:173)
ordnung  beseitigt  werden  könnte,  förderte  nun  aber  auch  die  Einsicht, 
daß die Obrigkeiten über die jeweiligen Tagesstreitigkeiten hinweg wieder 
eine  engere  Zusammenarbeit  pflegen  müßten.  Es  klingt  paradox:  Die 
Unruhen  der Landschaft  im Sommer  1532 haben  zur Konsolidierung  der 
städtischen  Herrschaft  beigetragen.  Sichtbaren  Ausdruck  fand  diese  er(cid:173)
neuerte Freundschaft  beispielsweise  auf  der  großen Kirchweih  in  Zürich 
1533, über  die der  Chronist  Stumpf  schreibt:  «...  Item  vil  von Zug  und 
uß  andern  Lendern  kamend  dahin,  die  fürt  man  zum  Rüden,  schanckt 
inen,  fürt  sy  mit  trummen  und  pfyffen  in  der  statt  umb, that  inen  nun 
groß eer an  ... In allen herbergen ward von den herren der statt  bevolhen, 
denen,  so  uß  den  V  Orten  kommen  warend,  kein  Unzucht  zu  bewyßen, 
das  doch  menchlich  wol  hielt,  und  ward  inen  vil  mer  eer  und  wolthat 
erzeugt  dan  den  andern  allen  .. ,116.» 

i" ASchweizerBef IV 1880. 
"« ASohweizerßef IV 1843. 
«« Stumpf II  315f. 

143 

Kein  Zweifel,  Zürich  war  wieder  eidgenössisch  und  durfte  mit  Fug  er(cid:173)
warten,  daß  die Fünf  Orte  sich gegenüber  der  Stadt  bei allfälligen  Kon(cid:173)
flikten  mit  den  Untertanen  nicht  wie  1531, sondern  wiederum  wie  1489 
verhalten  würden. 

Schluß 

Wie  schon  in  der  Einleitung  gesagt  wurde,  ging  es hier  nicht  darum, 
eine Geschichte des Zweiten Kappeier  Krieges zu schreiben. Ziel dieser in 
mancher Beziehung fragmentarischen  Studie war es, die Rolle der  Land(cid:173)
schaft  während und nach dem Krieg als einen entscheidenden  politischen 
Faktor aufzuzeigen. Abschließend soll noch versucht werden, diese «Kap(cid:173)
peier Krise » und ihre Bedeutung in einem weiteren historischen  Rahmen 
zu  lokalisieren. 
1. Die  gewaltige  Machtsteigerung  der  Stadt,  die  diese  durch  die  Förde(cid:173)
rung  der  Reformation  und  durch  die  Zusammenarbeit  mit  der  von 
Zwingli  geführten  Kirche  in  den  letzten  Jahren  erfahren  hatte,  wurde 
abrupt  gestoppt und teilweise rückgängig gemacht. Die  landschaftliche 
Reaktion hatte  1531 nochmals einen Erfolg  erzielt in ihrem langen und 
hartnäckigen  Kampf  gegen  den  modernen  Obrigkeitsstaat.  Die Mono(cid:173)
polisierung  aller Macht  durch  eine absolutistisch  regierende  städtische 
Obrigkeit  war verzögert  und  zum  Teil verhindert  worden. 

2. Zürichs  Großmachtambitionen  in  der  Ostschweiz  waren  zusammenge(cid:173)

brochen.  Eine aktive Außenpolitik,  wie sie etwa  Bern  1536 im  Westen 
betrieb, kam  für  Zürich  nicht  mehr  in  Frage. 

3. Zürich  orientierte  sich politisch  wieder vermehrt  eidgenössisch,  durch(cid:173)
aus im  Gegensatz  zu  den  konfessionspolitischen  Intentionen  der  refor(cid:173)
mierten  Geistlichkeit.  Besonders  deutlich  zeigte  sich dies während  des 
Schmalkadischen  Krieges. 

4. Der  Einfluß  von  Geistlichkeit  und  Kirche  auf  die  Politik  Zürichs,  der 
zur Zeit Zwingiis durchaus wirksam  in Erscheinung  getreten  war,  ver(cid:173)
schwand  nach  1531 rasch und  machte  einem klaren  Abhängigkeitsver(cid:173)
hältnis  Platz. 
Gemessen  an  der  Entwicklung  Zürichs  seit  den  frühen  zwanziger  Jah(cid:173)

ren, bedeuten die Ereignisse von 1531/32 einen Zusammenbruch;  auf dem 
Hintergrund  der  eidgenössischen Verhältnisse  im  späten  15.und  frühen 
16. Jahrhundert  wird man  aber  eher von einer Rückkehr  zur Kontinuität 
oder  «Normalisierung»  sprechen. 

Dr. Kurt Maeder, Mimosenstraße 3, 8057 Zürich 

144 

