—  524  — 

Ich  schreibe  das  nicht  aus  Rache  für  meine  Person,  auch  nicht 
um  mit  ihnen  vor  euch  zu  treten  und  ihnen  in dieser  Streitsache  für 
die Unität  Rechenschaft  zu geben.  Wenn  sie etwas gegen meine  Person 
haßen,  will ich  ihnen  gern  Rede  und  Antwort  stehen.  Denn  den  Mönch 
habe  ich  niemals  kennen  gelernt  bis  erst  vor  kurzem,  gesprochen  habe 
ich  nie  mit  ihm.  Der  Deutsche  aber  war  bei mir,  und  als  ich  ihm  nicht 
über  den  Büchern  zu  faulenzen  erlaubte  11),  begab  er  sich nach  Leito-
mischl.  Sein  Charakter  hat  mir  nie  gefallen.  Und  ich  behaupte,  es 
wäre  besser  gewesen,  da  sie  Deutsche  waren,  sie  Gott  dem  Herrn  zu 
befehlen  als  zuzulassen,  daß  solche  Landstreicher  unter  dem  Schein 
des  Nutzens  Unheil  über  alle  bringen.  Gehabt  euch  wohl12). 

Herrnhut. 

Joseph  Th. Müller. 

Valentin  Boltz  im  Zürcher-  und  Glarnerland. 

Am 13. September 1541 war Valentin Boltz der nachgesuchte Abschied 
gewährt  worden,  nachdem  tags  zuvor  sein  Gesuch,  sich  mit  seiner 
Magd  verloben  zu  dürfen,  zum  zweiten  Male  abgewiesen  worden 
war*).  Boltz  wandte  sich  nach  Zürich  und  wurde  zunächst  Pfarrer 
auf  dem  Hirzel2).  Am  3.  November  1541  verbesserte  der  Rat  von 
Zürich  dem  neuen  Prädikanten  sein  Einkommen  um  8  Mütt  Kernen 
und  5  Eimer  Wein.  „Doch  soll  das  kilchli  vff  dem  Hürtzel  wie  von 
alterher  eyn  filial  belyben  vnnd  für  kein  gepfarr  geachtet  werden 
vnnd  der  Predicant  vff  dem  Hürtzel  dem  Lütpriester  zu  Horgen  als 
sin  helffer  wie  vornacher  gespannen  stan  dienstlich  vnnd  gewertig 
sin  3)."  Boltz  blieb  nur  kurze  Zeit  auf  dem  Hirzel.  „Er  Avich  dadannen 
anno  42  von  eines  wybs  wägen,  by  deren  er  vnordenlichen  saß.  Er 

11)  s.  oben  Anm.  7. 
12)  Darunter  steht  von  der  Hand  des  Br.  Laurentius  Orlik  und  mit  seinem 
Zeichen  WO  versehen:  „Aus  einem  von  der  Hand  des  Br.  Lukas  geschriebenen 
Brief  hier  eingetragen." 

x)  Vgl.  Mohr  Fritz,  Die  Dramen  des  Valentin  Boltz.  Basel  1916.  S.  2  f. 
2)  Diese  richtige  Auskunft  gibt  das  Pfarrerverzeichnis  im  Zürcher  Staats(cid:173)
archiv,  Stiftsakten  des  Großmünsters  Gl  179,  auf  welches  schon  in  Zwingliana 
1919  Nr.  2  hingewiesen  worden  ist.  Mit  ihr  stimmt  auch  die  Angabe  des  Con-
spectus  Ministerii  Turicensis,  Zürcher  Zentralbibliothek  Msc.  E  47,  überein. 

3)  Staatsarchiv  Zürich,  Ratsbücher  B  VI  256.62.  50v.  51. 

—  525  — 

saß  doben4)".  Ein  neues  Wirkungsfeld  fand  Boltz  im  G-larnerlande. 
Er  wurde  Pfarrer  im  Sernftal.  „Welcher  im  Särnfftal  prediget,  der 
versieht  auch  Aelm  vnd  Matt5)."  Auch  hier  war  sein  Aufenthalt 
nur  ein  vorübergehender.  Denn  noch  im  selben  Jahre  1542  wurde  er 
nach  Mollis berufen.  Zwei  Jahre  später  trat  er  sein  Amt  in  Schwanden 
an  und  blieb  hier  bis  zum  Jahre  1546 6).  Die  weitern  Schicksale  des 
Dichters  sind  bekannt. 

Liestal. 

K. Gauss. 

Miszellen. 

1.  Die  „Prophetie"  in  Emden.1) 

Die  mit  dem  Jahre  1557  beginnenden  Kirchenratsprotokolle  der 

refor(cid:173)
mierten  Gemeinde  Emden  melden  unter  dem  14.  Februar  1558  die  Einrichtung 
der  „ P r o p h e t i e ".  „Men  sali  alle  sabbathen  dage  na  dem  Catechismo  tho  samen 
komen  vnd  de  vorsamlinge  holden  vnd 
idt  anseggen  van  den  predigestoll,  off 
dar  iemandt  were,  den  nicht  genoch  gescheen  were  van  der  p r e d i ge  d es  w e k e s, 
dat  men  dat  walde  anseggen,  men  wulde  einen  yderen  genoch  don."  Also  eine 
ständige  Einrichtung  zur  freien  Besprechung  der  Wochenpredigten,  ein  Sicher(cid:173)
heitsventil  für  die  Gemeindekritik. 

Diese  „Prophetie"  oder  „Prophezei"  hat  mit  der  in  Zürich  seit  1525  ge(cid:173)
übten  nicht  viel  mehr  als  den  Namen  gemein.  Während  sie  dort  in  der  Form 
exegetischer  Vorlesungen  der  Professoren  bestand,  an  die  sich  eine  erbauliche 
Auslegung  für  die  Gemeinde  in  deutscher  Sprache  anlehnte,  schließt  sich  die 
Emder  Prophezei  durchaus  an  die  eigentümliche  Form  an,  die  ihr  Johannes  a 
Lasco  in  dem  niederländischen  Teil  der  Londoner  Flüchtlingsgemeinde  gegeben 
{vgl.  a  Lasco,  Forma  ac  ratio  1550,  bei  Kuyper  Joh.  a.  L.  opera  II  S.  101  ff.:  de 
modo  ac  ratione  Prophetiae  in  Germanorum  Ecclesia  diebus  Jovis).  Lasco  nennt 
sie  eine  publica  doctrinae  Ministrorum  examinatio  atque  approbatio.  Sie  ge(cid:173)
schieht  per  mutuam  locorum  e  scripturis  collationem  omnium,  quae  in  totius  eius 
hebdomadis  concionibus  videri  poterant  vel  non  recte  vel  non  ad  plenum  omnino 
fuisse  explicata.  Ein  vortreffliches  Gegengewicht  gegen  sektiererische  und  häre-

4)  Im  Verzeichnis  der  Stiftsakten. 
5)  Daselbst:  Unter  Sernftal 

ist  freilich  nur  1 5 ..  eingetragen.  Dagegen 
wird  die  Berufung  nach  Mollis  ins  Jahr  1542  angesetzt.  Der  „Conspectus"  führt 
für  das  Jahr  1543  Boltz  als  Prediger  von  Matt  auf.  Er  kennt  eine  Wirksamkeit 
in  Mollis  nicht. 

6)  Der  Amtsantritt  in  Schwanden  wird  von  beiden  Quellen  gleichmäßig 
ins  Jahr  1544  angesetzt.  Das  Verzeichnis  in  den  Stiftsakten  notiert  außerdem 
noch  richtig  das  Jahr  1546  als  Endtermin  der  Wirksamkeit  des  Dichters 
in 
Schwanden  und  beweist  auch  damit  wieder  seine  große  Zuverlässigkeit. 

*)  Trotzdem  nachstehender  Artikel  zur 

schweizerischen  Reformations(cid:173)
geschichte  keine  unmittelbare  Beziehung  hat,  glaubten  wir  ihn  aufnehmen  zu 
sollen,  da  er  für  die  Entwicklung  der  „Prophezei"  Bedeutung  hat. 

Die  Redaktion. 

