—  514  — 

S. Peter  zu Einbrach,  studierte  1494/1495 an der Hochschule  Basel  und 
übernahm  am  2.  Oktober  1496  die  ihm  vom  Abt  von  St. Blasien  ver(cid:173)
liehene  Pfarrei  Lufingen.  Seit  Beginn  des  Jahres  1500 als  residierender 
Chorherr  in  Embrach  bezeugt,  wählte  ihn  am  16.  Januar  1518 das  dor(cid:173)
tige  Kapitel  auf  Vorschlag  von  Bürgermeister  und  Rat  von  Zürich 
zum Propst an  Stelle des am  12. Januar  mit Tod abgegangenen  Propstes 
Jakob  (II.)  von  Cham.  Papst  Leo  X.  ernannte  ihn  1520  zum  apostoli(cid:173)
schen  Protonotar.  Nach  der  Säkularisierung  seines  Gotteshauses  im 
September  1524 Almosenobmann  in  Zürich,  vertauschte  er  auf  Neujahr 
1529  diese  Stellung  mit  der  eines  Amtmanns  des  ehemaligen  Klosters 
Töß,  trat  aber  Ende  1536  zurück  und  verbrachte  seinen  Lebensabend 
in  Zürich,  wo  er  in  der  letzten  Aprilwoche  1551  im  Alter  von  über 
siebenzig  Jahren  starb. 

K o b e rt  Hoppeler. 

(Das  vor  dieses  Heft  gestellte  Bild  —  vom  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek 
in  Winterthur  vom  Jahre  1819  —•  zeigt  allerdings  von  dem  Embrach  der  Zeit 
Brennwalds  höchstens  noch  das 
linksstehende  Langhaus,  als  einen  Teil  der 
Gebäulichkeiten  des  Stifts,  des  nachherigen  Amtes  Embrach.  Ganz  insbesondere 
ist  auch  die  auf  dem  Platze  der  alten  Kirche,  die  dem  Zerfall  anheimgegeben 
war,  1780  erstellte  neue  Anlage  von  vollkommen  uncharakteristischer  Form!  Im 
übrigen  ist  aber  das  Blatt,  das  wohl,  gleich  anderen  dieser  Serie,  den  1831 
verstorbenen  Künstler  Emanuel  Steiner  zum  Zeichner  hatte,  ganz  ansprechend; 
der  unter  den  Bildern  stehende  Text  stammte  regelmässig  von  Ulrich  Hegner.) 

Die  Böhmische  Briiderunität  und  Zwingli. 

Bei  Beginn  der  deutschen  Reformation  stand  an  der  Spitze  der 
Brüderunität  Br.  Lukas,  ein  Mann  von  großem  Organisationstalent 
und  zäher Willenskraft,  der schon in den neunziger  Jahren  des  15.  Jahr(cid:173)
hunderts  als Mitglied  einer neuen  gemäßigten  Partei  an  deren  Kämpfen 
mit  den  Vertretern  des  alten  Brüdertums,  das  die  weltliche  Gewalt, 
den  Eid,  die  Todesstrafe  u.  a.  verwarf,  sich  beteiligt  hatte  und  nach 
ihrem  Sieg  (1494)  bald  der  geistige  und  später  auch  der  verfassungs(cid:173)
mäßige Leiter  der  Unität  geworden  war.  Seine  Lebensarbeit  hatte  nun 
ihrer Neugestaltung  gegolten, durch  die sie befähigt  wurde, die schweren 
Stürme  der  Verfolgung  in  dem  ersten  Jahrzehnt  des  16.  Jahrhunderts 
siegreich  zu bestehen.  Sein "Wirken war  getragen  von  der  unerschütter(cid:173)
lichen  Überzeugung,  daß  die  Unität  ein  Werk  Gottes  zur  Erneuerung 

—  515  — 

seiner  Kirche  sei,  und. diese  Überzeugung  hatte  er  seinen  Brüdern  zum 
Trost in einem Werk ausführlich  begründet,  das er in der  Verborgenheit, 
von  Ort  zu  Ort  flüchtend,  1510  vollendet  hatte:  „Schrift  von  der  Er(cid:173)
neuerung  der  heil.  Kirche  und  Beweise  zur  Bekräftigung  der  Über(cid:173)
zeugung,  daß  diese  in  der  Brüderunität  geschehen  sei".  —  Darum  ist 
es  nicht  zu  verwundern,  daß  Br.  Lukas  nun,  nachdem  die  Unität  tat(cid:173)
sächlich  Freiheit,  Sicherheit  und  festen  Bestand  gewonnen  hatte,  der 
Reformation  gegenüber  zunächst  eine  kritische,  zum  wenigsten  zu(cid:173)
wartende  Stellung  einnahm,  um  so  mehr  als  ihr  Eindringen  in  Böhmen 
vor  der  Hand  in  der  utraquistischen  Kirche  einen  chaotischen  Zustand 
hervorrief.  Auch  als  später  die  Verhältnisse  ihn  zu  einem  unmittel(cid:173)
baren  Verkehr  mit  Luther  drängten,  im  Zusammenhang  mit  dessen 
Schrift  „Vom  Anbeten  des  Sakraments",  hat  Br.  Lukas  eine  freund(cid:173)
lich  ablehnende  Haltung  ihm  gegenüber  bewahrt.  Noch  entschiedener 
ist  er  dann  gegen  das  Eindringen  der  Zwinglischen  Abendmahlslehre  in 
die  Unität  aufgetreten,  da  der  Streit  um  sie  „Rotten"  in  ihren  Kreisen 
zu  veranlassen  drohte,  was  sich  aus  ihrer  näheren  Verwandtschaft  mit 
der  brüderischen  Abendmahlslehre  erklärt.  Der  Schauplatz  dieser 
Kämpfe  war  das  m ä h r i s c he  Unitätsgebiet. 

In  Böhmen  hatten  Luthers  Lehren  und  Schriften  hauptsächlich 
aus  Anlaß  der  Leipziger  Disputation  Eingang  gefunden,  dagegen 
finden  sich von irgendwelchem  Einfluß  Zwingiis  auch  später  in  Böhmen 
keine  Spuren.  Im  ganzen  16.  Jahrhundert  ist  keine  tschechische  Über(cid:173)
setzung  einer  Schrift  Zwingiis  erschienen.  Anders  war  das  Verhältnis 
in  Mähren.  Hier  wurden  anfangs  auch  Luthers  Lehren  von  Speratus 
in  Iglau  (seit  März  1522)  verkündigt;  aber  wenn  dieser  auch  während 
seines  kurzen  Aufenthalts  daselbst  viel  Anklang  fand,  scheint  seine 
Wirksamkeit  doch  keinen  dauernden  Erfolg  gehabt  und  kaum  über 
Iglau  hinaus  und  auf  weitere  Gebiete  Mährens  Einfluß  erlangt  zu 
haben  1),  was  wohl  der  starken  Verbreitung  der  Brüder  zuzuschreiben 
ist.  Dagegen faßte  um diese Zeit im  Süden Mährens die  reformatorische 
Lehre  festen  Fuß,  denn  1524  bestand  bereits  in  Nikolsburg  unter  dem 
Schutz  des  Herrn  Leonhard  von  Lichtenstein  eine  evangelische  Ge(cid:173)
meinde  2).  Ihre Prediger Hans  Spitelmeier und  Oswald  Glaidt  stammten 

x)  Nach  des  Speratus  Schrift:  „Wie  man  trotzen  soll  aufs  Creutz"  hat 

in 
O l m ü tz  Bischof  Stanislaus  1523  vor  dem  Rathaus  lutherische,  bei  den  Bürgern 
beschlagnahmte  Bücher  verbrennen  lassen. 

2)  Loserth,  Balthasar  Hubmaier.  124  f. 

—  516  — 

aus  Bayern,  und  außer  ihnen  waren  noch  andere  „Prädikanten"  in 
jener  Gegend  tätig,  die  in  zunehmender  Zahl  vor  der  Verfolgung  in 
Österreich  flüchtend  dorthin  kamen.  Wenn  sie  auch  unter  dem  Volk 
viel  Erfolg  hatten,  fanden  sie  doch  unter  den  utraquistischen  Geist(cid:173)
lichen  des  Landes  starken  Widerspruch,  und  sie  scheinen  auch  unter 
sich  noch  vielfach  verschiedener  Meinung  gewesen  zu  sein.  Um  eine 
allgemeine  Einigung  zwischen  diesen  „Evangelischen"  und  den  Utra-
quisten  Südmährens  herbeizuführen,  berief  der  mährische  Edelmann 
Johann  Dubcansky  eine Art  Synode, die am  14. März  1526 in  Austerlitz 
stattfand3).  Von  utraquistischer  Seite  waren  über  100  Priester  er(cid:173)
schienen,  von  mährischen  Adligen  oder  deren  Beauftragten  außer 
Joh.  Dubcansky:  Job..  Lhotsky,  Joh.  Kytlice,  Hrivin  u.  a.  Aus  den 
hier  vereinbarten  sieben  Artikeln  erfahren  wir  nun  über  die  Lehr(cid:173)
anschauungen  jener  Evangelischen,  von  deren  Beschaffenheit  bis  dahin 
nichts  Deutliches  zu  erfahren  war,  daß  sie vielmehr  mit  denen  Zwingiis 
als  mit  den  lutherischen  übereinstimmten.  Denn  z.  B.  im  2.  Artikel 
wird  das  Abendmahl  als  das  Mahl  des  Gedächtnisses  an  Christus  be(cid:173)
zeichnet,  weshalb  alle  in  der  Schrift  nicht  begründeten  Gebräuche,  wie 
das  Ausstellen  der  Hostie,  die  Prozessionen  usw.,  wegfallen  sollten. 

Unmittelbar  nach  dieser  Synode  kam  der  Probst  Martin  Göschl 
aus Iglau  4), wo er durch  Speratus  für  die neue Lehre  gewonnen  worden 
war,  nach  Nikolsburg,  und  in  ihm  mündet  die  von  Speratus  aus(cid:173)
gegangene  lutherische  Anregung  in  die  vorwiegend  zwinglische  Be(cid:173)
wegung  Südmährens.  Göschl,  ein  geborener  Iglauer,  war  1509  zum 
Weihbischof  mit  dem  Titel  von  Nicopolis  geweiht  worden  und  seit  1521 
Probst  der  Nonnenabtei  Himmelsrose  zu  Kanitz  i.  M.;  aber  wegen 
seiner  lutherischen  Gesinnung  und  weil  er  eine  ehemalige  Nonne  ge(cid:173)
heiratet  hatte,  wurde  er  1526  von  Bischof  Stanislaus  Thurzo  seiner 
Würde  entsetzt  und  zog  sich  nach  Nikolsburg  auf  die  seinem  Stift  zu(cid:173)
stehende  Pfarre  zu  St.  Wenzel  zurück.  Hier  begann  er  als  Prediger 

3)  Von  der  Austerlitzer  Synode  hat  Oswald  Glaidt  einen  Bericht  heraus(cid:173)

gegeben,  s.  Loserth,  Martin  Göschl,  Ztschr. d. Ver.  f.  Gesch.  Mährens  u.  Schlesiens 
1897.  68.  71.  Hier  nennt  übrigens  Loserth  105  utraquistische  Priester,  in  seinem 
Balth.  Hubmaier  305  als  Teilnehmer  an  jener  Synode.  —  vgl.  auch  Beck,  Ge(cid:173)
schichtsbücher  der  Wiedertäufer.  54. 

4)  Über  Göschl  vgl.  Beck  u.  Loserth  a.  a.  O.  Nach  beiden  soll  Göschl  v or 
der  Austerlitzer  Synode  nach  Nikolsburg  gekommen  sein  und  die  dortigen  Prä(cid:173)
dikanten  zur  Teilnahme  an  der Synode  veranlaßt  haben,  was  aber  mit  den  übrigen 
Zeitangaben  nicht  in  Einklang  zu  bringen  ist. 

—  517  — 

der  Reformation  im  Sinne  jener  sieben  Artikel  der  Austerlitzer  Synode 
eine  erfolgreiche  Tätigkeit.  Wahrscheinlich  wegen  seines  Charakters 
als  Weihbischof  wurde  ihm  als  „Antistes  Ecclesiae  Reformatae"  von 
den  Mkolsburger  Prädikanten  eine  gewisse  Oberleitung  zugestanden. 
Sie  alle,  Göschl  nicht  ausgenommen,  werden  wohl  schon  damals  neben 
ihrer  zwinglischen  Abendmahlslehre  Gegner  der  Kindertaufe,  als  eines 
nicht  schriftgemäßen  Brauches,  gewesen 
sein.  Zu  entschiedenem 
Eintreten  und  zur  Propaganda  für  die  Spättaufe  wurden  sie  aber  erst 
durch  Balthasar  Hubmaier  veranlaßt,  der  im  April  oder  Mai  1526  als 
Flüchtling  in  Nikolsburg  ankam.  Während  darum  die  sieben  Artikel 
von  der  Spättaufe  und  der  Verwerfung  der  Kindertaufe  noch  nichts 
enthalten,  werden  von  nun  an  alle  jene  Prädikanten:  Spitelmeier, 
Glaidt,  auch  Göschl5)  u.  a.  in  den  „Geschichtsbüchern  der  Wieder(cid:173)
täufer"  unter  ihre  Lehrer  gezählt.  Andrerseits  sind  ja  die  nahen  Be(cid:173)
ziehungen  Hubmaiers  zu  Zwingli  bekannt,  von  dem  ihn  nur  seine 
täuferischen  Sonderlehren schieden.  Darum  werden die in jenen  Kreisen 
schon  vorhandenen  zwinglischen  Anschauungen  durch  Hubmaier 
verstärkt  worden  sein,  und  wenn  man  nach  den  Kanälen  fragt,  durch 
welche  die  tatsächlich  in  jener  Zeit  in  Mähren,  im  Unterschied  von 
Böhmen,  auftauchenden  Schriften  Zwingiis  dorthin  gekommen  sein 
mögen,  so  können  als  solche  nur  jene  in  Südmähren  eingewanderten 
Prädikanten  in  Frage  kommen,  die  sich  mit  ihren  Anhängern  immer 
entschiedener  dem  Täufertum  zuwandten. 

Auf  diesem  Wege  sind  jedenfalls  auch  in  die  Kreise  der  Brüder 
Schriften  Zwingiis  gelangt;  denn  die  Historia  fratrum6)  berichtet, 
daß  im  Jahre  1526  Br.  Johann  Zeising  eine  Schrift  Zwingiis  vom 
Abendmahl7)  verbreitet  und  mit  Erfolg  unter  den  Brüdern  vertreten 

5)  Göschl  wird  von  Hubmaier  als  „getreuer,  fleißiger  und  besorgter  Hirt 

und  Bischof"  gerühmt.  Beck  a.  a.  O. 

6)  Die  Historia  fratrum  bohemicorum  ist  eine  chronistische  Darstellung  der 
Brüdergeschichte  in  zwei  Teilen,  I:  1457—1535,  I I:  1536—42.  Hs.  der  Prager 
Univ.  Bibl.  Nur  die  Überschrift  ist  lateinisch,  der  Text  tschechisch.  Der  Verfasser 
ist  streitig,  früher  sah  man  den  Bischof  und  Geschichtsschreiber  der  Brüder  Joh. 
Blahoslav  dafür  an.  Die  folgende  Erzählung  ist  nach  Hist.  fr.  400  f.  u.  578  f.  ge(cid:173)
geben. 

7)  Die  Hist.  fr.  nennt  die  Schrift  Zwingiis:  Vom  Sakrament  der  Eucharistie 
(O  svatosti  dobre  milosti).  Nach  Herrn  Prof.  Köhlers  Vermutung  war  es  eine 
deutsche  Übersetzung  des  „Subsidium  sive  coronis  eucharistiae".  Zwei  solche 
waren  1525  und  26  bei  Froschower  in  Zürich  erschienen.  Vgl.  Mnsler,  Zwingli-
Bibliographie.  Zürich  1897  Nr.  54,  54 b. 

—  518  — 

habe.  Zeising,  ursprünglich  ein  Breslauer  Mönch,  war  mit  zweien 
seiner  Mitbrüder,  von  denen  einer  der  bekannte  Liederdichter  Michael 
Weiße  war,  1517  oder  1518  wegen  lutherischer  Gesinnung  aus  Breslau 
vertrieben,  zu  den  Brüdern  nach  Leitomischl  i.  B.  geflüchtet. 
Im 
vorigen  Jahr  (1525)  hatte  er  zwei  Sendschreiben  der  Brüder  an  den 
Landtag  und  an  König  Ludwig  in  deutscher  Übersetzung  in  Zwickau 
herausgegeben8).  Seine  jetzige  Propaganda  für  Zwingiis  Abendmahls(cid:173)
lehre  bewog  nicht  nur  Br.  Lukas,  eine  Gegenschrift  gegen  jene  Schrift 
Zwingiis  zu  veröffentlichen  9), sondern  aus  dem  gleichen  Anlaß  hielten 
auch  die  Brüderältesten  am  31. Dezember  1526  eine  Versammlung  in 
Jungbunzlau  ab,  auf  der  sie  die  Beweise  Zeisings  und  seiner  Genossen 
prüften  und dagegen die Abendmahlslehre der Brüder erneut  feststellten. 
Das  Ergebnis  veröffentlichte  Br.  Lukas  in  einer  ausführlichen  Schrift 
unter  dem  Titel  „Schrift  gegen  die  neuerdings  erhobenen  Einwände, 
daß  das  Sakrament  des Leibes  und  Blutes  des Herrn  ein bloßes  Zeichen 
und  nicht  Wahrheit  sei"  1527  10),  worin  die  brüderische  Abendmahls(cid:173)
lehre  auf  die  Formel  gebracht  wurde:  Das  Brot  ist  der  Leib  des  Herrn 
Jesu  Christi  und  der  Wein  sein  Blut  sakramentlich,  geistlich,  mächtig 
[i.  e.:  wirksam] und  wahrhaftig  11). Daraufhin  schrieben  sowohl  Zeising 
als Michael Weiße lateinisch an Br. Lukas, und zwar in sehr  ungehöriger, 
verletzender  Weise,  indem  sie  ihn  als  rückständig  tadelten  und  ihm 
gegenüber  die  neuen  deutschen  Lehren  als  die  erst  jetzt  gefundene 
volle  Wahrheit  rühmten.  Hinsichtlich  der  Abendmahlslehre  suchten 
sie  nachzuweisen,  daß  der  zwinglische  Ausdruck  „Zeichen"  dasselbe 
bedeute  wie  die  brüderischen  Ausdrücke  „sakramentlich"  (poswatne) 
und  „bezeichnenderweise"  (znamenane,  significanter). 

Br.  Lukas  schickte  seine  Antwort  auf  diese  beiden  Briefe  an  die 
Brüderältesten  in  Mähren  zur  Kenntnisnahme  und  Mitteilung  an  die 

8)  Letzteres s. bei Czerwenka,  Gesch. d.  evang. Kirche  in Böhmen  1870II.  177 
Anm.  Es  gibt  übrigens  mehr  Exemplare  desselben  als  Cz.  vermutet.  —  In  den 
brüderischen  Geschichtsquellen  wird  Z.  immer  tschech.  Cezek  (=  Zeisig)  genannt, 
er  selbst  nennt  sich  auf  dem  Titel  jener  Übersetzungen:  Zeisingk;  Hubmaier  nennt 
ihn  Zeisinger. 

9)  Nach  einer  Notiz  Blahoslavs  in  Acta  Unit.  Fr.  I X.  103  (Hs.  in  Herrnhut) 
war  die  Schrift  verhältnismäßig  umfangreich  und  erschien  im  Druck,  aber  nicht 
einmal  ihr  genauer  Titel  ist  bekannt. 

10)  Der  Titel  findet  sich  in  der  „Antwort  der  Brüder  auf  die  3.  Schrift  der 

Lultscher  Ältesten".  1533  Bl.  252.  Die  Schrift  selbst  ist  unbekannt. 

n)  poswatne,  duchowne,  mocne  a  prawe. 

—  519  — 

Betreffenden  und  legte  ein  erläuterndes  warnendes  Begleitschreiben 
bei12).  Die  persönlichen  Beleidigungen  lasse  er  unbeachtet,  denn  er 
denke  darüber  wie  David,  als  Simei  ihm  fluchte,  weil  auch  er  leider 
manchmal  einem  Bruder  Unrecht  getan  habe.  Zudem  sei  Weiße  ihm 
persönlich  ganz  unbekannt,  er  habe  ihn  nie  gesehen.  Zeising  sei  wohl 
einmal bei ihm  in  Jungbunzlau  gewesen,  da  er  ihm  aber  nicht  erlaubte, 
„über  den  Büchern  zu  faulenzen",  sei  er  bald  wieder  von  ihm  weg 
nach  Leitomischl  gegangen.  Sein  Charakter  habe  ihm  nie  gefallen. 
Die  Hauptsache  aber  sei  ihm,  daß  er  von  der  Agitation  dieser  Leute 
Gefahr  für  die  Unität  befürchte,  denn  nach  seiner  Überzeugung  sei 
ihre  Lehre  „eine  Verleugnung  des  Glaubens  und  eine  Verdunkelung 
der  Absicht  Christi",  die  er  bei  Einsetzung  des  Abendmahls  gehabt 
habe.  Unwillkürlich  denkt  Br.  Lukas  an  seine  Jugend,  als  er  mit 
anderen  gegen  die  damals  in  der  Unität  herrschenden  Meinungen  (Ver(cid:173)
werfung  des  Eides,  der  weltlichen  Gewalt,  der  Todesstrafe  u.  a.)  auf(cid:173)
getreten  war.  Aber  damals  habe  es  sich  um  innerlich  unwahre  Ver(cid:173)
hältnisse  gehandelt13).  Es  gelte  jetzt, Rotten  zu  verhüten,  weil  diese 
Beweise  für  die  zwinglische  Abendmahlslehre  gewiß  auf  manche  Ein(cid:173)
druck  machen  würden.  Darum  sollten  die  Brüderältesten  die  Ver(cid:173)
breitung  dieser  Lehren  nach  Möglichkeit  verhindern  und  zu  seiner 
Schrift  u)  stehen,  die  sie  ja  vor  ihrem  Erscheinen  gemeinsam  gebilligt 
hätten. 

Michael  Weiße  scheint  darauf  zurückgezogen  zu  haben,  denn  er 
wird  in  diesem  Zusammenhang  nicht  weiter  erwähnt.  Zeising  aber, 
obgleich  er von  den  Brüdern  L. Krasonicky  und  J.  Norn  auf  die  Folgen 
seiner  Handelsweise  aufmerksam  gemacht  wurde,  verbreitete  bald 
darauf  wieder  eine  Schrift  Zwingiis „Über  die  Schlüssel und  die Beichte, 
daß  die  Schlüssel  nichts  anders  seien  als  das  hl.  Evangelium,  und  daß 
die  Beichte  nicht  notwendig  und  niemand  dazu  verpflichtet  sei"15). 
Zum drittenmal verfaßte  Br. Lukas im Namen  der Brüder ein  Schreiben, 

12)  s.  Beilage. 
13)  da  jene  Lehren  wohl  noch  offiziell  festgehalten,  aber  von  vielen  als  un(cid:173)

erfüllbar  nicht  mehr  befolgt  wurden. 

u)  Die  oben  erwähnte  Schrift  des  Br.  Lukas  gegen  die  Zwinglische  Abend(cid:173)

mahlslehre. 

15)  Nach  Mitteilung  von  Herrn  D.  H.  Escher 

ist  es  die  Sonderausgabe 
von  Artikel  50—52  der  67.  Schlussreden,  1524  erschienen.  Vgl.  Knsler  a.  a.  O. 
Nr.  15 d. 

— 

520  — 

„worin  die  Brüder  den  großen  Unterschied  zwischen  der  Predigt  des 
hl.  Evangeliums  und  den  Schlüsseln  Christi  zeigen"1 8).  Zugleich  wurde 
Zeising  wiederholt  verwarnt  und  ihm,  wenn  er  sich  nicht  fügen  wolle, 
mit  Ausschluß  gedroht.  „ Er  dankte  mit  Tränen  für  so 
freundliche 
und  väterliche  Ermahnung  und  versprach  Gehorsam".  Aber  drei  Tage 
darauf  erklärte  er,  er  könne  nicht  gegen  sein  Gewissen  handeln  und 
bäte  deshalb,  man  möge  nach  dem  Recht  mit  ihm  verfahren,  d.  h.  ihn 
ausschließen,  wobei  er  hoch  und  teuer  versprach,  sein  Leben  lang  nicht 
gegen  die  Brüder  aufzutreten.  So  wurde  er  denn  ausgeschlossen,  ver(cid:173)
gaß  aber  sehr  bald  sein  Versprechen  und  erging  sich  in  feindseligen 
Reden  gegen  die  Brüder.  Zuerst  begab  er  sich  zu  Herrn  von  Pernstein 
auf  Tobitschau,  von  wo  aus  er  ein  „sehr  giftiges"  Schreiben  gegen 
die  Brüder  und  besonders  gegen  Br. Martin  Skoda  richtete,  der  an  der 
Spitze  des  mährischen  Unitätszweiges  stand.  Dann  ging  er  zu  Herrn 
Duboansky  auf  Habrowan  und  Lultsch,  der  damals  gerade  im  Begriff 
war,  eine  neue  spiritualistische  Sekte  zu  stiften.  Doch  auch  mit  diesem 
überwarf  er  sich  nach  kurzer  Zeit  und  schloß  sich  den,  wie  oben  er(cid:173)
wähnt,  in  jener  Gegend  verbreiteten  Täufern  an1 7).  Als  solcher  erlitt 
er  bald  darauf  am  14.  April  1528  zusammen  mit  Thomas  Waldhauser 
und  einem  ungenannten  Täufer  in  Brunn  den  Feuertod  1 8). 

Die  Zeisingsche  Bewegung  beschränkte  sich,  wie  es  scheint,  auf 

den  mährischen  Unitätszweig  und  wird  wohl  unter  den  nur  dort  leben(cid:173)
den  d e u t s c h en  Brüdern  hauptsächlich  wirksam  geworden  sein,  da, 
wie  erwähnt,  wohl  deutsche  aber  keine  tschechischen  Übersetzungen 
der  Zwinglischen  Schriften  bekannt  sind.  Sie  trug  deshalb  einen  von 
Weiße  und  Zeising  stark  betonten  deutschen  Charakter,  was,  wie  aus 
dem  Schreiben  des  Br.  Lukas  an  die  mährischen  Brüderältesten  deut(cid:173)
lich  zu  sehen  ist,  dem  Streit  eine  nationale  Schärfe  gab. 

Anhangsweise  sei  erwähnt,  daß  einzelne  Lehren  Zwingiis  auch 
von  den  Lultscher  Brüdern  in  ihr  Bekenntnis  aufgenommen  wurden, 

16)  Unbekannt. 
17)  Hubmaier  widmete  seinen  T r a k t a t:  Eine  Form  des  Nachtmals  Christi, 
1527  dem  frühern  Freund  Luthers  Burian  Sobek  von  Kornitz  (s.  Enders,  Luthers 
Briefwechsel  V.  41)  und  übersandte  ihm  denselben  durch  seinen  „lieben  Bruder 
J an  Zeisinger". 

18)  Beck  a.  a.  0.  65  Anm.  1.  Dort  wird  der  10.  April  angegeben;  aber  Joh. 
von  Zwole  schreibt  an  Heß  Tobitschau  den  15. April  1528.  „Apud  brunnam 
baptiste  tres  pridie  incendio  consumpti  in  quibus  Czizek  et  Thomas  quidam" 
(Rhedigeriana  der  Stadtbibl.  in  Breslau). 

—  521  — 

einer  Sekte, die der oftgenannte  Johann  Dubeansky  auf  seinen  zwischen 
Austerlitz  und  Wischau  gelegenen  Gütern  Hebrowan  und  Lultsch  um 
das  Jahr  1526 ins Leben rief19).  Nach ihrer  eigenen  Schilderung  schufen 
sie  sich  ein  Bekenntnis,  indem  sie  reformatorische  Schriften  „nament(cid:173)
lich  aus  Basel,  Zürich  und  Straßburg"  vornahmen,  deren  einzelne 
Lehren  mit der  Schrift  verglichen,  und  die,  welche  ihnen  mit  dieser  am 
meisten  übereinzustimmen  schienen,  zu  einem  Glaubensbekenntnis  zu(cid:173)
sammenstellten.  Die Brüder  der Unität,  die von  den Lultscher  Brüdern 
heftig  angegriffen  warden, warfen  diesen wiederholt  ihren  mechanischen 
Eklektizismus  vor,  der  zeige,  daß ihre  Gemeinschaft  nicht  aus  inneren 
zwingenden  Gründen  entstanden  sei:  ihre  Lehre  von  der  Kirche  sei 
die Zwingiis, ihre  Lehre  vom  Abendmahl  die Karlstadts  usw.  Übrigens 
scheint  die  Sekte  der  Lultscher  Brüder  keinen  langen  Bestand  gehabt 
zu  haben,  denn  als  sie  von  König  Ferdinand  verboten  und  ihr  Stifter 
Duboansky  1537  von  ihm  gemaßregelt  wurde,  scheint  sie  sich  auf(cid:173)
gelöst  zu  haben.  Durch  seine  wilde  Propaganda  hatte  allerdings  Dub(cid:173)
oansky  der  Unität  in  Mähren  einigen  Abbruch  getan. 

B e i l a g e. 

Schreiten  des  Br.  Lukas  aus  Anlaß  des  Michael  Weiße 

und  Johann  Zeising. 

(Nach  dem  tschechischen  Original  in  Acta  Unitatis  Fratrum  V.  fol.  349b—350b.) 

Ms.  in  Herrnhut. 

Brüderliche  Liebe  sei  zum  Gruß  mit  euch  allen!  Amen. 
Liebe  Brüder,  ich  tue  euch  kund,  daß  von  zwei Personen  aus  dem 
Hause  des  Br.  Lauren tius  x),  nämlich  von  dem  Mönch  Michael2)  und 
von dem Deutschen  Johann3),  zweiBriefe,  beide in lateinischer Sprache, 
an  mich  gelangt  sind.  Obgleich  beide  gegen  meine  Person  tadelnd  und 
verächtlich  schreiben,  würde  ich  das  meinerseits  für  etwas  Geringes 
halten,  wenn  sie  auch,  wie  mir  scheint,  um  ihres  eigenen  Besten  willen 
gegen  meine  Person,  die  ihnen  nichts  getan  hat,  das  nicht  hätten  tun 

19)  Über  Dubeansky  und  seine  Gründung  s.  Brandl,  J an  Dubeansky  a  bratic 

Lileeti.  im  Cas.  Mat.  Mor.  XIV.  1882.  74—125. 

x)  Laurentius  Krasonicky. 
2)  Michael  Weiße. 
3)  Johann  Zeising. 

—  522  — 

sollen.  Doch  ich  habe  an  David  gedacht,  als  Simei  ihm  fluchte  und 
mit  Steinen  nach  ihm  warf  und  einer  von  seinen  Knechten  ihn  töten 
wollte  und  David  ihm  das  verbot  und  sprach:  Tue  das  nicht,  denn 
Gott  der  Herr  hat  ihn  gesandt,  daß  er  mir  fluche4).  Weil  auch  ich 
leider  manchmal  einen  mit  Unrecht  betrübt  habe,  darum  muß  ich 
empfangen,  was  meine  Taten  wert  sind.  Herr  Gott,  rechne  ihnen  das 
nicht  zur  Strafe  an,  und  mir  vergib,  wo  ich  je  einem  zu  nahe  getreten 
bin.  Soviel  davon. 

Aber  diese  Sache  erstreckt  sich  auf  die  ganze  Unität,  auf  die 
Concilia,  die  Synoden,  den  Glauben,  die  wesentliche  und  dienliche 
Wahrheit,  die  alten  und  neuen  Schriften,  da  sie  unter  dem  Schein 
einer  deutlicheren  Erklärung  der  Lehre,  von  der  Abendmahlslehre  an 
bis  zu  den  andern  Wahrheiten,  um  sie  zu  zerstören  und  verächtlich 
zu  machen,  mit  fremden  Lehren  auftreten,  welche  die  Unität  niemals 
angenommen  hat.  Nachdem  ich  das  sorgfältig  gelesen,  soweit  ich  es 
vollständig  lesen  und  verstehen  konnte,  habe  ich  erkannt,  daß  das 
kein  besseres  Glaubensbekenntnis  sei  als  das  bisherige,  und  daß  der 
Glaube  nicht  deutlicher  verkündigt  und  die  Wahrheiten  nicht  gewisser 
erkannt  werden  als  durch  das,  was  sie  tadeln  und  verwerfen.  Und  in(cid:173)
dem  ich  seine  Beweise  gegen  die  von  mir  verfaßte  Schrift  betrachte, 
die ihr  gehört,  beurteilt  und  als richtig  anerkannt  habt,  habe  ich  nichts 
Gewisseres,  dem  Glauben,  der  Lehre,  der  Absicht  Christi  und  den 
dargelegten  Beweisen  Entsprechenderes  erkannt.  Und  also  bin  ich 
nicht  wenig  in  meinem  Bekenntnis  und  meiner  Erklärung  bezüglich 
der  Worte  Christi  bestärkt  worden.  Denn  hauptsächlich  müht  er  sich 
darum  festzustellen,  daß  „Zeichen"  und  „sakramentlich"  oder  „be(cid:173)
zeichnenderweise"  ein  und  dasselbe  sei,  während  für  die  erste  Bezeich(cid:173)
nung  kein  Wort,  noch  der  Sinn  und  die  Absicht  und  die  von  Christus 
gemeinte  Wahrheit  beigebracht  werden  kann,  wie für  die  zweite.  Nach 
meiner  Meinung  ist  seine  Erklärung  eine  Verleugnung  des  Glaubens 
und  eine  Verdunkelung  der  Absicht  Christi  und  seines  vollständigen 
Sinnes, eine Ausrottung  oder Vertilgung  der Wahrheit  und  des Dienstes. 
Was  ich  von  der  Kundmachung  seiner  Meinung  halte,  woraus  An(cid:173)
stoß,  Ärgernis  und  unzähliges  Böse,  wovon  anfangs  geschrieben 
wurde  5),  entstehen  wird,  schreibe  ich  ihm  in  dem  Brief,  den  ihr,  bitte, 

")  2.  Sam.  16, 5  f. 
5)  Die  Weissagungen  des  N.  T.  vom  Auftreten  von  Irrlehren. 

—  523  — 

ebenso  wie den  andern  lesen  mögt.  Und  ihr  sollt  wissen,  daß  ich  schon 
deutlich  die  Erfüllung  des  Wortes  sehe:  Auch  aus  euch  selbst  werden 
aufstehen  Männer,  die  da  verkehrte  Lehren  reden,  die  Jünger  an  sich 
zu  ziehen  6), freche,  die  an  sich  selbst  Gefallen  haben.  Und  das  kommt 
bei  ihnen  von  nichts  anderm  her,  als  von  ihrem  Sattsein  und  Müßig(cid:173)
gang, weil sie nicht  mit  den Leuten  arbeiten  7).  Darauf  habe  ich  immer 
hingewiesen  und  zur  Niedrigkeit  ermahnt.  Aber  sie  wurden  darüber 
aufgeblasen,  weil  man  sie  für  die  deutsche  Sprache  brauchte8).  Nun 
erwägt  sorgfältig,  wohin  es  damit  kommt.  Sollt  ihr  von  der  erprobten 
Wahrheit,  von  der  Ordnung  und  den  Diensten  abfallen  und  einem 
neuen,  nicht  dagewesenen  Glauben  anhängen,  alles  gleichsam  um(cid:173)
arbeiten ?  Ganz anders stand  es damals, als in bezug auf gewisse Dienste 
und  andere  Dinge  die  innere  Wahrheit  fehlte.  Damals,  wie  ihr  wißt, 
hat  uns  Gott  als  jung  berufen  und  es  uns  gegeben  dazu  zu  dienen  9). 
Etwas  anderes  aber  ist  es,  wenn  solche  freche  Personen  das  verderben 
und  mit  Unrecht  zum  Schaden  Rotten  machen.  Das  hat  mein  Gemüt 
tief  empfunden,  und  deshalb  habe  ich  euch  geschrieben,  daß  ihr  auf 
solche  Mitteilungen  sorgfältig  acht  haben  müßt,  ehe  sie  hinausgehen, 
denn  sicherlich  finden  sie  bei  manchen  Entgegenkommen, 
ja  von 
manchen  wird  auch  gesagt,  daß  seine  Beweise  kräftiger  seien  usw. 
Darum fangen  die Kinder Krieg an und im Haupt  erwacht Zwietracht10), 
und  zu  welchem  Ende  es bei  den  andern  kommen  wird,  weiß  ich  nicht. 
Darum  tue  ich  euch  Brüdern  kund,  daß  ihr  das  lassen  und  für  das 
Ganze  sorgen  sollt,  und  daß  ihr  auf  diese  Leute  acht  habt,  die  gegen 
die  Unität  in  deutschen  Formen  auftreten,  und  die  mehr  Vertrauen 
auf  die  Deutschen  und.  ihre  Lehre  haben,  deren  sie  sich  auch  in  bezug 
auf  Sprache und  Erläuterungen  rühmen.  Denn  sie wollen die  Deutschen 
verherrlichen  und  ihr  Feuer  unter  uns  tragen.  Aber  wißt  gewiß,  daß 
das  Satan  durch  sie  gegen  die  Unität  ins  Werk  gesetzt  hat. 

«)  Act.  20,  30. 
')  Die  Brüdergeistlichen  mußten  sich  ihren  Lebensunterhalt  im  wesentlichen 

durch  Handarbeit  erwerben.  Zeising  mochte  das  nach  seiner  Breslauer  Vergangen(cid:173)
heit  nicht  gewohnt  sein. 

8)  Das  bezieht  sich  wohl  auf  die  beiden  Sendschreiben  der  Brüder  an  den 
Landtag  und  König  Ludwig,  von  denen  Zeising  1525  deutsche  Übersetzungen  im 
Auftrag  der  Brüderältesten  herausgegeben  hatte. 

9)  Anspielung  auf  die  Streitigkeiten  zwischen  der  „Großen  und  Kleinen 

P a r t e i"  in  der  Unität  1490—1494. 

10)  Danach  scheint  unter  den  mährischen  Brüderältesten  selbst  die  Stimmung 

geteilt  gewesen  zu  sein. 

—  524  — 

Ich  schreibe  das  nicht  aus  Rache  für  meine  Person,  auch  nicht 
um  mit  ihnen  vor  euch  zu  treten  und  ihnen  in dieser  Streitsache  für 
die Unität  Rechenschaft  zu geben.  Wenn  sie etwas gegen meine  Person 
haßen,  will ich  ihnen  gern  Rede  und  Antwort  stehen.  Denn  den  Mönch 
habe  ich  niemals  kennen  gelernt  bis  erst  vor  kurzem,  gesprochen  habe 
ich  nie  mit  ihm.  Der  Deutsche  aber  war  bei mir,  und  als  ich  ihm  nicht 
über  den  Büchern  zu  faulenzen  erlaubte  11),  begab  er  sich nach  Leito-
mischl.  Sein  Charakter  hat  mir  nie  gefallen.  Und  ich  behaupte,  es 
wäre  besser  gewesen,  da  sie  Deutsche  waren,  sie  Gott  dem  Herrn  zu 
befehlen  als  zuzulassen,  daß  solche  Landstreicher  unter  dem  Schein 
des  Nutzens  Unheil  über  alle  bringen.  Gehabt  euch  wohl12). 

Herrnhut. 

Joseph  Th. Müller. 

Valentin  Boltz  im  Zürcher-  und  Glarnerland. 

Am 13. September 1541 war Valentin Boltz der nachgesuchte Abschied 
gewährt  worden,  nachdem  tags  zuvor  sein  Gesuch,  sich  mit  seiner 
Magd  verloben  zu  dürfen,  zum  zweiten  Male  abgewiesen  worden 
war*).  Boltz  wandte  sich  nach  Zürich  und  wurde  zunächst  Pfarrer 
auf  dem  Hirzel2).  Am  3.  November  1541  verbesserte  der  Rat  von 
Zürich  dem  neuen  Prädikanten  sein  Einkommen  um  8  Mütt  Kernen 
und  5  Eimer  Wein.  „Doch  soll  das  kilchli  vff  dem  Hürtzel  wie  von 
alterher  eyn  filial  belyben  vnnd  für  kein  gepfarr  geachtet  werden 
vnnd  der  Predicant  vff  dem  Hürtzel  dem  Lütpriester  zu  Horgen  als 
sin  helffer  wie  vornacher  gespannen  stan  dienstlich  vnnd  gewertig 
sin  3)."  Boltz  blieb  nur  kurze  Zeit  auf  dem  Hirzel.  „Er  Avich  dadannen 
anno  42  von  eines  wybs  wägen,  by  deren  er  vnordenlichen  saß.  Er 

11)  s.  oben  Anm.  7. 
12)  Darunter  steht  von  der  Hand  des  Br.  Laurentius  Orlik  und  mit  seinem 
Zeichen  WO  versehen:  „Aus  einem  von  der  Hand  des  Br.  Lukas  geschriebenen 
Brief  hier  eingetragen." 

x)  Vgl.  Mohr  Fritz,  Die  Dramen  des  Valentin  Boltz.  Basel  1916.  S.  2  f. 
2)  Diese  richtige  Auskunft  gibt  das  Pfarrerverzeichnis  im  Zürcher  Staats(cid:173)
archiv,  Stiftsakten  des  Großmünsters  Gl  179,  auf  welches  schon  in  Zwingliana 
1919  Nr.  2  hingewiesen  worden  ist.  Mit  ihr  stimmt  auch  die  Angabe  des  Con-
spectus  Ministerii  Turicensis,  Zürcher  Zentralbibliothek  Msc.  E  47,  überein. 

3)  Staatsarchiv  Zürich,  Ratsbücher  B  VI  256.62.  50v.  51. 

