fm 

" t op  WH-ITSPH* 

:*v~i 

—s» 

. 

. •- 

-  "*- 

"ft  * T'  — 

»•".  | V* 

^*JJS«S*Ä%Är^;- 

**&*&•& 

Embrach  im  Jahre  1819 

ZW1NGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der Reformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1920.  Nr. 2. 

[Band  III.  Nr. 16. 

Zur  Biographie  des Embracher  Propstes  Heinrich  Brennwald. 

Die wenigen,  über  das Leben  des letzten  Embracher  Stiftspropstes, 
Heinrich  Brennwald,  überlieferten  Daten  erweisen  sich  bei  näherer 
Prüfung  fast  durchweg  als  unrichtig 1). 

Brennwald  gehörte  einer  angesehenen,  von Männedorf  am  Zürich(cid:173)

see  stammenden,  seit  1386 in der  Stadt  Zürich  eingebürgerten  Familie 
an2).  Der Vater,  F e l ix  mit Namen,  saß von 1480 bis 1489 im  Natal-
rat,  war  in  der  zweiten  Hälfte  1489 Zunftmeister  3),  1482 Vogt  von 
Alt-Regensberg4)  und  hernach  als  Nachfolger  Felix  Schwarzmurers 
Vogt  auf  Kiburg5).  Ende  1489 an  Stelle  Heinrich  Röists  für  das  erste 
Halbjahr  1490 zum Bürgermeister  gewählt,  bekleidete  er  diese  Würde 
auch  1491 und  1492 3), starb  aber,  nach  ganz  kurzer  Krankheit,  schon 
am  25. März  letztgenannten  Jahres 6). 

Allgemein  gilt  als  Heinrichs  Geburtsdatum  der  21. September 
1478 7).  Ein Beleg  hiefür  liegt  freilich  nicht  vor.  Immerhin  dürfte  die 
Jahreszahl  annähernd  zutreffen8).  Über  die  Jugendzeit  verlautet 
nichts.  Vielleicht  besuchte  Brennwald  die  Stiftsschule  an  der  Propstei 
S. S. Felix  und  Regula.  Frühzeitig  betrat  er  die  geistliche  Laufbahn 
und  wurde  bereits  1492 —  nicht  1500 9)  —  von  Propst  und  Kapitel 

x)  Vgl. L e u,  Lex.  VI,  317; M ü l i n e n,  Helvetia  sacra  I,  4 1;  G.  v.  W y ß, 

Gesch.  der  Historiographie  S.  154;  G.  F i n s l er  im  Kommentar  zur  Chron.  des 
Bernhard  Wyß  (Quell,  z.  Schweiz.  Ref.-Gesch.  I,  32); L u g i n b ü hl  im  Nachwort 
zu  H.  Brennwalds  Schweizerchronik  (Q.  Seh. G.  N. F.  1.  Abt.  Bd.  I I,  587 ff.); 
Winterthurer  „Landbote"  1919 Nr. 273,  277  u.  278  (Pseudonym).  —  2)  Bürger(cid:173)
buch,  Abschr.  im  St.-A.  Z. —  3)  St.-A.  Z., Ratslisten.  —  4)  St.-A.  Z., B. VI,  283, 
Fol. 204. —  5)  St.-A.  Z., Urk. Winterthur  Nr.  451. —  6) M. G.,  Nekrol.  I,  560. — 
Luginbühl  1. c.  S.  589 gibt  als Todestag  den 26. März  an. —  Am  16. März  präsi(cid:173)
dierte  Brennwald  zum letztenmal  den R a t. —  '). Leu,  Mülinen,  G. v. Wyß 1. c. — 
Finsler  u.  Luginbühl  schwanken  zwischen  September  21. und  November  21. — 
8)  Vgl. Anm.  9.  —  9)  Leu  u.  Luginbühl  1. c.  —  F ür  einen  Kanonikat  wurde 

—  510  — 

in  E m b r a ch  auf  die  durch  den  Hin(cid:173)

des  Kollegiatstiftes  S.  Peter 
schied  des  Kanonikers  Johannes  Knoringer  erledigte  Chorherrenpfrund 
(canonicatus  et  prebenda)  angenommen.  Da  Brennwald  selbst,  aus 
nicht  näher  ersichtlichen  Gründen,  Zweifel  an  der  Rechtsgültigkeit 
seiner  Wahl  hegte,  wandte  er  sich  an  die  Kurie.  Infolgedessen  beauf(cid:173)
tragte diese am  17. Oktober  d.  J.  den  Zürcher  Propst  Jakob  von  Cham, 
den  Gewählten  zu  prüfen  und  ihm,  sofern  er  tauglich befunden  würde, 
den  Kanonikat  zu  übergeben10). 

In  der  Folge,  1494/1495, bezog  der  junge  Chorherr  die  Universität 
Basel1 1).  Ob  er  auch  noch  eine  andere  Hochschule  besucht  hat,  ist 
mehr  denn  zweifelhaft.  Einen  akademischen  Grad  hat  er  sich  nicht  er(cid:173)
worben. 

Unbekannt  ist,  in  welchem  Zeitpunkt  er  die  höheren  Weihen  (sub-

diaconatus,  diaconatus  et  presbyteratus)  empfing. 

Am  Leodegartag  (2.  Oktober)  1496  — nicht  erst  1512  —  übergab 
der  Abt  des  Benediktinerstiftes  S.  Blasien  im  Schwarzwald  in  seiner 
Eigenschaft  als  Patron  Heinrich  Brennwald  die  wenig  bedeutende 
Pfarrei  S.  Margareta 
Inwieweit 
der  neue  Pfarrherr  das  Seelsorgeamt  persönlich  ausgeübt  hat,  ist  aus 
den  vorliegenden  Quellen  nicht  ersichtlich. 

in  Lufingen1 2),  unweit  Embrach. 

Als  residierender  Chorherr  (canonicus  capitularis)  ist  Brennwald 
in  Embrach  erst  seit  Beginn  1500  — zuerst  am  6.  März  —  bezeugt13). 
Dieser  Umstand  mag  Veranlassung  gegeben  haben,  daß  man  bisher 
seine Zugehörigkeit  zum Kapitel von  da  ab datierte.  In  letzterem  nahm 
er bald  eine einflußreiche  Stellung  ein.  Vielfach  erscheint  er,  neben  Jo(cid:173)
hannes  Nithart,  Konrad  Flachsland  und  anderen,  als  dessen  Vertreter 

damals das  angetretene  14. Lebensjahr  verlangt.  —1 0)  W i r z,  Regest,  z.  Schweizer-
gesch.  a.  d.  päpstl.  Archiven  VI  Nr.  23.  —  Cf.  R a t s m a n u a le  (RM.)  1492  I I, 
Sept.  28.  (St.-A.  Z.):  „Meister  Lucas  Conrader  und  meister  Hansen  Langer  am 
Römischen  hoff  zu  schriben,  Heinrieo  Branwald  ein  nüwe  provision  umb  die  Chor(cid:173)
herren  pfrund  zu  Rom  uszubringen.  Die  t ut  6  march."  —  Der  Auftrag  der  Kurie 
an  den  Propst  von  Zürich  datiert  vom  17.  Oktober  1492.  Am  23. d.  M. ließ  Brenn(cid:173)
wald  durch  den  Kleriker  Heinrich  Huntaimer  der  apostolischen  Kammer  die 
Annate  mit  14  fl.  20  bol(ognini)  begleichen.  —  11)  Vgl.  Luginbühl  1. c.  S. 591, 
Anm.  1.  —  12)  P f r u n d u r b ar  L u f i n g e n,  Hs.  Brennwalds,  St.-A.  Z.,  Urk.  Em(cid:173)
brach  Nr.  205;  ein  Doppel  ebenda.  Pfrundakt.  Lufingen,  E.  I.  48. —  Seit  Alexan(cid:173)
der  I I I.  war  für  die  Erlangung  eines  Pfarrbenefiziums  der  Besitz  des  subdiaconatus 
erforderlich.  Für  diesen  war  das  angetretene  22.  Altersjahr  notwendig. 
( H i n-
s c h i u s,  Kirchenrecht  I I,  482  u.  485).  Brennwald  muß  demnach  einen  Dispens 
erhalten  haben.  ~  13)  St.-A.  Z.,  Urk.  Embrach  Nr.  214.  —  14)  Vgl.  Anm.  1.  — 

—  511  — 

beim  Abschluß  wichtigerer  Rechtsgeschäfte. 
schäftigte  er  sich  mit  historischen  Studien  14).  — 

In  seiner  Mußezeit  be(cid:173)

An  Stelle  J o h a n n es  (V.)  von  Cham,  der  Ende  1512  oder  An(cid:173)

fang  1513, freiwillig  oder  gezwungen,  auf  die  Embracher  Propstwürde 
Verzicht  geleistet  hatte1 5),  war  dessen  jugendlicher  Neffe  J a c ob  — 
Kanonikus  seit  April  1511  —  zur  Leitung  des  Stiftes  berufen  worden. 
Tatsächlich  lag diese aber,  da  der  neue  Propst  zumeist  auf  auswärtigen 
hohen  Schulen  —  1513  in  Freiburg  —  weilte,  in  der  Hand  Konrad 
Flachslands  „als  stathalter  und  fürsecher"  oder  des  alten  Propstes 16). 
Indessen  starb  Jacob  (II.)  von  Cham  bereits  am  12.  Januar  1518 17). 
Sein  Nachfolger  wurde  H e i n r i ch  B r e n n w a l d. 

In  seiner Chronik  gibt  dieser  den  16. Januar  1517 als Datum  seiner 
Wahl zum  Propste  an  18).  Stumpf  hat  es von  ihm  übernommen  19), und 
Leu,  Mülinen,  G-. von  Wyß  und  andere  bis  herab  auf  Luginbühl  sind 
ihm  gefolgt.  Die  Jahreszahl  ist  jedoch  unbedingt  unrichtig.  Nicht  nur 
steht  sie im  Widerspruch  mit  dem  unanfechtbaren  Eintrag  von  Propst 
Jakobs  Todesdatum  im  Jahrzeitbuch;  auch  andere  Gründe  sprechen 
dagegen. 

Aus  einem  Dokument  vom  5.  Dezember  1517  geht  hervor,  daß 
Bürgermeister  und  beide  Räte  von  Zürich  kurz  vorher  auf  die  durch 
Ableben  Johannes'  von  Cham  vakante  Chorherrenpräbende  „gen  Ein(cid:173)
brach  den  wirdigen,  wolgelerten  und  ersamen  herren 
s t a t h a l t er 
b r ö p s t l i c h en  a m p ts  und  dem  capitel"  Jost  Has  präsentierten20). 
Daß  unter  jenem nur  der  Stellvertreter  des, wie bereits  betont,  von  sei(cid:173)
nem  Stifte  zumeist  abwesenden  Propstes  Jacob  von  Cham  verstanden 
werden  kann,  bedarf  keiner  weiteren  Ausführung. 

In  einem  zweiten  Dokument,  einem  eigenhändigen,  undatierten, 
aber  mit  Sicherheit dem November  1518 zuzuweisenden  „Ausschreiben" 
an  die  Embracher  Gotteshausleute  bezeichnet  sich  Brennwald  als 
„nüwen  p r o b s t ",  desgleichen  in  einer  andern,  ebenfalls  von  seiner 
Hand  verfaßten  und  an  die  nämliche  Adresse  gerichteten  Zuschrift 

15)  Am  29.  Oktober  1512  war  er  noch  im  Amte  (TJrk.  Embraoh  Nr.  257 a);  am 
26.  April  1513 dagegen  wird  er  „alter  probst  und  chorlierr"  genannt  (1. c. Nr.  260). 
—  16)  L.  o. Nr.  259;  hiezu  die  in  Anm.  20  zitierte  Urk.,  datiert  1517,  Dezember  5. 
—  17)  „ IL 
J a n u a r i i.  Anniversarium  venerabilis  domini  J a c o bi  de 
C h a m,  prepositi  et  canonici  huius  ecclesie  et  decretorum  licenciati.  Obiit  anno 
domini  1518.  Sepultus  in  choro  ante  Sacramentum." 
Jahrzeitbuch  Embrach, 
St.-A.  Z.,  F.  II  7 2 6 .—  1 8)Chron.I,  102. —  »)  Chron.  V, Fol.  114b. —2 0)  St.-A.Z., 

I d us 

- 

512  — 

vom  23.  Februar  1519  2 1).  Beide  Stellen  weisen  darauf  hin,  daß  bei 
ihrer  Niederschrift  eine  verhältnismäßig  kurze  Spanne  Zeit  seit  der 
Wahl,  bezw.  seit  deren  Bestätigung  durch  die  Kurie,  verstrichen  war. 
Das  J a hr  1518  erhält  infolgedessen  den  Vorzug  vor  1517 2 2). 

Vollends  entkräftet  wird  Brennwalds  Angabe  durch  sein  eigenes 

S i e g e l,  welches  das Amtsantritts]ahr  1 5 18  aufweist  2 3).  Die  (stark  ver(cid:173)
kürzte)  Umschrift  lautet  (aufgelöst): 

H e i n r i c us  B r [ e n ] v a ld  .  s e [ d i s]  a p [ o s t o ] l i [ c e]  p r o t h f o n o-

t a r i u s]  .  p r e p o s i t us  [ 1 ] 5 18  I m b r i a c e n [ s i s ]. 

Als  D a t um  der  Wahl  Brennwalds  zum  Propst  von  Embrach  er(cid:173)
gibt  sich  somit  der  16.  J a n u ar  1 5 1 8.  Die  Bestätigung  durch  P a p st 
Leo  X.  erfolgte  im  Frühling  oder  Sommer,  jedenfalls  vor  Oktober  die(cid:173)
ses  Jahres  2 1). 

Auf  Brennwalds  Tätigkeit  als  Stiftspropst  wird  an  anderer  Stelle 

eingehender  zurückzukommen  sein. 

* 

* 

* 

Noch  1522  steht  Brennwald  durchaus  auf  dem  Boden  der  (alten) 

Kirche,  der  er  die Würde  eines protonotarius  sancte sedis apostolice  ver(cid:173)
dankte  2 5).  Mehr und  mehr  schloß  er  sich indessen  seit Beginn  des  folgen(cid:173)
den  Jahres  der von Zürich ausgehenden  Neuerung  an.  Auf  der  ersten  Dis(cid:173)
putation  im  dortigen  R a t h a us  (Ende  J a n u ar  1523)  war  er  ohne  Zweifel 
zugegen.  Mit  Ceporin  (Jakob  Wiesendanger)  in  Basel  scheint  er  in 
jenem  Frühjahr  in  Briefwechsel  gestanden  zu  haben2 6).  Nichtsdesto(cid:173)
weniger  wahrte  er  noch  im  August  die  Interessen  seines  Gotteshauses 

Aus den Akt. ausgeschieden.  Urk. Embrach C. IV, 2, 2. — 21) L. c,  Akten  Embrach 
A. 119.  —  22)  Auf  ein  Versehen  des  Abschreibers  zurückzuführen  ist  sicherlich 
das  Datum  „1518  uff  Hilarii"  (=  Januar  13.)  im  Embracher  Urbar  F.  II*  127, 
Eol.  210b/211a.  —  23)  Die  Sitte,  daß  Amtspersonen,  Geistliche  usw.  auf  ihrem 
Siegel  die  Jahrzahl  ihres  Amtsantrittes  anbringen,  ist  damals  nicht  selten.  Vgl. 
das  Siegel  des  Rheintaler  Ammanns  Hans  Vogler  mit  der  Jahreszahl  1481,  das 
dessen  gleichnamiger  Sohn,  Gerichtsherr  zu  Uster,  noch  1544  benutzte;  Vogt 
Jakob  Pur  von  Regensberg  führt  im  Siegel  die  Zahl  1513,  Komthur  Konrad 
Schmid vonKüsnacht  1519. —24) Die päpstliche Konfirmationsbulle  wurde Brenn(cid:173)
wald  durch  den  Legaten  Antonio  Pucci eingehändigt  (Brennwald,  Chron.  I,  102). 
Letzterer  reiste  im  Oktober  1518 nach  Rom  zurück.  —  Eine  Abschrift  der  Bulle 
scheint  unter  den  vatikanischen  Abschriften  des  Bundesarchivs  zu  fehlen. 
(Gef. 
Mitteil,  von  Herrn  Pr.-Doz.  Dr.  K.  Lessing  in  Bern.)  —  25)  Zuerst  als  solcher  be(cid:173)
zeugt  1520 Oktober 6. Urk.  Embrach Nr. 281. — 26) Strickler, A. S. I  Nr. 590.— 

-,  513  — 

in  einem  Zehentprozeß  mit  dem  Gerichtsherrn  von  Altikon,  Hans 
Löwenberg,  dem  Alten  27).  Anfang  April  1524  trat  er  in  den  Ehestand 
mit  seiner  bisherigen  „Jungfrau"  (Haushälterin),  die  ihm  schon  vorher 
mehrere  Kinder  geboren  hatte 28). 

Der  Verlauf  der  kirchlichen  Bewegung  in  Zürich  blieb  nicht  ohne 
Einfluß  auf  das  S. Petersstift  in  Embrach.  Seit  dem  Sommer  1524 
fanden  zwischen  Propst  und  Kapitel  einer-,  dem  zürcherischen  Rate 
anderseits  Verhandlungen  statt,  die  auf  die  Säkularisation  des  Gottes(cid:173)
hauses  abzielten.  Anfang  September  gelangten  sie  zum  Abschluß  und 
am  19.  d.  M.  erfolgte  in  Gegenwart  von  Junker  Felix  Schwend  und 
Meister  Rudolf  Binder,  als  Vertretern  der  Regierung,  die  Übergabe  der 
Stiftsverwaltung  —  letzter  Stiftsschaffner  war  der  Chorherr  Johannes 
Nithart  —  an  den  vom  Rat  bestellten  Amtmann  Heinrich  Wolf 29). 
Propst  Heinrich  siedelte  nach  Zürich  über  als  „Obmann  des  ge(cid:173)
meinen  Almosens"  (Almosenobmann)  und  hatte  als  solcher  seit  Januar 
1525  seinen  Sitz  im  Grimmenturm30).  In  dieser  Stellung  verblieb  er 
bis  Ende  1528 31).  Mit  Neujahr  1529  vertauschte  er  sie  —  als  Nach(cid:173)
folger  Meister  Hans  Kamblis  —  mit  der  des  Amtmanns  des  ebenfalls 
aufgehobenen  Dominikanerinnenklosters  Töß  32).  Ende  1536  trat  er 
auch  von  diesem  Amte  zurück  und  ließ sich neuerdings  in  seiner  Vater(cid:173)
stadt  nieder.  Hier  hat  er  den  Rest  seiner  Tage  verbracht,  von  der  Re(cid:173)
gierung  noch  öfters  in  Verwaltungsangelegenheiten,  namentlich  das 
Amt  Embrach  betreffend,  konsultiert.  Über  siebenzig  Jahre  alt,  ist  er 
in  den  letzten  Tagen  des  Monates  April  1551  mit  Tod  abgegangen 33). 
Brennwalds  Lebenslauf  ist  somit  durch  die  nachstehenden,  un(cid:173)

bedingt  gesicherten  Daten  gekennzeichnet: 

Geboren  ca.  1478  in  Zürich  als  Sohn  des  nachmaligen  Bürger(cid:173)
meisters  Felix  Brennwald,  wandte  sich  Heinrich  der  geistlichen  Lauf(cid:173)
bahn  zu,  erhielt  im  Herbst  1492  ein  Kanonikat  am  Kollegiatstift 

27)  St.-A.  Z.,  TJrk.  Embrach  Nr.  295;  B.  V.  3,  Fol.  335.  —  28)  Chron.  des  Beruh. 
Wyß,  1. c.  S.  32. — 29)  St.-A.  Z.,  F IT  128; Akten  Embrach  A. 119. —  Auffallender(cid:173)
weise  erwähnt  E.  E g l i,  Schweizer.  Ref.-Gesch.  Bd.  I.  die  Aufhebung  des  Stiftes 
Embrach  mit  keiner  Silbe.  —  30)  E g l i,  A.  S.  Nr.  626.  —  31) Rechnungen  des  Al(cid:173)
mosen-Amtes  F. I I I.  1.  —  32)  Rechnungen  des  Amtes  Töß  F.  I I I.  37. —  33)  Toten(cid:173)
buch  E.  II.  272  im  St.-A.  Z.  (Verkündigt  1551, Mai  3.):  „Herr  H e i n r y ch  B r e n-
w a l d,  wyland  propst  zu  Embrach"  (Hand  Bullingers).—Leu,  Mülinen,  G.  v.  Wyß 
geben  als  Todestag  den  26.  Juli  an;  Luginbühl  den  26.  April,  Finsler  den  26.  Ok(cid:173)
tober.  Aus  Bullingers  Eintrag  geht  bloß  hervor,  daß  Brennwald  in  der  Woche 
vor  dem  3.  Mai  —  zwischen  26.  April  und  2.  Mai  —  gestorben  ist. 

—  514  — 

S. Peter  zu Einbrach,  studierte  1494/1495 an der Hochschule  Basel  und 
übernahm  am  2.  Oktober  1496  die  ihm  vom  Abt  von  St. Blasien  ver(cid:173)
liehene  Pfarrei  Lufingen.  Seit  Beginn  des  Jahres  1500 als  residierender 
Chorherr  in  Embrach  bezeugt,  wählte  ihn  am  16.  Januar  1518 das  dor(cid:173)
tige  Kapitel  auf  Vorschlag  von  Bürgermeister  und  Rat  von  Zürich 
zum Propst an  Stelle des am  12. Januar  mit Tod abgegangenen  Propstes 
Jakob  (II.)  von  Cham.  Papst  Leo  X.  ernannte  ihn  1520  zum  apostoli(cid:173)
schen  Protonotar.  Nach  der  Säkularisierung  seines  Gotteshauses  im 
September  1524 Almosenobmann  in  Zürich,  vertauschte  er  auf  Neujahr 
1529  diese  Stellung  mit  der  eines  Amtmanns  des  ehemaligen  Klosters 
Töß,  trat  aber  Ende  1536  zurück  und  verbrachte  seinen  Lebensabend 
in  Zürich,  wo  er  in  der  letzten  Aprilwoche  1551  im  Alter  von  über 
siebenzig  Jahren  starb. 

K o b e rt  Hoppeler. 

(Das  vor  dieses  Heft  gestellte  Bild  —  vom  Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek 
in  Winterthur  vom  Jahre  1819  —•  zeigt  allerdings  von  dem  Embrach  der  Zeit 
Brennwalds  höchstens  noch  das 
linksstehende  Langhaus,  als  einen  Teil  der 
Gebäulichkeiten  des  Stifts,  des  nachherigen  Amtes  Embrach.  Ganz  insbesondere 
ist  auch  die  auf  dem  Platze  der  alten  Kirche,  die  dem  Zerfall  anheimgegeben 
war,  1780  erstellte  neue  Anlage  von  vollkommen  uncharakteristischer  Form!  Im 
übrigen  ist  aber  das  Blatt,  das  wohl,  gleich  anderen  dieser  Serie,  den  1831 
verstorbenen  Künstler  Emanuel  Steiner  zum  Zeichner  hatte,  ganz  ansprechend; 
der  unter  den  Bildern  stehende  Text  stammte  regelmässig  von  Ulrich  Hegner.) 

Die  Böhmische  Briiderunität  und  Zwingli. 

Bei  Beginn  der  deutschen  Reformation  stand  an  der  Spitze  der 
Brüderunität  Br.  Lukas,  ein  Mann  von  großem  Organisationstalent 
und  zäher Willenskraft,  der schon in den neunziger  Jahren  des  15.  Jahr(cid:173)
hunderts  als Mitglied  einer neuen  gemäßigten  Partei  an  deren  Kämpfen 
mit  den  Vertretern  des  alten  Brüdertums,  das  die  weltliche  Gewalt, 
den  Eid,  die  Todesstrafe  u.  a.  verwarf,  sich  beteiligt  hatte  und  nach 
ihrem  Sieg  (1494)  bald  der  geistige  und  später  auch  der  verfassungs(cid:173)
mäßige Leiter  der  Unität  geworden  war.  Seine  Lebensarbeit  hatte  nun 
ihrer Neugestaltung  gegolten, durch  die sie befähigt  wurde, die schweren 
Stürme  der  Verfolgung  in  dem  ersten  Jahrzehnt  des  16.  Jahrhunderts 
siegreich  zu bestehen.  Sein "Wirken war  getragen  von  der  unerschütter(cid:173)
lichen  Überzeugung,  daß  die  Unität  ein  Werk  Gottes  zur  Erneuerung 

