Lucas Marco Gisi
«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

Ikonoklastisches Handeln während der Reformation in Bern 1528 1

von Lucas Marco Gisi

L’ an 1400. JEAN MAULBERG, Prédicateur de Bâle,
prédit aux Suisses la Reformation qui se feroit un jour
entre eux, fulminant contre les grands vices qui étoient
alors en vogue dans ces pais. Qui plus est, il dit un jour
en chaire: La Reformation est devant la Porte, soiez en
bien  aises:  &  si  les  hommes  la  voudront  empêcher,  les
pierres parlerons[.] Mais il fut banni. 2

1. Einleitung

«Die goetze in miner herren chilchen sind gerumpt», verkündete der Rat von
Bern am 6. Juni 1530. 3 – Am Tag nach dem Ende der Berner Disputation, am
27. Januar 1528, war vom Rat der Beschluss ausgegangen, innerhalb von acht
Tagen die Bilder der Kirchen zu entfernen. 4 Doch bereits für den gleichen Tag
berichtet der Chronist Valerius Anshelm von einem «gruelichen sturm», in
dem die 25 Altäre des Münsters und das Sakramentshaus geräumt, die «goet-
zen» zerschlagen und hinter der Stützmauer der Münsterplattform vergraben
wurden. 5 Offenbar hatte sich, während die Bilder aus dem Münster getragen

1

2

3

4

Für zahlreiche Anregungen und die Unterstützung bei der Arbeit am folgenden Beitrag bin
ich Herrn Prof. Dr. Peter Blickle (Universität Bern) zu herzlichem Dank verpﬂichtet. Zum
Zwingli-Zitat, das der vorliegenden Arbeit den Titel lieh, vgl. Zwingli, Eine Antwort, Valen-
tin  Compar  gegeben,  in:  Z  IV  149:  «Hinus  allenthalb  mit  den  götzen!  Es  darff  niemen
dencken, dass sy yeman dennen tuege, denn der bericht [= unterrichtet, unterwiesen] oder
glöubig ist. [.. .] Ich mein nit, das hierinn yemans dem andren umb ein har, ich gschwyg: bim
eyd, verpﬂicht sye. Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»
P. L. Berkenmeyer, Le curieux Antiquaire ou Recueil geographique et historique des choses
les plus remarquables qu’on trouve dans les quatre Parties de l’Univers; Tirées des Voiages de
divers Hommes celébres. Tome premier, qui comprend une partie de l’Europe, Leiden 1729,
244.
Staatsarchiv Bern, Ratsmanual 225, 371, zum 6. Juni 1530, zit. nach dem für die neuere For-
schung  zum  Berner  Bildersturm  grundlegenden  Beitrag  von  Franz-Josef Sladeczek,  «Die
goetze in miner herren chilchen sind gerumpt»! Von der Bilderfrage der Berner Reformation
und ihren Folgen für das Münster und sein Hauptportal. Ein Beitrag zur Berner Reformati-
onsgeschichte, in: ThZ 44 (1988), 289–311, hier: 289.
Rudolf Steck,  Gustav Tobler,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner-Reformation
1521–1532. Hg. mit Unterstützung der bernischen Kirchensynode, Bern 1923, Nr. 1487, 611.
Im folgenden Sigle ST Nr. Nummer, Seitenzahl.

5 Die Berner Chronik des Valerius Anshelm, hg. vom Historischen Verein des Kantons Bern, 6

Bde., Bern 1884–1901, Bd. V, 245. Im folgenden Sigle A Band, Seitenzahl.

Zwingliana XXX, 2003

31

Lucas Marco Gisi

wurden, Widerstand gegen die Räumung und den Beschluss der Obrigkeit ge-
regt, wie die im Ratsmanual aufgezeichneten Verhöre über die Ereignisse im
Münster am 28. Januar belegen. 6 Auch in der Berner Landschaft war es in der
Folge während der Entfernung der Bilder zu Auseinandersetzungen gekom-
men, dennoch konnte die Obrigkeit ihre Beschlüsse letztlich durchsetzen.
Mit der Räumung der Kirchen in Stadt und Land hatte die Durchführung der
Reformation in Bern eine augenfällige Bestätigung gefunden.

Einer Rekonstruktion des Berner Bildersturms stellt sich die Schwierig-
keit, dass relativ wenig Quellenmaterial überliefert ist, in dem die Ereignisse
zudem lediglich eine äusserst knappe Darstellung ﬁnden. 7 Da sich die Quel-
lenlage in nuce nicht erweitert liess, soll versucht werden, einerseits die vor-
handenen Quellen in ihrem unmittelbaren Kontext zu erschliessen sowie an-
dererseits  deren  Einordnung  in  einen  weiteren  Kontext  anzustreben.
Zunächst ist die Haltung der bernischen Obrigkeit gegenüber sakralen Bil-
dern nachzuzeichnen, wie sie sich in den Mandaten und Beschlüssen des Re-
formationsjahrzehnts entwickelt (1). Der Kontext der Ereignisse während
des Bildersturms lässt sich mittels eines prosopograﬁschen Zugriffs auf die
Akteure sowie einer Klärung der Rolle der Zünfte rekonstruieren (2). Auf-
schluss über die Zerstörungshandlungen während des Bildersturms versucht
eine Analyse des Berner Skulpturenfundes zu geben (3). Anschliessend ist
der theologische Kontext zu umreissen, auf den die symbolischen Handlun-
gen verweisen, durch die der Berner Bildersturm öffentlich inszeniert wurde
(4). Abschliessend sind die verschiedenen Konﬂiktebenen darzustellen, die
sich im Berner Bildersturm überlagern (5).

2. Die Bilderfrage im Rahmen der Reformation in Bern

Der Bildersturm bezeichnet einen integralen Bestandteil der Reformation in
der Eidgenossenschaft. 8 Der Versuch, die Haltung der bernischen Obrigkeit

6

ST Nr. 1490, 612f. Auf die abweichende Datierung hat Brigitte Kurmann-Schwarz, Die Glas-
malereien des 15. bis 18. Jahrhunderts im Berner Münster, Bern 1998 (Corpus vitrearum Me-
dii Aevi. Schweiz; 4), 51, hingewiesen.

7 Die ausführlichste Schilderung der Ereignisse bietet die Chronik des Valerius Anshelm (A V,
244 f.). Erwähnt wird der Bildersturm in Bern auch in den Chroniken von Johannes Stumpf
und Johannes Salat: Johannes Stumpfs Schweizer- und Reformationschronik. Hgg. von Ernst
Gagliardi, Hans Müller, Fritz Büsser, in: QSG.C, Bd. V, 1. Teil, Basel 1955, 375f.; Johannes
Salat, Reformationschronik 1517–1534. Bearb. von Ruth Jörg, in: QSG.C, Bd. VIII, 2. Teil,
Bern 1986, 455. Zudem sind die Einträge in den Ratsmanualen zu berücksichtigen: ST v. a.
Nr. 1490, 612f.
Vgl. Peter Blickle, Gemeindereformation. Die Menschen des 16. Jahrhunderts auf dem Weg
zum Heil. Studienausgabe, München 1987, 95. Vgl. auch die Darstellung der Reformation in
den einzelnen Orten der Eidgenossenschaft bei Gottfried W. Locher, Die Zwinglische Refor-
mation im Rahmen der europäischen Kirchengeschichte, Göttingen/Zürich 1979.

8

32

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

in der Bilderfrage, wie sie Stadt und Land in den Glaubensmandaten kom-
muniziert wurde, in einem zeitlichen Längsschnitt zu betrachten, zeitigt ein
einigermassen  erstaunliches  Bild  einer  kontinuierlichen  Entwicklung.  Im
ersten Mandat von Viti et Modesti (d.h. vom 15. Juni 1523) wird die Bilder-
frage zwar nicht behandelt, allerdings ﬁndet sich der dezidierte Anspruch
der bernischen Obrigkeit auf die Kompetenz, in Glaubensfragen und über
deren rechtliche Implikationen zu entscheiden. Sowohl geistliche wie weltli-
che Personen, die «wider dise unsere ordnung und ansehen thuon und hand-
len», hätten «unserer schwären ungnad und straaff» zu erwarten. 9 Im zwei-
ten Mandat vom 22. November 1524 wird die Bilderfrage konkret in diese
Strafandrohung aufgenommen: Niemand solle «die bilder gottes, siner wür-
digen muotter und der lieben heiligen, ouch die kilchen und gottshüser und
dero  gezierd  schmächen,  enteeren,  zerbrächen,  verbrönnen  oder  in  ander
wäg verachten»; denn gegenüber diesem Tatbestand («reden und handlen»)
bestehe Anzeigepﬂicht, und Zuwiderhandelnde würden «an eeren, lib und
gut  und  nach  gestalt  irs  missbruchs  und  verdienes  gestraft». 10  Im  dritten
Mandat vom 7. April 1525 werden in 34 Artikeln Vergehen unter Strafe ge-
stellt, darunter auch Angriffe auf «der heiligen ere in bildnussen und ﬁgu-
ren»; Bestimmungen, die das vierte Mandat bekräftigt. 11 Das Mandat vom
27. Mai 1527 bestätigt, dass «niemands eigens gewalts unterstande und für-
näme wider die siben sacrament, der kilchen gezierd, bilder, ceremonien und
der glichen brüch und übungen» ohne «gunst, wüssen und verwilligung» der

Zur Reformation in Bern vgl. die Beiträge in: 450 Jahre Berner Reformation. Beiträge zur Ge-
schichte der Berner Reformation und zu Niklaus Manuel, AHVBK 64/65 (1980/81), darin
grundlegend der Beitrag von Ernst Walder, Reformation und moderner Staat, 441–583; Kurt
Guggisberg, Bernische Kirchengeschichte, Bern 1958, 101–137; Richard Feller, Geschichte
Berns, Band II: Von der Reformation bis zum Bauernkrieg 1516–1653, Bern 1953, 110–182;
Sladeczek (Anm. 3); Dan Lee Hendricks, The Bern Reformation of 1528: The Preacher’s Vi-
sion, the People’s Work, an Occasion of State, Diss. Duke University 1977, Michigan 1990
(UMI Dissertation Services); Marc Lienhard, Die Städtische Reformation: Straßburg, Basel,
Bern, in: Marc Venard (Hg.), Von der Reform zur Reformation (1450–1530). Deutsche Aus-
gabe bearbeitet und hg. von Heribert Smolinsky, Freiburg/Basel/Wien 1995 (Die Geschichte
des Christentums. Religion – Politik – Kultur; 7), 790–808; und die ältere Forschung: Theo-
dor de Quervain, Kirchliche und soziale Zustände in Bern unmittelbar nach der Reformation
(1528–1536), Diss. phil., Bern 1906; Ders., Geschichte der bernischen Kirchenreformation,
in:  Gedenkschrift  zur  Vierjahrhundertfeier  der  Bernischen  Kirchenreformation,  bearb.  E.
Bähler, Th. de Quervain u. a., Bd. I, Bern 1928, 1–300; Leonhard von Muralt, Stadtgemeinde
und Reformation in der Schweiz, in: ZSG 10 (1930), 349–384.
ST Nr. 249, 67f.
ST Nr. 510, 155.
ST Nr. 610, 191 (Artikel 7). In Artikel 10 wird gesondert der Angriff auf Kirchen und Klöster
verboten. Im vierten Mandat vom 4. Mai 1526 wird das frühere Mandat bestätigt auch bezüg-
lich der «kilchenzierden, eerungen der aller wirdigisten jungfrouwen Marie, der lieben heili-
gen» (ST Nr. 882, 307).

9

10

11

Zwingliana XXX, 2003

33

Lucas Marco Gisi

Obrigkeit. 12 Dem Beschluss, eine Disputation abzuhalten, folgte eine Sistie-
rung  der  Entscheidungen  in  Glaubensfragen,  und  an  Untertanen,  die
«uffrür» gemacht oder «die bilder geendert» hatten, erging die Ermahnung,
«fridsam [zu] sin biss m. h. der disputation halb ein endrung thuond». 13 Als
etwa im Januar 1528 in Aigle «ettlich die bilder daselbs uss der kilchen ge-
nommen und verborgen» hatten, wurde der zuständige Venner beauftragt,
dies rückgängig zu machen, dem Rat Bericht zu erstatten und «wyters zuo
verändern by lib und guott» zu verbieten und «miner herren willens nach
volstreckung der disputatz zuo erwarten». 14 Das nach der Disputation erlas-
sene  Reformationsmandat  für  das  Gebiet  von  Bern  vom  7. Februar  1528
schliesslich behandelt im neunten Artikel die Bilderfrage. Zur Vermeidung
von «ergernuss» sollten bis auf weiteren Bescheid «mässgwänder, kilchen-
zierd, kleider, kelch und derglichen diser zyt unverändert beliben». 15 Aber
letztlich obliege es den Stiftern, allfällige Räumungen von sakralen Gegen-
ständen vorzunehmen: «Aber die gesellschaften und stuben, ouch sondrig
personen,  so  besonder  altaren  und  capellen  haben,  die  mögend  mit  den
mässgwändern, kleidern, zierden, kelchen etc., die si old ir vordern dargäben
haben, handlen nach irem gevallen; was aber ander lüt dargäben hätten, das
söllend si nit verrucken.» 16 Gleichzeitig wird «bi schwärer straf» geboten,
dass «khein parthy die ander schmäche, verspotte, lestre, beleidige, weder
mit worten noch mit wärken». 17 Die Räumung der Kirchen liegt somit dezi-
diert in der Hand der Stifter; Ähnliches bestätigen für die Stadt die Anfragen
an  die  Zünfte. 18  In  der  Behandlung  der  Bilderfrage  in  den  verschiedenen
Mandaten ist eine Entwicklung erkennbar hin zum Versuch, die Entschei-
dungsgewalt über die Bilder in den Einﬂussbereich der bernischen Obrigkeit
zu führen. Konkret wird die Bilderfrage in ein Verbot gefasst, die Bilder «an-
zugreifen».

Allerdings entspricht dies bekanntlich nur partiell dem Vorgehen der ber-

12

13

14

15

16

17

18

34

ST Nr. 1221, 436. Vgl. Sladeczek (Anm. 3), 300.
ST Nr. 1477, 604; vgl. auch ST Nr. 1382, 528.
ST Nr. 1458, 586.
ST Nr. 1513, 633.
ST Nr. 1513, 632f.
ST Nr. 1513, 632.
ST Nr. 1487, 611 (Zit. s.unten S. 43f.). Vgl. auch den Eintrag im Ratsmanual vom 29. Januar
1528: «Haben m.h. geratten, die altharen alss woll alss die bilder und taffelen uss der kilchen
nemen, und jeder, was das sin, zuo sinen handen nemen. Wann aber je einer sin allterstein
ouch haben welt, dem söllen sy ouch gelangt werden; doch soll er das ort und gruoben mit
ziegellstein widerumb beschiessen lassen.» (ST Nr. 1490, 613.) Die Steinskulpturen waren of-
fenbar von diesem Beschluss ausgeschlossen, deren Entfernung also nicht den Stiftern über-
tragen worden. Einen Tag zuvor, scheint allerdings auch noch nicht ganz klar zu sein, was mit
einzelnen Bildern geschehen sollte: «Die bilder zuo S. Anthoni in das gwelb zuo leggen.» (ST
Nr. 1489, 612).

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

nischen Obrigkeit. So wurde festgelegt, dass während der Berner Disputati-
on (6.–26. Januar 1528) Theologen mit der Schrift als einzigem Massstab zur
Wahrheit in Glaubensfragen gelangen sollten: «[.. .] ouch niemands darüber,
dann allein die göttlich gschrift, sich selbs ze urteilen hab, die dann das richt-
schit, schnuor, grundveste und einiger richter der waren christenlichen glou-
bens  ist  [.. .]». 19  Die  «rechtliche  Funktion»  der  Disputation,  wie  es  Bernd
Moeller nannte, fand ihren Niederschlag in den Schlussthesen, denen in der
Form der unbeschränkten Geltung Rechtscharakter zukam: 20«Und was dann
uf sölicher disputatz mit göttlicher biblischer geschrift [.. .] bewärt, bewisen,
erhalten, abgeredt, angenommen, und hinfür ze halten gemeret und beslossen
wird, das soll, ane alles mittel und widersagen, kraft und ewig bestand haben
[. . .]». 21 Die achte Schlussthese – nach der Bilder, die verehrt würden, zu ent-
fernen seien – verdeutlicht, dass die Entscheidung für die Reformation letzt-
lich auf eine Bilderentfernung hinauslief. 22 So steht denn bereits vor dem Re-
formationsmandat die Anordnung, in der Stadt die Kirchen zu räumen, und
deren effektive Durchführung im Berner Bildersturm zwischen Disputation
und  Reformationsmandat. 23  Auch  auf  der  Landschaft  stehen  den  offenen
Formulierungen des Mandats die Befehle zur Bilderräumung entgegen. So
steht im Ratsmanual bereits für den 26. Juni 1528: «Bilder in statt und land,
altaren, gmäl ze slan, verbrennen». 24 Zwei Tage später folgte ein Mandat an
Stadt und Land, das über das Schicksal der Bilder keine Fragen mehr offen
liess: «[.. .] so ist unser ernstig will und meynung, dass all die bilder und göt-
zen, so by üch noch vorhanden sind, ane verzug harfürgetragen, verbrendt
und zerschlagen, darzuo all altaren geslissen und umbkert werdind, die syen
in der kilchen oder hüsern.» 25 Die Bilderentfernungen in Oberbüren oder im
Oberhasli erfolgten jeweils auf Anordnung der Berner Obrigkeit. 26

Diese  scheinbare  Gegensätzlichkeit  in  der  Haltung  der  Obrigkeit  lässt
sich allerdings in ihrer zeitlichen Entwicklung erklären und auﬂösen. War es

19

22

23

ST Nr. 1371, 519f. Zur Berner Disputation vgl. Gottfried W. Locher, Die Berner Disputation
1528. Charakter, Verlauf, Bedeutung und theologischer Gehalt, in: Zwa 14 (1978), 542–564,
und Dan Lee Hendricks, The Bern Disputation: Some Observations, in: Ibid., 565–575.

21

20 Bernd Moeller, Die Ursprünge der reformierten Kirche, in: Ders., Die Reformation und das
Mittelalter. Kirchenhistorische Aufsätze. Hg. von Johannes Schilling, Göttingen 1991, 139
und 146.
ST Nr. 1371, 520.
ST Nr. 1371, 521. Vgl. Handlung / oder Acta gehaltner Disputation zu Bern im Üchtland,
Bern 1608 [Erstdruck: Zürich 1528], CCLIr-CCLIIIIr.
ST Nr. 1487, 611: «Der bilder und götzen halb, ouch althären: in acht tagen dannen gerüttet,
taffellen dessglichen hinweg gethan werden.»
ST Nr. 1745, 749.
ST Nr. 1753, 753.
ST Nr. 1745, 749. Zu Oberbüren vgl. ST Nr. 1535 f., 646f. Zum Oberhasli vgl. ST Nr. 1749,
751.

24

25

26

Zwingliana XXX, 2003

35

Lucas Marco Gisi

zunächst das Bestreben der Obrigkeit, die Bilderfrage in ihre «Verfügungs-
gewalt» zu integrieren, so musste dies über ein Verbot spontaner Bilderent-
fernungen führen. Diese Entwicklung lieferte somit die Grundlage für die
Durchsetzung  einer  Bilderentfernung  und  der  rechtlichen  Ahndung  von
Zuwiderhandelnden. Die Verrechtlichung und Monopolisierung der Bilder-
frage bei der weltlichen Obrigkeit und schliesslich die theologische Legiti-
mierung  einer  Bilderentfernung  durch  die  Berner  Disputation  bilden  die
Voraussetzungen für den Berner Bildersturm. Trotzdem bleibt in den Be-
stimmungen  eine  gewisse  Unschärfe,  insbesondere  in  der  Spannung  zwi-
schen dem Anspruch der Bilderräumung und dem Anrecht der Stifter auf
Entscheidung über das Schicksal sakraler Einrichtungen. Eine Ambivalenz
zwischen altem und neuem Bildverständnis, die sich für den Berner Bilder-
sturm als prägend erweist.

3. Die Akteure des Berner Bildersturms

Die Ereignisse des Bildersturms in Bern bedürfen einer möglichst genauen
Rekonstruktion. Dabei lassen sich die Konﬂikte während des Bildersturms
präziser  erfassen,  indem  mittels  eines  prosopograﬁschen  Ansatzes  Auf-
schluss über die beteiligten Akteure gegeben wird.

Zunächst ging vom Rat die Anordnung aus, die «bilder, taﬂen und altar»
aus allen Kirchen zu räumen; dafür setzte der Rat eine Zeitspanne von acht
Tagen. 27 Allerdings wurde noch am selben Tag «mit verwaltung der kilch-
meieren» Anton Noll und Niklaus Seltzach mit der Räumung des Münsters
begonnen. Trotz der Frist von acht Tagen handelten Noll und Seltzach somit
im Auftrag des Rats, hatten also offenbar eine obrigkeitlich verordnete Bil-
derentfernung  zu  kontrollieren.  Anton  Noll  war  nach  Anshelm  einer  der
«fuernemste[n] verfechter des evangelions» und gehörte wie Niklaus Seltz-
ach dem Kleinen Rat an. 28 Noll kaufte gemäss Anshelm die Armbrusterkap-
pelle – «ussen und innen voller goetzen» –, die den Propst Armbruster 6000
Kronen gekostet hatte, für 100 Gulden und liess sie einreissen. 29 In der Folge

27 A V, 244. ST Nr. 1487, 611 (vgl. Anm. 23).
28 A V, 321. Niklaus Seltzach: Bezeugt im GR 1500 (A II, 278), 1505 (A II, 417), 1515 (A IV,
163), 1520 (A IV, 387); 1525 im KR (A V, 141); war zweimal Vogt zu Erlach 1509–11 und wie-
der 1513 (A IV, 477).
Anton Noll: Bezeugt im GR 1505 (A II, 417), im Sechzehner des GR (A IV, 387); im KR 1525
(A V, 141), 1522 als Ratsverordneter bei den Verhören im Fall Brunner (A IV, 471, ST Nr. 129,
28); mit Niklaus Manuel als Chorrichter des KR eingesetzt (A V, 248).
Beide sind ebenfalls für das Jahr 1527 im KR vermerkt (vgl. Staatsarchiv Bern AI, 649, Oster-
Buch, Bd. 3, fol. 1r).

29 A V, 245. Stumpf (Anm. 7), 376.

36

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

war es ebenfalls Anton Noll, der vom Rat den Befehl erhielt, im Wallfahrts-
ort Oberbüren die «götzen» der Marienkapelle auf dem «kilchhoff» zu ver-
brennen, was nicht ohne grössere Probleme vonstatten ging. 30 Der Eintrag
im Ratsmanual vom 2. Juli 1528: «Bilder, altar, Noll.» 31, lässt annehmen, dass
Noll im Reformationsjahr der Beauftragte des Rates für Bilderräumungen
war. Als Ausführende sind in den Verhörprotokollen einzig die «gsellen» be-
zeugt, die «sollich bilder usstruogend», das heisst sehr wahrscheinlich Mit-
glieder der Zünfte. 32 Damit sind «die raet und taeter» 33 umrissen – gegen de-
ren Handeln sich allerdings Widerstand regte. Der Räumung des Münsters
stellten sich verschiedene Personen sowie Zünfte entgegen, namentlich: Biti-
us Wysshan und Hans Schnider von der Metzgerzunft, der Junker Anton
von  Erlach,  Hans  Zehnder  aus  der  Schmidenzunft,  Peter  Thormann  und
Lapo.  Als  Zeugen  beziehungsweise  Anwesende  sind  verzeichnet  Hans
Grätz, Kilian Tremp, Zuber, Äberli, Bütschelbach und Im Hag.

Sulpitius Wysshan, 1527 zu wiederholtem Mal als Mitglied des Grossen
Rats bestätigt, war nach Nolls Aussage mit diesem in ein Streitgespräch ge-
raten und hatte gegen die Bilderräumung eingewandt, diese solle noch acht
Tage aufgeschoben werden, worauf ihn Noll auf seine Anzeigepﬂicht hin-
weisen musste. 34 Nach Anshelm gehörte Wysshan 1531 zu den «altstoeki-
sche[n] burger[n]», die, nachdem sie «uss irer burgerschaft gan Friburg und
Sanen» gezogen waren, in «verdacht» gerieten, die Unruhen in der Land-
schaft angestiftet zu haben. 35 Gemeinsam mit Wysshan war offenbar Andres
Lapo Noll gegenübergetreten, ebenfalls Mitglied des Grossen Rates. 36 Lapo
musste 1529 einer Rede entschlagen, mit der er den Säckelmeister wegen des
Paternoster-Tragens  angegriffen  hatte,  und  verlor  bis  zur  nächsten  Oster-

30

31

ST Nr. 1536, 647: «Soll man die götzen zuo Bürren uff den kilchhoff tragen und verprennen,
ist Nollen in bevelch geben.» Am 26. Februar befahl der Rat, dass «man das bild ze Bürren
abweg thüe, ouch ander götzen und die allter denen» (ST Nr. 1535, 646). Mit dem Bild ist das
Marienbild gemeint, das als «sanctuaire à répit» einen bedeutenden Wallfahrtsort darstellte,
vgl. Daniel Gutscher, In der Marienkapelle in Oberbüren kann man vor dem Marienbild tote
Kinder  zum  Leben  erwecken,  in:  Bildersturm.  Wahnsinn  oder  Gottes  Wille?  Katalog  zur
Ausstellung Bernisches Hist. Museum. Musée de l’Œuvre Notre-Dame, Strassburg. Hg. v.
Cécile Dupeux, Peter Jezler und Jean Wirth. In Zusammenarbeit mit Gabriele Keck, Christi-
an von Burg, Susan Marti, Bern 2000, 252. Vgl. Feller (Anm. 8), 166.
ST Nr. 1759, 757.
ST Nr. 1502, 623.

32
33 A V, 245.
34

35 A VI, 127.
36

Im GR 1515 (A IV, 163), 1520 (A IV, 387), 1525 (A V, 142) und 1527 (Oster-Buch [Anm. 28],
fol. 3v). ST Nr. 1490, 613: «Hat Noll [auf Kritik an der Bilderentfernung durch Bitius Wyss-
han] geantwurt: ‹Pitius luog was du redest, dan es muoss m. h. anzöigt und fürbracht.›»

Im GR 1515 (A IV, 163) und 1520 (A IV, 387). Im Sechzehner des GR 1525 (A V, 141); aller-
dings 1527 nicht mehr im Sechzehner, sondern lediglich im GR aufgeführt vgl. Oster-Buch
1727 (Anm. 28), fol. 1v und 3r.

Zwingliana XXX, 2003

37

Lucas Marco Gisi

wahl das Burgerrecht. 37 Lapo war somit während des Bildersturm als Alt-
gläubiger im Münster anwesend, erscheint jedoch nicht mit einer Zeugenaus-
sage im Ratsmanual. Mit dem Junker Anton von Erlach wehrte sich einer der
prominentesten  Reformationsgegner  gegen  die  Bilderentfernung.  War  er
1525 im Auftrag des Rates mit andern Boten als Gegner Zwinglis nach Zü-
rich um zu mahnen, Kirche, Messe und Sakramente unverändert zu lassen, so
verweigerte er im nächsten Jahr den Ostermontagseid, gab damit sein Bur-
gerrecht auf und zog nach Luzern. 38 Als Gegner der Reformation trat er in
den folgenden Jahren in Erscheinung, indem er sich in einem Bund mit den
sieben Orten gegen den neuen Glauben vereinigte und den Landfriedens-
brief von 1529 öffentlich schmähte. 39 Der bernische Rat auferlegte ihm 1527
wegen  seines  Verhaltens  auf  dem  Landtag  in  Münchenbuchsee  eine  Busse
von 50 Gulden, wobei er Unterstützung der Metzger-Gesellschaft erhielt,
die forderte, sich mit einer schriftlichen Lossprechung vom Vergehen («ge-
schrift der entslachnüss») zu begnügen. 40 Offenbar war Anton von Erlach
während des Bildersturmes wieder nach Bern gekommen und hatte sich ge-
gen die Räumung gewehrt. Hans Schnider, aus der Metzgerzunft und Mit-
glied des Grossen Rates, allerdings 1527 nicht mehr bestätigt, scheint Noll
ebenfalls  verbal  angegriffen  zu  haben. 41  In  einem  Schreiben  an  Bern  bat
Schnider später den Rat wegen der Vorfälle im Münster, «mir diss min hand-
lung nach[zuo]lassen» und «zuo verzüchen», und wurde – nach Bezahlung
einer Strafe von 10 Gulden – begnadigt, wieder in die Burgerschaft aufge-
nommen  und  schwor  Urfehde,  «nitt  wider  m.  h.  ze  thuond,  ir  red  noch
thät»; 42  allerdings  ging  Schnider  mit  zwei  weiteren  verbalen  Angriffen
(«schmechliche wort») gegen die Neugläubigen in die Ratsmanuale des Jah-
res 1529 ein. 43 Mit seinem Ritt auf einem Esel in das Münster 44 und in verba-

37

ST Nr. 2417, 1095: «Er [Andres Lapo] sölle geredt han: es were woll, das man söllichen lüten,
so die paternoster so tratzlich tragen, ein klapff wurde, und schiede [=schade] nüt.» Der Vor-
fall  um  Lapo  datiert  vom  2. Juli  1529;  am  28. Juni  war  der  altgläubige  Bildersturmgegner
Wysshan (s.oben) befragt worden «[.. .] wer im gseit, das kein wunden wäre; das ein ein pa-
ternosterman klapf werde» (ST Nr. 2415, 1095). Beim angegriffenen Säckelmeister dürfte es
sich um den 1528 gewählten Bernhard Tillmann, «ein junger evangelischer ratsher» (A V,
326), handeln. Das Tragen von Paternoster (Rosenkränzen) – als «ein partîsch trazzeichen»
der Altgläubigen (A V, 251) – war im Juni 1529 bei Busse verboten worden; vgl. auch de
Quervain, Zustände (Anm. 8), 111f.

38 A V, 120. A V, 173 f.; ST Nr. 940, 328. Anton von Erlach scheint bei der Eidverweigerung Un-
terstützung durch die Zunft der Metzger erhalten zu haben, vgl. ST Nr. 1222, 437 und Feller
(Anm. 8), 144.

39 A V, 177; A VI, 84; ST Nr. 3080, 1391.
40 A V, 200; ST Nr. 1218, 433f.; ST Nr. 1220, 434f.; ST Nr. 1222, 437.
41 Oster-Buch 1727 (Anm. 28), fol. 1r-5r. Bezeugt für den GR 1515 (A IV, 163), 1520 (A IV 387)

und 1525 (A V, 142). ST Nr. 1490, 613.
ST Nr. 1502, 623f. und Nr. 1523, 640.
ST Nr. 2541, 1150 und Nr. 2558, 1156.

42

43

38

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

len  Auseinandersetzungen  setzte  sich  Hans  Zehnder  gegen  die  Bilderräu-
mung zur Wehr. Auch er war Mitglied des Grossen Rates und Stubengeselle
der Schmieden, als Glockengiesser unter anderem für das Münster tätig, und
hatte bereits im Jetzerhandel (1507–1509) als Zeuge ausgesagt. 45 Von Peter
Thorman, «aus einer der ältesten Familien» und Sechzehner des Grossen Ra-
tes, ist ebenfalls eine Drohung überliefert, mit der er sich als Stifter gegen die
Räumung zur Wehr setzte. 46 Thormann scheint verschiedentlich die Land-
schaft gegen den neuen Glauben unterstützt zu haben und hatte 1528 in Fru-
tigen und Adelboden als Vertreter der Metzger-Gesellschaft den Rat gege-
ben,  keinen  Prädikanten  einzusetzen. 47  Die  Aufkündung  des  Bundbriefes
mit Savoyen 1529 hatte durch «die uebelbedachte frag Peter Tormans, des
frechen burgers», im Berner Rat zu Auseinandersetzungen geführt. 48

Die  Vorfälle  während  des  Bildersturms  wurden  in  den  im  Ratsmanual
protokollierten Verhören von verschiedenen Zeugen geschildert. Der Herr
Hans vom Heiliggeistorden gibt an, in der Kirche vor dem Apotheker-Al-
tar 49 folgende Rede von Hans Schnider gehört zu haben: «Das alle die fulen,
schandlichen pfaffen schende und alle die, so darzuo geholfen und verschaft,
das  man  die  bilder  hinweg  soll  thuon.» 50  Diese  Rede  zielt  direkt  auf  den

44 Zum Symbolgehalt von Zehnders Eselsritt, s.unten, S. 54f.
45 Bezeugt im GR 1505 (A II 417), 1515 (A IV, 163), 1520 (A IV, 388), 1525 (A V, 142) und 1527
(Oster-Buch 1727 (Anm. 28), fol. 4r); vgl. Burgerbibliothek Bern, Mss. Hist. Helv. VIII, 25,
J. R. Gruner, Genealogien, 503. Das Register der Anshelm-Chronik unterscheidet Zehnder,
den Glockengiesser, der 1506 die «gross, kostbar, nuewe glok» goss (A II, 429) und Zehnder,
den Bilderstürmer. Tatsächlich ist jedoch erst ab 1520 ein zweiter Hans Zehnder im Grossen
Rat vermerkt, ausserdem sprechen die Übereinstimmung von Beruf und Zunftzugehörigkeit
dafür, dass Glockengiesser und Bildersturmgegner identisch sind; die Frage lässt sich jedoch
nicht abschliessend klären. Für die Identität plädiert auch Steck, vgl. Die Akten des Jetzer-
prozesses nebst dem Defensorium. Hg. von Rudolf Steck, Basel 1904 (QSG 22), 374, Anm. 1;
vgl. ibid., Nr. 194, 374–376 [Zeugenaussage Zehnders].
ST Nr. 1490, 613. Feller (Anm. 8), 162. Bezeugt für den GR 1496 (A II, 52), 1500 (A II, 278),
1505 (A II, 417), 1515 (A IV, 163); im KR und Sechzehner des GR 1520 (A IV, 386); im Sech-
zehner des GR 1525 (A V, 141) und 1527 (Oster-Buch 1727 [Anm. 28], fol. 1r).

47 A V, 280. Den Rat erteilte Thormann gemeinsam mit Anton Bütschelbach, beim Bildersturm

46

ebenfalls anwesend (s.unten).

48 A V, 395.
49 Es dürfte sich hierbei um den 1511 von Hans Apotheker gestifteten Altar handeln, dessen Pa-
tron  allerdings  nicht  bekannt  ist,  vgl.  Luc Mojon,  Das  Berner  Münster,  Basel  1960  (Die
Kunstdenkmäler des Kantons Bern; IV), 19. Schniders einleitende Worte: «botz wunden, li-
den und derglichen», kann als eine direkte Anrufung des Bildes/der Skulptur verstanden wer-
den, möglicherweise ein Märtyrer oder Schmerzenschristus. Zur Erprobung der Bilder durch
Ansprechen als einer Person vgl. Robert W. Scribner, Volkskultur und Volksreligion: zur Re-
zeption  evangelischer  Ideen,  in:  Peter Blickle,  Andreas Lindt,  Alfred Schindler  (Hgg.),
Zwingli in Europa. Referate und Protokoll des Internationalen Kongresses aus Anlass des
500. Geburtstages von Huldrych Zwingli vom 26. bis 30. März 1984, Zürich 1985, 151–161,
hier: 156.
ST Nr. 1490, 612.

50

Zwingliana XXX, 2003

39

Lucas Marco Gisi

Geistlichen, der gemeinsam mit dem Meister des Heiliggeistordens, Matthi-
as Wunderer aus Bissingen in Württemberg, als Disputationsteilnehmer be-
legt ist; beide hatten «aller artickeln underschriben und die für grecht ge-
ben». 51 Hans Grätz, aus regimentsfähigem Geschlecht, referierte Schniders
Rede  zur  «Verteidigung»  des  Metzger-Altars. 52  Zehnders  Ritt  auf  einem
Esel bezeugten Kilian Tremp, ein Verwandter von Zwinglis Schwager Lien-
hard Tremp und somit wohl wie dieser aus der Schneiderzunft 53, und Hans
Zuber 54. Beide stammten aus Burgerfamilien, beide waren zur Zeit der Re-
formation nicht im bernischen Rat und beide sind – abgesehen vom Bilder-
sturm  –  im  Zusammenhang  mit  der  Reformation  nicht  quellenkundig  ge-
worden. Thormanns Rede bezeugte Niclaus Äberli, ehemaliges Mitglied des
Grossen Rates und offenbar ebenfalls aus der Gesellschaft der Schneider. 55
Schliesslich wird im Ratsmanual der Bericht von Noll über die Reden der
beiden Mitglieder der Metzgerzunft, Wysshan und Schnider, festgehalten. 56
Deren Reden sollen gemäss Protokoll auch Bütschelbach und Im Hag als
Anwesende gehört haben. 57 Mit Peter Im Hag, einem eifrigen Gefolgsmann
Zwinglis, ist ein prominenter Neugläubiger des Kleinen Rats anwesend, der
später als Bote während des Aufstands im Berner Oberland und gegenüber
den  fünf  Orten  der  Reformation  zum  Durchbruch  zu  verhelfen  suchte. 58
Allerdings handelt es sich bei Im Hag zugleich um den «venner der metz-

51

56

57

58

ST Nr. 1465, 595 (nicht «her Hans Haberstich», sondern «her Hans hat sich», vgl. Druckfeh-
lerverzeichnis); vgl. ST Nr. 1533, 1594, 1605, 1607, 1608.

52 Vgl. Burgerbibliothek Bern, Mss. Hist. Helv. VIII, 15, J. R. Gruner, Genealogien der Burger-
lichen regimentsfähigen Geschlechter der Stadt Bern, 625: «Grätz / Regimentsfehige Burger
der Statt Bern»; «Hans Gratz / lebte 1528». ST Nr. 1491, 612.

53 Burgerbibliothek  Bern,  Mss.  h.  h.  XVII  69,  J. R. Gruner,  Ausgestorbene  Bernische  Ge-
schlechter, 2. Sammlung, Bd. IV, 178: «Kilian Tremp. / p[arentes von Leonhard Tremp] Der
Burgeren 1534 starb 1541».

54 Vgl.  Burgerbibliothek  Bern,  Mss.  Hist.  Helv.  VIII,  26,  J. R. Gruner,  Genealogien,  516:
«Hans» 1538 als Käufer und 1540 als Angeklagter («außklagt») bezeugt; Burgerbibliothek
Bern,  Mss.  h.  h.  XVII  65,  J. R. Gruner,  Genealogien  der  ausgestorbenen  Bernischen  Ge-
schlechter, 252: «Hans Zuber / K[inder] Hans 28 Dec. 1539»

55 Ein «Niclaus Aberli» ist für 1515 im GR bezeugt (A IV,163); ebenfalls 1520 als «Aberli» (A
IV, 387); allerdings nicht mehr 1527; Burgerbibliothek Bern, Mss. Hist. Helv. VIII, 26, J. R.
Gruner, Genealogien, 18: «Aeberli oder Aberli / Niclaus der Schneider zu B[urgeren]. 1507.»
ST Nr. 1490, 613.
ST Nr. 1490, 613.
Sechzehner des GR 1474 (A I, 97) und 1485 (A I, 277); im GR 1496 (A II, 52), 1515 (A IV,
163), 1520 (A IV, 388); im KR 1525 (A V, 141) und 1527 (Oster-Buch 1727 [Anm. 28], fol. 1r);
als «Bauherr» Imhag Abgeordneter bei der Übernahme des Klosters Interlaken (A V, 260)
und bei den Unruhen in Interlaken (A V, 262); Bote in Kappel (A V, 370 und 372). Instruk-
tionen für Verhandlungen in Solothurn (ST Nr. 1143), in Baden (ST Nr. 1207 f.), in Solothurn
(ST Nr. 1426); Berichterstatter über den Aufstand in Interlaken (ST Nr. 1634 und 1636); im
Heerzug  (ST  Nr. 2528);  Bote  in  Interlaken  (ST  Nr. 2594);  zum  Synodus  verordnet  (ST
Nr. 3277). Vgl. Jean-Paul Tardent, Niklaus Manuel als Staatsmann, Diss. phil., Bern 1968,
319, Anm.; Z IX, Nr. 702, 398 und Nr. 703, 401; Feller (Anm. 8), 221.

40

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

ger»  im  Zug  gegen  Zoﬁngen  1531. 59  Damit  wird  deutlich,  dass  hier  eine
Auseinandersetzung nicht bloss zwischen Alt- und Neugläubigen stattfand,
sondern  ebenfalls  innerhalb  einer  Zunft  als  Stifterin  (der  Metzgerkapelle),
die sich – im Falle der Metzger – am prominentesten gegen die Bilderräu-
mung gestellt hatte. Denn mit Anton Bütschelbach war auch ein altgläubi-
ges  Mitglied  des  Kleinen  Rats  und  der  Metzgerzunft  anwesend. 60  Nach
Anshelm gehörte Bütschelbach zu den «dem Zwingle und der sach vier sun-
derlich unguenstige, widerwaertige maenner» und war mit anderen «altstoe-
ckische[n] burger[n]» vom Rat verwarnt worden wegen seiner Agitation ge-
gen den neuen Glauben im Obersimmental im Herbst 1528 und gegen die
Erneuerung des Burgrechts in Saanen 1531. 61 Bütschelbach dürfte somit als
weiterer Gegner der Bilderentfernung im Münster anwesend gewesen sein.
Ausserdem  vermerkt  das  Ratsmanual,  dass  «noch  ander  mer  darby  gsin»
seien, was die Annahme bestätigt, dass die Bilderräumung unter Beteiligung
einer grösseren Öffentlichkeit stattfand. 62

Ein klareres Bild vom Verlauf und Hintergrund der Auseinandersetzun-
gen während des Bildersturms vermittelt der in den Verhörprotokollen be-
zeugte «Tatbestand», das heisst das von der Obrigkeit inkriminierte Verge-
hen.  Den  Tatbestand  bilden  verbale  Angriffe  gegenüber  der  Obrigkeit
beziehungsweise deren Anordnungen («ettlicher red [.. .] m. h. betreffend»).
Offenbar blieben Handgreiﬂichkeiten aus, allerdings fehlte dazu nicht viel. 63
Die «kilchmeieren» Noll und Seltzach handelten im Auftrag des Rats, sahen
sich aber mit «ungeschikte wort, ﬂueech und troewen» konfrontiert «wider
die raet und taeter», das heisst wider den Beschluss des Rates und dessen
Durchführung. 64 Mit seinen Worten, wandte sich Hans Schnider grundsätz-
lich gegen den Beschluss zur Bilderentfernung und griff zugleich direkt die
Geistlichkeit in der Person des anwesenden Herrn Hans an und alle diejeni-
gen, die diesen Beschluss unterstützt hätten. Gleichzeitig ist aber auch eine

59 A VI, 108.
60 GR 1505 (A II, 417), 1515 (A IV, 163), 1520 (A IV, 387), 1525 (A V, 142); war an Ostern 1526
als Gegner des Evangeliums in den KR gekommen (A V, 182); im KR 1527 (Oster-Buch 1727
[Anm. 28], 649, fol. 1r); wird allerdings 1528 von einem Neugläubigen ersetzt, vgl. Tardent
(Anm. 58), 11 und 318, Anm., und 321. Zugehörigkeit zur Metzgerzunft vgl. A V, 280.

61 A V 120; A VI, 127. Zu Zweisimmen/Frutigen vgl. A V, 266 und 280, ST Nr. 1878, 821f.;

Streit um Saanen vgl. A VI, 134 und ST Nr. 2898, 1301.
ST Nr. 1490, 613. Ausserdem ist der öffentliche Gesang der Jungen in Bern nach der Abschaf-
fung der Messe (pueri in plateis cantent) durch eine Briefstelle von Luther an Gabriel Zwil-
ling in Torgau vom 7. März 1528 belegt, vgl. WAB 4, Nr. 1236, 404f.

63 Heinrich Bullinger,  Reformationsgeschichte.  Hg.  von  Johann  Jakob Hottinger  und  Hans
Heinrich Vögeli,  Unveränderter  Nachdruck  der  Ausgabe  Frauenfeld  1838,  Zürich  1984,
Bd. 1, 438: «Herwiderumm was es vilen ein bittere ungeschmackte sach. Doch zergieng es al-
les one schlahen uffruor und bluot.» Vgl. ST Nr. 1490, 613: Im Ratsmanual wird vermerkt,
Hans Schnider «[h]ete villicht gern mit im [i.e. Anton Noll] geschlagen».

62

64 A V, 245.

Zwingliana XXX, 2003

41

Lucas Marco Gisi

«Verteidigungsrede»  Schniders  überliefert,  die  speziﬁsch  dem  Altar  seiner
Zunft galt, dem «metzgern althar»; wer diesen wegschaffe oder zerbreche,
der werde «sin leben dorumb lassen». 65 Schliesslich wandte sich Schnider ge-
gen Noll selbst und drohte diesem, dass der Ausgang der Auseinanderset-
zung zwischen Alt- und Neugläubigen noch nicht ausgemacht sei. 66 Diese
Worte begründete er in einem «Entschuldigungsbrief» an den Rat damit, dass
er gehört habe, der Schwäbische Bund sei mit 2800 Mann ausgezogen und ein
Krieg stehe somit bevor. 67 Dieses Schreiben erhellt, wieso Schnider die Bil-
derentfernung  als  Unrechtmässigkeit  gegenüber  dem  Ratsbeschluss  («dass
nit  üwer  ordnung  nachgelept»)  auffasste. 68  Erstens  habe  der  Rat  ein  be-
stimmtes Datum für die Räumung festlegen wollen und zweitens habe die
Räumung in der Verantwortung der Stifter gelegen: «Wan ich vermeint, ir
mine gn. herren hetten einen tag bestimpt dieselben bilder dazwüschen dan-
nen zuo thuond, darumb wir des sinns und des willens warend, wellten ouch
nit,  dass  uns  nyemands  die  bilder  ab  unserm  althar  näme  oder  täte,  dann
wir.» 69 Dies habe ihn derart «erzürnt und bewägt», dass er den Metzgeraltar
mit dem «rappyer» verteidigt hätte. 70 Mit theologischen Argumenten bestritt
Hans Zehnder die Legitimität des Vorgehens der Obrigkeit. Während der
Zeuge Tremp die Bilderentfernung verteidigte, indem er angab, es sei «gots
will», entgegnete ihm Zehnder, es sei des «düffels will», und ausserdem sei
ihm, Tremp, Gottes Wille nicht einsehbar. 71 Aufschlussreich ist der Dialog
zwischen Wysshan und Noll: Wysshan wandte ein, nicht gegen die «Göt-
zen»,  sondern  gegen  diejenigen,  welche  deren  Entfernung  verfügt  hätten,
müsse vorgegangen werden; ausserdem zweifelte er ebenfalls die Rechtmäs-
sigkeit der Räumung an, denn: «es ist geraten, man söll das noch acht tag lan
anstan». 72 Noll hielt dagegen, dass Wysshan nichts «geschechen», ihm nichts
«zerbrochen worden» sei. 73 Damit wird die konträre Perspektive auf die Er-
eignisse deutlich: Während Noll argumentiert, dass Wysshan kein Schaden
zugefügt worden sei, das heisst er nicht angegriffen wurde, versteht Wysshan
die Räumung des Altars seiner Zunft als Angriff auf ihn als Teil einer Stifter-
gemeinschaft. Thormann bezeichnete in seiner Rede das Münster als einen
«rhossstal», was auch gut sei, denn dann könnten die Oberländer, wenn sie

65

66

67

68

69

70

71

72

73

42

ST Nr. 1490, 612.
ST Nr. 1490, 613: «was willt du anbringen? und samer botz wunden, wir sind noch nit mit
üch grech [=fertig], es ist noch nit ussgemacht.»
ST Nr. 1502, 624: «Daruss hab ich solliche red mit dem [.. .] herren Nollen getriben, wir we-
rend noch nit gräch [=fertig]; denn wol zuo verstan ist, dass wir ein krieg werden haben.»
ST Nr. 1502, 624.
ST Nr. 1502, 624.
ST Nr. 1502, 623f.
ST Nr. 1490, 612, A V, 245.
ST Nr. 1490, 613.
ST Nr. 1490, 613.

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

zur Verteidigung des alten Glaubens einträfen, ihre Pferde hineinstellen. Da-
mit greift er ein Argument auf, das Vogt Willading 1527 im Beisein «beson-
ders Peter Tormans» verkündet haben soll: «Wie die landlüt vormals für die
statt gezogen umb minder ursachen, dann sy jetz haben; warumb sy diser zyt
nitt ouch harkomen und helfen straffen, das jetz vorhanden?» 74 Thormann
selbst wandte sich im Oktober 1528 mit folgenden Worten an die Gemeinde
Adelboden: «wir sind z’Bern des gloubens noch nit eins; die guotten alten
Berner des alten stammes siend nützit mer ze vernen.» 75 Thormann, Willa-
ding und der als Zeuge erwähnte Bütschelbach hatten sich offenbar «dem
Neuen nur um der Eintracht willen» angeschlossen und standen unter dem
Verdacht,  dass  sie  «die  Unzufriedenen  auf  dem  Land  heimlich  ermunter-
ten». 76 Indessen wurde Peter Thormann wegen seines Auftritts während des
Berner  Bildersturms  als  einziger  nicht  bestraft,  beziehungsweise  offenbar
später vielmehr entschädigt. 77

Damit ist die Frage nach der Bestrafung aufgeworfen. Wysshan bezahlte
eine Geldbusse von 50, Zehnder von 20 und Schnider von 10 Gulden 78; alle
verloren die Ratsmitgliedschaft und das Burgerrecht, Wysshan und Schnider
wurden ausserdem mit «keﬁ, buergschaft und urfecht» bestraft. 79 Nicht ein-
deutig geben die Quellen Auskunft, ob Anton von Erlach bestraft wurde.
Allerdings ist eher davon auszugehen, dass er als Burger von Luzern nicht
belangt wurde, so wie Bern ihm aus diesem Grund 1529 freies Geleit gewähr-
te. 80

Da sich die Akteure des Berner Bildersturms fast ausschliesslich aus Bur-
gern, Zunftmitgliedern und damit indirekt aus Stiftern von Bildern und Al-
tären konstituierten, kommt der Frage, welche Rolle die Zünfte spielten, für
die Erhellung der Ereignisse eine wichtige Funktion zu. Die Klärung dieser
Frage erweist sich als relevant für den Bildersturm, denn der Beschluss, die

74

ST Nr. 1149, 385.
ST Nr. 1917, 839.

ST Nr. 2139, 963: «Dorman den kelch uss dem obern Spittall, oder XX gl.»

75
76 Feller (Anm. 8), 177.
77
78 Zum Vergleich: Nach Roland Gerber entsprach ein Mütt (Scheffel) Dinkel zu dieser Zeit
etwa dem Wert eines Guldens, vgl. Roland Gerber, Der Kampf gegen Inﬂation und Teuerung,
in: Ellen J. Beer et al. (Hgg.), Berns grosse Zeit. Das 15. Jahrhundert neu entdeckt, Bern 1999,
244–247, hier: 246 [Tabelle], und ders., Die Kaufkraft des Geldes, in: Ibid., 247–250. Weitere
Beispiele zum Vergleich: Für das Jahr 1535 bezahlten als «sundren personen» der Seckelmei-
ster Negeli 10 Mütt Dinkel, der Rat und Junker Hans Rudolf von Diesbach 6 Mütt Dinkel
Steuern (vgl. A VI, 230).
ST Nr. 1490, 613 und Nr. 1523, 640; A V, 245.

79
80 Während es nach Anshelms Bericht scheint, als sei von Erlach dieselbe Strafe wie Wysshan
auferlegt worden, vermerkt das Ratsmanual lediglich, dass Wysshan bestraft werden solle,
wie «Anthoni von Erlach der worten zuo Buchsy und an der Nüwenbruck wider m. h. ge-
brucht und L gl. geben zuo straff» (ST Nr. 1523, 640). Zur Sicherung des freien Geleits vgl. ST
Nr. 2659, 1196 und Nr. 2916, 1309f.

Zwingliana XXX, 2003

43

Lucas Marco Gisi

Bilder und «Götzen» innerhalb von acht Tagen zu räumen, sollte man «uff
den geselschaften kundtthuon und pot halten, wye sy die bilder» entfernen
wollten. 81 Die entscheidende Rolle der Zünfte bei der Durchsetzung der Re-
formation in Bern – insbesondere bei der Entscheidung für die Durchfüh-
rung einer Disputation – hat Leonhard von Muralt hervorgestrichen. 82 In der
Tat übten die Zünfte bereits vor der Entscheidung des Kleinen Rats für die
Disputation  am  15. November  1527 83  Druck  auf  den  Rat  aus,  indem  eine
Mehrheit der Zünfte keine Messen mehr lesen liess. Nachdem ein Kaplan,
wie Haller Zwingli am 4. November berichtet, das Lesen der Messe einge-
stellt hatte «[.. .] habend die gsellschafft, so zumm teil pfruonden und altar
hend in der stifft und klöstern, ir mess, jartag, patrocinia und pfruonden ab-
gstelt, namlich schuomacher, wäber, kofﬂút, pﬁster, steinhouwer, zimmerlút,
in hoffnung die gärwer, schmid und schnider werdint in kurzem folgen.» 84
Die Zünfte begannen in der Zeit vor der Disputation, während der Entschei-
dungen in Glaubensfragen aufgeschoben werden sollten, ihre Haltung ge-
genüber dem alten Kultus festzulegen und sogleich in die Tat umzusetzen,
wie aus einem Schreiben von Haller an Zwingli vom 19. November 1527 her-
vorgeht: «Es sind by uns 16 gsellschaften; da habend die 13 die mess und
pfrund abgschlagen bis zu erlüterung der disputation, und hat sich so vyl zu-
tragen, wo die disputation nit ghalten wirt, mag es on grossen nachte´yl und
weyter zwytracht nit zugahn.» 85 Offensichtlich war es aber bereits zu Streit
(«zwytracht») innerhalb der Zünfte gekommen, und in der Tat vermerkt das
Ratsmanual solche Vorfälle zwei Tage vor Hallers Schreiben: Die Obrigkeit
musste  die  «zweyung  der  meyster  und  gesellen»  der  Pﬁster  und  Gerber
schlichten und das Lesen von Messen verbieten, die durch Pfründen ﬁnan-
ziert wurden. Sie hatte allerdings erlaubt, dass auch weiterhin «jeder in sinem
costen» Messen lesen lassen durfte. 86 Haller war sich im genannten Schreiben

ST Nr. 1487, 611.

81
82 Von Muralt (Anm. 8), 368–374. Vgl. ST Nr. 1368, 517. Auch die neuere Forschung hat die
zentrale Rolle betont, die dem Grossen Rat und den Zünften bei der Durchsetzung der Re-
formation zukam, vgl. Walder (Anm. 8), 483–526 und Heinrich Richard Schmidt, Stadtrefor-
mation in Bern und Nürnberg – ein Vergleich, in: Rudolf Endres (Hg.), Nürnberg und Bern.
Zwei Reichsstädte und ihre Landgebiete. Neun Beiträge, Erlangen 1990, 81–119, hier: 81–85
und 100–117 sowie Tardent (Anm. 58), 318–324.

83 Von Muralt (Anm. 8), 371.
84 Z IX, Nr. 664, 292.
85 Z IX, Nr. 667a, 307. Dass drei Zünfte beim alten Kultus blieben und weiterhin am Sonntag
Messen lesen liessen, bestätigt Haller ebenfalls in seinem Schreiben an Zwingli vom 26. No-
vember 1527; ausserdem seien auch bei den restlichen 13 Zünften noch Widerstände auszu-
machen, vgl. Z IX, Nr. 669, 313: «Nam 13 zünffte missas et praebendas abrogarunt. Restant
adhuc tres. Malevoli ex illis tredecim suis expensis sacriﬁces dominicis diebus conduxerunt,
divisionem parantes. Admisit hoc senatus usque ad disputationem; immo omnia admittit nos-
tre parti usque ad id tempus.»
ST Nr. 1370, 518.

86

44

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

der Notwendigkeit, dass die Zünfte zur Disputation ihre Zustimmung ga-
ben, das heisst der Verantwortung der städtischen Obrigkeit gegenüber der
Gemeinde zur Vermeidung von Aufruhr («uffrur») völlig bewusst:

«Wüss ouch, das solche disputation nit allin von räth und burgern angsehen [=be-
schlossen], sonder ouch uff allen gsellschaften mit sondern ratsbotten sol volstrekt
werden, damit räth und burger wüssind, wessen sy sich gegen iren gmeinden ver-
sehen sollind, und alle uffrur vermitten werd [.. .].» 87

Der Chronist Anshelm zog aus der Stellung der Zünfte für das Jahr 1527 fol-
gendes Fazit: «Es nam ouch das gotswort so gwaltig zuo, dass noch diss jars in
der stat, namlich zu’n Pﬁstren, Gerberen und Schuochmachern, und uf dem
land in vil kilchen mes und goetzen abgetan wurden.» 88 Als Gegner («wider-
waertige») 89 der Einstellung der Messe traten insbesondere die Metzger in Er-
scheinung, die sich noch am 22. Januar, dem Tag ihres Heiligen und des Stadt-
patrons, der Anordnung des Rats, keine Messe zu halten, widersetzten:

«Aber die Metzger, wie sy ein besonderbar, Capelli in dem muenster hattend, be-
stacktend sy das selb zierlich, mitt taennlinen und tannesten, dingtend ein fro-
embden pfaffen Maess machern, und ettlich arm Schueler, und liessend da ein ge-
sungen Ampt hallten. Die Stattknaecht kamend (doch was die Maess uuss) und
wurffend die taennlj hinus. Und ward ein wildes waesen. Dann die Metzger unge-
dultig warend.» 90

Der  Darstellung  Bullingers  zufolge,  der  allerdings  nicht  Augenzeuge  war,
räumten hingegen die Schuhmacher bereits vor dem Bildersturm im Münster
ihren Altar in der Barfüsser-Kirche. 91 Diesem Vorgehen lässt sich somit ge-
wissermassen  die  Funktion  einer  «Initialzündung»  für  die  Räumung  des
Münsters zuschreiben. Für die Situation vor der Reformation kann also fest-

87 Z IX, Nr. 667a, 307.
88 A V, 200 f.
89 A V, 244.
90 Bullinger (Anm. 63), 437. Die neuere Forschung hat in gewissen Fällen eine Korrelation zwi-
schen dem Zeitpunkt von Bilderstürmen und kirchlichen Feiertagen, insbesondere dem Kar-
neval feststellen können; vgl., Sergiusz Michalski, Das Phänomen Bildersturm. Versuch einer
Übersicht, in: Bob Scribner, Martin Warnke (Hgg.), Bilder und Bildersturm im Spätmittelal-
ter und in der frühen Neuzeit, Wiesbaden 1990 (Wolfenbüttel Forschungen, 46), 69–125, hier:
93 f.; Franz-Josef Sladeczek, Der Berner Skulpturenfund. Die Ergebnisse der kunsthistori-
schen Auswertung. Hg. von der Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte u.a., Bern
1999, 40f.; Bob Scribner, Reformation, Karneval und die «verkehrte Welt», in: Richard van
Dülmen,  Norbert Schindler  (Hgg.),  Volkskultur.  Zur  Wiederentdeckung  des  vergessenen
Alltags (16.–20. Jahrhundert), Frankfurt/M 21987, 117–152.

91 Bullinger (Anm. 63), 438: «Die Schuomacher hattend ein allter und Bruoderschafft by den
Baarfuessern, dahin lueffend sy, rissend taffelen und goetzen herab, und verbrantents unguo-
tlich, by und vor der kylchen. So huob man ouch an in dem muenster, und allenthalben, that
die goetzen hinwaeg, und reyss die alltaer yn.» Die Schuhmacher werden auch in dem unten
zitierten anonymen Gedicht als einzige namentlich erwähnt, vgl. S. 55f.

Zwingliana XXX, 2003

45

Lucas Marco Gisi

gehalten werden, dass eine Mehrheit der Zünfte diese befürworteten, wäh-
rend sich drei Zünfte – darunter die Metzger-Zunft – dagegen aussprachen
und weiterhin Messen lesen liessen. 92 Zu erwarten wäre nun, dass der Bilder-
sturm – verstanden als Auseinandersetzung zwischen Alt- und Neugläubigen
– die jeweilige Haltung der Zünfte gegenüber der Reformation widerspiegelt,
wie sie anhand des Kriteriums der Einstellung der Messen und der Einschät-
zung Hallers rekonstruiert wurde. Dies trifft allerdings lediglich partiell zu.
Bei  der  Bilderräumung  waren  tatsächlich  die  «schmid  die  ersten  und  die
mezger die letsten»; 93 als sehr eifrig bei der Räumung ihres Altars in der Bar-
füsser-Kirche  schildert  Bullinger  zudem  die  Schuhmacher. 94  Wysshan  und
Schnider, beide Mitglieder der Metzger-Zunft, traten als Akteure in der alt-
gläubigen Linie ihrer Zunft in Aktion. Anders im Fall Zehnders, der «so boes-
willig» handelte, während seine Zunft, die Schmieden, «vast guotwillig» in
Erscheinung  trat  –  die  Konﬂiktlinien  verlaufen  somit  hier  innerhalb  der
Zunft. Aber auch im Fall der Metzgerzunft ist die Einschätzung nicht so ein-
fach:  denn  Schnider  wendet  sich  nicht  grundsätzlich  gegen  die  Bilderräu-
mung, sondern gegen die Räumung des Altars seiner Zunft durch «gsellen»
anderer Zünfte. Dazu kommt, dass offenbar auch Mitglieder der Metzger-
zunft während des Bildersturms anwesend waren, die sich gegenüber der Re-
formation neutral oder sogar zustimmend verhielten. Für Wysshan bildete
ebenfalls nicht die Räumung an sich, sondern die Übertretung der obrigkeit-
lichen Anordnung, «das noch acht tag lan anstan», den Stein des Anstosses. 95
Die Entﬂechtung der Ereignisse macht deutlich, dass sich im Berner Bil-
dersturm zwei Konﬂiktebenen überlagern, obwohl die Auseinandersetzun-
gen fast ausschliesslich zwischen Burgern stattfanden. Zum einen manifes-

92 Ausgehend von der Aufstellung der 16 Zünfte in Z IX 307, Anm. 21, und unter der Annahme,
dass die drei Gesellschaften der Gerber und Kürschner (zun Niedergärwern, zun Obergär-
wern und zum roten Löuwen) und die zwei Gesellschaften der Pﬁster (zun Nidernpﬁstern,
zun Oberpﬁstern) jeweils als eine Zunft genannt werden, da sie gegenüber der Obrigkeit –
etwa bei der Vergabe des Venneramts – gemeinsam auftraten, geht aus den erwähnten Quellen
hervor,  dass  10  Zünfte  (Schuhmacher,  Weber,  Kauﬂeute,  Pﬁster,  Steinhauer,  Zimmerleute,
Gerber) und nach Hallers Einschätzung weitere 2 (Schmiede und Schneider) die Messe ein-
stellten und der Reformation günstig gesinnt waren. Somit verbleiben 4 Zünfte (zum Distel-
zwang, zun Metzgern, zun Räblütten, zun Schifﬂütten), von denen sich offenbar 3 gegen die
Reformation stellten. Bei dieser Rekonstruktion bleibt allerdings die Unsicherheit, ob Hal-
lers  «Hoffnung»  erfüllt  wurde.  Entscheidend  für  die  weitere  Argumentation  ist,  dass  die
Metzger bei den Altgläubigen, die Schuhmacher und Schmiede eher bei den Neugläubigen zu
positionieren sind.
Nach  Feller  (Anm. 8),  146f.  bekannten  sich  mit  Ausnahme  der  Gerber  und  Metzger  alle
Zünfte zur Reformation. Auf welche Quellen sich Feller hierbei stützt, konnte nicht nachge-
wiesen werden.

93 A V, 245.
94 Bullinger (Anm. 63), 438.
95

ST Nr. 1490, 613.

46

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

tiert  sich  im  Konﬂikt  um  die  Bilderentfernung  der  Gegensatz  zwischen
Verfechtern des alten Kultus und Befürwortern seiner Aufhebung, zwischen
Alt- und Neugläubigen. Zum andern geraten Bilderstürmer und Stifter an-
einander,  wodurch  zwei  konkurrierende  Auslegungen  der  obrigkeitlichen
Beschlüsse – als Auftrag zur Bilderentfernung oder aber als Räumung der
Altäre durch die Stifter – manifest werden.

4. Der Berner Skulpturenfund 96

Durch den «sensationellen» Fund von rund 550 teilbeschädigten Skulpturen
und Fragmenten bei Renovationsarbeiten 1986 unter der Münsterplattform
fanden  nicht  nur  Valerius  Anshelms  Angaben  über  den  Verbleib  der  ge-
stürmten  «Götzen»  Bestätigung,  sondern  die  Zerstörungshandlungen  des
Bildersturms an sakralen Objekten wurden aufgrund von Spuren gewaltsa-
mer  Eingriffe  an  einzelnen  Fundstücken  fassbar. 97  In  zwei  Schritten  wird
versucht, anhand einer systematischen Analyse der gefundenen und katalo-
gisierten  Skulpturenfragmente  die  bilderstürmerischen  Zerstörungshand-
lungen, deren allfällige «Methode» und das dahinter stehende Bedeutungs-
feld zu erschliessen: einer quantitativen Analyse der Zerstörungsspuren und
einer qualitativen Analyse ausgewählter Skulpturen.

Unter  den  gehobenen  Stücken  ﬁnden  sich  nebst  Steinskulpturen  auch
etwa 70 Architekturfragmente, unter denen die weggebrochenen Konsolen-
stücke auf «starke Gewalteinwirkung» hindeuten. 98 Die vier Fragmente, die
Weihwasserbecken zuzuordnen sind, führen zur Annahme, dass nicht nur
die Heiligenskulpturen, sondern auch andere Gegenstände der Kirchenaus-
stattung entfernt und zerstört worden sind. Die folgende Auswertung be-
schränkt sich auf die 61 (zumeist) identiﬁzierten Steinskulpturen, da die in
der Regel aus mehreren gefundenen Fragmenten zusammengesetzten Skulp-
turen  anhand  einer  Analyse  der  Zerstörungsspuren  Rückschlüsse  auf  das
Vorgehen der Bilderstürmer ermöglichen. Dabei wurde das Fehlen einzelner

96 Für wertvolle Hinweise zum Berner Skulpturenfund bin ich dem Restaurator Urs Zumbrunn

zu herzlichem Dank verpﬂichtet.

98

97 Vgl. Urs Zumbrunn, Daniel Gutscher, Bern. Die Skulpturenfunde der Münsterplattform. Ka-
talog der ﬁgürlichen und architektonischen Plastik. In Zusammenarbeit mit Hans-Jörg Ger-
ber und René Buschor, Bern 1994, 12, 49.
Ibid., 51. Die Herkunft dieser Fragmente ist nicht geklärt. An fünf Fundstücken liessen sich
Brandspuren nachweisen, etwa an zwei der vier Weihwasserbeckenfragmenten, nicht jedoch
an Steinskulpturen. Dies bestätigt die Angaben, dass die bilderstürmerischen Zerstörungs-
massnahmen das Verbrennen sakraler Objekte umfassten, vgl. Salat (Anm. 7), 455.

Zwingliana XXX, 2003

47

Teile beziehungsweise die Zerstückelung der Skulptur als Kriterium in seiner
Häuﬁgkeit erfasst und tabellarisch zusammengestellt. 99

Lucas Marco Gisi

Tabelle: Quantitative Auswertung des Berner Skulpturenfundes: 100

101

Kriterium:

Alte Bruchstellen
Abgetrennter/ fehlender Kopf
Beschädigte Gesichtsteile
Abgetrennter/ zerteilter Körper (Oberkörper, Unterleib)
Abgetrennter/ fehlender Arm, Hand, Finger
Abgetrenntes/fehlendes Bein, Fuss, Zehe
Abgetrennte Attribute 101
Beschädigung des Stifterwappens

Hackspuren, Schartenhiebe
Nachgewiesene Gewalteinwirkung Bildersturm
Nachgewiesene Gewalteinwirkung Bildersturm an Figuren mit
erhaltenem Stifterwappen
Figuren mit erhaltenem Stifterwappen mit nachgewiesener
Gewalteinwirkung Bildersturm
Nachgewiesene Gewalteinwirkung Bildersturm im Stifterwappen

trifft zu:

trifft nicht zu:
Anzahl % Anzahl %

61
46
17
26
41
24
26
6

5
7
2

2

2

100%
95%
100%
70%
100%
75%
95%
100%

10%
10%
30%

35%

35%

0
2
0
11
1
9
2
0

56
54
5

4

4

0%
5%
0%
30%
0%
25%
5%
0%

90%
90%
70%

65%

65%

99 Wann die Skulpturen zerstört wurden, bei der Entfernung, der «Entsorgung» oder der Lage-
rung, lässt sich nicht mit Sicherheit bestimmen. Dies ist besonders der Fall, wenn Hiebspuren
fehlen und folglich eine Gewalteinwirkung mittels eines stumpfen Gegenstandes angenom-
men werden müsste. Freundliche Mitteilung von Urs Zumbrunn. Angesichts dieser Unsi-
cherheiten eignet der quantitativen Auswertung eine gewisse Ungenauigkeit.

100 Grundlage der Auswertung bilden die Angaben im Fundkatalog von Zumbrunn/Gutscher
(Anm. 97), 64–159. Ausgewertet wurden 61 inventarisierte Fragmente von Steinskulpturen.
Nicht berücksichtigt wurden Gewandfragmente ohne Bruchstellen von bestimmbaren Teilen
der Skulptur. Die untersuchten Kriterien wurden nicht absolut (d.h. ausgehend von der Ge-
samtsumme von 61), sondern jeweils innerhalb der Anzahl vergleichbarer Fundstücke ausge-
wertet (z.B. ein Handfragment mit Stab bezüglich der Kriterien abgetrennte Hand und ab-
getrenntes Attribut). Da sich unter den 61 berücksichtigten Fragmenten auch solche ﬁnden,
die nicht genau zu einer Skulptur zusammengefügt werden konnten, ist nicht ganz auszu-
schliessen, dass in einzelnen Fällen fehlende Skulpturenteile zweifach gezählt wurden. Den
Angaben – vor allem den gerundeten prozentualen Angaben – haftet allgemein eine gewisse
Ungenauigkeit an, weil die Stücke ihres Fragmentcharakters wegen nur bezüglich einzelner
Kriterien vergleichbar sind. Ausserdem dürften weitere fehlende Teile unter der Münster-
plattform liegen.

48

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

Bemerkenswert ist, dass bei fast allen Steinskulpturen der Kopf abgetrennt ist
oder fehlt, ausserdem alle gefundenen Kopffragmente beschädigte Gesichts-
teile aufweisen. Beinahe bei allen diesbezüglich auswertbaren Skulpturfrag-
menten fehlen beziehungsweise sind Arme, Hände, Finger oder Attribute
abgetrennt. Etwas weniger häuﬁg sind Bruchstellen am Oberkörper und Un-
terleib sowie abgebrochene Beine, Füsse oder Zehen. Alle Fundstücke wei-
sen alte Bruchstellen auf, das heisst Bruchstellen, die nicht von der Bergung
herrühren, wobei lediglich bei rund zehn Prozent Spuren von Gewalteinwir-
kung  durch  den  Bildersturm  nachgewiesen  werden  konnten,  meistens  als
Hackspuren oder Schartenhiebe. Dass nur ein auffallend geringer Teil ein-
deutige Spuren von Gewalteinwirkung zeigt, lässt auf ein gezieltes Vorgehen
der Bilderstürmer schliessen. Die Skulpturen mit deutlichen Spuren des Bil-
dersturms weisen in fast allen Fällen weitere, weit reichende Beschädigungen
auf: Zerkleinerung in viele Fragmente oder das Fehlen mehrerer Körperteile.
Skulpturen mit erhaltenem Stifterwappen zeigen in der Regel ein hohes Mass
an Zerstörung, wobei sich Hackspuren in zwei Fällen im Wappen selbst ﬁn-
den:  Drei  Skulpturen  sind  massiv  zerkleinert,  bei  zwei  Fundstücken  sind
Spuren bilderstürmerischer Gewalteinwirkung nachgewiesen.

Diese  teilweise  massive  Zerstückelung  einzelner  Steinskulpturen  lassen
eine systematische und in ihrer Ausführung wirkungsmächtige Gewalt und
Zerstörung  der  «Götzen»  annehmen. 102  Kopf,  Arme,  Hände,  Gesicht  und
Attribute  bildeten  mit  überdurchschnittlicher  Häuﬁgkeit  das  Ziel  ikono-
klastischen Handelns. Das Abhacken von Kopf und Händen vermerkte auch
Zwingli in seiner zweiten Predigt im bereits geräumten Münster: «Hie lyt ei-
ner, dem ist’s houpt ab, dem andren ein arm, etc.» 103 Bestimmten Skulpturen
scheint – wie die Hackspuren und Schartenhiebe belegen – darüber hinaus
eine «besondere» Aufmerksamkeit und Behandlung zugekommen zu sein,
deren  Gründe 
jedoch  mittels  einer  quantitativen  Auswertung  der
Fundstücke nicht schlüssig geklärt werden können. Dennoch ist als Ergebnis
festzuhalten,  dass  gerade  Skulpturen  mit  Stifterwappen  beziehungsweise
charakteristischen Attributen zahlreiche und «vielfältige» Spuren der Zer-
störung aufweisen. 104

101 Diese Angaben sind selbstverständlich äusserst ungenau, da das Attribut nur als fehlend an-
genommen werden kann, wenn ein Teil davon an dem Fragment sichtbar geblieben ist – mög-
licherweise wurden eine ganze Reihe von in der Hand gehaltenen Attributen mit der Hand
weggeschlagen.

102 Zumbrunn/Gutscher (Anm. 97), 50: «Hier muss angenommen werden, dass entweder mittels
stumpfer Gegenstände die Köpfe weggeschlagen oder diese beim Herunterholen und Besei-
tigen der Figuren weggebrochen sind.»

103 Zwingli, Die beiden Predigten Zwinglis in Bern, in: Z VI/1 497.
104 Dies ist insofern ein bedeutendes Ergebnis, als, wie im vorhergehenden Kapitel gezeigt wur-

de, die Entfernung und das Schicksal der Bilder den Stiftern überlassen werden sollte.

Zwingliana XXX, 2003

49

Lucas Marco Gisi

Nach Franz-Josef Sladeczek sind die identiﬁzierten Spuren von Gewalt-
anwendung an den Skulpturen ein (weiterer) Hinweis dafür, dass der berni-
schen Obrigkeit die Kontrolle über die Bilderentfernung zeitweise entglitten
war, und diese in tumultartige Übergriffe auf die Bilder mündete. 105 Eine Er-
klärung des Ursprungs der «selektiven Zerstörungsmassnahmen» der Bilder-
stürmer sieht Sladeczek – Martin Warnke folgend – «in der mittelalterlichen
Rechtssprechung», da gegen das Kultbild die dem Strafmass entsprechenden
Bestrafungsriten angewendet und damit «die gängigen Praktiken der Herr-
schaft [.. .] gegen deren Symbole gekehrt» wurden. 106 Jedoch sind unterschied-
liche Vergehen der Heiligen, die das ihnen jeweils zukommende Strafmass be-
gründen könnten, kaum auszumachen. Als «lebensweltlicher Kontext» der
Bilderstürmer wurde in der neueren Forschung vor allem das Bedeutungsfeld
der Volksfrömmigkeit untersucht, in dem der Heiligenlegende eine zentrale
Rolle zukommt. Die Schilderungen der Vita der einzelnen Heiligen, wie sie in
der Legenda aurea des Jacobus de Voragine gesammelt sind, vermögen somit
als zeitgenössische Auffassung der Heiligen den referentiellen Rahmen zu be-
schreiben,  innerhalb  von  dem  die  Bestrafung  der  «Götzen»  stattﬁndet. 107
Damit kommt der Angriff auf die bildliche Darstellung eines Heiligen einem
Angriff auf sein «zweites Leben» gleich, da die volksfromme Vorstellung von
der Realpräsenz des Heiligen im Bild auch dessen «Biographie» einschloss. 108
Dieser Ansatz bietet sich an, da die reformatorische Kritik an den Bildern von

105 Sladeczek (Anm. 90), 36f. vgl. auch Franz-Josef Sladeczek, Bildersturm. «Da ligend die altär
und götzen im tempel». Zwingli und der Bildersturm in Bern, in: Beer (Anm. 78), 588–604,
hier: 599. Die Existenz der Zerstörungsspuren kann jedoch nicht eo ipso als Beleg für spon-
tane ikonoklastische Übergriffe gelten.

106 Sladeczek (Anm. 90), 45; Martin Warnke, Durchbrochene Geschichte? Die Bilderstürme der
Wiedertäufer in Münster 1534/1535, in: Ders. (Hg.), Bildersturm. Die Zerstörung des Kunst-
werks, München 1973, 65–98, insbes. 93f. Warnke konnte nachweisen, dass sich die Angriffe
der  Bilderstürmer  in  Münster  gezielt  gegen  Herrschaftssymbole  der  Obrigkeit  in  und  an
Skulpturen und Bildwerken richteten.

107 Die  Legenda  aurea  des  Jacobus de Voragine  aus  dem  Lateinischen  übersetzt  von  Richard

Benz, Heidelberg 81975.

108 Mit der hier vorgeschlagenen Berücksichtigung der Heiligenlegenden soll der Aspekt der Be-
strafung, des Strafrituals nicht als Bedeutungsfeld ikonoklastischen Handelns ausgeschlos-
sen, sondern – im Gegenteil – durch das Bedeutungsfeld der Heiligenlegenden überlagert
werden. Dieser Zugang bietet sich an, da mittelalterliche Strafpraxis und Marterdarstellungen
gewisse  Parallelen  aufweisen,  vgl.  Valentin Groebner,  Das  Bild  des  Gekreuzigten  und  die
städtische Strafgewalt, in: Bernhard Jussen, Craig Koslofsky (Hgg.), Kulturelle Reformation.
Sinnformation im Umbruch 1400–1600, Göttingen 1999 (VMPIG 145), 209–238. Die Annah-
me einer «Realpräsenz» des Heiligen im mittelalterlichen Bild ist in der neueren Forschung
umstritten vgl. André Holenstein, Heinrich Richard Schmidt, Bilder als Objekte – Bilder in
Relationen. Auf dem Weg zu einer wahrnehmungs- und handlungsgeschichtlichen Deutung
von Bilderverehrung und Bilderzerstörung, in: Peter Blickle et al., Macht und Ohnmacht der
Bilder. Reformatorischer Bildersturm im Kontext der europäischen Geschichte, München
2002 (HZ.B 33), 511–527; hier: 514f.

50

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

Heiligen nicht nur eine Anwendung des Schriftprinzips gegen die Vermittlung
des Glaubens über das Bild, sondern gleichzeitig einen Angriff gegen eine
Form mündlich und schriftlich tradierter religiöser Inhalte darstellt: die «när-
risch erdichten fablen», wie Zwingli sie nannte. 109 Durch den Bezug auf diese
allgemein verbreitete Auffassung der Heiligen lässt sich die Untersuchung zu-
dem weg von der Frage nach einem «Plan» im Vorgehen der Bilderstürmer hin
zur Frage verlagern, wie nach zeitgenössischer Auffassung ikonoklastisches
Handeln sowohl von Seiten der Befürworter wie der Gegner der Bilderent-
fernung «rezipiert» wurde. Anhand des Beispiels von sieben identiﬁzierten
Skulpturen(fragmenten) lässt sich das «System» der Zerstörungen vor dem
Hintergrund der Heiligenlegenden interpretieren.

Der Skulptur Jakobus des Älteren fehlen die rechte Hand, der Pilgerstab
und der Kopf, die Beine sind zertrümmert. Sankt Jakob der Grosse, der sich in
seiner  Marter  Gott  verschrieb,  erlitt  das  Martyrium  durch  Enthauptung,
nachdem er kurz zuvor noch einen Lahmen geheilt hatte. 110 Der Skulptur fehlt
das Attribut des Pilgerstabs, die Beine sind durch Zertrümmerung gelähmt
und der Kopf ist als endgültige Tötung des «Götzen» abgeschlagen. Im Ber-
ner Skulpturenfund ﬁnden sich zwei Skulpturen des Heiligen Antonius dem
Eremiten, der – so die Legende – von Teufeln und bösen Geistern versucht
wurde. 111 Bei der einen Skulptur, mit einem Von Erlach-Wappen an der Plint-
he, sind die Teufelsköpfe abgeschlagen, jedoch auch Kopf, Hände und Buch
des Antonius, das heisst alle konstitutiven Elemente der Erzählung der Vita
des Heiligen Antonius sind zerstört – sowohl die Heiligenlegende wie deren
ﬁgürliche Vergegenwärtigung sind «unlesbar» gemacht. Die andere Skulptur
besteht aus auffallend vielen, kleinen Fragmenten, was die Vermutung zulässt,
dass sie mit äusserster Gewalt zerkleinert wurde. Die Legende besagt, dass der
Heilige Antonius, trotz vielfältigster Folterungen und obwohl er das Marty-
rium gewünscht hatte, 105 Jahre alt geworden war. 112 Das Vorgehen der Bil-
derstürmer lässt daher vermuten, dass damit die Realpräsenz des Heiligen in
seiner materialen Darstellung anhand seiner eigenen Biographie auf die Probe
gestellt und widerlegt werden sollte. Von Johannes dem Täufer wurden eben-
falls zwei Skulpturen geborgen. Nach der Legenda aurea gebot Johannes dem
Volk, Werke der Barmherzigkeit zu tun, und wurde schliesslich enthauptet. 113
Auffällig ist, dass beiden Skulpturen der Kopf fehlt; bei der einen fehlt zudem
der Kopf des Lammes, das Attribut des Johannes. Der heilige Christophorus
wurde gefoltert, blieb aber unversehrt, worauf ihm das Haupt abgeschlagen

109 Zwingli in der Auslegung der 20. Schlussrede, 1523, in: Z II 203.
110 Legenda aurea (Anm. 107), 487–497.
111

Ibid., 122.
Ibid., 122 und 126.
Ibid., 419f.

112

113

Zwingliana XXX, 2003

51

Lucas Marco Gisi

werden musste, das auch der Skulptur fehlt. 114 Der Stab, den Christophorus in
die Erde steckte, wo er grünte, ist als Attribut des Christophorus möglicher-
weise mit den Händen abgeschlagen worden. 115 Die Skulptur des Erzengels
Michael weist – aus 42 Einzelfragmenten bestehend – grosse Zerstörungen
auf. Auch wenn es sich nicht um einen Heiligen handelt, so dürften doch das
Stifterwappen der Familie Scharnachthal und die Inschrift «myserere me» auf
eine Skulptur hindeuten, der in der volksfrommen Praxis eine äusserst enge
Beziehung zwischen Stifter und Figur entsprach. Entsprechend bedeutsam
und symbolträchtig musste deren Zerstörung wirken.

Zwischen  den  Heiligenlegenden  und  den  Zerstörungen  der  Skulpturen
lassen sich somit Parallelen feststellen, wenn auch nicht in jedem Fall. Den-
noch erlauben zwei Aspekte eine Generalisierung: Die aus den Heiligenle-
genden bekannten Attribute der Heiligen sind vielfach Ziel der Zerstörung.
Gleichzeitig lässt sich mittels der Legenda aurea, die auffällige Häuﬁgkeit
der  «Enthauptung»  der  Skulpturen  erklären.  Die  Wirkungslosigkeit  der
Marter ﬁndet sich als Topos in zahlreichen Heiligenlegenden und hat in den
meisten Fällen zur Folge, dass der Heilige, um getötet zu werden, enthauptet
werden muss. Was in der Legende die Heiligsprechung motiviert, wird im
Bildersturm zur endgültigen Tötung des Heiligen. Die Form der Marter, die
in den Legenden deutlich Züge des mittelalterlichen Inquisitionsverfahrens
angenommen hat, wird auf die «Götzen» angewendet, ohne dass diese sich
mittels ihrer vielfach als apotropäisch geschilderten Attributen zu wehren
vermögen. Die Heiligenvita wird als Wiederholung inszeniert, das Ausblei-
ben  der  Wunder  augenfällig  exempliﬁziert,  um  schliesslich  den  wehrlosen
«Götzen» endgültig zu enthaupten. Im Kontext der Volksfrömmigkeit, bei-
spielhaft  dargelegt  anhand  der  Heiligenlegenden,  wurden  Heiligenﬁguren
durch das vollständige oder partielle Wegschlagen ihrer Attribute unkennt-
lich gemacht, entindividualisiert und damit ihrer «Wirkung» entledigt.

Die quantitative und qualitative Auswertung des Berner Skulpturenfun-
des zeigt, dass ikonoklastisches Handeln selektiv, dabei aber durchaus syste-
matisch erfolgt ist und im zeitgenössischen «lebensweltlichen Kontext» tra-
dierte  Bedeutungen  integriert  und  in  deren  Umkehrung  symbolische
Bedeutungen erzeugt. Die Frage, ob die Beschädigungen der Skulpturen den
Schluss zulassen, die obrigkeitlich gelenkte Bilderentfernung in Bern sei zeit-
weilig in tumultartige Zerstörung ausgeartet, muss vorerst ambivalent beant-
wortet werden. Einerseits lässt die dargestellte selektive Vorgehensweise der
Bilderstürmer das Moment der Spontaneität nur bedingt zu. Als Rezipient
und Adressat, dem der Bedeutungsgehalt der den «Götzen» zugefügten Ge-
walt vermittelt werden sollte, muss ausserdem ein Publikum angenommen

114

115

Ibid., 502. Zur Figur des Christophorus s.unten, S. 59f.
Ibid., 500.

52

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

werden,  dessen  Anwesenheit  und  Teilnahme  die  Quellen  tatsächlich  bele-
gen. 116 Andererseits schafft die unterschiedliche Behandlung von Bildern und
Skulpturen einen Spielraum, der die Möglichkeit von Gewaltanwendung ge-
genüber Bildwerken zulässt, die sich der Kontrolle der Obrigkeit entzieht.
Bei den Bildern war die Entscheidung über Entfernung und Zerstörung vom
Rat den Stiftern delegiert worden. 117 Im Bildersturm wurden die Bilder aus
den Kirchen entfernt, wobei es zu Auseinandersetzungen zwischen Bilder-
stürmern und Stiftern kam. Trotzdem wird letztlich der Beschluss des Rats,
die Bilder zu räumen, durchgesetzt und Zuwiderhandelnde bestraft. Für die
«Götzen», die Steinskulpturen, ist eine individuelle «Behandlung» nicht be-
legt; offenbar wurden die Steinskulpturen vielmehr kollektiv entfernt, zer-
stört  und  vergraben. 118  Dabei  weisen  aber  die  Steinskulpturen  mit  Stifter-
wappen eine besonders sorgfältige und gezielte Zerstörung auf. Hier also, in
dieser gezielten ikonoklastischen Aktion, kommt beim Berner Skulpturen-
fund eine Anwendung von Gewalt zutage, die sich stellvertretend gegen die
«Götzen»  richtet,  letztlich  aber  auf  einﬂussreiche  und  vermögende  Stifter
zielt. 119  Eine  Form  ikonoklastischen  Handelns,  das  die  Obrigkeit  weder
(nachweislich) veranlasst noch (nachweislich) bestraft hat und das sich dem-
zufolge der obrigkeitlichen Kontrolle entzog.

5. Ikonoklastisches Handeln und theologischer Kontext 120

Da sich Bilderstürmer vornehmlich durch den ikonoklastischen Akt «äus-
sern», in dem sich verschiedene symbolische Bedeutungen überlagern, be-
darf deren Rekonstruktion einer Absteckung des referenziellen Rahmens, in

116 Vgl. Salat (Anm. 7), 455: «und gieng nun gantz erbermklich zuo alls lichtlich zuo gedencken/
nit mit minder erbermd und truren der allten Berner/ dem allten glouben anhengig/ dann
ouch mit tratz und boch/ jubel/ gschrey/ und tiranisiern der nüw sectern».

117 Diese Bestimmung galt für die «altharen alss woll alss die bilder und taffelen» (ST Nr. 1490,

613).

120

119

118 Einen Hinweis auf die unterschiedliche Behandlung geben folgende Angaben: Zwingli er-
wähnt in seiner Predigt im Münster die herumliegenden zerstörten «Götzen» (Zitat s.unten,
S. 58), wohingegen während des Bildersturms «man die bilder uss den kilchen truog» (ST
Nr. 1502, 623).
Identiﬁziert wurden die Wappen der einﬂussreichen Familien Bubenberg, von Erlach und
Scharnachthal.
 Ziel dieses Kapitels ist nicht die Darstellung der theologischen Bilderfrage, sondern – im Fall
von Bern – die theologischen Implikationen ikonoklastischen Handelns aufzuweisen. Zur
theologischen Behandlung der Bilderfrage vgl. etwa die detaillierte Untersuchung von Hel-
mut Feld, Der Ikonoklasmus des Westens, Leiden et al. 1990; zum reformatorischen Ikono-
klasmus: 118–192. Vgl. auch: Karl Möseneder (Hg.), Streit um Bilder. Von Byzanz bis Du-
champ,  Berlin  1997;  Carlos  M. N. Eire,  The  Reformation  Critique  of  the  Image,  in:
Scribner/Warnke (Anm. 90), 51–68. Zur Position Zwinglis vgl. Berndt Hamm, Zwinglis Re-
formation der Freiheit, Neukirchen-Vluyn 1988, insbes. 23–25.

Zwingliana XXX, 2003

53

Lucas Marco Gisi

dessen Kontext sich symbolisches Handeln vollzieht. Dabei sollen anhand
der Berichte in den Quellen in einer (möglichst) «dichten Beschreibung» aus-
gewählte symbolische Akte in ihren Bedeutungsstrukturen innerhalb ihres
kulturellen Kontexts erfasst werden. 121

Verhältnismässig viel Platz räumt der Chronist Valerius Anshelm in sei-
nem Bericht dem wirkungsvollen Auftritt des Schmiedengesellen Hans Zehn-
der ein, der «[.. .] uf sinem mulesel in die kilchen reit und sprach: ‹So man hie
ein rossstal machet, so muss min esel ouch drin. Ich wölte, dass allen, so rat und
tat harzu getan, die händ abﬁelid› ». 122 Zehnders Ritt in die Kirche und seine
Drohung stehen zunächst im engeren Kontext der Auseinandersetzung um
die Bilderräumung, wie die Rede Thormans nahe legt, die durch eine Zeugen-
aussage Äberlis überliefert ist: «Äberly hat gezüget, wie Thorman geredt, er
habe ouch ein schilt und helgen in der kilchen, er wellte gern gsen, wer im den
uss der kilchen nemen. ‹Es ist äben recht, das man also hie husshet; wan nun
die Oberlender komen, werden sy ein rhossstal han und ire rhos darin stel-
len.› » 123 Thorman fordert diejenigen heraus, die versuchen sollten, das von
ihm gestiftete Bild im Münster zu entfernen und droht den Bilderstürmern
mit dem Eintreffen der Berner Oberländer. Am Beispiel des Pferdestalls wird
also zunächst die Tragweite der sich im Bildersturm sichtbar machenden Ent-
scheidung für die Reformation, konkret in der Auseinandersetzung zwischen
altgläubiger  Landschaft  und  neugläubiger  Stadt  diskutiert.  In  diesem  Sinn
darf Zehnder für seinen Esel einen Platz im Pferdestall der Reformationsgeg-
ner beanspruchen. Dem Eselsritt kann aber eine weitere, symbolische Bedeu-
tung zugeschrieben werden, wenn er im Kontext der verbreiteten Palmesels-
prozessionen verstanden wird. Der «Palmesel», eine meist hölzerne, auf einen
Wagen gesetzte Christusﬁgur auf einer Eselin, war während der Reformati-
onszeit in der Schweiz und im süddeutschen Raum oftmals Ziel verschiedens-
ter Formen von «Verhöhnungen». 124 Jesu Ritt auf dem Esel hatte im Streit um
den  neuen  Glauben  in  Bern  bereits  von  Seiten  der  Glaubenserneuerern

121 Hierbei wird zurückgegriffen auf Ansätze von Clifford Geertz, Dichte Beschreibung. Be-
merkungen zu einer deutenden Theorie von Kultur, in: Ders., Dichte Beschreibung. Beiträge
zum Verstehen kultureller Systeme, Frankfurt am Main 1983, 7–43, Lee Palmer Wandel, Vor-
acious idols and violent hands. Iconoclasm in Reformation in Zurich, Strasburg and Basel,
Cambridge 1995, hier: 11f. sowie Natalie Zemon Davis, From «Popular Religion» to Reli-
gious  Cultures,  in:  Steven Ozment  (Hg.),  Reformation  Europe:  A  Guide  to  Research,
St. Louis, Missouri 1982, 321–341.

122 A V, 245.
123 ST Nr. 1490, 613.
124 Sergiusz Michalski, The Reformation and the Visual Arts. The Protestant Image Question in
Western an Eastern Europe, London/New York 1993, 92. Zu den Palmeselschändungen wäh-
rend der Reformation vgl. den Beitrag von Christian von Burg, «Das bildt vnsers Herren ab
dem  esel  geschlagen».  Der  Palmesel  in  den  Riten  der  Zerstörung,  in:  Blickle  (Anm. 108),
117–141.

54

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

wirkungsvoll Verwendung gefunden. Im 1523 in der Kreuzgasse aufgeführten
sogenannten «fasnacht schimpff» von Niklaus Manuel wurde der Gegensatz
zwischen Christus und Papst inszeniert, indem von der einen Seite der Gasse
Christus «uff einem armen esslin geritten / uff sinem houpt die dörnin kron»
auf dem Schauspielplatz erschien, während der Papst von der anderen Seite
«im harnisch / unnd mit grossem kriegszüg» geritten kam. 125 Während des
Bildersturms wurde der allgemein bekannte Symbolgehalt des Palmesels und
die Assoziation mit dem Eselsritt Christi von der Seite der Reformationsgeg-
ner reaktiviert. Zehnder kündigt eine bevorstehende göttliche Entscheidung
über die Rechtmässigkeit der bereits begonnenen Bilderentfernung an und
verleiht seiner Verkündung des Willens Gottes durch den Eselsritt und dessen
biblischen und volksfrommen Konnotationen zusätzliches Gewicht, wie aus
den im Ratsmanual ﬁxierten Zeugenaussagen hervorgeht. 126 Zunächst äussert
Zehnder die Hoffnung, dass nach dem alttestamentarischen Talionsgesetz de-
nen, die den «Götzen» die Hände abschlagen, diese selbst abfallen. Der Bil-
derfrage kommt aber schliesslich die Bedeutung einer Auseinandersetzung
zwischen Gottes und des Teufels Willen zu, die sich fast nicht wirkungsvoller
inszenieren liesse, als wenn sie von Hans Zehnder als Jesus auf dem Palmesel
angekündigt wird, um damit zu verdeutlichen, dass er wohl den Willen Gottes
besser kennen dürfte als die Bilderstürmer.

Der Entscheidung, die aus der Kirche entfernten Steinskulpturen auf dem
Kirchhof zu vergraben, kommt abgesehen von der Ersparnis von Transport-
kosten 127 und dem Vorhaben, die Münsterplattform aufzuschütten, ebenfalls
eine symbolische Funktion zu. Die «Götzen» werden begraben, in sinnfälli-
ger Weise in der Schutthalde gleich ausserhalb des Friedhofes. Da der Fried-
hof 1530, als die Aufschüttung der Plattform komplett war, an den Klöster-
listutz verlegt wurde 128, kann diese Beerdigung der «Götzen» zudem als eines
der letzten Begräbnisse nach altem Glauben verstanden werden, zumal dem
Platz eine neue Funktion zugewiesen wurde: «Das muenster zuor predig und
sinen hof zuom lust; item der toten begrebd da danen in die kloester und spi-
tael verordnet.» 129 Diese Deutung wird bestärkt durch die Darstellung der
«Beerdigung der Götzen» in einem Gedicht eines anonymen Augenzeugen:

«[. . .] so hat man die goetzen gen kirchen tragen
Vor dem minster in das loch

125 Niklaus Manuel, Werke und Briefe. Vollständige Neuedition. Hg. von Paul Zinsli und Tho-
mas Hengartner,  Bern  1999,  181.  Vgl.  Peter Pfrunder,  Pfaffen,  Ketzer,  Totenfresser.  Fast-
nachtskultur der Reformationszeit – Die Berner Spiele von Niklaus Manuel, Zürich 1989,
23–25 und passim.
126 ST Nr. 1490, 612.
127 Vgl. Zumbrunn/Gutscher (Anm. 97), 16.
128
129 A VI, 137. Vgl. auch Stumpf (Anm. 7), 376.

Ibid., 13.

Zwingliana XXX, 2003

55

Lucas Marco Gisi

das man zuo Bernn ausß fült noch
Hat man ir gar vil hin gleyt. [.. .]
die götzen hont sich nit gesaumt;
Wie wol sy machend nit viel geschwatz,
hand sy das end der dispentatz,
Auch wellen zuo Bern erwarten,
Dem nach gfaren in Abrahams garten.
Da ligends bisß ann letsten tag.» 130

In dieser Beschreibung des Schicksals der Heiligenstatuen verbinden sich in
ironischer Weise die Vorstellung von der Realpräsenz des Heiligen, über des-
sen Leben am letzten Tag Gericht gehalten wird, die Prüfung dieser Realprä-
senz mittels Verbrennen und Vergraben mit dem Ergebnis der Wehr- und
Wirkungslosigkeit der «Götzen».

Grundsätzlich ist zu fragen, inwiefern und wie die theologische Dimensi-
on der Bilderfrage in den Berner Bildersturm hineinreichte. Zunächst erhielt
die Räumung der Bilder aufgrund der achten Schlussthese in der Disputation
ihre theologische Legitimation. Die Bilderfrage reichte aber viel subtiler und
tiefer in den allgemein geführten Diskurs um den neuen Glauben hinein. Die
Auseinandersetzung Zwinglis mit einem gewissen Hodel in Bern kann als
biograﬁsches Detail seines Wirkens überlesen werden, indessen bezeichnet
sie  den  Kontext  des  reformatorischen  Bildersturms.  Wie  das  Ratsmanual
vom 28. Januar, also am Tag des Bildersturms, vermerkt, hatte Hodel in ei-
nem Wirtshaus in Huttwil Zwingli einen Dieb gescholten, da dieser 20 Gul-
den gestohlen habe. 131 Zwingli reichte gegen Hodel bei der bernischen Ob-
rigkeit  Klage  ein  und  forderte,  dass  Hodel  entweder  für  seine  Worte
Rechenschaft ablege oder aber den «vorsager glicher worten» angebe. Und
tatsächlich kommen durch die «Verhöre» weitere Beteiligte an diesem Fall
zum Vorschein, Hodel nennt einen Gallo Yffenberg, dieser wiederum ge-
steht, die Worte von einem «Wernny Saler, zuo Solothurn» gehört zu ha-
ben. 132 Der Vorwurf des Diebstahls gegen Zwingli gerade in der Zeit des Ber-
ner Bildersturms ist aufschlussreich, da er seit dem Bildersturm in Zürich
gegen Bilderstürmer und insbesondere gegen Zwingli von der Seite der Re-
formationsgegner erhoben wurde. Dabei wird nicht bloss die Vermittlung
der Polemik der Reformationsgegner vom altgläubigen Gebiet (Solothurn)
nach Bern greifbar, sondern der Vorwurf des Diebstahls – und dies mag im
Fall Hodel Zwinglis Anzeige erklären – führt zugleich zurück zur Bilderfra-

130 Anonym,  Die  meß  sälig  vnnd  /  wie  sy  in  ettlichen  Staetten  gestor=/ben  ist,  sampt  iren

nach=/pauren den Goetzen. Zit. nach Sladeczek (Anm. 105), 597f.

131 ST Nr. 1489, 612.
132 ST Nr. 1491, 614. Ein Urteil wird erst am 26. März gefällt, enthält aber keine Bestrafung des
eigentlichen  Vergehens,  da  Wernli  Saler  aus  Solothurn  sich  nicht  gestellt  hatte;  vgl.  ST
Nr. 1575 f., 664f.

56

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

ge und zur theologischen Auseinandersetzung. Thomas Murner, ein Franzis-
kaner aus Strassburg, der sich in Luzern aufhielt, wandte sich in einer pole-
mischen  Schrift  mit  folgenden  Worten  gegen  Zwingli:  «und  wo  der  erlos
diebsch bösswicht der Zwingly das [sc. den Kirchendiebstahl in Zürich] zuo
verantwurten ie [sc. auf der Badener Disputation] nit wolt erschinen, als er
biss har gethon [.. .]». 133 Während Hodel Zwingli schlicht einen Dieb nannte,
versuchte ihn Murner als Kirchendieb zu entlarven, wofür ihm die Bilderfra-
ge die theologischen Argumente liefern sollte. An diesem scheinbar unbe-
deutenden Beispiel lässt sich folglich die Wechselwirkung zwischen theolo-
gischer Argumentation und öffentlicher Breitenwirkung verfolgen.

Eine zusammenfassende Beurteilung von Formen symbolischen Handelns
erfordert die Fixierung eines «Zentrums», auf das ikonoklastisches Handeln
zielt und in dem dessen Bedeutungsebenen konvergieren. Dabei zeigt sich,
dass der Bildersturm als «Götzenprobe» aufgefasst wird, in der sich das Got-
tesurteil  in  Glaubensfragen  manifestiert;  und  zwar  sowohl  von  Seiten  der
Gegner wie der Befürworter der Reformation. Der Bildersturm, verstanden
als erkennbares, entscheidendes Gottesurteil, verdeutlicht, warum der Bilder-
entfernung eine solche Dignität in der Auseinandersetzung um den neuen
Glauben zukam. So blieb etwa nach dem Bericht des altgläubigen Luzerner
Chronisten Renward Cysat für einen Bilderstürmer, der das Gesicht eines
Kruziﬁxes im Chorbogen des Schaffhauser Münsters angegriffen hatte, die
«straf Gottes» nicht aus und er ﬁel von der Leiter. 134 Zehnder wünscht, dass
den Bilderstürmern «die hend abﬁelen». Der Angriff auf Figuren mit sakraler
Wirkung wird mit einem Angriff auf die dazu benötigten Körperteile des Bil-
derstürmers pariert; in der Intention des Unwirksam-Machens des «Götzen»
beziehungsweise des «Gottlosen» kommen die divergierenden Perspektiven
in einem zeitgenössischen Bedeutungsfeld zur Übereinstimmung. 135 Auf der
Seite der Bildergegner äussert sich Zwingli ironisch über das ausgebliebene

133 Thomas Murner, Der Lutherischen Evangelischen Kirchendieb und Ketzerkalender, in: Zwei
Kalender vom Jahre 1527. D. Joannes Copp evangelischer Kalender und D. Thomas Murner
Kirchendieb- und Ketzerkalender. Hg. von Ernst Götzinger, Schaffhausen 1865, 35. Murner
stellt im Kalender die verschiedenen Formen des «kirchen diebstal» der Anhänger des «erlo-
sen diebschen Zwinglys» dar.

134 Renward Cysat, Collectanea Chronica und denkwürdige Sachen pro chronica Lucernensi et
Helvetiae. Bearb. von Josef Schmid, Luzern 1977 (Quellen und Forschungen zur Kulturge-
schichte von Luzern und der Innerschweiz; 5, 2. Teil), 525. Cysat versucht die «Wirksamkeit»
der Bilder und damit die Richtigkeit des alten Glaubens mittels einer Aufzählung von Bestra-
fungen der Bilderstürmer durch Gott zu belegen.

135 Einen Ansatz zur Klärung des Angriffs auf die Sinne gibt Bob Scribner, Das Visuelle in der
Volksfrömmigkeit, in: Scribner/Warnke (Anm. 90), 17ff., indem er die Sinnlichkeit als we-
sentliches Merkmal der Bilderverehrung in der Volksfrömmigkeit herausarbeitet, wodurch
der Angriff auf die Sinne einer «Kritik der Rolle der Sinnlichkeit bei der Andacht» gleich-
komme.

Zwingliana XXX, 2003

57

Lucas Marco Gisi

«Zeichen Gottes» an den zerstörten «Götzen». In seiner Antwort, Valentin
Compar  gegeben  stellt  Zwingli  fest,  dass  die  «Götzen»  ihre  Verbrennung
schweigend über sich ergehen liessen, und kehrt die Pointe um, indem er die
ausbleibende Wundertätigkeit der Heiligen als Wunder bezeichnet:

«Und got geb, wie vil sy [sc. die Götzen] vor geachtet sygind, hat sich denocht
gheiner des fürs gewert, habend sich all mit schwygendem mund lassen verbren-
nen. Doch muoss ich ein wunderzeichen sagen. Es ist an Oettembach – ist ein
frowenkloster – ein steinin Mariabild gestanden. Da haben die nonnen fürgeben,
das, so offt man denselben götzen an ein ander ort geton oder verschlossen hab, so
sye er all weg morndes widrumb an synem vordrigen ort gestanden. Aber yetz, do
es zwar die rieman galt [= ernst galt], ist er nit wider dar gstanden. Ist das nit ein
wunder?» 136

Auch in der zweiten Berner Predigt argumentiert Zwingli, dass gerade die
Zerstörung der «Götzen» den Beweis erbracht habe, dass diese nicht mehr
als Holz und Stein seien:

«Es sind gar schwache oder zenggische gemuet, die sich von abthuon der götzen
klagend, so sy yetz offentlich sehend, das sy nützid [= nichts] heyligs habend,
sonder tetschend und bochsslend [= poltern] wie ein ander holtz und steyn.» 137
In seiner Schlusspredigt im Berner Münster muss Zwingli die Gemeinde zur
constantia anhalten, bestätigt aber gleichzeitig auch hier die Wirkungslosig-
keit der gestürzten «Götzen»: «Da ligend die älter und götzen im tempel.
Welchem nun darab schücht, doch nit uss conscientz, der sicht yetz, ob wir
die götzen neisswar für habind gehebt oder nit.» 138 In symbolischen Hand-
lungen wird das Urteil über die «Götzen», die Entscheidung in der Glau-
bensfrage in «verdichteter» Form erkennbar und für die Gläubigen «lesbar»
gemacht. Daher bezeichnen die Bildnisse der Heiligen «Testobjekte lokaler
Religionspolitik» und deren Entfernung häuﬁg eine entscheidende Etappe in
der Durchsetzung der Reformation, den «point of no return». 139

136 Zwingli, Eine Antwort, Valentin Compar gegeben, in: Z IV 151.
137 Zwingli, Die beiden Predigten Zwinglis in Bern, in: Z VI/1 497. Ähnlich argumentiert Lud-
wig Hätzer, Ein Urteil Gottes .. ., wie man es mit allen Götzen und Bildnissen halten soll, in:
Flugschriften  der  frühen  Reformationszeit.  Hg.  von  Adolf Laube  (Leitung),  Annerose
Schneider, unter Mitwirkung von Sigrid Looss. Erläuterungen zur Druckgeschichte von Hel-
mut Claus, Vaduz 1983, Bd. 1, 274: «Ire goetzen sind gold unnd silber, ein werck der men-
schen henden. Sy habend ein mund und reden nit, sy haben ougen und sehend nit, sy habend
oren und hoerend nit, sy habend nasen und riechend nit, sy habend hend und tastend nit, sy
habend fuess und gond nit, und werden kein stimm uss iren kaelen geben. Die bildmacher
werdend inen glych und alle, so ir vertruwen hierin setzend.»

138 Zwingli, Die beiden Predigten Zwinglis in Bern, in: Z VI/1 497. Vgl. auch Gottfried W. Lo-
cher, Von der Standhaftigkeit. Zwinglis Schlusspredigt an der Berner Disputation als Beitrag
zu  seiner  Ethik,  in:  Ulrich Neuenschwander,  Rudolf Dellsperger  (Hgg.),  Humanität  und
Glaube. Gedenkschrift für Kurt Guggisberg, Bern/Stuttgart 1974, 29–41.

139 Norbert Schnitzler, Geschmähte Symbole, in: Klaus Schreiner, Gerd Schwerhoff (Hgg.), Ver-

58

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

Durch die Umfunktionierung des symbolischen Gehalts bildlicher Dar-
stellungen  wird  die  Bedeutung  des  Bildersturms  sichtbar  konstituiert  und
konsolidiert. 140 Diese Umfunktionierung bestehender Symbole, indem sie in
einem anderen semantischen Feld eine neue Funktion erhalten – ein Vorge-
hen, das durchaus als solches registriert wurde 141–, lässt sich am Beispiel der
Statue des heiligen Christophorus verdeutlichen. 142 Der Berner Christoffel,
ursprünglich mit Christuskind, Stab und Dolch als Attributen, wurde nach
der Reformation zu einer «Goliathﬁgur» mit Hellebarde und Schwert umge-
staltet  und  am  späteren  Christoffelturm  aufgestellt. 143  Damit  bleibt  dem
Christoffel seine aus der Heiligenlegende abgeleitete Bedeutung als Beschüt-
zer der Reisenden am Eingang der Stadt – einem profanen Ort also –, und
durch  seine  veränderten  Attribute  wird  ihm  aber  eine  neue  Funktion  als
Wächter zugewiesen. An ihrem ursprünglichen Standort in der Diesbach-
Kapelle 144 im Münster war die Statue nicht zu belassen, richteten sich doch
Zwinglis  Attacken  gegen  die  «Götzen»  vornehmlich  gegen  den  Heiligen
Christoffel, wie sowohl seine Schrift zur Bilderfrage, Eine Antwort, Valentin
Compar gegeben, als auch seine erste Predigt im Berner Münster belegen:

«Wes bildnus ist das? (ich zeig dir sant Christoffels bildnus). Sprichst: Sant Chris-
toffels. Warum gedar der im tempel ston? o! Er ist ein grosser nothelffer, vorus in
armuot und wassersnot. So hör ich wol, er ist ouch ein abgott? Sprichst: Nein! [.. .]
Du machst sant Christoffel zuo eim abgott. Ich mein’s nit, das er ein abgott sye,
sunder dass du imm zuolegst, das allein gottes ist. [.. .] Hastu sant Christoffels göt-
zen imm tempel darumb, das er dir helff, so hast inn da, so vil an dir ligt, als ein
götzen eines abgottes, nit das er’s sye, aber dir ist er’s.» 145

letzte Ehre: Ehrkonﬂikte in Gesellschaften des Mittelalters und der frühen Neuzeit, Köln/
Weimar/Wien 1995 (Norm und Struktur; 5), 279–302; hier: 296; Michalski (Anm. 90), 76. Vgl.
Blickle (Anm. 8), 95, und den Überblick bei Locher (Anm. 8), 364–412.

140 Vgl. nach Scribner (Anm. 49), 154–156, ist bilderstürmerisches Handeln als ein «ritueller Pro-
zess» zu betrachten, der sich in drei Phasen gliedert: die Übertragung von Bildern «aus dem
sakralen Raum in einen profanen Bereich», die «Probe» der Bilder und die Zurücksetzung
der Bilder «in ihrem neuen Zustand» an ihren Platz als «verkehrte Transsubstantiation».

141 Vgl. etwa für Schaffhausen Cysat (Anm. 134), 524.
142 Ähnliche Überlegungen lassen sich zur seit 1575 im Hauptportal des Münsters stehenden
Justitiaﬁgur anstellen, wo, wie vermutet wird, vordem eine Marien- oder St. Vinzenzenstatue
stand sowie dem Brunnen auf dem Münsterplatz an der Stelle der Armbruster-Kapelle, vgl.
Sladeczek (Anm. 3), 303ff.

143 Vgl. Sladeczek (Anm. 90), 42 und 52, Fn. 75. Sladeczek zitiert aus einem anonymen nachre-
formatorischen «Verzeichnis des Heyligthumbs Priesterschafft und Einkommenss Santi Vin-
centy Münster inn Bern im Uchtlandt»: «Dem grossen Cristof ward ein schwert angehennkt,
ein halbarten in die hand geben [und] auf das oberthor gestelt, do sol er hüeten, das kheiner
komme gen mehr auss der kirchen zrauben.»

144 Mojon (Anm. 49), 20.
145 Zwingli, Eine Antwort, Valentin Compar gegeben, in: Z IV 99f. Der Heilige Christoffel ist

der einzige Heilige über den sich Zwingli in dieser Schrift so konkret äussert.

Zwingliana XXX, 2003

59

Lucas Marco Gisi

Damit greift Zwingli mit der Figur des Christophorus gleichzeitig eine Tra-
dition der Kritik an der Bildfrömmigkeit auf, die sich bereits im Lob der Tor-
heit (1511) des Erasmus von Rotterdam ﬁndet: «Verwandt sind die, welche
den törichten, doch beruhigenden Glauben sich beigelegt haben, wer die ge-
schnitzte oder gemalte Polyphemsgestalt des Chistophorus anschaue, sei sel-
bigen Tages gegen den Tod gefeit [.. .]». 146 In der ersten in Bern gehaltenen
Predigt vom 19. Januar 1528 scheint Zwingli direkt auf das Christoffelstand-
bild im Münster Bezug zu nehmen: «Wirt der lang Christoffel sich nach ze-
menschmucken  muessen  in  so  kleynem  brot!  Verzych  man  mir  schimpff.
Der gedichtet Christoffel ist uss der poeten fablen gzogen.» 147 Damit lässt
sich der Kreis schliessen, der zwischen Aspekten der theologischen Bildkri-
tik, der Stellung der Heiligenlegenden («der poeten fablen») in der Volks-
frömmigkeit (und deren Kritik) sowie dem bilderstürmerischen Angriff auf
die Heiligenskulpturen geschlagen wurde.

Der Berner Bildersturm als Überlagerung zweier Konﬂikte

6. Zusammenfassung:

Während des Berner Bildersturms verdichten sich im ikonoklastischen Akt
obrigkeitliches und gemeindliches, vornehmlich zünftisches Handeln, theo-
logische Positionen und volksfromme Praxis zu einem symbolisch aufgela-
denen und öffentlich inszenierten Prozess. 148

Mittels verschiedener Glaubensmandate wurde die Bilderfrage durch den
bernischen Rat verrechtlicht und monopolisiert. Dabei zeichneten sich Kon-
ﬂikte zwischen und unter den Zünften ab, in denen die Bilderfrage wegen der
Rolle der Zünfte als Stifter von Altären und Bildwerken bedeutsam wurde. 149
Durch die Disputation von 1528 erhielt die Bilderentfernung, die in den Ver-

146 Erasmus von Rotterdam, ΜΩΡΙΑΣ ΕΓΚΩΜΙ(cid:10)Ν sive laus stultitiae. Deutsche Übersetzung
von Alfred Hartmann, in: Ders., Ausgewählte Werke, Darmstadt 1975, Bd. 2, 93. Zwingli,
Eine Antwort, Valentin Compar gegeben, in: Z IV 99, nimmt die Bezeichnung «Polyphemus
Homeri» für den Christoffel auf; vgl. Peter Jezler, Elke Jezler, Christine Göttler, Warum ein
Bilderstreit? Der Kampf gegen die «Götzen» in Zürich als Beispiel, in: Hans-Dietrich Alten-
dorf, Peter Jezler (Hgg.), Bilderstreit. Kulturwandel in Zwinglis Reformation, Zürich 1984,
83–102, hier: 84f.

147 Zwingli, Die beiden Predigten Zwinglis in Bern, in: Z VI/1 470.
148 Zum Versuch einer Deutung des Berner Bildersturms als öffentliche Inszenierung eines pein-
lichen  Prozesses  vgl.  Lucas  Marco Gisi,  Niklaus  Manuel  und  der  Berner  Bildersturm,  in:
Blickle (Anm. 108), 143–163.

149 Die Vielschichtigkeit der «Beziehung der Zeitgenossen zu den attackierten Objekten» betont
Norbert Schnitzler, Ikonoklasmus – Bildersturm. Theologischer Bilderstreit und ikonoklas-
tisches Handeln während des 15. und 16. Jahrhunderts, München 1996, 320–323, wobei die
Auseinandersetzungen zwischen Bilderstürmern und Stiftern v. a. als Konﬂikt um die «Rang-
folge in der Heilsökonomie» aufzufassen seien.

60

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

fügungsbereich der Obrigkeit gelangt war, ihre theologische Legitimation.
Die Bilder sollten innerhalb von acht Tagen aus den Kirchen geräumt wer-
den. Durch symbolische Handlungen, die auf eine «Götzenprobe» zielten,
wurde  die  Bilderentfernung  öffentlich  inszeniert.  Im  Spannungsfeld  zwi-
schen der Delegierung der Entscheidung an die Stifter und obrigkeitlichem
Auftrag zur Räumung der Kirchen wurde der Berner Bildersturm vollzogen.
Dabei zeigt sich ein systematisches Vorgehen der Bilderstürmer in der «Be-
handlung» der unterschiedlichen sakralen Objekte. Gleichzeitig wandte sich
die Gewalt indirekter Weise gegen die Stifter, wie die systematische Zerstö-
rung von Skulpturen mit Stifterwappen belegt.

Der Versuch, mittels einer «dichten Beschreibung» die Ereignisse rund
um den Berner Bildersturm zu rekonstruieren, hat die Vorgänge im Ergebnis
– scheinbar – eher kompliziert als geklärt. Die nicht linear zu erfassenden
Konﬂiktgrenzen veranlassen indes dazu, ein Modell zu entwickeln, das zu
erklären vermag, wie im Berner Bildersturm im ikonoklastischen Akt nicht
nur der Gegensatz zwischen Altgläubigen und Neugläubigen, sondern auch
derjenige zwischen Bilderstürmern und Bilderstiftern sichtbar wird, und wie
diese  Konﬂiktebenen  ineinander  greifen. 150  Die  Nachzeichnung  der  ver-
schiedenen  Konﬂiktlinien  ermöglicht  es,  eine  präzisere  Antwort  auf  die
kontrovers diskutierte Frage nach Gewalttätigkeit, Aufruhr und entglittener
Kontrolle  der  Obrigkeit  und  eine  differenzierte  Einschätzung  des  Berner
Bildersturms zu geben. 151

Es handelt sich um zwei sich überlagernde Konﬂiktebenen, die je in einem
divergierenden  Bildverständnis  gründen.  Die  «ontologische(n)  Verschie-
bung»  zwischen  mittelalterlichem  und  reformatorischem  Bildverständnis,
wie es Bob Scribner nannte, das heisst der Übergang von «einer sakramenta-
len  Auffassung  der  sinnlichen  Welt  zu  einer  antisakramentalen»,  wird  im

150 Unter «Konﬂikt» wird dabei in Abgrenzung zu «Unruhe» und «Aufruhr» «jede Form von
öffentlich bewusstem, interessierendem und in soziale Handlungen umzusetzendem Interes-
sengegensatz zwischen Einzelnen oder Gruppen verstanden, den man institutionell und/oder
ausserinstitutionell zu lösen versucht»; vgl. Olaf Mörke, Der «Konﬂikt» als Kategorie städ-
tischer Sozialgeschichte der Reformationszeit. Ein Diskussionsbeitrag am Beispiel der Stadt
Braunschweig, in: Bernhard Diestelkamp (Hg.), Beiträge zum spätmittelalterlichen Städtewe-
sen, Köln/Wien 1982 (Städteforschung, Reihe A: Darstellungen; 12), 144–161, hier: 148.

151 Eine positive sowie eine negative Antwort auf diese Frage nach obrigkeitlicher Durchsetzung
bzw. Gewalt der Untertanen lässt sich letztlich nicht begründen. Dass die Forschung weitge-
hend  dieser  antagonistischen  Fragestellung  folgt,  dürfte  damit  zusammenhängen,  dass  die
wesentliche Wechselwirkung zwischen Gemeinde und Obrigkeit für die Durchsetzung der
Reformation in Bern zu wenig Berücksichtigung fand. Vgl. die kontroversen Positionen von
Sladeczek (Anm. 3), 302, wonach der bernische Rat einen «Sturmlauf auf das Münster» nicht
verhindern konnte, und Martin Körner, Bilder als «Zeichen Gottes». Bilderverehrung und
Bildersturm  in  der  Reformation,  in:  Heiko  A. Oberman  (Hg.),  Reformiertes  Erbe.  Fest-
schrift für Gottfried W. Locher zu seinem 80. Geburtstag, Zürich 1992, Bd. 1, 233–244, hier,
243, nach dem im Fall von Bern kein «unkontrollierter» Bildersturm nachzuweisen sei.

Zwingliana XXX, 2003

61

Lucas Marco Gisi

Konﬂikt zwischen Befürwortern und Gegnern der Bilderentfernung, zwi-
schen Alt- und Neugläubigen erkennbar. 152 Andererseits wird im Handeln
und den Rechtfertigungen der Stifter ein Konﬂikt sichtbar, den Guy Marchal
für mittelalterliche Bilderstürme herausarbeiten konnte. Aus der Tatsache,
dass das Bild des Heiligen, der als im Bild real präsent aufgefasst wurde, «aus
der Gruppenidentität der Verehrer heraus» lebte, ergibt sich folgende Kon-
sequenz für den ikonoklastischen Angriff auf den Heiligen: «Der Angriff auf
das Bild oder die Umrahmung traf immer auch die Gruppe der Verehrer»,
folglich die Stifter. 153 Der Konﬂikt zwischen Bilderstürmern und Stiftern be-
ruht damit auf einem Sakrileg gegenüber dem «sakralen Potential des Geg-
ners» nach dem Bildverständnis mittelalterlicher Volksfrömmigkeit. 154

In  Anwendung  dieses  Modells  lässt  sich  aufgrund  der  vorhergehenden
Untersuchung Folgendes festhalten. Der Bildersturm in Bern führte zu Aus-
einandersetzungen,  die  fast  ausschliesslich  innerhalb  der  Stadtgemeinde
stattfanden, in den meisten Fällen zwischen Mitgliedern der bernischen Räte,
Vertretern der Zünfte und insofern im weiteren Sinn Stiftern von Bildern und
Altären. Die prosopograﬁschen Untersuchungen zu den einzelnen Akteuren
ergaben, dass im Bildersturm tatsächlich Alt- und Neugläubige direkt auf-
einander trafen. Im Verlauf der 20er-Jahre hatte sich die Haltung der Obrig-
keit in der Bilderfrage von einem Verbot des Angriffs auf Bilder hin zu einem
Gebot zur Bilderräumung bewegt. Die Räumung erfolgte folglich im Auf-
trag und unter der Kontrolle der Obrigkeit. Die «altstöckischen Burger», die
sich ihr widersetzten, wurden bestraft. Es handelte sich somit um die prakti-
sche Umsetzung der reformatorischen Bildkritik, die sich während der Dis-
putation  in  der  «theoretischen»  Entscheidung  gegen  die  Bilder  niederge-
schlagen hatte. Da die alteingesessenen Familien der Reformation gegenüber
offenbar eher ablehnend gesinnt waren, liegt im Vorgang der Bilderentfer-
nung ein Konﬂiktpotenzial, das gegenüber den Stiftungen dieser Familien
Ausdruck fand, wie aus den gezielten Angriffen auf Skulpturen mit Stifter-
wappen hervorgeht. Ausserdem ist eine zweite Konﬂiktlinie zwischen und
innerhalb der Zünfte auszumachen, das heisst im Konﬂikt zwischen Stiftern

152 Scribner (Anm. 135), 19f.
153 Guy P. Marchal, Bildersturm im Mittelalter, in: HJ 113 (1993), 255–282, hier: 266 und 273.
Ders., Jalons pour une histoire de l’iconoclasme au Moyen Age, in: Annales. Histoire, Sci-
ences Sociales 50 (1995), 1135–1156. Vgl. auch ders.: Das vieldeutige Heiligenbild. Bilder-
sturm im Mittelalter, in: Blickle (Anm. 108), 307–332; insbes.: 325–332. Mit Verweis auf Vic-
tor Turner argumentiert Marchal hier für eine Auffassung von Bildern als «polyvalente[n]
Zeichensysteme[n]», innerhalb derer verschiedene «Bedeutungsebenen» unterschieden wer-
den und zwischen denen in «speziﬁschen Kommunikationssituationen» «Umkodierungen»
erfolgen können. Damit lassen sich Bilderstürme als symbolische Dimension sozialer Kon-
ﬂikte verstehen, ohne notwendigerweise eines theologischen Bilderstreits als Motivation zu
bedürfen.
Ibid., 279.

154

62

Zwingliana XXX, 2003

«Darumb vast hinus mit, doch mit gschickte!»

beziehungsweise innerhalb von Stiftergemeinschaften. Hierbei geht es nicht
mehr  wesentlich  um  die  grundsätzliche  Bilderfrage,  sondern  vielmehr  um
den Angriff von aussen auf eine Stiftergemeinschaft durch den Angriff auf
das  gestiftete  Werk.  Damit  enthalten  die  Zeugenaussagen,  nach  denen  die
Stifter ihre Bilder selbst entfernen wollten, eine Brisanz, welche die histori-
sche Distanz verdeckt. Im Angriff auf die Heiligen des «Gegners», der sich
dem  Zugriff  der  Obrigkeit  während  der  angeordneten  Bilderentfernung
weitgehend entzieht, liegt die schwer kontrollierbare Sprengkraft des Bilder-
sturms. Diese birgt, verstärkt und verschärft durch den grundsätzlichen Wi-
derstand gegen die Bilderentfernung, die Gefahr, dass der Prozess gegen die
«Götzen» in Tumult und Aufruhr umschlägt.

Im Falle Berns überlagern sich diese beiden Konﬂiktebenen, der Konﬂikt
zwischen Reformationsbefürwortern und -gegnern in der Bilderfrage als sol-
cher  und  zwischen  volksfrommem  und  reformatorischem  Bildverständnis
als speziﬁscher Bezug zur jeweiligen Stiftergemeinschaft, ohne sich jedoch
ganz  zu  decken.  Das  «überkommene  Handlungsmuster»  des  mittelalterli-
chen Bildersturms wird überlagert durch die «neue Semantik» des reforma-
torischen  Bildersturms. 155  Damit  erweist  sich  der  Bildersturm  als  Doppe-
lung;  mit  dem  reformatorischen  Bildverständnis  wird  die  Verbindung
zwischen Bild und Betrachter aufgebrochen und der Bildersturm zielt somit
auf zwei Bereiche: erstens auf das Bild und den Bildverehrer, das heisst das
Objekt, das dem Altgläubigen mehr ist als ein Objekt, und zweitens auf den
Stifter, dem als Altgläubigem ein Angriff auf das Bild mehr ist als ein Angriff
auf ein Objekt. Dadurch wird sowohl die «ontologische Verschiebung», die
das  reformatorische  Bildverständnis  bewirkt,  als  auch  die  Kontinuität  des
volksfrommen  Bildverständnisses  im  Bildersturm  fassbar.  Im  Bildersturm
konkurrieren die Frage nach der grundsätzlichen Zulassung des sakralen Bil-
des mit der Frage der Sakralität der Bildstiftung, wodurch dem Bildersturm
in den Augen der Altgläubigen die Qualität eines doppelten Sakrilegs zu-
kommt. Darin gründet die Gefahr und Unsicherheit der Bilderentfernung,
die «Gewalt» richtet sich gegen die Bilder als auch gegen die Stifter, wie das
Beispiel des Berner Bildersturms zeigt.

Lucas Marco Gisi, Institut für Germanistik, Universität Bern,
Länggass-Strasse 49, 3000 Bern 9

155 Vgl. das Modell von Marchal, Bildersturm (Anm. 153), 281.

Zwingliana XXX, 2003

63

Lucas Marco Gisi

64

Zwingliana XXX, 2003

