Christian Moser

«Papam esse Antichristum»

«Papam esse Antichristum»

«Papam esse Antichristum»

Grundzüge von Heinrich Bullingers Antichristkonzeption*

von Christian Moser

1. Einleitung

Martin Luthers Schritt für Schritt anhand seiner reformatorischen Grund-
einsichten zögernd errungene, erst nur privatim, hypothetisch und konditio-
nal geäusserte, 1 sodann aber seit 1520 mit zunehmender Intensität öffentlich
und uneingeschränkt vertretene Erkenntnis, 2 dass der von der Bibel prophe-
zeite Antichrist – der ‹paulinische› homo peccati und ﬁlius perditionis – mit
nichts anderem zu identiﬁzieren sei als mit dem institutionellen Papsttum,
wurde sehr schnell rezipiert und in das protestantische – lutherische wie re-
formierte – (geschichts)theologische Denken integriert. 3 Die Gleichsetzung
von Papsttum und Antichrist, beziehungsweise die antithetische Gegenüber-
stellung von Christus und seinem selbsternannten vicarius, wurde in exege-
tischen Werken erörtert, begründet und detailliert ausgestaltet, fand vielfache
Verwendung in der Publizistik und Polemik der konfessionellen Auseinan-

* Überarbeitete und erweiterte Fassung eines am 6. September 2002 am «Zurich – St Andrews

1

2

3

Bullinger Colloquium» in St Andrews gehaltenen Vortrags.
Vgl. etwa Luthers Bericht an Spalatin vom 13. März 1519 über seine Vorbereitungen auf die
Leipziger Disputation (WA.B 1, S. 359, 28–31): «Verso et decreta pontiﬁcum pro mea dispu-
tatione et (in auro tibi loquor) nescio an papa sit Antichristus ipse vel Apostolus eius». Wei-
tere Belege bietet Preuss, Vorstellungen, S. 102–128 (vgl. unten Anm. 4).
Vgl. seine vom April 1521 datierende Schrift Ad librum eximii magistri nostri magistri Am-
brosii Catharini, defensoris Silvestri Prieratis acerrimi responsio Martini Lutheri. Cum expo-
sita visione Danielis VIII. de Antichristo (WA 7, S. 705–778), die eine Zusammenfassung sei-
ner Antichristdeutung bietet. Die zunehmende Sicherheit Luthers wird anschaulich illustriert
durch die Aufforderung in dessen Schrift Assertio omnium articulorum M. Lutheri per bul-
lam Leonis X. novissimam damnatorum (WA 7, S. 126, 12–16), seine früheren Schriften zu
verbrennen, da in ihnen die Identiﬁkation des Papsttums mit dem Antichrist noch nicht voll-
zogen sei.
Zu Luthers Antichristkonzeption vgl. Volker Leppin, Antichrist und Jüngster Tag: Das Proﬁl
apokalyptischer  Flugschriftenpublizistik  im  deutschen  Luthertum  1548–1618,  Gütersloh
1999 (QFRG 69), S. 207–220, auch in Ders., Luthers Antichristverständnis vor dem Hinter-
grund der mittelalterlichen Konzeptionen, in: Kerygma und Dogma 45 (1999), S. 48–63. Vgl.
auch William R. Russell, Martin Luther’s Understanding of the Pope as the Antichrist, in:
ARG 85 (1994), S. 32–44; John M. Headley, Luther’s View of Church History, New Haven-
London 1963 (Yale Publications in Religion 6), passim; Ernst Kohlmeyer, Zu Luthers An-
schauungen vom Antichrist und von weltlicher Obrigkeit, in: ARG 24 (1927), S. 142–150;
Preuss, Vorstellungen, S. 83–182 (vgl. unten Anm. 4).

Zwingliana XXX, 2003

65

Christian Moser

dersetzungen und wurde durch Flugschriften, Graphik, Spiel und Lied po-
pularisiert. 4  Der  im  Konfessionellen  Zeitalter  enorm  wirkmächtige  Topos
fand schliesslich Eingang in die lutherischen Bekenntnisschriften. 5

Auch Heinrich Bullinger konnte sich weder als junger Klosterlehrer in
Kappel, noch als Antistes der Zürcher Kirche, als umtriebiger Prediger und
als gewissenhafter Exeget und Produzent einer voluminösen Sammlung von
biblischen Kommentaren der Frage entziehen, wie die verschiedenen bibli-
schen Stellen über den grossen endzeitlichen Widersacher der wahren Kirche

4

Trotz inhaltlicher Mängel und eines schlecht bekömmlichen konfessionalistischen Grundte-
nors ist als Standardwerk zur Antichristthematik in der Reformationszeit und im Konfessio-
nellen Zeitalter noch immer unersetzt Hans Preuss, Die Vorstellungen vom Antichrist im
späteren Mittelalter, bei Luther und in der konfessionellen Polemik: Ein Beitrag zur Theolo-
gie Luthers und zur Geschichte der christlichen Frömmigkeit, Leipzig 1906. Aufgrund der
lutherzentrierten Ausrichtung des Werks erfahren weder die katholischen (vgl. das Diktum
S. 182: «[.. .] der Kern der Sache wird bleiben müssen: schroffste Ablehnung des Papismus»)
noch die reformierten Positionen (vgl. S. 207: «Wir müssen auch die Schweizer etwas zu Wor-
te kommen lassen. Das gebührt ihnen bei aller Abhängigkeit von der Reformation Luthers»)
eine adäquate Darstellung, wie es für Preuss überhaupt feststeht, «dass die, welche von Lu-
ther abfallen, unrettbar ins Mittelalter zurücksinken, wenn sie nicht eine Beute frivolen Un-
glaubens werden» (S. 219). Daneben erscheint aus heutiger Sicht an der Darstellung des nach-
maligen  Erlangener  Kirchenhistorikers 
insbesondere  seine  Geschichtsperiodisierung
problematisch, die um das «helle Tageslicht der Reformation Martin Luthers» (S. 82) ein ﬁn-
steres, abergläubiges Mittelalter einerseits, eine gänzlich epigonale Orthodoxie andererseits,
gruppierte. Zur weiteren Entwicklung der Lutherdeutung Preuss’ hin zu einem «völkischen
Luther» vgl. seinen im Hinblick auf das Lutherjubiläum 1933 verfassten Artikel «Luther und
Hitler»  in  der  Allgemeinen  Evangelisch-Lutherischen  Kirchenzeitung  (Nr. 66  [20.  und
27. Oktober 1933], Sp. 970–973; 994–999), der eine Parallelisierung der beiden im Titel ge-
nannten «deutschen Führer» bot. Vgl. Klaus Scholder, Die Kirchen und das Dritte Reich,
Bd. 1: Vorgeschichte und Zeit der Illusionen 1918–1934, München 2000 (Erstauﬂage Frank-
furt/M. u.a. 1977), S. 775 f. – Weitere überblickende Arbeiten zur Antichristthematik in der
Frühen Neuzeit im deutschsprachigen Raum: Gottfried Seebass, Art. ‹Antichrist IV: Refor-
mations- und Neuzeit›, in: TRE 3, S. 28–43; Bernard McGinn, Antichrist: Two thousand ye-
ars of the Human Fascination with Evil, San Francisco 1994, S. 200–230; Hans J. Hillerbrand,
Von Polemik zur Verﬂachung: Zur Problematik des Antichrist-Mythos in Reformation und
Gegenreformation, in: ZRGG 47 (1995), S. 114–125. Noch nicht zur Verfügung stand bei der
Abfassung dieser Abhandlung Ingvild Richardsen-Friedrich, Antichrist-Polemik in der Zeit
der Reformation und der Glaubenskämpfe bis Anfang des 17. Jahrhunderts: Argumentation,
Form und Funktion, Bern u.a. 2003 (EHS; Reihe 1: Deutsche Sprache und Literatur 1855).

5 Keine Erwähnung fand der Papstantichrist – aufgrund der Stossrichtung des Dokuments ver-
ständlich – in der Confessio Augustana, sehr zum Missfallen Luthers (vgl. seinen Brief an Ju-
stus Jonas vom 21. Juli 1530, WA.B 5, S. 495–497, hier S. 496, 7–9). Die Apologie identiﬁzier-
te demgegenüber – akzentuiert in der von Justus Jonas verfertigten deutschen Übertragung –
den  Papst  mit  dem  Antichrist  (vgl. 6BSLK,  S. 239 f.  und  300  [ApolCA  Art. 7, 24;  15,18]).
Deutliche Worte fanden sodann auch die Schmalkaldischen Artikel (vgl. 6BSLK, S. 427–433
[Schmalk. Art. 2. Teil, 4. Art]). Die Konkordienformel (6BSLK, S. 1060,41–1061,1 [FC SD
10, 20]) hielt im Anschluss an die Schmalkaldischen Artikel fest: «Quare, ut non possumus ip-
sum diabolum ceu dominum et deum adorare, ita non possumus ipsius apostolum, pontiﬁ-
cem Romanum seu Antichristum, in suo illo imperio pro capite aut Domino agnoscere.»

66

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

einer adäquaten Deutung zugeführt werden können. In der Tat hat sich Bul-
linger seit Mitte der 1520er Jahre über sein ganzes Leben hinweg intensiv mit
dieser Thematik beschäftigt und sich an zahlreichen Stellen schriftlich dazu
geäussert. Im folgenden sollen die Grundzüge von Bullingers Antichristkon-
zeption  und  -verständnis  dargestellt  werden. 6  Der  in  den  grossen  Linien
chronologisch angelegte Durchgang durch die relevante exegetische Kom-
mentarliteratur Bullingers (2., 4. und 5.) und durch zwei bisher unbeachtet
gebliebene thematische Spezialwerke (6. und 7.) vermag unter Berücksichti-
gung auch der sich im unmittelbaren Umfeld des Antistes vollziehenden ex-
egetischen Arbeit der Schola Tigurina (3.) nicht nur Bullingers speziﬁsche
Anschauungen den locus de Antichristo betreffend zu illustrieren und deren
Relevanz festzuhalten, sondern erlaubt es auch, auf einzelne, Bullingers Le-
ben, Denken und Werk zugrundeliegende Denkmuster und geschichtstheo-
logische Prämissen hinzuweisen (8.).

2. Bullingers Exegese von 2. Thess. 2: Die Kappeler-Vorlesungen (1526) und

der Thessalonicherkommentar (1536)

Eine erste Gelegenheit, sich zum Wesen des Antichrist und zu seinem Reich
zu äussern, bot sich Bullinger bereits in seinen jungen Jahren, als er als Lehrer
an der Klosterschule in Kappel am Albis wirkte. Seit Februar 1523 unterrich-
tete Bullinger in Kappel nicht nur lateinische Grammatik, Rhetorik und Dia-
lektik, 7 sondern hielt zusätzlich auch tägliche öffentliche theologische Vor-
lesungen zum Neuen Testament. 8 Gegenstand dieser Vorlesungen waren in
den Jahren 1525 bis 1527 insgesamt 14 paulinische und deuteropaulinische

6 Die Bullinger-Forschung hat sich bislang zu diesem Thema mit Ausnahme der Erörterungen
von Joachim Staedtke, Die Geschichtsauffassung des jungen Bullinger, in: Ulrich Gäbler /
Erland Herkenrath (Hg.), Heinrich Bullinger 1504–1575: Gesammelte Aufsätze zum 400.
Todestag, Bd. I, Zürich 1975 (ZBRG 7), S. 65–74, bes. S. 69–74, der sich auf die Zeit vor Bul-
lingers Amtsantritt als Antistes 1531 beschränkt und für unser Thema deshalb nur bedingt
aussagekräftig ist, kaum geäussert. Einige Beobachtungen zu Bullingers Antichristverständ-
nis in dessen Apokalypsen- und Danielkommentar bei Aurelio A. Garcia Archilla, The Theo-
logy of History and Apologetic Historiography in Heinrich Bullinger: Truth in History, San
Francisco 1992, S. 122–131 und 156–161.
Vgl. HBD, S. 8, 10–12: «Praelegi in prophanis adolescentibus Donati rudimenta, constructio-
nes Erasmi, Catonis disticha, Colloquia familiaria et Copiam verborum Erasmi, et quaedam
Vergilii libros Aeneid[os].»
Zu Bullingers Zeit als Lehrer in Kappel und seinen theologischen Vorlesungen vgl. seine dies-
bezüglichen Angaben im Diarium (HBD, S. 7–12), daneben Fritz Blanke / Immanuel Leu-
schner, Heinrich Bullinger: Vater der reformierten Kirche, Zürich 1990, S. 49–63; Susi Haus-
ammann,  Römerbriefauslegung  zwischen  Humanismus  und  Reformation:  Eine  Studie  zu
Heinrich Bullingers Römerbriefvorlesung von 1525, Zürich 1970, S. 11–22; Joachim Staedt-
ke, Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich 1962 (SDGSTh 16), S. 285 f.

7

8

Zwingliana XXX, 2003

67

Christian Moser

Briefe,  wobei  Bullinger  letztere  Differenzierung  natürlich  nicht  vollzog. 9
Bullingers autographe Niederschrift seiner Vorlesungsreihe in Kappel ist als
Kurtze  usslegung  ettlicher  epistlen  S. Pauli  des  heiligen  apostels,  hie  durch
XXIIII buecher ussgefuert [. . .] erhalten geblieben im Manuskriptband Ms. D 4
der Zentralbibliothek Zürich. 10 Die Dedikation an den Kappeler Prior und
«amicus potissimus» 11 Peter Simler streicht heraus, dass «die gantze com-
mentarien vil me indices, das ist zeiger, dann commentarien sind», die Auf-
zeichnungen  also  eher  als  Gedächtnisstütze  für  den  mündlichen  Vortrag,
denn  als  ausgefeiltes  Kommentarwerk  zu  verstehen  sind 12  und  zudem  als
«arbeit miner jugend oder anfae ng in goe ttlicher geschrifft» 13 eine nachsichtige
Lektüre verdienten. Dennoch – so die nicht gerade bescheidene Einschät-
zung des noch nicht 23-jährigen Kappeler Klosterlehrers – könne der Leser
bei richtiger Vorgehensweise aus seinen Aufzeichnungen mehr Nutzen zie-
hen, «dann wann er schon groß und vilredent authores lae se». 14

Gemäss einer brieﬂichen Mitteilung an Peter Homphäus vom 2. Mai 1526
behandelte Bullinger im April/Mai desselben Jahres die beiden Thessaloni-

9

Zur Reihenfolge der Vorlesungen in den Jahren 1525–1527 über die (Deutero-)Paulinen vgl.
HBD, S. 10, 8–11; 11,1–4.

10 Der Band enthält eine vom 18. Jan. 1527 datierende Vorrede und Widmung an Peter Simler
(«Ein epistel an Petrum Simler, wie dise bue cher geschryben» Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 1v-1av),
sodann die Auslegung von Gal. (Bl. 2r-42r), Eph. (Bl. 43r-76r), Phil. (Bl. 77r-98r), Kol. (Bl.
99r-117r), 1. Thess. (Bl. 118r-143r), 2. Thess. (Bl. 144r-157v), 1. Tim. (Bl. 158v-198r), 2. Tim.
(Bl. 189v-215v), Tit. (Bl. 216v-228r), Philem. (Bl. 228v-230v) und Heb. (Bl. 231v-316r). Der
Band ist summarisch datiert (Bl. 316r) mit: «angehept am 18. tag wolffmonatz [Dezember]
imm 1525 und geendet am 10. tag jenners imm 1527». Vgl. zum Band Zürich ZB, Ms. D 4 die
Angaben im Katalog der datierten Handschriften in der Schweiz in lateinischer Schrift vom
Anfang des Mittelalters bis 1550. Begründet von Albert Bruckner, in Zusammenarbeit mit
dem Comité International de Paléographie hg. von Peter Ochsenbein u.a.: Bd. III, bearb. von
Beat Matthias von Scarpatetti u.a., Dietikon-Zürich 1991 [im folgenden mit CMD-CH III
abgekürzt], Nr. 507 und Staedtke, Theologie, S. 283–286, Nr. 58–68. Die Hebräerbriefvorle-
sung ist ediert in HBT I, S. 133–268. Davor las Bullinger im Februar/März 1525 über den Rö-
merbrief (Zürich ZB, Ms. D 139, ediert in HBT I, S. 19–132; vgl. Hausammann, Römerbrief-
auslegung,  passim  und Staedtke,  Theologie,  S. 272,  Nr. 30)  und  zwischen  März  und
Dezember 1525 über die beiden Korintherbriefe (Manuskript nicht erhalten).

11 HBD, S. 8, 20.
12

«Dann du selbs weist, lieber bruo der, das alles, was ioch geschryben ist, in schneller yl ange-
zeichnet ist mitthin mitt dem offnen lae sen, also das ghein fylen nie darüber ganggen, nie nüt-
zid gebesseret, sunder alles ist von fryer hand und wie sichs erstlich dargebotten geschryben.
Welches ouch nitt vil bewerens bedoe rffen wirt, sidmal und ein yeder ﬂissiger lae ser wol sehen
wirt, wie ettlichs angehept und doch nitt also zum end gefue rt wirt, wie es aber was angehept,
ettlichs aber mitt mee worten gehandlet, dann sust von noe ten was, und in summa, das die
gantze commentarien vil me indices, das ist zeiger, dann commentarien sind, als die in kürtze
geschryben dahin, das sy alein min concept und memoriam starcktind, damitt under dem off-
nen lae sen mir nützid empﬁele.» Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 1v; dazu marginal «Wie und worumb
dise usslegung gschryben».
13 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 1ar.
14 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 1ar.

68

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

cherbriefe. 15 Die Passage des zweiten Kapitels in 2. Thess. über das Wirken
des mysterium iniquitatis und über die nach dem Abfall erfolgende Offenba-
rung, Wirkmacht und schliesslich endzeitliche Überwindung des bereits er-
wähnten homo peccati und ﬁlius perditionis, der sich über alles erhebt und
sich in den Tempel Gottes setzt, war schon der locus classicus der mittelalter-
lichen Reﬂexionen über den Antichrist und sie blieb es auch in der Reforma-
tionszeit  und  im  Konfessionellen  Zeitalter.  Auch  Bullinger  versäumte  es
nicht, sich an betreffender Stelle in seiner Kurtze[n] usslegung der 2. epistel
zuon Thessalonicheren, von Paulo dem heiligen apostel beschryben und hie
durch eines einigs buoch hinusgefuert 16 dazu zu äussern.

Seine exegetischen Anmerkungen zeigen eine vollständige Aneignung der
kriterienhaft-institutionellen Antichristkonzeption Luthers, die zwar nicht
vollständig neu war und zum Teil an bereits mittelalterliche Traditionen an-
knüpfen konnte, in ihrer theologischen Durchdringung und Durchschlags-
kraft  für  die  Reformation  aber  konstitutive  Bedeutung  gewann. 17  Ohne
Zweifel war Bullinger mit der im Mittelalter dominierenden biographischen
Antichristvorstellung  bekannt,  deren  Programmschrift  gegen  Ende  des
10. Jahrhunderts unter Aufnahme und Verarbeitung patristischer Traditio-
nen durch den Abt Adso von Montier-en-Der geschaffen worden war. 18 Der

15

«At in praesentiarum Thessalonicensium epistolam cum ‹Dialecticis› Philippi proﬁtemur.»
HBBW I, Nr. 17, S. 114, 2 f.

16 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 144r-157v. Der Auslegung ist eine Inhaltsübersicht über den ganzen
Brief («Anlaß und inhalt diser epistel» Bl. 144r-144v) sowie ein «Argumentum capituli» (Bl.
146v) vorangestellt, die Auslegung des zweiten Kapitels folgt Bl. 146v-150r, woran sich eine
erklärende Paraphrase des Bibeltextes («Paraphrasis» Bl. 150v-152v) und eine Auﬂistung der
«loci insignes» (Bl. 152v) anschliessen.

17 Zum Verhältnis der Antichristologie Luthers zu mittelalterlichen Konzeptionen sowie zur
Bedeutung  der  sich  aus  den  grundlegenden  reformatorischen  Überzeugungen  speisenden
Kriterien, anhand derer Luther seine Antichristidentiﬁzierung vornahm, vgl. insbesondere
Leppin, Antichrist und jüngster Tag, S. 207–220 und Ders., Luthers Antichristverständnis.

18 De  ortu  et  tempore  Antichristi,  zusammen  mit  davon  abhängigen  Darstellungen  ediert  in
CChr.CM 45. Zu Adso und seinem Werk vgl. Robert Konrad, De ortu et tempore Antichristi:
Antichristvorstellung und Geschichtsbild des Abtes Adso von Montier-en-Der, Kallmünz
1964 (Münchener Historische Studien, Abt. Mittelalterliche Geschichte 1); D. Verhelst, La
préhistoire  des  conceptions  d’Adson  concernant  l’Antichrist,  in:  RthAM  40  (1973),
S. 52–103. Die Literatur zum mittelalterlichen Umgang mit der Antichristthematik ist um-
fangreich,  genannt  seien:  Heinz-Dieter Heimann,  Antichristvorstellungen  im  Wandel  der
mittelalterlichen Gesellschaft: Zum Umgang mit einer Angst- und Hoffnungssignatur zwi-
schen theologischer Formalisierung und beginnender politischer Propaganda, in: ZRGG 47
(1995), S. 99–113; McGinn, Antichrist, S. 79–199; Richard Kenneth Emmerson, Antichrist in
the  Middle  Ages:  A  Study  of  Medieval  Apocalypticism,  Art,  and  Literature,  Manchester
1981; Der Antichrist und Die Fünfzehn Zeichen vor dem Jüngsten Gericht: Kommentarband
zum Faksimile der ersten typographischen Ausgabe eines unbekannten Strassburger Druk-
kers, um 1480, Hamburg 1979; Gustav Adolf Benrath, Art. ‹Antichrist III: Alte Kirche und
Mittelalter›, in: TRE 3, S. 24–28; Klaus Aichele, Das Antichristdrama des Mittelalters, der Re-
formation  und  der  Gegenreformation,  Den  Haag  1974;  Horst  Dieter Rauh,  Das  Bild  des

Zwingliana XXX, 2003

69

Christian Moser

Antichristtraktat Adsos – und im Anschluss an ihn die mittelalterliche anti-
christologische Literatur – wusste in einer eigentlichen Vita Antichristi de-
tailliert von den genauen Umständen des Leben und Wirkens des – personal
und zukünftig gedachten – Antichrist zu berichten. 19 Diese Antichristkon-
zeption – Bullinger bezeichnet sie als «opinio stulta» 20 – wurde in mehreren
Werken, die Bullinger nachweislich kannte und benützte, überliefert. So be-
fand sich in seiner Bibliothek 21 ein eigenhändig annotierter Band, der eine
Ausgabe  der  Schrift De  institutione  clericorum  des  Hrabanus  Maurus  aus
dem Jahre 1505 enthielt, samt einem Anhang De Antichristo 22, der mit weni-
gen Varianten Adsos Traktat wiedergab. 23 Auch Werke wie die Commenta-

Antichrist  im  Mittelalter:  Von  Tyconius  zum  Deutschen  Symbolismus,  Münster  1973
(BGPhMA, NF 9); E. Wadstein, Die eschatologische Ideengruppe: Antichrist – Weltsabbat –
Weltende und Weltgericht in den Hauptmomenten ihrer christlich-mittelalterlichen Gesamt-
entwicklung, in: ZWTh 38 (1895), S. 538–616; 39 (1896), S. 79–157.

19 Eine Zusammenfassung der Antichristbiographie Adsos bieten Leppin, Antichrist und jüng-
ster Tag, S. 207 f. und Ders., Luthers Antichristverständnis, S. 54 f., eine Zusammenschau der
mittelalterlichen Vorstellung in Preuss, Vorstellungen, S. 11 f. und 14–27. In der Version Ru-
dolf Gwalthers (Der Endtchrist [.. .], Bl. 10v-11v [vgl. zur Schrift unten S. 80 f. mit Anm. 73])
lautete die «Fabel von dem Endtchristen», die zugleich auch die zeitgenössische römisch-ka-
tholische Position zur Darstellung bringen sollte, folgendermassen: «Und dahae r kumpt, das
man geschriben, der Endtchrist soe lle von den Juden, namlich uß dem stammen Dan, inn der
statt Babylon geboren wae rden [.. .]. Darzuo  werde er empfangen werden in sünden, also dass
der tüfel in glych von siner empfengknus an im muoter lyb besitzen werde und in niemermer
verlassen. Und nach dem er geboren sye, soe lle er zuo Bethsaida und Corozaim erzogen werden
[. . .]. Darzuo  werde er by im haben zouberer, schwartzkünstler, hae xenmeister und andere so
mit tüfelischen künsten ummgond, die in zuo  allen verbottnen dingen zühen und in disem
allem underrichten werdind. Demnach, als er gen Hierusalem kommen, werde er alle Chri-
sten, so er nit an sich bringen und bekeren mag, mit vilen und grusamen straaffen und plagen
umbringen und sinen sitz im tempel Gottes haben. Dann er den tempel Solomonis widerum
buwen, sich daryn setzen und für den Messias und sun Gottes ußgeben werde. Er werde ouch
ußschicken sine apostel in alle welt, durch welche zum ersten die fürsten und demnach ouch
die voe lcker bekert werden söllind, etlich namlich mit gaaben unnd schenckinen, etliche aber
mit troe uwungen und schrae cken, die übrigen aber mit wunderzeichen, die dann one zal von im
beschae hen soe llend. Alle die aber, so im nit glouben wellend, werde er mit unerhoe rter pyn um-
bringen under welchen ouch Helias und Enoch, die vorbotten des jüngsten tags, mue ssind ge-
marteret werden und dise true bsal und verfolgung werde drü gantze jar und ein halbs wae ren
und als dann der jüngste tag herzuo  kommen.»
In seinem Kommentar zu 2. Thess. aus dem Jahre 1536 In d. apostoli Pauli ad Thessalonicen-
ses [.. .], Bl. 54v (zur Schrift vgl. unten S. 73 mit Anm. 38).

20

21 Vgl. Kommentierte Bibliographie der Privatbibliothek Heinrich Bullingers, bearb. von Urs
B. Leu und Sandra Weidmann, Zürich 2003 (HBBibl III) (in Vorbereitung). Ich danke Herrn
Dr. Urs B. Leu fü die gewährte Einsichtnahme in das Manuskript.

22 Ediert in CChr.CM 45, S. 98–104, mit der Einleitung ebd., S. 92–97.
23 Es handelt sich um den Band Zürich ZB, Ink K 338, die Antichristpassage ebd, Nr. 2, Bl.
x2r-x4v, vgl. Martin Germann, Die reformierte Stiftsbibliothek am Großmünster Zürich im
16. Jahrhundert und die Anfänge der neuzeitlichen Bibliographie, Wiesbaden 1994 (Beiträge
zum Buch- und Bibliothekswesen 34), S. 238, Nr. 118 und HBBibl III, Nr. 108. Eine Neuauf-
lage der 1505 bei Thomas Anshelm in Pforzheim erschienenen Ausgabe (VD 16 H 5266) un-

70

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

riorum urbanorum octo et triginta libri 24 des Raffaele Maffei (Volaterranus)
oder Sebastian Francks Geschichtsbibel 25, die von Bullinger intensiv studiert
und ausgewertet wurden, 26 hielten das gängige mittelalterliche Antichristbild
fest.  Diesem  traditionellen  personal-biographischen  und  auch  futurischen
Antichristverständnis  hält  Bullinger  in  seinen  Vorlesungen  zum  zweiten
Thessalonicherbrief  eine  einerseits  korporativ-institutionelle,  andererseits
präteristische 27 Auslegung entgegen.

Unter Aufnahme von 1. Joh. 2 bemerkt Bullinger zuerst, dass es viele An-
tichristen gebe, wie Marcion, Arius, Pelagius und – im Jahre 1526 nicht ohne
Brisanz, jedoch angesichts der politisch-konfessionellen Verhältnisse in der
Eidgenossenschaft gut verständlich – auch Johannes Eck. Diese genannten
Personen sind aber gleichsam nur «membra Antichristi». Der wahre Anti-
christ oder – wie Bullinger es selbst ausdrückt – der «ertz antchrist» wird von
ihnen abgehoben und darf nicht personal verstanden werden: «Da du do-
rumb nitt muo st ein einige person eines menschen verston, sunder den wuo l
und das rych, darmitt er da har faart.» 28 Die Zeichen und Hinweise, die 2.
Thess. 2 anbietet, ﬁnden nach Bullinger im institutionellen Papsttum ihren
Zielpunkt. Die Päpste könnten mit Fug und Recht «menschen der sünden»
genannt werden, haben sie doch die reine Lehre verdorben, Missbräuche ein-
geführt und geschützt, die Sakramente missbraucht. Die Päpste hätten sich
selbstherrlich über Gott erhoben, sich auch in den «Tempel Gottes» gesetzt,

ternahm 1532 der Kölner Drucker Johannes Prael, vgl. Hermann Schüling, Die Drucke der
Kölner Ofﬁzin von Johannes Prael (1530–1537), Köln 1963 (Arbeiten aus dem Bibliothekar-
Lehrinstitut des Landes Nordrhein-Westfalen 23), S. 20 f., Nr. 16.

24 Commentariorum  urbanorum  Raphaelis  Volaterrani  octo  et  triginta  libri  [.. .],  Basel  1530

(VD 16 M 114) [zuvor schon Paris 1515]. Die Antichristlegende ebd., Bl. 150r.

25 Chronica, zeytbuoch und geschychtbibel von anbegyn biß inn diß gegenwertig MDXXXI jar.
Darinn beide, Gottes und der welt, lauff, hendel, art, wort, werck, thuon, lassen, kriegen, wesen
und leben ersehen und begriffen wirt [.. .], Strassburg 1531 (VD 16 F 2064f.). Zu Francks An-
tichristologie vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 218 f.

26 Maffei erscheint bereits in Bullingers Thessalonicherkommentar 1536 als Quelle, vgl. In d.
apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 55r, 62v und 64v, sein Werk erscheint auch als bi-
bliographischer Verweis im unfoliierten Vorspann zu Bullingers Sammlung der Papstviten
(vgl. unten S. 94–97) in Zürich ZB, Ms. Car I 161. Ein Exemplar der oben in Anm. 24 erwähn-
ten Basler Ausgabe 1530 befand sich in Konrad Gessners Besitz (Zürich ZB, IV H 18). Zur
Lektüre Francks im Zusammenhang mit Bullingers Beschäftigung mit der Geschichte des
Täufertums vgl. Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer: Ein Beitrag zur Historio-
graphie und Theologie im 16. Jahrhundert, Weierhof (Pfalz) 1959 (SMGV 7), S. 95 f., 100f.,
103, im Zusammenhang mit seiner Reformationsgeschichtsschreibung vgl. Christian Moser,
«Vil der wunderwerchen Gottes wirt man hierinn sae hen»: Studien zu Heinrich Bullingers Re-
formationsgeschichte, masch. Zürich 2002, S. 108 f.

27 Vgl. Arno Seifert, Der Rückzug der biblischen Prophetie von der neueren Geschichte: Studi-
en  zur  Geschichte  der  Reichstheologie  des  frühneuzeitlichen  deutschen  Protestantismus,
Köln-Wien 1990 (BAKG 31), S. 7–10.

28 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 147r.

Zwingliana XXX, 2003

71

Christian Moser

indem  sie  ein  tyrannisches  widergöttliches  Regiment  in  den  Herzen  der
Gläubigen errichteten, diese bannten, verdammten, sich anmassten, Sünden
durch Ablässe nachzulassen und sich so zugaben, was allein Gott zusteht. 29
Neben dieser Gleichsetzung der in 2. Thess. 2 genannten Attribute mit der
Institution  des  Papsttums  wird  in  Bullingers  Ausführungen  ein  Zweites
deutlich: Die Herrschaft des Antichrist ist keinesfalls ein futurisches Ereig-
nis, sondern ist längst – zu seiner Zeit unbemerkt – angebrochen und dauert
auch in Bullingers eigener Zeit weiter an. 30 Der in 2. Thess. 2, 3 angekündigte
Abfall als Voraussetzung der Ankunft des Widersachers sieht der Kappeler
Klosterlehrer  einerseits  durch  das  Auftreten  Mohammeds,  andererseits
durch das parallel dazu anhebende Abgleiten von der reinen Lehre in Men-
schensatzungen erfüllt. 31 Schliesslich äussert sich Bullinger auch zur Über-
windung des Antichrist am Ende der Zeiten, die nicht «mitt gwalt, sunder
mitt Gottes wort one hend und zuo letst durch deß herren Jesu zuo kunfft»
vonstatten  gehen  werde. 32  Die  Offenbarung  des  (Papst-)Antichrist  wird
durch von Gott gesandte «predicanten, welche durch das goe ttlich wort allen
lyst  und  alle  verfue rnuß  entdecken  werdint» 33,  geschehen  und  auch  dessen
Überwindung wird sich durch die Predigt des Evangeliums vollziehen, 34 des-

29

30

«Zum 3. nempt er den antchrist ein menschen der sünden. Dann er nützid anders, dann sünd
uffrichten und sünd machen wirt. Wer hat nun das gethon, on alein der oe d schantlich antchrist
der bapst? Welcher ein verderber ist aller goe ttlichen dingen und der seelen. Und daß du das
verstandist, so merck also: Gott und sin macht hat er vertuncklet und verderpt mitt dem fryen
willen,  Gottes  gue tigheit  und  testament  mitt  vilen  goe ttern,  das  ist  heilgen  goe tzen,  Christi
lyden, gottheit und menscheit mitt fürpitt der heiligen und unserem verdienen. Den heiligen
geist hat er zuo  lugner gstellt durch sine consilia, den touff hat er verwue stet, das nachtmol in
ein kouffmanschatz gebracht. Hie verkoufft er der heiligen marterer bluo t Jesu Christi ver-
dienst in sinem erlognen ablaß. [.. .] Dorumb nempt in recht Paulus ein widerwertigen, dann
schier ghein artickel des gloubens ist, damitt nitt sin leer und der sinen stryte. Das aber meer
ist volget jetzt. Er wirt sich über Gott erheben und über alles, das Gott oder gottesdienst
heist. Das wir schon gesehen habend mitt unseren ougen, wie sich der bapst mitt sinem ablaß,
gebotten und satzungen gsetzt hat ein herren über alle ding, also gar, daß er für sünd ussgeben
hat, das wider sin gebott was, und nitt also, wann es wider Gottes gebott was. Doch leit sich
Paulus selbs uß. Also daß er sich setzt in den tempel Gottes etc. [.. .] Der tempel aber sind wir
oder unsere hertzen [.. .]. In dem überhept sich der antchrist über Gott, daß er regieren will
mitt sinen gebotten in der gloe ubigen hertzen und mee wil gefürchtet sin sampt sinen gebot-
ten, dann Gott mitt den sinen. Sidmal er durch den bann ewige verdampnuß troe wt und durch
sin ablaß ewige nachlassung. So doch Gott alein dsünd verzycht. [.. .] Da sich zuo, frommer
christ, uff die schaltkeit und bue bery.» Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 147r-148r.
«Nun ist aber zuo  vor gemeldet, daß der tag kummen werde, wann man das minst darumb
wüsse: Dorumb ye volgt, daß der abfal und der antchrist ee eroffnet werden, dann yemands
mercke.» Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 147r, dazu marginal die Anmerkung: «Den antchrist wirt
man nitt wol kennen».

31 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 147r, vgl. auch ebd., Bl. 150v.
32 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 148v.
33 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 151v.
34

«Zum 2. spricht er, daß der antchrist offenbart werde, welches Christus also ussgetruckter ge-

72

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

sen kraftvolle Verkündigung mit der erst vor wenigen Jahren angehobenen
Reformation eine ganz neue Intensität erlangt hat: «Also sichst uff hütigen
tag, wie alle bae pstler getoe dt werdent mitt dem geist, das ist mitt dem kreffti-
gen wort goe ttlichen munds.» 35 Bereits im Jahre 1526 ﬁnden sich so in Bullin-
gers Vorlesung die Grundzüge einer geschichtstheologischen Wertung und
Verortung der Reformationszeit.

Die Eckpfeiler von Bullingers Antichristverständnis standen somit schon
in seinen Kappeler Lehrjahren fest. Dass der junge Bullinger wesentliche An-
regungen zu seiner Exegese den Schriften Luthers verdankte, legt sein Ver-
weis auf dessen Responsio an Ambrosius Catharinus 36 nahe, die Luthers An-
tichristdeutung  besonders  ausführlich,  anschaulich  und  prononciert  zur
Darstellung brachte. 37

Ein Jahrzehnt später – nun als Antistes der Zürcher Kirche – griff Bullin-
ger  das  Thema  des  Antichrist  in  seinem  gedruckten  Kommentar  zu  den
Thessalonicherbriefen erneut auf, wobei er das in der Niederschrift der Kap-
peler Vorlesung einigermassen notizenartig, mit wenigen Strichen skizzierte
Gerüst erweiterte und breit ausgestaltete. 38 Methodisch beschritt Bullinger
dabei im Vergleich zur Exegese von 1526 neue Wege, indem er 2. Thess. 2 im
Lichte der danielschen Vision von den vier sich aus dem Meer erhebenden
Tieren in Dan. 7 interpretierte. 39 2. Thess. 2 und Dan. 7 sollten denn auch –
ﬂankiert durch Dan. 11, Off. 13, 17 und 20 – die biblischen Kardinalstellen
für Bullingers Antichristdeutung bleiben. Dass sich Bullinger zwischen 1526
und 1536 intensiv mit dem Danielbuch beschäftigt haben muss, legt uns nicht
nur die intensive Verwertung der Danielprophetien im Thessalonicherkom-
mentar  nahe,  sondern  auch  seine  1530  erschienene  Abhandlung  über  die
Jahrwochen Daniels. 40

Als augenfälligste Abweichung und Erweiterung erscheint im Kommen-
tar von 1536 der Antichrist dupliziert, indem dem Papstantichrist ein zweites

redt hat. Math. 24: Und das euangelion vom rych wirt gepredget etc. Durch die selbig predig
wirt er offenbaret werden, daß er ist der antchrist.» Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 147r, dazu die
Marginalie: «Durch das euangelion wirt der bapst geoffenbart».

35 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 148v.
36 Vgl. oben Anm. 2.
37 Zürich ZB, Ms. D 4, Bl. 148r.
38

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses, Timotheum, Titum et Philemonem epistolas Heinry-
chi Bullingeri commentarii, Zürich [1536] (HBBibl I, Nr. 81). Eine Datierung fehlt, die Wid-
mungsvorrede datiert vom Januar 1536, nach HBD, S. 24, 26 f. erschien das Werk im März
1536. Diesem war 1534 eine Predigtreihe zu den im Titel erwähnten Briefen vorangegangen,
vgl. HBD, S. 23, 22 f.
«Nos singula compendiosa brevitate perstringemus, conferentes his, que de hac re Daniel
prodidit. Pleraque enim sua ex illo transumpsisse videtur apostolus [.. .]» In d. apostoli Pauli
ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 52v.

39

40 De hebdomadis, quae apud Danielem sunt, opusculum, Zürich 1530 (HBBibl I, Nr. 27).

Zwingliana XXX, 2003

73

Christian Moser

antichristliches Haupt beigesellt wird: Mohammed und der Islam. Den Ab-
fall interpretiert Bullinger weiterhin als Glaubensabfall, dann aber – symbo-
lisiert durch die zehn Hörner des vierten Tieres in Dan. 7, 7 – akzentuiert als
Abfall  vom  römischen  Reich,  bzw.  als  Zerfall  des  römischen  Reiches  seit
Konstantin  dem  Grossen  in  den  Wirren  der  Völkerwanderungszeit. 41  Das
Auftreten des Antichrist inmitten dieser Wirren wird in Dan. 7, 8 mit dem
Auftreten des kleinen Horns, vor dem drei bestehende Hörner ausgerissen
werden, präﬁguriert. Dieses zielt nun nach Bullinger einerseits auf den mor-
genländischen  Antichrist  Mohammed  und  den  Islam,  andererseits  auf  die
abendländische Version, das Papsttum. Dem etwaigen – begründeten – Ein-
wand, Daniel schreibe nur von einem Horn, begegnet Bullinger mit der Be-
tonung  der  Widerchristlichkeit  beider  Reiche,  insbesondere  der  Tatsache,
dass beide Reiche die Gläubigen verfolgten, der engen wechselseitigen Ver-
knüpfung ihrer Entstehung und Machtausbreitung und der exegetischen Be-
obachtung, dass in Dan. 11, 31 pluralisch von den brachia des Antichrist ge-
sprochen  werde. 42  In  seinen  weiteren  Ausführungen  behält  Bullinger  die
duale  Konzeption  seines  Antichristverständnisses  bei,  wobei  er  den  Islam
zwar immer zuerst anführt, in inhaltlicher Hinsicht das Gewicht seiner Ar-
gumentation aber deutlich dem abendländischen päpstlichen Antichrist wid-
met, zu dessen Dokumentation ihm allerdings auch mehr Informationen zur
Verfügung  stand.  Ohne  Einschränkungen  vertritt  Bullinger  so  in  seinem
Kommentar von 1536 durch die antichristologische Deutung der türkischen
Bedrohung eine duale Antichristlehre, deren Legitimität im weiteren Verlau-
fe  des  16. Jahrhunderts  zwar  noch  mancherorts  angezweifelt  wurde,  aber
dennoch  grosse  Anhängerschaft  gewann. 43  Bekanntlich  hat  Luther  trotz
zeitweiliger Annäherung vor dieser Interpretation gezögert, 44 während sich
Melanchthon in seinem Danielkommentar von 1543 dazu bekannte. 45 Die
Annahme geht wohl nicht fehl, dass sich Bullinger zu dieser Erweiterung sei-
nes Antichristverständnisses von Johannes Oekolampads Danielkommentar
inspirieren liess, der 1530 erschienen war und ebendiese duale Interpretation
des Kleinen Horns in Dan. 7 vorgetragen hatte. 46 Diese im Thessalonicher-

41

42

43

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 52v-54v.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 63v-64r.
Insbesondere die lutherische Orthodoxie verfocht eine duale Konzeption, währenddem die
Reformierten den Antichrist bevorzugt exklusiv mit dem Papsttum identiﬁzierten, vgl. Sei-
fert, Rückzug, S. 34 f. mit Anm. 32 gegen Preuss, Vorstellungen, S. 245 f.

44 Vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 173–175.
45 Der Kommentar ist gedruckt in CR 13, Sp. 823–980.
46

In Danielem prophetam Ioannis Oecolampadii libri duo [.. .], Basel 1530 (Ernst Staehelin,
Oekolampad-Bibliographie, Nieuwkoop 21963, S. 77, Nr. 162 f.), hier benutzt in der Ausgabe
Genf 1553 (Staehelin, Bibliographie, Nr. 7, S. 104). Die Deutung des Kleinen Horns ebd.,
S. 89–91, vgl. Seifert, Rückzug, S. 21 f. In seinem Danielkommentar aus dem Jahre 1565 (vgl.
unten  Anm. 114)  verweist  Bullinger  auf  die  Danielauslegung  des  Basler  Reformators,  vgl.

74

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

kommentar kraftvoll vertretene Überzeugung, dass der Antichrist auch in
Gestalt des Islams dazu angetreten war, seine Herrschaft auszuüben, ﬁndet
sich in den späteren Schriften Bullingers nie mehr ähnlich deutlich ausge-
sprochen. Mit zunehmendem Alter wandte sich der Antistes – nicht zuletzt
unter dem Eindruck der Publikationen seines Zürcher Umfelds zur Anti-
christthematik – immer exklusiver dem Papstantichrist zu, so dass seine Aus-
legung des Kleinen Horns aus dem Jahre 1565 seine in den dreissiger Jahren
eingenommene exegetische Position schliesslich geradezu verwerfen konnte:
«Cornu intelligunt multi regnum Mahumedicum, Saracenicum ac Turcicum.
[. . .] Verum cum prophetia apostolica, 2. Thessal. 2, diligentius excutitur, vi-
detur haec Danielis et illa apostoli prophetia rectius competere in regnum pa-
pae Rom[ani].» 47

Weiter wird bereits in diesem frühen Kommentarwerk der speziﬁsche Zu-
gang Bullingers zu den biblischen Prophetien deutlich. Dieser Zugang ist an-
gesichts der Tatsache, dass er den Grossteil der Prophetien als bereits erfüllt
sah, vornehmlich historisch orientiert. Der mittelalterlichen Antichristvita,
die in kompendiöser Form das zur Verfügung stehende Material in biogra-
phischer Form verarbeitete, entsprach im Konfessionellen Zeitalter auf pro-
testantischer Seite als literarische Gattung eine Geschichte des Antichrist, 48
die die biblische Prophetie und die daraus resultierende Exegese mit den Er-
eignissen  der  Vergangenheit  und  eigenen  Gegenwart  konfrontierte.  Den
Skopus solcher Darstellungen brachte die Vorrede des monumentalsten der-
gestaltigen historiographischen Versuchs, der Magdeburger Zenturien, tref-
fend zum Ausdruck: «In primis vero Antichristi initia, progressus et conatus
improbos talis historia manifestat.» 49 Waren die Kriterien seiner Antichristo-
logie auch überzeitlich, so galt doch Bullingers Augenmerk und sein vor-
nehmlichstes Interesse der präzisen Eruierung, Aufdeckung und detaillierten
Darstellung der historisch fassbaren Geschichte des Antichrist. So ﬁndet sich

etwa Daniel sapientissimus Dei propheta [.. .], Bl. 127r, für die Gesamtausgabe der Propheten-
kommentare Oekolampads Genf 1558 steuerte er das Vorwort bei (HBBibl I, Nr. 367 f.).

47 Daniel sapientissimus Dei propheta [.. .], Bl. 78v. Das angeschnittene Problem der Diskrepanz
zwischen der antichristologischen Beurteilung des Islam durch den jüngeren und den älteren
Bullinger kann hier nicht ausgeführt werden und soll in einer gesonderten Abhandlung seine
Darstellung ﬁnden. Die mit Blick auf Bullingers Apokalypsenkommentar gewonnene Ein-
sicht Seiferts, Rückzug, S. 26, dass «Bullinger den eigentlichen Antichrist ausschliesslich im
Papsttum erblickte», bedarf – wie der Thessalonicherkommentar 1536 nahelegt – hinsichtlich
des Gesamtwerks des Antistes der Differenzierung und Präzisierung. Die folgenden Passa-
gen konzentrieren sich, Bullingers Entwicklung berücksichtigend, auf dessen Beschäftigung
mit dem päpstlichen Antichrist. Wenige Bemerkungen zu Bullingers Ansichten über den tür-
kischen Antichrist in Rudolf Pﬁster, Reformation, Türken und Islam, in: Zwa X (1954–1958),
S. 345–375, hier S. 363 f.

48 Vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 157.
49 Ecclesiastica historia [.. .], Basel 1560 (VD 16 E 219), Praefatio, Bl. α6v.

Zwingliana XXX, 2003

75

Christian Moser

in seinem Kommentar zu 2. Thess. 2 aus dem Jahre 1536 ein Gerüst an histo-
rischen Fakten zur Geschichte des Antichrist von seinen unbemerkten An-
fängen über seinen kontinuierlichen Aufstieg und der zunehmenden Macht-
fülle bis zu seiner ungehinderten Machtentfaltung, eine Geschichte, die eine
eigentliche  (selektive)  historische  Darstellung  des  frühmittelalterlichen
Papsttums ausmacht und deren Grundzüge – wenigstens den Papstantichrist
betreffend – in allen späteren Schriften Bullingers zur Thematik wieder Ver-
wendung fanden.

Als prägendes Signum der Geschichte des päpstlichen Antichrist fungie-
ren in der Darstellung Bullingers die sich kontinuierlich steigernden Herr-
schaftsansprüche und die zunehmende Machtentfaltung des Papsttums. Der
erstmalig öffentlich geäusserte päpstliche Primatsanspruch kongruiert nach
Bullingers Darstellung mit dem Anwachsen des Kleinen Horns in Dan. 7:
«[. . .] conclusere quidam Romanam sedem omnium ecclesiarum esse primam
et Romanum episcopum primarium esse omnium antistitum praesulem. Vi-
des et hic, quomodo cornu illud parvulum sese coeperit erigere.» 50 Einen er-
sten Höhepunkt dieses Machtstrebens sieht Bullinger – unter Berufung auf
Platina  und  Paulus  Diaconus  –  während  des  Pontiﬁkats  von  Bonifaz  III.
(† 607) erreicht, der die Anerkennung des römischen Stuhls als Haupt der
Gesamtkirche durch Kaiser Phocas durchzusetzen vermochte, 51 ein Schlüs-
selereignis nicht nur für den Antistes, sondern für beinahe das gesamte pro-
testantische  antichristologische  Schrifttum  seiner  Zeit. 52  Fortan  stand  den
Päpsten die Tür zur absoluten Machtfülle weit offen, die diese konsequent zu
verwirklichen suchten. 53 In den unsteten Machtverhältnissen des frühen Mit-
telalters vermochte sich das Papsttum als Machtfaktor zu etablieren, indem
unter Benedikt II. die Emanzipation der Papstwahl von der kaiserlichen Ap-
probation errungen 54 und in den Auseinandersetzungen um den Monothele-
tismus und im Bilderstreit – «in qua controversia religiosius senserunt orien-
tales  occidentalibus»  –  das  eigene 
theologische  Proﬁl  gegenüber
Konstantinopel durchgesetzt wurde. 55 Seit Gregor III. bahnte sich das sym-
biotische Verhältnis zwischen dem Papsttum und dem Frankenreich an, das
den Schutz Roms vor den Langobarden sicherte, den Dynastiewechsel hin

50

54

55

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 56v.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 57r.

51
52 Die Anerkennung des römischen Primats durch Kaiser Phocas unter Bonifaz III. ﬁndet sich
als Schlüsselereignis schon bei Johannes Hus, dann bei Luther, Melanchthon, Andreas Osi-
ander, den Magdeburger Zenturiatoren (vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 159 f., 205, 226) und
den im folgenden zu besprechenden Schriften zürcherischer Provenienz.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 57r: «Hoc ubi datum esset pontiﬁcibus Ro-
manis veluti fenestra ad imperium totum aperta esset, animum et ad urbis et orbis dominium
adiiciunt totique, qua data porta, irruunt.»
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 57v-58r.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 58r-v.

53

76

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

zu den Karolingern unterstützte, durch umfangreiche Schenkungen die An-
fänge des Kirchenstaates mit sich brachte und mit der Kaiserkrönung Karls
des Grossen seinen Höhepunkt erreichte. 56 Mit der Substituierung der Me-
rowinger, der Unterwerfung der Langobarden und der Vertreibung des Kai-
sers, bzw. der Kreierung eines neuen Kaisers fand so nach Bullinger die da-
nielsche Prophezeiung in Dan. 7, 8, dass vor dem Kleinen Horn drei bereits
bestehende  Hörner  ausgerissen  werden  würden,  ihre  Erfüllung  –  versinn-
bildlicht durch die «triplex corona», die päpstliche Tiara, die der ganzen Welt
die wahre Identität ihres Trägers offenbart:  «Cornu  videlicet illud propheti-
cum quod tribus cornibus amotis et sibi subditis mira vasticie emersit». 57 Die
mit  diesen  Ereignissen  dokumentierte  zunehmende  Machtentfaltung  des
Papsttums ﬁndet sich nach der Exegese des Antistes auch in der Sequenz in 2.
Thess. 2, 4 angekündigt, derzufolge der homo peccati Sitz im Tempel Gottes
nehmen wird, was Bullinger als Herrschaft über die Welt und – in spirituali-
sierter Form – als Herrschaft über die Herzen der Gläubigen interpretiert. 58
Sinnfälligster Ausdruck dieser Herrschaft ist für Bullinger der – durch zahl-
reiche Zitate aus dem Corpus iuris canonici dokumentierte – päpstliche An-
spruch auf die plenitudo potestatis. 59

Einer eher systematischen Untersuchung widmet sich sodann ein mehr
plakativ denn theologisch tiefgründig angelegter Abschnitt, der eine «Anti-
thesis Christi et Antichristi» bietet und das Abweichen von der reinen und
schlichten  apostolischen  Lehre  in  der  römischen  Kirche  brandmarkt,  die
Heiligenverehrung und -fürbitte, die kirchliche Hierarchie, Beichte, Lehre
von der Schlüsselgewalt, Zeremonien, das Ablasswesen, die geistlichen ﬁska-
lischen Privilegien und weltliche Herrschaftsansprüche verurteilt sowie die

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 59r-62v.

56
57 Vgl. Bullingers Resümee zu seinem Duchgang durch die Geschichte des frühmittelalterlichen
Papsttums (In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 62r): «Hactenus vero multis ex-
posuimus, quibus initiis et quo progressu cornu illud exiguum eruperit maximamque asse-
quutum sit potestatem. Neque sane maior tum erat in toto occidente potestas Romani ponti-
ﬁcis.  Horum  enim  sententiis  transferebantur  regna  potentissima.  Principio  enim  deiecto
Chilperycho  rege  nato  Francorum  Pipinum  administratorem  in  regium  solium  subvehit.
Deinde vero erepta potestate constituendi imperatorem proceribus Constantinopolitanis et
Romanis  Carolum  Francorum  regem  augusti  nomine  donat,  unde  et  ipse  praemium  rei
pulchre gestae urbis orbis dominae imperium obtinet. Praeterea validissimam gentem et reg-
num Longobardorum robustissimum precibus et consiliis suis proterit. Qui itaque Romam
obtinet, imperatores sua sententia deiicit et exaltat, regem quoque Francis substituit et horum
utitur ut servorum ministeriis. Horum enim armis Longobardos perdomuit, unde postea tu-
tus longe lateque per Italiam imperitare potuit. Qui inquam tot tantisque praeest regnis, an
non merito triplici corona praefulgidam tiaram et veluti fatale diadema gerat? Voluit Hercle
providentia, isto habitu plane regio ut pontifex iste, quis esset, toti mundo proderet, cornu vi-
delicet illud propheticum quod tribus cornibus amotis et sibi subditis mira vasticie emersit.»
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 68v.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 69r-70v.

58

59

Zwingliana XXX, 2003

77

Christian Moser

Gier, den Prunk und die mangelnde Demut der römischen Bischöfe anpran-
gert. 60

Mit der Thematik der zunehmend degenerierenden Lehre und der Herr-
schaft des Antichrist in der römischen Kirche hängt der für Bullinger, wie all-
gemein für die protestantische Geschichtsdeutung, enorm wichtige Gedanke
der sich durch die Geschichte hindurchziehenden Reihe von testes veritatis
zusammen, die dem antichristlichen Papsttum in der Vergangenheit Wider-
stand entgegengesetzt haben und auch im Reformationszeitalter weiter op-
ponieren und so die Kontinuität der vera religio wahren. 61 Die zunehmende
Machtentfaltung des Papsttums, das Wüten des Antichrist, die Drangsalie-
rung  und  Verfolgung  der  Gläubigen  deutet  der  Antistes  in  einem  eigenen
Abschnitt  «Quare  tanta  potestas  et  prosperitas  Antichristo  concessa»  als
Strafe Gottes. 62 Trost bietet ihm die Gewissheit, dass sich «Spuren der apo-
stolischen Schlichtheit», 63 Reste der wahren Kirche trotz aller Widerwärtig-
keiten  allzeit  erhalten  haben, 64  eine  Überzeugung,  die  auch  im  späteren
Schrifttum Bullingers regelmässig wiederkehrt 65. Dem Zeitalter der Refor-
mation kommt in dieser geschichtstheologischen Konzeption – die Kappe-

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 66v-68v.

60
61 Zum Umgang Bullingers und der Zürcher Theologen mit mittelalterlichen Wahrheitszeugen
vgl. Christian Moser, Ratramnus von Corbie als «testis veritatis» in der Zürcher Reformation:
Zu  Heinrich  Bullinger  und  Leo  Juds  Ausgabe  des Liber  de  corpore  et  sanguine  Domini
(1532), in: Martin H. Graf / Christian Moser (Hg.), Strenarum lanx: Beiträge zur Philologie
und  Geschichte  des  Mittelalters  und  der  Frühen  Neuzeit,  Zug  2003,  S. 235–309,  bes.
S. 235–260.
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 79r-80r, vgl. ebd., Bl. 79v: «Habes rationem,
qui ﬁat, ut mundus hodie tam prompte credat antichristianis miraculis dogmatis et ritibus: Iu-
dicium Dei est [.. .]».

62

64

63 Die Formulierung nach Bullingers Schrift De origine erroris libri duo Heinrychi Bullingeri.
In priore agitur de Dei veri iusta invocatione et cultu vero, de deorum item falsorum religio-
nibus et simulachrorum cultu erroneo. In posteriore disseritur de institutione et vi sacrae coe-
nae Domini et de origine ac progressu missae papisticae, contra varias superstitiones pro reli-
gione  vera  antiqua  et  orthodoxa,  Zürich  1539  (HBBibl  I,  Nr. 12;  frühere  Fassungen  der
Schrift erschienen in den Jahren 1528 und 1529 [HBBibl I, Nr. 10 f.]), hier Bl. 230v-231r:
«Rursus vestigia apostolicae simplicitatis semper permansisse in ecclesia.»
«Adde quod hic prophetam se dei altissimi, ille vicarium Dei in terris vult haberi, ut qui istam
potestatem ab ipso deo traditam acceperint et nunc iure divino usurpent. Caeterum non de-
fuerunt, qui imposturam et impietatem istam sentirent hisque summis repugnarunt viribus.»
In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 71r.

65 Vgl. neben der bereits angeführten Schrift De origine erroris etwa auch Bullingers Äusserun-
gen in seiner Schrift Der alt gloub. Das der Christen gloub von anfang der wae lt gewae rt habe,
der recht waar alt und ungezwyﬂet gloub sye, klare bewysung Heinrychen Bullingers [.. .],
Zürich 1539, Bl. H7r (HBBibl I, Nr. 100; Erstauﬂage Basel 1537 [HBBibl I, Nr. 99]): «Unnd
wiewol  nun  soe liche  Bae pstische  religion  etlich  hundertjar  har  gewae ret,  gesiget  und  trium-
phiert, hat dennocht Gott allweg sine trüwe diener gsandt und sin heiligs voe lckly ghept, glych
wie vor zyten in den jaren der richtern, der künigen Juda und Israel, ouch in der Babyloni-
schen gfencknuß».

78

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

ler-Vorlesungen haben den Gedanken bereits aufgenommen – eine exzeptio-
nelle Bedeutung zu, insofern es die Restitution der «lux evangelica» und eng
damit verknüpft die öffentliche Revelation des Papstantichrist sieht. Beide
Ereignisse  leiten  über  zur  allmählichen  Überwindung  des  Widersachers
«durch den Geist des Mundes Gottes», das Evangelium. 66

3. Der päpstliche Antichrist als Thema der «Schola Tigurina»:

Rudolf Gwalther und Theodor Bibliander

Schon  im  Jahre  1537  fand  der  Thessalonicherkommentar  Bullingers  eine
Neuauﬂage in einer Gesamtausgabe der in den Jahren 1532–1536 erschiene-
nen Exegetica des Antistes zu den paulinischen Briefen, 67 während die inter-
nationale  Wahrnehmung  seiner  antichristologischen  Ausführungen  durch
zwei Übersetzungen dokumentiert wird. Eine englische Übersetzung des ge-
samten Kommentars zu 2. Thess. erschien 1538, 68 derweil sich Melchior Am-
bach eine deutsche Übersetzung von Bullingers Auslegung von 2. Thess. 2,
1–12 zur Aufgabe machte, die 1541 in Frankfurt a. M. unter dem Titel Vom
Antichrist unnd seinem Reich warhafftige unnd schrifftliche erweisung [.. .] 69
erschien,  samt  einem  Anhang,  der  den  Leser  über  die  «Zeychen,  so  dem
jue ngsten tag und zuo kunfft Christi vorlauffen» 70 informierte.

In Bullingers neuerscheinendem exegetischen Schrifttum – nicht aber in
seinen Predigten 71 – trat die Antichristthematik nach den Ausführungen des

66

67

In d. apostoli Pauli ad Thessalonicenses [.. .], Bl. 74v: «Nam Antichristus loquitur ex parte al-
tissimi et omnia sua ait deducta sive petita esse e divinis sanctionibus. Harum enim praetextu
securus regnavit hactenus. Caeterum ubi divina bonitate lux evangelica hoc est verbi Domini
illucessit, protinus impostoris istius disparent nebulae. Omnibus enim apertum sit istum et
moribus et legibus suis Christo repugnare ex diametro. Fit igitur, ut cordatiores omnes co-
gnita veritate Antichristum illum execrentur atque deserant.»
In omnes apostolicas epistolas [.. .] commentarii, Zürich 1537 (HBBibl I, Nr. 84; weitere Aus-
gaben verzeichnet HBBibl I, Nr. 85–90). Der Kommentar zu 2. Thess. 2 ﬁndet sich ebd.,
S. 527–546.

68 A commentary upon the seconde Epistle of S Paul to the Thessalonians. Jn ye  which besydes the
summe of oure faythe, ther is syncerelye handled and set forth at large, not onely ye  fyrst com-
myng up an rysyng with the full prosperyte and dominion, but also the fall and utter confusion
of the kyngdome of Antichriste: that is to say of Machomet and the Byshop of Rome, South-
wark 1538 (HBBibl I, Nr. 82). Die Möglichkeit einer Rezeption von Bullingers Antichrist-
ausführungen 1536 durch Thomas Cranmer zieht Richard Bauckham, Heinrich Bullinger,
l’Apocalypse et les Anglais, in: ETR 74 (1999), S. 351–377, hier S. 358 in Betracht.

69 Vom Antichrist unnd seinem Reich warhafftige unnd schrifftliche erweisung. Das ander capi-
tel der andern epistel S. Pauli zuo  den Thessalonichern. Mit eyner schoe nen außlegung Henrychi
Bullingeri. Durch Melchior Ambach verteutscht, Frankfurt/M. 1541 (HBBibl I, Nr. 83).

70 Vom  Antichrist  unnd  seinem  Reich  warhafftige  unnd  schrifftliche  erweisung  [.. .],  Bl.

H2r-H3v.

71 Vgl. unten Anm. 118.

Zwingliana XXX, 2003

79

Christian Moser

Jahres 1536 für gut zwei Jahrzehnte etwas in den Hintergrund. Zwar appli-
ziert der Antistes seine exegetischen Ergebnisse betreffend die antichristliche
Signatur des Papsttums an verschiedenen Stellen in seinen gedruckten Wer-
ken, meist aber in unscharfer oder postulativer Form und ohne seine Anti-
christkonzeption näher auszuführen. 72

Dass die Antichristthematik dennoch im Zürich der 1540er und frühen
1550er Jahre nichts von ihrer Attraktivität und Aktualität eingebüsst hat, be-
zeugen die exegetischen Aktivitäten und die daraus resultierende Publizistik,
die sich im engsten Umfeld Bullingers vollzogen. Im Jahre 1546 erschienen
die zu einiger Berühmtheit gelangten Antichristpredigten aus der Feder Ru-
dolf Gwalthers, des engen Weggefährten und späteren Nachfolgers Bullin-
gers, die hohe Wellen im empﬁndlichen politisch-konfessionellen Gefüge der
Eidgenossenschaft  schlugen  und  die  Zürcher  Theologen  nachdrücklich  an
die auch politische Brisanz ihrer exegetischen Schlussfolgerungen gemahn-
ten. 73  Die  innerschweizerischen  Orte  sahen  durch  Gwalthers  Schrift  den
Zweiten Landfrieden und das eidgenössische Zensurabkommen verletzt und
brachten die causa vor die Tagsatzung, in deren Nachgang sich Gwalther als
Autor und Bullinger als Verantwortlicher für die Druckbewilligung vor dem
– ihnen wohlgesonnenen – Zürcher Rat zu verantworten hatten. 74 Was in der
ganzen Affäre nicht zur Sprache kam, den politischen Verhandlungsführern
wahrscheinlich nicht bewusst war und – so die naheliegende Vermutung –

72 Keinen eigentlichen locus de Antichristo ﬁndet sich etwa in Bullingers Sermonum decades
quinque, in vier Bänden erschienen in den Jahren 1549–1551 (HBBibl I, Nr. 179–182), in ei-
ner Gesamtausgabe 1552 (HBBibl I, Nr. 184); zur Verwendung der antichristologischen Ter-
minologie in den Dekaden vgl. in der Ausgabe 1552 Bl. 27r, 114r, 212v, 237v, 245v, 251r-v,
272v, 274r, 275r, 278r, 285r, 287r-288r, 290r, 292r, 298v, 299v, 318r-v und 348r. Eine wenig prä-
zisierte Verwendung des Antichristbegriffes auch in Bullingers Auslegung von Mat. 24, ob-
wohl die Passage natürlich Anknüpfungspunkte bot, vgl. In sacrosanctum Iesu Christi Domi-
ni nostri evangelium secundum Matthaeum commentariorum libri XII, Zürich 1542 (HBBibl
I, Nr. 144), Bl. 208v-217v.

73 Der Endtchrist. Kurtze, klare und einfaltige bewysung, in fünff predigen begriffen, dass der
papst zuo  Rom der rae cht, war, groß und eigentlich endtchrist sye, von welchem die h. propheten
und apostel gewyssagt unnd uns gewarnet habend. [.. .], Zürich 1546 (Manfred Vischer, Bi-
bliographie  der  Zürcher  Druckschriften  des  15.  und  16. Jahrhunderts,  Baden-Baden  1990
[BBAur 124], Nr. C 361). Die Widmungsvorrede datiert vom 8. August, eine lateinische Fas-
sung mit differierender Widmungsvorrede erschien gegen Ende desselben Jahres (Vischer, Bi-
bliographie, Nr. C 367). Bibliographische Angaben auch der weiteren Auﬂagen und Überset-
zungen bietet Kurt Jakob Rüetschi, Verzeichnis der gedruckten Werke Rudolf Gwalthers, Nr.
W 16.1–4; W 19.1f. (in Vorbereitung).

74 Eine detaillierte Darstellung der Auseinandersetzungen um Gwalthers Schrift bei Hans Ul-
rich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat: Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürcher
Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575, Bern-Frankfurt/M. 1982 (ZBRG 12), S. 95–103.
Ebd., S. 97 mit Anm. 55 der Hinweis auf Gwalthers und Bullingers Rechtfertigung vor dem
Zürcher Rat am 29. Januar 1547 in StAZ E II 440, Bl. 341r-343v bzw. Zürich ZB, Ms. A 127,
Bl. 327r-v.

80

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

von den an der Drucklegung beteiligten Kreisen wohl auch bewusst diskret
behandelt wurde, 75 ist die Tatsache, dass ein Grossteil der Anstoss erregen-
den Passagen betreffend den päpstlichen Antichrist bereits 1536 im Thessa-
lonicherkommentar  Bullingers  einer  Publikation  zugeführt  worden  war,
dass die skandalträchtige Schrift somit nicht nur auf das Konto des noch jun-
gen Pfarrers an St. Peter ging, sondern auf weiten Strecken nur wenig verän-
dert auch Gedanken und Formulierungen des Vorstehers der Zürcher Kirche
wiedergab. Gwalthers Schrift war seinen Predigten zu Mat. 24 entwachsen 76
und bot in fünf geschickt komponierten, gut gegliederten und in der Konse-
quenz  äusserst  eingängigen  Homilien  ein  eigentliches  Kompendium  der
Antichristologie,  das  dem  Leser  gebetsmühlenartig  einschärfte,  «das  der
Papst zuo  Rom (und sunst kein anderer) der rae cht, war Endtchrist sye». 77 Die
Disposition, die leitenden Gedanken – insbesondere das historische Schema
vom  Ursprung  und  frühmittelalterlichen  Aufstieg  des  Papsttums 78  –  und
auch  manche  Details  verdankte  Gwalther  Bullingers  Auslegung  von  2.
Thess. 2 ein Jahrzehnt zuvor, die er aufgrund eigener Lektüre um weitere Be-
obachtungen und Präzisierungen ergänzte und – insbesondere in der vierten
und fünften Homilie – um weitere Gesichtspunkte erweiterte. Auffallend ist
Gwalthers Insistieren auf die Exklusivität der päpstlichen Antichristprädika-
tion, das Bullingers duale Konzeption aus dem Jahre 1536 geradezu (mit)ver-
werfen  konnte,  wenn  Gwalther  –  mit  Blick  auf  reichspatriotische  Ausle-
gungstendenzen – den Irrtum brandmarkte, dass man den Antichrist «aus
törichter Liebe zum Reich» in der islamischen Bedrohung wiedererkenne. 79
Neben Gwalther beschäftigte sich in dem hier in den Blick genommenen

75

So fehlt in der gesamten Schrift ein Hinweis auf Bullingers massgeblichen Beitrag, obwohl
Gwalther des öfteren seine Quellen anführt.

76 Vgl. Der Endtchrist [.. .], Bl. 3r und Gwalthers Rechtfertigung StAZ E II 440, Bl. 341r-v.
77 Die Themata der entsprechenden Predigten verteilen sich wie folgt: 1. Nachweis der Existenz
des  Antichrist,  Widerlegung  der  katholischen  Antichristvorstellung,  Reﬂexionen  über  das
Wesen des Antichrist (Der Endtchrist [.. .], Bl. 6r-17r); 2. Ursprung und Aufstieg des anti-
christlichen  Papsttums  (Bl.  17v-31v);  3.  Namen  und  Eigenschaften  des  Antichrist  (Bl.
31v-53v); 4. Werke des Antichrist (Bl. 54r-72v); 5. Überwindung des Antichrist und richtiges
Verhalten der Gläubigen unter seiner Herrschaft (Bl. 73r-92v). Eine detaillierte Würdigung
unter inhaltlichen Gesichtspunkten ist dem Werk bislang versagt geblieben, vgl. neuestens die
Bemerkungen bei Kurt Jakob Rüetschi, Mittelalterliches in der Wahrnehmung Rudolf Gwalt-
hers, in: Martin H. Graf / Christian Moser (Hg.), Strenarum lanx: Beiträge zur Philologie und
Geschichte des Mittelalters und der Frühen Neuzeit, Zug 2003, S. 331–351, hier S. 343–345.

78 Vgl. Der Endtchrist [.. .], Bl. 20r-31r.
79 Der Endtchrist [.. .], Bl. 19v: «Demnach so fae lend ouch die, so uß thorae chtiger liebe des rychs,
das uff den hüttigen tag das h. Roe misch rych genennt wirt, den Mahomet, ein stiffter des
Türgkischen gloubens, für den grossen Endtchristen ußgae bend.» Zur Exklusivität des Papst-
antichrist vgl. auch Bl. 3r, 32v, 66r, 73v und 77v. Der Zusammenhang zwischen einer reichs-
patriotischen Auslegung und der Antichristlehre ergab sich durch die positive «aufhaltende»
(2. Thess. 2, 6) Funktion, die bei einer islamischen Antichristidentiﬁkation dem Reich zuge-
schrieben werden konnte. Vgl. Seifert, Rückzug, S. 34–36.

Zwingliana XXX, 2003

81

Christian Moser

Zeitraum insbesondere Theodor Bibliander 80, seit 1531 Inhaber einer altte-
stamentlichen Professur an der Schola Tigurina 81, der aus dem exegetischen
Arbeitskreis um Zwingli hervorgegangenen Zürcher Hohen Schule, sehr in-
tensiv  mit  der  Antichristthematik,  eine  Beschäftigung,  die  Bullinger  auf-
merksam mitverfolgte. Der Zürcher Antistes war jahrzehntelang treuer Hö-
rer von Biblianders Vorlesungen, seine Vorlesungsmitschriften sind erhalten
geblieben in den Manuskriptbänden Zürich ZB, Ms. Car I 109–122, 124–149
und 150. 82 Insbesondere die im Danielbuch und in der Apokalypse festgehal-
tenen biblischen Prophetien gaben Bibliander Anlass, sich zum Wesen des
Antichrist zu äussern. Ersteres kommentierte er über die Jahre 1533 bis 1555
in insgesamt vier, zum Teil von Bullinger mitgeschriebenen Vorlesungszy-
klen, 83 über letztere las er vom 10. Dezember 1543 bis am 27. September des
Jahres 1544. 84 Seiner Mitschrift der Vorlesungen Biblianders zur Apokalypse
hat  Bullinger  gleichsam  als  Motto  den  Untertitel  «Antichristus»  vorange-
stellt. 85

Die wesentlichen Ergebnisse seiner Apokalypsenauslegung hat Biblian-
der in seine 1545 in Basel erschienene Relatio ﬁdelis einﬂiessen lassen, darun-

80

Immer noch unersetzt: Emil Egli, Biblianders Leben und Schriften, in: Ders., Analecta refor-
matoria II: Biographien, Zürich 1901, S. 1–144, vgl. daneben überblickend Kurt Jakob Rüet-
schi, Theodor Bibliander: Exeget und Sprachgelehrter, in: Schola Tigurina: Die Zürcher Hohe
Schule und ihre Gelehrten um 1550, hg. vom Institut für Schweizerische Reformationsge-
schichte, Zürich, Zürich-Freiburg/Br. 1999, S. 30 f.

81 Zur Zürcher Theologenschule vgl. Ulrich Ernst, Geschichte des zürcherischen Schulwesens
bis gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts, Winterthur 1879 und Schola Tigurina: Die
Zürcher Hohe Schule und ihre Gelehrten um 1550.

82 Vgl. CMD-CH III, Nr. 642–675 und Ernst Gagliardi / Ludwig Forrer, Katalog der Hand-
schriften der Zentralbibliothek Zürich II: Neuere Handschriften seit 1500 (ältere schweizer-
geschichtliche inbegriffen), Zürich 1982, Sp. 1611 f.

83 Die Danielvorlesungen verteilen sich über die Jahre 1533/34, 1538, 1542 und 1555. Biblian-
ders Unterlagen in Zürich ZB, Ms. Car I 87, Bullingers Mitschriften in Zürich ZB, Ms. Car I
147, Bl. 1r-86v (Annotationes in librum Danielis [.. .] merito polyhistor a veteribus cognomi-
natur, exceptae ex ore d. Theodori Bibliandri [CMD-CH III, Nr. 673]: 8. Dez. 1533–12. Feb.
1534) und Ms. Car I 146, Bl. 96v-188r (Annotationes in librum Danielis prophetae, pars 3
[CMD-CH III, Nr. 672]: 30. Jan. 1542–4. Mai 1542). Von den Vorlesungen 1538 und 1555
sind neben anderen Mitschriften solche von Heinrich Bibliander (Zürich ZB, Ms. Car C 66,
S. 505–551 [CMD-CH III, Nr. 596] und Johann Rudolf Bullinger (Zürich ZB, Ms. Car I 147,
Bl. 91r-152r) erhalten geblieben.

84 Biblianders Vorlesungsunterlagen samt verschiedenen Quellenexzerpten in Zürich ZB, Ms.
Car I 91, darunter Bl. 461r-467r eine Passage «Antichristi imago». Einige Beobachtungen
dazu bei Irena Backus, Reformation readings of the Apocalypse: Geneva, Zurich, and Wit-
tenberg, Oxford u.a. 2000 (Oxford Studies in Historical Theology), S. 101 f.
In Apocalipsim Iesu Christi, quam revelat servo suo Ioanni apostolo, annotationes exceptae ex
ore d. Th. Bibliandri [.. .], darunter ebenfalls von Bullingers Hand besagter Zusatz «Anti-
christus», Zürich ZB, Ms. Car I 151 (CMD-CH III, Nr. 677). Der ganze Band trägt Bullin-
gers Handschrift, mit Ausnahme einer weiteren Hand auf Bl. 61r-64v, 77r-84r und 91r-100v
sowie Bl. 115r-118r, 129r-139v, 165r-168v und 236r-245v von der Hand Rudolf Gwalthers.

85

82

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

ter  auch  ein  Kapitel  «Aestimatio  vicarii  Christi  et  Antichristi»  samt  einer
Auﬂistung der schlimmsten Päpste von Stephan II. bis Johannes XXIII. 86 In
der Vorrede seines Apokalypsenkommentars versäumte es Bullinger nicht,
die Hilfestellung, die ihm Biblianders Vorlesungen wie dessen Relatio ﬁdelis
bei seiner eigenen Auslegung leisteten, zu verdanken. 87 Antichristologische
Reﬂexionen  enthielt  auch  Biblianders  Auslegung  des  Propheten  Esra  aus
dem Jahre 1553, 88 vor allem aber seine im selben Jahre in Basel erschienene
Rede an die Fürsten und freien Reichsstädte über die Wiederherstellung des
Reichsfriedens, 89 die in einem ausführlichen Kapitel «Antichristi investiga-
tio»  eine  systematische  Zusammenfassung  seiner  Antichristlehre  bot  und
von Bullinger stark beachtet und ausgiebig exzerpiert wurde. 90

87

86 Ad omnium ordinum reipublicae christianae principes, viros populumque christianum relatio
ﬁdelis, Basel 1545 (VD 16 B 5315). Die «Aestimatio vicarii Christi et Antichristi» S. 201–216
mit einer anschliessenden «Conclusio» S. 217–223, die Auﬂistung der Päpste S. 210–215. Vgl.
etwa Biblianders Einleitung zu seiner Beschreibung Bonifaz’ VIII., S. 213 f.: «Non praeter-
mittendus est in hoc censu, etsi valde festino, Bonifacius octavuus, ex maleﬁciis totus con-
ﬂatus,  quique  cyclopaediam  satanicam  absolute  expressit.»  Zur Relatio ﬁdelis  äussert  sich
Backus, Reformation readings, S. 94–100.
In Apocalypsim [.. .] conciones centum (vgl. unten Anm. 93), Praefatio, Bl. (cid:2)1r: «Accessit his
singularis eruditio diligentiaque et in Sacris libris enarrandi dexteritas piissimi viri d. Theo-
dori Bibliandri, scholae Tigurine˛ professoris theologi, qui ante annos tredecim hunc Revela-
tionis librum publice magnaque cum laude exposuit, a quo, nisi permultum me adiutum esse
faterer,  insigniter  ingratus  essem.  Extat  eiusdem  et  Fidelis  relatio,  impressa  Basileae  anno
1545, in qua hunc Ioannis librum disponit velutique scholiis illustrat.»

88 De fatis monarchiae Romanae somnium vaticinum Esdrae prophetae, quod Theodorus Bibli-
ander interpretatus est, non coniectatione privata, sed demonstratione theologica, historica et
mathematica [.. .], Basel 1553 (VD 16 B 5323). Das Handexemplar Bullingers verzeichnet
HBBibl III, Nr 33. Eine Auslegung der sog. Himmelfahrt des Elias, einer apokryphen Weis-
sagung auf Christus und den Antichrist, verfertigte Bibliander, der eine gewisse Vorliebe für
apokryphe Texte hegte, im Jahre 1550, sie blieb ungedruckt: Massa Eliahu. Onus sive assump-
tio Eliae, que et Apocalypsis Eliae. Prophetia et liber apokryphus de Christo et Antichristo, Zü-
rich ZB, Car I 92 (mit einer weiteren Fassung ebd.); vgl. Egli, Biblianders Leben, S. 107.

89 Ad illustrissimos Germaniae principes et optimates liberarum atque imperialium civitatum
oratio  Theodori  Bibliandri:  De  restituenda  pace  in  Germanico  imperio  caeterisque  politiis
[. . .], Basel 1553 (VD 16 B 5313).

90 Ad  illustrissimos  Germaniae  principes  [.. .],  S. 50–74.  Vgl.  Biblianders  Fazit  ebd.,  S. 72 f.:
«Quum igitur undiquaque appareat Romani papae attributa cum Antichristi attributis con-
gruere, extra ignorantiam et dubitationem in sole clarissimo versatur papam Rom[anum] esse
Antichristum, a morte Gregorii Magni praesulis boni et imperatoris Mauritii.» Zur Rezepti-
on der Rede durch Bullinger vgl. unten Anm. 129. Zwei weitere Antichristtraktate aus dem
Umfeld der Schola Tigurina aus der Feder Johannes Stumpfs (Vom Jüngsten tag [.. .], Zürich
um 1563 [Vischer, Bibliographie, Nr. C 684]) und Johannes Wolfs (Antichristus. Hoc est dis-
putatio lenis et perspicua de Antichristo [.. .], Zürich 1592 [Vischer, Bibliographie, Nr. N 19])
bleiben hier unberücksichtigt, da ihnen keine Rolle bei der Herausbildung von Bullingers
Antichristverständnis zukommt.

Zwingliana XXX, 2003

83

Christian Moser

4. Im Zeichen des nahen Weltendes: «De ﬁne seculi [.. .]» und

der Kommentar zur Apokalypse (1557)

Mit  den  1550er  Jahren  brach  für  Bullinger  eine  Zeit  der  intensiven  Be-
schäftigung  mit  eschatologischen  Themata  an.  Vom  21. August  1554  bis
29. Dezember  1556 91  legte  er  seinen  Dienstagspredigten  die  Offenbarung
des Johannes zugrunde, 92 die in die Drucklegung seines Apokalypsenkom-
mentars In Apocalypsim [.. .] conciones centum 93 im Sommer 1557 münde-
ten, ein Werk, das in zahllosen Nachdrucken und Übersetzungen ausseror-
dentlich  weite  Verbreitung  und  starke  Rezeption  fand. 94  Zuvor  waren  im
selben Jahre bei Oporin in Basel zwei Reden Bullingers über das Ende des
Weltzeitalters  und  das  künftige  Gericht  erschienen, 95  die  unter  anderem

91 Vgl. HBD, S. 46, 23 f. und 50,19.
92 Bullingers Predigtkonzepte in Zürich ZB, Ms. Car III 206; diese wurden 1599 bei Johannes
Wolf gedruckt: Centuria memorialium in Apocalypsin [.. .], in: Archetypi homeliarum in om-
nes apostolorum Domini nostri Iesu Christi epistolas [.. .], Bl. 445r-489v (HBBibl I., Nr. 331,
vgl. auch ebd., Nr. 332 f.).
In Apocalypsim Iesu Christi revelatam quidem per angelum Domini, visam vero vel exceptam
atque  conscriptam  a  Ioanne  apostolo  et  evangelista,  conciones  centum.  [.. .],  Basel  1557
(HBBibl I, Nr. 327).

93

94 Vgl.  HBBibl  I,  Nr. 328–330  (lat.);  Nr. 335–337  (dt.);  Nr. 341–351  (frz.);  Nr. 352–354  (nl.);
Nr. 355–356 (engl.). Bullingers Apokalypsenpredigten ist in der jüngeren Vergangenheit zu
Recht vermehrte Beachtung zuteil geworden. Vgl. neben der Einführung und dem Überblick
von Fritz Büsser, H. Bullingers 100 Predigten über die Apokalypse, in: Zwa XXVII (2000),
S. 117–131  die  Studien  W. P. Stephens,  Bullinger’s  Sermons  on  the  Apocalypse,  in:  Alfred
Schindler / Hans Stickelberger (Hg.), Die Zürcher Reformation: Ausstrahlungen und Rück-
wirkungen,  Bern  u.a.  2001  (ZBRG  18),  S. 261–280; Backus,  Reformation  readings,
S. 102–112; Dies., Les sept visions et la ﬁn des temps: Les commentaires gene`vois de l’Apo-
calypse entre 1539 et 1584, Genf u.a. 1997 (CRThPh 19), S. 55–63; Richard Bauckham, Hein-
rich Bullinger, the Apocalypse and the English, in: Henry D. Rack (Hg.), The Swiss Connec-
tion: Manchester Essays on the Religious Connections between England and Switzerland
between the 16th and the 20th Centuries, Manchester 1995, S. 9–54 (vgl. zuvor schon Ders.,
Heinrich Bullinger, the Apocalypse and the English, in: Henry Bullinger 1504–75: Papers
read at a Colloquium marking the 400th. Anniversary of his Death, Bristol Baptist College,
16–18 September 1975; danach Ders., Heinrich Bullinger, l’Apocalypse et les Anglais); Rod-
ney L. Petersen, Preaching in the Last Days: The Theme of «two Witnesses» in the sixteenth
and seventeenth Centuries, New York-Oxford 1993, S. 120–148; Ders., Bullinger’s Prophets
of the «Restitutio», in: Mark S. Burrows / Paul Rorem (Hg.), Biblical Hermeneutics in Histo-
rical Perspective, Grand Rapids, Mich. 1991, S. 245–260; Garcia Archilla, Theology of Histo-
ry; Richard Bauckham, Tudor Apocalypse: Sixteenth century apocalypticism, millennaria-
nism and the English Reformation. From John Bale to John Foxe and Thomas Brightman,
Appleford 1978 (CLRC 8).

95 De ﬁne seculi et iudicio venturo [.. .], Basel 1557 (HBBibl I, Nr. 320). Die Reden waren am
12. September 1555 und 28. Januar 1557 «in coetu cleri» (vgl. das Titelblatt, S. 61 und 107) ge-
halten worden. Bereits 1555 hatte sich Bullinger in einer Druckschrift über das Jüngste Ge-
richt geäussert (HBBibl I, Nr. 281), vgl. Bruce Gordon, «Welcher nit gloupt der ist schon ver-
dampt»: Heinrich Bullinger and the Spirituality of the Last Judgement, in: Zwa XXIX (2002),
S. 29–53.

84

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

eine  Darstellung  des  bereits  bekannten  Aufstiegs  des  frühmittelalterlichen
antichristlichen  Papsttums  und  dessen  ausufernden  Machtanspruch  bein-
halteten. 96

Wie nicht anders zu erwarten, ﬁnden sich die ausführlichsten Äusserun-
gen des älteren Bullinger zur Antichristthematik in seinem Kommentar zur
Apokalypse,  der  der  Antistes  weltgeschichtlichen  Revelationsgehalt  und
prophetische Reichweite bis ans Ende der Zeiten zumass. 97 Die Offenbarung
des  Johannes  enthalte  eine  «plenissimam  descriptionem  Antichristi,  mem-
brorum eius et synagogae consiliorumque, regni, artium, truculentie˛ et inte-
rituum eiusdem» 98. In Kapitel 13 fand Bullinger eine mit Dan. 7 und 2. Thess.
2  kongruierende  Beschreibung  des  Aufstiegs  des  päpstlichen  Antichrist
vor. 99 Dieser wird präﬁguriert durch das zweite Tier, das das erste Tier, das
römische Reich, ablöst und dessen Macht übernimmt, das Wunderzeichen
wirkt, die Menschen verführt und mit einem Malzeichen versieht. An einen
etwaigen  islamischen  Antichrist  denkt  Bullinger  in  seiner  Auslegung  von
Off. 13 – wie bereits erwähnt – nicht mehr, obwohl sich an dieser Stelle eine
duale Deutung geradezu anbot, trug das zweite Tier doch zwei Hörner. Die-
se werden aber nicht als duale Erscheinungsweise des Antichrist gedeutet,
sondern auf den universalen Herrschaftsanspruch des einen päpstlichen An-
tichrist  bezogen,  den  Anspruch  auf  absolute  geistliche  wie  weltliche  Ge-
walt. 100 Die sukzessiv zunehmenden Übergriffe der Päpste auf beide Sphären
bilden den Leitfaden, entlang dem Bullinger die Geschichte des mittelalterli-
chen Papsttums bis auf seine Zeit durchgeht und diese im Lichte der prophe-
tischen Aussagen als Geschichte des sich kontinuierlich in der Geschichte of-
fenbarenden Antichrist interpretiert. Die Grundlage der päpstlichen Tyran-
nei  im  geistlichen  Bereich  legten  die  Päpste  nach  Bullinger  durch  die
Bestreitung der Sufﬁzienz der Heiligen Schrift und Aufrichtung einer ergän-
zenden Lehrtradition, die dem Abgleiten in Menschensatzungen, Missbräu-

98

96 Vgl. De ﬁne seculi et iudicio venturo [.. .], S. 27–61.
97 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 6: «Praeterea habemus compendium historia-

rum a temporibus Christi ad ﬁnem usque seculi.»
In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 6. Vgl. auch ebd., Praefatio, Bl. α6v: «Caeterum in
hoc libro suo postremo sumpsit sibi Ioannes peculiariter et iusto ordine et copiose enarranda,
quae ipsi de Antichristo illo magno et ecclesiae periculis atque persecutionibus revelabantur
distincte et diserte a Domino nostro Iesu Christo.»

99 Einige Beobachtungen zu Bullingers Auslegung von Dan. 7 und Off. 13 bei Irena Backus, The
Beast: Interpretations of Daniel 7.2–9 and Apocalypse 13.1–4, 11–12 in Lutheran, Zwinglian
and Calvinist Circles in the Late Sixteenth Century, in: Reformation and Renaissance Review
3 (2000), S. 59–77, hier S. 74–76.

100 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 173: «Habebat, inquit, bestia illa altera cornua duo
[. . .]. Signiﬁcat autem Dominus sacerdotium et regnum, quae pontiﬁces sibi usurpant, asse-
verantes sibi potestatem datam in coelo et in terra, in rebus spiritualibus et temporalibus.»

Zwingliana XXX, 2003

85

Christian Moser

che und Irrtümer Tür und Tor öffnete. 101 Der zunehmenden Degeneration
von  Ritus  und  Lehre  unter  den  Päpsten,  gipfelnd  in  der  Ausbildung  der
Transsubstantiationslehre, ist Bullinger auch in anderen Schriften detailliert
nachgegangen. 102 Illustriert und charakterisiert wird das tyrannische Regime
über die Herzen der Gläubigen durch die päpstliche Bann- und Strafpraxis,
die der Antistes durch Off. 13, 17 – das Malzeichen als Voraussetzung für
Kauf und Verkauf – präﬁguriert sieht. 103 Ebenfalls beleuchtet Bullinger, mit
starkem Fokus auf dem Investiturstreit und den Querelen um das stauﬁsche
Kaisertum, die Herrschaftsentfaltung der Päpste im weltlichen Bereich und
zieht das Fazit: «Ex his enim, quae hactenus commemoravi, abunde colli-
quescit ipsos pontiﬁces audacia scelerata sibi rapuisse imperium, se venditare
pro  monarchis,  regum  opera  et  ministerio  ut  vasallorum  abuti.» 104  Den
päpstlichen Anspruch auf die absolute Herrschaftsgewalt sah Bullinger pro-
grammatisch verwirklicht durch die Bulle Unam sanctam Bonifaz’ VIII., die
für den Antistes samt ihrem Urheber und dem von ihm propagierten ersten
Heiligen Jahr 1300 einen Markstein in der Geschichte des Antichristentums
setzt. Bonifaz habe sich verhalten «quasi digito ostenderet toti mundo se su-
osque aliquot antecessores ac omnes sequaces illam esse bicornem bestiam»
und weiter: «Nisi ergo Tiresia simus caeciores, oculis nostris cernimus, quis
sit magnus ille Antichristus.» 105

Die in der Offenbarung genannten Zahlen, über deren Ausdeutung man
zu allen Zeiten gerungen hat, integrierte Bullinger in sein historisches Sche-
ma des antichristlichen Papsttums. Zur Deutung der rätselhaften Zahl 666 in
Off. 13, 18 stützt er sich auf Irenäus und sieht diese im Lichte der danielschen
Prophetie. Addiere man 666 zum Abfassungsjahr der Offenbarung, so errei-
che man das Jahr 763 und damit genau die Zeit, in der das Kleine Horn drei
andere Hörner ausgerissen habe, die Zeit, in der die Grundlage für den Kir-
chenstaat gelegt worden war und das Papsttum anhob, sich die Welt untertan
zu machen. 106 Für das Millennium in Off. 20 bietet Bullinger – in Frontstel-
lung gegen etwaige chiliastische Neigungen – einen dreifachen Auslegungs-
vorschlag an, um dieses schliesslich mit der Zeitspanne von der Zerstörung
Jerusalems  bis  zum  Pontiﬁkat  Gregors  VII.  1073  zu  identiﬁzieren. 107  Die

101 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 174: «Sciunt autem omnes versati in rebus papisticis
primarium omnium papismi rerum principium et fundamentum esse scripturas esse mutilas
et obscuras et ideo opus esse traditionibus.»

102 So in De origine erroris (vgl. oben Anm. 63), vgl. auch De conciliis [.. .], Zürich 1561 (HBBibl

I, Nr. 402).

103 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 189.
104 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 187.
105 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 174.
106 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 190–194.
107 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 265 f.

86

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

1000 Jahre bezeichnen so in dieser Konstellation eine Zeit der relativen Ruhe
vor dem endgültigen Durchbruch und der ungehinderten Entfaltung der an-
tichristlichen Herrschaft in der Welt. 108

Schliesslich liess sich auch das bereits in Bullingers früheren Schriften an-
gesprochene Thema der mittelalterlichen testes veritatis, die sich auch unter
der päpstlichen Tyrannei behaupten konnten, mühelos in die Auslegung der
Apokalypse integrieren. Sie ﬁnden sich, im Verbund mit allen rechtschaffe-
nen Predigern der Reformationszeit, präﬁguriert durch die beiden – traditio-
nellerweise mit den Propheten Henoch und Elias identiﬁzierten – Zeugen in
Off. 11. 109

5. Das Zürcher Gutachten für Girolamo Zanchi (1561) und

der Danielkommentar (1565)

Eine im Lichte der bislang herausgearbeiteten und illustrierten Antichrist-
konzeption Bullingers eher unerwartete Stellungnahme zur Antichristthe-
matik brachte das Jahr 1561. Im Gutachten der «Ecclesia Scholaque Tiguri-
na» vom 29. Dezember 1561 bescheinigten die Zürcher Theologen 110 dem in
Strassburg  von  Johannes  Marbach  stark  angefeindeten  Girolamo  Zanchi,
dass dessen Thesen, die seine umstrittenen Lehrartikel festhielten, «nihil in
eis contineri vel haereticum vel absurdum» «aut pugnans cum divinis lite-
ris». 111 Auch Zanchis zweite These, wonach möglicherweise die Ankunft des
eigentlichen Antichrist erst noch bevorstehe, mochten die Zürcher nicht als

108 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 266: «Ita vero vinctus et clausus fuit mille annis
sathanas, ut qui ﬁdeles Christi per orbem non possedit et rexit pro sua voluntate et malicia, li-
cet tentaverit et afﬂixerit.» Dem Vorwurf der Inkompatibilität seiner Millenniumsdeutung
mit seiner Auslegung der Zahl 666 begegnet Bullinger ebd., S. 267: «Destinavit Ioannes An-
tichristo certum numerum annorum, nempe 666, unde intelligeremus nomen Antichristi. Sed
ideo non sequitur diabolum tunc omnino fuisse solutum aut extinctam prorsus veritatis lu-
cem.» Zu Bullingers «millénium relatif» vgl. Irena Backus, Apocalypse 20,2–4 et le millénium
protestant, in: RHPhR 79 (1999), S. 101–117, hier S. 103–107 und Dies., Reformation rea-
dings, S. 108–111.

109 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 139: «Duos autem producit prophetas, id est
praedicatores, non quod duo duntaxat sint futuri, sed quod ita velit innuere copias Christi in
mundo fore et videri mundanis exiguas (sicut mox dicemus) interim intelligit omnes omnium
temporum ﬁdeles concionatores et pastores, qui se opponunt et Antichristo et haeresibus.»
Vgl. zur Thematik Petersen, Preaching in the Last Days, S. 129–137.

110 Unterzeichnet wurde das von Zanchi selbst erbetene Gutachten von Heinrich Bullinger, Ru-
dolf Gwalther, Johannes Wolf, Petrus Martyr Vermigli, Josias Simler, Ludwig Lavater, Wolf-
gang Haller, Johannes Jakob Wick und Huldrych Zwingli jun.

111 Das Zürcher Gutachten ist gedruckt in Hier[onymi] Zanchii miscellaneorum libri tres, hier

benutzt in der dritten Auﬂage Neustadt a. d. Haardt 1592 (VD 16 Z 79), S. 83–87.

Zwingliana XXX, 2003

87

Christian Moser

häretisch bezeichnen. 112 Allzu schwer kann Bullinger seine Approbation die-
ser These, die seiner präteristischen und papsttumzentrierten Antichristkon-
zeption eigentlich entgegenlief, aber nicht gefallen sein, bedenkt man erstens
den kirchenpolitisch-konfessionellen Rahmen, in dem sich die Strassburger
Auseinandersetzungen abspielten, und zweitens die Tatsache, dass Bullinger
mit  seiner  Zustimmung  zwar  die  Potentialität  der  Position  Zanchis  aner-
kannte, sich diese aber deswegen nicht zu eigen zu machen brauchte. 113 Im-
merhin schloss Bullinger – wohl als Reﬂex auf Zanchis These und das Zür-
cher  Gutachten  –  auch  in  seinem  1565  erschienenen  Kommentar  zum
Danielbuch 114 an einer einzelnen Stelle die Möglichkeit eines noch zu erwar-
tenden Antichrist nicht vollständig aus. 115

Besagter Danielkommentar erschien im Anschluss an eine sich über die
Zeitspanne vom 18. Mai 1563 bis zum 19. Juni 1565 hinziehende Predigtreihe
Bullingers. 116 Schon in den Jahren 1546/47 hatte Bullinger das Danielbuch sei-
nen Predigten zugrundegelegt 117 und sich dabei auch der Antichristthematik
angenommen. 118 Diese nimmt allerdings im Kommentar des Jahres 1565 nicht

112 «Secunda thesis non potest ut haeretica explodi, cum admodum sit probabilis, omnes enim
ferme patres in ea sententia fuerunt. [.. .] Neque autor negat, immo fatetur, permultos esse (si-
cut Ioannes ait) Antichristos: Mahumetum, iudaeos et papas, qui se doctrinae Christi oppo-
nunt; denique omnes qui idem, tam extra papatum, quam in papatu, faciunt. Sed cum in dies
malitia crescat et sine modo augeatur, nil obstat, quo minus κατ(cid:5) (cid:6)(cid:7)(cid:8)(cid:9)(cid:10)ν aliquis ad extremum
sit venturus, qui caeteros evangelii hostes impietate sua longissime superet, quemque Domi-
nus Spiritu oris sui omnino sit proﬂigaturus. [.. .]» Hier[onymi] Zanchii miscellaneorum libri
tres, S. 84. Zur These Zanchis vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 243.

113 Vgl. zum Zürcher Gutachten im Zusammenhang mit den Auseinandersetzungen um die Prä-
destinationslehre Cornelis P. Venema, Heinrich Bullinger and the Doctrine of Predestinati-
on: Author of «The Other Reformed Tradition»?, Grand Rapids, Mich. 2002 (Texts and Stu-
dies in Reformation and Post-Reformation Thought), S. 79–86.

114 Daniel sapientissimus Dei propheta, qui a vetustis polyhistor, id est, multiscius est dictus, expo-
situs Homiliis LXVI [.. .]. Accessit huic operi Epitome temporum et rerum ab orbe condito ad
excidium  usque  ultimum  urbis  Hierosolymorum,  sub  imperatore  Vespasiano,  Zürich  1565
(HBBibl I, Nr. 428). Eine zweite Auﬂage erschien 1576 (HBBibl I, Nr. 429). Zu Bullingers
Beschäftigung mit dem Danielbuch und einigen Aspekten seiner Rezeption von Dan. 2 vgl.
Emidio Campi, Über das Ende des Weltzeitalters: Aspekte der Rezeption des Danielbuches
bei Heinrich Bullinger, in: Mariano Delgado u.a. (Hg.), Europa, Tausendjähriges Reich und
Neue Welt: Zwei Jahrtausende Geschichte und Utopie in der Rezeption des Danielbuches,
Freiburg-Stuttgart  2003  (Studien  zur  christlichen  Religions-  und  Kulturgeschichte  1),
S. 225–238.

115 «Ita  minime  agnoscitur  hodie  Antichristus,  tametsi  constet  prophetias  de  illo  omnes  esse
adimpletas et adimpleri quotidie, constet denique si alius venturus sit Antichristus, hoc tamen
praesente turpiorem esse non posse.» Daniel sapientissimus Dei propheta, Bl. 129v.

116 Vgl. HBD, S. 72, 1 und 79,29.
117 Vgl. HBD, S. 34, 14–16 und 35,9 f.
118 Bullingers autographe Predigtkonzepte in Zürich ZB, Ms. Car III 203, Nr. 4, Abschriften in
Zürich  ZB,  Ms.  Car  XV  21,  S. 167–221  und  Ms.  Car  XV  35,  S. 469–523  [CMD-CH  III,
Nr. 688] (Christian Hochholzer). Mitschriften der Predigten in Zürich ZB, Ms. D 267, 1r-49v
[CMD-CH III, Nr. 558] (Konrad Pellikan) und Ms. Car XV 21, S. 255–404 (Otto Werdmül-

88

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

den Raum ein, den man aufgrund von Bullingers früheren Äusserungen zum
Danielbuch hätte erwarten können. Beinahe scheint es, als ob Bullinger keine
Notwendigkeit mehr sah, allzu detailliert auf das bereits im Apokalypsen-
kommentar in extenso behandelte Thema zurückzukommen, 119 wie er auch
an  verschiedenen  Stellen  unterstreicht,  dass  die  «res  Antichristi  tam  sunt
apertae et ubique oculis omnium sese ingerunt, ut qui videre et agnoscere no-
lit, apertis oculis nihil videre velit.» 120 Neben Dan. 7 gaben Bullinger die Ka-
pitel 8 und 11 Gelegenheit, sich zum Antichrist zu äussern. Sowohl seine
Deutung des rex fortis in Dan. 8, als auch des «Frevlerkönigs» in Dan. 11 folgt
–  in  implizitem  Widerspruch  zu  Calvins  Danielauslegung  aus  dem  Jahre
1561 121 – einer seit Hieronymus 122 etablierten, die antiken Bezüge berücksich-
tigenden Auslegungstradition, nach der die genannten Passagen zwar proprie
auf Antiochus IV. Epiphanes, per typum aber auf den Antichrist zu beziehen
sind. 123 Der danielsche «Frevlerkönig» bildet für Bullinger schliesslich auch
den Hintergrund, sich in einer auf Dan. 11, 36–45 stützenden Synthese über

ler). Zur Behandlung der Antichristthematik in den Danielpredigten der Jahre 1546/47 vgl.
etwa Zürich ZB, Ms. Car III 203, Nr. 4, Bl. 23r-25v die Aufzählung von insgesamt 16 «notae
Antichristi». Eine Auﬂistung von 13 solcher «notae» aufgrund der danielschen Prophetien
ﬁndet sich auch in einem Predigtkonzept Bullingers in Zürich ZB, Ms. Car III 206c, Nr. 11
(Predigt zu einem 28. Juni). Im Zusammenhang mit Bullingers Predigttätigkeit sei auch noch
auf sein Konzept zu einer Predigt an Felix und Regula (11. September) 1549 hingewiesen (Zü-
rich ZB, Ms. Car III 206b, Nr. 8; ebd. ein nur wenig verändertes Konzept zum 11. September
1565), demzufolge Bullinger einige Eckdaten der (antichristlichen) Dogmen- und Papstge-
schichte zu behandeln beabsichtigte:

1. De praerogativa summi pontiﬁcis
2. De grandium conciliorum authoritate
3. De invocatione et cultu sanctorum
4. De imaginibus in templo
5. De missa et transubstantiatione
6. De purgatorio et indulgentiis
7. De confessione auriculari
8. De delectu ciborum, notis ordinibus monachorum, praehibito matrimonio

600
324
400
600
1200

119 Vgl. etwa Daniel sapientissimus Dei propheta, Bl. 124v: «De qua re olim copiosissime com-
mentatus sum exponens Apocalyp[sim] beati apostoli Ioannis. Brevibus ergo illa hic perstrin-
gam et annotabo duntaxat.» Vgl. auch ebd., Bl. 93r.

120 Daniel sapientissimus Dei propheta, Bl. 93r, vgl. auch ebd., Bl. 128r.
121 Calvins Praelectiones in Danielem prophetam in CR 68–70, vgl. CR 69, Sp. 121. Zu Calvins
Danielauslegung äussern sich Seifert, Rückzug, S. 49–56 und Claude-Gilbert Dubois, La con-
ception de l’histoire en France au XVIe siècle (1560–1610), Paris 1977, S. 466–484.

122 Hieronymus’ Danielkommentar in CChr.SL 75A.
123 «Scio esse quibus videatur coactum esse, si hic locus exponatur de Antichristo. Quibus et ego
accedo, si intelligant proprie hunc locum non de Antichristo, sed de Antiocho esse interpre-
tandum. Dissentio ab illis, si contendunt, ne per typum quidem de Antichristo posse exponi.
Nam proprie competit Antiocho, per typum autem Antichristo.» Daniel sapientissimus Dei
propheta, Bl. 92v, vgl. auch ebd., Bl. 124r. Antichristologische Reﬂexionen enthalten in Bul-
lingers Werk insbesondere die Homilien 43 und 57–62 (Daniel sapientissimus Dei propheta,
Bl. 91v-116r; 123r-133v).

Zwingliana XXX, 2003

89

insgesamt zwölf «notae Antichristi» zu äussern. Diese antichristlichen Merk-
male passen – was kein Erstaunen auszulösen vermag – nach Meinung des
Antistes samt und sonders ausserordentlich genau auf das Papsttum. 124

Christian Moser

6. Ein antichristologisches Spezialwerk: «De Antichristo liber sylva» (1554)

Ein helles Licht auf die Bedeutung, die die antichristologische Reﬂexion in
Bullingers Denken und Werk besessen hat, wirft ein bislang vollkommen un-
bekannt und unbeachtet gebliebenes handschriftliches Manuskript, das sich
exklusiv der Antichristthematik widmet. Das mit dem Titel De Antichristo li-
ber sylva überschriebene Autograph datiert vom Jahre 1554 und hat sich im
Band Ms. Car C I 160 der Zentralbibliothek Zürich erhalten. 125 Das im Titel
erscheinende  Prädikat  «sylva»  verweist  auf  den  Charakter  der  Schrift,  die
Bullinger als Materialsammlung, gleichsam als Steinbruch, und nicht als ein
ausgefeiltes  Druckmanuskript  konzipierte,  wie  er  dies  auf  dem  Titelblatt
auch explizit festhielt: «Materiam qualemcunque invenies hic paratam, non-
dum autem in iustum digestam ordinem neque exornatam absolutamque, ut
decebat» 126.  Ausserordentlich  viele  Zusätze,  Streichungen,  Annotationen,
eingefügte Blätter und kleine Zettelchen, nicht in den Text eingeordnete Zi-
tate sowie der Schriftduktus Bullingers bestätigen diesen Eindruck. Zweifel-
los diente das Werk als Vorbereitung für die Predigten, die Bullinger zwi-
schen August 1554 und Dezember 1556 zur Apokalypse gehalten hat und
ebenso diente es ihm nachweislich als Vorarbeit und Quellensammlung zu
seinem gedruckten Apokalypsenkommentar, dem überaus viel Material aus
De Antichristo liber sylva inkorporiert ist. So ﬁndet sich beispielsweise die
zentrale Rolle, die die Ereignisse rund um das Jahr 763 in Bullingers Deutung
spielten, bereits in seiner Materialsammlung ausführlich erörtert, zusätzlich
noch durch eine graphische Darstellung veranschaulicht: 127

124 Bullingers «Antichristi per notas descriptio» umfasst die folgenden Punkte (Daniel sapientis-
simus Dei propheta, Bl. 129v-133v): 1. «Rex est» (Herrschaftsanspruch des Papsttums); 2.
«Facit quae vult» (päpstlicher Anspruch auf Nicht-Judizierbarkeit und die plenitudo potesta-
tis);  3.  «Omnibus  se  praefert»  (Überhöhung  der  Päpste);  4.  «Loquitur  admiranda  contra
Deum» (Messe und falsche Lehren); 5. «Prospere illi cedunt omnia» (Florieren des Papst-
tums); 6. «Non curat Deum patrum» (päpstlicher Polytheismus); 7. «Non afﬁcietur desiderio
mulierum»  (Zölibat,  Frauenverachtung  und  sexuelle  Verirrungen);  8.  «Non  curat  ullum
deum» (Atheismus); 9. «Colet deum Mayzim» (Messe; Transsubstantiation; Reichtümer); 10.
«Terram suis dividit pro precio» (Königs- und Fürstenkreierungen, Ordinationen, Titelver-
leihungen, kuriales Beneﬁzialsystem); 11. «Bella Saracenica et Turcica» (Kriege, Kreuzzüge);
12. «Sedes Antichristi» (Rom als Sitz des Antichrist).

125 Eine Ab- und auch Reinschrift von anderer Hand in Zürich ZB, Ms. Car I 156, Nr. 3.
126 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 1r.
127 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 111v. Vgl. etwa auch die Liste der alten Zeugen, die den Papst
als Antichrist identiﬁziert haben, in Bullingers Vorrede zum Apokalypsenkommentar (In

90

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

,

Die  Intention,  die  Bullinger  bei  der  Abfassung  seiner  Schrift  leitete,
illustriert eine programmatische Sentenz, die auch dieser Abhandlung den
Titel geliefert hat. Neben der Marginalie «Antichristus magnus» notierte sich
Bullinger den Satz: «Dicit quidem Ioannes in sua canonica fuisse suo saeculo
antichristos, sed scriptura commemorat futurum quendam insignem, qui se
efferat ultra omne quod dicitur Deus» und darunter gleichsam als Motto in
unterstrichenen Versalien: «Papam esse Antichristum». 128

De Antichristo liber sylva, Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 3v.

De Antichristo liber sylva unternimmt nichts Geringeres als den Versuch ei-
nes systematisch-historischen Erweises, dass sich die biblischen Prophezei-
ungen vom Antichrist im Papsttum erfüllt haben. Zu diesem Zweck unter-
zieht Bullinger im Lichte der versammelten biblischen Belege die Geschichte
und Organisation des Papsttums einer genauen Überprüfung. Unter Aufbie-
tung einer grossen Menge an exzerpiertem Quellen- und Belegmaterial – an
zeitgenössischen  Gewährsmännern  seien  etwa  Theodor  Bibliander,  John
Bale, Matthias Flacius Illyricus und Johannes Sleidan erwähnt 129 – legt er eine

Apocalypsim [.. .] conciones centum, Praefatio, Bl. (cid:2)1v-(cid:2)3r ), die auf eine Auﬂistung «Senten-
tiae quorundam sanctorum patrum de Antichristo» in De Antichristo liber sylva (Zürich ZB,
Ms. Car I 160, Bl. 186r-215v) zurückgeht.

128 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 3v.
129 Vgl. etwa Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 19v und 28r (Bale), 92v (Flacius Illyricus), 132v (Slei-
dan). Exzerpte aus Theodor Biblianders Rede an die deutschen Fürsten 1553 füllen Bl. 2r-3v.
Zur Illustration von Bullingers Arbeitstechnik sei sein Auszug aus Biblianders Erörterung
der antichristlichen «fortuna et conditio» angeführt (Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 3r): «Iam

Zwingliana XXX, 2003

91

Christian Moser

Deﬁnition  des  Antichristbegriffs  vor, 130  handelt  ausführlich  von  den  anti-
christlichen notae, 131 untersucht die kuriale Titulatur 132 sowie – im Rahmen
einer eigentlichen Papst- und Konziliengeschichte, die auch die Entwicklung
in der Ostkirche berücksichtigt – den päpstlichen Primatsanspruch. 133 Eine
auf  Rom  zielende  Erörterung  «De  sede  regia  vel  palatio  huius  regis» 134
schliesst sich daran an, gefolgt von zwei zusammengehörigen weitläuﬁgen
Kapiteln «De regno huius regis» und «Historia indepti regni», die eine Ge-
schichte Roms und des Papsttums bieten. 135 Weiter durchleuchtet er die his-

Daniel notat Antichristum regem, ita et Lactantius. Ioannes in Apocalypsi appellat prophe-
tam imo pseudoprophetam. Nam et Zacharias in cap. 11 notat pastorem et stultum quidem
pastorem ac idolum. Bonifacius 8. in primo iubilaeo ostendit se populo tamquam regem et
pontiﬁcem. Anno domini 1300.» In Biblianders Oratio lautet der Passus wie folgt (Ad illu-
strissimos Germaniae principes [.. .], S. 55 f.): «Quod conditionem eius et fortunam adtinet,
rex erit, ut Daniel indicat, et Romanus rex, ut Sibylla indicat, et Apocalypsis regem locusta-
rum vocat. Pseudoprophetam quoque ostendit Apocalypsis et Zacharias pastorem stultum et
idolum, et Sibylla Erythraea pontiﬁcem. [.. .] et Bonifacius octavuus in iubileo suo primo, im-
peratorio paludamento et ornatu pontiﬁcio palam sese in templo Petri et Pauli ostentans, ma-
ximaque voce proclamans: ‹Ecce duo gladii hic›.» Die Stelle ist auch in Bullingers Apokalyp-
senkommentar übergegangen, vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 174.

130 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 3v.
131 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 4r-27v.
132 «De principe huius regni et titulus eius», Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 30r-42v; unter den un-
tersuchten Bezeichnungen ﬁgurieren unter anderen «papa», «episcopus universalis», «sum-
mus in terra Christi vicarius», «summus pontifex papa» und «caput». Davor, Bl. 28r, ein Ein-
schub über die «Crudelitas et prosperitas papistarum contra ﬁdeles».

133 «De primatu vel praerogativa ecclesiae Dei et ministrorum eius», Zürich ZB, Ms. Car I 160,

Bl. 44r-83v.

134 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 84r-93r.
135 Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 94r-133v, gefolgt von einem Appendix Bl. 135r-138v. Das am-
bitiöse Programm Bullingers verdeutlichen die Untertitel seines historiographischen Unter-
nehmens: «Inclinatio imperii» (Bl. 96r); «Capiunt Gotthi Romam» (Bl. 96v); «Attila Romae
imminet» (Bl. 98r); «Genzerychus Romam diripit» (Bl. 98r); «Occasus Romani imperii in oc-
cidente» (Bl. 99r); «Defecit» (Bl. 100v); «Roma a barbaris occupata» (Bl. 101r); «Roma obses-
sa capta et exusta» (Bl. 102r); «Romae iugis et miserabilis calamitas» (Bl. 103r); «Temporum
supputatio per Sabellicum» (Bl. 103v); «Reparatur Roma et delentur Ostgotthi in Italia» (Bl.
104r);  «Italia  purgata  a  Gotthis  regitur  a  Narse»  (Bl.  105r);  «Longobardi  in  Italiam»  (Bl.
105v); «De exarchatu instituto in Italia et novis Italiae hostibus Langobardis» (Bl. 106r); «Ex-
archatus Romano pont[iﬁci] datus» (Bl. 109v); «Supputatio numeri bestiae» (Bl. 111r); «Lon-
gobardi in Italia oppressi et novum in occidente per Papam excitatum imperium» (Bl. 112r);
«Imago bestiae excitata a pseudopropheta» (Bl. 113r); «Ludovici Pii imperat[oris] donatio»
(Bl. 114v); «Imperium illud novum translatum a Francis ad Saxones et Germanos» (Bl. 117r);
«De institutis electorib[us] imp[eratoris]» (Bl. 119r); «Explicatio annorum m[ilium] Apoca-
lyp. 20.» (Bl. 121ar); «Rom[ani] pont[iﬁcis] incredibilis improbitas electos et probos vexavit
reges et fecit regnum desolatum» (Bl. 122r); «Iudicium Brixiensis synodi de Hildebrando mo-
nacho Gregor[io] 7» (Bl. 125r); «Iudicium Vuormatiensis synodi» (Bl. 125v); «Papa rapuit
sibi  palam  imperium»  (Bl.  127r);  «De  gravi  dissidio  Friderychi  I.  et  Adriani  papae»  (Bl.
128ar); «De Friderycho II. et Gregorio IX.» (Bl. 128bv); «Dissidium grave inter Ludov[icum]
IIII. et Ioannem XXII.» (Bl. 129ar); «Pontiﬁces Romani decretis audacibus propagarunt et
conﬁrmarunt  suam  tyrannidem»  (Bl.  130r);  «Scelera  et  peccata  spiritualium  tegenda»  (Bl.

92

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

torische Entwicklung der Organisationsformen und Herrschaftshierarchien
des antichristlichen Reiches, notiert sich Diözesen-, Bischofs-, Erzbischofs-
und Abtslisten, untersucht die Geschichte verschiedener Orden und mona-
stischer Gemeinschaften und geht der kurialen Ämter- und Behördenstruk-
tur auf den Grund. 136 Eine Darstellung der päpstlichen Repräsentation und
der kurialen Macht und Machtmittel sowie eine Zusammenstellung «Senten-
tiae quorundam sanctorum patrum de Antichristo» beschliessen den Manu-
skriptband. 137

Das Werk legt Zeugnis ab von der intensiven Beschäftigung Bullingers
mit  der  Antichristthematik  auch  in  seiner  zweiten  Lebenshälfte,  eine  Be-
schäftigung, die beim Studium der weitverbreiteten Druckwerke des Anti-
stes  zwar  aufscheint,  recht  eigentlich  aber  erst  unter  Mitberücksichtigung
der  vorbereitenden  Materialsammlungen  und  des  umfangreichen  hand-
schriftlichen Nachlasses erfasst und gewürdigt werden kann. Die dabei zu
beobachtende Arbeitstechnik der unermüdlichen Informationsbeschaffung
unter Berücksichtigung verschiedenster Quellen, des ﬂeissigen Exzerpierens
und  Notierens  in  Materialsammlungen  vorbereitenden  Charakters  und
schliesslich der Wissensverwertung in einem Werk grösseren Rahmens geht
– bei der historischen Ausrichtung von De Antichristo liber sylva nicht er-
staunlich – parallel zu Bullingers Arbeit an seinen historiographischen Wer-
ken einher. 138

Bullingers Antichristbuch ist auch – obwohl eine Drucklegung ausblieb
und das Werk deswegen nur mittelbar durch den Apokalypsenkommentar
Wirksamkeit entfalten konnte – in der Geschichte der frühneuzeitlichen Be-
schäftigung  mit  der  Antichristthematik  nicht  ohne  Bedeutung,  gehörte  es
doch zu den frühesten systematischen und umfassenden Darstellungen der
protestantischen Antichristologie. War deren Grundpfeiler – die Identiﬁka-
tion des Papsttums mit dem Antichrist – in der Mitte des 16. Jahrhunderts
auch ein allseits bekannter und in Exegese und Polemik angewandter Topos,
so  war  dessen  schriftliche  Grundlegung,  Herleitung  und  Begründung  zu-
meist in situativ oder kontextuell bedingte und in der Konsequenz partielle
Darstellungen,  kaum  aber  in  umfassend-systematische  Abhandlungen De

133r); «Appendix de regno huius regis ex ﬁdeliss[imo] huius regni defensore August[ino]
Steucho Italo» (Bl. 135r).

136 «De principibus et exercitibus huius augustiss[imi] regni antichristiani», Zürich ZB, Ms. Car

I 160, Bl. 141r-160v.

137 «De potestate immensa huius regis et regni», Zürich ZB, Ms. Car I 160, Bl. 161r-172v; «De ar-
mis et insigniis huius regis», ebd., Bl. 174r-177v; «De opibus huius regis thesaurisque regni»,
ebd., Bl. 178r-185v. Die Väterzitate ebd., Bl. 186r-215v, vgl. oben Anm. 127.

138 Einen Überblick über Bullingers historiographische Aktivitäten und deren geschichtstheolo-
gische Voraussetzungen bietet Moser, Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschich-
te, S. 10–26, zu seiner Arbeitstechnik vgl. ebd., S. 134–148.

Zwingliana XXX, 2003

93

Antichristo  eingeﬂossen.  Erst  die  beginnende  Orthodoxie  brachte  in  der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts entsprechende antichristologische Sys-
teme hervor, wie Bullingers private Sammlung De Antichristo liber sylva sie
1554 vorweggenommen hat. 139

Christian Moser

7. Papstgeschichte als Geschichte

des Antichristentums: «Pontiﬁces Romani» (1568/69)

Bullingers  Antichristbuch  wurde  in  den  späten  1560er  Jahren  noch  ein
gleichsam personalisiertes Pendant beigesellt. In den Jahren 1568 und 1569
versammelte  der  Antistes  in  einer  separaten,  ungedruckt  gebliebenen  und
völlig in Vergessenheit geratenen 140 Schrift unter dem Titel Pontiﬁces Roma-
ni. Eorum inquam successio, numerus et tempora, brevi consignatione digesta
in tomos VII die Viten von insgesamt 258 Päpsten von Petrus bis Pius V. 141 In
seinem Diarium berichtet Bullinger knapp über sein lang gehegtes Projekt:
«Et cum multis annis statuissem ex omnibus, quos habere potuissem, autho-
ribus vitas pontiﬁcum Rom[anorum] in compendium contrahere, hoc anno
[1569] mense Augusto opus illud absolvi. Mag wol zum teil genänt werden
die schelmenzunft.» 142 Entsprechend dieser Aussage und Bullingers Selbst-
deklaration auf dem Titelblatt, 143 präsentiert sich die Sammlung der Papst-
biographien denn auch als grossangelegte Kompilation aus über 80 Werken
verschiedener  Autoren,  deren  Exzerption  Bullinger  in  einem  unfoliierten
Vorspann auch vermerkt. 144

139 Zur Antichristdeutung der Orthodoxie vgl. Preuss, Vorstellungen, S. 220–247. Vgl. exempla-
risch das Werk Lambert Daneaus’: Tractatus de Antichristo, in quo Antichristi locus, tempus,
forma, ministri, fulcimenta, progressio et tandem exitium et interitus ex Dei verbo demonstra-
tur; ubi etiam aliquot difﬁciles antea et obscuri tum Danielis, tum Apocalypseos loci perspicue
iam explicantur, Genf 1576 (mehrere Auﬂagen und Übersetzungen), vgl. dazu Dubois, Con-
ceptions, S. 510–516.

140 Eines der seltenen Zeugnisse der Wahrnehmung von Bullingers Papstvitensammlung überlie-
fert das Reisetagebuch Thomas Coryates (um 1577–1617), dem 1611 während seines Aufent-
haltes in Zürich «an historie of the Popes Lives» aus der Feder Bullingers gezeigt wurde, vgl.
Thomas Coryate,  Coryat’s  Crudities  1611,  With  an  introduction  by  William  M. Schutte,
London 1978, S. 391.

141 Das Werk liegt in Zürich ZB, Ms. Car I 161.
142 HBD, S. 97,16–20. Die Datierung der Fertigstellung der Arbeit stimmt überein mit den Da-
tierungen in Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 268r-269r (ebd., Bl. 268v: «15 Iulii anno 1569»).
Nach dem Titelblatt, ebd., Bl. 1r, ﬁel der Beginn der Abfassung von Pontiﬁces Romani bereits
ins Jahr 1568.

143 Der Titel trägt den Zusatz: «Adiecta sunt item pluribus eorum dicta et facta, virtutes et vicia.
Collecta  ex  variis  scriptoribus,  qui  pontiﬁcum  historias  conscripserunt,  per  Heinrychum
Bullingerum seniorem 1568».

144 «Authorum clarorumque virorum omnia, quorum scripta et testimonia in hoc opere addu-

94

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

Für die Evaluation von Bullingers Antichristkonzeption sind die versam-
melten Viten in Pontiﬁces Romani überaus bedeutsam, nicht nur aufgrund
der  in  ihnen  enthaltenen  individuellen  Informationen,  sondern  besonders
auch aufgrund der konzeptionellen Anlage und Gliederung des Werkes, die
direkt aus Bullingers Reﬂexion über den historisch fassbaren Antichrist ge-
ﬂossen ist und seine Geschichtsdeutung und -gliederung der Zeit nach Chri-
sti Geburt deutlich erkennen lässt. Die Antichristologie bot ihm das inter-
pretative  Hilfsmittel,  mittels  dessen  er  die  Papstgeschichte  und  damit  die
Profan- und Kirchengeschichte zu strukturieren und gleichzeitig zu inter-
pretieren vermochte. Sein Werk Pontiﬁces Romani hat Bullinger nach einlei-
tenden Bemerkungen 145 in insgesamt sieben Bücher eingeteilt, die sieben his-
torische  Epochen  markieren.  Eine  erste  –  gleichsam  apostolisch  reine  –
Epoche führt von Petrus bis zum Beginn des 4. Jahrhunderts, in der alle rö-
mischen Bischöfe das Martyrium erlitten hätten. Bereits die nächste Epoche,
die sich bis zum Pontiﬁkat Bonifaz’ III. an den Beginn des 7. Jahrhunderts
erstreckt,  sah  eine  schleichende  Degeneration  unter  den  Nachfolgern  des
Petrus auf dem römischen Bischofsstuhl: «Multi a pura simplicitate et anti-
qua humilitate declinare coeperunt». Seit Bonifaz III. traten die meisten Päp-
ste die ursprüngliche Demut und den Glauben der ersten römischen Bischöfe
mit Füssen und strebten nach Macht und Herrschaft, was sich in der vierten
Epoche, die sich vom Pontiﬁkat Gregors II. bis in die Mitte des 10. Jahrhun-
derts ausdehnt, unter Einbezug weltlicher Mächte in verschärfter Form fort-
setzte. Der Gregor VII. vorangehende Zeitraum brachte nach Meinung Bul-
lingers überaus frevelhafte Päpste hervor, unter diesen ragte ein Papst hervor
– eine Anspielung auf Silvester II. (Gerbert von Aurillac) –, mit dessen Pon-
tiﬁkat sich der Teufel selbst auf der cathedra Petri öffentlich zu zeigen be-
gann. 146 Mit Gregor VII. 147, dem zusammen mit Bonifaz VIII. beliebtesten
Feindbild  der  protestantischen  Kirchengeschichtsschreibung,  begann  die
voll  ausgebildete  antichristliche  Herrschaft  des  Papsttums,  sichtbar  insbe-
sondere  an  den  machtpolitischen  Auseinandersetzungen  und  der  Unter-
drückung des «populus sanctorum», die mit dem erwähnten Bonifaz VIII. 148
einen neuen Höhepunkt erreichte und unter seinen Nachfolgern bis in Bul-
lingers eigene Zeit andauert. Gut zwei Drittel von Bullingers Ausführungen
in Pontiﬁces Romani widmen sich den beiden letztgenannten Epochen der
vollendeten Herrschaft des Antichrist in Gestalt des Papsttums. Bullingers

cuntur». Die bibliographische Liste gibt wertvollen Aufschluss über Bullingers Quellen- und
Literaturkenntnisse und soll an anderer Stelle gewürdigt werden.

145 Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 2r-8v.
146 Die Vita Silvesters in Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 69r-70v, vgl. ebd., Bl. 70v die Marginalie

«Der tüffel selbs hocket uff dem stuo l».

147 Vgl. Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 83v-98r.
148 Vgl. Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 161v-165r.

Zwingliana XXX, 2003

95

Gliederung der nachchristlichen Geschichte mittels seiner Antichristologie
sei nachfolgend im Überblick angeführt: 149

Christian Moser

Petrus 44 – Miltiades 311
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 9r-18v

Sylvester I. 314 – Sabinianus I. 605
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 19r-29v

Bonifaz III. 607 – Konstantin I. 707
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 30r-39v

Gregor II. 714 – Agasitus II. 946
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 40r-60v

Tomus primus pontif[icum] Roman[orum]
Continens XXXIII episcopos
Romanos, qui omnes propter
Christum dominum afﬂicti martyrio sunt
coronati.

A Sancto Petro usque ad Sylvestrum
primum

Tomus secundus
Continens XXXVIII episcopos Romanos,
quorum multi a pura simplicitate et antiqua
humilitate declinare coeperunt.

A Sylvestro primo usque ad Bonifacium
tertium

Tomus tertius
Continens XXIII papas Romanos, quorum
plerique humilitate ﬁdeque primorum
episcoporum huius sedis calcata ad
fastigium contenderunt supremae
dominationis.

A Bonifacio 3 usque ad Gregorium
secundum

Tomus IIII
Continens papas Romanos XLVII,
quorum plerique imperatores et reges
inter se se commiserunt, ut ipsis rede
rent et conﬁrmarentur regnum, alii
etiam sese mutuum pepulere domi
nandi ergo.

A Gregorio 2 usque ad Ioannem
duodecimum

149 Die Datierungen folgen der Chronologie Bullingers.

96

Zwingliana XXX, 2003

Johannes XII. 956 – Honorius (II.) 1061
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 61r-82v

Gregor VII. 1073 – Coelestin V. 1294
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 83r-160v

Bonifaz VIII. 1294 – Pius V. 1566
Zürich ZB, Ms. Car I 161, Bl. 161r-269r

«Papam esse Antichristum»

Tomus V
Continens papas Romanos XXXI, qui plane
et maxima parte consceleratissimi fuerunt
ac quidam ex his magi, qui se diabolo
obstrinxere eidemque serviere, ut diabolus
iam se palam coeperit in sede illa ostentare.

A Ioanne XII. usque ad Gregorium VII.

Tomus VI
Continens papas Romanos XLIIII, ipsos
Antichristos, qui reges oppugnarunt
calcaruntque et populum sanctorum
oppresserunt ac de ipsis victores
triumpharunt.

A Gregorio VII. usque ad Bonifacium VIII.

Tomus VII
Continens reliquos papas Romanos,
regnantes impudenti facie, proculcantes
veritatem omniaque sacra et defendentes
propagantesque omnem idololatriam ac
abominationem, et bellorum incendiis
omnia longe lateque vastantes,
imperatoribus et regibus inter se commissis
calcatis et obtritis.

A Bonifacio VIII. usque ad Pium impium V.

Dieses geschichtsgliedernde Schema integriert die bereits anhand von Bullin-
gers Exegese der einschlägigen biblischen Prophetien herausgearbeitete Ge-
schichtsinterpretation: Der Antistes deutet mittels der Antichristologie die
nachchristliche Geschichte als zunehmende Degeneration von den apostoli-
schen Ursprüngen und als kontinuierlicher Aufstieg der Herrschaft des An-
tichrist in Gestalt des institutionellen Papsttums über die Welt. Eine Herr-
schaft,  die  zu  Beginn  des  7. Jahrhunderts  deutlich  fassbar  wird,  sich
sukzessive zielgerichtet auf- und ausbaut, nach dem Ablauf der in der Offen-
barung des Johannes genannten 1000 Jahre im 11. Jahrhundert vollends zum
Durchbruch kommt und seither die Menschheit (beinahe) ungehindert be-
herrscht und drangsaliert.

Zwingliana XXX, 2003

97

8. Zur Relevanz der Antichristologie
in Bullingers Leben, Denken und Werk

Christian Moser

Der – notwendigerweise geraffte – Durchgang durch die verschiedenen Wer-
ke, in denen Bullinger das Wesen und die Geschichte des Antichrist reﬂek-
tiert, macht deutlich, dass sich seine Beschäftigung, wie diejenige seiner Mit-
reformatoren,  mit  der  Antichristthematik  und  der  Applikation  des
Gedankens auf das Papsttum entgegen einer oft vorgenommenen Deutung
keinesfalls exklusiv unter die Rubrik «konfessionelle Polemik» reduzieren
lässt. Damit sei nicht bestritten, dass das Motiv des antichristlichen Charak-
ters  des  Papsttums  als  ein  Schlagwort  erster  Güte  im  kontroverstheologi-
schen Schrifttum protestantischer Provenienz Verwendung fand. Aber gera-
de die Untersuchung der Antichristkonzeption Bullingers zeigt, dass er seine
Interpretation  nicht  primär  hinsichtlich  eines  polemischen  Verwendungs-
zweckes entwickelt hat, sondern dass diese einer intensiven exegetischen Ar-
beit  in  Verbindung  mit  einem  aussergewöhnlichen  historischen  Interesse
entspringt. Bullingers Beteuerung im Vorwort zu seiner Apokalypsenausle-
gung, sein Werk sei nicht aus Missgunst oder Hass oder purer Schmählust
entstanden, sondern aus seiner Verpﬂichtung zu gewissenhafter Exegese, ist
ernstzunehmen. 150  Die  Antichristkonzeption  des  Vorstehers  der  Zürcher
Kirche ist kein bequemer, in der Polemik gewinnbringend ausschlachtbarer
Topos, sondern tiefste innere Überzeugung, die in seiner Auslegung der bib-
lischen Prophetien und deren Vergleich mit den Ereignissen der Vergangen-
heit und Gegenwart fundiert ist. Bereits als junger Klosterlehrer formulierte
er die Grundzüge seiner Antichristdeutung, baute diese in den dreissiger Jah-
ren weiter aus und führte die verschiedenen Stränge seiner exegetischen und
historischen Beobachtungen und Forschungen in den fünfziger Jahren so-
dann  zu  einer  umfassenden  Konzeption  zusammen.  Die  lebenslange  Be-
schäftigung  Bullingers  mit  der  Antichristthematik  sowie  die  Qualität  und
Quantität seiner diesbezüglichen Ausführungen verlangen deren Wahrneh-
mung und Würdigung – über Aspekte der Polemik hinaus – als integralen
Bestandteil seines Denkens und Werks.

Insbesondere gehörte Bullingers Antichristverständnis mit zu den konsti-
tutiven Momenten seiner geschichtstheologischen Überzeugungen und Prä-
missen,  die  seine  Vergangenheits-  und  Gegenwartsdeutung  bedingten  und

150 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, Praefatio, Bl. (cid:2)1v: «Porro Deum hic testem habeo,
nullo odio in quenquam privato, nulla conviciandi libidine nulloque proposito invidiam cui-
quam conﬂandi hunc me suscepisse laborem, sed enarrandi simpliciter librum hunc novi tes-
tamenti egregium et perutilem, qui dudum reliquos novi testamenti libros omnes commenta-
riis meis explicavi. Quo accedit, quod ex variis locis, literis ad me scriptis viri pii et docti a me
postularunt meam in Apocalypsis expositionem.»

98

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

unter denen sich sein Schaffen vollzog. 151 Die Antichristologie bot ihm den
interpretativen Schlüssel zur Einordnung, Deutung und Periodisierung der
nachchristlichen, insbesondere mittelalterlichen, Geschichte. Handelten die
biblischen Prophetien vom zukünftigen Schicksal der Kirche und der Gläu-
bigen und handelten sie vornehmlich auch von ihrem grossen Widersacher,
dem päpstlichen Antichrist, der seine Herrschaft schon vor langer Zeit auf-
gerichtet hatte, so war dieser Antichrist und sein Wirken in der Geschichte
prinzipiell erkennbar. Unter dieser Voraussetzung unternahm es Bullinger
unermüdlich,  durch  den  genauen  Vergleich  der  biblischen  Prophetien  mit
den intensiv erforschten Ereignissen der Vergangenheit den Lauf der – we-
sentlich durch die antichristliche Herrschaftsentfaltung geprägte – Geschich-
te zu interpretieren und auch im Sinne pastoraler Verantwortung transparent
zu  machen.  Das  Raster,  anhand  dessen  Bullinger  seine  Interpretation  der
nachchristlichen Geschichte entwickeln konnte, boten ihm die Ergebnisse
seiner Reﬂexion zum Wesen und zur Geschichte des päpstlichen Antichrist
und dessen Reich.

Bullingers antichristologische Äusserungen lassen weiter das Faktum der
zutiefst eschatologischen Signatur, die sein Leben, Denken und Werk trug,
deutlich hervortreten. Schon die Ankunft und Herrschaft des Antichrist wa-
ren nach biblischem Zeugnis grundsätzlich eschatologisch konnotiert. Die
Reformation aber brachte in der Konzeption des Antistes durch die revelatio
Antichristi die Gewissheit des nahen Weltendes. Sie prägte durch beherzte
Predigt ihrer Anhänger in das Bewusstsein breiter Schichten ein, was im Mit-
telalter nur wenigen testes vergönnt war. Sie entlarvte den päpstlichen Anti-
christ, läutete damit eine neue, an Intensität gesteigerte Phase im Kampf der
wahren Kirche gegen ihren Widersacher ein und leitete gleichzeitig zur ﬁnalen
Überwindung des Antichrist über, die mit der Parusie Christi ihren Abschluss
ﬁnden wird. Im Verbund mit Bullingers persönlicher Existenzwahrnehmung,
die auf einer genauen Analyse der konkreten Zeitverhältnisse und seiner Um-
welt, insbesondere der religionspolitischen Situation, fundierte, liess sein Wis-
sen  um  das  Wesen,  die  Geschichte  und  das  Schicksal  des  Antichrist  seine
Überzeugung vom speziellen heilsgeschichtlichen Epochencharakter der Re-
formationszeit und dem nahen Weltende zur absoluten Gewissheit werden.
Eine Gewissheit, die der Antistes deutlich und knapp in seinem Apokalyp-
senkommentar in den Worten zusammenfasste: «Vidimus omnia signa, quae
diem Domini praecessura dicuntur, esse adimpleta. Vigilemus ergo!» 152

151 Vgl. Moser, Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, S. 10–19.
152 In Apocalypsim [.. .] conciones centum, S. 257. Zu Bullingers eschatologischen Deutung seiner
Zeit vgl. auch seine 1572 erschienene Druckschrift Von hoechster froeud und groestem leyd deß
künfftigen Jüngsten tags [.. .] (HBBibl I, Nr. 570) mit dem Untertitel «In disem bericht wirst
du lieber lae ser ﬁnden allen handel und das gantz wae sen diser unser letsten zyt [.. .]». Vgl. ebd.,
Bl. 8r-18v den (vollkommen übereinstimmenden) Vergleich der biblischen Aussagen über die

Zwingliana XXX, 2003

99

Christian Moser

Ein letzter Punkt, das Speziﬁkum von Bullingers Umgang mit der Anti-
christthematik, soll nicht unerwähnt bleiben. Der Antichristkonzeption des
Zürcher Antistes kann in ihrer Gesamtheit keine besondere Originalität zu-
gesprochen werden, wie Bullinger auch selbst an mehreren Stellen betonte,
dass er bezüglich des Antichrist nichts Neues vortrage, sondern einzig das,
was im Prinzip schon im Mittelalter einer Minorität bekannt gewesen sei und
was in der Reformationszeit allgemeine Anerkennung erlangt habe. 153 Mö-
gen auch im Detail einige Eigenheiten von Bullingers Antichristverständnis
eruiert werden, so verbleibt seine Interpretation in ihren grossen Linien im
Rahmen der gemeinprotestantischen Deutung mit den Pfeilern der Identiﬁ-
kation des Antichrist mit dem institutionellen Papsttum, der Präterisierung
seiner Ankunft und Herrschaftsentfaltung und seiner revelatio in der Refor-
mationszeit. Dennoch hebt sich Bullinger in einem für seine Persönlichkeit
und sein Schaffen sehr bezeichnenden Punkt von seinen reformatorischen
Mitstreitern ab. Es ist dies sein historischer Zugang zur Antichristologie und
die Intensität seiner auf intensiver Lektüre beruhenden historischen Nach-
forschungen zur Erhellung der Geschichte des Antichrist, die – die bespro-
chenen Werke, insbesondere De Antichristo liber sylva und die Conciones
zur Apokalypse, legen Zeugnis dafür ab – in ihrer Dichte den gängigen zeit-
genössischen Aufwand zur historischen Begründung exegetischer Ergebnis-
se deutlich übertreffen. 154 Diese explizit historische Verfahrensweise zur Ver-

letzte Zeit mit Bullingers eigener Zeit im Kapitel «Von allerley zeichen, die dem Jüngsten tag
vorgan unnd die gloe ubigen zuo  wachen ufmusteren werdend». Darunter etwa ebd., Bl. 13v:
«Noch  me  sagt  der  Herr,  es  werdind  ynfallen  pestilentzen,  schwerre  kranckheiten,  darzuo
thüwre, mangel und grosser hunger. Welche raachen und straaffen, ob sy glych wol im Hie-
rosolimitanischen krieg streng gesyn und von altemhar ouch under dem volck gewesen, er-
ﬁndt sich doch zuo  diser ellenden letsten zyten, dass dise raachen der wae lt seer beschwerlich
obligend. Und nit unbillich, diewyl man das alles mit einem gar rouwen, gottlosen tollen und
wollen, wue sten, unchristliche lae ben wol umm Gott verdienet.» Hinweise zu Bullingers Nah-
erwartung bei Bächtold, Bullinger vor dem Rat, S. 253 und Andreas Mühling, Heinrich Bul-
lingers europäische Kirchenpolitik, Bern u.a. 2001 (ZBRG 19), S. 34–40 zu «Bullingers Nah-
erwartung als Begründung seiner Kirchenpolitik».

153 Vgl. In Apocalypsim [.. .] conciones centum, Praefatio, Bl. (cid:2)1v: «Quod interim odiosa (ut non-
nulli vocant) Antichristi causa in ipso opere tractanda venit, eam dissimulare nec debui, nec
potui. Praeterea constat nihil in hac causa me novi inusitati aut inauditi proferre neque solum
me hoc saxum volvere. Clamat nunc totus mundus nullum alium Antichristum venturum in
mundum, quam qui dudum venit in pontiﬁcibus Romanis, qui interim iuguletur gladio verbi
Dei in cordibus ﬁdelium et brevi totus sit abolendus glorioso Christi adventu in iudicium.
Hoc ipsum si nos premere et subticere voluerimus, lapides clamabunt. Nam impletum est iam
tempus et advenit regnum Dei.»

154 Vgl. etwa Bullingers Hinweis in seinem Apokalypsenkommentar auf die Bedeutung der «his-
toria» für seine Auslegung (In Apocalypsim [.. .] conciones centum, Praefatio, Bl. (cid:2)1r): «A pri-
mis certe annis amavi ego hunc librum et libenter in eo legi multumque in ipsum contuli
operae, observans quae haberet ex libris prophetarum et quomodo huius vaticinia congrue-
rent cum prophetiis aliis prophetarum et doctrinis apostolorum. Scrutatus sum denique pro

100

Zwingliana XXX, 2003

«Papam esse Antichristum»

gewisserung und Untermauerung der eigenen Position und zur adäquaten
Interpretation  drängender  Fragen  und  Probleme  ﬁndet  sich  in  Bullingers
Werk sehr häuﬁg 155 und muss als eigentliches Charakteristikum seines Den-
kens und Schaffens bezeichnet werden.

Christian Moser, Reformation Studies Institute, University of St Andrews,
St Andrews, Fife, KY16 9AL, Great Britain

mei tenuitate ingenii historias varias, quas putabam facere ad expeditiorem huius vaticinii
sensum.»

155 Vgl. Moser, Studien zu Heinrich Bullingers Reformationsgeschichte, S. 19.

Zwingliana XXX, 2003

101

Christian Moser

102

Zwingliana XXX, 2003

