Constanze Rendtel

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)
Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)
Exzerpte aus dem Rechenschaftsbericht an den Examinatorenkonvent

der Zürcher Kirche über ihre Deutschlandreise vom Jahre 1763/64

von Constanze Rendtel

Im März 1763, ein Jahr nach Abschluß seines Theologiestudiums am Colle-
gium Carolinum und der Ordination zum Verbi Divini Minister der Zürcher
Kirche,  trat  Johann  Caspar  Lavater  (1741–1801)  zusammen  mit  seinen
Freunden Felix Hess (1742–1768) und Johann Heinrich Füssli (1741–1825),
dem späteren Maler, eine Bildungsreise nach Deutschland an, die dreizehn
Monate dauern sollte. Mutig hatten die drei jungen Predigtamtskandidaten
einige Monate zuvor, Ende August 1762, in einem Traktat die korrupte Poli-
tik des ehemaligen Landvogts von Grüningen, Felix Grebel, angeprangert. 1
Grebels  Machenschaften  waren  zwar  allseits  bekannt,  aber  niemand  hatte
bislang gewagt, diesen einﬂußreichen Mann, Schwiegersohn des regierenden
Zürcher Bürgermeisters, zur Rechenschaft zu ziehen. Auch Lavater und sei-
ne  Freunde  bekamen  sogleich  die  Macht  der  Obrigkeit  zu  spüren.  Am
5. März 1763 wurden sie vom Magistrat ermahnt, künftig solche Eigenmäch-
tigkeiten zu unterlassen und den «Gnädigen Herren und Oberen die schul-
dige Hochachtung und Gehorsam» zu erweisen. Unter diesen Umständen
erschien es den Eltern der jungen Theologen angebracht, ihre Söhne für eini-
ge Zeit aus Zürich wegzuschicken. Schon drei Tage später, am 8. März, ver-
ließen Lavater, Hess und Füssli die Stadt. Man reiste in Begleitung des be-
kannten Schweizer Gelehrten Johann Georg Sulzer, der viele Jahre in Berlin
gewirkt hatte und nun nach längerer Unterbrechung wieder dorthin zurück-
kehrte, um die Leitung der neugegründeten Ritterakademie zu übernehmen.
Die Route der kleinen Reisegesellschaft führte von Winterthur über St. Gal-
len, Lindau, Augsburg, Saalfeld, Zeitz, Leipzig, Magdeburg nach Berlin, wo
man am 27. März 1763 eintraf. Unterwegs lernten die drei jungen Männer
dank der hervorragenden Kontakte ihres Mentors Sulzer einige bedeutende
Persönlichkeiten aus dem kulturellen Leben kennen, so den Dichter Christi-
an Fürchtegott Gellert und den Lyriker Johann Wilhelm Ludwig Gleim. Im
friderizianischen Berlin – dessen kühles soziales und kulturelles Klima Lava-
ter ebenso kritisierte wie die Militär- und Religionspolitik des preußischen
Herrschers – besuchten sie vor allem führende Männer aus Gesellschaft und

1

Johann Caspar Lavater, Der ungerechte Landvogd oder Klagen eines Patrioten, Zürich 1762;
[JCLW, Bibliographie, Nr. 352.1]. Geplant ist die Edition des Grebelhandels in Band 1 von:
J. C. Lavater, Ausgewählte Werke in historisch-kritischer Ausgabe [JCLW, I).

Zwingliana XXX, 2003

127

Constanze Rendtel

Kirche, wie die Prediger August Friedrich Wilhelm Sack, Johann Samuel Di-
terich und Martin Crugot, aber auch den jüdischen Aufklärungsphilosophen
Moses Mendelssohn.

Nach einem Monat verließen die drei Schweizer Berlin und reisten nach
Barth, einem kleinen Städtchen an der Ostsee, im damals schwedischen Vor-
pommern gelegen. Barth war das eigentliche Ziel ihrer Reise. Dort lebte der
Theologe Johann Joachim Spalding (1714–1804), der durch seine Schrift ‹Die
Bestimmung des Menschen› 2 einem breiten, theologisch interessierten Publi-
kum bekannt geworden war und gerade auch von den reformierten Theolo-
gen der Schweiz hochgeschätzt wurde. So war es Johann Jakob Breitinger,
Lavaters  Lehrer,  gewesen,  der  die  Reise  zu  Spalding  vorgeschlagen  hatte.
Spalding, in Barth als Pfarrer und Präpositus der Synode amtierend, war ein
wichtiger Vertreter der deutschen Aufklärungstheologie und beeinﬂußte das
religiöse Denken seiner Zeit nachhaltig mit seinen Predigten und popular-
theologischen  Schriften,  die  eine  von  Orthodoxie  und  Konfessionalismus
befreite Religiosität forderten.

Während Heinrich Füssli schon im Herbst 1763 wieder nach Berlin zu-
rückreiste, entschlossen, sich künftig ganz der Malerei zu widmen, blieben
Lavater und Hess ein Dreivierteljahr in Barth. Die neun unbeschwerten Mo-
nate, die Lavater mit Felix Hess in dem bescheidenen Pfarrhaus bei Spalding
verleben durfte – erfüllt von intensiven Gesprächen über Religion, Literatur
und Philosophie – blieben ihm stets in angenehmer Erinnerung. 3 Am 24. Ja-
nuar 1764 verließen die jungen Männer das idyllische Barth und reisten über
Greifswald nach Berlin zurück, begleitet von Spalding, der inzwischen zum
preußischen Oberkonsistorialrat ernannt worden war und seine Übersied-
lung in die Hauptstadt vorbereitete. Während ihres zweiten Berliner Aufent-
halts (29. Jan. – 1. März 1764) hatten Lavater und Hess Gelegenheit, die im
Vorjahr  gemachten  Bekanntschaften  zu  vertiefen.  Die  Rückreise  in  die
Schweiz führte über Quedlinburg, wo man Klopstock und Resewitz besuch-
te, Halberstadt, Braunschweig, Göttingen, Kassel, Frankfurt a.M. und Straß-
burg nach Zürich.

2

3

Johann Joachim Spalding, Die Bestimmung des Menschen, Greifswald 1748.– Diese bis 1794
in 13 Auﬂagen publizierte Schrift, die vom Autor immer wieder größeren Überarbeitungen
unterzogen wurde, wird demnächst als Band I/1 der von Prof. Beutel (Münster) herausgege-
benen Kritischen Spalding-Ausgabe erscheinen.
So äußerte er sich etwa im ersten Teil (1. Brief) seiner ‹Aussichten in die Ewigkeit, in Briefen
an Herrn Joh. Georg Zimmermann, königl. Großbrittannischen Leibarzt in Hannover, Zü-
rich 1768› folgendermaßen: J. C. Lavater, Aussichten in die Ewigkeit 1768–1773/78, hrsg.
von Ursula Caﬂisch-Schnetzler, Zürich 2001 (JCLW, II), 15 [zit.: Lavater, Aussichten]: «Spal-
ding – ach! mit welchem heimwehähnlichen Schmerz denke ich an die goldenen Tage, die
glücklichsten meines Lebens zurück, die ich mit zwey geliebten Freunden auf seinem Barthi-
schen Pfarrhofe zugebracht». Siehe zu Spaldings Einschätzung des Besuchs Anm. 86.

128

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Bald  nach  ihrer  Rückkehr  (26. März  1764)  verfaßten  Lavater  und  Hess
pﬂichtgemäß einen gemeinsamen Bericht für den Examinatorenkonvent der
Zürcher Kirche, dem die Aufsicht über die Expektanten, also Predigtamts-
kandidaten, oblag. Er und Hess hatten bereits im Dezember 1763 beschlos-
sen, zunächst anhand der eigenen Tagebuchaufzeichnungen 4 einen separaten
Text zu erstellen, anschließend jedoch beide Vorlagen zu einem gemeinsamen
Bericht zu verschmelzen. 5 Laut Protokollnotiz des Examinatorenkonvents
kam dieser Bericht am 5. August 1764 zur Verlesung und wurde gebilligt, je-
doch anscheinend nicht zu den Akten genommen. 6

Bei der Handschrift der Zentralbibliothek Zürich, Ms S 602, Nr. 4 – sie be-
ﬁndet sich im Nachlaß des Johann Jacob Hess (1741–1828), Antistes der Zür-
cher Kirche – handelt es sich nach paläographischem Befund mit Sicherheit
nicht um ein Autograph eines der beiden Verfasser, sondern um eine spätere
Abschrift durch eine unbekannte Person. 7 Zahlreiche Fehler machen deut-
lich, daß hier jemand am Werke war, der nur über geringe Kenntnisse der la-
teinischen Sprache verfügte. Wie aus dem Titel klar hervorgeht, gibt der vor-
liegende  Text  den  Rechenschaftsbericht  nicht  vollständig  wieder,  sondern
besteht  nur  aus  Exzerpten  desselben,  was  auch  den  abrupten,  formlosen
Schluß erklärt. Wann genau und zu welchem Zweck diese gekürzte Version
erstellt wurde, ist bislang unbekannt. 8

4

5

6

Vgl. Johann Kaspar Lavater, Reisetagebücher, Teil 1: Tagebuch von der Studien- und Bil-
dungsreise nach Deutschland 1763 und 1764, hrsg. von Horst Weigelt in Zusammenarbeit mit
Tatjana Flache-Neumann und Roland Deinzer, Göttingen 1997 (Texte zur Geschichte des
Pietismus, Abteil. VIII 3) [zit.: Lavater, Tagebuch]. – Das Tagebuch von Felix Hess ist in den
Beständen  der  Handschriftenabteilung  der  Zentralbibliothek  Zürich  nicht  nachweisbar.
Auch im Familienarchiv Hess in Nürensdorf beﬁndet sich nach Auskunft von Herrn Ema-
nuel Hess kein Tagebuch von Felix Hess unter den Archivalien. Für diese Informationen und
eine Reihe weiterer wertvoller Hinweise möchte ich Frau Dr. Ursula Caﬂisch-Schnetzler,
Miteditorin der historisch kritischen Lavater-Ausgabe, herzlich danken.
Vgl. Lavater, Tagebuch, 559: «Hesz und ich sprachen darnach von unserer Zurückkunft und
der in den ersten Tagen derselben nothwendigen und verdrieszlichen Zerstreüung; auch von
dem Aufsatz unserer Reisrechenschaft vor dem Consistorio. Wir fanden es gut, jeder eine be-
sondre zu machen, aus denen dann eine zusammengeschmolzen werden konnte.»
Protocollum Actorum Ecclesiasticorum 1757–1764 (Staatsarchiv Zürich: E II 45) S. 350 zum
5. August 1764: «Hr. Exspect. Lavater u. Hr. Fel. Heß relatierten in einer lateinischen, weit-
läufﬁgen u. zimlich frey stylisierten Sermon, wie Ihr Iter Literarium abgelauffen. Diesere Re-
lation wurde Ihnen auch mit bestem Willen abgenohmen u. weiter aller Göttliche Seegen an-
gewünscht.» Die Marginalie lautet: «Ratio Studior. Hrn. Lavaters u. Heßen». Nach Auskunft
von Herrn Dr. Hans Ulrich Pﬁster vom Staatsarchiv des Kantons Zürich, dem ich an dieser
Stelle für seine Hilfe danken möchte, ist der Bericht im zugehörigen Beilagenband (Staatsar-
chiv Zürich: E II 75) nicht vorhanden.

7 Da sich der Text im Nachlaß des Johann Jacob Hess beﬁndet, spricht einiges dafür, diese Per-

son in dessen Umfeld zu suchen.

8 An dieser Stelle möchte ich meinen herzlichen Dank für die Anregung dieser Edition sowie
die Durchsicht der Übersetzung Herrn Prof. Dr. Peter Stotz, Mittellateinisches Seminar der

Zwingliana XXX, 2003

129

Constanze Rendtel

In der späteren unter großem Interesse der gebildeten Öffentlichkeit ausge-
tragenen Kontroverse zwischen Lavater und Moses Mendelssohn 9 gewann
der Reisebericht von 1763/64 eine unvorhergesehene Bedeutung. Bekannt-
lich hatte Lavater seiner Teilübersetzung von Charles Bonnets Werk ‹La Pa-
lingénésie philosophique› ein Zueignungsschreiben an Moses Mendelssohn
vorangestellt 10, worin er den jüdischen Philosophen aufforderte, diese Schrift
entweder öffentlich zu widerlegen, oder zu tun «was Socrates gethan hätte,
wenn er diese Schrift gelesen, und unwiderleglich gefunden hätte». 11 Was La-
vater erhoffte, war, wenn schon keine Bekehrung, so doch wenigstens eine
deutliche  Stellungnahme  Mendelssohns  für  das  Christentum. 12  Der  Philo-
soph reagierte jedoch zu Lavaters Erstaunen mit Verärgerung auf dieses An-
sinnen und gab zu verstehen, daß er niemals die Absicht gehabt habe, den
Glauben seiner Väter zu verlassen und dies auch künftig nicht tun werde. 13
Nachdem Lavater sich für seine Unbesonnenheit entschuldigt hatte und bei-
de überein gekommen waren, ihre diesbezüglichen Schriften gemeinsam zu
publizieren 14, schien der Streit zunächst beigelegt. Es kam jedoch bald darauf
zu einer erneuten Irritation des Berliner Philosophen. Im Dezember 1770

Universität  Zürich,  aussprechen.  Hilfreich  war  auch  die  Überprüfung  der  Transkription
durch  Frau  Marlis  Stähli  von  der  Handschriftenabteilung  der  Zentralbibliothek  Zürich.
Dank gebührt ebenfalls Herrn Prof. Dr. Alfred Schindler (Zürich) vom Herausgeberkreis der
Lavater-Edition für Korrekturen an der Übersetzung. Mit Auskünften und Recherchen ha-
ben mir auch Dr. Ernst Ziegler (St. Galler Stadtarchiv) und Dr. Matthias Weisshaupt (Kan-
tonsbibliothek Trogen, Appenzell AR) sowie Prof. Albrecht Beutel (Münster), Herausgeber
der Kritischen Spalding-Ausgabe, geholfen, wofür ich herzlich danke.
Zu den in diesem publizistischen Streit veröffentlichten Schriften vgl. Johann Caspar Lava-
ter, Briefe von Herrn Moses Mendelssohn und Joh. Caspar Lavater. 1770, hrsg. von Martin
Ernst Hirzel, Zürich 2002 (JCLW, III), 119–273 [zit.: Lavater, Mendelssohn]. – Vgl. auch
Moses Mendelssohn, Schriften zum Judentum I, bearb. von Simon Rawidowicz, Stuttgart/
Bad. Cannstatt 1874 (Moses Mendelssohn, Gesammelte Schriften, Jubiläumausgabe, 7) ) [zit.:
JubA  7];  sowie  Alexander Altmann,  Moses  Mendelssohn.  A  Biographical  Study,  London
1998, 194–263 [zit: Altmann, Mendelssohn].
J. C. Lavater, Zuschrift der Bonnetischen Untersuchung der Beweise für das Christenthum
an  Herrn  Moses  Mendelssohn  in  Berlin,  Zürich  1769;  ediert  in: Lavater,  Mendelssohn,
233–234. – Die komplexen Beweggründe für diese Zueignung erörtert Hirzel, Einleitung, in:
Lavater, Mendelssohn, 131–149.

9

10

11 Lavater, Mendelssohn, 234.
12 Hirzel, Einleitung, in: Lavater, Mendelssohn, 149, betont, daß dabei nicht an ein konfessio-
nelles Christentum zu denken sei, sondern an «einen neuen geistbegabten Glauben [.. .], wie
er ihn im Alten wie auch im Neuen Testament erkannt und als für Christen wie Juden genau-
so wichtig erkannt hatte.»

13 Mendelssohns Erwiderung unter dem Titel ‹Schreiben an den Herrn Diaconus Lavater zu
Zürich von Moses Mendelssohn› datiert auf den 12. Dezember 1769 und wurde 1770 publi-
ziert; ediert in: Lavater, Mendelssohn, 235–249; vgl. auch die Ausführungen von Hirzel, ibi-
dem, 150–154.

14 Zu Lavaters ‹Antwort› und Mendelssohns ‹Nacherinnerung› vgl. Hirzel, Einleitung, in: La-

vater, Mendelssohn, 155–183 sowie 251–273 (Text).

130

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

war anonym 15 diejenige Passage aus vorliegendem Rechenschaftsbericht in
den ‹Jenaischen Zeitungen von gelehrten Sachen› publiziert worden, die über
Lavaters Besuch bei Moses Mendelssohn in Berlin handelt und in der dem jü-
dischen Philosophen eine nahezu christliche Messiasvorstellung unterscho-
ben wird. 16 Diesmal war Mendelssohn empört und hatte Mühe, Gelassenheit
zu bewahren. 17 Auch Lavater war betroffen über die ohne sein Wissen er-
folgte Veröffentlichung 18 und bemühte sich umgehend, Mendelssohn seiner
Mißbilligung der ganzen Angelegenheit zu versichern. 19 Dabei bestätigte er
zunächst einmal die ‹Echtheit› des Textes – dies, soweit er sich erinnere, denn
das Original könne er nicht mehr aufﬁnden 20 –, bestritt dann aber im weite-
ren, für den Inhalt des Berichts verantwortlich zu sein. Dieser, ein Werk ju-
gendlicher Ungeschicklichkeit, dem keinerlei Bedeutung mehr zukomme, sei
nämlich  von  seinem  inzwischen  verstorbenen  Reisegefährten  Felix  Hess 21
verfaßt worden. 22 In gleichem Sinne äußerte sich Lavater auch in einer öf-
fentlichen Stellungnahme 23, die am 25. Januar 1771 in den ‹Jenaischen Zei-
tungen› erschien. Mendelssohn akzeptierte diese Distanzierung Lavaters von
der strittigen Publikation und verzichtete seinerseits auf eine öffentliche Er-
widerung. Allerdings hielt er es für angebracht, Lavater wenigstens brieﬂich
darüber zu informieren, was ihm an dem publizierten Textauszug «eigentlich
anstößig» gewesen sei und legte in knappen Worten seine Position zu Chri-
stentum  und  Messiasglaube  dar. 24  Nach  diesem  Schreiben  kehrte  langsam

15 Vgl. Rawidowicz, Einleitung zum Lavater-Mendelssohn-Streit, in: JubA 7, XLVI-XLVII.
16 Der Text erschien dort unter der unzutreffenden Überschrift ‹Aus Lavaters Tagebuch›; abge-
druckt in: JubA 7, 353, Anhang (Nr. 25). Merkwürdigerweise wurde diese inkorrekte Zuord-
nung auch von Lavater selbst in seinen Briefen an Mendelssohn und in seiner öffentlichen
Stellungnahme nicht berichtigt.
So schrieb er am 4. Dez. 1770 an Lavater (JubA 7, 354–355, Anhang 26): «Aber beykommen-
des Zeitungsblatt habe ich in der That nicht ohne herzlichen Verdruß lesen können. Ist dieser
Aufsatz ächt? Und ist er mit Ihrer Einwilligung bekant gemacht worden? Ich erkenne mich
weder in dem ungeheuren Lobe, das mir beygelegt, noch in den Meinungen, die mir zuge-
schrieben worden sind.»

18 Vgl. Rawidowicz, Einleitung, in: JubA 7, XLVI-XLVII.
19 Briefe Lavaters vom 15. und 18. Dezember 1770 an Mendelssohn, ediert in: JubA 7, 355–358,

Anhang (Nr. 27 u. 28).
JubA 7, 356: «‹Ob er ächt sey?› – Mich dünkt, so viel ich mich noch erinnern kann (denn ich
weiß das Original nicht mehr zuﬁnden) – ziemlich ächt. Einige nicht sehr wesentlichen Aus-
drücke wollen mir zwar etwas fremde scheinen.»

17

20

21 Am 3. März 1768.
22

JubA 7, 359: «Und itzt erdreistet sich eine fremde Hand, ohne alles mein Wissen, einen ver-
iährten, iugendlichen, unpolirten Privat-Aufsatz, der nicht einmal von mir, sondern von ei-
nem meiner ehemaligen Reise Gefährten verfaßt worden ist, als meine Arbeit an das Licht zu
schleppen.»

23 Unter dem Titel: Lavaters Aufsatz über die Tagebuchveröffentlichung, JubA 7, 358–360, An-

hang (Nr. 29) und Rawidowicz, Einleitung, in: JubA 7, XLVIII-XLIX.

24 Vgl. Mendelssohns Brief an Lavater vom 15. Januar 1771, ediert als Anhang 31 in: JubA 7,

Zwingliana XXX, 2003

131

Constanze Rendtel

Ruhe ein, die Lavater-Mendelssohn-Kontroverse fand keine Weiterführung.
– Lavaters Behauptung, nicht der Verfasser des Reiseberichtes zu sein, muß
allerdings zurückgewiesen werden. Selbst wenn der Text überwiegend von
Felix Hess formuliert wurde, was sich nicht überprüfen läßt, da dessen Tage-
buch bislang nicht aufgefunden werden konnte, ist Lavater jedoch unbedingt
eine Mitverfasserschaft zuzuschreiben. 25

Editionsgrundsätze:
Editionsgrundsatz  ist  eine  weitgehend  diplomatisch  getreue  Wiedergabe.
Nur bei offensichtlichen Fehlern wurde davon abgesehen. Die Groß- und
Kleinschreibung  wurde  entsprechend  der  heutigen  Regelung  gehandhabt.
Da die Interpunktion des Textes keine durchgängigen Regeln erkennen läßt,
wurde  auch  die  Zeichensetzung  heutigen  Regeln  angepaßt.  Damals  ge-
bräuchliche Kürzel wurden aufgelöst und die Ergänzungen in eckige Klam-
men [. . .] gesetzt.

Charakterzüge einiger gelehrter Männer, die der ehrwürdige Lavater und
Felix Hess auf ihrer Reise angetroffen haben, von ihnen beschrieben und aus

ihrem Rechenschaftsbericht über die Reise herausgegriffen. 26

Lavater und Hess brachen von Zürich auf, geführt und begleitet von Profes-
sor Johann Georg Sulzer 27 aus Winterthur, der vordem in Berlin als Mathe-
matiker wirkte: Er gilt in Deutschland in allen Wissenschaften als führend,
berühmt als ein Mann von scharfem Verstand und einem Reichtum an sorg-
fältiger, auserlesener Bildung, berühmt vor allem wegen seiner gründlichen
Kenntnisse  in  den  Geisteswissenschaften,  ein  Mann  schließlich,  der  sich
durch seine Umgänglichkeit und Freundschaft auszeichnet.

In St. Gallen: Wegelin 28, Professor der Philosophie und Prediger in fran-

25

27

361–363 und Rawidowicz, Einleitung, in: JubA 7, XLVIII.
So auch Rawidowicz, Einleitung, JubA 7, XLVII-XLVIII; Altmann, Mendelssohn., 259–261;
Hirzel, Einleitung zu: Lavater, Mendelssohn, 134–135.

26 Vorliegender Text wurde auszugsweise und in leicht abgeänderter Form publiziert in: Turi-
censia Latina. Lateinische Texte zur Geschichte Zürichs aus Altertum, Mittelalter und Neu-
zeit, hrsg. von Peter Stotz, Zürich 2003, 296–306.
Johann Georg Sulzer (1720–1779), seit 1749 als Professor für Mathematik am Joachimsthaler
Gymnasium in Berlin tätig und 1750 zum Mitglied der Preußischen Akademie der Wissen-
schaften ernannt, hatte sich 1761 nach dem Tod seiner Ehefrau vom Dienst suspendieren las-
sen und lebte seitdem wieder in der Schweiz. 1763 kehrte er auf Wunsch Friedrichs II. nach
Berlin zurück, um an der neubegründeten Ritterakademie zu wirken. Er nahm als Mentor die
drei jungen Männer nach Berlin mit. Die Abreise von Zürich erfolgte am 8. März 1763. Die
Route  führte  von  Winterthur  über  St. Gallen,  Lindau,  Augsburg,  Saalfeld,  Zeitz,  Leipzig,
Magdeburg nach Berlin, wo man am 27. März 1763 eintraf.
Jakob  Wegelin  (1721–1791)  lehrte  seit  1759  als  Professor  für  Philosophie  und  Latein  am

28

132

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

zösischer Sprache, fürwahr ein großer Mann, hinsichtlich der Gewandtheit
seines Geistes die meisten, ja selbst bedeutende Persönlichkeiten übertref-
fend, ein äußerst scharfsinniger Forscher nach der Wahrheit, hochgeschätzt
bei  uns,  aber  noch  mehr  bei  den  Auswärtigen  wegen  seiner  einzigartigen
Tüchtigkeit und Freiheit von Vorurteilen, die aus allen von ihm veröffent-
lichten theologisch-politischen Büchern wunderbar hervorleuchtet. Wegen
der Unbescholtenheit seines Lebenswandels und der Reinheit seiner Sitten
verdient er in Wahrheit den Namen Philosoph. Er ist überaus leutselig und
freundlich.

Der Pastor Jakob Huber 29 – nicht der letzte, was Bildung, Begabung, Eifer
und die Gabe zum Predigen anbelangt – wird von jedermann in dieser Stadt
sehr geschätzt und ist ein Liebhaber der Geisteswissenschaften.

In Trogen, einem Ort in Appenzell Ausserrhoden, war der alte Arzt Zell-
weger 30,  der  jetzt  unter  den  Seligen  weilt 31,  wegen  der  unverdorbenen
Schlichtheit seines Lebenswandels, der angeborenen Vortrefﬂichkeit seines
Geistes und der Redlichkeit seines Urteils bei jedermann sehr beliebt. Er war
ein überaus würdiger Freund von Breitinger 32 und Bodmer 33. Wir glaubten
einen Patriarchen zu sehen, als wir ihn erblickten.

Porträt Berlins

Ja, der große König 34, der in der Tat, wenn man ihn mit anderen vergleicht,
der größte ist – dessen Lob den gesamten Erdkreis zu erfüllen scheint – ein

Gymnasium in St. Gallen und war Pfarrer der französischen Gemeinde. 1766 wurde er zum
Mitglied der Preußischen Akademie der Wissenschaften ernannt.
Jakob Huber (1715–1769), Registrator der Stadtbibliothek St. Gallen und seit 1752 Pfarrer zu
St. Leonhard (Stadtarchiv SG, Stemmatologia Sangallensis oder Geschlechter-Register, To-
mus J, Huber, LXVII, 144 und Stadtarchiv SG, Kirchenarchiv, IV, 1, 1, S. 237 f).

30 Laurenz Zellweger (1692–1764), Arzt und Gelehrter.
31 Wörtlich: jetzt unter den Heiligen. – Laurenz Zellweger war am 14. Mai 1764 verstorben, vgl.

29

32

33

HBLS 7, 1934, 640.
Johann Jakob Breitinger (1701–1776), Theologe, Philologe, Dichter, Professor für hebräische
und griechische Sprache am Zürcher Kollegium Carolinum, Lehrer von J. C. Lavater.
Johann  Jakob  Bodmer  (1698–1783),  Gelehrter,  Literaturtheoretiker,  Dichter.  Wirkte  von
1731 bis 1775 als Professor für Helvetische Geschichte am Zürcher Collegium Carolinum
und war ebenfalls Lehrer Lavaters. – Zum gelehrten Freundeskreis um Bodmer und Breitin-
ger vgl. Peter Faessler, Die Zürcher in Arkadien. Der Kreis um J. J. B. und der Appenzeller
Laurenz Zellweger, in: Appenzellische Jahrbücher 107, 1979, 3–48.

34 Friedrich II. war Ende März 1763 aus dem Siebenjährigen Krieg nach Berlin zurückgekehrt.
Lavater sah ihn am 12. April beim Besuch der Berliner Kadettenschule, vgl. Lavater, Tage-
buch, 44. Lavaters zunächst wertneutrales Bild vom Preußenkönig kehrte sich unter Spal-
dings Einﬂuß, der Friedrichs «Sentiment gegen die Religion» scharf kritisierte, bald ins Ne-
gative, vgl. ibid., 65 [passim]. Vgl. auch Horst Weigelt, Friedrich II. im Urteil Lavaters, in:
Zeitschrift für Religions- und Geistesgeschichte 35, 1983, 335–351.

Zwingliana XXX, 2003

133

Constanze Rendtel

König, der mit seinem Intellekt alles und überall durchdringt, er ist scharf-
sinnig, hellwach und von unermüdlichem Eifer, zugleich voll Einsicht und
Klugheit, und dennoch ein Pseudophilosoph, der nicht durch Verstandesur-
teil  und  begründete  Argumentation,  sondern  durch  ein  ungezügeltes  Na-
turell geleitet zu werden scheint. Nicht nur dem Aberglauben, sondern der
Religion selbst war er stets Feind und spottet ganz unverblümt über alles
Heilige. 35 Sein geschickter, übergenauer Umgang mit Geld scheint sich zu-
weilen so weit dem Geiz anzunähern, daß man ihn davon kaum mehr unter-
scheiden kann. Er ist ein König, der zwar dem Namen nach Gott die Ehre
gibt, im übrigen aber das Gold seine Hoffnung und Zuversicht nennt. Das
Volk dort ergeht sich in zahllosen Zerstreuungen und zeigt schon auf den er-
sten  Blick  ganz  unverblümt  entweder  Vergnügungssucht  und  Ausschwei-
fung oder aber Armut und Mangel oder sogar beides. Es stöhnt unter verbor-
genen  Lasten  und  der  Furcht  vor  einer 
langsam  heraufziehenden
Gewaltherrschaft und muß doch gehorchen, und den Leuten bleibt nichts
anderes übrig, als den König und seine Diener zu verwünschen, sei dies im
einzelnen gerechtfertigt oder nicht. Die Soldaten werden mit grausamer Dis-
ziplin gequält, die Heerführer und Hauptleute ihrerseits verﬂuchen den Kö-
nig und die Soldaten. 36

Jene, die sich selbst weit klüger dünken und aus besserem Lehm geformt
als die Tölpel aus dem gemeinen Volk und es lieben, sich als große Geister an-
reden zu lassen, behandelt er wie Gefangene.

Die Religion des Königs und derer, die um ihn sind,

Aberglaube und Unwissenheit des Volkes

Wer hält Berlin nicht gleichsam für die Nährmutter aller guten Wissenschaf-
ten? Aber dennoch ﬁndet man dort so viele Verächter der Gelehrsamkeit,
daß diejenigen, die es nicht sind, für nichts gehalten werden. Auch ﬁndet man
sehr wenige wahre und ﬂeißige Verehrer der Musen und Liebhaber von Bü-
chern. Noch seltener sind Philosophen, die sich gründlichem Nachdenken
und umfassender Forschung hingeben. Die Gier nach Gewinn scheint jeden
vernünftigen Gedanken verdrängt, die Genußsucht die Seele der Religion,

35 Vgl. Lavater, Tagebuch, 420, hier bezeichnet Lavater Friedrich II. ebenfalls als «Spötter der

Religion».

36 Zum menschenverachtenden Drill und den harten Disziplinierungsmaßnahmen im preußi-
schen  Heer  vgl.  Ulrich Bräker,  Lebensgeschichte  und  Natürliche  Ebentheuer  des  Armen
Mannes im Tockenburg. Herausgegeben von H.[ans] H.[einrich] Füßli. Zürich, bey Orell,
Geßner,  Füßli  und  Compagnie  1789  (Sämtliche  Schriften,  4):  Lebensgeschichte  und  ver-
mischte  Schriften,  bearb.  von  Claudia Holliger-Wiesmann,  Andreas Bürgi  et  al.  München
2000, 439–466.

134

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

der Philosophie, den Wissenschaften und jedweder Tugend entfremdet zu
haben.

Es gibt freilich – wie sollte es in einer so großen Stadt anders sein – einige,
von denen man nicht ihresgleichen ﬁndet: Da ist unser großer Sulzer, den wir
bereits weiter oben lobend erwähnt haben 37, sodann Euler 38, der herausra-
gende Mathematiker, der Vater und auch sein Sohn 39, und Béguelin 40, seiner-
zeit  Erzieher  des  Prinzen  von  Preußen,  ein  Mann  von  größtem  Wissen,
schärfstem  Verstand  und  einer  bemerkenswerten  vornehmen  Schlichtheit.
Da ist auch die Dichterin Karsch 41, von gefälligem Geist, und Ramler 42, ein
feinsinniger Förderer der Humanwissenschaften. Da ist der Basler Merian 43,
ganz der Philosophie verschrieben, und Bernoulli 44, der junge, überaus ge-
lehrte Mathematiker. Da ist ein Mechaniker, Hohlfeld 45, ein Mann von phi-
losophischem Geist, da sind Ärzte und Chemiker, Botaniker und Anatomen.
Abgesehen von dreien oder vieren, gibt es jedoch keine Liebhaber irgend-
welcher Musen. Einen freilich haben wir bis jetzt noch nicht genannt. Den
Prémontval 46 vielleicht? Er ist zwar Vorleser von Büchern, ein nicht mittel-

39

Siehe Anm. 27.

37
38 Leonhard Euler (1707–1783) folgte 1741 einem Ruf Friedrichs II. an die Preußische Akade-
mie der Wissenschaften in Berlin, zu deren Direktor der mathematischen Klasse er 1744 er-
nannt wurde.
Johann Albrecht Euler (1734–1800), Sohn des Leonard Euler. Lavater hatte erfahren, daß der
junge Euler als Mitglied der Berliner Akademie eine stattliche Pension erhielt, vgl. Lavater,
Tagebuch, 776.

40 Nicolas de Béguelin (1714–1789) war von 1745–1747 Mathematikprofessor am Joachimthal-
schen Gymnasium in Berlin. Friedrich II. machte ihn zum Erzieher seines Neffen Friedrich
Wilhelm. Seit 1747 war er auch Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Berlin.

41 Anna Luise Karsch (1722–1791). Lavater las des öfteren in ihren Gedichten, vgl. Lavater, Ta-

gebuch, 785.

44

43

42 Karl  Wilhelm  Ramler  (1725–1798)  unterrichtete  neben  seiner  dichterischen  Tätigkeit  seit
1748 als Philosophielehrer an der Schule des Kadettenkorps in Berlin. Er gehörte verschiede-
nen Zirkeln an, in denen die Berliner Aufklärer regelmäßig diskutierten. Lavater zitiert zum
31. März 1763 eine Ode Ramlers auf die Rückkehr Friedrichs II. nach Berlin, die an diesem
Tag in der Berlinischen Zeitung erschienen war, vgl. Lavater, Tagebuch, 21.
Johann Bernhard Merian (1723–1807). Der Schweizer Philosoph war seit 1749 Mitglied der
Berliner Akademie der Wissenschaften.
Johann III. Bernoulli (1744–1807), Enkel des Basler Mathematikers Johann I. Bernoulli, wur-
de 1764 zum Mitglied der Akademie der Wissenschaften in Berlin ernannt. Lavater beschreibt
den jungen Mathematiker als sehr männliche Erscheinung, tadelt jedoch dessen Arroganz,
vgl. Lavater, Tagebuch, 780.

45 Gottfried Hohlfeld (1710/11–1771). Lavater besuchte ihn am 25. April 1763 in Berlin, wobei
der Mechaniker und Erﬁnder ihm eine große Uhr zeigte, die die Stunden mit neun verschie-
denen Flötenspielen anzeigen konnte, vgl. Lavater, Tagebuch, 56.

46 André-Pierre le Guay de Prémontval (1716–1764). Der französische Gelehrte war seit 1752
Mitglied der Berliner Akademie der Wissenschaften. Lavater hatte ihn am 11. Februar 1764
bei dem Hofprediger und Oberkonsistorialrat Anton Achard kennengelernt, vgl. Lavater,
Tagebuch, 780.

Zwingliana XXX, 2003

135

Constanze Rendtel

mäßiger Rhetor und – wenn es den Göttern beliebt – ein Mathematiker. Er ist
–  oder  vielmehr:  er  hält  sich  für  einen  Philosophen,  der  alles  gedanklich
durchdringt.  Beileibe  nicht,  den  meinen  wir  nicht.  Wen  also  meinen  wir
dann?  Etwa  den  Samuel  Formey 47,  jenes  große  Ungeheuer  von  einem
Schriftsteller, der mehr schreibt, als er denkt? Auch den meinen wir nicht.
Wen also? Moses Mendelssohn 48, jüdischen Glaubens. Wegen der philoso-
phischen Bücher, die er veröffentlicht hat 49, halten wir ihn für einen berühm-
ten und in der Tat äußerst scharfsinnigen Philosophen, aber auch für einen
Physiker und Mathematiker und – was man noch mehr bewundern muß –
für einen sehr engagierten Förderer, geradezu einen Professor der Geistes-
wissenschaften. Wenn man seine Gestalt betrachtet, meint man, den Aesop
vor sich zu haben. 50 Sein feiner, leibnizischer Verstand ist leicht zu erkennen,
sobald er den Mund auftut. Dabei ist er ist nicht bloß gebildet, im Sinne einer
Ansammlung von Kenntnissen, sondern alles in seinem Geiste leuchtet und
ist aufs Beste geordnet, und von nichts ist er weiter entfernt als von eitler und

47

Jean Henri Samuel Formey (1711–1797). 1744 wurde der reformierte Pfarrer Mitglied der
Berliner Akademie der Wissenschaften. Sein schriftstellerisches Werk war von großer Vielfäl-
tigkeit. Er publizierte Schriften mit historischem, philosophischem und theologischem In-
halt. Ein besonderer Schwerpunkt lag dabei auf der Vermittlung der Philosophie von Leibniz
und Christian Wolff. Lavater besuchte Formey während seines Aufenthalts in Berlin mehr-
mals, vgl. Lavater, Tagebuch, 776 u. 792.

48 Moses  Mendelssohn  (1729–1786).  Lavater  und  seine  Freunde  sahen  ihn  am  7.  und  am
18. April 1763 in seinem Berliner Kontor. Bei beiden Besuchen unterhielt man sich anschei-
nend ausschließlich über Literatur, vgl. Lavater, Tagebuch, 38 u. 49. Im Februar 1764, kurz
vor der Rückreise nach Zürich, kam es zu einem dritten Treffen, bei dem auch über Religion
gesprochen wurde, wie Lavater in einem Brief an seine Eltern mitteilte (Zentralbibliothek
Zürich Familienarchiv Lavater Ms 570, Brief Nr. 10). – Der Textabschnitt über Moses Men-
delssohn wurde in leicht gekürzter Form im Dezember 1770 in den ‹Jenaischen Zeitungen
von gelehrten Sachen› erneut publiziert, und zwar anonym und ohne Wissen Lavaters, vgl.
die Ausführungen in der Einleitung dieser Edition. Die Kürzungen betreffen nur den Anfang
des Textes: so fehlt gleich zu Beginn der Hinweis auf Mendelssohns Zugehörigkeit zum jüdi-
schen Glauben. Gestrichen wurde auch – wohl aus Gründen der Höﬂichkeit – der Vergleich
mit Aesop, also die Anspielung auf Mendelssohns körperliche Verunstaltung. Der bei Rawi-
dowicz abgedruckt Text (JubA 7, 353, Anhang Nr. 25) ist im Anhang der vorliegenden Edi-
tion wiedergegeben. Vgl. die Teilübersetzung dieses Abschnitts von Altmann, Mendelssohn,
257–258.

49 Moses Mendelssohn, Briefe über die Empﬁndungen, Berlin 1755; ders., Philosophische Ge-

spräche, Berlin 1755.

50 Vermutlich kannte Lavater aus zeitgenössischen Abbildungswerken die berühmte Büste des
Aesop aus der Villa Albani in Rom. Sie zeigt einen schmalbrüstigen Mann mit Buckel. Dieser
Darstellungstyp ist nicht antik, sondern stammt aus dem byzantinischen Aesoproman, wur-
de über Zwischenstufen an die Büste der Villa Albani vermittelt und erlangte im 18. Jahrhun-
dert allgemeine Verbreitung. Vgl. RE VI, 1909, Sp. 1714–1715. Auch Moses Mendelssohn
war körperlich durch einen Buckel verunstaltet, vgl. Altmann, Mendelssohn, 12. – In späte-
ren Jahren äußerte sich Lavater im Rahmen seiner ‹Physiognomischen Fragmente› mehrfach
über Mendelssohns Aussehen. Unzweifelhaft repräsentiere er den Typus des Denkers, «den
Mann, der nicht zum Athleten geboren ist», vgl. Rawidowicz, Einleitung, in JubA 7, L-LII.

136

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

lächerlicher Demonstration gelehrter Spitzﬁndigkeiten. Mit großer Vereh-
rung und Bescheidenheit orientiert er sich gern an allen großen Männern.
Überaus treffend und elegant sind alle seine Äußerungen. Wir haben bei ihm
große  Gottesfurcht  beobachtet,  den  brennenden  Wunsch  nach  Förderung
göttlicher Tugend und die tiefste Verachtung aller Laster. Wir verehrten in
ihm den offenherzigen Bewunderer und Lobredner großer und ruhmvoller
Taten. Auch bewunderten wir seine sehr große Treue zu seinen jüdischen
Brüdern 51  und  die  einzigartige  Redlichkeit  in  seinem  ganzen  Betragen. 52
Aber so sehr er auch den schändlichen jüdischen Vorurteilen und Blasphe-
mien gegen unseren Jesus fernsteht 53 und obgleich er ihn einen herausragen-
den  Menschen  nennt 54  und  einen  außerordentlich  mächtigen  Überwinder

51 Lavater hatte bei einem Essen (26. Februar 1764) im Hause des Theologen Johann Samuel Di-
terich erfahren, daß Mendelssohn sich streng an die religiösen Vorschriften und Gebräuche
des jüdischen Glaubens hielt, vgl. Lavater, Tagebuch, 799.

52 Lavater machte über diesen ersten Besuch bei Moses Mendelssohn am 7. April 1763 folgen-
den Eintrag in sein Reisetagebuch, vgl. Lavater, Tagebuch, 38: «[Mendelssohn] Eine leütseli-
ge, leüchtende Seele im durchdringenden Auge und einer äsopischen Hütte. Schnell in der
Aussprache, doch plötzlich durch ein Band der Natur im Laufe gehemmt. Ein Mann von
scharfen Einsichten, feinem Geschmak und ausgebreiteter Wißenschaft. Ein großer Verehrer
denkender Genies und selbst ein metafysischer Kopf. Ein unpartheyischer Beurtheiler der
Werke des Geistes und Geschmaks, vertraulich und offenherzig im Umgange, bescheidener
in seinen Reden als in s[einer] Litteratur, und beym Lobe unverändert, ungezwungen in sei-
nen Gebehrden, entfernt von ruhmbegierigen Kunstgriffen niederträchtiger Seelen, freygebig
und dienstfertig. Ein Bruder seiner Brüder, der Juden, gefällig und ehrerbietig gegen sie, auch
von ihnen geliebt und geehret.» – Dieser Tagebucheintrag wird von Rawidowicz, Einleitung,
in: JubA  7,  XII,  leicht  verkürzt  zitiert  und  fälschlicherweise  als  Text  eines  Briefes  vom
18. April 1763 an J. J. Breitinger bezeichnet. Den falschen Angaben von Rawidowicz folgt
Altmann, Mendelssohn, 201. Tatsächlich kopierte Lavater in seinem Reisetagebuch unter die-
sem Datum einen Brief an Breitinger. Dieser Abschnitt enthält jedoch keinerlei Nachrichten
über Moses Mendelssohn. Das Original des Briefes beﬁndet sich nicht in der ZBZ, FA Lav.,
vgl. Lavater, Tagebuch, 47–49.

53 Mendelssohn legte in einem auf den 15. Januar 1771 datierten Brief an Lavater dar, was ihn an
diesem Textausschnitt mißﬁel, vgl. JubA 7, 362 und Rawidowicz, Einleitung, ibid., XLIX. So
bezeichnete er es als ein «eingewurzeltes Vorurtheil», daß die Juden «unaufhörlich die Reli-
gion der Christen und den Stifter derselben lästern». In früheren Jahrhunderten allerdings, als
die Juden von den Christen wegen ihres Glauben verfolgt wurden, hätten jene oft zu diesem
«Vergöltungsmittel» gegriffen und «bey verschlossenen Thüren die Religion ihrer Widersa-
cher» herabgesetzt. Im gleichen Maße, wie nun bei den Christen die Toleranz wachse, sei es
auch den Juden möglich, von ihrem Haß auf die Christen abzulassen und die christliche Re-
ligion nicht weiter zu verachten.

54 Wie aus Mendelssohns Brief vom 15. Jan. 1771 (JubA 7, 363) hervorgeht, dachte er in diesem
Punkt ganz anders, als Lavater und Hess im Rechenschaftsbericht behaupteten. Die «Un-
schuld» Christi und die «sittliche Güte seines Charakters» standen für Mendelssohn nämlich
keineswegs als erwiesene Tatsache fest. Vielmehr machte er sein Urteil darüber von ‹Bedin-
gungen› abhängig, die zu gelten hätten: «1) daß er sich nie dem Vater habe gleich setzen wol-
len, 2) nie für eine Person der Gottheit ausgegeben, 3) daß er sich folglich die Ehre der An-
betung  nie  angemaßt  habe,  und  4)  daß  er  die  Religion  seiner  Väter  nicht  habe  umstoßen
wollen, wie er offenbar das Gegentheil bey vielen Gelegenheiten zu erkennen gegeben zu ha-

Zwingliana XXX, 2003

137

Constanze Rendtel

angeborener Laster und gewisser übler Meinungen, die über seinen Namen
und seine Verehrung geäußert wurden, und obgleich er die Schmähungen,
die Jesus von den Sadduzäern und Pharisäern damals zugefügt wurden, so-
wie die Art und Weise, wie sie ihn behandelten, verurteilt und verabscheut 55,
und obgleich er die ständigen Verleumdungen Jesu durch seine Glaubens-
brüder beklagt, und obgleich auch er einen Messias erwartet, nichts aller-
dings weniger als einen irdischen, vielmehr einen ganz und gar geistigen 56,
d. h. einen vollkommenen Menschen, frei und rein von allen Vorurteilen und
Lastern und für sie unzugänglich, und durch die höchste, göttliche Autorität
in solcher Weise erschaffen, wie vor ihm keiner der Propheten jemals; ob-
gleich er einen König des gesamten Erdkreises und höchsten Gesetzgeber
und künftigen Richter aller Völker 57 erwartet und jede Hoffnung auf irdische
Herrlichkeit unter ihm gerne von sich weist: trotz alledem ist er [Moses Men-
delssohn] gleichsam umgeben von einer unüberwindlichen Mauer und einem
Bollwerk aus Vorurteilen gegen unsere göttliche Religion, und es hat den An-
schein, daß niemand außer Gott selbst ihn ins Lager des wahren Messias wird
überführen können. 58

ben scheinet. Diese Bedingungen sind von der äußersten Nothwendigkeit; denn in der That,
wenn einige verdächtige Reden und Äußerungen nach dem buchstäblichen Sinne genommen
werden müßten; so würde das Urtheil über die moralische Güte seiner Absichten eine ganz
andere Wendung nehmen.»

55 Mendelssohn war entrüstet, daß man bedenkenlos ihn und die Juden seiner Zeit dafür verant-
wortlich machte, was Sadduzäer und Pharisäer im Falle Jesu an Schuld auf sich geladen hat-
ten; das alles liege sehr weit zurück und überhaupt fehle es hierbei an zuverlässigen Quellen
(JubA 7, 362): «Was weiß ichs, was meine Vorfahren vor 17–1800 Jahren zu Jerusalem für ge-
rechte oder ungerechte Urtheile gefällt haben?»

56 Mendelssohn bestritt (JubA 7, 363 u. Rawidowicz, Einleitung, XLIX), einen «Meßias spiri-
tualis», zu erwarten; er hoffe vielmehr, unmittelbar durch Gott selig zu werden. Doch auch
das Erscheinen eines irdischen Messias hielt er nicht für wünschenswert: «Der Messias, wie er
in dem Aufsatze beschrieben wird, ist nach meinen Grundsätzen, ein Meßias terrestris, und
auch von diesem erwarte ich nicht, daß er universi terrarum orbis rex, omniumque gentium
supremus et legislator et judex seyn sollte. Wie die Menschen itzt beschaffen sind, würde eine
solche Verfassung ihr Verderben, und der Untergang aller Freyheit, und alles edlen Bestre-
bens unter den Menschen seyn, dadurch sie ihre angebohrne Kräffte üben, ausbilden und zur
Glückseeligkeit erziehen. Die Menschheit müßte ihre Natur ausziehen, wenn eine so allge-
meine Monarchie sollte zu ihrem Besten dienen können.»

57 Vgl. Lavaters Eintrag in sein Tagebuch zum 2. Februar 1764. Spalding hatte ihm eine Äuße-
rung Johann Samuel Diterichs, Prediger an der Marienkirche, über Mendelssohns Messias-
vorstellungen hinterbracht, vgl. Lavater, Tagebuch, 749: «Diterich sagte, daß er sich einmal
geaüßert hätte: Der Meßias wäre schon gekommen, aber die Christen glaubten nicht an den
rechten; und ein anders Mal: Er ﬁnde in den Schriften des Alten Testaments keinen Meßias
nach den Vorstellungen, die man sich gemeiniglich von dieser Person machte, vorherverkün-
digt.»

58 Bereits kurz nach seinem dritten Zusammentreffen mit Mendelssohn im Februar 1764 hatte
Lavater in einem Brief an seine Eltern (von 27. Februar 1764, FA Lav Ms 570, Brief Nr. 10)
wenig Hoffnung geäußert, daß sich der jüdische Philosoph jemals dem Christentum annä-

138

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Und was sollen wir schließlich über die Berliner Geistlichkeit sagen? In
der enormen Menge ﬁndet man nur wenige, die – großzügig beurteilt – über
das Mittelmaß hinausreichen. Die meisten sind ganz oberﬂächlich und schei-
nen dem Lebenswandel wahrhaft gottgefälliger Männer völlig abgeneigt zu
sein. Sie predigen über Dinge, von denen sie nichts wissen, und wagen es, an-
dern etwas einzureden, woran sie selbst Zweifel haben. Doch nicht nur das,
sondern sie versuchen auch Dinge zu veranlassen, die sie sich in ihrem toll-
dreisten  und  kopﬂosen  Wahnwitz  oft  zu  betreiben  nicht  gescheut  hatten,
Dinge, vor denen sie selbst mit ganzer Seele zurückschrecken. Das, was sie
allenthalben im Munde führen, zeigt weder Geist, noch gute Gesinnung. Es
scheint, daß sie den Annehmlichkeiten des Lebens, den Vergnügungen und
dem, was ihrer Ehrsucht schmeichelt, mit größerem Eifer und brennenderer
Sorge nachgehen als dem Ansehen von Wahrheit, Tugend und Religion. Ist
denn keiner von besserer Art? Man möchte Besseres berichten können! Es
gibt ihrer allerdings welche, aber nicht viele, teils solche, die uns andere lo-
bend erwähnten, teils solche, die wir selber, wie es die Gelegenheit ergab,
durch häuﬁgen und zuweilen vertrauten Umgang kennenlernten. Zu jenen
rechnen wir den Franzosen Bitaubé 59, den Autor von ‹Examen de la confes-
sion de foi du Vicaire Savoyard› 60, das der berühmte Jean-Jacques Rousseau 61
in seinem Buch über die Erziehung 62 veröffentlicht hat. Dann sind da der

hern werde (Text auszugsweise wiedergegeben in: Lavater, Mendelssohn, 135: «Abends be-
suchten wir den, durch s[eine] Gelehrsamkeit und philosophische Einsicht berühmten Jud
Moses. Die Decke Mosis liegt noch fest auf seinem Angesicht. Gott, Ihr Vater, kann dieß Volk
allein zu der Anbetung seines Meßias führen.» Mendelssohns Verhältnis zur christlichen Re-
ligion war damals bei einigen Berliner Theologen ein häuﬁges Gesprächsthema. So berichtete
Spalding Lavater von einem Abendessen im Hause Sulzers (2. Februar 1764), bei dem sich der
Oberkonsistorialrat August Friedrich Sack folgendermaßen geäußert habe, vgl. Lavater, Ta-
gebuch, 749: «Er wundere sich so sehr, sagte Sak, daß Jud Moses hier sich nicht mehr mit der
Untersuchung des Christenthums abgäbe. Er hofte ganz gewiß, daß er dasselbe nach seinen
reinern Vorstellungen bey der strengsten Untersuchung vernunftmäßig und göttlich ﬁnden
würde. Izt wäre er völlig Deist.» – Man war in diesen, der Aufklärung nahestehenden Berliner
Theologenkreisen überzeugt, daß ein gebildeter Jude wie Mendelssohn allein aus intellektu-
eller  Redlichkeit  gezwungen  sei,  die  Überlegenheit  des  Christentums  anzuerkennen,  vgl.
Hirzel, Einleitung, in: Lavater, Mendelssohn, 137.
Jérémie Paul Bitaubé (1732–1808), geboren in Königsberg als Sohn einer Hugenottenfamilie,
widmete sich neben der Theologie vor allem der Antike und übersetzte den Homer ins Fran-
zösische. Aufgrund dieser Schriften wurde er 1766 zum Mitglied der Berliner Akademie er-
nannt, 1786 verlieh man ihm den Titel eines «associé étranger» der «Académie des inscripti-
ons  et  belles-lettres»  in  Paris,  vgl.  M. Prevost,  «Bitaubé»,  in:  Dictionnaire  de  Biographie
française 6, 1954, 533–534.
Jérémie Paul Bitaubé, Examen de la confession de foi du Vicaire Savoyard contenue dans
Emile, Berlin 1763. Lavater kaufte das Werk am 2. April 1763 in Berlin in der Nicolaischen
Verlagsbuchhandlung, vgl. Lavater, Tagebuch, 29.
Jean-Jacques Rousseau (1712–1778), Philosoph und Schriftsteller.
Jean-Jacques Rousseau,  Emile  ou  De  l’éducation,  4.  Buch,  Glaubensbekenntnis  des  sa-
voyischen Vikars, Paris 1762.

59

60

61

62

Zwingliana XXX, 2003

139

Constanze Rendtel

hochberühmte Woltersdorf 63 und ein gewisser Lorent 64, französischer Pfar-
rer. Da ist der alte Gualtieri 65, Kritiker des Jordan 66, jenes ehemaligen Deisten
und Vertrauten des Königs, und vor allem jener Bruhn 67, den wir selbst pre-
digen hörten 68, und dies mit größtem Vergnügen. Dann sind da Pauli 69 und
unter den jungen Leuten Jablonski 70, Sack 71, Bamberger 72 und Gronau 73. Von
jenen,  mit  denen  wir  selbst  verkehrt  haben,  waren  es  vor  allem  drei:  der
hochberühmte August Friedrich Sack, erster Hofprediger, Oberkonsistori-
alrat und «Beichtvater» der Königin von Preußen 74, Diterich 75, Pastor an der

63

Johannes Lucas Woltersdorf (1721–1772), seit 1752 Pfarrer an der St. Gertrauden-Kirche in
Berlin.

64 Robert Lorent (1698–1782), seit 1738 Pfarrer in Französisch Friedrichwerder in Berlin.
65

Samuel Melchisedek de Gualtieri (1696–1774), seit 1744 Pfarrer in Französisch Friedrichstadt
in Berlin.

66 Charles Etienne Jordan (1700–1745), Philosoph und Schriftsteller. Jordan, der aus einer Ber-
liner Hugenottenfamilie stammte, hatte zunächst Theologie studiert und war seit 1725 als
Pfarrer tätig. 1732, bald nach dem Tod seiner Frau, ließ er sich jedoch wegen seines schlechten
Gesundheitszustands vom Amt dispensieren. Von 1736 bis zu seinem Tod war er Gesellschaf-
ter, Bibliothekar und Sekretär Friedrichs II., mit dem ihn eine enge Freundschaft verband.
Jordan korrespondierte mit vielen Gelehrten und vermittelte Friedrich u a. den Kontakt zu
Voltaire. – Lavater berichtet in seinem Reisetagebuch über eine Mitteilung Spaldings, wonach
Jordan auf dem Krankenbett kurz vor seinem Tod tiefe Reue gezeigt haben soll, den geistli-
chen Stand aufgegeben zu haben und aus reiner Oportunität auf die atheistischen Neigungen
des Königs eingeschwenkt zu sein. Gualtieri, der Jordan wegen der spöttischen Haltung zur
christlichen Religion wiederholt kritisierte, habe den Schwerkranken in völliger Verzweif-
lung angetroffen, vgl. Lavater, Tagebuch, 117.

67 David Bruhn (1727–1782), seit 1755 Diakon an der Berliner St. Marien-Kirche.
68 Lavater hörte ihn am 24. April 1763 und am 12. Februar 1764 predigen, vgl. Lavater, Tage-

buch, 54 u. 783.

69 Georg Jakob Pauli (1722–1795), von 1751 bis 1764 reformierter Prediger an der Jerusalems-
Kirche und Neuen Kirche in Berlin. Lavater hörte ihn am 24. April 1763 in der Jerusalems-
Kirche predigen, vgl. Lavater, Tagebuch, 54.

70 Vermutlich Daniel Siegfried Jablonski (gest. 1800), Hofprediger in Alt-Landsberg nahe Ber-

lin, Enkel des bekannteren Daniel Ernst Jablonski (1660–1741).

72

71 August Friedrich Wilhelm Sack (1703–1786), 1744 zum ersten Hofprediger ernannt und seit
1750 Oberkonsistorialrat in Berlin; seit 1744 auch Mitglied der Akademie der Wissenschaf-
ten. Lavater und seine Freunde besuchten Sack wiederholt in seiner Berliner Wohnung, vgl.
Lavater, Tagebuch, 35f [passim].
Johann Peter Bamberger (1722–1804), evangelischer Theologe, zunächst Prediger einer refor-
mierten Gemeinde in Berlin, später Kirchenrat und Hofprediger; Schriftsteller und Überset-
zer zahlreicher, meist theologischer Schriften aus dem Englischen, vgl. Deutsche Biographi-
sche Enzyklopädie 1 (1995), S. 285.

73 Karl Ludwig Gronau (1742–1826), Theologe und Meteorologe, seit 1796 Pfarrer an der re-

formierten Parochialkirche zu Berlin.

75

74 Elisabeth Christina von Braunschweig-Bevern (1715–1797), seit 1733 Gemahlin Friedrichs

II.
Johann Samuel Diterich (1721–1797). Er war jedoch nicht Pfarrer an der Nikolaikirche, son-
dern  an  der  Berliner  Marienkirche,  seit  1770  auch  Oberkonsistorialrat.  Lavater  hörte  ihn
mehrfach dort predigen, vgl. Lavater, Tagebuch, 21f [passim].

140

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Nikolaikirche und schließlich Achard 76, Pastor an einer französischen Kir-
che und Konsistorialrat.

Pastor  Sack  ist  freilich  in  verschiedener  Hinsicht  ein  so  vortrefﬂicher
Mann, daß ihn zu kennen nicht nur von Nutzen ist, sondern geradezu ein
Vergnügen. Er beschäftigt sich aufs reichlichste mit den Wissenschaften und
ist in aller Lehre bewandert und überreich an Wissen, von einer unglaubli-
chen Vielfalt der Interessen, glänzend vor allem durch eine hervorragende,
aus den Quellen selbst geschöpfte theologische Bildung. Weit entfernt, ja ge-
löst und völlig frei von den Vorurteilen der Masse der Theologen und der
sklavischen  Ängstlichkeit  einiger  von  ihnen  im  Erkunden  der  biblischen
Wahrheit, ist er erfüllt und durchdrungen von dem tiefsten Sinn für die Re-
ligion, im Gespräch von ungewöhnlicher Güte und Liebenswürdigkeit. Sein
allergrößtes Begehren ist es, unsere heiligste Religion allen Menschen als et-
was Altehrwürdiges und Empfehlenswertes nahezubringen und sie zu reini-
gen von allen menschlichen Hinzudichtungen und Zutaten sowie den man-
nigfachen Verfälschungen, durch die sie verformt wird von ungebildeten und
von Parteieifer geleiteten Personen – fasziniert gleichsam von ihren eigenen,
zuvor  erdichteten  Denksystemen  sind  sie  Interpreten,  die  diesen  Namen
nicht  verdienen.  Sein  größtes  Anliegen  ist,  Tugendhaftigkeit  und  gelebte
Frömmigkeit bei jeder Gelegenheit als den wahren Zweck und das Ziel der
Theologie als Wissenschaft nachdrücklich zu empfehlen. Mit größtem Eifer
tritt er für die Erhaltung der Freiheit des Gewissens ein – die Protestanten
das Wichtigste und Heiligste sein sollte – und der ungeschmälerten, unver-
brüchlichen, von jeglicher Einschränkung bewahrten Erlaubnis, die Wahr-
heit zu erforschen. Er wünscht, in die Herzen aller Menschen, vor allem der
Theologen, Mäßigung und Toleranz auszugießen und einzusäen.

[Pastor Sack] hatte zudem ein glückliches Naturell, ein gewisses Maß an
Tugend der Seele einzupﬂanzen und selbst jungen Menschen ein gewisses
Verständnis, sozusagen eine Kostprobe, von Religion und Frömmigkeit ein-
zuträufeln, ihren Geist mit dem Licht der Wahrheit zu durchdringen, und
seine ganze Größe zeigt sich darin, wie er sie mit Liebe zu einer liebenswer-
ten Religion erfüllt. 77 Ihr seht daran, wahre Väter, wie hoch wir es schätzen
mußten, mit diesem großen Mann Umgang zu haben. Dankbar erinnern wir
uns an das, was wir von ihm hörten, vor allem an seinen großen Segen, den er
uns bei unserer Abreise in die Heimat mit bewegter Seele und bewegender

76 Antoine Achard (1696–1772). Der aus einer Genfer Pastorenfamilie stammende Achard war
seit 1724 Pfarrer an der Werderschen Kirche, später Hofprediger, Oberkonsistorialrat (1738)
und Geheimer Rat (1740) des französischen Oberdirektoriums in Berlin, seit 1743 Mitglied
der Preußischen Akademie der Wissenschaften in der neugeschaffenen Klasse für spekulative
Philosophie. Lavater besuchte ihn mehrmals, vgl. Lavater, Tagebuch, 45 [passim].

77 Diese Offenheit für junge Menschen ist vermutlich im Zusammenhang zu sehen mit seiner

Tätigkeit als Visitator des Joachimsthaler Gymnasiums, die er von 1750–1765 ausübte.

Zwingliana XXX, 2003

141

Constanze Rendtel

Stimme gleichsam mit der Würde eines Apostel mit auf den Weg gab: «Der
Herr sei überall Euer Begleiter und möge Euch daheim in allem zu seinem
Werk hinführen, seid eine Zierde unserer hochheiligen Religion, seid treue
und standhafte Verteidiger der evangelischen Wahrheit, unbestechliche Zeu-
gen der Erlösung durch Jesus Christus, Säulen und Lichter der Kirche.» Grö-
ße zeichnet diesen Mann aus, der die Verachtung und Mißgunst unkundiger
und untüchtiger Menschen geringschätzt und den Spott selbst des Königs für
nichts achtet. In Berlin gibt es nicht wenige Zeugen für seine Seelengröße,
seine Nächstenliebe und Wohltätigkeit. 78

Pastor Diterich verbindet tiefste, aufrichtigste Bescheidenheit, ohne jegli-
che Affektiertheit, christliche Demut und Selbsterniedrigung, ein unbeschol-
tenes Leben frei von Schändlichkeiten mit größter Gelehrsamkeit und höch-
ster  Urteilskraft.  Sanftmut,  Milde,  Selbstbeherrschung,  Mäßigung,  Duld-
samkeit,  liebenswürdige  Schüchternheit,  größte  Freigebigkeit  und  Gast-
freundlichkeit, unermüdlicher Fleiß und Redlichkeit in allen Belangen seines
Amtes zeichnen diesen großen und erhabenen Geist aus, ebenso ein uner-
schütterliches Streben nach Wahrheit, größte Achtung vor den heiligen Bü-
chern und eine einzigartige Gewandtheit in deren Erläuterung und Interpre-
tation.  –  Und  was  nicht  sonst  noch  die  großen  Verdienste  dieses  Mannes
ausmacht! Wir hatten leichten und häuﬁgen Zugang zu ihm und sind niemals
von ihm weggegangen, ohne daß wir seine reine, wohlgeordnete Seele, die
ungeschminkte  Frömmigkeit,  seine  Festigkeit  und  seinen  Scharfsinn  bei
Erörterungen bestaunten und uns zu der einzigartigen uns von ihm entge-
gengebrachten Freundschaft beglückwünscht hätten.

Achard verdient wegen seiner nicht geringen Gelehrsamkeit und Mensch-
lichkeit, seiner würdevollen Freundlichkeit, der angenehmen, dienstfertigen
Leutseligkeit und seinem höchstem Streben nach Gerechtigkeit alle Vereh-
rung.

In Berlin geﬁelen uns die Gottesdienste nicht schlecht, sowohl diejenigen
der Lutheraner, als auch diejenigen der Reformierten. Beide beginnen mit
dem Gesang von Liedern, begleitet von Musikinstrumenten. Nach der Le-
sung des Evangeliums und einer kurzen Eröffnung wird wieder ein Lied, das
der Prediger bestimmt hat und das zu dem zu behandelnden Thema paßt, in
seiner ganzen Länge gesungen. Dies jedoch, wie sehr es auch beim Hören die
Frömmigkeit anregen und steigern mag, bringt den Nachteil mit sich, daß die
Predigt selber vom Anfang losgerissen und sehr weit entfernt ist.

Den Text erklären sie freilich nicht breit und in Einzelheiten, was zu lange
dauern würde und – wenigstens den verständigeren Leuten – völlig am Ziel
der Predigten vorbeizugehen schiene. Nur das Schwierige erklären sie, und

78

Sack stand dem Hallischen Pietismus und dessen sozialer Einstellung nahe. In Berlin regte er
die Einrichtung des Domhospitals und des Domleibrentenhauses an.

142

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

das mit äußerster Kürze, ohne alle Zurschaustellung kritischer Gelehrsam-
keit, d. h. die Sache selbst und die Quintessenz. Eine Wahrheit, sei sie dogma-
tischer oder ethischer Natur, behandeln sie, sofern sie dem ganzen Text oder
diesem oder jenem Vers entspricht, und zwar so, daß sie, was sich ihnen an
Argumenten aus dem Text selbst anbietet, auch aus ihm entnehmen. Beson-
ders die Liturgie der Lutheraner schätzen wir sehr: in jedem Moment wird
die Seele erhoben, vor allem mit wirkungsvollen Gebeten, die für die Elen-
den, Kranken, Irrenden und um ihr Seelenheil Besorgten gesprochen werden.
Die  Danksagung  erfolgt  aus  inbrünstiger  Liebe.  Der  Segen  wird  nicht
pauschal erteilt, sondern es wird unterschieden: diejenigen, die mit boshafter
Halsstarrigkeit in ihren Lastern verharren, werden nicht entlassen von Got-
tes  Drohungen.  Von  Berlin  aus  haben  wir  wiederholt  Ausﬂüge  gemacht,
nicht nur, um die königlichen Paläste und jenes berühmte, anmutige Sans-
souci 79 zu sehen sowie die zahlreichen, dort beﬁndlichen Werke von Malern
und Bildhauern, sondern auch und vor allem, um dort den reformierten Pa-
stor  Koch 80  aufzusuchen,  einen  Mann  von  größtem  Urteilsvermögen  und
einzigartiger  Festigkeit  im  Argumentieren  und  Predigen.  Wir  haben  dort
auch einen jungen Mann mit Namen Wilmsen 81 begrüßt, der Verbi Divini
Minister ist und ein Mann von großer Menschenliebe und Bildung, bekannt
durch seine Übersetzung der Paraphrase von Clarke 82 aus dem Englischen
ins Deutsche. 83

Johann Joachim Spalding 84, Pfarrer in Barth, einer kleinen Stadt in schwe-
disch Pommern, am äußersten Ende Deutschlands, an der Ostsee gelegen,
Präpositus  der  Synode 85,  hat  uns  aufs  freundschaftlichste  in  seinem  Haus
aufgenommen, der liebenswürdige Spalding! 86 Und vom ersten Augenblick

79 Lavater  und  seine  Freunde  besuchten  die  königlichen  Schlösser  in  Potsdam  am  20. April

1763, vgl. Lavater, Tagebuch, 51f.

80 Leonhard  Cochius  (1718–1779),  königlich-preußischer  Hofprediger.  Lavater  sah  ihn  am

21. April in Potsdam, vgl. Lavater, Tagebuch, 52.

83

81 Friedrich Ernst Wilmsen (1736–1797), evangelischer Theologe.
82

Samuel Clarke (1675–1729), englischer Theologe und Philosoph.
Samuel Clarke, Paraphrase der Vier Evangelisten nebst einigen kritischen Erläuterungen der
schweresten Stellen zum Behuf häuslicher Andachten eingerichtet .. . , aus dem Englischen
übersetzt von Friedrich Ernst Wilmsen, 3 Bde., Berlin, Stettin, Leipzig 1763. Lavater las wie-
derholt in der zitierten Übersetzung, vgl. Lavater, Tagebuch, 108.

84 Vgl. Dominique Bourel, Art. Spalding, J. J., in: TRE 31, 2000, 607–610 und neuerdings Al-
brecht Beutel, Johann Joachim Spalding. Populartheologie und Kirchenreform im Zeitalter
der Aufklärung, in: Peter Walter u. Martin H. Jung (Hrsg.), Theologen des 17. und 18. Jahr-
hunderts. Konfessionelles Zeitalter – Pietismus – Aufklärung, Darmstadt 2003, 226–243.

85 Der Titel «Präpositus» ist auch in die evangelische Kirche übergegangen, vgl. H. F. Jacobson,
«Propst», in: Realenzyklopädie für protestantische Theologie und Kirche (2. Auﬂage) 12,
1883, 236–238, dort 237. – Spalding führte den Titel seit 1757, vgl. Hans-Günter Leder, Pom-
mern, in: TRE 27, 1997, 39–54, dort 47.
Spalding seinerseits gedachte 1787, also mehr als zwei Jahrzehnte später, in einer persönli-

86

Zwingliana XXX, 2003

143

Constanze Rendtel

an empfanden wir die größte, ergebenste Dankbarkeit dafür, wie glücklich
uns die Vorsehung geleitet hatte. Wie groß auch immer die Erwartung an ei-
nen solchen Mann war, sie wurde durch seine Gegenwart keineswegs ent-
täuscht, denn er übertrifft entschieden jede Beschreibung, die wir in unserer
Unbeholfenheit von ihm geben können. Denn wie kann man einen Mann
von seiner Art zutreffend beschreiben, wo doch fast in jedem Moment der
von uns bei ihm verbrachten neun Monate neue hervorragende Eigenschaf-
ten dieser großen Seele und außerordentliche Beweise seines vorzüglichen
Geistes hervorleuchteten? Aber bereits eine knappe Skizzierung wird Euch
mit solcher Bewunderung für ihn erfüllen, daß Ihr uns zu seiner Freund-
schaft nur aufs herzlichste gratulieren könnt. Groß und vielseitig sind seine
Geistesgaben, die höchste Reife erlangt haben und von denen er besten Ge-
brauch  macht.  Reich  ist  er  an  Verstand  und  von  überlegener  Urteilskraft,
weit  entfernt  von  der  gewöhnlichen  Beschränktheit  seines  Volkes,  durch
fortwährendes Nachdenken hat er seinen Geist in einem Maße von Vorurtei-
len gereinigt, wie dies hier auf Erden, der Wohnstätte von Vorurteilen und
Irrtümern,  kaum  möglich  zu  sein  scheint.  Herausragend,  erlesen,  äußerst
fein und elegant ist seine Gelehrsamkeit, mit großem Eifer widmete er sich
allen edlen Wissenschaften. Und stets hat er sich bei deren Erwerb das eine
große Ziel gesetzt: jenes nämlich, sich und die andern besser und glücklicher
zu machen. Dies war bis jetzt und wird auch in Zukunft das Ziel aller seiner
Tätigkeiten und Unternehmungen sein. Nichts verehrt, nichts liebt er außer
der  Wahrheit,  die  ganz  besonders  der  Förderung  des  Glücks  der  anderen
dient. Da ihm seit frühester Kindheit und Jugend nichts heiliger war als eben
diese  Wahrheit,  nichts  wichtiger  als  die  Rechtschaffenheit  und  die  Unbe-
scholtenheit seiner Sitten, richtete er sich mit solch großer Ehrfurcht nach
der Heiligen Schrift, daß seine Seele den größten, bis zum Überdruß reichen-
den Versuchungen mit eiserner Strenge widerstand. Die Wahrheit hat und
wird niemals jemanden haben, der sie ernsthafter beachtet und in seinen Re-
den besser zur Geltung bringt als er, niemanden, der sie mit so großer Aus-
dauer predigt und sie so wie sich selber auch allen anderen ans Herz legt. Er
scheint die Wahrheit selbst zu sein. Vollkommen trifft auf ihn das Lob zu, mit
welchem unser überaus geliebter Erlöser den Nathanael 87 schmückte.

87

chen, nicht für die Veröffentlichung bestimmten Rückerinnerung der drei jungen Schweizer,
vgl. Johann Joachim Spalding, Kleinere Schriften 2: Briefe an Gleim – Lebensbeschreibung,
hrsg. von Albrecht Beutel und Tobias Jersak, Tübingen, 2002. S. 151–153 (Johann Joachim
Spalding, Kritische Ausgabe, Band I/6).
Joh  1,47.  –  Lavater  bezeichnete  mit  dem  biblischen  Nathanael  wiederholt  den  Typus  des
wahrheitssuchenden Menschen. Als solchen sprach er beispielsweise, wenn auch indirekt,
Moses  Mendelssohn  in  dem  Zueignungsschreiben  an,  das  er  seiner  Teilübersetzung  von
Charles Bonnets Werk ‹La Palingénésie philosophique› voranstellte (Zuschrift der Bonneti-
schen  Untersuchung  der  Beweise  für  das  Christenthum  an  Herrn  Moses  Mendelssohn  in

144

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Doch wollen wir Euch, verehrte Väter, Gelegenheit geben, ihn noch näher
kennenzulernen:  Es  gibt  nichts,  was  größer  und  angenehmer  ist  als  seine
Menschlichkeit,  seine  Nächstenliebe,  seine  Großzügigkeit,  seine  Gast-
freundschaft, seine Heiterkeit, sein angeborenes kultiviertes Wesen, das er
ständig verfeinert, und seine gepﬂegten Umgangsformen, seine Bescheiden-
heit, Selbstbeherrschung, Milde, sein liebenswerter Charakter und seine Ver-
bindlichkeit. Nichts ist aufrichtiger und reiner als sein unablässiges Streben
nach allem, was ehrenvoll und lobenswert ist.

Wie bewandert er in der christlichen Theologie ist und wie begabt mit ei-
nem gesunden Gespür für die grundlegenden Dinge! Mit welcher Einfach-
heit, Liebe und Gründlichkeit, mit welcher wunderbaren Gewandtheit kann
er  alle,  selbst  die  schwierigsten  Loci  trotz  des  großen  Geﬂechts  von  Sub-
tilitäten aufs Genaueste erklären und mit Leichtigkeit anschaulich machen!
Weder das Allerlei theologischer Systeme und Loci, noch die ängstliche Un-
terwerfung unter die Meinungen anderer, geschweige denn die bloße Nacht-
reterei dieser und jener Philosophie haben ihm zu dem aufrichtigen und ge-
radlinien Theologen gemacht, der er ist. Ganz fern liegt ihm die Verteidigung
einzelner  Glaubenssätze  seiner  eigenen  Kirche,  die  dem  lutherischen  Be-
kenntnis angehört, jede noch so unbedeutende Parteilichkeit geht ihm völlig
ab, eine Verurteilung anders Denkender gibt es bei ihm nicht.

‹Ein Diener Christi bin ich›, sagt er häuﬁg, ‹so viele Menschen es gibt, so
viele Ansichten mag es geben. Wieso sollte ich da ein Knecht sein? Ich bin auf
den Namen Christi getauft, dessen Autorität allein folge ich und niemals ir-
gendeiner von Menschen.› Wie immer man diese Art zu denken nennen will
– eine Quelle der Ketzerei oder, noch gröber, des religiösen Synkretismus
oder noch anders –, wir zögern keineswegs, sie mit dem Namen der lauter-
sten Wahrheitsliebe zu ehren.

Alle seine Predigten 88 sind so vortrefﬂich und luzide, daß man an ihnen
erkennt, was heilige Beredsamkeit zu bewirken imstande ist. Wie klar, wie

Berlin), ediert in: Lavater, Mendelssohn, 233: «Ich weiß die Hochachtung, die mir Ihre für-
treﬂichen Schriften und Ihr noch fürtreﬂicherer Charakter, eines Israeliten, in welchem kein
Falsch ist, gegen Sie eingeﬂößt haben, nicht besser auszudrücken [.. .].» – Auch später machte
er von dieser Titulierung Gebrauch, siehe J. C. Lavater, Nathanaél. Oder, die eben so gewis-
se,  als  unerweisliche  Göttlichkeit  des  Christenthums.  Für  Nathanaéle,  Das  ist,  Für  Men-
schen, mit geradem, gesundem, ruhigem, truglosem Wahrheitssinne, Basel 1786 (JCLW, Bi-
bliographie,  Nr. 259,  wird  demnächst  ediert  in:  JCLW,  VII  ).  Eingedenk  seiner  negativen
Erfahrungen in der Mendelssohn-Affaire vermied es Lavater jedoch, den Adressaten seiner
Widmung – die Schrift war Johann Wolfgang von Goethe zugedacht – offen zu nennen, vgl.
Hirzel in der Einleitung zu: Lavater, Mendelssohn,186–187.

88 Die Predigten Spaldings sollen innerhalb der Kritischen Ausgabe als Zweite Abteilung ediert
werden, vgl. Albrecht Beutel im Vorwort zu J. J.Spalding, Religion, eine Angelegenheit des
Menschen (11797 – 41806), hrsg. von Tobias Jersak und Georg Friedrich Wagner, Tübingen
2001, VII.

Zwingliana XXX, 2003

145

Constanze Rendtel

einfach und deutlich sie sind, wie treffend, lauter, reichhaltig und elegant,
ohne jedoch mit großem rhetorischen Glanz die Ohren zu kitzeln 89, wie weit
entfernt vom üblichen Predigtstil, wie erfüllt von erhabenen und göttlichen
Worten,  wie  würdig  eines  klugen  und  sorgsamen  Amtsträgers  der  Kirche
und nicht gering und verächtlich, aber auch nicht abgehoben und überladen,
jedoch voller Würde, wohlgefügt und zusammenhängend, leicht, ﬂüssig, ent-
halten sie nichts Unpassendes oder weit Hergeholtes. Niemals schweift er
vom Thema ab, gleichmäßig und konsequent schreitet er voran, ohne holprig
zu werden oder unschlüssig hin und her zu schwanken. – Alles ist wahrhaft,
christlich, dem Evangelium gemäß, am Auffassungsvermögen der Zuhörer
orientiert und aufs beste an Zeit und Ort angepaßt. Nichts klingt nach Zur-
schaustellung  gelehrter  Bildung,  Bibelkritik  und  Rhetorik  oder  einer  be-
stimmten kirchlichen Autorität. Niemand nämlich, der sie hört, vermag, ob
er will oder nicht, sich der obsiegenden, göttlichen Kraft der Wahrheit selbst
und deren unbezwingbaren Wirksamkeit zu verschließen. Kann man noch
anders, als auf das aufgewühlte und laut mahnende Gewissen zu hören und
diesem die Ehre geben? Kann man anders als begreifen, was man tun, was
man lassen muß oder kann, und warum und wie? Alle seine Predigten sind
die passende Antwort auf jene große Frage, die kein Prediger jemals verges-
sen sollte: Was muß ich tun, damit ich das Heil erlange? 90 Und wenn man erst
das einmal gesagt hat, wie viel bleibt da sonst noch zu sagen! Tränen waren
noch die geringsten unter den Wirkungen seiner Predigten. Doch ist unser
Spalding  nicht  nur  ein  hervorragender  Prediger,  sondern  auch  ein  äußerst
pﬂichtbewußter Seelenhirte. Er kannte seine Schäﬂein bestens, nichts ist ihm
teurer und mehr der Sorge wert gewesen als ihr Seelenheil. Nicht gezwunge-
nermaßen, sondern aus eigenem Antrieb 91 widmete er sich der ihm anver-
trauten Herde; keinerlei Gewinnstreben leitete ihn dabei, sondern er war von
sich aus bereit, zu deren Glück beizutragen. Nicht wie ein Herrscher trat er
auf gegenüber dem ihm von Jesus anvertrauten Erbteil, sondern er war seiner
Herde ein Vorbild. 92 Was er durch seine öffentlichen Predigten nicht zustan-
de brachte, bemühte er sich, durch private Ermahnungen zu erreichen.

Wenn er etwa Kranke und Gefangene besuchte – dies auch ungerufen, was

89 Vgl. Lavater, Tagebuch, 420: Spalding kritisierte die neueren homiletischen Lehrbücher, die

empfahlen, sich dem verfeinerten Geschmack der Zuhörer anzupassen.

90 Vgl. Mt 19,16. – Ähnlich beim Tischgespräch auf Gut Boldevitz bei Stralsund am 30. August
1763 als Äußerung eines nicht genannten Teilnehmers, vgl. Lavater, Tagebuch, 311: «Eine
Predigt sollte nur, sagte ein anderer, eine Antwort auf die Frage seyn: Was muß ich thun, daß
ich selig werde? Diese Frage darf nicht in jeder Predigt ganz beantwortet werden, aber eine
Predigt soll nichts enthalten, das nicht mittelbar oder unmittelbar mit zur Beantwortung der-
selben gehöret.»
1 Petr 5, 2.
1 Petr 5, 3.

91

92

146

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

ungewöhnlich ist – überließ er diese Menschen nicht sich selbst. Solche, die
materiell  schlecht  dastanden,  verunsichert  über  ihr  weiteres  Schicksal  und
schwankend im Glauben, unterstützte er mit großen Hilfeleistungen, die, an-
gesichts  seiner  bescheidenen,  ja  geradezu  ärmlichen  Verhältnisse,  über  die
Möglichkeiten seines Vermögens hinausgingen. Für die Bekümmerten war er
eine Zuﬂucht, für die Verlassenen ein wohlwollender Ratgeber, für die Waisen
ein Vater und für die Witwen eine Stütze, mit einem Wort: er war ein hervor-
ragender Mensch, ein Christ und ein Seelenhirte. O, wenn Ihr ihn gesehen und
gehört hättet, wie er sich zu Hause vor seinen trefﬂichen, allerliebsten Kindern
liebreich über die Tugend verbreitete und sie zur Rechtschaffenheit anhielt 93
und zur größten Liebe gegen jedermann erzog und sie ihrer Auffassungsgabe
entsprechend, zu allem Höheren anspornte! 94 O, wenn Ihr erlebt hättet, wie er
mit Menschen jeden Schlages umging und ihre Fehler mit besonnener Freund-
lichkeit  korrigierte,  und  wie  herzlich  er  auch  mit  den  einfachsten  Leuten
sprach, o, wie sehr würdet Ihr seine Redlichkeit und Klugheit und seine große
angeborene Liebenswürdigkeit bewundern! Leicht könnt Ihr, verehrte Väter,
daraus schließen, daß der tägliche und vertraute Umgang mit diesem Mann
nicht einfach nur höchster Genuß war, sondern für uns von ganz einzigartigem
und fast unsagbarem Nutzen. Aber vielleicht wollt Ihr noch genauer wissen,
wie wir unsere Zeit in seinem Hause und in seiner Gesellschaft genutzt haben
und mit welchem Ertrag. So wisset denn: Gleich früh am Morgen sind wir zu-
sammengekommen und haben mit Spalding beim Frühstück und oft noch eine
Stunde darüber hinaus über eine bedeutende Materie gesprochen, sei diese
theologischer, philosophischer oder historischer Natur. Aus diesen Wissen-
schaften wählten wir ein Buch und lasen eine Stelle, die uns einen diskussi-
onswürdigen Sachverhalt bot, und jeder von uns legte offen seine Meinung
dazu dar. Wenn er sich dann seinen Amtspﬂichten zuwandte, hielten wir das,
was uns von seinen Äußerungen aufzeichnenswert erschien, in unserem Ta-
gebuch fest. Ein halbes Stündchen vor dem Mittagessen gingen wir meist an
den Strand des Meeres oder spazierten im Garten umher. Manchmal saßen wir
auch mit ihm vor seinem Haus im Schatten des Vordaches oder erfreuten uns
an der ausnehmenden Anmut und Intelligenz seines noch nicht vierjährigen
Sohnes. 95 Bei Tisch unterrichteten wir Spalding über Sitten und Gebräuche der

93

Spalding verfaßte auch eine kleine Erziehungsschrift mit dem Titel ‹Belehrungen an meine
Töchter›, vgl. Lavater, Tagebuch, 371, und Brief an die Eltern (3./5. Mai 1763, ZBZ FA Lav.
Ms. 570, Nr. 15). Dieser Text wurde anscheinend nicht publiziert, läßt sich jedenfalls nirgend-
wo nachweisen.

94 Zur religiösen Erziehung der Kinder vgl. Lavater, Tagebuch, 398: Spalding las ihnen vor aus
Johann Samuel Diterich, Kurzer Entwurf der christlichen Lehre, Berlin 1763. Die Kinder
mußten das Gehörte jeweils wiederholen.

95 Aus der Ehe mit Wilhelmine Sophie, geborene Gebhardi (1734–1762), hatte Spalding zwei
Töchter und zwei Söhne. Es handelt sich an dieser Stelle um den 1760 geborenen August Wil-

Zwingliana XXX, 2003

147

Constanze Rendtel

Schweizer und deren Institutionen oder hörten mit großem Ergötzen seiner
kaum achtjährigen Tochter zu, die mit erstaunlicher Gewandtheit erzählte,
was sie zuvor gelesen hatte. 96 Nach dem Essen blieben wir noch ein halbes
Stündchen beieinander. Anschließend lasen wir bis nachmittags vier Uhr in all
den hervorragenden Bücher, die sich in seiner Bibliothek befanden, besonders
solchen in englischer Sprache. Und soweit unser lieber Gastgeber zu Hause
weilte und nicht von anderen Beschäftigungen in Anspruch genommen war,
unterhielten wir uns mit ihm angeregt bis um sechs oder sieben Uhr oder lasen
etwas, zum Beispiel, was Hess und Füssli aus dem Englischen ins Deutsche
übersetzt hatten. 97 Und manches, was daran gelungen war, lobte er; was we-
niger gut war, beanstandete er und erläuterte danach, wie er es sich gewünscht
hätte. Oft lasen wir gemeinsam einen Abschnitt aus einem der Apostelbriefe,
wobei einer von uns in den griechischen Text, ein anderer in die Übersetzung
Luthers, der dritte in einen sehr guten Kommentar schaute und wir uns mit
großem gemeinsamen Eifer bemühten, den Sinn der Dinge zu entschlüsseln.
Dabei ließen wir uns von keiner Autorität bestimmen. Wir verwarfen es, dem
Bekenntnis von Calvin und Zwingli zu folgen, und auch er wollte nicht ein
blinder Anhänger Luthers sein. Was immer wir auf diese Weise erkannten, ha-
ben wir uns in schlichter Gesinnung angeeignet, auch wenn wir es zuvor an-
ders verstanden hatten. Wir verwarfen, was sich uns als falsch erwiesen hatte,
auch wenn es sich uns durch die Nachahmung [einer Autorität] zu empfehlen
schien. O, wie erleuchteten uns jeden Tag mehr die göttlichen Reden heiliger
Männer! Mit welcher Hochachtung und Dankbarkeit bestaunten wir jene von
uns mit schlichtem und ehrlichem Gemüt begriffenen himmlischen Wahrhei-
ten! Häuﬁg waren wir auch ohne Bücher zusammen und sprachen, indem wir
uns die Händen reichten, über Gott, den Erlöser, die Unsterblichkeit der Seele
und die unendliche Herrlichkeit der Seligen. O, ihr glücklichen, unvergeßli-
chen Tage, die uns ganz von jenen abwechselnden Freuden erfüllt schienen!
Schließlich,  nach  einem  einfachen  Abendessen,  verbrachten  wir  nochmals
zwei Stunden in derselben Weise. Meistenteils unterhielten wir uns vor dem
Haus oder während wir im Garten spazierten, oder, wenn das Wetter dies
nicht erlaubte, las uns von seinen Kindern die jüngere Tochter vor oder er-

helm. Bei der Geburt des zweiten Sohnes, Georg Ludwig, am 8. April 1762 war Wilhelmine
Sophie verstorben.

96 Gemeint ist Lotta (1754–1767), die jüngere Tochter Spaldings. Sowohl Lotta als auch ihre äl-
tere Schwester, Johanna Wilhelmine (1753–1832), lasen zuweilen nach dem Abendessen den
Gästen aus der Schweiz aus religiösen Erbauungsbüchern vor, vgl. Lavater, Tagebuch, 132
[passim]. Lavater lobte besonders die intellektuellen Fähigkeiten von Lotta, ibid., 129.

97 Zu den Übersetzungen aus dem Englischen durch Felix Hess: Brief Lavaters an seine Eltern
vom 7./10. November 1763 (ZBZ FA Lav. Ms. 570, Nr. 41), siehe Lavater, Tagebuch, 498,
Anm. 2. Zu Johann Heinrich Füsslis Englischkenntnissen, ibid., 30. Füssli und Hess über-
setzten zahlreiche Predigten aus Joseph Butler, Fifteen sermons, preached at the Rolls Chapel
and a dissertation of the nature of virtue, London 1726, vgl. Lavater, Tagebuch, 160, 370, 372.

148

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

zählte etwas aus den besten Büchern, die es für die Bildung von Geist und Seele
gibt, wie etwa aus den Gedichten von Gessner 98 und Haller 99 oder rezitierte
aus den geistlichen Oden von Gellert 100. Fast alle seine Predigten, von denen er
jede Woche zwei hielt, besuchten wir, und die meisten davon lasen wir auch
eifrig, ebenso wie andere seiner Schriften. 101

Alles hatten wir gemeinsam, sogar die Briefe 102, die wir aus der Heimat be-
kamen, und jene, die ihm von Freunden geschickt wurden: alles, was ihm ge-
hörte, gehörte uns, und alles, was uns gehörte, gehörte ihm. Die Freunde –
unter ihnen vor allem ein gewisser Pastorius 103, Propst auf der Insel Rügen, in
höchstem Grade Philosoph und äußerst feinsinnig, sowie ein gewisser Rich-
ter 104, ein Feldprediger, der fast jeden Tag zu uns kam – verehren in Spalding
den unschätzbaren Gelehrten. Von ihm [Spalding] geführt, sahen wir auch
den scharfsinnigen Doktor von Aken 105, einen großen Redner, und hörten
ihn predigen. Er [Spalding] brachte uns zu allen seinen Verwandten, die in
dieser Gegend, vor allem in Stralsund, wohnen. Von ihnen ist besonders sein
Schwiegervater der Erinnerung würdig, der verehrungswürdige Superinten-
dent  Gebhardi 106,  ein  gelehrter  Mann,  äußerst  kundig  in  der  lateinischen,
griechischen und hebräischen Sprache sowie ein herausragender Kenner der
gelehrten Theologie. Und dann dessen Sohn, der Magister Gebhardi 107, ein

98

Johann Salomon Gessner, Der Tod Abels. In fünf Gesängen, Zürich 1758. Sowohl Lotta als
auch Johanna Wilhelmine Spalding lasen häuﬁg aus dem Werk vor, vgl. Lavater, Tagebuch,
337 [passim].

99 Albrecht Haller, Versuch Schweizerischer Gedichte. Vierte, vermehrte und veränderte Auf-

lage, Göttingen 1748.

100 Christian Fürchtegott Gellert, Geistliche Oden und Lieder, Leipzig 1757.
101 Lavater  besuchte  regelmäßig  die  Sonntagspredigt  Spaldings  und  hospitierte  auch  bei  der
dienstäglichen katechetischen Unterweisung. Sein Tagebuch enthält zahlreiche Auszüge aus
Spaldings Predigten, Lavater, Tagebuch, 269 [passim].

102 Lavaters umfangreiche Korrespondenz beﬁndet sich größtenteils in der Handschriftenabtei-
lung der Zentralbibliothek Zürich. Der Zugang erfolgt über die inzwischen unter Leitung
von Christoph Eggenberger und Marlis Stähli erstellte Mikroﬁche-Edition, bearbeitet von
Alexandra Renggli unter Verwendung der Vorarbeiten von Ursula Caﬂisch-Schnetzler, Zü-
rich 2002.

103 Hermann Andreas Pastorius (1730–1795), Theologe, seit 1759 Pfarrer in Poseritz auf Rügen.
Lavater war am 22./23. August 1763 Gast in seinem Haus, vgl. Lavater, Tagebuch, 284–287.
104 Bisher nicht identiﬁziert. Ein Feldprediger Richter ﬁndet in Lavaters Reisetagebuch keine
Erwähnung. Auch der Herausgeber der Kritische Spalding-Ausgabe, Prof. Albrecht Beutel,
konnte keine weiteren Angaben zu dieser Person machen.

105 Adolf Christoph von Aken (1713–1768), Propst in Gingst auf Rügen. Lavater lernte ihn im
Juli 1763 bei Spalding kennen und hatte am 28. August in Boldevitz bei Stralsund Gelegen-
heit, von Aken predigen zu hören, vgl. Lavater, Tagebuch, 112 u. 304.

106 Brandanus Heinrich Gebhardi (1704–1784), Superintendent. Spalding war in erster Ehe mit

dessen Tochter Wilhelmine Sophie Gebhardi (gest. 1762) verheiratet gewesen.

107 Bogislaw Heinrich Gebhardi (1737–1818), Prediger an St. Nicolai in Stralsund. Lavater lernte
Vater und Sohn erstmals am 24. Mai 1763 in Barth kennen. Es folgten mehrere Besuche, vgl.
Lavater, Tagebuch, 89 [passim].

Zwingliana XXX, 2003

149

Constanze Rendtel

sehr bescheidener Mann, gelehrt und nicht ganz unbewandert in der Philo-
sophie  und  den  Humanwissenschaften.  Wir  sahen  auch  zwei  Brüder  von
Spalding, der eine Kaufmann 108, der andere Pfarrer 109. Dann einen gewissen
Nestius 110, einen schlichten Mann, fromm und aufrichtig, der neulich einen
Band mit Predigten veröffentlicht hat und wegen seiner großen Popularität
und seiner Salbung keineswegs zu verachten ist. Dann einen gewissen Brun-
nemann 111, einen Mann, der sich auszeichnet durch viele Vorzüge, wenn man
das so nennen will: durch Reichtum und beim Predigen durch ein gewisser-
maßen wunderbares, d.h. affektiertes, gestelztes Pathos.

Auf  der  Heimreise  von  Barth  kamen  wir  mit  unserem  Spalding  durch
Greifswald,  wo  wir  Dähnert 112,  Professor  für  Geschichte,  besuchten  und
Ahlwardt 113, Professor für Metaphysik, einen ungehobelten Mann, der, wie
er selbst bekannte, fast nur die natürliche Religion pﬂegt 114. Wir sahen auch
den Mathematikdozenten Doktor A. Mayer 115, der uns verschiedene Fern-
rohre und andere Instrumente zeigte. In Suckow in der Mark Brandenburg
besuchten wir den edlen und freundlichen von Arnim 116, der sich sehr um die

108 Dieser Bruder mit unbekanntem Vornamen war Kaufmann in Stralsund, vgl. Lavater, Tage-

buch, 257.

109 Carl Wilhelm Spalding, seit 1757 Pfarrer in Tribsee, vgl. Lavater, Tagebuch, 259.
110 Michael Nestius (1721–1794), seit 1751 Diakon in Bergen auf Rügen. Er war ein Schwager
von Spalding und hatte diesem eine Reihe von Predigten, die er drucken lassen wollte, zur Be-
gutachtung übersandt, vgl. Lavater, Tagebuch, 252.

111 Christian Anton Brunnemann (1716–1774), Propst in Bergen auf Rügen. Spalding hatte La-
vater und seinen Freunden Brunnemann als Beispiel für einen Geistlichen mit lasterhaftem
Lebenswandel angeführt; er sei ein «ebenso blöder als irreligioser Geistlicher». Die jungen
Schweizer  lernten  Brunnemann,  der  sich  seiner  Redegewalt  auf  der  Kanzel  rühmte,  am
29. August 1763 im Haus von Brandanus Heinrich Gebhardi persönlich kennen, vgl. Lava-
ter, Tagebuch, 174.
Johann  Karl  Dähnert  (1719–1785),  seit  1758  Professor  für  Philosophie  und  schwedisches
Staatsrecht an der Universität Greifswald. – Der Besuch bei Dähnert und Ahlwardt fand am
25. Januar 1764 statt, vgl. Lavater, Tagebuch, S. 731.

112

113 Peter Ahlwardt (1710–1791), Professor für Philosophie, war ein typischer Vertreter der Auf-
klärungsphilosophie. Bereits im August 1763 – so berichtet Lavater in seinem Reisetagebuch
– hatte sich Felix Hess in einem Brief in die Schweiz sehr negativ zu den Geifswalder Profes-
soren, besonders zu Ahlwardt, geäußert: «Felix Heß las mir s[einen] Brief an Herren Schmidli
vor. Er entwirft ihm unter andern den Charactr der greifswaldischen Profeßoren, die über-
haupt nicht viel beßer sind als eine Bande sorgloser, träger Bauchpﬂeger. Ahlwarth (. . .) hat
ein bischen Philosophie, Kritik und Philologie gar keine; ob er eine Religion habe, ist noch
ziemlich zweifelhaft. Zum wenigsten soll er mit einer unehrerbietigen Kälte und unphiloso-
phischen  Zergliederungen  von  dem  Ewigen  und  Unendlichen  reden»,  vgl. Lavater,  Tage-
buch, 260. – Vermutlich war der Brief an Johann Schmidlin, seit 1754 Pfarrer in Wetzikon, Kt.
Zürich, gerichtet.

114 Zur sogenannten natürlichen Religion veröffentlichte Ahlwardt 1735 eine Abhandlung mit

dem Titel ‹Über die Unsterblichkeit der Seele und über die Freiheit Gottes›.

115 Andreas  Meyer  (1716–1782),  seit  1741  Professor  für  Astronomie  und  Mathematik  an  der

Universität Greifswald.

116 Georg Friedrich von Arnim von Suckow (1717–1772), Herr auf Suckow in der Uckermark.

150

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

Förderung der Freien Wissenschaften bemüht. In Berlin ging er oft zu ein-
ﬂußreichen Hoﬂeuten und pﬂegte vertrauten Umgang mit Lambert 117, jenem
bedeutenden, scharfsinnigen Philosophen, und mit dem ehrwürdigen Cru-
got 118, dem berühmten Verfasser von ‹Der Christ in der Einsamkeit› 119, dem
Hofprediger des Fürsten in Carolath, einem aufrichtigen Mann, von glühen-
der  Frömmigkeit  und  brennender  Liebe  zu  Christus  und  einem  geradezu
schlichten Glauben, der auf ihn allein die Hoffnung auf Heil setzt, wenn er
auch allen Erklärungen zu Art und Weise unserer Erlösung fernsteht und er
die Spekulationen von Theologen nicht als Glaubenswahrheiten annimmt.
Den  Verdacht  der  Ketzerei  gegenüber  vielen  Stellen  in  seinen  Schriften 120
vermochte er mühelos zu zerstreuen, auch versprach er uns, als wir ihn dar-

Die Schweizer hatten Baron von Armin bereits am 28. März 1763 in Berlin kennengelernt.
Lavater äußerte sich schon damals positiv über ihn, der ein großer Freund und Verehrer von
Spalding war, vgl. Lavater, Tagebuch, 18: «Arnim scheint ein überaus artiger, vernünftiger
und kindlich guter Mann, ein paßionirter Liebhaber alles deßen, was in den Schönen Wißen-
schaften Litteratur, und in der Beförderung derselben einschlägt, daneben von gutem Ge-
schmak zu seyn.»
Johann Heinrich Lambert (1728–1777), Universalgelehrter, der sich vor allem der Mathematik,
Physik, Astronomie und Philosophie widmete. Lavater und Felix Hess trafen ihn am 4. Fe-
bruar 1764 in Berlin unerwartet bei Johann Georg Sulzer an, vgl. Lavater, Tagebuch, 756.

117

118 Martin Crugot (1725–1795), reformierter Theologe und Schriftsteller, von 1752 bis zu seinem
Tode Hofprediger in Carolath, der Residenz des Fürstentums Carolath-Beuthen-Schönaich
(Niederschlesien, nahe Glogau). Lavater und Füssli trafen Crugot am 17. Februar 1764 bei
Sulzer, vgl. Lavater, Tagebuch, 794: «Herr Crugot kam gegen 12 Uhr. Ein männlich schöner,
starker Mann, dem man den Hof bey dem ersten Blik anmerkte. Er embraßirte Füßli und mich
und schien sehr vergnügt zu seyn, daß er uns kennenlernte. Seine Kleidung war so ordentlich,
so simpel und schlecht als möglich.» Lavater hatte bereits 1761 einen Briefwechsel mit ihm
aufgenommen, vgl. Horst Weigelt, Aspekte zu Leben und Werk des Aufklärungstheologen
Martin Crugot im Spiegel seiner Korrespondenz mit Johann Kaspar Lavater, in: Jahrbuch für
Schlesische Kirchengeschichte 73, 1994, 225–311, dort 226 [zit.: Weigelt, Aspekte].

119 Martin Crugot, Der Christ in der Einsamkeit, Breßlau: Korn, 1756.
120 Der Ketzereivorwurf bezog sich auf Stellen aus ‹Der Christ in der Einsamkeit› und Crugots
‹Predigten von dem Verfasser des Christen in der Einsamkeit›, Breßlau: Korn 1759 (2. Samm-
lung, Breßlau: Korn 1770; die von Weigelt angeführte, Lavater angeblich vorliegende Ausga-
be der 2. Sammlung von 1761 läßt sich nirgendwo nachweisen). Lavater hatte eine wohlwol-
lende Rezension dieses Werkes publiziert in ‹Ausführliche und kritische Nachrichten von
den besten und merkwürdigsten Schriften unsrer Zeit nebst andern zur Gelehrtheit gehöri-
gen Sachen›, 3. St. (1763) 118–136; 4. St. (1764) 213–250, und in einem Brief an Crugot vom
23. Sept. 1763 aus Barth betont, daß er sich darin um Objektivität bemüht habe und nicht den
«Ton eines Ketzermachers» angeschlagen habe, vgl. Weigelt, Aspekte, 244. Ebenfalls noch
während seines Deutschlandaufenthalts publizierte Lavater anonym ein polemisches Schrei-
ben, das an einen Hauptgegner Crugots, Karl Friedrich Bahrdt, gerichtet war: Zwey Briefe an
Herrn Magister Carl Friedrich Bahrdt, betreffend seinen verbesserten Christen in der Ein-
samkeit (JCLW, Bibliographie, Nr. 394; diese Schrift wird demnächst erscheinen in: Johann
Caspar Lavater, Jugendschriften 1762–1769, hrsg. von Bettina Volz-Tobler, JCLW, I). – Cru-
got selbst zeigte große Gelassenheit gegenüber seinen Kritikern (neben Karl Friedrich Bahrdt
v.a. Christoph Christian Sturm) und betrachtete sie nicht als seine persönliche Gegner, vgl.
Weigelt, Aspekte, 244–250.

Zwingliana XXX, 2003

151

Constanze Rendtel

um baten, ihn in einer gedruckten Abhandlung für alle Rechtdenkenden zu
beseitigen, wenn auch nicht in allen Punkten.

Von Berlin ging es nach Quedlinburg 121, wo wir Klopstock trafen, der uns
ins  Allerheiligste  der  Musen  führte  und  einige  bislang  unveröffentlichte
Oden und einen Abschnitt aus der unsterblichen Messiade 122 vorlas. Rese-
witz, Geistlicher der Äbtissin 123, der einzige Mann unter den Bürgern, mit
dem Klopstock Umgang hat, ist ein bescheidener und verständiger Theologe.
Er verbindet eine einzigartige Leidenschaft für die Theologie mit der Liebe
zur Philosophie und der Schönen Literatur. Das bezeugen aufs beste seine
Schriften, seine Erörterung über das Erkenntisvermögen von Genies 124 und
die Übersetzung des Testaments des Polier 125 mit Anmerkungen, Verbesse-
rungen und Zusätzen von ihm reichlich vermehrt. In Halberstadt besuchten
wir Gleim 126, einen Dichter von großer Begabung und angeborener Schlicht-

121 Lavater und Hess hielten sich dort vom 4. bis 7. März 1764 auf.
122 Die ersten drei ‹Gesänge› des ‹Messias› waren 1748 in den ‹Bremer Beiträgen› erschienen. La-
vater las während seiner Studienreise ständig in diesem Werk, vgl. Lavater, Tagebuch, 801.
Nach Weigelt dürfte Lavater eine der folgenden Ausgaben benutzt haben: Friedrich Gottlieb
Klopstock, Der Messias, ein Heldengedicht, 2 Bde., Halle 1751 und 1756. – Vgl. Friedrich
Gottlieb Klopstock, Werke und Briefe. Historisch-Kritische Ausgabe (HKA, IV.1–3), hrsg
von  Horst Gronemeyer,  Elisabeth Höpker-Herberg,  Klaus Hurlebusch  und  Rose-Marie
Hurlebusch, Berlin/New York 1974–1996.

123 Friedrich Gabriel Resewitz (1729–1806), Theologe und Philosoph, war 1757 von Prinzessin
Anna Amalia v. Preußen, Schwester Friedrichs II. und seit 1756 Äbtissin des evangelischen
Damenstifts Quedlinburg, zum ersten Prediger an der dortigen St. Benediktkirche ernannt
worden, vgl. ADB 28, 242.

124 Resewitz hatte 1755 einen Vortrag «Über das Genie» vor einer von ihm selbst, Friedrich Ni-
colai und Moses Mendelssohn begründeten gelehrten Gesellschaft in Berlin gehalten. Diese
Erörterung erschien einige Jahre später in der von Nicolai herausgegebenen Reihe «Samm-
lung  vermischter  Schriften  zur  Beförderung  der  schönen  Wissenschaften  und  der  freyen
Künste», Berlin 1759–1763, Bd. 2, S. 131–179 und Bd. 3, S. 1–69, vgl. H. Holstein, ADB 28,
242. Zur Bedeutung dieser Schrift im zeitgenössischen Diskurs über das Genie vgl. Herman
Wolf, Versuch einer Geschichte des Geniebegriffs in der deutschen Ästhetik des 18. Jahrhun-
derts, Bd 1 (Beiträge zur Philosophie 9), Heidelberg 1923, S. 115–124.

125 Das Neue Testament in Fragen und Antworten, worinn der heilige Text ganz beybehalten ist,
nebst kurzen Erklärungen und Anmerkungen zum besseren Verstande dieses heiligen Bu-
ches, und einem Register der vornehmsten Wahrheiten und Sachen. Aus dem Französischen
übersetzet, und mit einigen eignen Anmerkungen begleitet von Friedrich Gabriel Resewitz,
Quedlinburg und Leipzig 1760. Aus dem Vorwort (S. V) ist ersichtlich, daß es sich um eine
Übersetzung und Kommentierung des folgenden Werkes handelt: Le nouveau Testament mis
en catéchisme par demandes et par réponses, par Georges Pierre G. Polier de Bottens, Am-
sterdam 1756. – Der Herausgeber Georges P. G. Polier de Botten (1675–1759) wirkte als Pro-
fessor für griechische und hebräische Sprache an der Akademie in Lausanne, vgl. HBLS 5,
1929, 460. – Ich möchte Herrn Prof. Dr. Reinhard Düchting, Seminar für Lateinische Philo-
logie des Mittelalters der Universität Heidelberg, für einen wertvollen Hinweis, der zur Iden-
tiﬁkation dieses Werkes von Resewitz führte, herzlich danken.
Johann Wilhelm Ludwig Gleim (1719–1803). Die Schweizer besuchten ihn am 7. März 1764
in Halberstadt/ Sachsen-Anhalt, vgl. Lavater, Tagebuch, 4.

126

152

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

heit. Wir besuchten auch den außerordentlich verehrungswürdigen Abt Je-
rusalem 127, einen Theologen von ungewöhnlicher Bescheidenheit und Auf-
richtigkeit, der – wie er nicht zögerte zu bekennen – aus dem Umgang mit
den allen Gebildeten wohlbekannten Engländern Foster 128 und Whiston 129
neben einigen vortrefﬂichen Dingen aus ihrem Leben, Betragen und ihrem
Geist gelernt hat, daß selbst ein guter Mensch, strebend nach der alleinigen
Wahrheit,  in  theologische  Irrtümer  von  nicht  geringer  Bedeutung  fallen
kann, und von daher hielt er immer an dem Vorsatz fest, niemanden wegen
Fehlern in seiner Lehre der Verstocktheit, geschweige denn der Abtrünnig-
keit  zu  beschuldigen.  Dieser  hervorragende  Mann  leidet  auf  der  Brust  an
Schwindsucht, was nicht erlaubt, daß er öffentlich predigt. 130 Er widmete da-
her seine Zeit und Kraft der Aufgabe, die Prinzen von Braunschweig zu er-
ziehen und zu unterrichten 131, eine Aufgabe, der er mit so viel Redlichkeit
und Umsicht nachgekommen ist, daß die jungen Prinzen nach dem einhelli-
gen Urteil aller die übrigen Menschen ihres Standes an Sitten und Bildung
weit übertreffen. Nun, nach Abschluß dieser Mühen, hat er sich erneut der
Theologie  zugewandt  und  hat  beschlossen  und  in  Aussicht  gestellt,  einen
zweiten Teil der ‹Briefe über die Mosaische Philosophie› 132 herauszugeben
sowie einen Katechismus 133, der so geordnet ist, daß er der Kürze nach all das
enthält, was erforderlich ist, damit man die wichtigsten Punkte des Glaubens
ohne größere Mühe verstehen, anwenden und verteidigen kann – auch hat er
sich  vorgenommen  und  versprochen,  dem  Werk  einige  Erörterungen  zu
Glaubenslehren von höchster Wichtigkeit beizufügen.

Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem (1709–1789), Vertreter der Neologie innerhalb der deut-
schen Aufklärungstheologie. 1745 begründete er in Braunschweig das Collegium Carolinum
mit. Lavater sah ihn in dort am 8./9. März 1764, vgl. Lavater, Tagebuch, 4.
Jacob Foster (1697–1753), Theologe und Prediger bei den Londoner Wiedertäufern, vgl. Jo-
hann Christoph Adelung, Fortsetzung und Ergänzungen zu Christian Gottlieb Jöchers all-
gemeinem Gelehrten=Lexico, worin die Schriftsteller aller Stände nach ihren vornehmsten
Lebensumständen und Schriften beschrieben worden, Band 2: E bis J. Leipzig 1787 (Nach-
druck Hildesheim 1960), Sp. 1181–1182. – Lavater lernte durch Spalding mehrere Werke Fo-
sters kennen und las z.B. in ‹Reden über wichtige Wahrheiten der christlichen Religion›. Aus
dem  Englischen  übersetzt,  Frankfurt  und  Leipzig  1750–1752,  vgl. Lavater,  Tagebuch,  95
[passim].

129 William  Whiston  (1667–1752),  Theologe  und  Philosoph,  Professor  für  Mathematik  und

127

128

130

132

Astronomie in Cambridge.
Jerusalem war Hofprediger an der Residenz von Herzog Karl I. von Braunschweig-Wolfen-
büttel-Lüneburg.

131 Seit 1742 wirkte Jerusalem als Erzieher des damals siebenjährigen Erbprinzen Karl Wilhelm

Ferdinand, später übernahm er auch den Unterricht der jüngeren Prinzen.
Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem, Briefe über die Mosaischen Schriften und Philosophie,
Erste Sammlung, Braunschweig 1762. Die zweite Sammlung erschien 1772.

133 Vermutlich handelt es sich um das folgende Werk: Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem, Be-
trachtungen über die vornehmsten Wahrheiten der Religion: an Se. Durchlaucht den Erb-
prinzen von Braunschweig und Lüneburg, Braunschweig 1768.

Zwingliana XXX, 2003

153

Constanze Rendtel

Auch Ebert 134 und, was könnte angenehmer sein, Gärtner 135, Schmid 136,
und den Dichter Zachariä 137, Professoren der Theologie und der weltlichen
Wissenschaften am Collegium Carolinum, Namen, die jeder kennt, haben
wir  gesehen.  In  Göttingen 138  haben  wir  mit  J. David  Michaelis 139,  einem
hochberühmten Mann, gesprochen, der sich nach seiner Gewohnheit uns ge-
genüber gefällig und zuvorkommend erwies, sich viel auf das altgediegene
Studium der orientalischen Sprachen durch einige junge Leute zugute tat und
sein Verständnis von einigen Hauptpunkten der Theologie nach seinem Ver-
mögen wohlgeordnet und offenherzig erläuterte. Er versprach eine neue, er-
weiterte Ausgabe seiner Einführung ins Neue Testament. 140 In Kassel 141 gin-
gen wir zu Huber 142, Dozent der Medizin, aus Basel gebürtig, ein Freund
unseres Gesners 143, und besichtigten unter seiner persönlichen Führung die
Sehenswürdigkeiten  der  Stadt,  darunter  die  riesige  Natur-  und  Raritäten-
sammlung der Fürsten von Hessen 144, die in Jahrhunderten zusammengetra-

134

Johann Arnold Ebert (1723–1795), seit 1753 Professor am Collegium Carolinum in Braun-
schweig. Neben eigenen Dichtungen arbeitete Ebert als Übersetzer englischer Dichtwerke,
so hatte er die neun Bände von Richard Glover ‹Leonidas, ein Heldengedicht› aus dem Eng-
lischen übersetzt und mit einem Vorwort versehen (Leipzig 1748), ein Werk, das Lavater in
Barth las, vgl. Lavater, Tagebuch, 440. In der Übersetzung von Ebert las Lavater später auch:
Dr. Edward Young’s Klagen, oder Nachtgedanken über Leben, Tod und Unsterblichkeit. In
neun Nächten, 2 Bde., Braunschweig 1760–1763. Er nahm mehrfach darauf bezug in: J. C.
Lavater, Aussichten, 20 [passim].

135 Karl Christian Gärtner (1712–1791), Dichter und Literaturkritiker, seit 1749 Professor für
Sittenlehre, Rhetorik und lateinische Dichtkunst am Collegium Carolinum. Lavater besuchte
ihn und Ebert in Braunschweig am 8./9. März 1764, vgl. Lavater, Tagebuch, 4.

136 Konrad Arnold Schmid (1716–1789), Theologe und Philologe, seit 1761 am Collegium Ca-
rolinum tätig. Er hielt Vorlesungen über römische Schriftsteller und Altertumswissenschaf-
ten.
Justus Friedrich Wilhelm Zachariae (1726–1777), Dichter und Komponist, wirkte seit 1748
am Collegium Carolinum.

137

138 Die Schweizer trafen dort am 14. März 1764 ein, vgl. Lavater, Tagebuch, 4.
139

Johann David Michaelis (1717–1791), bedeutender Orientalist und Theologe, seit 1750 Pro-
fessor für Philosophie in Göttingen. Lavater und Felix Hess hatten bereits am 20. Januar 1764
mit Spalding über Fragen beraten, die sie Michaelis bei ihrem Besuch vorlegen wollten, u.a.,
wann er seine Geschichte der morgenländischen Sprachen herausgeben werde und was er
vom Zustand der englischen Kirche wisse, vgl. Lavater, Tagebuch, 724. Lavater hatte ver-
schiedene seiner Schriften gelesen, z.B.: Fragen an eine Gesellschaft gelehrter Männer, die auf
Befehl des Königs von Dänemark nach Arabien reisen, Frankfurt/M. 1762.
Johann David Michaelis, Einleitung in die göttlichen Schriften des Neuen Bundes, 1. Auﬂ.
Göttingen 1750; 3. Auﬂ. 1777 und 4. Auﬂ. 1787/88 wesentlich erweitert.

140

141 Lavater und Felix Hess hielten sich dort am 16. und 17. März 1764 auf.
142

Johann Jacob Huber (1707–1778), in Basel geboren, Studium der Medizin, seit 1742 Professor
für Anatomie und Chirurgie am Lyceum in Kassel, Hofrat und Leibarzt des Fürsten von
Hessen.
Johann Salomon Gessner (1730–1788).

143
144 Raritätenkabinett der Landgrafen von Hessen-Kassel (heute Naturkunde-Museum im Otto-

neum), eine der ältesten naturkundlichen Sammlungen Europas.

154

Zwingliana XXX, 2003

Johann Caspar Lavater (1741–1801) / Felix Hess (1742–1768)

gen worden ist. In Frankfurt 145 sahen wir ein halbes Stündchen lang Moser 146,
den Autor vieler Bücher über Politik und berühmter poetischer Werke 147 und
hörten ihn fast in einem fort von der Tyrannei der Fürsten Deutschlands und
dem Drohen eines allgemeinen Unglücks aller Menschen reden sowie – wäh-
rend das Leben der Fürsten in Luxus überﬂieße und ihre großen Heere zum
Angriff bereitständen – die Vorzüge und Glück unserer Länder unter Tränen
beschwören.

In Straßburg besuchten wir Schöpﬂin 148, den großen Liebhaber von Alter-
tümern, und seinen Schwiegersohn, A. Lamey 149, und betrachteten und be-
wunderten seine philologisch-kritische Bibliothek und die von ihm gesam-
melten Altertümer. Wir wurden auch beglückt durch den Umgang mit dem
verehrten Müller 150, dem Erzieher der Zöglinge im dortigen Kollegium, der
einige Jahre lang in Zürich weilte, wie Ihr wißt. Immer wieder erinnert er sich
dankbar an Euch 151 und bringt was immer er hat und vermag, zum Nutzen
derjenigen auf, die seiner besonderen Sorge anvertraut sind. Von ihm wurden
wir auch zu seinen besten Straßburger Freunden geführt.

Anhang

Im Dezember 1770 erschien im 92. Stück der ‹Jenaischen Zeitungen von ge-
lehrten Sachen› ein leicht gekürzter Auszug aus dem Rechenschaftsbericht
von Lavater und Felix Hess unter dem unzutreffenden Titel ‹Aus Lavaters

In Frankfurt/M. trafen Lavater und Felix Hess am 19. März 1764 ein.

145
146 Gemeint ist wohl Friedrich Karl Freiherr von Moser (1723–1798). Als Hessen-Homburgi-

scher Staatsbeamter wirkte er seit 1756 in Frankfurt/M.

147 Friedrich Karl Moser, Daniel in der Löwen-Grube. In sechs Gesängen, Frankfurt/M. 1763;
Geistliche Gedichte, Psalmen und Lieder, Frankfurt/M. 1763. Lavater hatte bereits am 2. Fe-
bruar 1764 in Berlin eine dieser Schriften gekauft, vgl. Lavater, Tagebuch, 749.
Johann Daniel Schöpﬂin (1694–1771), seit 1720 Professor für Geschichte und Rhetorik in
Straßburg.

148

149 Andreas Lamey (1726–1802), Schüler von Schöpﬂin, seit 1761 Universitätsbibliothekar in

Straßburg.

150 Philipp Jakob Müller (1732–1795). Der in Straßburg geborene Theologe wirkte in den Jahren
1762–1766 als Lehrer am dortigen Collegium Wilhelmitanum, vgl. Marie-Joseph Bopp, Die
evangelischen Gemeinden und Hohen Schulen in Elsaß und Lothringen von der Reformation
bis zur Gegenwart, Neustadt a. d. Aisch 1963, 457.

151 Eine Zürcher Nennung für Müller ﬁndet sich im Protocollum Actorum Ecclesiasticorum
1749–1756 (Staatsarchiv Zürich: E II 44), S. 323. Im Protokoll vom 2. November 1756 sind
mehrere in Zürich weilende Fremde aufgezählt, darunter «Hr. Jac. Müller». – Müller trat
1756 eine Stelle in Zürich als Hauslehrer bei Johannes von Muralt (1710–1782) an. Dieser –
seit 1753 «Obrist par Commission» im Zürich Regiment, dessen Standort damals im Bereich
Elsaß/Lothringen lag – hatte Müller offensichtlich von Straßburg nach Zürich mitgebracht,
vgl. Marie-Joseph Bopp, Die evangelischen Geistlichen und Theologen in Elsaß und Lothrin-
gen von der Reformation bis zur Gegenwart, Neustadt a. d. Aisch 1959, 383.

Zwingliana XXX, 2003

155

Constanze Rendtel

Tagebuch›, abgedruckt in: JubA 7, 353, Anhang (Nr. 25): «Folgendes ist ein
Auszug des Reise Journals, das sich ehedem Hr Lavater entwarf, und betrift
seine  erste  Bekanntschaft  mit  Hrn  Moses  Mendelssohn  in  Berlin:  Mosen,
Mendelii ﬁlium, Philosophum Cel. re vera Philosophum, sed physicum quo-
que et mathematicum, et, quod magis mireris, litterarum humaniorum inten-
sissimum cultorem et doctorem adivimus. – Sublimem eius et Leibnitzianam
mentem facillime cognoscas, necesse est, ut modo os aperiat. Non est erudi-
tus tantum, ut quasi cognitionum farrago: omnia in mente eius lucida, opti-
meque sunt disposita, a nulla autem longius abest, quam a vana et ridicula
eruditionis acuminisque ostentatione. Summa veneratione et modestia ma-
gnos omnes libenter prosequitur viros; plurimum habent eius sermones salis
et  amœnitatis.  Magnam  in  ipso  observavimus  erga  Deum  pietatem,  maxi-
mumque virtutis promovendae desiderium alterum: vitiorum omnium con-
temtum, apertum magnorum praeclareque factorum et admiratorem in ipso
venerabamur; nec non summam in fratres Judaeos pietatem, singularemque
in omni eius habitu candorem. At quamquam sit a nefandis Judaeorum con-
tra Jesum nostrum praeiudiciis blasphemiisque alienus, quamvis optimum il-
lum appellet hominem et ingenuum vitiorum, et quorundam humiliorum de
nomine  eiusque  cultu  opinionum  fortissimum  expulsorem,  quamvis  tum
temporis Judaeos Sadducaeorum Pharisaeorumque in ipsum contumelias et
ipsum tractandi modum et damnet et abhorreat, quanquam contra continuas
fratrum suorum in Jesum contumelias clamat, quamvis etiam Messiam quen-
dam nihil vero minus quam terrestrem, sed spiritualem prorsus, id est, per-
fectissimum ab omnibus praeiudiciis vitiisque liberum, purum iisque inac-
cessum hominem, summa ac divina auctoritate ita exstructum, ut ante eum
nullus  unquam  prophetarum,  universi  terrarum  regem  orbis,  omniumque
gentium supremum et legislatorem et iudicem futurum expectet, omnemque
sub ipso gloriae terrestris rem libentissime a se declinet, praeiudiciorum ta-
men contra nostram divinam religionem quasi inexpugnabili custodia praesi-
dioque ita circumcinctus est, ut praeter Deum nemo ad veri Messiae castra
eum traducturus unquam esse videatur.»

Dr. phil. Constanze Rendtel, Universität Zürich, Historisches Seminar, Karl
Schmid-Str. 4, 8006 Zürich

156

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

Characteres Virorum quorundam eruditorum, quos Rv. Lavaterus et Felix Hessius in itinere suo

Characteres Virorum quorundam eruditorum, quos Rv.

Lavaterus et Felix Hessius in itinere suo convenerant, ab ipsis

descripti et ex ratione itineris excerpti.

Lavaterus et Hessius Turico profecti sunt duce et comite I. Georgio Sulzero,
matheseos olim Berolini professore Vitodurano. Vir dicitur omnium bona-
rum literarum in Germania princeps, iudicii acumine, doctrinae accuratae et
exquisitae copia, humanarum inprimis scientiarum peritia et soliditate cele-
berrimus, vir denique consuetudine et familiaritate excellens.

Sangalli – Waegelinus philosophiae professor et concionator gallicus, vir
profecto magnus, ingenii solertia plurimos maximosque antecellens, acerri-
mus acutissimusque veri investigator, ob singularem soliditatem et a praeiu-
diciis  immunitatem  ex  omnibus  eius  theologicis-politicis  foras  datis  libris
miriﬁce  elucentem,  apud  nos,  sed  magis  adhuc  apud  exteros  aestumatissi-
mus 1, vitaeque integritate et morum castitate veri nominis philosophus, con-
suetudine humanissimus amicissimusque.

Iacobus Huberus pastor, quoad eruditionem, ingenium, zelum et concio-
nandi donum non postremus, omnibusque urbis huius commendatissimus
nec non humaniorum literarum cultor.

Troga, vicus Abbatis Cellae exterioris, Zellwegerus, medicus senex, ν(cid:2)ν (cid:3)ν
(cid:4)γ(cid:6)(cid:7)ις, qui ob morum incorruptam simplicitatem et nativam ingenii judicii-
que  bonitatem  nulli  non  amatissimus  esse  poterat.  Breitingeri  et  Bodmeri
dignissimus  familiaris.  Patriarcharum  videre  videbamur  quendam,  cum
ipsum videremus.

Berolini efﬁgies

En ibi regem magnum, imo si cum aliis compares, maximum, qui magnitudi-
nis suae laude universum terrarum orbem implere videtur – regem acuminis
omnia  ubique  penetrantissimi,  acerrimi  et  praesentissimi,  indefatigabilis
industriae, verum perspicacissimus prudentissimusque, tamen pseudo-philo-
sophus, qui non judicio, non solidioribus argumentis, sed luxuriante quodam
ingenio  duci  videtur,  qui  non  superstitioni  modo,  sed  ipsi  religioni  hostis
semper fuit et omnium sacrorum apertissimus cavillator. Cuius optima qui-
dem et exactissima oeconomia interdum avaritiae tantum accedere videtur, ut
ab ipsa haud amplius discerni queat – regem, qui gloriam Dei sui nomine

1

So archaisierend für aestimatissimus.

Zwingliana XXX, 2003

157

Constanze Rendtel

honestat aurumque spem suam et ﬁduciam appellat. Populus ibi innumeris
dissipationibus  oberrans  aut  voluptatem  luxuriamque  aut  paupertatem,
penuriam aut utramque primo iam adspectui quasi fronte aperto ostendens,
sub  occultis  oneribus  subque  insurgentis  tyrannidis  timore  ingemiscens,
facere coactus nihilque reliqui habent, quam iustas iniustasque maledictiones
in regem et eius ministros, milites ibi disciplina crudeli macerati, duces et
centuriones diras et regi et militibus imprecantes.

Eos, qui sibi ipsis aliis longe ingeniosiores esse videntur et de meliore luto 2
quam plebiculae homunciones ﬁcti, et spiritus fortes se appellari amant, cap-
tivos quasi tenet.

Religio regis eorumque, qui circum eum sunt,

plebis 3 superstitio et ignorantia

Quis Berolinum omnium bonarum literarum quasi matrem et nutricem non
crediderit? At tot profecto 4 ibi scientiarum contemtores reperias, ut, qui non
sint, nulli esse videantur. Paucissimos ibi deprehendes Musarum veros et as-
siduos cultores et librorum amantes: pauciores revera philosophos, qui ipsi
assiduis meditationibus amplaeque indagini incumbunt. Lucri cupido detru-
disse omnem sensum luxuriaque animum a religione, a philosophia, a literis
et ab omni virtute alienasse videtur.

Dantur quidem, et quid hoc in tam vastissima urbe, dantur nonnulli, qui-
bus in ipsorum genere vix pares invenies: et quidem ibi magnus noster iam-
que supra laudatus Sulzerus, et sublimis ille calculator Eulerus, pater ﬁlius-
que,  est  Bequelinus  studiorum  ac  morum  regni  Borussici  haeredis  olim
moderator, vir maximae scientiae summique acuminis nec non mirae cuius-
dam  et  decentissimae  simplicitatis,  est  ibi  quoque  facilis  ingenii  poetria
Karschra 5 et literarum humaniorum elegantissimus cultor Ramlerus, est ibi
Merianus Basiliensis, philosophiae addictus, et iuvenis matheseos studiosis-
simus Bernoulli, est mechanicus quidam et ingenii philosophici Holefeldius,
sunt medici quidam, sunt chymici, sunt botanici, sunt anatomici, quod, si
vero tres aut quatuor adhuc excipias, nullos amplius habebis musarum qua-
rumcunque cultores. Unum quidem nondum adhuc nominavimus. Premont-
vallum  forte  putabis?  Est  ille  quidem  librorum  lector,  est  declamator  non
mediocris, est, si diis placet, mathematicus, est, id est, videtur sibi philoso-
phus omnium penetrantissimus. Non profecto, non eum putamus. – Quem

2

3

4

5

tuto (‹sicher›) Abschreibefehler für luto.
plebem die Handschrift.
perfecto die Handschrift.
Varsichra die Handschrift.

158

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

igitur? Samuelem Formey, magnum illud scriptoris monstrum, qui plus scri-
bit, quam cogitat? Et illum non volumus – quem tandem? Mosen Mendelii
ﬁlium Judaeum religione, philosophicis, quos edidit libris celeberrimum et
acutissimum 6 revera philosophum, sed physicum quoque et mathematicum
et, quod magis adhuc mireris, literarum humaniorum intensissimum culto-
rem et quasi doctorem. Corporis quidem si ﬁguram spectes, Aesopi efﬁgiem
tibi  spectare  videris.  Sublimem  vero  et  Leibnitianam  mentem  facillime
cognoscas necesse est, ut modo os aperiat. Non est eruditus tantum aut quasi
cognitionum farrago, omnia in eius mente lucida optimeque sunt disposita, a
nulla autem longius abest quam a vana et ridicula eruditionis acuminisque
ostentatione;  summa  veneratione  modestiaque  magnos  omnes  et  libenter
prosequitur viros. Plurimum habent omnes eius sermones salis et amœnita-
tis, magnam in ipso observavimus 7 adversus Deum pietatem maximumque
virtutis divinae promovendae desiderium, altum vitiorum omnium contem-
tum; apertum magnorum praeclareque factorum et admiratorem et laudato-
rem in ipso venerabamur nec non summam in fratres Judaeos pietatem sin-
gularemque  in  omni  eius  habitu  candorem.  At  quantum  sit  a  nefandis
Judaeorum  contra  Jesum  nostrum  praejudiciis  blasphemiisque  alienus,
quamvis  optimum  illum  appellet  hominem  et  ingenuum  vitiorum  et  qua-
rundam  humiliorum  de  nomine  eiusque  cultu  opinionum  fortissimum
expulsorem, quamvis tum temporis Judaeos Sadducaeorum Pharisaeorum-
que in ipsum contumelias et ipsum tractandi 8 modum et damnet et abhorreat,
quamvis contra continuas fratrum suorum in Jesum calumnias clamet, quam-
vis etiam Messiam quendam, nihil vero minus quam terrestrem, sed spiritua-
lem prorsus, id est, perfectissimum ab omnibus praejudiciis vitiisque libe-
rum,  purum  iisque  inaccessum  hominem,  summa  ac  divina  auctoritate  ita
exstructum,  ut  ante  eum  nullus  unquam  prophetarum,  universi  terrarum
orbis regem omniumque gentium supremum et legislatorem et judicem futu-
rum exspectet omnemque sub ipso gloriae terrestris spem libentissime a se
declinet,  praejudiciorum  tamen  contra  nostram  divinam  religionem,  quasi
inexpugnabili custodia praesidioque circumcinctus ita est, ut praeter Deum
nemo ad veri Messiae castra eum traducturus unquam esse videatur.

Et  quid  tandem  de  Berolinensibus  ecclesiasticis  dicemus?  Innumerabili
fere  multitudine  parum  multos  reperies,  qui,  si  multum  adhuc  dixerimus,
supra mediocritatem. Levissimi plerique et a vero sacrorum virorum habitu
omnino alieni videntur. Concionantur 9 de iis, quae non intelligunt, ea aliis
persuadere audent, de quibus ipsi dubitant, non tantum, verum etiam, quae

6

7

acutissimumque die Handschrift.
observabimus die Handschrift.
tractendi die Handschrift; vielleicht steht dahinter der Gedanke an tradendi (‹zu verraten›).

8
9 Concionator die Handschrift.

Zwingliana XXX, 2003

159

Constanze Rendtel

saepius  illusionibus  temerariis  et  amentissimis  prosequi  non  erubuerant,
adeo movere conantur, a quibus ipsi toto animo abhorrent, non cogitatio-
nem, non pectus resipiunt, quae vulgo proferunt. Vitae vero commoditates et
delectamenta et, quae ambitioni suae blande palpantur, maiori studio fervi-
diorique cura sectari videntur quam veritatis, virtutis, religionis gloriam. At
nulli igitur sunt melioris notae? Melius quaeso ominare! Sunt omnino, sed
parum multi, sunt partim, quos alii nobis commendarunt, partim, quos ipsos
usu et consuetudine tum frequenti, tum familiari cognoscendi nobis occasio
fuit. Illis quidem annumeramus Bitoubeum francicum, auctorem examinis
ﬁdei confessionis vicarii Sabaudiae 10, quam celebris ille I[ohannes] Iacobus
Rousseau cum suo de educatione libro vulgavit, celeberrimum deinde Wol-
tersdorfﬁum,  Lorentium  quendam  pastorem  francicum,  ut  et  Gualtierium
senem,  Jordani  illius  olim  deistae  ac  regis  familiaris  correctorem,  nec  non
cum primis Brunium quendam, quem ipsi concionantem audivimus, et qui-
dem summa cum voluptate, tum Pauli et inter iuniores vero Jablonski, Sak-
kium, Bambergerum et Gronavium. Horum vero, quibus ipsi utebamur, tres
erant praecipue: Celeberrimus A[ugustus] Frider[icus] Sackius, concionator
aulicus  supremus  et  curiae  supremae  ecclesiasticae  senator  et  qui  reginae
Borussorum  est  a  confessionibus.  Pastor  templi  Nicolaitici  Diterichius;
Achardus 11 denique pastor ecclesiae cuiusdam francicae et consistorialis.

Pastor quidem Sackius nimirum vario respectu tantus est tamque excel-
lens, ut ipsum nosse non minus utilitatis quam oblectamenti adferre possit.
Vir est profecto in scientiarum studiis liberalissimis doctrinisque versatus,
incredibili quadam varietate rerum et copia abundans, praeclara inprimis et
ex  ipsis  fontibus  hausta  et  exquisita  eruditione  theologica  ornatus,  animi
supra vulgi theologorum praejudicia et in vestiganda ipsa veritate biblica ser-
vilem quorundam anxietatem longe elati, soluti atque expediti, summo reli-
gionis sensu perfusi et penetrati, liberalitatis in dicendo et suavitatis non vul-
garis; maximi deinde desiderii, sanctissimam nostram religionem, omnibus
antiquiorem, et commendatiorem reddendi, eamque ab omnibus hominum
ﬁgmentis appositionibusque et multifariis illis, quibus ab indoctis partium-
que studio ductis, et suis antea sibi ﬁctis systematibus quasi fascinatis falsi
nominis interpretibus circumﬂexa est, adulterationibus purgandi, ipsam vero
virtutem  et  practicam  pietatem  maximo  zelo  nullis  non  occasionibus  ut
verum  aut  unicum  omnis  scientiae  theologiae  scopum  ac  ﬁnem  commen-
dandi et urgendi, summo denique studio eam, qua protestantibus antiquius
nihil et sanctius esse deberet, conscientiae libertatem et veritatem indagandi
licentiam integram atque incorruptam et omni circumscriptione sartam tec-

Subaudi die Handschrift.
10
11 Acharaus die Handschrift.

160

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

tamque  conservandi,  moderationem  et  tolerantiam  in  omnium,  inprimis
theologorum animis diffundendi ac disseminandi.

Fautricem insuper habuit naturam in tribuenda animi quadam virtute, vel
ipsis adolescentibus hominibus sensum quendam et quasi gustum religionis
et virtutis instillandi et mentem ipsorum veritatis luce perfundendi, totus,
quantus est imbuendis iis amabilis cuiusdam religionis amore. Videtis, opinor
patres  veri,  quanti  id  ducendum  fuerit  nobis  tanto  viro  uti.  Gratissime
nostros  animos  earum  rerum,  quas  ab  ipso  audivimus,  subit  memoria  et
magnae illius praeprimis, quae commoto animo ac voce commovente et apo-
stolica quasi gravitate nos in patriam redituros ornavit benedictionis, ‹Deus
vobis ubique sit comes et omnibus ad opus suum exstruat domi, sanctissimae
nostrae religionis estote ornamento, estote ﬁdissime et constantissime verita-
tis  evangelicae  assertatores,  testes  redemtionis  per  Jesum  Christum  incor-
rupti, columnae et lumina ecclesiae.› Satis magnus talis vir est, qui imperito-
rum  ignavorumque  contemtum  et  invidiam  contemnat  et  ipsius  regis
cavillationes nihili ducat. Magnitudinis animi eius et caritatis beneﬁcentiae-
que haud parum multi exstant Berolini testes.

Pastor Dietrichius maximam maximaeque doctrinae summoque judicio,
sincerrimam et ab omni affectatione alienam iungit modestiam, revera chri-
stianam humilitatem et demissionem, integerrimam vitam scelerisque puram:
mansuetudo, lenitas, temperantia, moderatio, tolerantia et amabilis quaedam
verecundia, summa liberalitas et hospitalitas, indefessa in omnibus ofﬁcii sui
partibus  industria  ﬁdesque,  animus  quidam  magnus  et  sublimis,  invictum
veritatis studium, summa in libros sanctos observantia et singularis in expli-
candis iis interpretandisque 12 dexteritas – et quae non alia magna huius viri
merita constituunt? Facilis nobis et frequens erat ad eum aditus, et nunquam
ab  ipso  discessimus,  quin  eius  candorem,  animum  bene  constitutum,  non
fucatam  pietatem  soliditatemque  in  disserendo  atque  acumen  admirati  et
nobis de singulari eius adversus nos amicitia gratulati fuerimus.

Achardus  ob  doctrinam  haud  mediocrem,  humanitatem  et  comitatem
cum gravitate conditam, dulcem et ofﬁciosam animi excelsitatem et facilita-
tem summumque iustitiae studium omni veneratione dignus est.

Berolini nobis res divinae non displicuerunt, Lutheranorum non 13 minus
quam reformatorum. Utrique ordiuntur a cantu hymnorum, quibus instru-
mentorum musicorum symphoniam admiscent. Post textus evangelici prae-
lectionem et breve exordium iterum hymnus quidam a concionatore praes-
criptus materiaeque tractandae conveniens totus decantatur, quod quidem,
quantumvis  devotionem  in  audiendo  excitet  et  augeat,  hoc  incommodum
habet, ut ipsa tractatio ab exordio avulsa atque nimis remota videatur.

12

13

–que fehlt in der Handschrift.
non am Seitenübergang versehentlich zweimal.

Zwingliana XXX, 2003

161

Constanze Rendtel

Textum non quidem prolixe et analytice explicant, quod longum nimis
foret 14 et a scopo concionum, melioribus quidem, alienum omnino videretur.
Non nisi difﬁciliora brevissime 15 absque omni eruditionis criticae ostenta-
tione explicant, id est, rem ipsam et summam modo rei proponunt. Veritatem
quandam sive dogmaticam sive ethicam, aut toti textui aut versui huic vel illi
convenientem  tractant,  et  ita  quidem,  ut  quicquid  argumentorum  istis  ex
textu 16  offertur,  inde  depromant.  Lutheranorum  inprimis  lithurgiam  non
possumus  non  maximopere  approbare,  extollitur  omni  puncto  animus  et
efﬁcacibus inprimis, quae funduntur pro miseris, pro aegrotis, pro erranti-
bus, pro sollicitis denique salute sua anxiis precibus.

Gratiarum  actio  ﬂagrantissimo  caritatis  sensu  profunditur.  Benedictio
non datur in universum, sed cum discrimine: minis divinis non dimittuntur,
qui malitiosa pervicacia in vitiis suis perstent. Berolino saepe excursum feci-
mus semel atque iterum, non modo ibi regia palatia clarissimaque illa amœna
Sans Souciana et, quae hic continentur summa summorum pictorum sculp-
torumque artiﬁcia, spectandi causa, verum etiam inprimis magnum quendam
maximi acuminis et singularis prorsus in disserendo concionandoque solidi-
tatis 17 virum Kochium reformatorum ibi pastorem accedendi. Salutavimus et
ibi Wilmserium quendam iuvenem, verbi divini ministrum, hominem multae
humanitatis, multarumque literarum, sua Paraphraseos Clarkii ex anglo in
germanicum traductione non ignotum.

Ioannes Ioachimus Spaldingius, pastor Barthae, parvae 18 cuiusdam Pome-
rianae Suecicae urbis, extremis Germaniae 19 ﬁnibus ad mare Balticum sitae,
synodique  praepositus,  amicissime  nos  in  domum  suam  recepit,  optimus
Spaldingius. Et a primo statim 20 momento, quam clementer nos providentia
duxerit summa devotissimaque gratia, sentiebamus. Quanta fuerit cunque de
tanto viro expectatio, praesentia non modo non minuebatur, omni quidem,
quam vobis tenuitas nostra ﬁngere possit, descriptione omnino est maior. 21
Qui enim eiusmodi virum perfectissime exprimas, ex quo unoquoque fere
novem mensium momento novae quaedam singulares maximi animi proprie-
tates summaque summi ingenii quasi documenta eluxere? Sed iam quaedam
eius  vel  levissima  adumbratio  tanta  vos  admiratione  perfundet,  ut  nobis

14 ﬂoret die Handschrift.
15

16

17

18

19

brevissima die Handschrift.
tectu die Handschrift.
soliditatus die Handschrift.
pravae (pravus ‹verkehrt›) Abschreibefehler.
–nicae die Handschrift.
statim unsicher, die Handschrift hat unsinniges patim.

20
21 maior  erfordert  der  Zusammenhang;  die  Handschrift  hat minor  (‹geringer›):  Verquickung

zweier unterschiedlicher Satzbaupläne (oder Abschreibefehler).

162

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

quam maxime de eius adversus nos amicitia gratulati fueritis. 22 Magnae sunt
ac variae eius animi dotes, et summam maturitatem 23 assecutae adque opti-
mos quosque usus adhibentia. Pollentis est ingenii, subacti judicii et a vulgari
gentis suae stupiditate remotissimi, propriis frequentibusque meditationibus
mentem suam a praejudiciis ita purgavit, ut his in terris, praejudiciorum erro-
rumque quasi domicilio, vix efﬁci posse videatur. Eximia est, exquisita poli-
tissimaque atque elegantissima eius doctrina, summe semper omnium libera-
liorum  doctrinarum  fuit  studiosus,  atque  in  comparandis  iis  unicum  sibi
semper praeﬁxit eundemque maximum scopum – hunc scilicet se aliosque
meliores felicioresque efﬁciendi, qui adhuc est, ut erit, omnium negotiorum
susceptorumque ultimus ﬁnis. Nil veneratur, nil amat, nil nisi veritatem, quae
vel aliorum felicitati promovendae inseruit. Cumque ipsi iam prima aetate
atque  etiam  adolescente  hac  ipsa  veritate  nihil  fuit  sanctius,  probitate
morumque  integritate  nihil  antiquius,  tanta  quoque  divinas  scripturas  est
observantia prosecutus, ut vel maximis 24 tentationibus ferreum opposuerit
animum. Neminem habuit veritas vel sinceriorem vel ipsius eloquiis obser-
vantiorem vel etiam in propaganda se omnibusque commendanda magis assi-
duum cultorem, aut habebit unquam. Ipse nil nisi veritas ipsa esse videtur. Et
omnino  in  ipsum  convenit,  qua  dulcissimus  Soter 25  noster  Nathanaelem
ornavit, laus.

Sed propius 26 eum vobis dabimus conspiciendum, p[atres] v[enerandi] 27,
nihil possit esse eius humanitate, caritate, beneﬁcentia, hospitalitate, comitate
et  nativa  eius  et  exquisito 28  studio  exculta  urbanitate  atque  consuetudine,
nihil eius modestia, moderatione, mansuetudine, amicissimo animo ac fami-
liaritate maius et suavius, nihil summo eius in omne, quicquid honestum est
atque laudabile, studio sincerius candidiusque.

Quam vero in theologia christiana est versatus et simplici quodam ac vero
rerum primariarum sensu praeditus atque imbutus! Quanta simplicitate, cari-
tate 29, soliditate 30 quamque mira dexteritate omnes vel difﬁcillimos et multa
subtilitatum textura distinctius explicare involutos locos et illustrare facillime
potest! Non profecto systematum locorumque theologicorum farrago, non
anxia sub aliorum quasi oracula submissio neque etiam huius illiusve philo-

fuerimus die Handschrift.
naturitatem statt ma– die Handschrift.
In der Handschrift folgt ein schwer lesbares, vermutlich griechisches Wort: adanisian, das
man als ad (cid:10)κηδ(cid:6)αν (zum Überdruß) auﬂösen könnte.
socer die Handschrift.
proprius die Handschrift.

22

23

24

25

29

30

26
27 P. P. V. die Handschrift.
28

exquisita die Handschrift (zufolge falschen Bezuges).
caridate die Handschrift.
solididate die Handschrift.

Zwingliana XXX, 2003

163

Constanze Rendtel

sophiae sectatio tantum, eum tanquam simplicem fecerunt theologum. Ab
ecclesiae suae, quae Lutheri confessionem sequitur, dogmatum singularium
defensione aut ullo vel levissimo partium studio omnino est 31 alienissimus et
quam longissime ab omni aliter sentientium condemnatione abest.

‹Servus Christi sum›, saepius inquit, ‹hominum quanti sint quantaque ora-
cula habeantur; qui mihi liceret esse servum? Christi nomine sum baptizatus,
in illius solam auctoritatem iuro neque hominum ullam unquam.› Quo hanc
cogitandi rationem nomine velis notare, sive eam fontem 32 haeresium, sive
rudiorem  syncredismi 33  religiosi  sive  aliter  eam  appelles  –  nos  sincerrimi
veritatis amoris nomine honestare nulli dubitamus.

Eius conciones omnes tam sunt praeclarae luculentaeque, ut in iis sacra
eloquentia quid efﬁcere possit, videatur experta. Quam clarae, quam faciles
dilucidaeque, quam accuratae, purae, copiosae, elegantes neque tamen valde
nitentes auresque vellicantes, quam a quotidiana concionandi consuetudine
alienae, quam gravibus et divinis verbis refertae, quam prudente et vigilante
ministro dignae sunt, nec humiles nec abiectae nec nimis altae nec aggeratae,
plenae tamen gravitatis, iunctae, cohaerentes, leves, ﬂuentes, nihil continent
alieni aut alte nimis repetiti, nunquam oberrat a scopo, aequaliter constanter-
que ingreditur nec claudicat nec quasi ﬂuctuat. Omnia sunt vera, christiana,
evangelica,  ad  auditorum  captum  accommodata,  tempori  locoque  quam
maxime convenientia. Non doctrinae, non criticae sacrae, non oratoriae artis,
non auctoritatis cuiusdam ecclesiasticae ostentationem resipiunt. Quis enim
audiat, quin divinam ipsius veritatis atque vincentem vim et invictam efﬁca-
ciam, velit, nolit, totus, quantus sentiat? Quin conscientiam excitatam cla-
mantemque  audiat  atque  venerari  cogatur?  Quin  sciat,  quid  facere,  quid
omittere, qua ratione quibusve viis et debeat et possit. Singulae eius concio-
nes non nisi responsa apta sunt ad magnam illam et concionatori nunquam 34
ex  animo  amittendam  quaestionem:  quid  mihi  est  faciendum,  quo  salvus
ﬁam? Et hoc si dixeris, quantum non dixeris? Lacrymae minimae erant con-
cionum eius efﬁcientiae. Sed non solum optimus concionator, verum 35 etiam
ﬁdissimus pastor est noster Spaldingius. Optime noverat oves suas, nihilque
ipsi carius atque magis curae fuit quam 36 ipsarum salus. Non coacte gregis
sibi concrediti gerebat curam, sed libenter, nullo ducebatur lucri studio, sed
ad omnem felicitatem per se erat proclivis, non dominabatur in Jesu sui hae-
reditatem, sed gregis erat exemplar; quod concionibus efﬁcere publicis non
valebat, privatis exhortationibus perﬁcere studebat.

et die Handschrift.

31
32 Obiger Wortlaut unsicher; eum fonte die Handschrift.
33

So für –etismi.
nunquem die Handschrift.
rerum die Handschrift.
quem die Handschrift.

34

35

36

164

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

Aegrotos vel non vocatus, licet contra morem, quando visitabat captivos,
non sibi ipsis relinquebat, labentes re, fortuna, ﬁde fulciebat magnis, et in
mediocritate, imo vero tantum non paupertate fortunarum, ultra rei familia-
ris modum, subsidiis. Sollicitorum erat refugium, benevolus relictorum con-
siliarius, orborum pater viduarumque auxilium, verbo optimus homo, chri-
stianus  et  pastor.  O  si  eum  domi  cum  optimis  gratissimisque  eius  liberis
amicissime de virtute disserentem aut sinceritatem ipsorum animis instillan-
tem et quasi caritate erga omnes summa nutrientem, imo ad magna quaeque
pro captu ipsorum excitantem vidissetis audissetisque, aut si vobis eum cum
omnis generis hominibus conversantem eorumque vitia modestia amicissima
confundentem  ipsiusque  cum  minimis  familiaritatem  contigisset,  o  quant-
opere vos ipsius et candorem et prudentiam summamque et nativam gratiam
admiraturi  fuissetis!  Coniectura  facile  adsequi  potestis,  p[atres]  v[ene-
randi] 37, maximam in tanti viri quotidiana et familiari consuetudine inesse
non solum voluptatem, verum etiam singularem prorsus et ineffabilem fere
utilitatem. Sed accuratius forte scire vultis, qua ratione tempus nostrum in
eius domo ac usu degerimus. Accipiatis, quaeso: Primo statim mane sumus
congressi atque ad ientaculum et saepius adhuc insuper horam de gravi aliqua
materia sive theologica sive philosophica sive etiam historica fuimus cum eo
collocuti, et ex quodam de his scientiis libro locum quendam disserendi nobis
materiam praebentem legimus et suam quisque mentem ﬁdeliter explicavit.
Cum ipse ad negotia sua accesserit, nos, quae memoratu digna ab eo accepi-
mus, in diaria nostra comportavimus. Semihorulam ante meridiem aut ambu-
labamus ad maris ripam aut in horto aut ante domum eius sub toldarum 38
umbra cum ipso egimus, aut ﬁlii 39 eius nondum quadrini 40 singulari gratia
ingenioque delectabamur. Inter coenam aut de Helvetiorum variis consuetu-
dinibus moribusque et institutis eum instruebamus aut ﬁliam eius vix 41 adhuc
octo annorum mira quadam dexteritate, quae ipsa legerat, narrantem summa
cum admiratione audiebamus; post coenam semihorulam simul adhuc era-
mus invicem. Ad quartam exinde vesperae horam usque 42 optimos quosque,
qui in bibliotheca eius continebantur, libros, anglos cum primis, legimus, et
ubi domi fuerit hospes amicissimus, neque occupationibus impeditus, ad sex-
tam aut septimam usque horam familiariter cum eo sumus collocuti aut legi-
mus quid, ut ex[empli] gr[atia] Hessius et Fuesslinus 43 quae ex anglo in ger-
manicum  transfuderunt  sermonem;  aliaque,  quae  in  iis  laudanda  essent,

37 P. V. die Handschrift.
38
39 ﬁliis die Handschrift.
40

41

vielleicht abgeleitet von spanisch: toldos, Sonnensegel, Jalousie.

So für gebräuchlicheres quadrimi.
vi die Handschrift.
usque ad die Handschrift.

42
43 Fruestinus die Handschrift.

Zwingliana XXX, 2003

165

Constanze Rendtel

laudavit,  quae  minus,  notavit,  et  quid  desideraret,  explicavit.  Saepius  vero
apostolicam quandam partem una legimus inspiciente quidem uno in textum
graecum, in versionem 44 Lutheri altero, tertio in optimum quendam com-
mentarium, summo et communi studio rerum sensum investigare curavimus,
neque  ulla  ducebamur  auctoritate.  Ex  animo  ejiciebamus  nos  Calvini  et
Zwinglii confessiones 45 sequi, neque ille Lutheri assecla quasi coecus 46 esse
voluit. Quicquid vero nobis videbatur, simplici animo sumus amplexi, quam-
vis aliter antea senserimus, respuimus vero, quicquid falsum esse cognosce-
bamus, quamvis vero imitatione quadam se nobis commendare videretur. O
quam divina et quotidie magis sacra ita divorum hominum eloquia nobis illu-
xere! Quanta observantia gratiaque veritates illas 47 coelestes simplici ac sin-
cero animo conceptas sumus admirati! Saepius quoque absque libris una era-
mus  et  de  Deo,  de  Sotere,  de  animae  immortalitate,  de  inﬁnita  beatorum
gloria manibus invicem junctis disseruimus. O felices illos et non obliviscen-
dos 48 dies, quibus alternas illas voluptates percipere 49 videbamur! Post fruga-
lem denique coenam duas semper horas adhuc ipsa 50 eadem ratione fuimus
usi; plurimum ante domum collocuti aut in horto ambulantes aut, tempestate
non  permittente,  inter  ﬁlios  eius  saepius  praelegebat  nobis  ﬁlia  iunior  aut
narrabat  ex  optimis  ad  formandum  ﬁngendumque  animum  ac  ingenium
libris, ut ex[empli] gr[atia] ex Gesneri et Halleri poematibus aut sacras Gel-
lerti odas recitabat. Conciones omnes fere, quas duas habebat hebdomatim,
frequentavimus, et plurimos lectitavimus aliaque 51 eius scripta.

Omnia inter nos erant communia, vel ipsae, quas ex patria acceperamus
literae, et quae ipsi ab amicis mittebantur: omnia eius nostra erant nostraque
omnia eius. Amici, inter quos inprimis Pastorius quidam in insula Rug[ia]
synodi  praepositus,  vir  summe  philosophus  elegantissimusque  nec  non
Richtius quidam, concionator castrensis, qui singulis fere diebus nos adibat,
in 52 Spaldingio doctorem quendam inaestimabilem venerantur. Eo duce vidi-
mus quoque acutissimum doctorem Ackenium, magnum oratorem, et audi-
vimus concionantem. Ad omnes eius propinquos his regionibus, Stralsundi
praesertim,  habitantes  nos  duxit.  In  his  commemoratione  praeprimis  sunt
digni eius socer, venerandus sacrorum ibi praefectus Gebhardi, vir doctus et

versionam die Handschrift.
confessionis die Handschrift.
So für caecus.
illa die Handschrift.

47
48 Danach illos in der Handschrift wiederholt.
49 Zu perodpere verschrieben.
50

44

45

46

51

52

ipso die Handschrift.
aluaque die Handschrift.
et in die Handschrift, was grammatikalisch keinen Sinn ergibt.

166

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

singulariter 53 latinae, graecae et hebraicae linguarum peritissimus 54 et in theo-
logia scholastica eximius; eius deinde ﬁlius magister Gebhardi, homo mode-
stissimus, doctus neque in philosophia literisque humanioribus plane rudis.
Vidimus  duos  Spaldingii  fratres,  alterum  mercatorem,  alterum  pastorem.
Nestium  quendam  hominem  simplicem,  pium,  candidissimum,  qui  nuper
sermonum sacrorum volumen edidit, ob singularem popularitatem unctio-
nemque 55 non contemnendum 56 prorsus. Brunnemannium quendam homi-
nem multis divitiarum et mirae cuiusdam, id est affectatae, in declamando
auctoritatis et quasi gravitatis, si nobis placet, meritis illustrem.

In reditu in patriam Bartha cum Spaldingio nostro Gryphiswaldiam tran-
sivimus, ubi salutavimus Daehnertum 57, historiae professorem, metaphysices
professorem Allwarthum, hominem rusticum et solius fere religionis, ut ipse
quidem conﬁtebatur, naturalis cultorem, matheseos doctorem A. Mayerum,
qui nobis varios tubos opticos aliaque instrumenta ostendit. Sucoviae Mar-
chiae Brandenburgicae, vid[imus] de Arnheimo 58 nobilem ac liberalissimum,
propagandarum  scientiarum  liberalium  studio  intensissimum.  Berolini  ad
superiores familiares accessit, frequens cum Lamberto, summo illo et acutis-
simo philosopho, consuetudo nec non cum celebri illo ‹Christiani in solitu-
dine› auctore reverendo Crugoto, qui principi Carolaticae ab aulicis est con-
cionibus, viro sincerrimo et ardentissimae pietatis et ﬂagrantissimi in Jesum
amoris, simplicissimaeque ﬁdei plane 59, in ipsoque solo spem salutis collo-
cante, quamvis ab omni redemtionis nostrae modi explicatione sit alienus,
neque theologorum hypotheses ut ﬁdei dogmata accipiat. Haereseos suspi-
cionem a multis scriptorum suorum locis facillime amovit et dissertatione
quadam  publici  iuris  facienda  omnibus  aeque  judicantibus,  non  omnibus
quidem punctis, amovere nobis ipsum rogantibus promisit.

Berolino  venimus  Quedlinburgum,  hic  convenimus  Klopstokium,  qui
nos in interiora musarum adyta duxit odasque adhuc ineditas ac immortalis
Mesiados partem praelegit. Resewitzium, qui abbatissae a sacris est, virum
quo Klopstokius solo inter cives utitur, modestum ac sanum theologum, qui
theologiae  studio  singulari  studium  philosophiae  et  elegantium  literarum
adiunxit. Id quod scripta eius, dissertatio de discrimine ingeniorum et versio
testamenti Polieri 60 notis, emendationibus et additionibus ab ipso aucta, satis
abunde testantur. Halberstadii salutavimus Gleimium ingenio multo et nati-

53

54

55

singularem die Handschrift.
peritissimis die Handschrift.
-que fehlt in Handschrift.
contemnendorum die Handschrift.

56
57 Duehnertum die Handschrift.
58 Arhheimb. die Handschrift.
59
60 Policiri die Handschrift.

plano die Handschrift.

Zwingliana XXX, 2003

167

Constanze Rendtel

vae cuiusdam simplicitatis poetam, frequentavimus unice venerandum anti-
stitem Ierusalemum, theologum rarae prorsus modestiae et sinceritatis, qui,
ut ipse conﬁteri haud dubitat, in consuetudine Fosteri 61 et Whistoni Angliae
eruditorum nemini ignotorum praeter optima quaeque ex vita moribusque ac
mente ipsorum didicit, virum bonum et 62 veritatis unicae studiosum in theo-
logicos non minimi momenti errores incidere posse, et hinc hoc propositum
semper tenuit propter doctrinae vitia neminem obstinaciae 63 nedum praeva-
ricationis incusare. Pectus viri huius optimi phtisi 64 laborans ipsum publice
concionari non patitur, tempus itaque et operam educandis atque in institu-
endis principibus Brunswigiae addixit, quo munere tanta cum ﬁde ac pru-
dentia perfunctus est, ut iuvenes illi principes unanimi omnium consensu et
moribus et literis reliquos sui ordinis homines longe post se relinquant. Nunc
Spartha  hac  defunctus  ad  theologiam  se  recepit  nobisque  alteram  de
Mosaica 65 philosophia epistolarum partem, catechismum etiam aliquem, qui
ordine  a  brevibus  omnia  continere  debeat,  quae  requiruntur,  ut  quis  ﬁdei
capita primaria intelligere, applicare et defendere facillima opera queat, cui
etiam  dissertationes  quasdam  [de]  dogmatibus  maximi  momenti  addere
secum constituit et promisit.

Ebertum  quoque,  et  quo  nihil  amabilius  Gae[r]tnerum,  Schmidium  et
poetam  Zachariae,  divinarum  humanarumque  in  Carolino  professores,
nomina nemini non nota, vidimus. 66 Gottingae collocuti sumus cum illustris-
simo viro I. David Michaele, qui, ut solet, facilem et comem se nobis prae-
buit, ac de avito studio orientalium linguarum apud iuvenes quosdam gloria-
tus est et mentem suam super aliquot theologiae capita, quo potuit, ordine ac
libertate  explicavit.  Introductionis  suae  in  testamentum  novum  editionem
aliam  eamque  auctam  promisit.  Cassellis  Huberum  medicinae  doctorem,
Basilea oriundum, I. Gesneri nostri amicum, adivimus eiusque auspiciis res
urbis memoratu dignas inspeximus, in quas inﬁnita illa rariorum quorundam
et  naturae  collectio  a  Cattorum  principibus  per  aliquot  iam  secula  aucta.
Francofurti  Moserum  plurimum  de  rebus  politicis  poeticorumque  quo-
rundam  librorum  celeberrimorum  auctorem  per  semihorulam  vidimus,
atque semper ferme tyrannidem Germaniae principum ac imminentem uni-
versalem omnium fere calamitatem, quam vita principum luxu difﬂuens et
magni illorum exercitus minantur, commoditatem atque felicitatem terrarum
nostrarum lacrymis depraedicantem audivimus.

Argentorati  magnum  illum  antiquarium  Schoeplinum  eiusque  generum

63

61 Fasteri die Handschrift.
62

est die Handschrift.
ostinaciae die Handschrift.
phoisi die Handschrift.

64
65 Mosaici die Handschrift.
visimus die Handschrift.
66

168

Zwingliana XXX, 2003

Characteres Virorum quorundam eruditorum

A. Lamey 67 frequentavimus, atque bibliothecam eius philologicam et criti-
cam  antiquitatisque  monumenta  ab  ipso  collecta  aspeximus  atque  mirati
sumus.  Consuetudine  etiam  reverendi  Mylleri  in  collegio  ibi  alumnorum
paedagogi,  quem  Turici  per  aliquot  annos  degentem  cognovistis,  gavisi
sumus. Grata semper memoriam vestri mente revocat et quicquid habet et
potest in usum eorum, qui singulari eius curae sunt mandati, confert. Ab 68
ipso quoque ad eius amicos Argentoratenses optimos quosque ducti fuimus.

67 Lameg die Handschrift.
68 Abi die Handschrift.

Zwingliana XXX, 2003

169

Constanze Rendtel

170

Zwingliana XXX, 2003

