Emidio Campi

Bullinger -Jubiläum 2004 – Ein Werkstattbericht

Bullinger-Jubiläum 2004 – Ein Werkstattbericht

Bullinger-Jubiläum 2004 – Ein Werkstattbericht

von Emidio Campi

Heinrich Bullinger, dessen 500. Geburtstag 2004 begangen wird, war mass-
geblich an der Konsolidierung, Entfaltung und europaweiten Ausstrahlung
der Zürcher Reformation beteiligt. Die Leserinnen und Leser der Zwingliana
an diesen Sachverhalt zu erinnern, heisst Eulen nach Athen zu tragen. Eine
gebührende Anerkennung von Seiten der internationalen Fachwelt ist dem
Zürcher  Antistes  und  seinem  Werk  indessen  noch  nicht  zuteil  geworden.
Zwar hat die Bullinger-Forschung seit 1975, anlässlich der letzten grossen
Veranstaltungen zu seinem 400. Todestag, Beträchtliches und Grundlegendes
geleistet – man denke etwa an die planmässig fortschreitende Briefwechsel-
Edition. Aber einen generellen Meinungsumschwung zeigt dies noch nicht
an. Diesem Mangel wollen die Initianten des Bullinger-Jahres 2004 mit einem
neuen Versuch abhelfen. Dank planender Voraussicht sowie einer vorzügli-
chen  Zusammenarbeit  zwischen  dem  Zwingliverein  und  dem  Institut  für
Schweizerische Reformationsgeschichte der Universität Zürich konnte vor
rund drei Jahren mit den Vorbereitungsarbeiten für das Gedenkjahr begon-
nen werden. Jetzt liegt ein nüchternes, aber sachgerechtes Jubiläumskonzept
mit  inhaltlich  klar  deﬁnierten  und  teilweise  sogar  bereits  verwirklichten
Hauptelementen vor. Ich darf sie im folgenden kurz skizzieren:

1. Im Gedenkjahr wird der erste Band einer von Fritz Büsser verfassten neu-
en Bullingerbiographie erscheinen. Sie führt nur bis ins Jahr 1551; eine Fort-
setzung ist jedoch zu erwarten. Dass es sich dabei um die erste Gesamtdar-
stellung  des  Lebens  und  vor  allem  des  Denkens  Bullingers  seit  dem
Standardwerk von Pestalozzi aus dem Jahr 1858 (!) handelt, dies allein macht
bereits  Ihre  «Originalität»  aus.  Sie  ist  keine  Biographie  im  traditionellen
Sinn, denn in ihr wird vornehmlich das geistige Proﬁl des Reformators ana-
lysiert.

2. Des weiteren werden kritische Editionen des umfangreichen Werkes Bul-
lingers publiziert.

Reformationshistoriker und -historikerinnen sind mit der gediegenen Editi-
on des Briefwechsels wohl vertraut. Planmässig werden H.-U. Bächtold und
R. Henrich bis 2004 zwei neue Bände, nämlich die Jahrgänge 1540–1541 der
Korrespondenz herausgeben.

Zwingliana XXX, 2003

171

Emidio Campi

In  Zusammenhang  mit  dem  international  gewachsenen  Interesse  für  das
Buchwesen der Reformationszeit steht das von U. Leu herausgegebene Ver-
zeichnis der Bibliothek Bullingers, das ebenfalls im Jahr 2004 erscheinen soll.
Ein Seitenblick auf die Calvinforschung zeigt, wie eine solche Edition für die
Entwicklung weiterführender Fragestellungen fruchtbar werden kann.

Besonders  begrüssenswert  ist  im  Bullinger-Jahr  2004  die  Erscheinung  der
kritischen  Edition  der Sermonum  decades  quinque, herausgegeben  von
P. Opitz. Das achthundert Folioseiten füllende Werk bildet eine Sammlung
von fünfzig Lehrpredigten (in fünf Teilen zu je zehn Predigten gegliedert, da-
her  einfach  als  «Dekaden»  bezeichnet),  die  mit  Recht  als  die  beste  und
schlüssigste Zusammenfassung von Bulligers Theologie gelten. Darüber hin-
aus zählen sie zusammen mit Calvins Institutio und Vermiglis Loci commu-
nes zu den einﬂussreichsten Gesamtdarstellungen christlicher Lehre im frü-
hen  reformierten  Protestantismus.  Da  das  Werk  bislang  weder  in  einer
kritischen Edition noch in einer modernen deutschen Übersetzung vorlag,
versteht sich die Bedeutung einer solchen Ausgabe für die Reformationsfor-
schung von selbst.

Die Ursachen der vergleichsweise geringen Beschäftigung der Reformations-
forschung mit Bullinger sind komplex. So fehlt unter anderem immer noch
eine zuverlässige kritische Gesamtausgabe seiner Werke sowie eine deutsche
Werkauswahl. Mit den «Bullinger Schriften» – einer wissenschaftlich gesi-
cherten Übersetzung in moderner deutscher Sprache – werden die wichtig-
sten  Schriften  Bullingers  erstmals  zugänglich  gemacht.  Das  siebenbändige
Werk, das von E. Campi, D. Roth und P. Stotz herausgegeben und im Aus-
sehen der vierbändigen Ausgabe von Zwinglis Schriften entsprechen wird,
enthält die folgenden Schriften:

Bd. I
– De prophetae ofﬁcio, 1532
– De testamento seu foedere dei unico et eterno, 1534
– Bericht der Kranken, 1535
– De origine erroris circa coenam domini sacram et missam papisticam, 15392
– Der alte Glaube, 1539
– Der christliche Ehestand, 1540
– Gegensatz und kurzer Begriff der evangelischen und päpstlichen Lehre,
1551
Bd. II
– De scripturae sanctae authoritate, 1538
Bd. III – V
– Sermonum decades quinque, 1552

172

Zwingliana XXX, 2003

Bullinger -Jubiläum 2004 – Ein Werkstattbericht

Bd. VI
– Schriften zum Tage, 1527–1575
Bd. VII
– Register

Im  Moment  (Juli  2003)  liegen  knapp  4/5  des  Materials  übersetzt  vor.  Die
Korrekturarbeiten sind in vollem Gange und nehmen vor allem aufgrund der
Zielsetzung, eine formal und sprachlich möglichst einheitliche Ausgabe zu
präsentieren, sehr viel Zeit in Anspruch. Geplant ist die Erscheinung dieses
Werkes spätestens im Sommer 2004.

3. In Ergänzung zu den Editionsprojekten arbeiten verschiedene Forscher
und Forscherinnen, Doktorandinnen und Doktoranden im In- und Ausland
gegenwärtig an Spezialstudien zum Lebenswerk Bullingers. Ich verweise zu-
nächst auf einige bereits erschienene Arbeiten, die zwar ohne direkten Bezug
auf das Gedenkjahr entstanden, jedoch in ihrer Gesamtheit mit der Bullin-
gerforschung im Vorfeld des Jubiläums eng verknüpft sind. Den gegenwärtig
instruktivsten  Überblick  über  Bullingers  europäische  Wirkung  bietet  die
Habilitationsschrift von A. Mühling, Bullingers europäische Kirchenpolitik,
Bern  2001.  Einen  Kontrapunkt  zu  Mühling  setzt  der  von  H. U.  Bächtold
herausgegebene Sammelband, Von Cyprian zur Walzenprägung. Streiﬂichter
auf Zürcher Geist und Kultur der Bullinger Zeit. FS Schnyder, Zürich 2001,
der  sich  sich  mit  grosser  Ausschliesslichkeit  auf  Bullinger  und  die  Schola
Tigurina in seiner Zeit konzentriert. Erwähnt zu werden verdient auch der
von  E. Campi  herausgegebene  Kongressband  Peter  Martyr  Vermigli
(1499–1562): Humanismus – Republikanismus – Reformation, Genf 2002.
Obwohl  dieser  nicht  direkt  auf  Bullinger,  sondern  auf  den  italienischen
Glaubensﬂüchtling und Zürcher Theologieprofessor bezogen ist, treten in
weiteren Teilen des Bandes viele interessante Aspekte von Bullingers Leben
und Werk in den Vordergrund. Die Lizentiatsarbeit von Chr. Moser, «Vil der
wunderwerchen Gottes wirt man hierinn saehen». Studien zu Heinrich Bul-
lingers Reformationsgeschichte, Zürich 2002, ist in zweifacher Hinsicht be-
merkenswert: Zum einen wird erstmals Bullingers Reformationsgeschichte
eingehend untersucht; zum andern wird seine konfessionell geprägte Histo-
riographie  differenziert  gewürdigt  und  im  Rahmen  der  Geschichtsschrei-
bung der Frühen Neuzeit eingeordnet. Der bisher umfangreichste und im
besten Sinne des Wortes weiterführende Beitrag zu einem angemesseneren
Verständnis  der  Theologie  Bullingers,  der  in  der  Forschung  fortan  einen
wichtigen Platz einnehmen dürfte, ist die Habilitationsschrift von P. Opitz,
Gemeinschaft mit Gott als Heiligung des Lebens. Eine Studie zur Theologie
der Dekaden Heinrich Bullingers, Zürich 2003, die im Frühjahr 2004 erschei-
nen soll. Zu dieser sowohl systematisch wie historisch ausgewogenen Unter-

Zwingliana XXX, 2003

173

Emidio Campi

suchung gesellen sich einige Dissertationen, die kurz vor dem Abschluss ste-
hen und ebenfalls im Gedenkjahr herauskommen sollen, so z.B. jene von
M. Baumann,  Vermigli  in  Zürich,  in  der  die  Konstellation  in  der  Zürcher
Hohen Schule in den Jahren 1556–1562 mit wertvollen Hinweisen auf Bul-
lingers Rolle untersucht wird; jene von R. Diethelm, Liturgie und Gottes-
dienst bei Bullinger, die vieles in den weithin unbekannten Nischen des Ge-
samtwerkes Bullingers anspricht, das noch der Entdeckung harrt; jene von
C. Euler, Bullinger and the English Church, in der mit Beharrlichkeit und
Präzision der Einﬂuss der Theologie Bullingers in der englischen Kirche in
der elisabethanischen Zeit aufgezeigt wird.
4. Im Sommersemester 2003 führte die Theologische Fakultät der Universi-
tät Zürich eine interdisziplinäre Ringvorlesung zum Thema «Bullinger und
seine Zeit» durch, in welcher verschiedene Aspekte von Bullingers Denken
und Wirken beleuchtet wurden:
Prof. B. Roeck,  Zürich und Europa in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts
Prof. P. Stotz, Bullingers Bild des Mittelalters
Dr. U. Leu, Bullinger und die Zürcher Buch- und Lesekultur 1526–1575
Prof. Th. Krüger, Bullinger als Ausleger des Alten Testaments
Prof. I. Backus, Bullinger als Ausleger des Neuen Testaments
Prof. S.-P. Bergian, Bullinger und die griechischen Kirchenväter
Prof. A. Schindler, Bullinger und die lateinischen Kirchenväter
Prof. E. Bryner, Die Ausstrahlung Bullingers auf die Reformation

in Ungarn und Polen

Dr. P. Opitz, Eine Theologie der Gemeinschaft im Zeitalter der

Prof. P. Bühler, Bullinger als Systematiker am Beispiel der Confessio

Glaubensspaltung

Helvetica posterior

PD Dr. A. Mühling, Bullinger als Kirchenpolitiker
Dr. H.-U. Bächtold, Bullinger als Historiker der Schweizer Geschichte
Prof. D. Roth, Bullingers Eheschrift
Prof. E. Campi, Bullinger und die Eigenart der Zürcher Reformation
Die Beiträge werden in Zwingliana XXXI (erscheint im Frühjahr 2004) pu-
bliziert werden, aber auch als gesonderte Publikation erhältlich sein.
5. Weitere Veröffentlichungen: Heinrich Bullinger. An Introduction. Sam-
melband auf Englisch herausgegeben von Emidio Campi und Bruce Gordon,
mit Beiträgen von Institutsmitgliedern. Es ist aus einem Forschungsseminar
in St Andrews heraus entstanden. Zu erwähnen ist auch das Heft ‹Evangeli-
sche Theologie› vom Frühjahr 2004, das Bullinger gewidmet ist. Auch hier
haben Mitglieder des Instituts mitgewirkt.

174

Zwingliana XXX, 2003

Bullinger -Jubiläum 2004 – Ein Werkstattbericht

6. Vom Mittwoch, 25. August bis Sonntag, 29. August 2004 ﬁndet in Zürich
(Theologisches  Seminar  und  Helferei  Grossmünster,  Kirchgasse  9/13)  ein
Internationaler  Kongress  statt,  der  sich  um  eine  historische  angemessene
Würdigung des Reformators bemüht:
«Heinrich Bullinger (1504–1575), Leben – Denken – Wirkung».

Das Vorbereitungskomitee besteht aus: Irena Backus, Genf; Fritz Büsser, Zü-
rich;  Diarmaid  MacCulloch,  Oxford;  Elsie  McKee,  Princeton;  Hermann
J. Selderhuis, Apeldoorn; Christoph Strohm, Bochum; Kaspar von Greyerz;
Basel, Hans Stickelberger, Zürich; Emidio Campi (Koordination).

Nähere Informationen dazu ﬁnden sich unter http://www.irg.unizh.ch/

bullinger2004

Für Anfragen: Email: Bullinger2004@theol.unizh.ch. Postadresse: Insti-
tut für Schweizerische Reformationsgeschichte, Kirchgasse 9 CH-8001 Zü-
rich. Tel. 0041 (0)1 634 47 56 (Fax 0041 (0)1 634 39 91).

Eine Reihe namhafter Forscherinnen und Forscher aus dem In- und Aus-
land  haben  ihre  Teilnahme  zugesagt  (siehe  oben  angegebene  homepage).
Ausserdem ist ein internationaler «call for paper» ergangen. Ein Kongress-
band ist geplant.

7. Mit einer von Spezialisten gestalteten Ausstellung (Juni – Oktober 2004)
im Grossmünster Zürich wird versucht, Bullinger in den Zusammenhang der
reformatorischen  Ereignisse  und  zeitgeschichtlichen  Probleme  zu  stellen.
Der Titel der Ausstellung – Der Nachfolger –, an dem lange gefeilt wurde, ist
schlicht und vielschichtig zugleich. Chronologisch bedeutet er «Weiterfüh-
rung,  Vollendung»,  inhaltlich  aber  auch  «Weitergehen  auf  dem  Weg  der
Nachfolge Christi». Die Ausstellung ist also nicht nur der Person Bullingers
gewidmet, sondern auch seiner Kirche, seinen Mitstreitern sowie seinen ver-
kannten und/oder berechtigten Widersachern, den Täufern, den Dissidenten
und Glaubensﬂüchtlingen seiner Zeit. Der Ausstellungskatalog richtet sich
an ein breites Publikum und kann zugleich als adäquate Ergänzung zu den
wissenschaftlichen  Publikationen  anlässlich  des  Jubiläums  angesehen  wer-
den.

Es ist reizvoll die Struktur dieses Tätigkeitsprogramms zu betrachten: Die
unerschütterliche Standfestigkeit der textkritischen Editionen wird ergänzt
durch die agile Beweglichkeit der Werkauswahl in moderner Übersetzung,
und beide werden durch Einzelstudien ﬂankiert, die unter Beiziehung jener
Texte methodisch und thematisch neue Einsichten vermitteln dürften. Was
den Kongress anbelangt, soll er – so ist es zumindest beabsichtigt – nicht nur

Zwingliana XXX, 2003

175

Emidio Campi

den  gegenwärtigen  Stand  der  Forschung  dokumentieren,  sondern  eine
Chance für weitere Untersuchungen über das Denken und Wirken des gros-
sen Antistes bieten. Natürlich bestehen noch immer erhebliche Deﬁzite zur
angemessenen Würdigung dieses zu Unrecht in Vergessenheit geratenen Re-
formators. Aber gerade angesichts solcher Desiderate wäre zu hoffen, dass
der  Impuls  des  Bullingerjahres  2004  noch  anhält  und  zur  weiteren  Erfor-
schung bisher vernachlässigter Themen anregt.

Prof. Dr. Emidio Campi, Institut für Schweizerische Reformations-
geschichte, Kirchgasse 9, 8001 Zürich

176

Zwingliana XXX, 2003

