Urs B. Leu

Heinrich Bullingers Privatbibliothek1

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Heinrich Bullingers Privatbibliothek 1 1

von Urs B. Leu

Von Bullingers Privatbibliothek konnten 217 Druckschriften wiedergefun-
den werden. Sie repräsentieren mit Sicherheit nicht den gesamten Buchbe-
stand, der sich im Besitz des gebildeten und belesenen Reformators befand.
Dies geht einerseits aus dem Briefwechsel Bullingers hervor, in welchem sich
verschiedene Hinweise auf Bücher ﬁnden, die er gehabt haben muss, die sich
aber nirgends mehr nachweisen lassen. 2 Andererseits notierte der Zürcher
Arzt, Naturforscher und Universalgelehrte Konrad Gessner (1516–1565) in
seinem Handexemplar der von ihm verfassten «Bibliotheca universalis» von
1545 bei sechs Titeln an den Rand, dass Bullinger sie besitze. 3 Auch von die-
sen  Werken  konnte  keines  wiedergefunden  werden.  Zudem  legt  der  Ver-
gleich mit dem Umfang von Buchsammlungen verschiedener Zürcher Zeit-
genossen nahe, dass Bullinger deutlich mehr Bücher besessen haben muss.
Aus der Bibliothek Konrad Gessners konnten gegen 400 Drucke 4 und aus
derjenigen von Bullingers Zögling Rudolf Gwalther (1519–1586) 369 identi-
ﬁziert werden. 5 Selbst Bullingers Vorgänger, Huldrych Zwingli (1484–1531),
der relativ jung starb und zu einer Zeit lebte, als die Schweizer Buchproduk-

1

2

4

Vortrag, gehalten vor der Jahresversammlung des Zwinglivereins am 25. Juni 2003. Der Bei-
trag stellt eine stark gekürzte Fassung der Einleitung zu folgendem Werk dar: Urs B. Leu und
Sandra Weidmann: Die Privatbibliothek Heinrich Bullingers. Heinrich Bullinger Bibliogra-
phie, Bd. 3. Heinrich Bullinger Werke, 1. Abteilung, Bibliographie. Zürich 2003 (in Vorberei-
tung). Für ausführlichere Informationen, insbesondere zu den einzelnen Handexemplaren
Bullingers, vgl. ebd.
Berchtold Haller schrieb am 6. Dezember 1531 an Bullinger, dass er gehört habe, dass seine
Bibliothek im Zusammenhang mit den Wirren des 2. Kappelerkriegs zerstört worden sei, was
aber nicht stimmt. Vgl. HBBW 1, S. 229, Fussnote 8.

3 Gessners Handexemplar beﬁndet sich in der Zentralbibliothek Zürich (ZBZ), Dr M 3. Vgl.
dazu:  Urs  B. Leu:  Marginalien  Konrad  Gessners  als  historische  Quelle.  In:  Gesnerus  59
(1993), S. 27–47; ders., Konrad Gessner : Bibliotheca universalis 1545 : das Handexemplar des
«Vaters der Bibliographie». In: Alfred Cattani et al.: Zentralbibliothek Zürich – Alte und
neue  Schätze.  Zürich  1993,  S. 62–65,  189–192;  Bruno  Weber:  Zeichen  der  Zeit  :  aus  den
Schatzkammern der Zentralbibliothek Zürich. Zürich 2001, S. 66 f.
In der Sammlung Alte Drucke der ZBZ beﬁndet sich eine im 20. Jahrhundert angelegte Kartei
von Gessners Privatbibliothek. Einen ersten, wenn auch nur provisorischen Überblick ohne
Angabe der Bibliothekssignaturen gibt: Urs B. Leu: Conrad Gesner als Theologe : ein Beitrag
zur Zürcher Geistesgeschichte des 16. Jahrhunderts. Bern, Frankfurt, New York, Paris 1990,
S. 167–187. Der Autor bereitet ein überarbeitetes und detaillierteres Verzeichnis von Gess-
ners Privatbibliothek zur Publikation vor.

5 Urs B. Leu: Die Privatbibliothek Rudolf Gwalthers. In: Librarium 39/2 (1996), S. 96–108. Bis
1996 konnten 368 Titel gefunden werden. In den folgenden Jahren kam ein weiterer hinzu.

Zwingliana XXX, 2003

5

Urs B. Leu

tion noch in den Anfängen steckte, besass über 200 Werke. 6 Im Laufe des
16. Jahrhunderts  mehrte  sich  die  Anzahl  der  greifbaren  Titel.  Darin  liegt
möglicherweise der Grund, dass die Sammlungen Gessners und Gwalthers
wie auch diejenige von Johann Rudolf Stumpf (1530–1592), welcher der Zür-
cher  Kirche  ab  1586  als  Antistes  vorstand,  umfangreicher  als  diejenige
Zwinglis  waren.  Von  Stumpfs  Bibliothek  ist  ein  handschriftlicher  Katalog
überliefert, der gegen 1000 Titel verzeichnet. 7 Es handelt sich dabei um ein
wichtiges Dokument zur Bibliotheksgeschichte, da sonst bloss ein weiteres
Inventar  einer  Zürcher  Privatbibliothek  des  16. Jahrhunderts  erhalten  ge-
blieben ist, nämlich dasjenige des Zürcher Stadtschreibers Hans Escher vom
Luchs (1508–1564) mit 32 Titeln. 8

Warum aber ist Bullingers Bibliothek nur als Torso erhalten? Aufgrund
von Besitzvermerken in Handschriften und Drucken der ZBZ wird klar, dass
er verschiedene Werke bereits zu Lebzeiten verschenkte. So übergab er auch
seine Sammlung von vielleicht 77 Dokumenten aus dem Zeitraum von 1533

6 Walther Köhler identiﬁzierte 93 Werke (sieben unsichere) aus dem Besitz Zwinglis, kam aber
aufgrund der von Zwingli zitierten Bücher zum Schluss, dass er etwa 320 Werke gekannt und
benutzt hat. Vgl. Walther Köhler: Huldrych Zwinglis Bibliothek : Neujahrsblatt auf das Jahr
1921 : zum Besten des Waisenhauses in Zürich, 84. Stück : als Fortsetzung der Neujahrsblät-
ter der Chorherrenstube, No. 143. Zürich 1921. Ausserdem ordnete er fünf Bücher aus den
Beständen der späteren ZBZ dem Besitz Heinrich Bullingers zu (vgl. ebd., S. *48). Jakob Wer-
ner, Bibliothekar an der vormaligen Kantonsbibliothek, führte in seiner Rezension von Köh-
lers Arbeit 26 weitere Bücher aus Zwinglis Besitz an. Vgl. Jakob Werner: Zwinglis Bibliothek.
In: Neue Zürcher Zeitung, 24. Februar 1921, Nr. 287 und 293. Gegenwärtig sind 188 Titel aus
Zwinglis  Bibliothek  aus  den  Beständen  der  ehemaligen  Stiftsbibliothek  am  Grossmünster
identiﬁziert. Weitere etwa zwei Dutzend Bände sind aus der alten Stadtbibliothek bekannt.
Vgl. Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im 16. Jahr-
hundert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ; Bd. 34), S. 166 f. Eine
weitere Schrift aus Zwinglis Bibliothek wurde vom Schreibenden unlängst im Staatsarchiv
Zürich (StAZ) entdeckt: Leonhard Huber [Pseud.]: REVOCATIONEM VOLVN||TARI-
AM, NEC NON ET || VERAM CONFESSIO=||nem Euangelicae ueritatis.|| Leonardi Hu-
beri Gachlin=||gensis .. .|| Schwäbbogen. 1528. ||.. .||
[Konstanz: Jörg Spitzenberg]. [4] Bl. 8º. VD 16 H 5290 (StAZ E II 339, 171; mit handschrift-
licher Widmung an Zwingli). Ein ebenfalls im StAZ aufbewahrter und Zwingli gewidmeter
Einblattdruck wurde beschrieben von: Frank Hieronymus: Oberrheinische Buchillustration
2 : Basler Buchillustration 1500–1545. Basel 1984 (Publikationen der Universitätsbibliothek
Basel  ;  Nr. 5),  S. 362 f.  Ein  neues  Verzeichnis  von  Zwinglis  Bibliothek  wird  von  Alfred
Schindler (Zürich) vorbereitet.
ZBZ, Ms D 193. In der Sammlung Alte Drucke der ZBZ beﬁndet sich eine Kartei zur Biblio-
thek Stumpfs. Vgl. auch: Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmün-
ster Zürich im 16. Jahrhundert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ;
Bd. 34), S. 200.
Vgl. StAZ X 306, Nr. 2, [S. 19 f.]. Diesen Hinweis verdanke ich Christian Sieber (StAZ). Das
drittälteste Inventar einer Zürcher Privatbibliothek stammt aus dem frühen 17. Jh. Gemeint
ist die Privatbibliothek des Bäckers Hans Heinrich Grob, die 96 Drucke und 23 Manuskripte
umfasste. Vgl. Jean-Pierre Bodmer: Hans Heinrich Grob (1565–1614), der Pﬁster. In: Zür-
cher Taschenbuch auf das Jahr 2000, S. 76.

8

7

6

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

bis  von  1573  an  Prodigienliteratur  seinem  in  Berg  am  Irchel  wohnhaften
Sohn Johann Rudolf Bullinger (1536–1588). Diese möglicherweise aus einer
Flugschrift, elf handschriftlichen Stücken und 65 Einblattdrucken bestehen-
de Kollektion übersandte dieser wiederum drei Monate nach dem Tod seines
Vaters  mit  einem  vom  27. Dezember  1575  datierten  Begleitschreiben  dem
Zürcher Chorherrn Johann Jakob Wick (1522–1588), dessen imposante zeit-
geschichtliche Nachrichtensammlung er damit nicht zum ersten Mal unter-
stützte. 9

Ein weiterer Grund für die fragmentarische Überlieferung von Bullingers
Bibliothek liegt darin, dass es den Erben nicht gelang, sie zusammenzuhal-
ten. Nachdem Bullinger am 17. September 1575 gestorben war, bemühte sich
sein älterer Sohn Heinrich (1534–1583) um den gedruckten und ungedruck-
ten Nachlass des Vaters. Dank der Vermittlung von Obmann Hans Keller
(1537–1601)  stimmten  die  Bürgermeister  Hans  Kambli  (1507–1590)  und
Hans Bräm (1521–1584) am 24. November 1575 zu, dass Heinrich Bullinger
dem Jüngeren aus dem Studentenamt des Grossmünsterstifts 500 Pfund ge-
liehen würden 10, damit er seinen Bruder Johann Rudolf 11 auszahlen und des-
sen Anteil an der väterlichen Bibliothek abkaufen könne. Diese Summe ent-
sprach etwa zwei Dritteln eines Jahreslohns des Zürcher Antistes. Heinrich
verpﬂichtete sich, das Geld nach drei Jahren samt Zinsen zurückzuzahlen, an
der väterlichen Bibliothek nichts zu verändern oder davon zu verkaufen, ein
Inventar derselben anzufertigen und dieses beim Studentenamt zu hinterle-
gen. Sollte er zwischenzeitlich sterben, so durfte die Bibliothek auch von den
Erben bis zur Begleichung der Schuld nicht angetastet werden. 12

Der geschuldete Betrag wäre im November 1578 fällig geworden. Hein-
rich Bullinger der Jüngere lieferte das vereinbarte Verzeichnis nicht ab und
zahlte auch das geliehene Geld mit den aufgelaufenen Zinsen nicht zurück.
Am 22. April 1580 unterhielt sich Wolfgang Haller erneut mit Bullinger über

9

Franz Mauelshagen: Die «portenta et ostenta mines lieben Herren vnsers säligen .. .», Nach-
lassdokumente Bullingers im 13. Buch der Wickiana. In: Zwa 28 (2001), S. 74 f. Siehe dort
auch Anm. 4 mit weiterführenden Literaturangaben zu Wick und seiner Sammeltätigkeit. Die
erwähnten 77 Dokumente sind Bestandteil der in der ZBZ aufbewahrten Wickschen Samm-
lung (Ms F 12–19, 21–29, 29a, 30–35) und sind in den Band Ms F 24, ab f. 387 eingebunden,
wobei die Einblattdrucke in die Graphische Sammlung der ZBZ versetzt worden sind. Der
Beweis, dass sich wirklich alle diese Dokumente im Besitz von Antistes Bullinger befanden,
konnte bis jetzt nicht erbracht werden.

10 Es wurde seitens des Studentenamts darauf verzichtet, eine Rechnung auszustellen, weshalb
dieser Handel in den Studentenamtsrechnungen (StAZ, G II 39.6) nicht dokumentiert ist.
Vgl. StAZ, E II 453, 11r. Vgl. auch das entsprechende Schreiben des Unterschreibers in: ZBZ,
Ms F 87, f. 118r.

11 Als Bullinger starb, lebten noch seine beiden Söhne Heinrich (1534–1583) und Johann Rudolf

(1536–1588) sowie die beiden Töchter Veritas (geb. 1543) und Dorothea (geb. 1545).
StAZ, E II 453, 17 (die Paginierung bzw. Foliierung in E II 453 ist uneinheitlich).

12

Zwingliana XXX, 2003

7

Urs B. Leu

seine Schulden 13, was aber nichts fruchtete, denn am 9. November 1580, also
zwei Jahre nach Fälligkeit der Summe, klagte Haller: «So hatt auch her hein-
rich alle diese zyt noch nitt einzigen pfennig an die verzinsung der 500 Pfund
gegeben,  und  sich  alweg  erklagt,  das  er  mit  sinem  bruoder  so  vil  behafft,
Jmme siner schulden halben zehilff zekommmen, das im das nit müglich.» 14
Schliesslich starb Bullinger der Jüngere am 22. Oktober 1583 und hinter-
liess einen enormen Schuldenberg von 5756 Pfund 15, darunter auch die 500
Pfund Anleihe und 200 Pfund Zinsen, die sich über acht Jahre angesammelt
hatten. 16 Die Gläubiger einigten sich, auf ein Drittel der Ansprüche zu ver-
zichten, womit sich der Betrag auf etwa 3800 Pfund reduzierte. Der Besitz
des Verstorbenen wurde auf insgesamt 3505 Pfund veranschlagt, und zwar
mit folgenden Posten: 85 Pfund an Geld und Gold, für 1000 Pfund Wein,
Hausrat im Wert von 1000 Pfund, Güter zu Berg am Irchel für 300 Pfund,
Früchte für 120 Pfund und «die liberij hattend sij geschezt für 1000 Pfund». 17
Wäre es gelungen, das genannte Eigentum zum Schätzpreis zu veräussern,
hätte den reduzierten Schuldverpﬂichtungen bis auf ca. 300 Pfund entspro-
chen  werden  können. 18  Nun  wurden  aber  Ludwig  Lavaters  (1527-1586)
Schwiegersöhne Rudolf Körner 19, Rudolf Wirth 20 und Jakob Koller 21 vor-
stellig und behaupteten, dass ihnen als Erben Bullingers des Jüngeren die Bi-
bliothek laut einem Passus im Testament 22 für 100 Pfund zustehe. Als sich die
Gläubiger am 5. Januar 1584 abermals auf dem Rathaus versammelten, sand-
ten sie Boten zu Lavater und seinen Schwiegersöhnen und konfrontierten
diese mit dem entsprechenden Artikel im Testament. Darauf zogen sie ihre
Ansprüche  zurück.  Am  nächsten  Tag  erschien  Obmann  Keller  vor  dem

StAZ, E II 453, 11r.
StAZ, E II 453, 15r.

13

16

14
15 Für die Anhäufung dieser immensen Schuld zeichnete Heinrich Bullingers Bruder Johann

Rudolf mitverantwortlich. Vgl. StAZ, G I 30, 173.
StAZ, E II 453, 19. 200 Pfund Zinsen für 500 geliehene Pfund, verteilt auf acht Jahre, ergibt ei-
nen  jährlichen  Zins  von  25  Pfund  bzw.  einen  Schuldzinssatz  von  5%.  Beim  Ankauf  von
Zwinglis Bibliothek durch das Grossmünsterstift betrug der Schuldzins gegenüber den Er-
ben ebenfalls 5%. Vgl. Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster
Zürich  im  16. Jahrhundert.  Wiesbaden  1994  (Beiträge  zum  Buch-  und  Bibliothekswesen;
Bd. 34), S. 111.
StAZ, E II 453, 9r.

17
18 Die im StAZ, E II 453, 1–27, fragmentarisch erhaltenen Akten erwecken den Eindruck, dass

kein so hoher Gewinn erzielt werden konnte, wie man erhoffte.

19 Rudolf Körner heiratete am 10. Januar 1572 Katharina Lavater. Vgl. Heinrich Bullinger: Dia-

rium, hsg. v. Emil Egli. Basel 1904 (Quellen zur Reformationsgeschichte; 2), S. 109.

20 Rudolf Wirth (Hospinian) heiratete am 9. November 1569 Anna Lavater. Vgl. Bullinger, wie

Anm. 19, S. 101.
Jakob Koller heiratete 1583 Elisabetha Lavater. Vgl. Carl Keller-Escher: Promptuarium Ge-
nealogicum, Bd. 4. S. 797. ZBZ, Ms Z II 4.

21

22 Dieses Testament Heinrich Bullingers des Jüngeren konnte weder im StAZ noch in der ZBZ

gefunden werden.

8

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Pfarrkapitel der Stadt und unterbreitete den Vorschlag, die Bibliothek des
Reformators Bullinger für die Stiftsbibliothek am Grossmünster anzukau-
fen.  Am  7. Januar  wurde  sie  von  den  Herren  Leemann,  Wolf,  Stucki  und
Haller inspiziert, jedoch bekamen sie nur die Drucke, nicht aber die Hand-
schriften zu sehen, denn letztere unterlagen besonderen testamentarischen
Bestimmungen und sollten nicht wie die Druckschriften behandelt werden.
In den folgenden Tagen wurden diejenigen Manuskripte aussortiert, die man
guten Gewissens zusammen mit den Drucken veräussern wollte. Am 29. Ja-
nuar nahm das Kapitel die Beratungen wieder auf. Man kam überein, nur die-
jenigen Bücher aus Bullingers Bibliothek zu kaufen, die in der Stiftsbiblio-
thek noch fehlten bzw. als anschaffenswert betrachtet wurden. Beim Verkauf
des Rests wollte man sich dem Rat gegenüber aber behilﬂich erweisen. Un-
terdessen realisierte der Rat, dass Bullingers Nachlass auch handschriftliche
Werke, Briefe und anderes beinhaltete, «so nitt guot, das die verzogen oder
In andere hände, besonder frömbde, kommen sölind, habend sij erkant, das
man diese uff das rathus tragen und alda behalte und darnach besähen, was
das selbig sige, und nach dem es fund, das man dann den schulden und an-
sprächern gepürlich darfür thuon sölle.» 23

Die Sichtung des Nachlasses verzögerte sich über drei Jahre lang, bis am
7. September 1587 eine neue, sechsköpﬁge Abordnung vom Rat damit beauf-
tragt  wurde.  Jedoch  wechselten  bereits  während  der  Jahre  1585/86  einige
Werke aus Bullingers Bibliothek den Besitzer. In der ZBZ werden verschie-
dene  Bände  aus  Bullingers  ehemaliger  Sammlung  aufbewahrt,  die  Eigen-
tumsvermerke von Johann Rudolf Stumpf (1530-1592) und Johannes Stumpf
aufweisen, die von 1585 datieren. Zudem hat sich im StAZ ein auf den ersten
Blick  kryptisch  anmutender  Zettel  erhalten,  der  belegt,  dass  der  Zürcher
Stadtarzt Georg Keller (1533-1603) und Huldrych Zwingli III. (1556-1601)
am 19. April 1586 für insgesamt 600 Pfund Bücher aus Bullingers Bibliothek
erwarben. 24  Ein  paar  Exemplare,  die  sich  Zwingli  vermutlich  damals  an-
schaffte, sind erhalten geblieben und beﬁnden sich heute in der ZBZ.

Im  September  1587  waren  die  Schulden  Bullingers  des  Jüngeren  im

23

24

StAZ, E II 453, 10a verso.
StAZ, E II 453, 25: «Von der liberij hand koufft her doctor Jörg Keller und meister Ulrich
Zwingli, und habend erlößt wie m. Uolrich anzeiget 19 April Jm 86 600 Pfund.» Es folgt die
Auﬂistung weiterer Einnahmen, doch ist ausser beim letzten Eintrag nicht klar, wofür. Mög-
licherweise ebenfalls für Bücher aus Bullingers Bibliothek: «Habind dem herr Cörner alein
für 80 Gulden gegeben. Dess habe her doctor noch by 100 Gulden byhanden, Und felix sijn
bruoder ouch noch 317 Pfund 12 Schilling so von anderen erlö(cid:1)t worden, darum wü(cid:1)end sij
bscheid zegäben. Es habe ouch herr Cörner am 22 Ianuarij Im 84 von husvar und allerley er-
kouft um 571 Pfund.» Zudem scheinen auch Ratsmitglieder gewisse handschriftliche Bände
behändigt zu haben: «Es habend wol unser gnedig herren, von dem gemelten herren Bullin-
gers saligen geschrybnen bücheren etliche hinder sich genommen, .. .» (Stiftsprotokoll, 28.
September 1587, StAZ, G I 30, 174).

Zwingliana XXX, 2003

9

Urs B. Leu

Grossmünsterstift erneut ein Thema. Offenbar konnte aus seiner Hinterlas-
senschaft für 96 Pfund Wein verkauft werden, doch belief sich der ausstehen-
de Betrag noch immer auf 625 Pfund und 10 Schilling. Man brachte das Ge-
schäft vor die Rechenherren der Stadt, worauf am 28. September 1587 von
Bürgermeister und Rechenherren die Nachricht beim Stift eintraf, dass sie
Bullingers Bibliothek durchsehen dürften und «was sÿ vermeinind, was die
wärt, . . . alles schrifftlich verzeichnen.» 25 Man war seitens des Rats wie des
Stifts daran interessiert, die Angelegenheit endlich – mittlerweile zwölf Jahre
nach Bullingers Tod und vier Jahre nach dem Ableben seines Sohnes – zu re-
geln. In den Protokollen des Stifts und den Ratsmanualen verliert sich nun
aber jede Spur. Ob das Geschäft wieder auf unbestimmte Zeit hinausgescho-
ben wurde? Das weitere Schicksal der Privatbibliotheken Heinrich Bullin-
gers senior und junior entzieht sich ab Herbst 1587 unserer Kenntnis.

Viele Dokumente, auch solche mit ofﬁziellem Charakter, blieben im Be-
sitz der Familien der einzelnen Vorsteher der Zürcher Kirche. Erst Johann
Jakob  Breitinger  (1575–1645)  schuf  nach  seinem  Amtsantritt  als  Antistes
1613 ein eigentliches Archiv des Antistitiums. Er berichtete darüber: «Zur
Zeit als die göttliche Gnade mich geringen zum Nachfolger jener ausgezeich-
neten Männer bestimmte, durch welche dieselbe die Zürcherische Kirche re-
formierte, zierte und erhielt, fand ich so viel als kein Archiv vor. Ich glaube
wohl darum, weil die Söhne, Tochtermänner und übrigen Erben Bullingers
und Gwalters herrlichen Andenkens beinahe Alle [sic!] entweder Diener un-
serer Kirche oder doch Gelehrte waren, welche die Schriften und Acten ihrer
Väter, als zur Bibliothek und Erbschaft gehörig betrachteten. Daher kam es
auch, dass die kirchlichen Acten unter den frommen Vorstehern Stumpf und
Leeman von den Erben nicht als öffentliche, sondern als Privat-Schriften an-
gesehen wurden. Ich glaubte der Armuth einer so berühmten Kirche begeg-
nen zu sollen, daher ich theils das Wenige das übrig war, theils das allmählig
aus  Privat-Bibliotheken  hervorgesuchte  nicht  sowohl  ordnete,  als  in  Eine
Masse sammelte.» 26

StAZ, G I 30, 174.

25
26 Zitiert nach: Johann Caspar Mörikofer: J. J. Breitinger und Zürich : ein Kulturbild aus der
Zeit des dreissigjährigen Krieges. Leipzig 1874, S. 50 f. Breitinger verehrte Bullinger gerade-
zu, weshalb ihm an der Aufbewahrung von handschriftlichen und gedruckten Dokumenten
von und über ihn sicher besonders gelegen war. Seine Wertschätzung des Reformators geht
exemplarisch aus einer Fussnote der 1722 in den «Miscellanea Tigurina I/2» anonym heraus-
gegebenen  und  kommentierten,  ursprünglich  von  Ludwig  Lavater  verfassten  Biographie
Bullingers hervor (S. 102 f.): «Diser letstere / namlich Hr. Breitinger / hat auch den ersteren /
namlich Hrn Bullinger / ue ber alle Maassen und so hochgehalten / daß er neben anderen auch
dise nachdenkliche Erinnerung in sein Testament / seine hinterlassende Bibliothec betreffend
/ an seinen Vetter Hrn. Christoff Breitinger / Pfahrer zu Fae llanden / hineingesetzet: NB. Et-
liche Sachen geschrieben von Mr. Heinrich Bullinger / es trae ffe an was es woe lle / das bewahre
wie Reliquias eines Heiligen Manns / welchen ich die Zeit meines Lebens hochgehalten / und

10

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Von Bullingers Briefwechsel blieb, im Unterschied zu seiner Bibliothek,
erstaunlich viel erhalten. 27 Dies vielleicht darum, weil man, wie erwähnt, al-
les Material auf dem Rathaus sammelte und den Wert bzw. den vertrauli-
chen  Charakter  gewisser  handschriftlicher  Texte  erkannte.  Es  ist  aber  un-
klar,  welche  Manuskriptsammlungen  Bullingers,  die  gelegentlich  auch  mit
Druckschriften durchsetzt sind, ins Antistitialarchiv gelangten und welche
beim Rat blieben bzw. dann wohl in die 1629 gegründete Stadtbibliothek 28
kamen. Angesichts der Tatsache, dass Bullingers Privatbibliothek nicht zu-
sammenblieb,  ist  es  erstaunlich,  wie  viele  Titel  dennoch  wiedergefunden
werden  konnten,  wobei  der  weitaus  grösste  Teil  in  der  ZBZ.  Aufgrund
handschriftlicher Einträge in diesen Bänden, ihrer unterschiedlichen Biblio-
thekssignaturen  in  der  ZBZ  oder  ihrer  heutigen  Standorte  ist  es  möglich,
den Streubereich von Bullingers Büchernachlass etwas abzustecken. Werke
aus dem Vorbesitz des Zürcher Antistes gelangten nicht nur in Privatsamm-
lungen, sondern auf zum Teil verschlungenen Wegen auch in verschiedene
institutionalisierte Bibliotheken, wie beispielsweise die Stiftsbibliothek am
Grossmünster, die 1629 gegründete Zürcher Stadtbibliothek, die Bibliothek
des Klosters Rheinau, die Universitätsbibliothek Basel, die Stadt- und Uni-
versitätsbibliothek Bern, die Kantonsbibliothek Chur, das Musée historique
de  la  Réformation  in  Genf,  die  Zentralbibliothek  Luzern,  die  Kantonsbi-
bliothek St. Gallen, die Stiftsbibliothek St. Gallen, die Stadtbibliothek Win-
terthur, die Bayerische Staatsbibliothek München, die Biblioteca Angelica in
Rom 29,  das  Protestant  College  auf  Malta,  das  St. John’s  College  in  Cam-

allweg der Meinung gewesen: Er habe seiner Lehr und Leben nach verdienet / daß er SANT
BULLINGER genennet werde / nicht weniger / als St. Augustinus, und alle andere Uralte
Christliche Lehrer.»

27 Fritz Büsser: Die Überlieferung von Heinrich Bullingers Briefwechsel. In: HBBW 1, S. 8–13.
28 Wie etwa die Bände: Ms A 43, 44, 65, 66, 84, 107, 128; Ms B 27, 66; Ms K 39. Was gewisse sei-
ner chronikalischen Arbeiten anging, bemühte er sich ein Jahr vor seiner Erkrankung darum,
dass eine Abschrift in die Stiftsbibliothek gelangte. Vgl. Miscellanea Tigurina. 4. Ausgabe.
Zürich  1722,  S. 43:  «.. .  seine  IV.  Manuscripten  und  dicken  Tomi  in  Folio,  von  den  Eyd-
gnoe ssischen / in specie der Tigurineren Geschichten / an denen allein ein anderer sein ganz
Lebenlang zu studiren / zusammeln und zuschreiben gehabt hae tte / und die Hr. Bullinger sel-
ber zum drittenmal eigenhae ndig geschrieben und vermehret hat / worvon die zweyte Ab-
schrift zwarn auf unserer Lobl. Burger-Bibliothek [Stadtbibliothek] / die dritte aber und voll-
kommneste in Bibliotheca Carolina [Stiftsbibliothek] zuﬁnden ist; als welche Hr. Bullinger
den Herren der Stifft seiner Zeit / in dem Jahr vor seiner toe dtlichen Kranckheit / selber dedi-
ciret und ue berliefferet hat.»

29 Der päpstliche Diplomat und Kardinal Domenico Passionei (1682–1761) stand mit dem Zür-
cher Mediziner und Universalgelehrten Johann Jakob Scheuchzer (1672–1733) in Briefkon-
takt. Passionei war es als Kardinal, im Unterschied zu niedereren Klerikern, erlaubt, prote-
stantische  Bücher  zu  lesen.  Scheuchzer  vermittelte  ihm  zahlreiche  Zürcher  Drucke  oder
Werke aus dem Besitz berühmter Zürcher, darunter etliche Titel aus den Privatbibliotheken
Bullingers, Konrad Gessners, Johannes Wolfs und anderer. Die 40000 Bände umfassende Bi-
bliothek Passioneis ﬁel nach seinem Tod an die Biblioteca Angelica in Rom. Vgl. Alfredo Ser-

Zwingliana XXX, 2003

11

bridge 30, die Bibliothek des Concordia Seminary in St. Louis (Missouri) und
andere.

Urs B. Leu

Bullingers Bibliothek im Kontext frühneuzeitlicher Privatbibliotheken

Die Privatbibliotheken des 15. Jahrhunderts waren durchschnittlich kleiner
als diejenigen des 16. Jahrhunderts. Eine der umfangreichsten Büchersamm-
lungen im Bistum Konstanz, wozu auch Zürich gehörte, besass vermutlich
der Zürcher Chorherr und Kirchenrechtler Felix Hemmerli (1389–1458/59).
Sein Freund Nicolaus von Wyle (um 1415–1479) veranschlagte sie auf 250
Bände,  was  unter  Berücksichtigung  der  Sammelbände  gegen  500  Werken
entsprochen haben dürfte. 31 Ebenfalls eine beachtliche Grösse wies die über
300 Bände zählende Bibliothek von Johann Heynlin von Stein auf, die 1487
an das Kartäuserkloster Basel überging. 32 Die durchschnittliche Zürcher Pri-
vatbibliothek des Inkunabelzeitalters umfasste aber selten mehrere hundert
Titel. Dies legt die Sammlung von Petrus Numagen (um 1450–1515), Kaplan
zu St. Leonhard, nahe, die vom Grossmünsterstift angekauft wurde und von
der noch 59 Bände (davon neun Handschriften) erhalten sind, wie auch die-
jenigen des Chorherrn Johannes Mantz (gest. 1518) und des Kaplans Johan-
nes Murer (gest. 1547), die als Legate ans Stift ﬁelen und von denen noch 60
(davon sieben Handschriften) bzw. 35 Bände vorhanden sind. 33 Auch wenn
damit gerechnet werden muss, dass im Zuge der Reformation zahlreiche un-
liebsame Titel der Stiftsbibliothek ausgeschieden wurden 34, bestätigen die in

rai: Una scoperta sensazionale all’Angelica : da Gesner a Passionei e Scheuchzer. In: Il Biblio-
tecario  7–8  (1986),  S. 81–103;  Maria  Grazia  Ceccarelli  Taddeo:  Il  »Fondo  Tigurino»  della
Biblioteca Passionei all’Angelica. In: Il Bibliotecario 9 (1986), S. 93–132.

30 Die betreffenden vier Titel gelangten aus dem Besitz des protestantischen Bibliophilen Do-
menico Antonio Ferrari (1685–1744) aus Neapel in die Bibliothek des St. John’s College. Wo-
her er diese Bücher aus Bullingers Besitz hatte, ist ungeklärt. Vgl. Valdo Vinay: Domenico
Antonio Ferrari : biblioﬁlo napoletano in Inghilterra nella prima meta del XVIII secolo. In:
Studi di letteratura, storia e ﬁlosoﬁa in onore di Bruno Revel (Biblioteca dell’ »Archivum ro-
manicum» fondata da Giulio Bretoni. Serie I: Storia, Letteratura, Paleograﬁa ; vol. 74), S. 613.
31 Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im 16. Jahrhun-
dert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ; Bd. 34), S. 162. Hemmer-
lis Bibliothek wurde aufgelöst; Bücher aus seinem Besitz konnten in München, Nantes, Rom,
Ulm und Valenciennes gefunden werden.

32 Pierre L. Van der Haegen: Der frühe Basler Buchdruck. Basel 2001 (Schriften der Universi-

tätsbibliothek Basel ; Bd. 5), S. 51.

33 Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im 16. Jahrhun-
dert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ; Bd. 34), S. 164 f. Zum Te-
stament und Büchernachlass von Murer vgl. auch: Guido Hoppeler: Aus der Bibliothek eines
zürcherischen Geistlichen aus dem Jahre 1528. In: Zürcher Taschenbuch auf das Jahr 1926.
N. F., 46. Jahrgang, S. 241–243.

34 Martin Germann: Zwischen Konﬁskation, Zerstreuung und Zerstörung : Schicksale der Bü-

12

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Florenz und Venedig eruierten Zahlen unsere Vermutung über die durch-
schnittliche Grösse von Privatbibliotheken des 15. Jahrhunderts. 35

Bei den Gelehrtenbibliotheken des 16. Jahrhunderts stossen wir nicht sel-
ten auf Bestände mit drei- und vierstelligen Zahlen. 36 Das Bücherinventar des
in Ferrara lehrenden Mediziners Nicolo Leoniceno (1428–1524) weist 340
Nummern auf 37 und dasjenige des Florentiner Humanistenfürsten Giovanni
Francesco Pico della Mirandola (1469–1533) 1132. 38 In Venedig besass Kar-
dinal Domenico Grimani (1461–1523) eine aussergewöhnlich grosse Biblio-
thek mit 15000 Bänden. 39

Das in Basel erstellte Verzeichnis der Bibliothek von Erasmus von Rotter-
dam (1467–1536) listet 413 Einträge auf, die der polnische Adlige Johannes a
Lasco (1499–1560) für mindestens 600 Gulden erwarb. 40 Die Sammlung des
Basler Druckers Johannes Oporin (1507–1568) umfasste sogar 936 gebunde-

cher und Bibliotheken in der Reformationszeit in Basel, Bern und Zürich. In: Zwa 27 (2000),
S. 63–68.

35 Christian Bec: Les livres des Florentins (1413–1608). Florenz 1984 (Biblioteca di «Lettere Ita-
liane»: studi e testi ; 29), S. 20 f. und 37f.; Anselm Fremmer: Venezianische Buchkultur : Bü-
cher, Buchhändler und Leser in der Frührenaissance. Köln, Weimar, Wien 2001 (Beihefte zum
Archiv für Kulturgeschichte ; 51), S. 111–114.
Auch aus Deutschland sind analoge Zahlen überliefert. So umfasste beispielsweise die Privat-
bibliothek des Freiburger Theologieprofessors und Sexpräbendars am Domstift in Speyer,
Nicolaus Matz (1443–1513), die er 1499 seinem Heimatort Michelstadt stiftete, 117 gebunde-
ne Bücher mit schätzungsweise 180 Inkunabeln. Vgl. Wolfgang Schmitz: Die Bibliothek des
Nicolaus Matz in Michelstadt. In: Bibliothek und Wissenschaft 34 (2001), S. 100.

36 Dies  trifft  vor  allem  auf  die  Privatbibliotheken  aus  der  ständischen  oder  gelehrten  Ober-
schicht zu. Bei den städtischen Handwerkern ist im ostdeutschen Raum erst ab 1560 eine
Tendenz hin zum Buchbesitz eruierbar, wobei Eigentum von mehr als 50 Büchern im unter-
suchten Zeitraum bis 1620 eine ausserordentliche Seltenheit darstellte. Vgl. Michael Hacken-
berg: Books in Artisan Homes of Sixteenth-Century Germany. In: The Journal of Library
History 21 (1986), S. 76 f. Vgl. dazu ausführlicher seine ungedruckte Dissertation: ders.: Pri-
vate Book Ownership in Sixteenth-Century German-Language Areas. Diss. phil. University
of California. Berkeley 1983.

37 Daniela Mugnai Carrara: La biblioteca di Nicolo Leoniceno : tra Aristotele e Galeno : cultura
e libri di un medico umanista. Florenz 1991, S. 105–201. Die Zahl von Leonicenos Titeln ist
aber höher zu veranschlagen. Vgl. ebd., S. 32 f.

38 Pearl Kibre: The Library of Pico della Mirandola. New York 1936, S. 119–297. Kibre veröf-
fentlichte zwar ein Inventar mit 1697 Nummern, doch bemerkte schon sie, dass es bei Num-
mer 1132 fertig zu sein scheint. Die nachfolgenden Einträge, insbesondere die Nummern
1 148–1697, betreffen die Privatbibliothek von Ermolao Barbaro (1453–1493) einschliesslich
derjenigen seines Grossvaters Francesco Barbaro (1390–1454). Vgl. Aubrey Diller: The Li-
brary  of  Francesco  and  Ermolao  Barbaro.  In:  Italia  medioevale  e  umanistica  6  (1963),
S. 253–262.

39 M. J. C. Lowry: Two Great Venetian Libraries in the Age of Aldus Manutius. In: Bulletin of

The John Rylands University Library of Manchester 57 (1934), S. 147.

40 Fritz Husner: Die Bibliothek des Erasmus. In: Gedenkschrift zum 400. Todestage des Eras-
mus von Rotterdam, hsg. v. der Historischen und Antiquarischen Gesellschaft zu Basel. Basel
1936, S. 233–244.

Zwingliana XXX, 2003

13

Urs B. Leu

ne und 2886 ungebundene Bücher, die 1574 für 800 Gulden versteigert wur-
den. 41

Auch von verschiedenen Augsburger Gelehrten ist umfangreicher Buch-
besitz belegt: Der Arzt und Humanist Achilles Primin Gasser (1505–1577)
besass 2884 Bücher (wovon ca. 200 Handschriften), die Ulrich Fugger 1583
für  800  rheinische  Gulden  aufkaufte. 42  Der  Humanist  Konrad  Peutinger
(1465–1547) verfügte ebenfalls über eine wertvolle Bibliothek, die von seinen
Söhnen  fortgeführt  wurde  und  1597  ungefähr  2150  Bände  umfasste.  Die
Sammlung des Augsburger Ratsdieners Paul Hektor Mair (1517–1579) belief
sich auf etwa 1000 Titel, die in seinem Todesjahr für 240 Gulden veräussert
wurden. 43 Vergegenwärtigt man sich, dass Peutinger als Stadtschreiber und
höchster «Beamter» Augsburgs 150 bis 200 Gulden pro Jahr und die Augs-
burger  Stadtärzte  etwa  100  Gulden  verdienten,  wird  der  beachtliche  Wert
dieser Privatbibliotheken deutlicher. 44

Der Wittenberger Professor Caspar Peucer (1525–1602) konnte 1455 Ti-
tel sein eigen nennen, wobei 22 Einträge seines Katalogs als Handschriften
identiﬁziert worden sind. 45 Von Martin Luthers (1483–1546) 46 und Philipp
Melanchthons  (1497–1569) 47  Bibliotheken  sind  nur  Einzelstücke  erhalten
geblieben,  ebenso  aus  der  Sammlung  von  Melanchthons  Onkel  Johannes
Reuchlin (1455–1522). 48

Im Elsass sind es vor allem zwei Bibliotheken, die für die Reformations-
geschichte  von  Interesse  sind,  nämlich  diejenigen  von  Martin  Bucer
(1491–1551) und Beatus Rhenanus (1485–1547). Während von der ersteren
lediglich ein Bücherverzeichnis von 1518 existiert 49, ist letztere als einzigar-

41 Carlos Gilly: Die Manuskripte in der Bibliothek des Johannes Oporinus: Verzeichnis der
Manuskripte und Druckvorlagen aus dem Nachlass Oporins anhand des von Theodor Zwin-
ger und Basilius Amerbach erstellten Inventariums. Basel 2001 (Veröffentlichungen der Uni-
versitätsbibliothek Basel ; Bd. 3), S. 21–23.

42 Karl Heinz Burmeister: Achilles Pirmin Gasser 1505–1577 : Arzt und Naturforscher, Histo-

riker und Humanist, I. Bibliographie. Wiesbaden 1970, S. 121 f.

43 Karl Heinz Burmeister: Achilles Primin Gasser 1505–1577 : Arzt und Naturforscher, Histo-

riker und Humanist, I. Bibliographie. Wiesbaden 1970, S. 126.

44 Hans-Jörg Künast: «Getruckt zu Augspurg» : Buchdruck und Buchhandel in Augsburg zwi-

schen 1468 und 1555. Tübingen 1997, S. 186.

45 Robert Kolb: Caspar Peucer’s Library : Portrait of a Wittenberg Professor of the Mid-Six-

teenth Century. St. Louis 1976 (Sixteenth Century Bibliography ; vol. 5), S. VII und S. 6.

46 Holger Flachmann: Martin Luther und das Buch : eine historische Studie zur Bedeutung des
Buches im Handeln und Denken des Reformators. Tübingen 1996 (Spätmittelalter und Re-
formation. Neue Reihe ; Bd. 8), S. 30.

47 Willi Göber: Aus Melanchthons Bibliothek. In: Zentralblatt für Bibliothekswesen 45 (1928),

S. 297–302.

48 Karl Christ: Die Bibliothek Reuchlins in Pforzheim. Leipzig 1924 (Beiheft zum Zentralblatt

für Bibliothekswesen ; Bd. 52), S. 6–8.

49 Martin Greschat: Martin Bucers Bücherverzeichnis von 1518. In: Archiv für Kulturgeschich-
te 57 (1975), S. 162–183; Jean Rott (Hsg.): Correspondance de Martin Bucer, tome 1 (jusqu’en

14

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

tiges Zeugnis des rheinischen Humanismus erhalten geblieben. Die 671 Bän-
de mit 1159 Titeln können heute in der Bibliothèque Humaniste in Sélestat
eingesehen werden. 50

In Wien gehörte der Humanist Johannes Cuspinian (ca. 1473–1529) zu
den grossen Bibliophilen. Sein Sohn Sebastian Felix wollte die väterliche Bü-
chersammlung dem Bischof von Trient, Bernhard von Cles, für 1200 Gold-
gulden verkaufen. Dazu kam es aus unbekannten Gründen aber nicht, wor-
auf  der  Wiener  Bischof  Johann  Faber  (1478–1541)  den  grössten  Teil  (636
Bände) erwarb. 51 Faber vermehrte seine Bibliothek 1539 um weitere 1324
Bände aus dem Nachlass des Wiener Rhetorikprofessors Johannes Alexander
Brassican (1500/01–1539), so dass sie bei seinem Tod rund 3800 Bücher um-
fasste. 52 Zeitweilig gehörte auch der spätere St. Galler Reformator Joachim
Vadian (1484–1551) zum Wiener Lehrkörper. Der Katalog seiner Bibliothek
zählt 1259 Nummern, von denen 736 noch vorhanden sind. 53

Aufgrund  der  in  diesem  Kapitel  genannten  quantitativen  Grössenord-
nungen einzelner Privatbibliotheken des 16. Jahrhunderts liegt es nahe, den
ursprünglichen Bestand der Bullinger-Bibliothek als umfangreicher zu ver-
anschlagen als das, was davon übrig geblieben ist. In die gleiche Richtung
weisen die für einzelne der genannten Sammlungen eingesetzten Geldbeträ-
ge. Selbst unter Berücksichtigung schwankender Wechselkurse 54 kann davon

1524). Leiden 1979, S. 42–58.

50 Hubert Meyer: Beatus Rhenanus (de Sélestat) et sa bibliothèque. In: Librarium 19/1 (1976),
S. 31. Vgl. auch: Gustav Knod: Aus der Bibliothek des Beatus Rhenanus : ein Beitrag zur Ge-
schichte des Humanismus. Separat-Abdruck aus der Festschrift zur Einweihung des neuen
Bibliotheksgebäudes zu Schlettstadt am 6. Juni 1889. Leipzig 1889.
In der Österreichischen Nationalbibliothek in Wien konnten 63 Handschriften, fast 100 In-
kunabeln und 9 spätere Drucke aus der Bibliothek Cuspinians gefunden werden. Vgl. Ernst
Trenkler: Johannes Cuspinian : Gelehrter und Bücherfreund. In: Biblos 29 (1980), S. 89.

51

52 Hans Ankwicz-Kleehoven: Die Bibliothek des Dr. Johann Cuspinian. In: Josef Stummvoll
(Hsg.): Die Österreichische Nationalbibliothek : Festschrift herausgegeben zum 25jährigen
Dienstjubiläum des Generaldirektors Univ.-Prof. Dr. Josef Bick. Wien 1948, S. 226. In die-
sem Zusammenhang sei auf eine andere grosse Bibliothek eines katholischen Würdenträgers
hingewiesen, nämlich auf diejenige des Römer Kardinals Guglielmo Sirleto (1514–1585), der
1 872  griechische  und  lateinische  sowie  mehr  als  13  hebräische,  syrische  und  armenische
Handschriften und 4469 Drucke besass. Vgl. Irena Backus und Benoît Gain: Le cardinal Gu-
glielmo Sirleto (1514–1585) : sa bibliothèque et ses traductions de Saint Basile. In: Mélanges
de l’école francaise de Rome. Moyen âge, temps modernes 98/2 (1986), S. 923.

53 Verena Schenker-Frei: Bibliotheca Vadiani: die Bibliothek des Humanisten Joachim von Watt
nach dem Katalog des Josua Kessler von 1553, unter Mitwirkung von Hans Fehrlin und He-
len Thurnheer. St. Gallen 1973 (Vadian Studien ; Bd. 9).

54 Die Wechselkurse für Augsburger, Basler und Zürcher Gulden konnten für den behandelten
Zeitraum nicht eruiert werden. Im Jahr 1600 galten folgende Gleichungen: 1 guter Zürcher
Batzen = 1 Basler Batzen = 4 Reichskreuzer; 15 gute Zürcher Batzen = 1 Gulden; 15 Basler
Batzen = 1 Gulden; 60 Reichskreuzer = 1 Reichsgulden. Der Wechselkurs der drei Währun-
gen betrug demnach 1:1:1. Es konnte kein Hinweis dafür gefunden werden, dass dieses Ver-
hältnis in den vorhergehenden Jahrzehnten stark differierte. Vgl. Markus A. Denzel: Wäh-

Zwingliana XXX, 2003

15

Urs B. Leu

ausgegangen werden, dass die auf 1000 Pfund (= 500 Gulden) 55 geschätzte
Bibliothek des Zürcher Antistes einiges grösser war. 1532 erwarb das Gross-
münsterstift Huldrych Zwinglis möglicherweise etwas über 200 Titel umfas-
sende Bibliothek für 200 Pfund. 56 1574 wurde in Basel Oporins 3822 Bände
zählende Bücherei für 800 Gulden veräussert, und in Augsburg wechselten
1579 Mairs 1000 Titel umfassende Sammlung für 240 Gulden und 1583 die
2 884 Titel beinhaltende Bibliothek Gassers für 800 Gulden ihre Besitzer. Das
ergibt einen Durchschnittspreis von etwa 0.2 bis 0.4 Gulden pro Einheit. 57
Diese Daten sind denjenigen, wie sie Bullinger in einem Brief an Ambro-
sius Blarer (1492–1564) vom 30. November 1546 niedergelegt hat, sehr ähn-
lich: «Deinen Brief aus Griessenberg habe ich erhalten und zuletzt für den
Knecht des Johannes Albin um Rat gebeten, wie er am sichersten nach Augs-
burg reise; doch warst Du noch abwesend. Euere beiden Jünglinge sind ﬂeis-
sig. Fries bietet ihnen Bücher für 23 unserer Gulden an, und ich rate sehr zum
Kaufe; fehlen dem andern die Mittel, so kaufe sie der von Ulm; der Einband
hat fast mehr gekostet. Es sind 26 Foliobände in Holz und ganz Leder, 7
mittleren  Formates,  23  in  Oktav,  zusammen  56,  die  grösseren  zu  10,  die
kleineren zu 3, die mittleren zu 3 oder 4 Batzen, im Ganzen für 23 Gulden.
Es sind vor allem Werke von Pellican zur Bibel, von Zwingli zum Neuen Te-
stament und zu den Propheten etc., von Hieronymus, Ambrosius, Cyprian,
Basilius, Cyrillus und Chrysostomus (beides erste Ausgabe), die Annotatio-
nes des Erasmus zum Neuen Testament und einige seiner Paraphrasen; die
Werke  Bernhards,  das  Cornu  copiae,  Calepinus;  einiges  von  Luther  und
Melanchthon, das Meiste von Bullinger und viel anderes. Fries bedarf des
Geldes. Rätst Du dazu, so berichte; von den Buchhändlern sind später die

rungen der Welt IX, Europäische Wechselkurse von 1383 bis 1620. Stuttgart 1995 (Beiträge
zur Wirtschafts- und Sozialgeschichte ; Bd. 59), S. 166; Wolfgang Trapp: Kleines Handbuch
der Münzkunde und des Geldwesens in Deutschland. Stuttgart 1999, S. 76–79; Martin Kör-
ner,  Norbert  Furrer  und  Niklaus  Bartlome:  Währungen  und  Sortenkurse  in  der  Schweiz
1600–1799. Lausanne 2001 (Untersuchungen zu Numismatik und Geldgeschichte ; Bd. 3),
S. 61, 441, 483.

55 Für den Kanton Zürich galt folgende Gleichung: 1 Gulden = 2 Pfund = 16 Batzen = 40 Schil-
ling = 60 Kreuzer = 480 Pfennig = 480 Haller. Vgl. Geschichte des Kantons Zürich, Bd. 2:
Frühe Neuzeit – 16. bis 18. Jahrhundert. Zürich 1996, S. 516.

56 Martin Germann: Bibliotheken im reformierten Zürich : vom Büchersturm (1525) zur Grün-
dung der Stadtbibliothek (1629). In: Herbert G. Göpfert et al. (Hsg.): Beiträge zur Geschich-
te des Buchwesens im konfessionellen Zeitalter (Wolfenbütteler Schriften zur Geschichte des
Buchwesens ; Bd. 11), S. 196.

57 Der geringere Durchschnittspreis von 0,2 Gulden pro Band im Fall der Bibliothek Oporins
rührt daher, dass drei Viertel der Bände ungebunden waren. Der oben erwähnte Preis von
mindestens 600 Gulden für die 413 Nummern zählende Bibliothek von Erasmus von Rotter-
dam war überhöht. Vgl. Fritz Husner: Die Bibliothek des Erasmus. In: Gedenkschrift zum
400. Todestage des Erasmus von Rotterdam, hsg. v. der Historischen und Antiquarischen Ge-
sellschaft zu Basel. Basel 1936, S. 235.

16

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Bücher nicht unter 60 Gulden oder mehr zu haben. Ich würde sie für den von
Ulm kaufen, der sie dem andern, solange sie beisammen sind, leihen kann; sie
haben Werner Steiner selig gehört.» 58

Demnach werden vom Fraumünster-Schulmeister und Philologen Johan-
nes Fries (1505–1565) insgesamt 56 Bände für 23 Gulden angeboten, was ei-
nem Durchschnittspreis von etwa 0.4 Gulden pro Band entspricht, wobei
sich darunter möglicherweise Sammelbände mit mehreren Titeln befanden. 59
Wie Bullinger schrieb, handelte es sich dabei um einen guten Preis. Geht man
vorsichtshalber  von  0.4  Gulden  pro  Titel  aus,  so  ergibt  sich  aufgrund  des
1583 veranschlagten Schätzpreises von 1000 Pfund (= 500 Gulden) für Bul-
lingers Bibliothek ein ursprünglicher Gesamtbestand von 1250 Titeln. Dabei
muss berücksichtigt werden, dass sich in seinem Nachlass viele Handschrif-
ten 60  befunden  haben,  deren  Wert  vielleicht  relativ  hoch  angesetzt  wurde,
weil es sich um wichtige Dokumente oder pietätvoll verehrte Autographen
des ehemaligen, weitherum geschätzten Antistes handelte. Setzt man dafür
beispielsweise 200 Gulden ein, so bleiben 300 Gulden für die Bücher, woraus
ein Gesamtbestand von etwa 750 Titeln resultieren würde. Bei den nachfol-
gend verzeichneten 217 Drucken aus Bullingers Besitz handelt es sich bei 42
um Einblattdrucke und Kleinschriften 61, deren Wert nicht ins Gewicht gefal-
len sein dürfte, da der Anschaffungspreis pro Stück schätzungsweise bei 0.02
Gulden und weniger lag. 62 Bleiben daher 175 Titel, welche für die damaligen
Zeitgenossen  vermutlich  einen  nennenswerten  Gegenwert  darstellten  und
die beim erwähnten Schätzpreis von 500 Gulden zusammen mit den verlore-
nen Bänden ins Gewicht gefallen sein dürften. Falls die getroffenen Annah-
men richtig sind, würde daraus folgen, dass knapp ein Viertel von Bullingers
Bibliothek erhalten geblieben ist.

58 Traugott Schiess (Hsg.): Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blarrer 1509–1548,

Bd. 2 : August 1538–Ende 1548. Freiburg 1910, S. 537 f.

59 Bullingers Vermutung, dass ein Buchhändler die Bücher zu fast 200% teureren Preisen ver-
kaufen würde, ist zwar für die Eruierung des antiquarischen Ladenpreisniveaus von Interes-
se, braucht jedoch für den Schätzwert einer Sammlung, der sich, ähnlich wie heute, immer
deutlich unter den Ladenpreisen bewegt, wohl kaum berücksichtigt zu werden.

60 Allein Bullingers Briefwechsel zählt ca. 12000 Briefe, wobei nicht alle in Zürich aufbewahrt
werden.  Vgl.  Fritz  Büsser:  Die  Überlieferung  von  Heinrich  Bullingers  Briefwechsel.  In:
HBBW 1, S. 19.

61 Zu den Kleinschriften wurden von uns alle Publikationen mit weniger als 20 Seiten Umfang

gerechnet.

62 Leonhard Hoffmann: Gutenberg und die Folgen : zur Entwicklung der Bücherpreises im 15.

und 16. Jahrhundert. In: Bibliothek und Wissenschaft 29 (1996), S. 19 f.

Zwingliana XXX, 2003

17

Buchpreise

Urs B. Leu

Die oben skizzierte Hochrechnung, von verschiedenen Preisen für ganze Pri-
vatbibliotheken auf den Umfang von Bullingers Bücherbestand zu schlies-
sen, ist nur zulässig, wenn davon ausgegangen werden kann, dass die Buch-
und Antiquariatspreise während des 16. Jahrhunderts, bzw. mindestens wäh-
rend des halben Jahrhunderts von 1531 bis 1583, weitgehend konstant blie-
ben und keinen starken konjunkturellen Schwankungen unterlagen.

Das 16. Jahrhundert war von einem Preisanstieg infolge Bevölkerungs-
wachstums und Vermehrung der Geldmenge, begleitet von einem Reallohn-
verlust, geprägt. Zudem führten klimatische Veränderungen vor allem in den
Jahren  1565–1600  zu  grossen  Schwankungen  der  Getreidepreise. 63  Diese
stiegen in Deutschland von 1470 bis 1618 um 260%, für tierische Produkte
(insbesondere Fleisch) um 180%, für gewerbliche Güter des täglichen Be-
darfs (Textilien etc.) um 80%. Demgegenüber erhöhten sich die Löhne nur
um 120%. 64 In Österreich kletterten die Getreidepreise in ähnliche Höhen,
stiegen für Gewerbeerzeugnisse aber nur unbedeutend, und die Löhne san-
ken sogar leicht. 65 Die Reallöhne verminderten sich in verschiedenen deut-
schen Städten um mehr als ein Drittel, in dreien sogar um mehr als die Hälf-
te. 66 Da somit immer mehr Menschen immer mehr Geld für Nahrungsmittel
aufbringen  mussten,  blieb  für  andere  Erzeugnisse  immer  weniger  übrig 67,

63 Christian Pﬁster und Rudolf Brázdil: Climatic Variability in Sixteenth-Century Europe and
Its Social Dimension : a Synthesis. In: Christian Pﬁster, Rudolf Brázdil und Rüdiger Glaser:
Climatic Variability in Sixteenth-Century Europe and Its Social Dimension. Reprinted from
Climatic Change 43/1 (1999). Dordrecht, Boston und London 1999, S. 42: ».. . the correlation
between climatic variables and grain price ﬂuctuation is positive and quite substantial. The
correlation increases during the period of observation; the maximum being reached in the
1565–1600 period. It may therefore be concluded that in the last third of the sixteenth century
climate change became the most signiﬁcant element affecting food prices. This contradicts the
mainstream opinion of most economic historians who generally explain the sixteenth century
‹Price Revolution› by means of population levels (without providing a continuous quantita-
tive and homogeneous record) and increases in the money supply.»

64 Franz Mathis: Die deutsche Wirtschaft im 16. Jahrhundert. München 1992 (Enzyklopädie

deutscher Geschichte, Bd. 11), S. 98.

65 Wilhelm Abel: Massenarmut und Hungerkrisen im vorindustriellen Deutschland. 3. Auﬂ.

66 Hermann  Kellenbenz:  Die  Wiege  der  Moderne  :  Wirtschaft  und  Gesellschaft  Europas

Göttingen 1963, S. 22.

1350–1650. Stuttgart 1991, S. 356.

67 Vor allem in Krisenjahren, wie etwa 1571, als sich eine bedrohliche Teuerungswelle über ganz
Europa ausdehnte. Vereinzelte Nachrichten über die grosse Not in der Bevölkerung ﬁnden
sich in: BullDiar, S. 107 f.; Ludwig Lavater: Von thüwre und hunger dry Predigen .. . Zürich:
Christoph Froschauer, 1571. Eine wirtschaftsgeschichtliche Würdigung und Einbettung der
Schrift von Lavater in den gesamteuropäischen Kontext. In: Wilhelm Abel: Massenarmut und
Hungerkrisen im vorindustriellen Deutschland. 3. Auﬂ. Göttingen 1986, S. 37–40. Vgl. auch:
Hans Ulrich Bächtold: Gegen den Hunger beten. Heinrich Bullinger: Zürich und die Einfüh-

18

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

woraus die weit geringere Teuerungsrate bei gewerblichen Gütern resultier-
te. Zu diesen Produkten, die kaum eine Preissteigerung erfuhren, gehörten
auch die Bücher.

Dieser Sachverhalt wird durch Bücherpreise gestützt, die in einzelne Bän-
de handschriftlich eingetragen worden sind. Insbesondere die Foliodrucke
wissenschaftlicher Natur hielten sich während des ganzen 16. Jahrhunderts
auf einem ähnlichen Preisniveau. 68 Dass sich die Preise über Jahre nicht er-
höhten, belegt auch eine Notiz Konrad Gessners in seinem Handexemplar
der von ihm verfassten «Bibliotheca universalis» von 1545 69, in welchem er
von Hand viele bibliographisch und zeitgeschichtlich interessante Randbe-
merkungen  anbrachte.  Sie  besagt,  dass  die  Pariser  Augustin-Ausgabe,  die
1541  bei  Yolande  Bonhomme  erschien,  12  Gulden  koste.  Die  vom  Basler
Drucker Froben 1528/29 gedruckte und 1543 wieder aufgelegte Edition der
Werke Augustins sei nun für den gleichen Preis zu haben, vorher habe sie 15
Gulden gekostet. Gessners mindestens 16 Jahre nach Erscheinen der Froben-
schen Erstausgabe verfasste Notiz weist somit sogar eine Preissenkung um 3
Gulden nach, wobei ziemlich sicher der durch die billigere Pariser Ausgabe
verursachte Preisdruck seine Wirkung gezeitigt hat. 70 Auch bei den Einband-
preisen lässt sich, mindestens im Raum Zürich, keine Preissteigerung fest-
stellen. Gemäss den Studentenamtsrechnungen des Grossmünsterstifts ko-
stete ein Schweinsledereinband mit Blindprägung und Holzdeckeln für ein
Buch im Folioformat und mit über 500 Seiten im Zeitraum von 1551–1569
1.5  Pfund. 71  Wenn  von  keiner  bemerkenswerten  Teuerung  im  Buchwesen
ausgegangen werden kann, scheint nichts gegen die oben angestellte Hoch-
rechnung zu sprechen, dass nur etwa ein Viertel von Bullingers Bibliothek
erhalten gelieben ist.

In 21 von Bullingers Büchern sind zeitgenössische Preisvermerke überlie-

rung des Gemeinen Gebetes im Jahre 1571. In: Hans Ulrich Bächtold, Rainer Henrich und
Kurt Jakob Rüetschi: Vom Beten, vom Verketzern, vom Predigen. Beiträge zum Zeitalter
Heinrich Bullingers und Rudolf Gwalthers : Prof. Dr. Alfred Schindler zum 65. Geburtstag.
Zug 1999 (Studien und Texte zur Bullingerzeit ; 1), S. 9–44.

68 Hellmut Rosenfeld: Bücherpreis, Antiquariatspreis und Einbandpreis im 16. und 17. Jahr-

hundert. In: Gutenberg-Jahrbuch 1958, S. 359.

69 Das Exemplar beﬁndet sich in der ZBZ, Dr M 3.
70 Urs  B. Leu:  Marginalien  Konrad  Gessners  als  historische  Quelle.  In:  Gesnerus  50  (1993),
S. 34 f. Bullinger besass die Basler Augustin-Ausgabe 1528/29 (ZBZ: Rm 73–80). Das Titel-
blatt weist einen Preiseintrag von 46 Pfund (= 23 Gulden) auf. Das entspricht dem von Gess-
ner erwähnten alten Preis für den Basler Augustin von 15 Gulden zuzüglich 8 Gulden für das
Binden. Bullinger liess die zehnbändige Edition in acht Volumen binden, was 1 Gulden Bin-
dekosten pro Band ergibt.
StAZ, G II 39.2–5: 1551 kostete der Einband für Konrad Gessners »Tierbuch» 1 Pfund 10
Schilling, 1554 für Gessners «Vogelbuch» 1 Pfund 10 Schilling, 1561 für die Werke von Mar-
silio Ficino 1 Pfund 10 Schilling und 1569 für das Pﬂanzenbuch von Leonhard Fuchs 1 Pfund
12 Schilling, wobei der Buchblock des letztgenannten etwas höher ist als bei den anderen.

71

Zwingliana XXX, 2003

19

Urs B. Leu

fert, wovon einer aber nicht eindeutig zu entziffern ist. Bildet man von den
20 Einträgen die Summe, resultiert daraus der Betrag von 115 Pfund und 0.5
Schilling. 72 Die drei teuersten Werke sind die zehnbändige Werkausgabe Au-
gustins  für  46  Pfund,  die  neunbändige  Basler  Hieronymus-Ausgabe  von
1516 für 8 Gulden 73 und Andreas Vesals (1514–1564) «De Humani corporis
fabrica» von 1543 für 10 Pfund – ein Prachtwerk, das heute zu den berühm-
testen Klassikern der Bibliophilie zählt. 74

Bullinger verdiente jährlich gegen 700 Pfund 75, womit sich sein Einkom-
men etwa auf dem Niveau seines Vorgängers Huldrych Zwingli von 1531 be-
wegte 76, was aber dem Vielfachen des Salärs eines Landpfarrers entsprach. 77
Ein Teil seiner Entlöhnung erfolgte aus dem Studentenamt. Von dort erhielt
er während seiner ganzen, über vierzigjährigen Amtszeit jährlich 140 Pfund
ohne jegliche Lohnerhöhung ausbezahlt. 78 Aus Bullingers «Diarium» ist zu-
dem bekannt, dass er im Hungerjahr 1571 79 sein zehn Jahre vorher erworbe-
nes  und  über  zwei  Jahre  hinweg  ausgebautes  Haus  zum  Schönenberg  für
1 350 Gulden verkaufte. 80 Vergleicht man den Lohn und den Verkaufspreis

72 Dies unter Berücksichtigung der in Fussnote 55 erwähnten Gleichung.
73 Bullinger kaufte dieses Werk seinem Kollegen Konrad Pellikan, der es vom Basler Rat ge-
schenkt erhalten hatte, für den handelsüblichen Preis von 8 Gulden ab. Die Verbilligung der
Bücher im Laufe des 15. Jahrhunderts wird auch deutlich, wenn man sich vergegenwärtigt,
dass nur schon die 1468 in Rom gedruckten «Epistolae» des Hieronymus 12.5 Gulden koste-
ten. Vgl. Leonhard Hoffmann: Buchmarkt und Bücherpreise im Frühdruckzeitalter : der An-
toniter Petrus Mitte de Caprariis als Käufer der ersten Frühdrucke in Rom (1468/69). In: Gu-
tenberg-Jahrbuch 2000, S. 81.

74 Urs B. Leu: Andreas Vesalius (1514–1568) «De Humani corporis fabrica Libri septem». In:
Martin Bircher et al.: Spiegel der Welt : Handschriften und Bücher aus drei Jahrtausenden :
eine Ausstellung der Fondation Martin Bodmer, Cologny in Verbindung mit dem Schiller-
Nationalmuseum, Marbach, und der Stiftung Museum Bärengasse, Zürich, Bd. 2. (Marbacher
Kataloge ; Bd. 55), S. 168–171.

75 Bullinger schrieb am 1. September 1556 an seinen Sohn Heinrich: «Wenn ich nun mein Ein-
kommen und die übrigen Einnahmen berechne, so komme ich jährlich nicht auf 700 Pfund.»
Zit. nach: Carl Pestalozzi: Heinrich Bullinger: Leben und ausgewählte Schriften. Elberfeld
1858, S. 610. Originalbrief in: ZBZ, Ms F 59, f. 316f.

76 A. Corrodi-Sulzer: Zwinglis Vermögensverhältnisse. In: Zwa 4 (1923), S. 178. Zwinglis Jah-
reseinkommen von 1531 setzte sich wie folgt zusammen: 400 Pfund aus der Chorherren-
pfründe zu St. Leonhard, 140 Pfund an Geld und schätzungsweise um die 200 Pfund an Na-
turalien aus verschiedenen Ämtern des Stifts.

77 Konrad Klauser z. Bsp. bezog 1542 als Pfarrer der Zürcher Landgemeinde Elsau 36 Gulden,
21 Mütt Kernen, 10.5 Malter Hafer, 4 Viertel Schmalsalat, 10 Saum Wein und gehacktes Holz.
Vgl. Peter Frei: Conradus Clauserus Tigurinus (ca. 1515–1567) : Pfarrer, Schulmann, Gelehr-
ter. Zürich 1997 (Neujahrsblatt der Gelehrten Gesellschaft in Zürich ; 160), S. 19.
StAZ, G II 39.1–6.

78
79 Erland Herkenrath: Bullinger zu Teuerung und Bettel im Jahre 1571. In: Ulrich Gäbler und
Erland Herkenrath (Hsg.): Heinrich Bullinger 1504–1575 : gesammelte Aufsätze zu seinem
400. Todestag, 1 Bd.: Leben und Werk. Zürich 1975 (Zürcher Beiträge zur Reformationsge-
schichte ; Bd. 7), S. 323–338.

80 Bullinger, wie Anm. 19, S. 73 und 106. Vgl. dazu den Kaufpreis für Pellikans 1542 in der Zür-

20

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

des Hauses mit den Preiseinträgen in den erwähnten zwanzig Schriften, wird
deutlich, dass sich Bullinger seine Bücher und seine Bildung einiges kosten
liess. Er dürfte daher wenig Verständnis für gewisse seiner Kollegen gehabt
haben, die ihr persönliches Studium und ihre Weiterbildung vernachlässigten
und  die  deshalb  sogar  anlässlich  der  halbjährlichen  Synoden  zum  Thema
wurden. Auf der Frühjahrssynode 1536 hiess es über Pfarrer Thomas Gol-
denberg von Ossingen: «Der zücht herumb wie ein anderer pur, ist unﬂyssig,
studiert nüt, sin tisch, daruff er sine bue cher hatt, ist gar bestoben, hatt sich
nüt gerüst mitt dinten, papir und federnn, wie sich gepürt. Er soll sich anders
schicken und rüsten, ﬂyssiger studieren, oder man wirt inn da nitt tulden.» 81
An der Herbstsynode 1538 wurde über Martin Manhart von Wald verhan-
delt, der vom Dekan vergeblich angewiesen worden war, mehr Bücher zu
kaufen: «Alls imm der decanus gesagt, er soe lte wol mee bue cher haben, hat er
geantwurt, Er heige dero nun ze vil und woe lle gheinerr mee etc.» 82

Bullingers Studierzimmer

Bullinger  gibt  in  seiner  Studienanleitung  an  einen  ungenannten  jungen
Mann, die er am 15. April 1528 seinem Zuger Freund Werner Steiner widme-
te, nicht nur Ratschläge zur optimalen Strukturierung des Tagesablaufs und
zeitlichen Einteilung der Lektüre, sondern auch Tipps, welche Autoren le-
senswert sind und wie Studierzimmer und Bibliothek eingerichtet sein sol-
len. 83 Vermutlich hat er seine Anweisungen auch für sich selbst beherzigt und
seine  Gelehrtenstube  entsprechend  organisiert.  Dieser  von  Unruhe  und
Lärm abgeschiedene Ort soll wie folgt gestaltet sein: «Und inwendig soll al-

cher Neustadt erworbenes und renovationsbedürftiges Haus, wofür er 200 Gulden bezahlte
(Theodor Vulpinus: Die Hauschronik Konrad Pellikans von Rufach : ein Lebensbild aus der
Reformationszeit,  Deutsch  von  Theodor  Vulpinus.  Strassburg  1892,  S. 143.)  Bullinger  er-
wähnt im «Diarium» wiederholt auch Lebensmittel-, vor allem Getreidepreise. Der Preis für
1 Kopf Wein betrug 1540 (S. 28) und 1553 (S. 45) interessanterweise gleich viel, nämlich 1
Kreuzer (1 Pfund = 30 Kreuzer). Bei den Getreidepreisen werden aber die oben erwähnten
extremen Preisschwankungen deutlich, wobei sich die Preise innerhalb des gleichen Jahres
verdoppeln konnten. Der tiefste von Bullinger erwähnte Preis für 1 Mütt Kernen (= 82,2 Li-
ter) beträgt 15 Batzen (= knapp 2 Pfund) im Jahr 1553, der höchste wurde im Krisenjahr 1571
erreicht mit 12 Pfund und 3 Batzen. Vgl. für die Zürcher Getreidepreise der Jahre 1552, 1553,
1556, 1559, 1560, 1563, 1564, 1567, 1568, 1570, 1571, 1572, 1573, 1574: Bullinger, wie Anm.
19, S. 42, 45, 49f., 63, 65, 75, 79, 90, 96, 104, 107, 109, 117, 123.
StAZ, E II 1, 203f.
StAZ, E II 1, 232.

82
83 Auszüge daraus hat Konrad Pellikan 1534 im vierten Band seines Kommentars zu den Schrif-
ten des Alten Testaments publiziert. Vgl. Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek
am Grossmünster Zürich im 16. Jahrhundert. Wiesbaden 1994 ( Beiträge zum Buch- und Bi-
bliothekswesen; Bd. 34), S. 110.

81

Zwingliana XXX, 2003

21

Urs B. Leu

les schön geordnet und reinlich sein, alles soll seinen bestimmten Platz inne-
haben, nichts soll unschicklich, nichts unordentlich da oder dort herumlie-
gen. Den Tisch sollst du in die Mitte stellen, und zwar soll die Tischﬂäche
vom Boden weg die Höhe haben, dass du im Stehen lesen kannst, auch sollst
du die Bücher auf Gestellen so über dem Tisch aufstellen, dass du alle in Sicht
und in der Nähe hast. Auch wird es nicht unnütz sein, wenn du den Tisch mit
einem grünen oder schwarzen Tuch bedeckst; daran nämlich erholt sich das
Augenlicht. Auch ist das Licht in Rechnung zu stellen, damit dieses, durch
die allzu grelle Weisse der Bücher und des Papiers zurückgeworfen, und da-
mit gleissender als gewöhnlich, die Sehschärfe nicht schwäche. Aus diesem
Grund lassen die, die sich völlig der geistigen Arbeit verschrieben haben, die
Sonne nicht durch geöffnete Fenster einfallen, sondern begnügen sich mit
mässigem Licht. Und den vordersten Teil des Tisches nun soll das Pult ein-
nehmen, und dieses sei etwas erhöht, denn du musst ja, darauf aufgestützt,
mit aufgerichtetem Körper darauf schreiben können. Denn wenn der Nak-
ken zu stark gekrümmt ist, wenn du gezwungen bist, den Kopf ganz vorn-
überzubeugen, dann kann es nicht anders sein, als dass das Gehirn selber in
Verwirrung gesetzt und die Adern des Kopfes durch Blutandrang geweitet
werden. In dieser unserer Musenbehausung aber soll sich nichts ﬁnden, was
den Wissenschaften fremd ist. Vom obern Teil der Wand oder der Decke sol-
len Globen oder astronomische Sphären 84 herabhängen. Den Wänden sollen
zum Schmucke dienen entweder Karten nach Ptolemäus oder andere Dar-
stellungen, die zu den edlen Wissenschaften Bezug haben, oder aber ehrbare
Bilder. Aristoteles nämlich war der Ansicht, dass unziemliche Bilder sehr viel
zur Verderbnis der Sitten beitragen. Demnach sind von Christen solche eher
auszutilgen als zu malen. Auch Bücher sollen vorhanden sein, geordnet auf-
gestellt und schön eingebunden.» 85 Die Privatbibliothek möchte Bullinger
aber  weniger  mit  vielen  als  mit  ausgesuchten  Werken  bestückt  sehen.  Die
Qualität der Werke steht im Vordergrund und nicht die Quantität, weshalb
man nur so viele Bücher erwerben solle, wie es nötig sei. 86

Nach welcher Ordnung Bullinger die Bücher in seinem Studierzimmer
aufgestellt  hatte,  lässt  sich  nicht  mehr  rekonstruieren.  Der  Gebrauch  von
Rückenschildern  zur  Inhaltsangabe  eines  Bandes  setzte  sich  erst  später
durch, so dass Verfassername und Kurztitel entweder auf dem Buchrücken
oder auf den Schnitten von Hand mit Tinte angebracht wurden. Bei zehn
Bänden  aus  Bullingers  Bibliothek  ﬁnden  sich  entsprechende  Notizen  auf

84 Rudolf Gwalther sandte Bullinger am 4. März 1539 eine selbstgebaute Armillarsphäre. Vgl.

HBBW 9. S. 76.

85 Heinrich Bullinger: Studiorum ratio – Studienanleitung, hsg. v. Peter Stotz, Teilbd. 1 : Text

und Übersetzung. Zürich 1987, S. 137.

86 Heinrich Bullinger: Studiorum ratio – Studienanleitung, hsg. v. Peter Stotz, Teilbd. 1 : Text

und Übersetzung. Zürich 1987, S. 137 und 139.

22

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

dem  Vorderschnitt  und  bei  drei  auf  dem  oberen  oder  unteren  Schnitt  des
Buchblocks, hingegen nur bei einem auf dem Rücken. Bullinger scheint seine
Bücher, oder mindestens einen Teil davon, daher mit den Schnitten zum Be-
trachter hin stehend oder liegend aufgestellt zu haben, wie das auch in ver-
schiedenen  zeitgenössischen  Abbildungen  von  Privatbibliotheken  bis  ins
17. Jahrhundert dargestellt wird. 87

Was Bullingers Sammlung an Einblattdrucken und Kleinschriften angeht,
so scheint er nicht wahllos, sondern themenbezogen gesammelt zu haben,
wie das aus seinen Kollektionen an Prodigienliteratur, zur englischen Refor-
mation und zum Tridentinum hervorgeht. Zudem fallen in den Beständen
des im StAZ aufbewahrten Antistitialarchivs immer wieder Bände auf, die
vereinzelt Bündel von Autographen, Handschriften und teilweise Drucken
zu  gewissen  Themen  enthalten.  Diese  Dokumente  haben  sich  sehr  wahr-
scheinlich im Besitz Bullingers befunden und wurden auch von ihm geord-
net. Ein Deckblatt zu einem derartigen Dossier mit der Aufschrift «Mutatio
Angliae» von Bullingers Hand ist erhalten geblieben. 88 In der ZBZ beﬁnden
sich in der Handschriftenabteilung ganze Bände mit Dokumentensammlun-
gen Bullingers zu bestimmten Sachfragen, so beispielsweise mit Handschrif-
ten und Drucken zur Geschichte des Konzils von Trient. 89

Rund zwei Fünftel der in der ZBZ aufbewahrten Bände aus Bullingers Bi-
bliothek sind massiv gebunden, d.h., sie haben mit Kalbs- oder Schweinsle-
der überzogene Holzdeckel mit Blindprägung. Davon stammen 22 aus ver-
schiedenen Zürcher Buchbinderwerkstätten. 90

In Bullingers Büchern ﬁnden sich wenige Anstreichungen und Randnoti-
zen. Nur vereinzelt treten sie gehäuft auf. Er scheint exzerpierend gelesen
und den verarbeiteten Stoff nach einem gewissen Loci-System geordnet zu
haben, wie er das bereits in der «Studiorum ratio» empfahl 91 und wovon auch

87 Diese Aufstellung der Bücher mit dem Vorderschnitt zum Betrachter geht vermutlich auf die
mittelalterlichen Kettenbuch-Bibliotheken zurück. Vgl. Henry Petroski: The Book on the
Bookshelf. New York 1999, S. 79: «Thus, the best location for the chain to be afﬁxed to the
vertically shelved book was a cover’s fore-edge. To allow the chain to hang down in front of
the shelf and interfere least with other books, it was natural to shelve the books with their fo-
re-edge facing out.»
StAZ, E II 335, 2144v. Die darin enthaltenen Dokumente, darunter auch sechs Druckschrif-
ten aus dem Zeitraum von 1549 bis 1555, befassen sich vor allem mit der konfessionellen Ver-
änderung  bzw.  der  Rückkehr  Englands  zum  Katholizismus  unter  Maria  der  Blutigen
(1553–1558).

89 ZBZ, Ms A 84.
90 Wir danken Frau Dr. phil. Judith Steinmann, ehemalige Mitarbeiterin der Handschriftenab-

88

teilung der ZBZ, für ihre Hilfe bei der Bestimmung der Zürcher Einbände.

91 Heinrich Bullinger: Studiorum ratio – Studienanleitung, hsg. v. Peter Stotz, I. Teilband : Text
und Übersetzung. Zürich 1987, S. 111–137. Vgl. ebd., S. 111: «Es wird aber deinen Studien
und deinem Erinnerungsvermögen sehr förderlich sein, wenn du gewisse Leitbegriffe, gleich-
sam Kästchen, besitzest, in welche du alles einordnen kannst, was immer du bei den Schrift-

Zwingliana XXX, 2003

23

seine etwa 1500 Seiten zählende handschriftliche theologische Loci-Samm-
lung zeugt, mit der er frühestens 1534 begann. 92 Die verschiedene Färbung
der Tinte sowie spätere Textergänzungen weisen darauf hin, dass Bullinger
darin wiederholt Nachträge anbrachte.

Urs B. Leu

Literaturversorgung in Zürich

Die Zürcher Gelehrten der Reformationszeit nutzten verschiedene Möglich-
keiten, sich mit Literatur einzudecken. 1532 reformierte Bullinger die La-
teinschule und gründete im Herbst des gleichen Jahres am Grossmünster das
Collegium superius und am Fraumünster das Collegium inferius. Ebenfalls
1532 wurde die Stiftsbibliothek wieder eingerichtet und zu diesem Zweck
Zwinglis Bibliothek für 200 Pfund gekauft. Es sollten jährlich für mindestens
10  Gulden  Bücher  angeschafft  werden. 93  Die  Stiftsbibliothek  wurde  auch
vom  Zürcher  Antistes  frequentiert.  Dies  beweisen  verschiedene  Benut-
zungsspuren in Handschriften und Drucken, die zum Bestand der Stiftsbi-
bliothek gehörten und heute in der ZBZ sind. 94

Aus den handschriftlichen Randnotizen im bereits erwähnten Handex-
emplar der «Bibliotheca universalis» von Konrad Gessner geht hervor, dass

stellern liest; ihnen magst du es dann wieder entnehmen und zur Verfügung haben, wenn eine
Frage aus jenem Gebiet zu erörtern ist. Hierüber hat Erasmus sehr Verdienstliches geschrie-
ben im zweiten Buche seines ‹Vorrats›, unter ‹Über das Sammeln von Beispielen›; ihm ent-
nimm das Weitere.»

92 Die beiden handschriftlichen Bände beﬁnden sich in der Zentralbibliothek Zürich: Ms Car I
152 und 153. Die Datierung dieser Loci-Sammlung, bei der sich ein Haupttext und verschie-
dene spätere Zusätze unterscheiden lassen, basiert auf dem wiederholten, ausführlichen Zi-
tieren der Augustin-Ausgabe, die 1528–29 bei Froben in Basel erschienen ist und die sich ge-
mäss Besitzvermerk auf dem Titelblatt des ersten Bandes seit 1534 in Bullingers Besitz befand
(ZBZ: Rm 73–80).

93 Martin Germann: Die reformierte Stiftsbibliothek am Grossmünster Zürich im 16. Jahrhun-
dert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ; Bd. 34), S. 204. Gemäss
den jährlichen Abrechnungen des Stiftsverwalters (vgl. StAZ, G II 39) hielt man sich nicht
stur an diese Vorgabe, sondern gab einmal mehr, einmal weniger aus.

94 Martin  Germann:  Die  reformierte  Stiftsbibliothek  am  Grossmünster  Zürich  im  16. Jahr-
hundert. Wiesbaden 1994 (Beiträge zum Buch- und Bibliothekswesen ; Bd. 34), S. 205–207.
Germann glaubte auch im Exemplar des 1536 in Basel gedruckten Briefwechsels zwischen
Oekolampad und Zwingli, der als dritte Schrift in einen Sammelband eingebunden ist, Benut-
zungsspuren Bullingers entdeckt zu haben, was sich aber als Irrtum erwies (ZBZ, III B 65).
Bullinger brachte aber in zwei spätmittelalterlichen Manuskripten der Stiftsbibliothek hand-
schriftliche Annotationen an. Eine Handschrift hatte er in Dauerausleihe. Vgl. Martin Ger-
mann, ebd., S. 205: «Der Fall von Dauerausleihe betrifft Zwinglis eigenhändige Abschrift der
Paulus-Briefe in griechischer Sprache, die er 1517 angelegt hatte und die unter #443 in Pelli-
kans Inventar eingetragen war (heute ZBZ, RP 15). Bullingers Ausleihe wurde so verbucht,
dass Pellikan eigenhändig in sein Inventar an den Rand zu #443 mit feiner Feder die Notiz
eintrug, dass Bullinger diesen Band bei sich habe.» Vgl. auch HBBW 7, S. 292.

24

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

auch das Collegium inferius am Fraumünster über Bibliothek verfügte und
dass viele Zürcher Gelehrte eigene Büchersammlungen aufbauten. Zu über
100 Werken notierte Gessner, wer das Buch besass, darunter bekannte Na-
men wie Theodor Bibliander, Heinrich Bullinger, Christoph Klauser, Rudolf
Collin,  Johannes  Fries,  Christoph  Froschauer,  Rudolf  Gwalther,  Konrad
Pellikan, Otto Werdmüller und Johannes Wolf. 95 Es scheint, dass man sich
gegenseitig  mit  Literatur  ausgeholfen  hat,  was  sich  aufgrund  der  hohen
Buchpreise geradezu aufdrängte.

Man lieh sich gegenseitig aber nicht nur innerhalb der Stadt gewisse Wer-
ke aus, sondern sandte sich auch Bücher und Handschriften über weitere Di-
stanzen zu. 96 Abgesehen von der skizzierten Buchausleihe, schafften sich die
Zürcher Gelehrten viele Werke auch selber an. Entweder waren diese bei ei-
nem der Buchhändler innerhalb der Stadt käuﬂich zu erwerben, oder man
bestellte sie von auswärts. Dies erforderte gründliche Kenntnisse der aktuel-
len  internationalen  Literaturproduktion,  die  man  sich  einerseits  mit  Hilfe
von Buchhändlerkatalogen 97, andererseits durch den Besuch der Frankfurter
Buchmesse aneignete. Letztere wurde von Christoph Froschauer regelmäs-
sig besucht, der seine Zürcher Kundschaft auf dem laufenden hielt. 98 Ein wei-
teres wichtiges Hilfsmittel stellte die Korrespondenz mit anderen Gelehrten
dar. Der Briefwechsel Bullingers, Konrad Gessners und anderer enthält oft
Fragen oder Hinweise zu Neuerscheinungen. Nicht selten werden die Brief-
partner um die Zusendung von Publikationen gebeten bzw. schicken sie aus
eigenem Antrieb.

Buchgeschenke an Bullinger

Aus Bullingers Bibliothek haben sich 61 Buchgeschenke erhalten, was im-
merhin fast einem Drittel des Bestands entspricht. Bis auf die 1521 gedruckte
Tertullian-Ausgabe, die ihm der Kappeler Konventherr Andreas Hoffmann
(gest.  1531)  1524  schenkte 99,  datieren  alle  anderen  aus  dem  Zeitraum  von
1537 bis 1570, also aus Bullingers Amtszeit als Zürcher Antistes (1531–1575).
Am meisten Werke, nämlich 24, erhielt er von seinen Zürcher Kollegen und
Verwandten zugeeignet wie dem Hebraisten Theodor Bibliander, dem Na-
turforscher und Arzt Konrad Gessner, seinem Zögling Rudolf Gwalther, sei-

95 Vgl. Urs B. Leu: Marginalien Konrad Gessners als historische Quelle. In: Gesnerus 50 (1993),

S. 41 f.

96 Vgl. dazu etwa den Brief von Vadian an Bullinger vom 8. Februar 1541 (StAZ, E II 351, 2).
97 Urs  B. Leu:  Conrad  Gesner  als  Theologe  :  ein  Beitrag  zur  Zürcher  Geistesgeschichte  des
16. Jahrhunderts. Bern [etc.] 1990 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte ; Bd. 14),
S. 197–201.
Joachim Staedtke: Anfänge und erste Blütezeit des Zürcher Buchdrucks. Zürich 1965, S. 14 f.

98
99 HBBW 1, S. 55 und 79.

Zwingliana XXX, 2003

25

Urs B. Leu

nem Schwiegersohn Ludwig Lavater, seinem Patenkind Josias Simmler, dem
seit 1548 mit Unterbrüchen in Zürich wohnhaften italienischen Juristen Lae-
lius Sozinus, dem ab 1556 in Zürich lehrenden Theologen Petrus Martyr Ver-
migli und Pfr. Johannes Wolf, dem Paten von Bullingers Enkelin Elisabeth
Lavater. 100

Wie zu erwarten, stammen verschiedene Buchgeschenke aus Basel, so von
Pfarrer Johannes Gast, vom Reinacher Pfarrer Jonas Grasser und vom elsäs-
sischen Theologen Bartholomäus Westheimer, der 1546, als er Bullinger die
Werke Cyrills von Alexandrien widmete, eine Zeitlang die Pfarrei in Therwil
bei Basel versah. Als weitere Schenker aus der damaligen Eidgenossenschaft
treten der St. Galler Reformator Joachim Vadian, der Churer Pfarrer Johan-
nes Fabricius Montanus sowie die in Bern ansässigen Theologen Wolfgang
Musculus und dessen Sohn Abraham in Erscheinung. Aus der französischen
Schweiz sandten Johannes Calvin und Theodor Beza Buchgeschenke an den
Zürcher Antistes.

Nebst Buchgeschenken der bekannten Genfer weist Bullingers Privatbi-
bliothek auch Widmungsexemplare der berühmten Reformatoren Johannes
a Lasco und Philipp Melanchthon auf. Aus Augsburg bedachten ihn der Arzt
Achilles Pirmin Gasser und der Rektor des Gymnasiums St. Anna, Matthias
Schenck 101, mit Druckschriften. Je ein Werk erhielt er von den reformierten
Heidelberger Theologen Pierre Bouquin und Kaspar Olevian. Der Medizi-
ner Venerand Gabler 102 und Engelbert Milander (Eppelmann) 103 wie auch der
italienische Glaubensﬂüchtling Pietro Paulo Vergerio sandten Bullinger aus
Tübingen verschiedene Werke zu, wobei ihm Vergerio auch während seiner

100 Bullinger, wie Anm. 19, S. 69.
101 Traugott  Schiess:  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blarer  1509–1548,

Band 2: August 1538–Ende 1548. Freiburg i.Br. 1910, S. 75, Anm. 2.

102 Der Arzt Venerand Gabler stammt aus Nürtingen und schrieb sich am 2. November 1536 so-
wie am 31. Dezember 1550 an der Universität Tübingen ein (vgl. Heinrich Hermelink: Die
Matrikeln  der  Universität  Tübingen,  Bd. 1:  die  Matrikeln  von  1477–1600.  Stuttgart  1906,
S. 285  und  349).  Am  17. April  1559  besuchte  er  Konrad  Gessner  in  Zürich.  Vgl.  Richard
J. Durling: Conrad Gesner’s Liber amicorum. In: Gesnerus 22 (1965), S. 140. Gerwig Blarer
richtete Ambrosius Blarer am 2. März 1564 Grüsse von Dr. Gabler aus Tübingen aus (Trau-
gott  Schiess:  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blarer  1509–1567,  Bd. 3  :
1549–1567. Freiburg i.Br. 1912, S. 801). Am 27. September 1577 schrieb Gabler aus Riedlin-
gen an der Donau an [Hans] Wilhelm Stucki (StAZ, E II 358, 413f.).

103 Über die Person Milanders ist wenig bekannt. 1559 schrieb er Bullinger aus Tübingen, wobei
er die Zürcher auch persönlich gekannt haben muss. Er hatte in Tübingen verschiedene Augs-
burger Knaben, welche die Schule besuchten, zu überwachen. Vgl. Traugott Schiess: Ein Jahr
aus Bullingers Briefwechsel. In: Zwa 6 (1934), S. 23. Das Heidelberger Kirchenratsprotokoll
vom 26. Juli 1570 hält fest, dass Milander zu einem Kreis von Arianern gehöre, wobei er vom
Heidelberger  Antitrinitarier  Johann  Sylvan  dazu  verführt  worden  sei.  Vgl.  Christopher
J. Burchill: Bibliotheca dissidentium, tome 11 : the Heidelberg Antitrinitarians, Johann Syl-
van, Adam Neuser, Matthias Vehe, Jacob Suter, Johann Hasler. Baden-Baden 1989, S. 38 f.

26

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

Bündner Zeit als Pfarrer von Vicosoprano mindestens einen Titel zukommen
liess. Vom Strassburger Reformator Martin Bucer und von seinem bedeu-
tendsten Mitarbeiter bei der Neugestaltung des lokalen Schul- und Bildungs-
wesens, Jakob Bedrot, hat sich je ein Werk mit Widmung an Bullinger erhal-
ten.  Darüber  hinaus  ist  ein  Buchgeschenk  von  Hieronymus  Zanchius  aus
seiner Strassburger Zeit überliefert wie auch je ein Widmungsexemplar des
Konstanzer Buchhändlers Gregor Mangolt, des lutherischen Theologen Jo-
hannes Mathesius aus dem böhmischen Joachimsthal und des französischen
Juristen François Hotman, der Bullinger in den Jahren 1556, 1558 und 1559
häuﬁg schrieb. 104 Am 21. März 1559 sandte er ihm 105 zudem sein im gleichen
Jahr bei Herwagen in Basel gedrucktes Werk «Iurisconsultus» zu. Ob der
Engländer  John  Butler,  von  dessen  Sohn  Bullinger  Pate  war 106,  ihm  einen
Einblattdruck schenkte, muss offen bleiben.

Fachliche und sprachliche Zusammensetzung von Bullingers Bibliothek

Wie nicht anders zu erwarten, überwiegt der Anteil an theologischer Litera-
tur. An zweiter und dritter Stelle folgen historische und philologische Werke.

Anzahl Titel

3
1
33
2

2
6
6
6
2

1
2
1

Bibliographien/Lexika:
Enzyklopädie:

I.
II.
III. Geschichte:
IV. Grammatik:
V.

Klassische Philologie und Neulatein (total 20):
Klassische Philologie allgemein:
Griechische Literatur:
Lateinische Literatur:
Neulateinische Literatur:

VI. Masse und Gewichte:
VII. Naturwissenschaften (total 9):

Naturwissenschaften allgemein:
Geographie:
Kosmologie:

104 Franciscus und Joannes Hotomanus: Clarorum virorum ad eos epistolae. Amsterdam 1700,

105 Franciscus und Joannes Hotomanus: Clarorum virorum ad eos epistolae. Amsterdam 1700,

S. 2–32.

S. 23.

106 HBBW 6, S. 387. Bullinger schenkte ihm ein Exemplar seiner 1549 bei Froschauer erschiene-
nen «Sermonum Dedades duae», das sich heute in der British Library in London beﬁndet.
Das Titelblatt mit der handschriftlichen Widmung Bullingers an Butler ist abgebildet in: John
Wraight: The Swiss and the British. Salisbury 1987, S. 119.

Zwingliana XXX, 2003

27

VIII. Obrigkeitliche Mandate und Erlasse:
IX. Psychologie:
X.
XI. Rhetorik:
XII. Theologie (total 123):

Rechts- und Staatswissenschaften:

Medizin:
Pharmakologie:
Physik:
Zoologie:

1. Abendmahl:
2. Apologetik:
3. Bekenntnisschrifttum:
4. Bestattung:
5. Bibelausgaben:
6. Dogmatische Schriften:
7. Ehe:
8. Exegese:
9. Homiletik:
10. Katechismus:
11. Kirchenordnung:
12. Kirchenväter:
13. Mittelalterliche Autoren:
14. Pastoraltheologie:
15. Polemik:
16. Religionsgeschichte:
17. Theologie (Varia):
18. Tridentinum:

Urs B. Leu

1
1
1
2
12
2
7
3

15
1
3
1
12
14
2
4
1
2
3
21
2
1
15
2
10
14

Unter  den  217  wiedergefundenen  Publikationen  aus  Bullingers  Besitz  be-
ﬁnden sich 171 lateinische, 34 deutsche, fünf griechische, zwei hebräische,
zwei italienische sowie je eine englische, slowenische und spanische. Die auf-
geführten Sprachen repräsentieren einerseits Bullingers humanistische Bil-
dung, andererseits auch den europäischen Wirkungskreis des Zürcher Anti-
stes. 107  Ob  Bullinger  Englisch  oder  Italienisch  konnte,  wissen  wir  nicht.
Slowenisch hat er wohl nie erlernt. Beim einzigen Titel in dieser Sprache han-

107 Zu Bullingers europäischem Wirkungsbereich vgl. nebst seinem umfangreichen Briefwechsel
u. a. folgende Studien: Fritz Büsser: H. Bullingers 100 Predigten über die Apokalypse. In:
Zwa 27 (2000), S. 130 f.; Walter Hollweg: Heinrich Bullingers Hausbuch : eine Untersuchung
über die Anfänge der reformierten Predigtliteratur. Neukirchen 1956 (Beiträge zur Geschich-
te und Lehre der Reformierten Kirche ; Bd. 8); Urs B. Leu: Heinrich Bullingers Widmungs-
exemplare seiner Schrift «Der Widertoe ufferen ursprung .. .» von 1560 : ein Beitrag zur euro-
päischen Wirkungsgeschichte des Zürcher Antistes. In: Zwa 28 (2001), S. 119–163.

28

Zwingliana XXX, 2003

Heinrich Bullingers Privatbibliothek

delt es sich um ein Geschenk von Vergerio. Auch des Spanischen war er nicht
mächtig, weshalb Konrad Gessner den entsprechenden Text, ein Schreiben
von Philipp II. an seinen Sohn Carlos, für ihn ins Deutsche übersetzte. 108

Dr. Urs B. Leu, Zentralbibliothek Zürich, Zähringerplatz 6, 8025 Zürich

108 Gessners Übersetzung ﬁndet sich in: ZBZ, Ms A 44, S. 565 f.

Zwingliana XXX, 2003

29

Urs B. Leu

30

Zwingliana XXX, 2003

