Urs B. Leu

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die

Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

von Urs B. Leu

Textüberlieferung

Im 1 Staatsarchiv Zürich (StAZ) beﬁnden sich zwei handschriftliche Fassun-
gen eines Täufergutachtens Heinrich Bullingers (1504–1575) aus dem 16. Jh.
von  unbekannter  Hand,  und  zwar  eine  deutsche  (StAZ,  E  II  437b,
S. 1031–1037, 2º) und eine lateinische (StAZ, E II 437b, S. 1021–1026, 2º). Da
die  deutsche  vorher  entstanden  ist 2,  gibt  die  nachfolgende  Edition  diesen
Text wieder. Auf der Rückseite des letzten Blattes der deutschen Version ﬁn-
det sich folgender Titel von Bullingers Hand: «Ob man die toe üffer oder an-
der irrige imm glouben straaffen moe ge 1535». Unterschrieben ist das Doku-
ment  mit:  «Verordnete  diener  der  kilchen  Zürich,  predicannten,  Lectores,
decani unnd fürnemme predicanten ab dem lannde.» Eine weitere deutsche
Abschrift ist in einen Kopien- und Sammelband eingebunden, der 1708 vom
Zürcher Arzt Johannes Wagner (1670–1737) der Stadtbibliothek geschenkt
worden  ist.  Er  enthält  zürcherische  und  schweizerische  Täuferakten  (ca.
1525–1645) und beﬁndet sich heute in der Zentralbibliothek Zürich (ZBZ,
Ms A 72, S. 315–319, 2º). Dieses Exemplar diente Johann Conrad Füssli als
Vorlage für seine stellenweise etwas freie Übertragung ins damalige Deutsch,
die er 1747 veröffentlichte. 3 Dem Gutachten vorgespannt ist eine Notiz von
der gleichen Hand, die den historischen Kontext zu erhellen sucht und die
auch Füssli einleitend wie folgt wiedergibt (S. 190 f.): «Weil die Tae ufferey an
vielen Orten mehr zu- als abnahm, war eine ehrsame Obrigkeit zu Zue rich
hefftig darmit geplaget, dann zu Wedischwiel, Grue ningen und durgehends an
dem See hatte es derselbigen viele, die bey Nacht zusamen kamen, und hin

1

2

3

Eingangs möchte ich Herrn Dr. phil. Hans Ulrich Bächtold, Mitherausgeber des Bullinger-
Briefwechsels am Institut für schweizerische Reformationsgeschichte in Zürich und einer der
besten Bullinger-Kenner, herzlich danken, dass er mir seine umfangreiche, vor etlichen Jah-
ren angelegte Materialsammlung zu Bullingers Gutachten in selbstloser Weise zur Verfügung
gestellt hat. Seine Unterlagen enthielten wichtige Informationen und Hinweise, welche mir
die Forschungsarbeit erleichterten. Die handschriftlich überlieferten, frühneuzeitlichen Tex-
te  werden  nachfolgend  nach  den  Editionsgrundsätzen  der  Bullinger-Briefwechsel-Edition
wiedergegeben (vgl. HBBW 1, S. 29 f.).
Vgl. Heinold Fast, Heinrich Bullinger und die Täufer, Ein Beitrag zur Historiographie und
Theologie im 16. Jahrhundert, Schriftenreihe des Mennonitischen Geschichtsvereins Nr. 7,
Weierhof, 1959, S. 35.
Johann  Conrad  Füssli,  Beytrae ge  Zur  Erlae uterung  der  Kirchen-Reformations-Geschichten
Des Schweitzerlands; .. ., Dritter Theil, Zürich, 1747, S. 190–201.

Zwingliana XXX, 2003

103

Urs B. Leu

und wieder in den Hoe ltzern und Wae ldern predigeten; so schliechen sich auch
viele  der  fremden  Tae uffer,  welche  wegen  der  Protestirenden  Krieg  keinen
Platz hatten, heimlich ein, also daß eine ehrsame Obrigkeit getrae ngt und ver-
ursachet ward, ein ernstlich Einsehen zu thun. Dieselbige begehrte derohal-
ben an die Gelahrten, daß sie ein Bedencken stellten, wie und auf was fue r Ge-
stalt, sie mit diesen Leuthen handlen koe nnten.» 4

Eine dritte deutsche Abschrift von einer unbekannten Hand des 18. Jh.
ﬁndet sich im ersten von drei Bänden mit Quellen zur Täufergeschichte des
16. und 17. Jh. (ZBZ, Ms B 163, f. 12–18). Darüber hinaus erwähnt Heinold
Fast eine deutsche Kopie, die sich in der ZBZ beﬁnden soll, die aber nicht
mehr gefunden werden konnte. 5 Eine Abschrift des lateinischen Textes ist in
der sogenannten Simmler-Sammlung der ZBZ vorhanden (Ms S 38, Nr. 93,
12 Seiten, 2º). Auf der letzten Seite ist handschriftlich vermerkt: «Der autor
des  teutsch  bedenkens  ist  ohne  zweifel  der  antistes  Bullinger;  es  scheint
ab[er] nicht, daß er auch die gegenwärtige lat[einische] übersezung gemacht
habe.  Das  deutsch  bedenken  ist  .. .  im  brachm[onat]  [Juni]  dem  magistrat
übergeb[en] word[en].»

Obschon weder unter einer der deutschen noch der lateinischen Fassun-
gen Bullingers Name steht und der Text von der gesamten Zürcher Pfarrer-
schaft verabschiedet worden ist, geht aus einem Brief Bullingers an Tobias
Egli in Chur vom 9. März 1571 hervor, dass er der Verfasser dieses Gutach-
tens war. Bullinger sandte Egli ein Büchlein von Urbanus Regius über das
Recht, Ketzer zu strafen, und bemerkte dazu: «Curavi meum quoque ascribi

4 Weder Füssli noch Cornelius Bergmann, Die Täuferbewegung im Kanton Zürich bis 1660,
Quellen und Abhandlungen zur Schweizerischen Reformationsgeschichte 2, Leipzig, 1916,
S. 36 haben eine schlüssige Erklärung dafür, was mit dem «Protestirenden Krieg» gemeint
sein könnte. Bergmann verweist auf mögliche Zusammenhänge mit dem Zerfall des Täufer-
reiches in Münster, doch gilt es zu bedenken, dass die Einnahme der Stadt durch Franz von
Waldecks Truppen erst im Juni 1535 gelang, was für unseren Kontext zu spät ist. Auch das
jüngste  Werk  über  das  Münsterische  Täufertum  gibt  keine  Hinweise  darauf,  dass  die  bei
Füssli erwähnte Zunahme der Täufer in der Eidgenossenschaft auf dem Hintergrund gewis-
ser Ereignisse in Münster gesehen werden müsste. Vgl. Barbara Rommé (Hsg.), Das König-
reich der Täufer, Reformation und Herrschaft der Täufer in Münster, 2 Bde., Ausstellung im
Stadtmuseum Münster September 2000 – März 2001, Katalogtexte von Thorsten Albrecht et
al., Münster 2000. Die Lösung des Rätsels, warum hier von einem «Krieg der Protestieren-
den» die Rede ist, liegt darin, dass der Abschreiber des Gutachtens zur Erhellung des histo-
rischen Hintergrundes die 1672 in Basel erschienenen «Annales anabaptistici» von Johann
Heinrich Ott konsultierte – eines der damaligen Standardwerke zum Thema Täufer. Ott be-
spricht das Gutachten von 1535 auf S. 83 und verweist am Rand auf § 4 zum Jahr 1542, weil in
diesem Jahr das gleiche Mandat noch einmal erlassen worden sei. Ott schreibt an dieser Stelle
(S. 100): «.. . convolabant etiam huc exteri, ob bellum protestantium, .. .». Diese Bemerkung
über Täufer, die infolge des Kriegs der Protestanten in die Schweiz geﬂohen seien, wurde
vom Abschreiber unseres Gutachtens fälschlicherweise vom Jahr 1542 ins Jahr 1535 transpo-
niert und als Einleitung vorangestellt. Ein Irrtum, dem Bergmann gefolgt ist.
Vgl. Fast, wie Anm. 2, S. 35. Leider nennt Fast keine Bibliothekssignatur.

5

104

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

iudicium ante multos annos exhibitum nostro magistratui.» Wir schliessen
uns dem Urteil von Heinold Fast an, dass damit nur das Gutachten von 1535
gemeint sein kann. 6

Gründe zur Abfassung des Gutachtens

Das Gutachten datiert vom Mai 1535 und wurde im Auftrag der Synode vom
27. April des gleichen Jahres verfasst. Die Beweggründe für dessen Erstel-
lung lagen einerseits in einer gewissen Unbeholfenheit und Unsicherheit, wie
mit den Täufern umgegangen werden sollte, andererseits war man darüber
beunruhigt, dass einzelne Gruppierungen des sogenannt linken Flügels der
Reformation verschiedenerorts erneut aufﬂammten oder gar erstarkten. 7 Die
Zunahme der Täufer im Kanton Zürich mag teilweise mit ihrer strengen Ver-
folgung im Kanton Bern zusammenhängen, wo seit dem 12. März 1535 alle
verhaftet wurden, die weder zum Widerruf noch zum Wegzug bereit waren.
Rückfälligen oder Rückkehrern drohte die Todesstrafe. 8

Das Wachstum der Bewegung auf Zürcher Gebiet lässt sich aufgrund der
Täuferakten der Jahre 1534/35 9 erstaunlicherweise nicht belegen. 1534 ist le-
diglich von zwei Verhaftungen im April und August die Rede, und zwar bei-
de auf Knonauer Gebiet. 10 Aus den Synodalprotokollen geht zudem hervor,
dass auf der Herbstsynode vom 20. Oktober 1534 die Täufer in Altikon im
Zürcher Weinland ein Thema waren. 11 Für das Jahr 1535 ﬁndet sich für den
Zeitraum vor Abfassung des Gutachtens im Mai überhaupt kein Hinweis.
Das  kirchenpolitische  Klima  1533/34  war  möglicherweise  etwas  täufer-
freundlicher, weshalb vielleicht nicht jeder bekannte Fall angezeigt wurde. In
den  Zürcher  Satzungs-  und  Verwaltungsbüchern  ﬁndet  sich  nämlich  ein
Ratsbeschluss vom 25. Oktober 1533, der wie folgt betitelt ist: «Eyn andere
erkantniß der touff-brüdern halb mit ettwas angehengkter milterung». Zwar
wurden die Satzungen und Täufermandate der Vorjahre bestätigt, doch hin-
sichtlich der Todesstrafe durch Ertränkung eine mildere Handhabung verab-
schiedet: «Das es allentlich und gentzlich styff ungeänndert by trer voruß-

6

7

8

9

10

11

Vgl. Fast, wie Anm. 2, S. 35. Vgl. zum Brief an Egli: Fast, ebd., S. 74 f.
Vgl. Bergmann, wie Anm. 4, S. 34–36; Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem
Rat, Zur Gestaltung und Verwaltung des Zürcher Staatswesens in den Jahren 1531 bis 1575,
Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 12, Bern und Frankfurt am Main, 1982, S. 83.
Vgl.  Bergmann,  wie  Anm. 4,  S. 35.  Berchtold  Haller  schrieb  Bullinger  am  16. November
1534, dass die Zahl der Täufer in Bern seit Ende August täglich gewachsen sei. Vgl. HBBW 4,
S. 402.
StAZ E I 7.2.
StAZ E I 7.2, Nr. 84 (zwei Täufer gefangen genommen) und Nr. 85 (Täufer Jacob Neff ver-
haftet).
StAZ E II 1, S. 185.

Zwingliana XXX, 2003

105

Urs B. Leu

ganngener  satzung  unnd  mandaten  belyben  sölle.  Doch  mit  sollicher
lüterung unnd anhang, als die vorig satzung ußwyßt, eynen on alle gnad zu-
erthrenngken, das sollichs umb sovil gemiltert, das die richter nit also stragks
uff dise satzung gebunden sin, sonnder eyn yeder nach gestalt unnd gelegen-
heyt der sach, nach dem er deß töuffers person, verhanndlung, umbsteannd,
boßheyt als erbarkeyt beﬁndt unnd nach dem in sin conscientz wyset, yeder
zyt sprechenn unnd erkennen möge, das in billich unnd vor Gott veranndt-
wurtlich bedücht .. .». 12

Die Frage nach den Ursachen für das Wachstum der Täufer kann an dieser
Stelle nicht abschliessend beantwortet werden. Sie müssen aber 1534/35 so
zahlreich gewesen sein, dass sich Zeitgenossen noch Jahre später daran erin-
nerten. Der Bäretswiler Dekan Niklaus Schnyder zog an der Herbstsynode
vom 21. Oktober 1550 folgende in den Synodalakten festgehaltene Parallele:
«Zeÿgtend an, wie die toe uffer häfftig zuo  nemind inn Grue ningen, sye nut bes-
ser, dann in voriger synodo anzeigt. Der Senn zuo  Buo bikon sye gar wider-
spennig, deßglich der Strae ler. Thuo ge man nut darzuo , werde die sach boe ser,
dann sy vor 16 iaren gsin.» 13

Darüber hinaus sass Bullinger immer noch der Schock über das durch die
Täufer  verursachte  Scheitern  der  reformierten  Sache  in  Solothurn  in  den
Knochen, auf das er im Gutachten Bezug nimmt (S. 1036). Der Berner Re-
formator Berchtold Haller (1492–1536) beschrieb die Verdrängung der Re-
formierten in einem Brief vom 12. September 1532 an den Zürcher Antistes
mit den Worten: «Der Abfall der Solothurner versetzt uns in grosse Bestür-
zung. Die Katabaptisten führen dort die Herrschaft, sogar die, welche sich
rühmen, die Sache des Evangeliums zu fördern, wobei sie alle Diener des
göttlichen Wortes [= reformierte Pfarrer] verachten, dermassen, dass meine
grösste Befürchtung dahingeht, dass demnächst alle fortgewiesen werden.» 14
Die Uneinigkeit zwischen Täufern und Reformierten innerhalb des prote-
stantischen Lagers gab der altgläubigen Partei Auftrieb. Die Täufer «wurden
von den Katholiken als Spaltpilze in der neugläubigen Glaubensgruppe an-
gesehen. Sie hemmten die Reformierten in der Verfolgung ihrer Ziele und
waren dergestalt der katholischen Kirche von Nutzen. Infolge ihrer geringen
Zahl und des Umstandes, dass sie keine sozialen Neuerungen verfochten, bil-
deten sie für die weltliche Obrigkeit keine schwere Gefahr, wiewohl sie sich
nach Möglichkeit dem kräftigen Zugriff des Staates entzogen.» 15

12

StAZ B III 6, f. 203 r/v.
StAZ E II 1, S. 366.

13
14 Zitiert  nach:  Gotthold  Appenzeller,  Solothurner  Täufertum  im  16. Jahrhundert,  in:  Fest-
schrift  Eugen  Tatarinoff,  Solothurn,  1938,  S. 112.  Originalbrief  ediert  in:  HBBW  2,
S. 216–218. Auf den gleichen Passus weist hin: Johann Heinrich Ott, Annales anabaptistici
. . ., Basel, 1672, S. 55.

15 Hans  Haeﬂiger,  Solothurn  in  der  Reformation,  Diss.  phil.  I  Universität  Bern,  Solothurn,

106

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

Das  vorliegende  Gutachten  Bullingers  und  der  gesamten  Pfarrerschaft
von Stadt und Land darf aber nicht nur auf dem zürcherischen oder eidge-
nössischen, sondern muss auch auf einem gewissen internationalen Hinter-
grund betrachtet werden. Hinlänglich bekannt ist das wüste Treiben über-
drehter, mystisch-enthusiastischer Gruppen in Münster; aber auch aus dem
Elsass 16 und dem Breisgau hörte man in Zürich beunruhigende Dinge, wel-
che die Angst vor der Täufergefahr schürten. Bullinger schrieb am 8. Mai
1535 im Auftrag des Rates an Oswald Myconius in Basel: «Deinde sunt quae-
dam, quae certa ﬁde abs te scire et exponi mihi peto: Ob die vonn Münster
herußgefallenn,  alleß  erstochen  und  8  blochhüser  zerschrentzt  habind,  ob
dorum ein Tag gen Wurmbs geleyt, ob sorg imm Elsaß, Brißgöw etc. eins uf-
fruo rs sye, viler heimlicher töüfferen, die Kollmar habind wöllen überfallen,
dorumb 10 ze Kollmar gefangen?» 17 Myconius antwortete bereits am über-
nächsten Tag: «Das gschrey vom usherfallen der von Münster und zerstö-
rung der blochhüser ist ungeendret, es sy oder nit. Ein tag ist ze Wurms ge-
halten, ist gwüß. Sind fürsten und stett großer zal da gsin. Sind des eins, das
sy den bischoffen wend etlichermoß helfen den kriegskosten tragen. In Mün-
ster, hett mir hütt ein edelman gseyt, sy forcht eins zwitrachts, darum der
küng, so er sicht 2 oder 3 miteinandren reden, richt er sy von stund an. Sunst
tröstet er das volck, ir gott werd sy nit verlon. Es ist ein red gsin, by Rufach
[Elsass] wurdent zemenkon uff Georgii [23. April] 6000, ist zuo  Ensen [Ensis-
heim, Elsass] dorum ein tag gsin. Hab dannethin nit wyter ghört. Es sind 3
töuffer by uns gfangen, die hett man gstreckt und uff die hendel gfraget. Hett
einer verjechen, sy hebend brieff vom huffen und von Münster empfangen.
Was darinn, ist mir nit wüssend. Von Colmar hab ich kein wort nie ghört,
dann das 2 Burger verdacht, es gangend töuffer zuo  inen; hett man gfangen
und die by inen gsin, sind frömde, hinweggsickt. Sunst seyt man, in Fries-
land, Holland und daselbst umhar sy selche unruo w, das es nit ze sagen. Sy ne-
mend in, was sy mögend, und gelingt inen zuo  ziten. Sy hatten ein kloster
bsessen mit 300 wyb und man, kam ein edler und sturmt sy und uberwand,

1945, S. 124. Vgl. auch ebd., S. 145: «Die evangelische Partei war konfessionell und politisch
weniger fest gefügt als die katholische. Die wiedertäuferische Sekte raubte den Reformierten
viel von der Schlagkraft ihrer Ideen, .. .».

16 Etwa am 19. Juni 1535 liess der Zürcher Professor für Altes Testament, Theodor Bibliander,
den Basler Myconius wissen, dass die Täufer aus Strassburg fast das neue Jerusalem gemacht
hätten, wenn Gott sich nicht erbarmt hätte. Vgl. Marc Lienhard, Stephen F. Nelson und Hans
Georg  Rott,  Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer,  Bd. 16,  Elsass,  IV.  Teil,  Stadt  Strassburg
1543–1552 samt Nachträgen und Verbesserungen zu Teil I, II und III .. ., Gütersloh, 1988,
S. 543. Bullinger schrieb am 19. Juni an Myconius, dass er zur Wachsamkeit mahnen solle, da-
mit aus Strassburg kein zweites Münster werde. Bucer hingegen bestritt in einem Schreiben
von Ende Juli 1535 an Bullinger und Leo Jud, dass in Strassburg ein zweites Täuferreich von
Münster drohe. Vgl. HBBW 5, S. 235 und S. 307.

17 HBBW 5, S. 212 f. Vgl. auch den Sachkommentar in den Fussnoten ebenda.

Zwingliana XXX, 2003

107

Urs B. Leu

doch mit verlurst 600 mannen, des er bewegt, hett wyb, kind und man ersto-
chen. Zuo dem regend sich die buren allenthalb, wend nit teuffer sin, züchend
nun ir argument an in erfarens wys, so man inen aber inredt, zürnend sy ouch
mit unzucht. Summa, es ist ein blag. De Argentinensibus nihil possum rescri-
bere.» 18

Mit dem von Bullinger und Myconius erwähnten «Tag in Worms» ist der
Wormser Reichstag gemeint, auf dem am 25. April 1535 aufgrund der Ereig-
nisse in Münster u.a. beschlossen wurde: «So auch in solchen einige wider-
täufer betreten, sollen dieselbige durch churfürsten, fürsten gemeine ständ
nicht allein nicht vergleit noch gehalten, sondern mit ernstlicher unnachläs-
siger straf gegen ihnen fürgefahren und gehandelt werden, wie sich eignet
und gebühret. Es sollen auch churfürsten, fürsten und gemeine ständ in ihren
fürstentumen, landen, gebieten und städten ernstlich und ﬂeissig einsehens
haben und verordnen, dass kein schriften, bücher oder anders, so die ver-
dammte unchristliche sect des widertaufs fürdern und aufruhr und empö-
rung erwecken möchten, getruckt noch feilgehabt, sondern die uberfahrer
nach gestalt und gelegenheit ihrer verhandlung ernstlich und unnachlässig
gestraft werden.» 19

Für die Zürcher Obrigkeit und Pfarrerschaft präsentierte sich somit ein
Bild täuferischer Unruhen und Bedrohungen von der Nordsee bis zu den Al-
pen, über das sie nicht hinwegsehen konnten und das von ihnen verlangte,
Stellung zu beziehen, was sich im Gutachten vom Mai 1535 niedergeschlagen
hat.

Gegen Schwenckfeld?

Bullinger beginnt sein Gutachten damit, dass er zwei Einwände zu entkräf-
ten sucht, die gegen die Bestrafung der Täufer vorgebracht worden seien und
die, wie er sagt, letztlich auf die Donatisten der Alten Kirche zurückgingen.
Die einen wiesen darauf hin, dass die Apostel die Obrigkeit in geistlichen
Angelegenheiten  nie  bemüht  hätten,  die  anderen,  dass  in  Glaubensfragen

18 HBBW 5, S. 217 f. Vgl. auch den Sachkommentar in den Fussnoten ebenda.
19 Gustav Bossert, Quellen zur Geschichte der Wiedertäufer, I. Band, Herzogtum Württem-
berg, Leipzig, 1930, S. 6*. Bereits am 15. April 1535 hatte Herzog Ulrich erlassen (vgl. ebd.,
S. 38): «Wo dann ir also beﬁndend, das solich heimlich versamblungen und winkelpredigen,
auch der gleichen widertauferisch sekten oder hendel sich zutragen wölten, das ir mit ganzem
vleiß darin sehen, dieselbigen und sonderlich die vermeinten vorsteher und prediger, wa man
anders die also betritt oder von solichen winkelpredigern und lerern ein gewissen grund er-
fert und man sie betreten und ankomen kann, auch wa ander, die sich ufrurischer, zenkischer
wort vernemen und hören liessen, weren, dieselbigen fenglichen annemen und bewaren und
uns solichs jederzeit zu wissen ton und daran euch nit varlassig, sonder mit bestem vleiß er-
zeigen.»

108

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

kein Zwang ausgeübt werden dürfe. Bullinger nennt zwar keine Namen, aber
möglicherweise wendet er sich hier gegen Kaspar Schwenckfeld (1489–1561),
den  er  zusammen  mit  zahlreichen  anderen  täuferischen  Gruppen  mit  den
Donatisten 20 verglich und den er als einen der wichtigsten Täuferführer be-
trachtete. Er sah in ihm nicht nur den Urheber der Unruhen von Münster 21,
sondern hatte sich mit ihm in der Limmatstadt selber intensiv auseinander-
zusetzen.  Schliesslich  war  es  Schwenckfeld  1532/1533  beinahe  gelungen,
Bullingers  Mitstreiter  Leo  Jud  (1482–1542)  auf  seine  Seite  zu  ziehen. 22
Schwenckfeld, wie übrigens auch andere, lehrte, dass sich die Obrigkeit in
Glaubensfragen nicht einmischen und niemand um des Glaubens willen ge-
tötet werden dürfe 23, was Bullingers Ansicht diametral entgegengesetzt war,

20 Brief Bullingers an Leo Jud vom Dezember 1533. Vgl. HBBW 3, 1983, S. 255. Als Donatisten
werden die Anhänger des Gegenbischofs Donatus von Karthago (gest. um 355) bezeichnet,
deren Sonderkirche in Nordafrika vom 4.–7. Jh. bestand. Der Hauptkonﬂikt mit der etablier-
ten Kirche bestand darin, dass sie die Wirksamkeit der Sakramente von der Reinheit des spen-
denden Amtsträgers abhängig machten. Der Kirchenvater Augustin argumentierte gegen sie,
dass die Heiligkeit der Kirche nicht von der Heiligkeit ihrer Mitglieder und die Kraft der Sa-
kramente nicht von einer Person abhingen.

21 Bullinger schrieb am 3. Januar 1534 an Vadian. Vgl. Vadianische Briefsammlung, hsg. v. Emil
Arbenz und Hermann Wartmann, Bd. 5, 1531–1540, St. Gallen, 1903, S. 143: «Nam superiore
prioris anni mense scribit Bucerus, Monasterium Westphaliae, quod pulchre evangelicum re-
ceperat dogma, misere nunc tumultari. Omnia enim urbis templa esse clausa excepto uno, in
quo,  vi  populi  fretus,  declamet  insignis  quidam  Hoffmannicae  sectae  discipulus  adversus
sancti senatus et omnium piorum consensum, esseque huius turbae auctorem Svenckfeldium,
qui primus hoc virus, sed clanculo, quibusdam propinavit, qui nunc omnia simulans et dissi-
mulans Augustae agat.»

22 Vgl. Klaus Deppermann, Schwenckfeld and Leo Jud on the Advantages and Disadvantages of
the State Church, in: Peter C. Erb (Hsg.), Schwenckfeld and Early Schwenckfeldianism: Pa-
pers Presented at the Colloquium on Schwenckfeld and the Schwenckfelders Pennsburg, Pa.,
September 17–22, 1984, Pennsburg, Pa., 1986, S. 211–236. In der Zentralbibliothek Zürich
haben  sich  zwei  Drucke  des  schwenckfeldischen  Spiritualisten  Valentin  Crautwald  (ca.
1490–1545) erhalten, die Leo Jud in seiner Privatbibliothek stehen hatte: In tria priora capita
libri Geneseos annotata, Strassburg, 1530 (Signatur: FF 1249.6); De oratione ﬁdei, Strassburg,
1530 (Signatur: FF 1249.7). Auf beiden Titelblättern beﬁndet sich ein Besitzvermerk Juds.
Zudem steht in der Kapuzinerbibliothek Luzern ein Zürcher Druck von 1522 mit Juds Über-
setzung der Paraphrasen von Erasmus von Rotterdam zu den Paulusbriefen mit einer Wid-
mung von Jud an Wilhelm von Zell (ca. 1470–1546), der ebenfalls schwenckfeldische Neigun-
gen aufwies (freundlicher Hinweis von lic. theol. Rainer Henrich, Zürich).

23 Vgl. dazu Schwenckfelds Ausführungen in seinem dritten Brief an Leo Jud vom 10. Septem-
ber 1533, in: Corpus Schwenckfeldianorum, Bd. 4, Letters and Treatises of Caspar Schwenck-
feld  von  Ossig,  December  1530–1533,  hsg.  v.  Chester  David  Hartranft,  Leipzig,  1914,
S. 830–838. Der von Schwenckfeld beeindruckte Leo Jud äusserte sich ebenfalls dahingehend,
so z. B. in einem Brief von anfangs März 1532 an Bullinger. Vgl. HBBW 2, S. 58: «Ego ecclesie
puto excommunicationem esse datam a Christo. Magistratum autem et ecclesiam res esse lon-
ge diversissimas, non quidem sic, ut nunquam coire possint, sed natura sua res separatas et di-
stinctas, si non scriptura, certe res ipsa clamat.» Gleiche Ansichten ﬁnden wir beim schwäbi-
schen  Reformator  Johannes  Brenz  (1499–1570),  beim  Strassburger  Chronisten  Sebastian
Franck (1499–1543) sowie einem unbekannten Autor aus der Umgebung Nürnbergs. Vgl.

Zwingliana XXX, 2003

109

Urs B. Leu

der, wie etwa sein Strassburger Kollege Martin Bucer 24, die Bestrafung von
Häretikern und die Sorge um den Schutz der Kirche als obrigkeitliche Pﬂich-
ten betrachtete. 25

Grundlage von Bullingers Konzept einer christlichen Gesellschaft bildete
seine Bundestheologie. Gott hatte mit Adam einen Bund gemacht und diesen
mit Noah, Abraham, Moses, David und Christus erneuert. Die Bundesbe-
dingungen wie auch die göttlichen Normen sind im Alten wie im Neuen Te-
stament die gleichen: «The pastor was the successor of the Old Testament
prophet. Thus the pastor could only urge the ruler to establish religion ac-
cording to the divine word and exhort the people to keep the covenant con-
ditions. His function did not include discipline or even exclusion from the
eucharist. The magistrate was the successor of the Old Testament kings. Like
the Old Testament ruler, the magistrate alone had the power to establish re-
ligion and to discipline.» 26 Bullinger legte seine Bundestheologie und damit
auch seine Auffassung des Staates und dessen Pﬂichten in seinem wichtigen
Werk »De testamento seu foedere Dei unico et aeterno» dar, das 1534 bei
Christoph Froschauer (ca. 1490–1564) in Zürich erschien. 27 Die Entstehung
des Buches wurzelt in der Kontroverse mit Schwenckfeld und war letztlich
eine Antwort auf seine Lehren. 28

Gottfried Seebass, An sint persequendi haeretici? Die Stellung des Johannes Brenz zur Ver-
folgung und Bestrafung der Täufer, in: Blätter für württembergische Kirchengeschichte 70
(1970), S. 40–99; Marijn de Kroon, Bucerus Interpres Augustini, in: Archiv für Reformations-
geschichte 74 (1983), S. 84; Martin Brecht, Ob ein weltlich Oberkait Recht habe, in des Glau-
bens Sachen mit dem Schwert zu handeln, Ein unbekanntes Nürnberger Gutachten zur Frage
der Toleranz aus dem Jahre 1530, in: Archiv für Reformationsgeschichte 60 (1969), S. 65–75.
24 Vgl. z.B. den Brief von Bucer an Bullinger vom 29. Oktober 1533, in: HBBW 3, S. 213–218.
25 Zu dieser ganzen Thematik vgl. den ausgezeichneten Aufsatz von: J. Wayne Baker, Church,
State, and Dissent: The Crisis of the Swiss Reformation 1531–1536, in: Church History 57
(1988), S. 135–152.
J. Wayne Baker, Church, State, and Dissent: The Crisis of the Swiss Reformation 1531–1536,
in: Church History 57 (1988), S. 138. Bullingers Verständnis des Alten Testaments unter-
schied sich deutlich von demjenigen der Täufer. Stellvertretend für die umfangreiche Litera-
tur zu diesem Themenkomplex sei hier nur auf das Schreiben Bullingers vom Juni 1532 an
den Berner Reformator Berchtold Haller hingewiesen, in welchem Bullinger ihm als Vorbe-
reitung auf das Zoﬁnger Täufergespräch (1.–9. Juli 1532) Hinweise gibt, wie er in der Diskus-
sion dem AT und den daraus abgeleiteten Argumentationsketten das für die Reformierten er-
forderliche Gewicht verleihen könne. Vgl. Heinold Fast und John H. Yoder, How to Deal
with Anabaptists: An Unpublished Letter of Heinrich Bullinger, in: Mennonite Quarterly
Review 33 (1959), S. 83–95.

27 Bullingers Schrift «De testamento seu foedere Dei unico et aeterno» von 1534 wurde ins Eng-
lische übersetzt und mit einer ausführlichen Einleitung versehen von Charles S. McCoy und
J. Wayne Baker, Fountainhead of Federalism: Heinrich Bullinger and the Covenantal Tradi-
tion; with a Translation of De testamento seu foedere Dei unico et aeterno (1534) by Heinrich
Bullinger, Louisville, 1991.
J. Wayne Baker, Church, State, and Dissent: The Crisis of the Swiss Reformation 1531–1536,
in: Church History 57 (1988), S. 148.

26

28

110

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

Bullinger beabsichtigte mit diesem Gutachten möglicherweise auch, den
Einﬂuss aller noch im Verborgenen agierenden Gesinnungsgenossen einer
schwenckfeldischen Entﬂechtung von Kirche und Staat einzudämmen. Leo
Jud war sicher nicht der einzige Reformierte, der derartige Gedanken hegte,
zumal er sie nicht für sich behielt. Er gab nämlich 1532 die «Rechenschaft des
Glaubens» der böhmischen Brüder heraus. Das sechste Kapitel dieses von
Froschauer  gedruckten,  48  Blatt  umfassenden  Büchleins  handelt  von  der
Obrigkeit und lehnt deren Einmischung in Glaubensfragen ab. 29 Zudem wis-
sen wir aus einem Brief von Berchtold Haller an Bullinger vom 9. Februar
1533, dass nicht nur in Zürich, sondern auch in Bern diskutiert wurde, ob es
erlaubt sei, die Täufer mit dem Schwert zu richten. 30

Spuren Augustins

Bullingers Argumentationsweise verläuft häuﬁg stereotyp. Zur Untermaue-
rung einer gewissen Ansicht oder einer theologischen Lehraussage zitiert er
zunächst  die  entsprechenden  Stellen  aus  der  Bibel  und  ergänzt  sie  durch
Aussagen der Kirchenväter. Das kommt nicht nur in verschiedenen gedruck-
ten Werken zum Ausdruck, sondern sehr eindrücklich auch in seiner hand-
schriftlichen,  schätzungsweise  etwa  1500  Seiten  umfassenden  Loci-Samm-
lung, die er sich 1534 oder später anlegte und die bis jetzt nicht untersucht
worden ist. 31 Darin führt er zunächst zu jedem Stichwort die entsprechenden
Stellen aus der Bibel und danach aus den Kirchenvätern an und ergänzt sie
mit eigenen Kommentaren. Dass die Kirchenväter für Bullinger eine eminent
wichtige Rolle spielten, ist in der Forschung hinlänglich bekannt. 32 So er-

29 Rechenschafft des Glaubens der dienst unnd Cerimonien der brue der in Behmen und Meh-

rern, Zürich, Christoph Froschauer, 1532, f. 43r-46r.

30 Vgl. HBBW 3, S. 62–64. Auch die Berner verfassten ein Gutachten, wie mit den Täufern zu
verfahren sei, das Haller am 16. November 1534 Bullinger mit der Bitte um Stellungnahme
zusandte. Vgl. HBBW 4, S. 401 ff.

31 Die beiden handschriftlichen Bände beﬁnden sich in der ZBZ, Signatur: Ms Car I 152 und
153.  Die  Festlegung  von  1534  als  «terminus  post  quem»  für  die  Entstehung  dieser  Loci-
Sammlung, bei der sich ein Haupttext und verschiedene spätere Zusätze unterscheiden lassen,
basiert auf dem wiederholten, ausführlichen Zitieren der Augustin-Ausgabe, die 1528–29 bei
Froben in Basel erschienen war und die Bullinger gemäss Besitzvermerk auf dem Titelblatt
des ersten Bandes seit 1534 besass (ZBZ, Signatur: Rm 73–80). Vgl. zur Privatbibliothek Bul-
lingers: Urs B. Leu und Sandra Weidmann, Die Privatbibliothek Heinrich Bullingers, Hein-
rich Bullinger Bibliographie, Bd. 3, Heinrich Bullinger Werke, 1. Abteilung, Bibliographie,
Zürich, 2003 (in Vorbereitung).

32 Vgl. u.a.: Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen Bullinger, Studien zur Dogmenge-
schichte und systematischen Theologie, Zürich, 1962; Susi Hausammann, Römerbriefausle-
gung zwischen Humanismus und Reformation, Eine Studie zu Heinrich Bullingers Römer-
briefauslegung  von  1525,  Zürich,  S. 63–88;  John  M. Barkley,  Bullinger’s  Appeal  to  the

Zwingliana XXX, 2003

111

Urs B. Leu

staunt es auch nicht, dass die Alte Kirche in der Argumentationskette unseres
Täufergutachtens wiederum ihren Platz hat.

Wie bereits erwähnt, greift Bullinger einleitend zwei Einwände auf, die
gegen die Bestrafung der Täufer vorgebracht worden waren. Beide gingen
auf die Donatisten zurück. Ein weiteres Mal führt er die Donatisten ins Feld,
als es ihm darum geht zu zeigen, dass nicht derjenige die Wahrheit auf seiner
Seite hat, der verfolgt wird. Nicht jeder, der leidet, darf als Märtyrer bezeich-
net werden, sondern nur, wer um der Wahrheit willen leidet.

Es ist kein Zufall, dass Bullinger in diesem Täufergutachten auf die Dona-
tisten zu sprechen kommt, waren sie für ihn doch nichts anderes als «die al-
ten Widertoe uffer» 33, die Täufer der Spätantike. 34 Es stimmt zwar, dass sich
beide Gruppierungen von den Grosskirchen trennten und Erwachsene ein
zweites Mal tauften. Die Motivation für diese Taufen war aber sehr unter-
schiedlich. Die Donatisten suchten eine zweite Taufe, weil der Spender der
ersten unwürdig oder die betreffende kirchliche Gemeinschaft auf Abwege
geraten war, was die erste Taufe für sie ungültig machte. Für die Täufer hin-
gegen war es ein Akt der Bezeugung, dass man sich mit Christus der Welt für
gestorben halten wollte, wie das der Apostel Paulus in Röm. 6 gelehrt hatte. 35

Fathers, in: Henry Bullinger 1504–1575, Papers Read at a Colloquium Marking the 400th.
Anniversary of his Death, Bristol Baptist College, 16–18 September 1975, S. 1–15 (nur ver-
vielfältigt, nicht im Druck erschienen); Willy Rordorf, Laktanz als Vorbild Bullingers, in: Ul-
rich Gäbler und Endre Zsindely, Bullinger-Tagung 1975, Vorträge, gehalten aus Anlass von
Heinrich Bullingers 400. Todestag, Zürich, 1977, S. 33–42; Pamela Biel, Bullinger against the
Donatists: St. Augustine to the Defence of the Zurich Reformed Church, in: Journal of Reli-
gious History 16 (1991), S. 237–246; Alfred Schindler, Kirchenväter und andere alte Autori-
täten in Bullingers »Der Christlich Eestand» von 1540, in: Hans Ulrich Bächtold (Hsg.), Von
Cyprian zur Walzenprägung, Streiﬂichter auf Zürcher Geist und Kultur der Bullingerzeit,
Zug, 2001, S. 29–39.

33 Heinrich Bullinger, Der Widertoe ufferen ursprung .. ., Zürich, 1560, f. 181r.
34 Diese Auffassung teilten viele andere Reformatoren mit Bullinger: Vgl. beispielsweise Martin
Luther, Vom Abendmahl Christi, Bekenntnis, in: D. Martin Luthers Werke, 26. Bd., Weimar,
1909, S. 506; Philip Melanchthon, Ob Christliche Fürsten schuldig sind/ der Widertauffer
unchristlichen Sect mit leiblicher straffe/ und mit dem schwert/ zu wehren, Wittenberg, 1536,
Reprint, in: Mennonite Quaterly Review 76 (2002), S. 330; für Calvin: Sjouke Voolstra, Do-
natus redivivus – Menno Simons’ reformatie in theologisch perspectief, in: Doopsgezinde
Bijdragen nieuwe reeks nummer 22 (1996), S. 172 f.; für weitere Reformatoren sowie das 16.
Jh. allgemein: David Wright, The Donatists in the Sixteenth Century, in: Leif Grane, Alfred
Schindler, Markus Wriedt, Auctoritas Patrum II, Neue Beiträge zur Rezeption der Kirchen-
väter im 15. und 16. Jahrhundert .. ., Veröffentlichungen des Instituts für Europäische Ge-
schichte Mainz, Abt. Abendländische Religionsgeschichte, hsg. von Gerhard May, Beiheft
44, Mainz, 1998, S. 281–293.

35 Vgl. auch Alfred Schindler, Schriftprinzip und Altertumskunde bei Reformatoren und Täu-
fern. Zum Rückgriff auf Kirchenväter und heidnische Klassiker, in: Theologische Zeitschrift
49 (1993), S. 236: «Dieses Ketzerklischee wurde aus der Zeit der Alten Kirche in die Gegen-
wart übernommen und aus naheliegenden Gründen auf die Täufer übertragen. Weil das Mo-
tiv der täuferischen Taufe – nämlich die Forderung eines bewussten Glaubensaktes erwach-

112

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

Über die äusserlichen Gemeinsamkeiten der Separierung und der Erwachse-
nentaufe hinweg ist es nicht möglich, die beiden Bewegungen unter einen
Hut zu bringen. Die theologischen Unterschiede sind zu gross. So scheuten
beispielsweise die Donatisten vor Gewaltanwendung nicht zurück 36, wäh-
rend das die meisten Täufer ablehnten, oder erstere verehrten Märtyrer und
deren Reliquien 37, was letzteren, wie überhaupt allen protestantischen Rich-
tungen, ein Greuel war. 38

Bezeichnend für den Zürcher Antistes ist, dass sein Täufergutachten der
Intention  der  bekannten  Briefe  Augustins  an  den  Rogatisten  Vincentius 39
und den römischen Ofﬁzier Bonifacius 40 folgt. Diese beiden Schreiben haben
Kirchengeschichte gemacht, weil Augustin darin, im Zusammenhang mit sei-
nem Kampf gegen die Donatisten, das obrigkeitliche Vorgehen gegen Häre-
tiker rechtfertigt. Als biblische Grundlage dient ihm u.a. das «compelle in-
trare» aus Luk. 14,23. 41 Eine christliche Obrigkeit ist dazu aufgerufen, die
Anliegen der Kirche zu schützen und Irrende notfalls mit gesetzlichen Mit-
teln zurück in den Schoss der rettenden Kirche zu treiben, ja zu zwingen.

sener Personen – vom Motiv der historischen Donatisten weit entfernt war, und weil dies
kaum beachtet, jedenfalls nicht klar wahrgenommen wurde, schien es naheliegend, die Tatsa-
che der Wiedertaufe als Analogon zu verwenden und die Täufer zu Donatisten zu erklären,
vor allem nach der Ausbildung der Minderheitsgemeinden, die sich tatsächlich von ihrer Um-
welt als Gemeinde der Reinen absonderten. Augustins Apologie für die Verfolgung des Do-
natismus ergänzte das Bild und lieferte die gewünschte Legitimation zur Verfolgung der Täu-
fer.»

36 Vgl. Marijn de Kroon, Bucerus Interpres Augustini, in: Archiv für Reformationsgeschichte

74 (1983), S. 81.

37 Alfred Schindler, Die Theologie der Donatisten und Augustins Reaktion, in: Cornelius May-
er  und  Karl  Heinz  Chelius,  Internationales  Symposium  über  den  Stand  der  Augustinus-
Forschung vom 12. bis 16. April 1987 im Schloss Rauischholzhausen der Justus-Liebig-Uni-
versität Giessen, Würzburg, 1989, S. 139 f. Die Donatisten kannten sogar das Suizid-Marty-
rium, vgl. ebd., S. 140.

38 Pamela Biel schrieb, dass Bullinger um die vielen Unterschiede zwischen Donatisten und
Täufern wusste und dass er diesen Vergleich nur aus kirchenpolitischem Kalkül bemühte, was
wir aber bezweifeln. Vgl. Pamela Biel, Bullinger against the Donatists: St. Augustine to the
Defence of the Zurich Reformed Church, in: Journal of Religious History 16 (1991), S. 237.
Bereits Augustin (Bullingers Hauptquelle!) vermittelte streckenweise ein einseitiges Bild von
den Donatisten: Alfred Schindler, Die Theologie der Donatisten und Augustins Reaktion, in:
Cornelius Mayer und Karl Heinz Chelius, Internationales Symposium über den Stand der
Augustinus-Forschung vom 12. bis 16. April 1987 im Schloss Rauischholzhausen der Justus-
Liebig-Universität Giessen, Würzburg, 1989, S. 135 f.

39 Rogatus, Bischof von Cartenna in Mauretanien, ﬁel von den Donatisten ab und gründete eine

eigene Kirche. Sie bildete die mildeste Partei der Donatisten.
In Bullingers Handexemplar seiner Augustinausgabe, Bd. 2, Basel, 1528 (ZBZ, Signatur: Rm
73.2) sind es die Briefe Nr. 48 und 50. Nach der neuen Zählung, die sich an der Edition der
Mauriner orientiert, sind es die Briefe Nr. 93 und 185.

41 Aurelius  Augustinus,  Epist.  93,  II,  5,  in:  Aurelius  Augustinus,  Epistulae,  CSEL  34,  Al.
Godlbacher (Hrsg.), Wien und Leipzig, 1895, S. 449; ders., Epist. 185, VI, 24, in: Aurelius Au-
gustinus, Epistulae, CSEL 57, Al. Godlbacher (Hrsg.), Wien und Leipzig, 1911, S. 23.

40

Zwingliana XXX, 2003

113

Urs B. Leu

Dieser Handlungsimperativ für staatliche Ketzerbekämpfung «ist im Mittel-
alter und der frühen Neuzeit aber mit Vorliebe aufgegriffen und zur gängigen
Handlungsmaxime  kirchlicher  und  staatlicher  Religionspolitik  gemacht
worden» 42, so auch von Bullinger!

Die Briefe Augustins an Vincentius und Bonifacius werden zwar im Gut-
achten nicht genannt, schimmern aber zwischen den Zeilen vereinzelt durch.
Wenn Bullinger sagt, dass die beiden bereits genannten Einwände gegen die
Bestrafung von Täufern, dass nämlich weder obrigkeitliche Massnahmen bi-
blisch begründbar, noch Zwang in Glaubensfragen angebracht sei, zuerst von
den Donatisten vorgebracht worden seien, so ﬁnden sich in beiden Briefen
Augustins entsprechende Belege dazu. 43

Bullinger erklärt anschliessend (Gutachten, S. 1031), dass die Apostel die
Obrigkeit nicht zu Hilfe gerufen hätten, weil es sich damals um eine andere
Zeit mit unchristlichen Kaisern gehandelt habe, von denen in Sachen Chri-
stentum nichts zu erwarten gewesen sei. Die ersten Christen litten selber un-
ter den abgöttischen Regenten, gleich wie auch verschiedene Propheten des
AT unter vielen schlechten Königen lebten. Aber so wie die guten Könige Is-
raels, wie etwa Ezechias (Hiskia) und Josias (Josia), dem Bösen wehrten, so
müssten auch die christlichen Kaiser das Frevelhafte bekämpfen. Man kann
sich des Eindrucks nicht erwehren, dass Bullinger bei der Niederschrift die-
ses Abschnittes die Argumentationsweise Augustins aus dem Brief an Boni-
facius im Hinterkopf hatte. 44 Eine weitere Passage betrifft die Frage des be-
reits  oben  angesprochenen  richtigen  Martyriums.  Bullinger  verweist  in
diesem Zusammenhang ausdrücklich auf Augustin (Gutachten, S. 1033) und
scheint wiederum Abschnitte aus dem Brief an Bonifacius vor Augen zu ha-
ben. 45

42 Klaus Schreiner, «Duldsamkeit» (tolerantia) oder «Schrecken» (terror). Reaktionsformen auf
Abweichungen von der religiösen Norm, untersucht und dargestellt am Beispiel des augusti-
nischen Toleranz- und Gewaltkonzeptes und dessen Rezeption im Mittelalter und in der frü-
hen Neuzeit, in: Dieter Simon (Hsg.), Religiöse Devianz. Untersuchungen zu sozialen, recht-
lichen und theologischen Reaktionen auf religiöse Abweichung im westlichen und östlichen
Mittelalter.  Ius  commune,  Veröffentlichungen  des  Max-Planck-Instituts  für  Europäische
Rechtsgeschichte  Frankfurt  am  Main,  Sonderhefte,  Studien  zur  Europäischen  Rechtsge-
schichte 48, Frankfurt am Main, 1990, S. 168. Die Arbeit von Schreiner skizziert die beein-
druckende Wirkungsgeschichte der genannten Briefstellen Augustins auf die Kirchen- und
Ketzergeschichte bis in die frühe Neuzeit.

43 Aurelius Augustinus, Epist. 93, II, 5, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 34, Al. Gold-
bacher (Hsg.), Wien und Leipzig, 1895, S. 449; ders., Epist. 93, III, 9, in: ebd., S. 453; Aurelius
Augustinus, Epist. 185, VI, 22, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 57, Al. Goldbacher
(Hsg.), Wien und Leipzig, 1911, S. 21.

44 Aurelius Augustinus, Epist. 185, V, 19 f., in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 57, Al.

Goldbacher (Hsg.), Wien und Leipzig, 1911, S. 17 f.

45 Aurelius Augustinus, Epist. 185, II, 9–11, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 57, Al.

Goldbacher (Hsg.), Wien und Leipzig, 1911, S. 8–10.

114

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

In seinem Klassiker der antitäuferischen Schriften mit dem Titel «Der Wi-
dertoe ufferen ursprung, fürgang, Secten wae sen . . .» von 1560 zieht Bullinger
ebenfalls diese beiden Briefe Augustins heran. 46 Aus demjenigen an Vincen-
tius zitiert er einen Passus ausführlich, um zu zeigen, dass «man die kae tzer
moe ge und soe lle mit gwalt zwingen.» 47 Genau diesen Abschnitt hat Bullinger
in seinem persönlichen Exemplar der Werke Augustins am Rand mit Tinte
angestrichen. 48  Er  lautet  in  moderner  deutscher  Übersetzung:  «Denn  ur-
sprünglich war meine Ansicht, es solle niemand zur Einheit Christi gezwun-
gen werden; man müsse das Wort wirken lassen, den Irrtum durch Erörte-
rung bekämpfen und durch Gründe besiegen, damit wir nicht an denen, die
wir als aufrichtige Häretiker kannten, gezwungene Katholiken 49 bekämen.
Aber diese meine Ansicht unterlag nicht dem Widerspruche in Worten, son-
dern dem Beweise in Beispielen. Zuerst hielt man mir meine eigene Bischofs-
stadt entgegen, die früher ganz auf der Seite des Donatus war, aber aus Furcht
vor  den  kaiserlichen  Gesetzen  sich  zur  katholischen  Einheit  bekehrt  und
jetzt, wie wir sehen, einen solchen Abscheu vor eurer verderblichen Bitter-
keit hat, dass man glauben sollte, sie sei nie auf eurer Seite gewesen. So wur-
den mir auch viele andere Städte namentlich aufgeführt, so dass ich durch
Tatsachen erkannte, dass auch hier das Wort der Schrift mit Recht angewandt
werden könne: ‹Gib dem Weisen Gelegenheit, und er wird noch weiser wer-
den› [Spr. 9, 9]. Wie viele wollten schon, bewogen von der Unleugbarkeit der
Wahrheit, gewisslich katholisch werden, aber da sie fürchteten, bei den Ihri-
gen  Anstoss  zu  erregen,  so  verschoben  sie  es!  Wie  viele  fesselte  nicht  die
Wahrheit, auf die ihr nie grosses Vertrauen gesetzt habt, sondern die schwere
Kette  eingewurzelter  Gewohnheit,  so  dass  an  ihnen  jener  göttliche  Aus-
spruch  in  Erfüllung  ging:  ‹Mit  Worten  lässt  sich  ein  hartnäckiger  Knecht
nicht bessern; denn wenn er es auch versteht, so wird er nicht folgen›.» 50

Nicht nur für Bullinger, sondern auch für Bucer waren diese Texte Augu-

46 Heinrich Bullinger, Der Widertoe ufferen ursprung .. ., Zürich, 1560, f. 181r-182r. Vgl. zur be-
achtlichen europäischen Wirkungsgeschichte dieses Werkes: Urs B. Leu, Heinrich Bullingers
Widmungsexemplare seiner Schrift «Der Widertoe ufferen ursprung .. .» von 1560, Ein Beitrag
zur  europäischen  Wirkungsgeschichte  des  Zürcher  Antistes,  in:  Zwingliana  28  (2001),
S. 119–163. Interessant ist nicht nur die geographische Streubreite des Buches, sondern auch
der Umstand, dass es über Jahrzehnte als Standardwerk in Sachen Täufer in Gebrauch war. So
nahm beispielsweise J. J. Breitinger im Rahmen des Verhörs von Hans Landis und anderen
Wädenswiler Täufern am 21. Januar 1613 auf Bullingers Werk Bezug (StAZ E II 444, f. 265r).

47 Bullinger, ebd., f. 181r.
48 Aurelius Augustinus, Opera, Bd. 2, Basel, 1528, S. 113 (ZBZ, Signatur: Rm 73.2).
49 Mit «katholisch» meint Augustin nicht die römisch-katholische Kirche, die es in ihrer heuti-
gen Form damals noch nicht gab, sondern die allgemeine Kirche der Christenheit (καθ(cid:4)λικ(cid:7)ς
= allgemein).

50 Aurelius Augustinus, Ausgewählte Briefe, Aus dem Lateinischen mit Benutzung der Über-
setzung von Kranzfelder übersetzt von Dr. Alfred Hoffmann .. ., Bd. 1. Bibliothek der Kir-
chenväter, Aurelius Augustinus ausgewählte Schriften, Bd. 9, München, 1917, S. 349 f.

Zwingliana XXX, 2003

115

stins wichtig. 51 Kein Wunder deshalb, schrieb Bucer für die gedruckte deut-
sche Übersetzung des Briefes an Bonifacius aus der Feder des Augsburger
Pfarrers Wolfgang Musculus ein Vorwort und ein Nachwort. 52 Beide, Bullin-
ger wie Bucer, gingen aber in ihrer Härte gegenüber sogenannten Häretikern
über Augustin hinaus. 53

Urs B. Leu

Wirkungsgeschichte des Gutachtens

Aufgrund der knappen Quellensituation zwischen den 1530er und 1560er
Jahren 54 ist es schwierig, sich ein detailliertes Bild der Auswirkungen von
Bullingers Täufergutachten machen zu können. Die wenigen überlieferten
Texte zeigen aber dennoch, dass sich die Lage für die Täufer verschärfte.

Im Oktober 1535 erliess der Rat ein neues Täufermandat, das betitelt ist:
«Aber eyn ander scherpfer Edict, als die toufbrue der widerumb anﬁengend
fürbreachen anno etc. 1535 ußgangen». 55 Der volle Text lautet: «Unsern frünt-
lichen, sunders geneigten willen und alles guo tz zuo vor, fromer und wyßer, in-
sonders lieber gethrüwer burger unnd vogt. Wir haben verrugckter jaren wi-
der die irrige, schädliche unnd verfurische sect der töuffern, so stat unnd land
in groß unnwyderbringlich irsall, zerüttung und verderpnuß zeprungen ge-
dengkend, in offenen trügken und sunst hertte schwäre mandat, das man sy
nienan endthalten noch getulden, sunder sy, deßglichen ire gönner und an-
hänger und die sich treu underziechend, inen fürschub und underschluo ff ge-

51 Bullinger wies bezeichnenderweise auch in seinem Brief an Leo Jud vom Dezember 1533, in
dem er sich deutlich gegen Schwenckfeld äusserte, wiederholt auf Augustins Brief an Bonifa-
cius hin, vgl. HBBW 3, S. 258 f.

52 Vom Ampt der oberkait, in sachen der religion und Gotsdiensts. Ain bericht auß götlicher
schrifft, des hailigen alten lerers und Bischoffs Augustini, an Bonifacium den Kayserlichen
Kriegs  Graven  inn  Aphrica.  Jns  Teütsch  gezogen,  durch  Wolfgangum  Meüßlin,  Prediger
beim Creütz zuo  Augspurg. Mit ainer Vorrede, und zuo  end des Buo chs mit ainem kurzten be-
richt, von der allgemainen Kirchen, Marti: Buceri. Augsburg, 1535.

53 Vgl. für Bullinger: Pamela Biel, Bullinger against the Donatists: St. Augustine to the Defence
of the Zurich Reformed Church, in: Journal of Religious History 16 (1991), S. 245; für Bucer:
Marijn de Kroon, Bucerus Interpres Augustini, in: Archiv für Reformationsgeschichte 74
(1983),  S. 93;  A.  Gäumann,  Reich  Christi  und  Obrigkeit,  Bern  et.  ab.  2001  [ZBRG  20],
S. 326–357.

54 Vgl.  Christian  Scheidegger,  Die  Zürcher  Täufer,  1531–1591,  Obrigkeitliche  Massnahmen,
täuferisches Leben und Selbstverständnis, Lizentiatsarbeit an der Philosophischen Fakultät I
der Universtität Zürich, Wintersemester 1999/2000, S. 8 f.

55 Der Text beﬁndet sich in den Ratsmissiven (StAZ B IV 6, f. 109r) und in den Satzungs- und
Verwaltungsbüchern (StAZ B III 6, f. 203v-204r). Zwei weitere Exemplare sind in den Archi-
ven der Zürcher Landschaftsverwaltung (StAZ B VII 21.84, Nr. 1 und 35) erhalten geblieben.
Beide datieren vom 20. Oktober 1535, sind von der gleichen Hand geschrieben worden und
sind vom Bürgermeister und Rat der Stadt Zürich an Johann Rudolph Lavater, Vogt von Ky-
burg, adressiert worden. Transkriptionsgrundlage war für uns: StAZ, B VII 21.84, Nr. 35.

116

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

bend, zuo  unseren handen uberantwurten sölte, nach irem verschulden an lyb
und  läben  zestraffen,  ußgan  und  allenthalb  verkünden  lasßen,  da  wir  uns
gäntzlich versächen, solichen mandaten wie billich gehorsamet worden wäre.
So wir aber mit grosser beschwerlikeit vernemend, das soliche töuffer und
töufﬁsche gönner allenthalb wider fürbrächend und das from biderb volgk
mit  irer  irsäligen  selbs  erdichten  unwarhafften  lere  zuo verfüren  understan-
dint, und wir aber sölichen verderplichen schäden von oberkeits wägen vor-
zesin schuldig, so ist an dich unser ernstlich unnd träffenlich gebot, will und
geheiß, das du gemelten unserm mandat sines inhalts handtlich, getrüwlich
und mit allem ernst nachkomen und benantlich die töuffer, ire gönner und
anhänger und die sy behusen und beherbergend, ätzend, trengkend oder inen
sunst fürschub, uffenthalt oder underschlouff gebend und hilff thuo nd, heim-
lich oder offenlich, es sigind vatter, muo ter oder andere fründ, wer die oder
wie nache sy inen yemar verwandt als gefründt sind, niemand ußgenomen.
Deßglichen die, so sich der töuffery usßerlich verlougnend und aber wider
die cristenlichen erbaren predicanten on erlich als notwendige ursachen fräf-
fenlich sätzend, deß gemeinen kilchgangs verdächtlich entziechend und der
heimlichen winckel predigen in holtz als väld beﬂysßentt, als mit den töuf-
fern gemeinschafft, verwandtschafft und zuo gang zuo  inen habennt, als an ire
predigen gand, in welichen wäg das gespurt, und du iren inen werden, und
wo du sy und ir yeden in unseren oberkeithen ergriffen magst, unangesechen
und ungeschücht, ob sy dir schon in ein ander unser ampt entrunind, als bald
vängklich annemen und mit schrifftlichem bericht, warin sy schuldig ver-
dacht oder argwönig erfunden, uns wol verwart zuo  unseren handen uber-
schicken lasßen, deßglichenn den abgewichnen ire hüser beschlüssen und zuo
irer hab und guo t angends griffen, und das zuo  gemeiner unser stat handen als
maleﬁtzischer lüthen verwürgkt und verfallen guo t ungehinderet aller ampts
rächtenn, so hieneider sin möchtenn, beziechen und nemen und keinen ﬂyß,
müg noch arbeit hierin sparen. Ob du ouch yemands sölichs in unserm na-
men bevelchen und derselb ouch sümig hierin sin und durch die ﬁnger sä-
chen würd, undervögt als andere, uns den oder die sälben ouch uberantwur-
ten und dich so geﬂyßen hierin erzeigen wellest, als diser ernsthafft handel
und die pﬂicht, damit du stat und lands gebrästen zuo  fürkomen schuldig bist,
erforderet. Wir uns ouch aller trüw gentzlich zuo  dir versächend, dan soltestu
hierin sümig erschinen, würden wir dich gewüsßlich selbs reichen lasßen und
gegen dir mit straff handlen, als ob du selbs sächer werest, wolten wir dir nit
bärgen, dich und andere wüsßen mögen vor schad und unserer herten straff
zuo  vergoumen. Uß Zürich, mitwuchs nach Sant Gallen tag, anno 1535».

In diesem Schreiben wird ein deutlich ernsterer und agressiverer Ton an-
geschlagen, als im oben erwähnten Mandat vom 25. Oktober 1533. Insbe-
sondere werden auch den Vögten und ihren Untergebenen harte Strafen an-
gedroht,  falls  sie  in  Sachen  Täufer  säumig  handelten.  Als  einzige  direkte

Zwingliana XXX, 2003

117

Urs B. Leu

Reaktion auf das Mandat ist uns ein Schreiben von Steffen Zeller vom 3. No-
vember 1535 überliefert 56, der von 1533 bis 1538 als Landvogt von Andelﬁn-
gen amtete und der bereits in seinem Antrittsjahr wiederholt gegen Täufer
vorging. 57 Er leitet seinen Brief an den Zürcher Rat mit der Bemerkung ein,
dass es bis anhin aus verschiedenen Gründen nicht geschehen sei, dass Leute,
die Täufer beherbergten, gefangen genommen worden seien. Es sei nun ein
gewisser Uli Luppfer mit seiner Tochter zu ihm gekommen. Beide hätten zu-
gegeben, dass sie Täufern Unterschlupf gewährt hätten, nämlich Luppfer sei-
nem Sohn und die Tochter ihrem Mann namens Balthasar Schmid. 58 Beide
wollten sich nun freiwillig der Obrigkeit in Zürich stellen. Zeller glaubt ih-
nen und bittet den Rat um Verständnis, dass er sie nicht als ofﬁzielle Gefan-
gene in die Limmatstadt schicke, sondern dass sie dort selbständig erscheinen
werden. Sie hätten ihm gegenüber auch beteuert, dass sie die besagten Täufer
nicht beherbergt hätten, wenn sie gewusst hätten, damit gegen das Mandat zu
verstossen. Zeller schliesst seinen Brief mit der Frage an den Zürcher Rat,
was er mit den vielen anderen machen solle, die ebenfalls täuferische Famili-
enmitglieder beherbergt hätten, bevor dieses neue Mandat öffentlich verlesen
worden sei.

Schon im grossen Sittenmandat vom 26. März 1530 59 wurde die Beherber-
gung von Täufern ohne weitere Erklärungen oder Präzisierungen untersagt.
Zeller rechtfertigt das Tun der Bevölkerung dem Rat gegenüber mit keiner
Silbe,  sondern  scheint  sich  dieses  Verbotes  bewusst  gewesen  zu  sein.  Er

StAZ E I 7.2, Nr. 86.

56
57 Leonhard von Muralt und Walter Schmid, Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz,
Bd. 1, Zürich, Zürich, S. 376 und 378. Vgl. auch: Emil Stauber, Geschichte der Kirchgemeinde
Andelﬁngen, umfassend die politischen Gemeinden Andelﬁngen, Klein-Andelﬁngen, Adli-
kon und Humlikon und für die ältere Zeit auch die politischen Gemeinden Dägerlen, Dorf,
Thalheim und Volken, Bd. 1, Zürich, 1940, S. 343.

58 Balthasar Schmid von Ossingen taucht in den Täuferakten 1533 verschiedentlich auf, vgl.: Le-
onhard von Muralt und Walter Schmid, Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz,
Bd. 1, Zürich, Zürich, S. 329, 365–367, 376. Nachdem er der Justiz zweimal der Täuferei we-
gen ins Netz gegangen war, wurde ihm im Urteil vom 9. Juli 1533 bei einer erneuten Hinwen-
dung zum Täufertum die Todesstrafe durch Ertränken angedroht. Am 9. August 1533 wurde
die  Beschlagnahmung  seiner  Güter  angeordnet.  Vgl.  auch:  Emil  Stauber,  Geschichte  der
Kirchgemeinde Andelﬁngen, umfassend die politischen Gemeinden Andelﬁngen, Klein-An-
delﬁngen, Adlikon und Humlikon und für die ältere Zeit auch die politischen Gemeinden
Dägerlen, Dorf, Thalheim und Volken, Bd. 1, Zürich, 1940, S. 342.

59 Leonhard von Muralt und Walter Schmid, Quellen zur Geschichte der Täufer in der Schweiz,
Bd. 1, Zürich, Zürich, S. 339. Bezeichnenderweise warnt auch eine gedruckte Randglosse zu
Jeremia  44  in  der  von  Christoph  Froschauer  verlegten  deutschen  Zürcher  Foliobibel  von
1531 (2. Teil, f. 125v) vor der Aufnahme von «Feinden Gottes»: «Da lerne die gfaar deren, die
so Gottes feind schirmend oder beherbergend.» Diesen Hinweis verdanke ich Pfr. Hans Ru-
dolf Lavater (Erlach). Bekanntlich ﬁnden sich in dieser Bibel-Ausgabe mancherlei Seitenhie-
be gegen die Täufer, vgl. Urs B. Leu, The Froschauer Bibles and their Signiﬁcance for the
Anabaptist Movement, in: Pennsylvania Mennonite Heritage 25/2 (2002), S. 13 f.

118

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

schreibt ausweichend, dass es bisher aus verschiedenen Gründen unterblie-
ben sei, die Beherbergung familienangehöriger Täufer zu ahnden. Das Volk
wiederum scheint keine Ahnung davon gehabt zu haben, dass der Zürcher
Obrigkeit sogar der natürliche, familiäre Umgang mit Angehörigen, die sich
zu den Täufern gesellten, ein Dorn im Auge war. Vermutlich herrschte die
Meinung vor, dass es verboten sei, fremde Täufer aufzunehmen. Niemand
scheint einen Gedanken darauf verschwendet zu haben, dass auch die eige-
nen  Verwandten  von  diesem  Verdikt  betroffen  sein  könnten.  Das  Mandat
vom Oktober 1535 scheute sich nicht, zum ersten Mal in der traurigen Ge-
schichte der Zürcher Täuferverfolgung die Reichweite des Beherbergungs-
verbotes zu präzisieren sowie expressis verbis in die Familien hineinzugrei-
fen  und  die  einzelnen  Mitglieder  gegeneinander  aufzubringen.  Mit  dem
Mandat sollte die letzte und intimste gesellschaftliche Zelle, wo Täufer noch
Schutz, Trost und Unterschlupf ﬁnden konnten, vernichtet werden. Bullin-
ger wirft den Täufern in seinem Gutachten gewisse familientrennende Mo-
mente vor (Gutachten, S. 1036), doch was per Mandat erlassen wurde, war
nicht besser.

Nachdem die ersten beiden Amtsjahre Bullingers durch die Kontroverse
mit Jud und Schwenckfeld sowie von anderen eingangs dargelegten täuferi-
schen Unruhen überschattet waren und sowohl in Zürich wie in Bern Unsi-
cherheit darüber bestand, wie man mit den Täufern umgehen sollte, folgte
während der Jahre 1534/35 in Zürich eine Phase der Konsolidierung gegen-
über dem linken Flügel. Auf Bullingers bereits oben erwähntes Werk «De te-
stamento seu foedere Dei unico et aeterno» von 1534 folgte 1535 einerseits
das vorliegende Gutachten, andererseits die lateinische Fassung seines 1531
gedruckten Buches gegen die Täufer mit einer deutlichen Textergänzung ge-
gen die täuferische Sicht von der Obrigkeit und vom Kriegführen. 60 Allen
drei Schriften ist gemeinsam, dass sie die Stellung der Staatsgewalt im refor-
mierten Gemeinwesen stärkten und ein geistiges Bollwerk gegen die «unbe-
lehrbaren» Täufer aufrichteten, das deren Verfolgung bis hin zur Todesstrafe
legitimierte.

60 Vgl. Fast, wie Anm. 2, S. 78. Leo Jud schreibt in der Vorrede, dass er Bullingers Täuferbuch
von 1531 darum ins Lateinische übersetzt habe, damit es auch einer nicht deutschsprachigen
Leserschaft zugänglich sei. Denn kaum würde die Reformation irgendwo Fuss fassen, ginge
es nicht lange, und die Täufer würden diese neuen Kirchen verwüsten (Heinrich Bullinger,
Adversus omnia catabaptistarum prava dogmata .. ., Zürich, 1535, f. a3v): «Quem ego utcum-
que Latinum feci, ut eo utantur qui Christum extra Germaniam proﬁtentur. Nam ubicumque
Christus emergit, mox adsunt catabaptistae, ut ecclesias renatas et foeliciter institutas vastent
et dissecent.»

Zwingliana XXX, 2003

119

Edition

Urs B. Leu

[S. 1031] Ob einer eersammen oberkeyt zuo  stannde, zuo  straaffenn an eher,
lyb oder guo t verfürte oder verfürische mennschenn im glouben

Die da vermeinennd, es gebüre sich nitt, habennd dis zwo ursachenn. Die ein,
die apostel habennds nitt gethann; die annder, der gloub sye ein gaab gottes,
möge nitt mit zwanng gegäben oder genomenn werden. Es habennd aber die
zwo  ursachenn  vor  thusennd  jaren  die  Donatistenn,  ein  jrrige  verfürische
rodt, wider guo te ordnungen und christennliche mandatenn der keyßeren in-
gefürt, zeschirm irer thrennung und ires verfürens. 61

Das  die  apostlenn  angezogenn,  ist  lychtlich  zuo   verantwurten. 62  Sy  wa-
rennd leerer unnd prediger, nit oberer, glich wie auch die propheten im altenn

61 Vgl. Aurelius Augustinus, Epist. 93, II, 5, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 34, Al.
Goldbacher (Hsg.), Wien und Leipzig, 1895, S. 449: «Putas neminem debere cogi ad iustitiam,
cum legas patrem familias dixisse seruis: ‹Quoscumque inueneritis, cogite intrare›, .. .». Ders.,
Epist. 93, III, 9, in: ebd., S. 453: «Non inuenitur exemplum in euangelicis et apostolicis litteris
aliquid petitum a regibus terrae pro ecclesia contra inimicos ecclesiae.» Ders., Epist. 185, VI,
22, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 57, Al. Goldbacher (Hsg.), Wien und Leipzig,
1911, S. 21: «Ubi est, quod isti clamare consuerunt: ‹Liberum est credere vel non credere; cui
vim Christus intulit? quem coegit›?»

62 Vgl. zur Argumenationsweise in diesem Abschnitt: Aurelius Augustinus, Epist. 185, V, 19 f.,
in:  Aurelius  Augustinus,  Epistulae,  CSEL  57,  Al.  Goldbacher  (Hsg.),  Wien  und  Leipzig,
1911, S. 17 f.: «Quod enim dicunt, qui contra suas impietates leges iustas institui nolunt, non
petisse a regibus terrae apostolos talia, non considerant aliud fuisse tunc tempus et omnia suis
temporibus agi. quis enim tunc in Christum crediderat imperator, qui ei pro pietate contra
impietatem leges ferendo seruiret, quando adhuc illud propheticum complebatur: Quare fre-
muerunt gentes et populi meditati sunt inania? adstiterunt reges terrae et principes conuene-
runt in unum aduersus dominum et aduersus Christum eius. nondum autem agebatur, quod
paulo post in eodem psalmo dicitur: Et nunc reges, intellegite; erudimini, qui iudicatis terram;
seruite domino in timore et exultate ei cum tremore. quo modo ergo reges domino seruiunt in
timore nisi ea, quae contra iussa domini ﬁunt, religiosa seueritate prohibendo atque plecten-
do? aliter enim seruit, quia homo est, aliter, quia etiam rex est; quia homo est enim, seruit uiu-
endo ﬁdeliter, quia uero etiam rex est, seruit leges iusta praecipientes et contraria prohibentes
conuenienti uigore sanciendo, sicut seruiuit Ezechias lucos et templa idolorum et illa excelsa,
quae contra dei praecepta fuerant constructa, destruendo, sicut seruiuit Iosias talia et ipse fa-
ciendo, sicut seruiuit rex Nineuitarum uniuersam ciuitatem ad placandum dominum compel-
lendo, sicut seruiuit Darius idolum frangendum in potestatem Daniheli dando et inimicos
eius leonibus ingerendo, sicut seruiuit Nabuchodonosor, de quo iam diximus, omnes in regno
suo positos a blasphemando deo lege terribili prohibendo, in hoc ergo seruiunt domino reges,
in quantum sunt reges, cum ea faciunt ad seruiendum illi, quae non possunt facere nisi reges.
Cum itaque nondum reges domino seruirent temporibus apostolorum, sed adhuc meditaren-
tur inania aduersus eum et aduersus Christum eius, ut prophetarum praedicta omnia comp-
lerentur, non utique tunc possent impietates legibus prohibere, sed potius exercere. sic enim
ordo temporum uoluebatur, ut et Iudaei occiderent praedicatores Christi putantes se ofﬁcium
deo facere, sicut praedixerat Christus, et gentes fremerent aduersus Christianos et omnes pa-
tientia martyrum vinceret.»

120

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

testamennt. Wie die selben unnder abgöttischenn künngen und denen regen-
ten  leptend,  die  die  warheitt  verfolgetennd  unnd  die  unwarheitt  schirmp-
tend, leertend sy allein unnd littend verfolgung nitt minder dann ouch die
apostlenn unnder den gottloßenn keyßerenn. Wenn aber gloübige künnig als
zuo  Jsaie unnd Jeremie zyten Ezechias 63 unnd Josias 64 warennd, ward nitt nun
die warheitt von den propheten geprediget, sonnder die selb ouch von regen-
ten und oberenn geschirmpt, verfürte unnd verfürer gestraafft, das nun der
heillig geyst durch die geschrifft hochlich in inen rhümpt, glych wie er die
künnig unnd herrenn treffenlich schilt, die wider die warheitt denn falsch ge-
schirmpt unnd verfürer nitt gestraafft habennd. Wann nun yemannds schlies-
sen welte, Jeremias hat unnder Zedechia 65 keinen falschen prophetenn ge-
straafft, darumb sol man keinen verfürer nitt straaffen, so volget es nitt. Dann
Zedechias was der Oberer, nitt Jeremias. Zedechias aber thet nitt, das er von
rechten  thuo nn  solt,  Josias  aber  thets.  Der  straafft  dyee  unwarheitt  unnd
schirmpt die waarheitt, also stath es ouch mitt den apostlenn, welche unnder
abgotischenn künngen oder keyßeren geläpt unnd umb der warheitt willenn
verfolgung erlitten habennd, auch die kirchen

[S. 1032] der heidenn, in die künng (als Jsaias gewysaget 66) komenn söl-
tennd, nun angehept hannd. Diewil dann künngen zuo  stath nach der grech-
tigkeitt zuo  regierenn, darumb das sy künng oder regenntenn genempt wer-
dennt, desglich inen zuo  stath, was herrenn, des sy diener sinnd, eher zeredten,
schmach unnd verfürunng von inn zevergomen, darumb das sy christliche
regenten genempt werdent. So habennd die selbenn christlichenn küng (wie
Jsaias auch gewyssaget) tempel, altär unnd götzenn, wider gott uffgericht,
lasßenn abbrechenn, die warheitt geschirmpt unnd das unwaar gesthraafft,
welchs die historienn unnd geschrifften der uraltenn clärlich von denn heill-
gen künngenn Constantino 67, Gratiano 68, Valenntino 69, Theodosio 70, Archa-
dio 71, Honorio 72 unnd annderenn bezügennd, dann ie vor dißenn der pro-
phety  Jsaie  noch  nit  in  allweg  gnuo g  beschähenn,  als  aber  unnder  dißenn
wordenn.

So dann uß dem, das der gloub ein frye gaab von gott ist, volgenn sölte, das
mann kein ordnung unnd zucht oder meysterschafft bestellenn sölte. So ist

Jes. 49,23.

63 König Hiskia, vgl. 2Kön 18–20, 2Chr 29–32, Jes 36–39.
64 König Josia, vgl. 2Kön 22f., 2Chr 34f.
65 König Zedekia, vgl. 2Kön 24, Jer 21–52.
66
67 Konstantin der Grosse, römischer Kaiser 309–337.
68
69 Valentinian I., römischer Kaiser 364–375.
70 Theodosius, römischer Kaiser 379–395.
71 Arcadius, (ost)römischer Kaiser 383–408.
72 Honorius, (west)römischer Kaiser 395–423.

In der Handschrift ist zu lesen: Gravano, gemeint ist aber Gratian, römischer Kaiser 367–383.

Zwingliana XXX, 2003

121

Urs B. Leu

wyßheitt, vernunfft unnd kunnst auch ein gab von gott. Volgte aber darumb,
das man bößen unverständigenn kinndenn nitt sölte zuchter unnd leerer gä-
benn, die sy straafﬁnd? Dann ie so macht man mit streichen keinen wys, ver-
stannd unnd wysheitt ist von gott, noch dennoch hatt er ein ordnung unnd
zucht geordnet, also ouch, obschon der gloub ein gab von gott ist, glich wie
ouch frumkeitt, recht sinn 73 unnd gedennck. Volget doch nitt, das ein ieder
ungestraafft macht habe zehanndlen, was er will, oder so er unfromm ist unnd
uß bößenn sinnen und gedanncken stilt unnd übels hanndelt, das mann in dar-
umb nitt straaffen sölle, ja darumb das fromkeitt allein von gott ist. Zuo  warem,
guo ten unnd rechten nödten, usß falschem, bößem unnd unrechtenn triben, ist
guo t unnd nutzlich, aber zuo  falschem, bößem unnd unrechtem zwingen, ist bös
unnd schedlich. Deshalb muo ß in dißem hanndel allweg bevor gon, das der da
straafft, die warheitt uff siner siten hab, nit der da gestrafft 74 wirdt. Dann wel-
cher in einer waren unnd guo ten sach gestrafft oder auch getödt wirdt, ist ein
Marterer, welcher aber ein unrechte unware sach hat, der

[S. 1033] lidet als ein übelthäter unnd hat sich nitt zerümen, wie Petrus der
apostel 75, ouch der heillig Augustinus wider die Donatisten 76, rychlich unnd
klarlich beweret. Unnd bißhar ist in gemein von dem geredt, das ein ersamme
oberkeitt  verfürte  unnd  verfürische  mennschen  straffen  möge.  Yetzunnd
volget  von  dem  unnderscheid  der  verfürten  unnd  verfüreren,  darus  dann
ouch die maaß unnd underscheid des straaffenns, wie sy billich sin mög unnd
sölle, folgenn wirt.

Wie nun ein krannckheitt 77 nach denn zuo felenn grösßer, ouch nach der
edle der glideren, die sy bestath unnd angaath, schwärer unnd schädlicher
verrechnet, also macht ouch der zuo faal unnd schwäre der irrung oder ferfü-
rung gruo samer. Schedlicher ist die krannckheitt unnd der prest, der auch ann-

74

73 Über dem letzten «n» des Wortes Sinn beﬁndet sich in der Handschrift ein Strich, so dass das

Wort eigentlich als «Sinnn» gelesen werden müsste, was aber sicher ein Verschreiber ist.
In der Handschrift zu lesen: «.. . g da gestrafft .. .». Das erste «g» ist ein Verschreiber, den der
Schreiber im Text irrtümlich nicht durchgestrichen hat.
1Petr 2,20.

75
76 Vgl. Aurelius Augustinus, Epist. 185, II, 9–11, in: Aurelius Augustinus, Epistulae, CSEL 57,
Al. Goldbacher (Hsg.), Wien und Leipzig, 1911, S. 8 und 10: «Veri autem martyres illi sunt,
de quibus dominus ait: Beati, qui persecutionem patiuntur propter iustitiam. non ergo qui
propter iniquitatem et propter Christianae unitatis diuisionem, sed qui propter iustitiam per-
secutionem patiuntur, hi martyres veri sunt. .. . Ista [ecclesia] itaque beata est, quae persecu-
tionem patitur propter iustitiam, illi vero miseri, qui persecutionem patiuntur propter iniu-
stitiam.» Eine ähnliche Aussage ﬁndet sich auch in: Aurelius Augustinus, Contra Fulgentium
Donatistam Liber, in: Opera omnia, Bd. 7, Basel, 1528, S. 440. Bullinger besass die von Fro-
ben  1528/29  gedruckte  stattliche  Werkausgabe  Augustins  in  seiner  Privatbibliothek  (vgl.
Anm. 31). Diese Schrift gegen den Donatisten Fulgentius gilt heute als pseudoaugustinisch,
vgl. Cyrille Lambot, L’écrit attribué à S. Augustin Adversus Fulgentium Donatistam, in: Re-
vue Bénédictine 58 (1948), S. 177–222.

77 Vgl. die Irrlehre als Krankheit bzw. wucherndes Krebsgeschwür: 2. Tim. 2,16 f.

122

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

dere glidr anzünndt unnd vergifft, dann der in imm selbs bestath. Schedlicher
ist der brest, der die subtilenn, leblichen glider angath, dan der nun ußerlich
an das ﬂeisch sitzt. Also sinnd ouch die verfürer unnd verfürungen grusam-
mer, die zuo  schmaach unnd lesterunng ouch verlougnung gottes, der stuckenn
unnßers  heils  unnd  lebenndigen  gloubenns,  ouch  zuo   zerstörunng  der  kil-
chenn, guo ter gsatztenn unnd rechter warheitt reichennd. Dann die falschenn
wähn unnd irrigenn meinungen, die weder zuo  schmach gottes noch zeumbke-
ren  gemeiner  warheitt,  gloubenns,  noch  guo ter  sitten  reichennd,  ouch  nie-
mands wyter vergifftennd, sonnder by inen selbs blybennd, wie man nun nitt
jedenn brästen brenndt odr etzti, nitt ieds presthaffts glid abhaupt, sonnder
das nitt nun nitt heillen, sonnder ouch anndere anzünnden wil, dann etliche
krannkheitten mögen ouch mitt der zyt mit sänffter arzney geweert werdenn.
Also sol man ouch nitt ieden vefürten unnd verfürischenn hinnemenn, sonn-
der allerley arzney versuchenn. Wenn im dann der verfürt nitt nun nitt will
lasßen hellffen, sonnder ouch anndere wil vergifften, dannethin folget erst das
abschniden. Unnd das man dißes noch klerer verstannde, so volgennd iet-
zunnd ettliche geschlecht der verfürten unnd verfüreren im glouben, darinn
liechtlich ouch anndere geschlecht mögend gebracht werden.

[S. 1034] Es ist ettwann ein wohn, ein einfalte unwüsßennde meinung in
einem einfalten nitt boßhafften mennschen, die uß treffennlichem doch nitt
rechtem wyßen yffer, ouch ettwann uß blöder erschrockener gwüsßne er-
wachst,  doch  niemands  verbößeret,  die  warheitt  nitt  umbkert,  nocht  mitt
verachtung,  kyb  und  hallstarrige  verharrtt.  Es  ist  ein  offne,  freffennliche,
schanntliche oder glichßnerische gotzlesterunng, die wider gottes eher unnd
namen reicht. Derley ist, so mann göttliche geschrifft veracht als lug unnd
funnd,  gott  unnd  die  heillige  dryfaltigkeitt  schmecht,  die  gottheitt  oder
mennschheitt  Christi  verneinet,  die  artickel,  darin  unnßer  heill  stath,  ver-
schupfft, veracht unnd umbkert. Es ist ein verfürunng, die die einnigenn kil-
chenn (uß dem wort gottes erwachßenn) zertheilt unnd threnndt, ouch die
selben rechten kilchenn (so vil an iro ist) zegrund richt. Es sinnd verfürer, die
mitt  irem  verfürenn  guo te  göttliche  gsatztenn  zerstörennd,  wider  guo te  or-
dennliche policey strytend, biderbe lüth ann iro lyb unnd guo t schwechennd,
unruo w unnd uffruo r mitt der zyt bewegennd. So nun in erzelten geschlech-
tenn eins schwerer ist dann das annder, so muo s ietzunnd folgenn, das ouch
die straaff an ir eher, lyb oder guo th nach grösße des übels wachsen oder ab-
nemen sol, ye nach gestalt unnd gelegenheitt der sach.

Die gelegennheitt aber unnd gestalt der sach mag entscheidenn werdenn
erstlich uß der personn desße, denn man straaffen sol. Namlich ist die per-
sonn  ersam,  guo ts  lümbdenns,  die  alweg  wol  gelept,  nach  eerenn 78  unnd

78

In der Handschrift zu lesen: «.. . nach eeren, nach eerenn .. .», wobei ersteres «nach eeren»
vom Schreiber durchgestrichen wurde.

Zwingliana XXX, 2003

123

Urs B. Leu

grechtigkeitt gestelt, nitt üppig, verlogenn, uffrürig, häderig, frömds guo ts be-
girig, ist aber ietzunnd an iro selbs verworrenn, billich fart man dergestalt mit
der straaff, das sy mag zuo r buo ß komenn unnd abston. Ist aber die personn
verlümdet, unerber, verlogen, unrüwig, mag man wol denn glouben uß der
personn erwegen unnd darnach die straaff richten. Demnach mag ouch die
gelegennheitt unnd gestalt der sach uß der opinion unnd meinung oder uß
der leer unnd articklenn des verfürten oder verfürischenn entscheiden wer-
denn. Dann ist die leer gotzlesterig, keert sy umb den glouben und die waar-
heitt, trenndt sy frevenlich die kilchenn, zerbricht

[S. 1035]  sy  guo te  policey,  vergifftets  ouch  annder  lüth,  billich  wirt  das
bresthafft glid abgehowenn. Ist ouch weger, ein hannd werde abgehowenn,
dann das der ganntz lyb solte verderben. 79 Wäger ists, ein verfürischer oder
verfürter,  der  aber  ouch  ietzdann  mitt  gwalt  annder  über  bericht  sins  irt-
humbs verfürt, werde an lyb unnd lebenn gestraafft, dann das vil werdint
verdampt unnd umbbracht.

Unnd wie wol nun das gwüsß unnd heyter gnuo g ist by allen verstenndi-
gen, noch mag niemands kein einige gwüsße regel in dißenn hanndlen stel-
lenn, dann die umbstennd merennd und minderennd die sache, darumb sy
wol zeermesßen sinnd. Der from aber, der obgemeltenn entscheid verstann-
den, wirt wol konnen ein sach von der annderenn enntscheidenn unnd ennt-
lich daruo ff sähenn, das die warheitt erhaltenn, die unwarheitt unndergetruk-
ket, die einfalten unnd blödenn uff besßerung geduldet unnd vergoumpt, die
fräfﬂenn bößenn buo ben unnd verfürer abgethonn werdinnt. Das alles ist inn
gemein von allerley seckten, verfürten unnd verfüreren, nitt nun allein von
denn widertöuo fferen, geredt, sonnder von allen dennen, die in der kilchenn
Christi unwaarheitt pﬂantzend trenung machennd.

Ietzunnd  der  töufferenn  halbenn  allein  zeredenn  unnd  urtheilenn  wirt
clar unnd verstenndig sin uß obgelüterter sach, ermesße man ir person, er-
mesße man ire artickel unnd leeren, wohin sy reichind, unnd demnach be-
schäch nach gestalt der sach. Damit aber die sach nitt rinng gewogen, dar-
durch man aber mitt der zytt in grosß abfal unnd schadenn kommen möchte,
ist wol zemercken, was uß der gemeinen töufferischenn leer volgenn möchte,
so man iro nitt ernnstlich warte, ouch was sy in iro haltet unnd vergrifft.

Erstlich des widertouffs halben: Wenn er nun für sich selbs ein irrige mei-
nunng  unnd  ein  verwennther  won  one  anhanng  bosßerer  stucken  were,
möchte villicht mitt lanng mütigkeitt überwunndenn unnd mitt der zyt ge-
besßeret werdenn. Diewil er aber ein pﬂicht ist unnder die ganntzen toüffery,
ist er gar nitt zedulden. Dann so nitt mee dann nun ein warer rechter touff sin
mag unnd ist, darus die kinnder nitt ußgeschlosßen sinnd, der unns ouch al-
lein einest wordenn ist, deshalb der widertouff unnötig unnd falsch, sy, die

79 Mt 5,30.

124

Zwingliana XXX, 2003

Gutachten Bullingers und der Pfarrerschaft über die Bestrafung der Täufer (Mai 1535)

widertöuffer aber, inn schmehennd unnd lesterennd, den iren pryßend, das
guo t boß und das böss guo t machennd, ist die schmaach des heilligen sacra-
ments nit rinng zewegen.

[S. 1036] Demnach, so ir leer unnd widertouffenn enntlich uff ein trenung
unnd absünderung von der rechtenn kilchen zuo  einer verwöhnten falschenn 80
kilchenn gewenndet unnd gericht ist, das es, so veer innen ires rottierenns ge-
stattet, umb die rechten kilchenn gethon ist, ir wyß unnd touffen nitt zever-
achten, als das wennig schadenn bringenn möge, dann die zerstörunng guo tter
dingen unnder guo ter gestalt kleiner achtung herinn bricht, hernach aber gros-
ßen schaden thuo t. Hie har gehört, das sy zuo  dem wort gottes nit gond, die lee-
rer der waarheitt verfolgennd, verlesterennd unnd also die warheitt ouch ann-
deren 
irer  seckt  zehörenn  verbietend,  ouch  mee  wychennd  unnd
nachgebennd denn pae bstischenn dann dennen, so das euangelium wider ire
irrthumb predigend, damitt ye der böß, ein fyennd aller warheitt, bewyst, das
er die töüfﬁschenn sect insonnders als ein instrument, euangelischer warheitt
umb zekeerenn unnd hingeleyte irthumb unnder der gestalt der geystlicheyt
wider in zefüren, erweckt hatt, als ouch ougennschiennlich in Solothurn be-
schähenn, dann für das es by inen darzuo  kommen, das die toüffer platz unnd
statt überkommen, hatt der päpstisch huff mögenn fürtrucken.

Wyter stryttet ire leer wider guo te gesatz unnd policey, so sy leerend, kein
Christ möge ein oberer sin, dann damitt wirt allein das zewegen bracht, das
nüdt dann unglöübige im gwalt sin söllennd, diewill dann die unglöübigen
die warheitt verfolgennd, kein rechts schirmennd, guo ter gesatzten nit achten,
tyrrannen sind, was ist dann annders gredt, so sy lerennd, kein Christ möge
ein oberer sin, dann ob sy sprechinnd, man soll tyrrannen setzenn über das
arm volck, die keiner gesatzten achtennd, die warheitt verfolgennd unnd alles
unrechten uff richtind?

Ungehorsamme pﬂantzennd sy, damitt das sy lerennd, man möge unnd
sölle kein eyd schwerren, ja so der eyd abgethonn, wirt es ein anlaß zuo  allen
unruo wen sin. Sy sinnd ursechig, das die ehen getrenndt, biderben eegmëch-
lenn iro eheegmahel entfürt, das kinnden verlassen unnd ganntze gsümd ze-
grunnd gond.

Sy gebennd allerley betrugs unnd stälenns nitt klein ursachen, wenn sy re-
dennd, kein Christ möge zinns oder zehennden nehmen. Dann der gmein
man, der sunnst mitt unruo wen verhafft, gedennckt, ist er nitt ein Christ, was
schad es denn, ob du schonn denn heiden nitt zum thrüwlichsten zinßest, da-
mitt sy ie biderb lüth ann iren güteren schedigennd. Ja, der irthumb sinnd
mee, dann iemands in kürtze erzellen möge.

[S. 1037] Wenn nun iemands der widertoüfﬁschenn oder annderer seckt
halbenn begriffen unnd erfunndenn wirt, der werde nitt nun erforderet, ob er

80

In der Handschrift zu lesen: «.. . falsch falschen .. .», wobei ersteres getilgt ist.

Zwingliana XXX, 2003

125

Urs B. Leu

denn kinnder touff für guo t unnd denn widertouff für bösß gäbe, sonnder er-
konne man vil mee sin personn, wie obgemelt, demnach in was stucken unnd
articklen er töufﬁsch sye?

Darnach verhöre man inn ouch mitt sannfftmütigem geist. Ist dann ein
guo te ard da, so veracht sy die underrichtung nitt. Ist ein böße da, die verlyt
sich ouch nitt, ist dann neysß was besßerunng zehoffen. Billich hanndlet man
nitt gäch mitt sömlichenn. Ist dann kein besßerunng zehoffen, ouch so gar
nitt, das er nitt allein verderben, sonnder ouch annder mit im verderben will,
hilfft kein waarheitt nitt, dan das er wol verstannden, das sin leer unnd weßen
zuo  umbkeeren denn glouben, zetrennen die kilchenn, dessglich zuo  nachteil
eins  guo ten  regiments  reichen  will,  nüdt  dest  minder  über  das  alles  leeren
unnd  verfüren  will,  so  verschaff  man  mitt  im,  das  er  niemannds  vergiffte.
Globte er aber trüw unnd hielte nitt, karte widerumb zuo  sinem wuo st, so zühe
man der sach unnd dem hanndel denn glichßneten namen ab unnd hanndel
man mitt sömlichen wie mitt anderen übelthäteren, ye nach gestalt der sach,
als  obgemelt,  ouch  alle  göttliche,  weltliche  unnd  keyßerliche  rechten  ver-
mögennd.

Actum im meyen. Anno domini 1535.

Verordnete diener der kilchen Zürich, predicannten, lectores, decani unnd
fürnemme predicanten ab dem lannde.

Dr. Urs B. Leu, Zentralbibliothek Zürich, Zähringerplatz 6, 8025 Zürich

126

Zwingliana XXX, 2003

