EMIL  B R U N N ER  ZUM  GEDÄCHTNIS 

Die  christliche  Lehre  vom  Menschen 

Zur  Neuauflage  von  Emil  Brunners 

Anthropologie 

«Der  Mensch  im  Widerspruch  » 

von  E R N ST  GERHARD  R Ü S CH 

Wenn  die  «Zwingliana»  entgegen  ihrer  Gepflogenheit,  die  sie  als  «Bei(cid:173)
träge  zur  Geschichte  Zwingiis,  der  Reformation  und  des  Protestantismus 
in  der  Schweiz»  innehalten  müssen,  auf  ein  theologisch-systematisches 
Werk  hinweisen,  so  geschieht  dies  aus  dem  Wissen  um  die  große  Bedeu(cid:173)
tung  der  Lebensarbeit  Emil  Brunners  gerade  für  die  Geschichtswissen(cid:173)
schaft  heraus.  Sein  Werk  «Der  Mensch  im  Widerspruch.  Die  christliche 
Lehre  vom  wahren  und  vom  wirklichen  Menschen»,  erstmals  erschienen 
im  J a h re  1937,  ist  vor  kurzem  in  vierter,  unveränderter  Auflage  heraus(cid:173)
gekommen  (Zwingli-Verlag, Zürich  und  Stuttgart  1965). Es  war nicht  nur 
bei  seinem  ersten  Erscheinen  eine  bahnbrechende  Neubesinnung  auf  das 
Wesen  des Menschen  und  damit  auf die Geschichte; auch  heute,  nachdem 
seither  manche  Bücher  zum  gleichen  Thema  geschrieben  wurden,  hat  das 
Werk  nichts  von  seiner  frischen  Unmittelbarkeit  und  der  Kraft  der 
Klärung  und  Weisung  verloren. 

Jede  Geschichtsbetrachtung  ist  durch  ihr  Verständnis  des  Menschen 
zum  vornherein  und  maßgebend  gekennzeichnet.  Es  gibt  insofern  keine 
voraussetzungslose  Geschichtswissenschaft,  als das Menschenbild,  das  der 
Forscher  bewußt  oder  unbewußt  gewählt  hat,  seine  Betrachtung  der 
Geschichte  im  Sinne  eines  Leitbildes  mitprägt.  Nicht  das  ist  die  Frage, 
ob  man  ohne  Voraussetzung  an  die  Geschichte  herantrete  oder  nicht, 
sondern  die  wirkliche  Problematik  liegt  darin,  ob  das  Menschenbild,  dem 
jeder  Denker  und  Forscher  verpflichtet  ist,  tief,  weit  und  klar  gefaßt  sei 
oder  ob  es  nach  irgendeiner  Richtung,  sei  es  materialistisch,  idealistisch 
oder  existenzialistisch,  verzeichnet  und  verkümmert  sei.  Darum  gehört 
das  unablässige  Ringen  um  neue  vertiefte  Erkenntnis  des  Menschen  zur 
höchsten  Verantwortung  des  Historikers.  Die  Gefahr,  ein  verzerrtes  Men(cid:173)
schenbild  als  Maßstab  an  die  Geschichte  zu  legen,  ist  nicht  nur  beim 
sogenannten  profanen  Historiker  groß;  sie gehört  so  sehr  zum  Wesen  des 
wirklichen,  das  heißt  biblisch  ausgedrückt  des  sündigen  Menschen,  daß 

306 

gerade  der  Forscher,  der  vom  christlichen  Glauben  geleitet  sein  will, in 
immer  neuer  Versuchung  einer  pseudotheologischen  Verfälschung  des 
Menschenbildes  steht.  So haben  alle Historiker,  gleich  welcher  Richtung 
sie angehören mögen, allen Grund, auf ein Werk zu achten, das die wesent(cid:173)
lichen Züge einer  christlichen  Anthropologie  entwirft. 

Brunner geht von der « Fragwürdigkeit» des Menschen aus. Der Mensch 
ist  sich selbst  ein  Rätsel und  kommt  doch nicht  los von  der  Bemühung, 
das Rätsel in immer neuen Anläufen  zum Selbstverständnis zu lösen, auch 
wenn  er  dadurch  in  die  mannigfaltigsten  Widersprüche  und  in  die  ver(cid:173)
schiedensten Anschauungen gerät. Im  ersten Hauptteil legt der  Verfasser 
die  Grundlagen  der  christlichen  Lehre  vom  Menschen  dar:  das  Wort 
Gottes als Erkenntnisquelle  und  als Seinsgrund  des Menschen,  die  Lehre 
von  der  Geschöpfiichkeit  und  Gottebenbildlichkeit,  aber  auch  die  Zer(cid:173)
störung  des  Gottesbildes.  So  wird  der  Widerspruch  zwischen  Ursprung 
und  Gegensatz  als  Wesenszug  des  wirklichen  Menschen  aufgezeigt.  Im 
zweiten  Hauptteil  werden  diese  Grundlagen  näher  entfaltet,  wobei  die 
ewigen Themen  der Anthropologie  besprochen  werden: Einheit  und Zer(cid:173)
fall  der  Person,  Menschengeist  und  Vernunft,  das  Freiheitsproblem,  der 
Einzelne  und  die  Gemeinschaft,  Charakter,  Individualität  und  Humani(cid:173)
tät,  Geschlechtlichkeit,  Leiblichkeit,  die Entwicklungslehre,  die  Stellung 
des  Menschen  im  Kosmos,  die  Zeitlichkeit  und  das  Todesproblem.  Von 
hoher  Bedeutung  für  die  Geschichtswissenschaft  ist  das  Kapitel  «Der 
Mensch  in  der  Geschichte».  Hier  grenzt  Brunner  gleich  zu  Anfang  ab: 
«Es gibt  keine  christliche  Geschichtsphilosophie,  aber  es gibt  ein  christ(cid:173)
liches Verständnis der  Geschichte.» Mit einer Klarheit,  die dem  heutigen 
theologischen  Denken  weithin  fremd  ist,  wird  die  wahre  Geschichtlich(cid:173)
keit,  das  heißt  die  strenge  Bezogenheit  auf  die  (nicht  zeitliche,  sondern 
sachliche) Mitte der Geschichte, auf Jesus Christus, offenbargemacht  und 
gewürdigt.  Der  Abschnitt  «Heilsgeschichte  und  Weltgeschichte»  weist 
auf  die  Fülle  des  Begriffes  des  Geschichtlichen  hin:  die  Unterscheidung 
einer vorchristlich-außerchristlichen und einer widerchristlichen  Existenz, 
die Tatsache, daß auch der wider- und  außerchristliche Mensch  Geschöpf 
des  Gottes  ist,  den  er  nicht  kennt  oder  nicht  kennen  will, die  Tatsache, 
daß  es nicht  nur  Geschichte  als  Entscheidung,  sondern  auch  Geschichte 
im  uneigentlichen  Sinn,  als  Werden  des  verantwortlichen  Subjektes,  als 
Geschichte  der Voraussetzungen  des eigentlich  Geschichtlichen  gibt,  und 
endlich, daß es ebenso, wie es eine für  uns völlig irrationale  Mannigfaltig(cid:173)
keit geschaffener  Individualitäten  gibt, so auch eine für uns völlig irratio(cid:173)
nale Mannigfaltigkeit  geschichtlicher  Tatsächlichkeiten.  Im  Hintergrund 
dieser  Anschauungen  steht  deutlich  der  größte  christliche  Geschichts(cid:173)
denker, Augustin, doch vermeidet Brunner die Einseitigkeiten des Augusti-

307 

nischen  Schemas von Civitas Dei und  Civitas terrena. In  der  Bezogenheit 
alles Seins  auf  Gott  als den  Schöpfer,  den  Ursprung  und  die  Vollendung 
des Mensehen wird das Wesen der Geschichte sichtbar. In der für  Brunner 
bezeichnenden  prägnanten  Formulierung  sagt  der  letzte  Satz  dieses Ab(cid:173)
schnittes  das  Entscheidende  aus:  «Der  Sinn  der  Geschichte  ist dort,  wo 
sie überwunden  und  vollendet  ist.» 

Das Buch schließt mit einigen Beilagen über  Spezialfragen,  so über die 
Lehre  vom  Ebenbild  Gottes in  Bibel und  Kirche  oder  zum  Problem  der 
natürlichen  Theologie.  Erscheinen  hier  am  ehesten  die  Schranken  der 
Zeitgebundenheit,  so  sind  andere  dieser  Beilagen,  wie  «Philosophische 
und theologische Anthropologie » und  «Das antik-philosophische und  das 
christliche  Menschenverständnis », gerade für  die  Geschichtswissenschaft 
besonders wertvoll. 

Professor  Helmut  Thielicke hat  dem  Buch  ein  Geleitwort  mitgegeben, 

das  mit  erfreulichem  Mut  das  Werk  Brunners  den  theologischen  Mode(cid:173)
strömungen  und ihren  Gefahren  gegenüberstellt:  der  sterilen  «Wertlosig(cid:173)
keit»  der  Predigt,  dem  «Doketismus»  der  theologischen  Anthropologie 
und  Christologie der  Gegenwart,  dem gewollt Manierierten  und  abstrakt 
Künstlichen  der  üblichen  theologischen  Diktion.  In  der  Tat  führt  die 
erneute  Lektüre  des  Werkes  aus  den  Verstrickungen  des  theologischen 
(und  historischen!)  Tagesgespräches  weg  und  in  die  Höhen  der  wesent(cid:173)
lichen Einsichten  empor.  «Hier spricht  jemand mit  der  Gelassenheit des(cid:173)
sen, der Dauerndes sagt, und mit der Einfachheit  einer Sprache, über die 
nur  jemand  verfügt,  der  ,zuende'-gedacht  hat.» 

Dieser kurze Hinweis auf die Neuauflage möge ein Zeichen für die Dank(cid:173)
barkeit  sein, mit  der  die  evangelische  Geschichtsbetrachtung,  insbeson(cid:173)
dere  auch  die  Reformationsforschung,  das  grundlegende  Werk  des  nun 
dahingeschiedenen  theologischen  Lehrers  aufnimmt. 

Dr. Ernst G. Rüsch, Höhenweg 27, 8200  Schaffhausen 

308 

