Zwingli und  Zürich  nach  dem Ersten Landfrieden  (Schluß) 

von  KURT  SPILLMANN 

Kriegsvorbereitungen 

In  Zürich  waren  schwerwiegende  Entschlüsse  zu  fassen.  Sie  wurden 
ohne  Zögern  gefaßt,  obschon  Zwingli  seit  dem  3. September  1529  von 
Zürich  abwesend  war.  Johannes  Häne  begründete  diese  gar  nicht  zum 
Bild  der  Theokratie  passende  Tatsache  damit,  daß  die  bevorstehenden 
Maßnahmen,  zum  Beispiel die Umgestaltung  des Wehrwesens,  jedenfalls 
vor  der  Abreise  Zwingiis  im  «Heimlichen  Rat»  vorberaten  worden 
seien126.  In  diesem  «Heimlichen  Rat»  spielte  Zwingli,  nach  dem  Bilde 
Hermann  Eschers, die Rolle  der  Sonne, indem  er die farblosen  Planeten, 
das  heißt  die  anderen  Mitglieder  dieses  Gremiums,  mit  seinem  Lichte 
bestrahlte  und  erleuchtete127.  Dieses  Idealbild  der  zürcherischen  Theo(cid:173)
kratie  hat  sich  aber  in  der  neuesten  Forschung  als  unhaltbar  erwiesen. 
Der  in  jeder  Publikation  über  Zwingli  und  Zürich  zur  Zeit  der  Refor(cid:173)
mation  anzutreffende  «Geheime»  oder  «Heimliche  Rat»  existierte  als 
festes  politisches  Organ  gar  nicht128.  Zwingiis politische  Wirksamkeit  in 
Zürich beschränkte  sich auf die gelegentliche Mitarbeit in  Kommissionen, 
die  der  Große  Rat  zur  Vorberatung  wichtiger  Geschäfte  einzusetzen 
pflegte.  Daß  Zwingli  darüber  hinaus  von  seiner  Kanzel  aus  und  auch 
durch  seine  persönlichen  Verbindungen  mit  Zürcher  Politikern  einen 
weiteren,  mittelbaren  Einfluß  auf  die  Politik  hatte,  soll  keineswegs  be(cid:173)
stritten  werden129.  Gerade die Zeit von Zwingiis Marburger  Abwesenheit 
zeigt  aber,  daß  sein  Einfluß  kein  institutioneller  war.  Wäre  Zwingli  tat(cid:173)
sächlich  das  Haupt  eines  theokratischen  Staatswesens,  der  Leiter  des 
«Geheimen Rates » und der Zürcher Politik gewesen, wären sicher gewisse 
Lähmungserscheinungen  festzustellen.  Die zürcherische  Politik  lief  aber 
auch während Zwingiis Abwesenheit selbstverständlich  und ohne Zeichen 

1 26  «Allein  die Neuerungen  im  Militärwesen  sind  jedenfalls  vorher  im  Heimlichen 

R at  eingehend  erörtert  und  vorbereitet  worden. » Häne,  S.57. 

127  Hermann  Escher,  S.251;  aber  auch  Häne:  «Zwingli,  die  tonangebende  Per(cid:173)
sönlichkeit  des  Heimlichen  R a t e s . . .»  Häne,  S . ll  oder  S.49:  «Auch  darf  ohne 
weiteres  angenommen  werden,  daß  Zwingli mit  seiner geistigen  Überlegenheit  diese 
einflußreichste,  tonangebende  Abteilung  der  zürcherischen  Regierung  völlig  be(cid:173)
herrschte. » 

12»  Haas,  S. 183. 
1 29  So  beklagten  sich  die  V  Orte  am  22. August  1530  in  Bern  über  Zwingiis 
politische  Predigtart,  mit  der  er die Leute  aufhetze,  EA  IV  l b, S. 740; auch  Thomas 
Platter  bestätigt  das  S.8Ö2off.;  ebenso  Edlibach,  S.90. 

309 

der  Unsicherheit  weiter.  Die  Lähmung  trat  auf  einem  anderen  Gebiet 
wirklich  ein,  dort  nämlich,  wo  Zwingli  tatsächlich  eine  derart  dominie(cid:173)
rende  Rolle  spielte:  in  der  Prophezei.  In  dieser  theologischen  Kernzelle 
der Zürcher Reformation  unterblieb die wirkliche Arbeit während Zwing -
lis  Marburger  Aufenthalt.  Hier  war  er  der  unbestritten  führende  Kopf, 
und  selbst  ein  fähiger  Mann  wie  Konrad  Pellikan  getraute  sich  nicht, 
selbständig bezw. mit Hilfe der anderen anwesenden Theologen an Zwingiis 
Stelle  weiterzufahren130.  Hier  stand  Zwingli  als  Exegetiker  in  einem 
Amte: als  «Schulherr » und Vorsteher der Prophezei -  während er auf  die 
Politik,  wie  gesagt,  nur  gelegentlich  einen  direkten  Einfluß  ausüben 
konnte.  Er  war weder Mitglied des Großen noch  des Kleinen  Rates,  und 
da  es den  «Geheimen  Rat»  nicht  gab,  war  er  also  ohne  irgendeine  poli(cid:173)
tische  Bestallung.  Darum  konnte  die  Zürcher  Magistratur  ohne  weiteres 
Entschlüsse  von  Bedeutung  auch  in  seiner  Abwesenheit  fassen,  und  ein 
solcher Beschluß war, wie Johannes Häne, Walter Schaufelberger,  Rudolf 
Braun  und  andere  bezeugt  haben,  die  Wehrordnung  vom  14. September 
1529131. 

130  Zur  Prophezei  vgl. Gottfried  W.  Locher,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  S.29-
31;  und  Spillmann,  Zwingli  und  die  Zürcher  Schulverhältnisse,  Zwingliana  X I, 
S.438,Anm.51. 

1 31  «Die  Katastrophe  im  Zweiten  Kappelerkrieg  wird  gewöhnlich  zurückgeführt 
auf  die  immer  stärker  hervortretende  Opposition  gegen  die  Person  Zwingiis  und 
seine  Politik,  auf  die laue  Haltung  Berns  und  auf  die törichte  Proviantsperre  gegen 
die  V  Orte,  die  diese  zum  Losschlagen  zwang.  Das  alles  sind  gewiß  triftige  Gründe, 
aber  damit  ist  nur  ungenügend  erklärt,  was  in  letzter  Linie  doch  den  Ausschlag 
gegeben  h a t:  das  Versagen  der  altüberlieferten  militärischen  Organisation  des  zür(cid:173)
cherischen  Staatswesens.  Es  muß  etwas  vorhanden  gewesen  sein,  was  hemmend  auf 
dies eingewirkt  hat.  Und  da  möchten  wir  aufmerksam  machen  auf  eine neue  Kriegs(cid:173)
ordnung,  die  in  der  Zeit  zwischen  dem  Ersten  und  dem  Zweiten  Kappelerkrieg  ins 
Leben  getreten  ist,  deren  Bedeutung  aber  erst  bei näherem  Zusehen  und  durch  Ver-
gleichung  mit  früheren  Verhältnissen  richtig  gewürdigt  werden  kann.»  Häne,  S.22. 
Auch  Schaufelberger  anerkennt,  daß  von  dieser  neuen  Militärordnung  ein  «neuer 
Kurs»  ausgegangen  sei,  wenn  er  auch  anders  motiviert  als  Häne.  Schaufelberger, 
Kappel,  S.38. 

Ebenso  Rudolf  Braun,  Zur  Militärpolitik  Zürichs  im  Zeitalter  der  Kappeier 

Kriege,  besonders  S.542. 

Zur  Datierungsfrage:  Häne,  S.22,  und  Braun,  S.542,  haben  Zweifel  geäußert,  ob 
diese  Kriegsordnung  tatsächlich  im  Jahre  1529  entstanden  sei,  da  die  erneuerte 
Kriegsordnung  des  Jahres  1531  ebenfalls  das  Tagesdatum  «Dienstags  nach  Felix 
und  Regula»  trägt.  Der  Vergleich  der  beiden  Originalien  (StAZ  A  229.1.  und 
A  229.2.)  zeigt  jedoch,  daß  die  Streichungen  und  Namensänderungen  im  einen 
Exemplar  nichts  anderes  sein  können  als  eine  Anpassung  an  die  Verhältnisse  von 
1531.  Die  politische  Situation  vom  September  1529  spricht  dafür,  daß  schon 
damals  diese Kriegsordnung  erlassen  wurde  und  daß  damit  die  originale  Datierung 
stimmt. 

310 

Seltsamerweise ist der Erlaß dieser Wehrordnung nie in seinem Zusam(cid:173)

menhang  mit der unmittelbar  bedrohlichen  Lage  im  Spätsommer 1529 
gewürdigt  worden.  Die Abwesenheit  Zwingiis  und das Marburger  Reli(cid:173)
gionsgespräch  lenkten  die Aufmerksamkeit  der Betrachter  bisher  immer 
von  Zürich  ab und ließen  die theologischen  Gespräche  zwischen  Luther 
und  Zwingli  weit  wichtiger  erscheinen  als  diese  Wehrordnung.  Erst 
Johannes  Häne  beurteilte  sie rückblickend  von der Niederlage  von  1531 
her als grundsätzliche Strukturänderung des Zürcher Heerwesens von aus(cid:173)
schlaggebender  Bedeutung. 

Häne hob hervor, daß in dieser neuen Wehrordnung vom 14. September 
1529  der  Anteil  an  alten  Offizieren  bedeutend  herabgesetzt  wurde132. 
Damit  wurden  jene  Haudegen  ausgeschaltet,  die  als  unstete  und der 
Reformation  nicht  unbedingt  zugetane  Elemente  immer  einen  Unsicher-
heitsfaktor  im Staate  bildeten,  die aber  die größte  Kriegserfahrung  be(cid:173)
saßen133.  Die Soldkürzungen  ihrerseits  waren  dazu  angetan,  den Zulauf 
von  Freiwilligen  abzuschwächen.  Die  strengen  Disziplinarvorschriften 
und der Zug zum Etatismus verhinderten den Zulauf jener freien  Knechte, 
die  im  altschweizerischen  Kriegertum  -  zum  Beispiel  als  «verlorener 
Haufe » -  oft  oder  immer  den Ausschlag  gegeben  hatten;  wie sie es auf 
fünförtischer  Seite auch im Zweiten  Kappelerkrieg  taten134. 

Daneben  trat  eine  «Demokratisierung»  der Kader  und Stäbe  ein.  Die 
Überwachung der Heeresleitung  durch die Organe der Räte mußte die in 
den  Mailänder  Feldzügen  stolz  und  selbstbewußt  gewordenen  Offiziere 
vor den Kopf  stoßen. 

Die neue Wehrordnung trug den Forderungen Zwingiis Rechnung, ohne 
direkt  von ihm abhängig zu sein.  Schon  Jahre  vorher  hatte  er in seinem 
«Plan  zu einem  Feldzug»,  unter  dem Abschnitt  «wie ein hoptmann sin 
söl135»,  gefordert,  man  solle  zugunsten  der  rechtschaffenen,  politisch 
zuverlässigen  und vor allem  gottesfürchtigen  Staatsdiener  auf die alten 
Haudegen verzichten136.  Es sei hier nur am Rande  bemerkt, daß das alt(cid:173)
schweizerische  Kriegertum  aber  gerade  von diesen  Haudegen  getragen 
wurde,  daß  eine  staatliche  Miliz  noch  nicht  funktionierte,  ja  noch  gar 
nicht  bestand,  wie der  Ausgang  des  Zweiten  Kappelerkrieges  deutlich 
genug  zeigte. 

^Häne, S.52ff. und S. 33. 
133 Schaufelberger, S.61; Häne, S.54. 
134 Darüber  handelt  ausführlich  Schaufelberger,  Kappel,  passim,  besonders 

S.52f. 

«s Z III, S. 579. 
136 Schaufelberger,  S.54 ff. und S.60; zu Zwingiis Vorstellung von einem Christ(cid:173)
lichen Hauptmann vgl. Gottfried  W. Locher, Christus unser Hauptmann, S.121ff. 

311 

Der  folgenschwere  Entschluß  zur  weiteren  Ausmerzung  jener  alten 
Offiziere  und  zur  Reorganisation  des Heerwesens  wurde  also während  der 
Abwesenheit  Zwingiis  gefaßt.  Obschon  diese  Umgestaltung  nach  seinem 
Sinne  war,  wußte  der  Reformator  doch  offenbar  nichts  davon,  denn  in 
seinen  beiden  Schreiben  vom  4. September  1529137  nahm  er  nirgends  auf 
diese neue Wehrordnung  Bezug. Er  mußte  also Interessenvertreter  haben, 
die  den  gleichen  Ideen  huldigten  wie  er,  diese  aber  politisch  wirksam  ver(cid:173)
fechten  konnten.  Dazu  gehörten  wohl  Ulrich  Funk1 3 8,  Ulrich  Kambli1 39 
und  zweifellos  Hans  Rudolf  Lavater,  der  als  Scharfmacher  im  Sinne 
Zwingiis  bekannt  war1 4 0.  Lavater  wußte  sich  selbst  von  Zwingli  für  ein 
höchstes  Kommando  vorgeschlagen141,  besaß  aber  keine  Kriegserfahrung 
und  war  im  Ersten  Kappelerkrieg  militärisch  «zu  kurz  gekommen»,  in(cid:173)
dem  er  auf  seinem  Zuge  in  die  Ostschweiz  überhaupt  keinen  Widerstand 
gefunden  hatte  und  seine  Erfolge  ohne  die  geringste  Bewährungsprobe 
eingeheimst  hatte1 4 2.  Weiter  wirkten  im  Sinne  Zwingiis  wahrscheinlich 
auch  noch  der  heftige  Jacob  Werdmüller  und  -  wohl  etwas  zurückhalten(cid:173)
der  -  H a u p t m a nn  Jörg  Berger143.  Von  diesen  Männern  waren  am 
18. August  1529  Jörg  Berger,  Jacob  Werdmüller  und  Ulrich  Funk 
-
zusammen  mit  dem  «Wirt  zum  Rothen  Hus » -  vom  Großen  R at  beauf(cid:173)
tragt  worden,  einen  Ratschlag  auszuarbeiten,  wie  man  die  Kosten,  die 
man  mit  den  Knechten  und  dem  Krieg  gehabt  habe,  abstellen  könne1 4 4. 
Es ist möglich, daß  aus  dem  Ratschlag  dieser Kommission  die neue  Wehr(cid:173)
ordnung  hervorgegangen  ist;  leider  fehlen  weitere  Angaben. 

Vielleicht  setzte  sich  unter  Zwingiis  Anhängern  die  Ansicht  durch,  der 
heimgebrachte  Friede  sei  dem  Aufwand  völlig  unangemessen  und  habe 
keinen wirklichen  Fortschritt  gebracht.  Vielleicht  auch  war man  nach  den 
Erfahrungen  der  Friedensverhandlungen  im  Felde  zur  Überzeugung  ge(cid:173)
kommen,  daß  die leitenden  Offiziere,  die Kader,  versagt  hätten,  wie es  am 
17. September  1529  Kaspar  Megander  den  Berner  Hauptleuten  im  Mün(cid:173)
ster  mit  derben  Worten  entgegenschleuderte145.  Darum  gedachte  sich  der 

137 Z X,  S. 292  und  S. 296. 
!38 Salat,  S.231.  (Punk  begleitete  Zwingli  nach  Marburg.) 
139 Häne,  S.47f. 
ii°  Schaufelberger,  S.55,  und  Gerig,  S.86. 
w i Z I I I,  S.5553. 
i 42  «Lavater,  Vogt  auf  Kyburg,  hatte  bereits  im  ersten  Krieg  ein  Fähnlein  in 
den  Thurgau  geführt  und  sich  zwar  nicht  durch  kriegerische  Meisterschaft,  wohl 
aber  durch  Eifer  und  Dienstbeflissenheit  -  die man  von  Hauptleuten  kaum  gewohnt 
war  -  das  gnädige  Wohlwollen  seiner  Obrigkeit  gesichert. » Schaufelberger,  S.55. 

143  Über  Jörg  Berger  vgl.  L.v. Muralt,  Jörg  Berger  I  und  I I,  Zwingliana  V. 
«4  StAZ  B  VI.250,  fol.338v. 
145  Steck  und  Tobler,  Nr. 2533;  für  Zürich  vgl.  Häne,  S.57. 

312 

Große Rat für  diesen neuen Auszug besser vorzusehen und mit der neuen 
Ordnung alle jene wunden Punkte auszumerzen, die den Erfolg des Ersten 
Kappelerkrieges  ihrer  Ansicht  nach  vermindert  hatten. 

Bereits  zwei  Tage  nach  dem  Erlaß  dieser  neuen  Wehrordnung,  am 
16. September  1529, erfolgte  die  Pikettstellung  von  rund  6000  Mann146. 
4000 Mann waren dem Hauptbanner zugeteilt, das unter dem  Kommando 
von  Hans  Rudolf  Lavater  stand.  2000  Mann  zählte  das  Fähnlein,  das 
Jacob  Werdmüller  zu  befehligen  hatte.  Hans  Escher  und  auch  Jörg 
Berger,  beides  Offiziere,  die  im  Ersten  Kappelerkrieg  an  hoher  Stelle 
kommandiert  hatten,  waren  ausgeschaltet147.  Mit  diesem  Auszug  glaub(cid:173)
ten  die Zürcher  genügend  Mittel  bereitgestellt  zu  haben,  um  einem  Ver(cid:173)
such  der  V  Orte,  die  Proviantsperre  zu durchbrechen,  wirkungsvoll be(cid:173)
gegnen  zu  können. 

Auch  Bern  traf  entschlossen  die nötigen  Maßnahmen.  Am  16. Septem(cid:173)

ber,  als  in  Zürich  die  Pikettstellung  erfolgte,  wurden  von  Bern  12000 
Mann  aufgeboten148.  Alle  bernischen  Vögte  -  besonders  der  Vogt  des 
exponierten  Lenzburg  -  wurden  am  16. September  1529  über  den  Pro(cid:173)
viantabschlag  informiert149.  Am  gleichen  Tag  ging  eine  «Verantwor(cid:173)
tung » der  bernischen  Obrigkeit  an  alle Gemeinden  und  legte  die  Gründe 
zu  dieser  Maßnahme  dar,  wobei  die  V  Orte  beschuldigt  wurden,  den 
Frieden  nicht  halten  zu wollen150.  Von allen bernischen  «Zugewandten» 
wurden Zuzüge angefordert;  Zürich wurde in einem besonderen  Schreiben 
in herzlichem  Tone  der  getreuen  Hilfe  Berns  versichert151. 

Diese  Betonung  der  Hilfsbereitschaft  steht  in  krassem  Gegensatz  zur 
Haltung der Berner während  des Ersten Kappeierkrieges. Damals  hatten 
die  Berner  erst  nach  langen  Ausflüchten,  zögernd  und  äußerst  zurück(cid:173)
haltend  zu  den  Waffen  gegriffen.  Jetzt  war  der  Fall  ein  anderer:  Bern 
hatte  sich  mit  seiner  entschlossenen  Haltung  zuerst  für  den  Krieg  ent(cid:173)
schieden,  da  sich die V Orte anschickten,  eine absolut  klare und  unzwei(cid:173)
deutige  Bedingung  des  Landfriedens  zu  verletzen.  Die  Kostenfrage  war 
für  Bern  mehr  als  eine  Prestigefrage.  Die  Weigerung  der  V  Orte  schien 
nur Anzeichen eines schlimmeren europäischen Gewitters zu sein, das sich 

146  StAZ A 30.3. Nr. 150, gedruckt  bei  Häne,  S.66-72.  Strickler  I I, 810, irrt  hier; 

Häne,  S. 43, 57. 

147  Häne,  S.57;  Jörg  Göldli  konnte  sich bis  1531 in Amt  und  Würden  behaupten. 
148 Zur  Datierung:  Steck  und  Tobler,  Nr.2529,  ist  wahrscheinlich  nur  Bestä(cid:173)

tigung.  Schon  Steck  und Tobler,  Nr. 2527,  spricht  vom ergangenen  Auszug.  EA IV 
lb,  S. 359.11. 

149 EA IV l b, S. 359.8.9, und Steck  und Tobler,  Nr. 2522,  2523. 
lso  EA IV l b, S. 359.11. 
!«i  Steck  und Tobler,  Nr. 2527;  StAZ A 229.2, Nr. 137. 

313 

im  Rücken  der  evangelischen  Städte  zusammenballte  und  sie  zu  ver(cid:173)
nichten  drohte.  Darüber  wollte  sich  Bern  Klarheit  verschaffen,  das  Ge(cid:173)
witter  allenfalls  vorzeitig  zur  Entladung  bringen.  Darum  auch  diese  für 
Bern  erstaunliche  Entschlossenheit  zum  Kampf. 

Einstweilen  suchten  die  Städte  die  Sperre  so  wirksam  wie  möglich  zu 
gestalten.  Vor  allem  der  Korridor  des  Reußtales  mußte  gesperrt  und 
wirksam  bewacht  werden.  So  galt  denn  auch  die  erste  Mitteilung  der 
verhängten  Sperre am  12. September  1529 dem  Städtchen  Bremgarten1 5 2. 
Am  14. September  wurden  auch  Meilingen,  Wohlen,  der  Komtur  von 
Hitzkirch  und  der  Vogt  von  Knonau  vom  Entschluß  der  Städte 
in 
Kenntnis gesetzt und  gebeten, die Sperre einzuhalten,  sich selbst zu  rüsten 
und  fleißig  Nachrichten  über  das  Verhalten  der  innern  Orte  zu  sam(cid:173)
meln1 5 3. 

Die  Sperre  mußte  für  die  V  Orte  sofort  zu  großen  Versorgungsschwie(cid:173)
rigkeiten führen.  Einmal herrschte in diesem Jahre  1529 durch  anhaltende 
Regenfälle  eine  so  große  Feuchtigkeit,  daß  nur  wenig  Korn  reifte154. 
Dementsprechend  war  die  Marktlage  sehr  angespannt,  und  die  Obrig(cid:173)
keiten  versuchten  mit  allen Mitteln, die gewaltige Teuerung  zu  bekämpfen 
und  den  «Fürkauf»  zu  unterbinden1 5 5.  So  konnten  in  der  Innerschweiz 
keine  Vorräte  angelegt  werden,  da  diese  getreidearmen  Gebiete  auf  die 
Kornmärkte  des  Mittellandes,  vor  allem  Zürichs,  angewiesen  waren. 
Luzern  war  zwar  die  Kornhandelsmetropole  der  Innerschweiz,  doch  er(cid:173)
reichte  der  Luzerner  Markt  bei  weitem  nicht  die  Bedeutung  des  zürche(cid:173)
rischen156.  Die  Bezugsquellen  Luzerns  lagen  einerseits im  eigenen  Hinter(cid:173)
land,  in  den  Märkten  von  Münster,  Willisau  und  Sursee,  doch  wurden 
diese  zum  Teil  aus  den  bernischen  Getreidegebieten  gespiesen,  und  diese 
Zufuhren  fielen  ebenfalls  aus1 5 7.  So  ist  es  nicht  verwunderlich,  daß  der 
innerörtische  Kornmarkt  schon  nach  wenigen  Tagen  erschöpft  war.  Die 
ausgehungerte  Bevölkerung  kam  nach  Zürich,  wo  sich  auf  dem  Markte 

"2  EÄIV  lb, S. 358.4. 
"3  EAIV  lb, S. 358.5, und S. 359.6. 
Mellingen  war  sofort  in  zürcherischer  Hand,  wie  ein  Schreiben  der  V  Orte  an 
Mellingen vom  17. September  1529 beweist, das im Staatsarchiv  Zürich liegt. StAZ 
A 229.2, gedruckt  EA IV  lb,  S.362,  zu  e.l. 

154 Laurenz  Boßhart, S.162;  Bullinger  II,  S.223:  «Dises jars was fast  ein nasser 
Sumer  und  kalter  herpst,  und  wuchs ein wyn,  der  uß  der  maßen  suur,  ungut,  und 
ungesund  was.» 

155 Zum  Beispiel  Egli,  Nr. 1615;  oder  das  bei  Reinhold  Bosch,  Kornhandel, 
S. 167, abgedruckte Kornmandat vom  11. November  1529. Auch Zwingli wirkte bei 
der  Beratung von Maßnahmen  gegen den Kornfürkauf  mit,  StAZ A 55.1. 

156  Bosch, Kornhandel, S. 105. 
!«  Bosch, Kornhandel,  S.92. 

314 

ergreifende  Szenen  abspielten:  «... kamend  die  frommen  armen  lüt  uß 
ettlichen  orten  von  Zug  und  Schwitz  etc. gen  Zürich  ze märckt,  das  sy 
kernen koufftind,  damit  sy nit  so großen hunger hettind. Allso wollt  man 
inen nüt lassen verfollgen  (dann die von Zürich hattent den V Orten feilen 
kouff  abgeschlagen);  wie  wol  sy  mit  weynenden  ougen  ir  not  klagtend, 
müstend  sy dennocht  leer  on kernen  wider heim  keeren158.» 

Die V  Orte  hatten  am  15. September  1529 in  Brunnen  zum  erstenmal 

über  Maßnahmen  beraten,  die  sich  durch  die  Kornsperre  und  die  all(cid:173)
gemein  verschärfte  Lage  aufdrängten159.  Fürs  erste  beschlossen  sie, sich 
durch  Wachen  zu  sichern.  Luzern  mußte  auf  dem  Homberg  und  dem 
Luegisland  Posten  aufstellen,  Unterwaiden  auf  dem  Bürgenberg,  Uri auf 
dem Seelisberg. Zur gegenseitigen raschen Verbindung wurden auch noch 
Posten  zwischen  Zug  und  Luzern,  zwischen  Zug  und  Schwyz,  zwischen 
Uri und  dem  Wallis gesetzt,  um  durch  Feuerzeichen  einen Überfall  oder 
den Kriegsbeginn  sofort  anzeigen und Hilfe herbeirufen  zu können. Auch 
wurde  vorgeschlagen,  aus  je  einem  Vertreter  aller  V  Orte  an  «gelegnem 
ort»  einen  Kriegsrat  mit  weitgehenden  Vollmachten  zu  bilden.  Diese 
Anregung wurde den  Gesandten  einstweilen  zuhanden  ihrer  Regierungen 
in  den  Abschied  gegeben.  Überhaupt  reagierten  die  V  Orte  recht  ruhig 
und nüchtern: Sie hatten  auch einen Angriff  der Städte weniger zu  fürch(cid:173)
ten  als  die  bereits  eingetretene  Kornsperre.  So  galt  es  für  die  V  Orte, 
zwar  wachsam  zu  sein,  aber  doch  hauptsächlich  nach  Maßnahmen  zu 
suchen,  um  die  Städte  zur  Aufhebung  der  Kornsperre  zu  bewegen.  Uri 
wurde beauftragt,  mit dem Herrn von Musso und anderen  allenfalls  hilfs(cid:173)
bereiten  Mächten  jenseits  der Alpen  Fühlung  aufzunehmen,  um  im  Not(cid:173)
fall von dort  her Hilfe  erlangen zu können. Schwyz mußte  sich  verpflich(cid:173)
ten,  das  Tragen  der  «Tanngrotzen » zu  verbieten,  jener  Tannzweige,  die 
schon im  Alten  Zürichkrieg  das  Trutzzeichen  gegen den  österreichischen 
Pfauenschwanz  versinnbildlicht  hatten  und  die  jetzt  als  provokatives 
Kennzeichen  der  katholischen  Innerschweizer  gewaltige  Bedeutung  er(cid:173)
langten160.  Schwyz  seinerseits  schlug eine Wallfahrt  von Vertretern  aller 
V Orte nach  St. Jakob  vor,  um  für  die V Orte  Gutes zu  erwirken. 

Am 20. September  1529 tagten die V Orte von neuem in Brunnen,  weil 
die  Botschaften  aus  dem  Zuger  Grenzland  inzwischen  so  bedrohlich 
tönten, daß weitere Gegenmaßnahmen erforderlich schienen181. Uri wurde 
aufgetragen,  auf  dem  Wege  ins  Wallis  von  Meile  zu  Meile  Posten  zu 

158 Laurenz Boßhart, S. 155. 
159 BAIVlb, S.361. 
«o Schaufelberger, S.57; Salat, S.232; Bernhard Wyß, S.137; Valentin Tsohudi, 

S.79; Feller II, S.178; EA IV lb, S.693. 

161EAIVlb,S.364. 

315 

stellen,  um  bei  einem  Überfall  augenblicklich  die Hilfstruppen  der  Wal(cid:173)
liser herbeirufen  zu können. Die Walliser selbst wurden nochmals  schrift(cid:173)
lich  ermahnt  und  um  Hilfe  gebeten162.  Neben  der  erhöhten  Bereitschaft 
galt  die  erste  Sorge  vor  allem  der  weiteren  vorsichtigen  Zurückhaltung. 
Die Städte sollten keinesfalls provoziert werden. Zug wurde  aufgefordert, 
Schmähungen  und  aufreizende  Äußerungen  gegenüber  den  Zürchern 
scharf  zu verbieten und zu bestrafen.  Diese Anweisung zeigt deutlich  das 
Bestreben  der  V  Orte,  so  behutsam  wie  möglich  aufzutreten,  um  den 
Städten  Zürich  und  Bern  keine  Gelegenheit  zu  geben,  ihre  gewaltigen 
Heere  in  die  Innerschweiz  zu  führen,  sie  vielmehr  zur  Aufhebung  der 
Kornsperre zu veranlassen. An einen Angriff  dachten die V Orte in jenem 
Momente  nicht.  Ihre  Hoffnungen  gingen  auf  den  noch  bevorstehenden 
Tag,  den  die  Schiedleute  auf  den  22. September  1529  nach  Baden  an(cid:173)
gesetzt  hatten. 

Unterdessen  gediehen  die  vorsorglichen  Maßnahmen  in  den  Städten 
Bern  und  Zürich  weiter.  Am  18. September  1529  ernannte  der  Berner 
Große Rat die Offiziere  seiner zwei Banner163. Berner Abgesandte  warben 
um  die  Unterstützung  Freiburgs,  und  zusammen  mit  Boten  aus  Zürich 
ersuchten sie auch Solothurn um Hilfe164. Freiburg und Solothurn  jedoch 
baten  in  ihrer  Antwort  Bern  dringend,  die  Sperre  aufzuheben  und  die 
nächste  Tagsatzung  abzuwarten.  Sie  zogen  es vor,  weiterhin  zu  vermit(cid:173)
teln.  Diese  Vermittlertätigkeit  ging  so  weit,  daß  die  Freiburger  in  ihrer 
Besorgnis den Solothurnern vorschlugen, die beiden Städte sollten bis zur 
weiteren Abklärung des Streitfalles  die von den Städten Bern und  Zürich 
geforderte  und von den V Orten vorenthaltene  Summe von 2500 Kronen 
aus ihrem  eigenen  Sack vorstrecken165.  Das läßt  wiederum  deutlich  wer(cid:173)
den,  wie  drohend  die  Kriegsgefahr  empfunden  wurde.  Die  Schiedleute 
hatten  ohnehin  auf  eigene  Kosten  zwischen  den  Parteien  hin-  und  her(cid:173)
zureisen166.  Ihre  Bereitschaft,  die  2500  Kronen  aus  eigenem  Sack  noch 
dazuzulegen, ist durchaus ungewöhnlich und nur aus dem Ernst der Lage, 
der  Bedrohung  der  eidgenössischen  Existenz,  zu  verstehen.  Ein  neuer 
und  diesmal blutiger Bruderkrieg  schien aus geringfügigem  Anlaß  bevor(cid:173)
zustehen.  Die Vermittler  hofften,  dessen  Ursache  mit  dieser  Geldsumme 
aus dem Wege schaffen  zu können. Bern konnte aber diese Lösung niemals 
akzeptieren,  denn die Geldsumme  war nebensächlich,  es ging um  Grund-

162 Dazu kamen Hilfsgesuche  auch an Freiburg, Solothurn, die III  Bünde und 

Glarus. EAIV lb, S.364, 365, 368. 
163 Steck und Tobler, Nr. 2528. 
««EAIVlb, S.362. 
1 6 5EAIVlb, S.363, zu a. 
"« Ferdinand Schmid, S.38. 

316 

sätzliches:  ob  sich  die  V  Orte  noch  durch  eidgenössische  Verträge  ver(cid:173)
pflichtet  fühlten  oder  nicht,  ob sie sich  bereits  so weit  aus  der  eidgenös(cid:173)
sischen  Gemeinschaft  begeben  hätten,  daß  sie  die  alten  Erzfeinde,  die 
Habsburger  und  das  Reich,  gegen  ihre  «Eid-Genossen»  zu  Hilfe  riefen. 
Auf  diese  Frage  wollte  Bern  eine  Antwort  haben,  und  auf  diese  klare 
Frage sollten die V Orte nur mit einem klaren Ja  oder einem klaren  Nein 
antworten. 

Auch  wenn  hier  hauptsächlich  von  Bern  die  Rede  ist,  so  haben  wir 
nicht  das  Grundthema  unserer  Arbeit  aus  den  Augen  verloren.  Indessen 
sollte deutlich geworden sein, daß hier Bern die Initiative ergriffen  hatte, 
daß  Bern  die politischen  Entscheidungen  traf.  Zürich  war  hier nur  Mit(cid:173)
läufer.  Die  Ziele  Zürichs  blieben  auf  den  Glauben  ausgerichtet,  wie 
Zwingli  das  gefordert  hatte.  In  treuer  Gefolgschaft  führten  die  Politiker 
und  Freunde  Zwingiis  die  Gedanken  des  Reformators  weiter  und  ver(cid:173)
suchten,  sie in  die Wirklichkeit  umzusetzen.  Doch  diese Versuche schei(cid:173)
terten  immer  wieder.  Die Berner  hatten  sich politische  Ziele gesetzt,  die 
Zürcher  reformatorische.  In  dieser  Andersartigkeit  konnten  sich  die bei(cid:173)
den  Städte  nicht  finden  und  verstehen167.  Das  einhellige  Vorgehen  in 
dieser  Proviantsperre,  die  beidseitigen  entschlossenen  Rüstungen  waren 
nicht  Ausdruck  einer plötzlich  hergestellten  Einmütigkeit  im  Kriegsziel, 
sondern  nur  im  Verfahren:  Beide  Städte  nahmen  das  gleiche  Verfahren 
-  Proviantsperre  und  Krieg -  in Aussicht,  um  aber verschiedene Ziele zu 
erreichen. Der Unterschied zum Ersten Kappelerkrieg bestand darin, daß 
sich Bern  mit  Überzeugung  zum  Krieg vorbereitete,  selber  die  Initiative 
ergriffen  hatte  und  diesmal die Zürcher hinter  sich ins Schlepptau  nahm. 
Da  die  V  Orte  einlenkten,  erübrigte  sich  der  Auszug,  es erübrigten  sich 
auch  Friedensverhandlungen,  die  zweifellos  kein  einheitlicheres  Bild  als 
im Juni  ergeben  hätten. 

Am  19. September  1529  leitete  Vogt  Hans  Berger  aus  Knonau  ver(cid:173)
schiedene  Kundschaften  nach  Zürich  weiter168.  Bedrohlich  klang  die 
Nachricht  von der Absicht  der innern  Orte, sich gewaltsam  die  Proviant(cid:173)
versorgung  zu  sichern.  Berger  teilte  mit,  die  V  Orte  seien  angehalten 
worden,  sich zu  einem  Aufbruch  bereit  zu  halten,  um  bei einem  Sturme 
sofort ausziehen zu können. Weiter berichtete er, die Luzerner  Gemeinden 
wollten zwar nichts von Kosten wissen, seien aber bereit, um des Friedens 
willen  einen  Beitrag  zu  leisten,  wenn  ihre  Obrigkeit  eine  solche  Zusage 
schon  gemacht  habe. 

167  Beidseitige  Animositäten  äußerten  sich  manchmal  bis  in  die  Gesandtschafts(cid:173)
berichte  hinein:  Strickler  I I.  711,  795;  Bullinger  I I,  S. 196;  Laurenz  Boßhart, 
S . 1 5 13; E A I V l b,  S.323.III. 

168  Strickler  I I,  812. 

317 

Diese wenig klaren und sich widersprechenden Mitteilungen waren nicht 
dazu angetan, die in Zürich herrschende Spannung zu lockern. Am 20. Sep(cid:173)
tember  1529 erging ein Mandat  an die Zürcher Untervögte,  die im  Gange 
befindlichen  Rüstungen  und  Musterungen  mit  Sorgfalt  durchzuführen, 
besonders  im  Hinblick  auf  die  Ausrüstung  mit  Schußwaffen169.  Im  ver(cid:173)
gangenen  Juni, im Verlaufe  des ersten  Kriegszuges, sei es vorgekommen, 
daß  etliche  der  Männer,  die  von  der  Stadt  eine  Schußwaffe  zugeteilt 
bekommen  hatten,  ohne  diese ausgezogen  seien. Die Untervögte  wurden 
angewiesen,  dafür  zu  sorgen,  daß  alle  zum  Banner  oder  zum  Fähnlein 
Ausgeschossenen  diesmal  ordentlich  gerüstet  antreten  könnten. 

Auch  Bern  hatte  am  18. September  1529  an  alle  seine  Gemeinden  die 

Stellungsbefehle  verschickt  mit  der Aufforderung,  die angegebenen  Kon(cid:173)
tingente wohlgerüstet  bereit zu halten170. Insgesamt wurden  12000 Mann 
aufgeboten,  2000 mehr  als im Ersten  Kappelerkrieg171! Auch hierin wird 
wieder  deutlich,  daß  sich  Bern  in  diesem  Unternehmen  ganz  anders  ein(cid:173)
setzte als im vergangenen Juni. Jetzt  übernahm  Bern die  Verantwortung 
für  die  Sperrmaßnahmen,  die  Mellingen  getroffen  hatte172.  Dort  war 
unmittelbar  nach  der  Errichtung  der  Proviantsperre  eine  Ladung  Salz, 
die nach  der Innerschweiz  hätte  abgehen  sollen, zurückbehalten  worden. 
Nach  einer  scharfen  Demarche  der  V  Orte  hatten  sich  die  Mellinger  an 
Zürich  um  Hilfe  gewandt.  Die Zürcher  leiteten  dieses Gesuch  nach  Bern 
weiter,  von  wo  aus  es  in  höchst  zuversichtlichem  Tone  beantwortet 
wurde: Mellingen  solle antworten,  daß  es nicht  aus  eigenem  Antriebe  so 
gehandelt  habe, sondern  daß  die beiden  Städte  Zürich  und  Bern  es  dazu 
veranlaßt  hätten. 

Bern war entschlossen, seinen Willen mit allen Mitteln durchzusetzen. Es 
ging nicht  um  territoriale  oder  finanzielle  Gewinne173, es ging auch nicht 
um reformatorische Einbrüche in die fünförtische  Souveränität:  Für Bern 
ging es um die Existenz  des eidgenössischen Bündnissystems  schlechthin. 
Im  Schreiben  vom  21. September  1529  forderte  Bern  die  Schiedorte 
Glarus,  Schaffhausen,  Appenzell  und  Graubünden  auf,  zusammen  mit 
den Städten des « Christlichen Burgrechts » gegen die V Orte zu  kämpfen, 
wenn  diese  die  Proviantsperre  durchbrechen  und  angreifen  sollten174. 

16"  Egli, Nr. 1606. 
17°  Steck  und  Tobler,  Nr. 2529;  Strickler,  807. 
171  Steck  und  Tobler,  Nr. 2527  und  2529. 
"2  Steck  und  Tobler,  Nr.2534. 
173  «Dann  daß  wir  von  gelts  wegen  unfryd,  blütvergießen  und  derglichen  un-
christenlich  thaten  fürnämen  wellind,  das  wirt  (ob  gott  will)  niemands  mit  der 
warheit  uns  zulegen  mögen.»  Steck  und  Tobler,  Nr. 2539. 

174  EA  IV  l b,  S.372,  zu  a.l,  und  Steck  und  Tobler,  Nr.2536. 

318 

Bern erinnerte in diesem Schreiben an die Abmachungen des Ersten Land(cid:173)
friedens,  die beide Teile im Felde angenommen hätten und die Bern völlig 
korrekt  eingehalten  habe. Die V Orte dagegen hätten  sich geweigert,  die 
von den  Schiedleuten festgesetzte  Summe von  2500 Kronen  zu  bezahlen. 
Damit  hätten  sie  den  Friedensvertrag  gebrochen  und  den  Städten  das 
Recht gegeben, die Kornsperre zu verhängen. Diese Argumentation  zeigt, 
worum  es  den  Bernern  ging. Das  eidgenössische  Bündnissystem  konnte 
nur  dann  weiterbestehen,  wenn  trotz  der  konfessionellen  Spaltung  die 
alten  Abmachungen  ihre  Gültigkeit  behielten175.  Auch  der  Erste  Land(cid:173)
friede mußte die gleiche Gültigkeit wie irgendeine der älteren  Abmachun(cid:173)
gen  beanspruchen,  denn  beide  Parteien  hatten  nach  langem  Schieds(cid:173)
verfahren  die  vorgeschlagenen  Artikel  als  Rechtsetzung  angenommen. 
Wenn  die V  Orte  sich nun  um  die Bezahlung  der  2500 Kronen  drücken 
wollten,  so  stand  das  mit  Interpretationsfragen  in  keinem  Zusammen(cid:173)
hang:  Die  durch  die  Schiedleute  rechtens  festgesetzte  und  von  beiden 
Kontrahenten  im  dreizehnten  Artikel  anerkannte  Schuld  ließ  sich  nur 
tilgen,  nicht  abstreiten.  Die  Kostenfrage  war,  wie  schon  gesagt  wurde, 
«nit  zwyfelig».  Die  Ablehnung  der  V  Orte  stellte  demnach  das  ganze 
Friedenswerk  und  mehr  noch:  alle  eidgenössischen  Verträge  überhaupt 
in  Frage. 

Dieser  Standpunkt  Berns  erwies  sich  sehr  bald  als  zu  pessimistisch, 
indem  die V  Orte  die  Bezahlung  dieser  Schuld  nie  völlig  klar  abgelehnt 
hatten,  sondern  nur,  nach  bewährter  Taktik,  die  Erledigung  dieses  Ge(cid:173)
schäftes  durch  mangelhafte  Instruktion  ihrer  Gesandten  von  einer  Tag(cid:173)
satzung auf die andere hinauszögerten. Aus dieser Situation heraus glaub(cid:173)
ten die Berner an eine ernsthafte  Krise der Eidgenossenschaft,  aus der sie 
nur zwei Auswege sahen: die Unterwerfung  aller Teile unter die bis anhin 
gültigen  Verträge  oder  die Zerstörung  der  Eidgenossenschaft.  Diese Zer(cid:173)
störung der Eidgenossenschaft  drohte, wie die Berner glaubten, von außen 
und  von  innen,  indem  die  V  Orte  erneut  im  Einvernehmen  standen  mit 
König Ferdinand und den umliegenden katholischen Mächten. Um  dieser 
bedrohliehen  Einschnürung  zu  entgehen,  sahen  die  Berner  nur  das  eine 
Mittel, nämlich  die V Orte zu zwingen,  sich auch wieder an die Bünde zu 
halten. Da sie es freiwillig anscheinend nicht tun wollten, machte man sich 
daran, sie mittels der Proviantsperre und respektabler Aufgebote  dazu zu 
zwingen.  Berns  Politik  war  ausgesprochen  eidgenössisch  und  in  diesem 
Sinne großzügiger als die zürcherische Politik unter Zwingiis gedanklicher 

175  So wurde  z. B. der  Bruch  des Stanser  Verkommnisses  durch  die  Unterwaldner 
im  Herbst  1528  als  schwerwiegender  Verstoß  gegen  alteidgenössische  Gepflogen(cid:173)
heiten  betrachtet. 

319 

Beeinflussung,  auch  bedeutend  stabiler  und  weniger  sprunghaft.  Berns 
eidgenössischer Standpunkt  setzte sich durch gegenüber Zürichs ungestü(cid:173)
mem Drängen nach reformatorischen  Maßnahmen in den Gemeinen Herr(cid:173)
schaften  und in den katholischen  Orten. Das geschah wirkungsvoll schon 
in  den  Verhandlungen  zum  Ersten  Landfrieden.  Mehr  wollte  Bern  auch 
jetzt nicht  erreichen. Das Schreiben an die Schiedorte vom  21. September 
1529 macht  dies  deutlich176:  «So  wir  nun  von  friden  und  rüwen  wegen, 
ouch gemeiner  loblicher  Eydgnoschaft  zu nutz,  lob, eer und  wolfart,  uns 
allwegen  aller  billickeit  bevlissen,  und  alles  das  mit  geneigtem  willen 
erstatten,  so  der  friden,  so  nechst  im  veld  beredt,  beslossen,  zugesagt, 
ufgericht  und  besiglet,  zugibt.»  Die  Handhabung  des  Landfriedens  und 
die Durchsetzung  der Schiedssprüche  wurden als erstrebte Ziele des Aus(cid:173)
zuges angegeben; daß die V Orte «uns und die uns zuo versprechen  stand, 
rüewig  lassend177». 

Die  vermittelnden  Orte  -  allen  voran  Freiburg  und  Solothurn  -  ver(cid:173)
suchten  den  V  Orten  die grundsätzliche  Bedeutung  dieses kleinen  Geld(cid:173)
betrages klarzumachen und sie in letzter Stunde zur Zahlung zu veranlas(cid:173)
sen178.  Doch  auch  auf  der  innerörtischen  Seite  war  das  Mißtrauen  ge(cid:173)
waltig.  Die  V  Orte  befürchteten  ebenfalls  einen  Einfall  in  ihr  Hoheits(cid:173)
gebiet,  einen  Bruch  der  Bünde179;  auch  ihnen  waren  Zweifel  an  der 
Gültigkeit  der  alten  Abkommen  aufgestiegen,  und  sie trauten  den  evan(cid:173)
gelischen  Städten  ebenfalls  den Bruch  mit  dem  alten Herkommen,  einen 
Überfall  und  eine  radikale  Umgestaltung  der  eidgenössischen  Verhält(cid:173)
nisse  zu.  So  erwarteten  beide  Parteien  mit  größter  Spannung  die  ent(cid:173)
scheidende  Tagsatzung  vom  22. September  1529. 

Ausgleich  und  Abschluß  des  «Beibriefes» 

Basel  hatte  schon  seit  langem  bekanntgegeben,  daß  es eine  Proviant(cid:173)
sperre  als  ungünstige  und  viel  zu  gefährliche  Maßnahme  erachte180.  Es 
befürchtete  eine Provokation  der in  Süddeutschland  zusammenströmen(cid:173)
den  Landsknechte.  Als  nördlich  exponierter  Ort  hätte  es  zuerst  unter 
einem  Angriff  dieser  Scharen  zu  leiden  gehabt.  Nachdem  die  Sperre  am 
12. September  verhängt  worden  war,  versuchte  Basel  sogar,  in  Bern  für 

176 EA IV lb, S.372, zu a.l, und Steck und Tobler, Nr.2536. 
177EAIVlb, S.373. 
178 Striokler faßt  zusammen: «... daher bitte man, einer kleinen Summe wegen 
keinen Krieg anzufangen und dadurch die ganze Eidgenossenschaft  zu zerrütten.» 
EAIVlb, S.369. 

"» Zum Beispiel EA IV lb, S.368, Nr. 190. 
"0 Strickler II, S. 734. 

320 

eine sofortige  Aufhebung  zu wirken181. Die Berner blieben  unnachgiebig, 
ja Basel wurde vom Berner  Großen Rat  ziemlich energisch in die Schran(cid:173)
ken gewiesen,  als die Basler  auch für  die entscheidende  Tagsatzung  vom 
22. September  auf  sofortige  Aufhebung  der  Sperre  instruierten182.  Die 
Burgrechtsstädte  sollten an dieser wichtigen Tagsatzung in  eindrucksvoll 
geschlossener  Front  auftreten  können;  Basels  Instruktion  mußte  darum 
geheimbleiben,  um  nicht  die  Position  der  Städte  von  vornherein  zu 
schwächen.  Bern  führte  konsequent  die  eingeschlagene  politische  Linie 
fort,  behauptete,  die Proviantsperre  sei von  den  sechs  Städten  einmütig 
beschlossen  worden,  und  wich  um  nichts  von  der  aufgestellten  Forde(cid:173)
rung  ab. 

Die Luzerner  Instruktion  zur  gleichen  Tagsatzung  vom  22. September 
formulierte  die  Ansicht  der  Gegenseite.  Die  Schuld  von  2500  Kronen 
wurde, wie die Schuld am Kriege, nicht anerkannt188.  Zürich sei Urheber 
des  Krieges,  da  es  eigenmächtig  unerwiesene  Ansprüche  mit  diesem 
Kriege habe durchsetzen wollen, ohne die alteidgenössische  Gepflogenheit 
des  Rechtbietens  einzuhalten.  Auch  hätten  die  V  Orte  ihr  Gebiet  nicht 
verlassen, sondern sich nur rechtens zur Wehr gesetzt. Deshalb könne von 
einer Kriegsschuld  und  einer daraus  abgeleiteten  Verpflichtung  zur  Zah(cid:173)
lung einer Kriegskostensumme  an die Städte gar nicht die Rede sein. Auf 
den  aber  doch  beidseitig  besiegelten  und  angenommenen  Landfrieden 
bezogen,  stellte  die  Luzerner  Instruktion  fest,  daß  die  Schiedleute  zur 
Fällung  von  Rechtssprüchen,  wie zum  Beispiel die Festsetzung  der  2500 
Kronen zugunsten  der Städte, gar nicht  berechtigt  seien, daß Zürich  und 
Bern  den  bezüglichen  Landfriedensartikel  eigenmächtig  auslegten  und 
daß  nur  ein  Rechtsspruch  «nach  den  Bünden»  hier  rechtsetzend  sein 
könnte.  Die  Sprüche  der  Schiedleute  seien  nicht  bindend.  Die  Luzerner 
samt  den  anderen  vier  Orten  der  Innerschweiz  anerböten  sich,  vor  eid(cid:173)
genössisches  Recht  zu  treten.  Sonst  aber  lehnten  sie  jede  Zahlung,  jede 
Verantwortung  und  jeden  Schiedsspruch  ab! 

Damit beriefen sich die V Orte auf die «Bünde ». Beide Parteien  warfen 
sich  gegenseitig  vor,  die  Bünde  nicht  gehalten  zu haben.  Beide  Parteien 
nahmen für sich in Anspruch, auf dem Boden des vertraglich  vereinbarten 
Rechtes  zu  stehen.  Die  V  Orte  riefen  nach  mittelalterlicher  Auffassung 
die  vor  der  Reformation  abgeschlossenen,  älteren  Bünde  als  die  rechts(cid:173)
kräftigeren  Abmachungen  an184. Mit ihrer Hilfe wollten sie die Ungültig-

181  Steck  und Tobler,  Nr.2531,  2533,  2535. 
182 Strickler  I I, 818. 
183 Strickler  I I, 820. 
184  Otto  Brunner,  Land  und  Herrschaft,  Baden  bei  Wien/Brünn/Leipzig/Prag 
1939,  S. 164;  auch  Brich  Hassinger,  Das Werden  des neuzeitlichen  Europa,  Braun(cid:173)
ol 

keit  des  Ersten  Landfriedens  erweisen.  Bern  kümmerte  sich  um  diese 
Auffassung  nicht.  Der  Landfriede  war  korrekt  ausgefertigt  und  besiegelt 
worden,  seine Gültigkeit  stand  damit  außer  Zweifel.  Bern  betrachtete  den 
Ersten  Landfrieden  als  ein  Dokument,  das  mit  allen  älteren  Bünden  in 
eine  Reihe  zu  stellen  war  und  die  gleiche  Gültigkeit  beanspruchen 
durfte1 8 5.  Darum  war  ein  Bruch  des  Landfriedens  ein  Bruch  der  Bünde 
schlechthin. 

Die  Schiedorte  stellten  sich  hier  auf  die  Seite  Berns1 8 6.  In  der  Instruk(cid:173)
tion  Freiburgs  wurde  die  Gültigkeit  des Ersten  Landfriedens  und  die  Ver(cid:173)
bindlichkeit  des Schiedsspruches  bejaht.  Die V Orte  wurden  aufgefordert, 
den  Landfrieden  zu  halten  und  die  2500  Kronen  zu  bezahlen.  Die  beiden 
Städte  Solothurn  und  Freiburg,  die  konfessionell  mehr  zu  den  V  Orten, 
politisch  mehr  zu Bern  neigten  und  darum  an  der  Schlichtung  des  Streites 
besonders  intensiv  arbeiteten,  beabsichtigten,  im  Falle  einer  ernsthaften 
Kriegsgefahr  die  2500  Kronen  selbst  zu  erlegen,  um  eine  blutige  Ausein(cid:173)
andersetzung  zu  vermeiden,  was  aber  nur  eine  weitere  Verzögerung  der 
grundsätzlichen  Entscheidung  bedeutet  hätte. 

Am  21. September  1529  begannen  die  Vorberatungen  unter  den  Städ(cid:173)
ten1 8 7.  Basel  wußte  von  neuen  Konspirationen  zu  berichten.  Schultheiß 
Hug von Luzern habe in Ensisheim  geweilt, und  es sei wahrscheinlich,  daß 
er  dort  mit  dem  österreichischen  Regiment  Kontakte  gehabt  habe1 8 8. 
Basel  und  Straßburg  wurden  beauftragt,  die  Bewegungen  und  Absichten 
der  Österreichischen  sorgfältig  zu  erkunden,  damit  man  sich  danach  ver(cid:173)
halten  könne.  Im  übrigen  beschlossen  die  Städte  -  ohne  Basel,  da  dessen 
Boten  nicht  instruiert  waren  -,  die  V  Orte  mittels  der  Blockade,  oder, 
wenn  diese  nicht  das  gewünschte  Resultat  zeitigen  sollte,  mit  weiteren 
Maßnahmen  zur  Einhaltung  des  Landfriedens  zu  zwingen189. 

Auch  Luzern  befürchtete  einen  Überfall.  Es  berichtete  darüber  am 
23. September  1529  an  Schwyz1 9 0:  Aus  dem  Gebiete  von  Willisau  hatten 

schweig  1959,  S. 118,  berichtet  vom  «alten  Recht»  als  Schlagwort,  z.B.  in  den 
württembergischen  Bauernunruhen  von  1514, die sich u.a. gegen neue Verbrauchs(cid:173)
abgaben  erhoben. 

185  Die anderen  Städte  machten  diese Auffassung  zu ihrer eigenen.  Unmittelbar 
anschließend  an  den  Abschluß  des  Beibriefes  forderten  sie, daß  nach  der  periodi(cid:173)
schen Beschwörung  der alten Bünde auch  der Landfriede  verlesen und  beschworen 
werde. EA IV lb,  S.369.C 

"«  Strickler  II,  821, und  Steck und  Tobler, Nr. 2536. 
1 8' E A I V l b,  S.369. 
188 Berner  Zeugenaussage  vom 24. September  1529. Steck und  Tobler,  Nr. 2541; 

Strickler  II, 829. 

1 89  Strickler  II, 826. 
!9° Strickler  II, 827. 

322 

Kundschafter  die Nachricht  gebracht,  daß  die Berner  mit  drei  Auszügen 
bereit  stünden,  um  die  luzernische  Landschaft  zu  überfallen  -  man  sei 
keine  Stunde  mehr  vor  dem  Angriff  sicher! 

In dieser äußerst gespannten Atmosphäre trafen  am Abend des 23. Sep(cid:173)
tember  1529 die Boten der V Orte zur Tagsatzung in Baden ein191.  Unter 
schwerstem  gegenseitigem  Mißtrauen  begannen  die  Verhandlungen.  Die 
erste  Sitzung  am  Morgen  des  24. September  schien  bereits  zu  unüber(cid:173)
brückbaren  Schwierigkeiten  zu  führen192.  Die  Städte  forderten  von  den 
inneren Orten eine klare Antwort, ob sie die Kosten bezahlen wollten oder 
nicht.  Die  V  Orte  ihrerseits  wollten  ihre  Instruktion  aber  erst  nach  den 
Städten  öffnen.  Die Schiedleute unterstützten  die Städte. Beide  Parteien 
verharrten  auf ihrem  Standpunkt,  die Sitzung mußte  unterbrochen  wer(cid:173)
den, bevor sie eigentlich  begonnen hatte. Die Schiedorte  begannen  sofort 
eine  eifrige  diplomatische  Tätigkeit  zu  entfalten.  Sie  forderten  von  den 
Städten,  ihnen  noch  weitere  Konzessionen  zu  nennen,  zu  denen  sie  von 
ihren Obrigkeiten allenfalls  noch bevollmächtigt  seien. Die Städte  wiesen 
aber  dieses Ansuchen  ohne  weiteres  ab.  Sie fühlten  sich  stark,  nicht  nur 
durch ihre Auszüge, sondern auch dadurch,  daß sie überzeugt waren, auf 
dem Boden des Rechtes zu stehen. Sie hatten mit der Einwilligung in den 
Schiedsspruch  ihr  möglichstes  an  Konzessionen  zugestanden.  Nun  sollte 
ein  Einlenken  der  V Orte  möglich  sein,  wenn  diese überhaupt  einlenken 
wollten.  Die  V  Orte  selbst  hatten  die  2500 Kronen  eine geringe  Summe 
genannt193.  Eine Verweigerung  der  Zahlung  mußte  demnach  grundsätz(cid:173)
liche Bedeutung haben  und  die Ablehnung  jeder beidseitig  verbindlichen 
Rechtsnorm  bedeuten. 

Die starre Haltung der katholischen  Orte ist aus der sehr deutlich spür(cid:173)

baren  Furcht  vor  einem  Überfall  zu  verstehen.  In  den  V  Orten  trafen 
ebenso  häufig  Nachrichten  über  geplante  Überfälle  der  Berner  und  Zür(cid:173)
cher  ein, wie in  Zürich  und  Bern  Gerüchte und  Kundschaften  über  eine 
Verschwörung  der  V Orte mit  den  Kaiserlichen  und  Habsburgern  zirku(cid:173)
lierten. Deshalb beargwöhnten sich beide Seiten, und erst die Erkenntnis, 
daß weder die eine noch die andere Seite Angriffsabsichten  hegte, konnte 
die  Spannung  etwas  lockern.  Solothurn  versicherte  in  einem  Schreiben 
vom  24. September  1529 den Gesandten  der V Orte, daß es mit  Sicherheit 
sagen  könne,  daß  die  Städte  keinen  Überfall  planten,  sondern  nur  die 

IM EA IV lb, S. 373.2. 
192 Die Berichte der Gesandten Berns und Zürichs an ihre Obrigkeiten erhellen 
das komplizierte Verfahren aufs beste; EA IV lb, S.373.2; Strickler II, 832; Roth 
IV, 145. 

193 Während  der  vergangenen  Tagsatzung  vom 6. September  1529:  EA IV l b, 

S.355.d.2. 

323 

Einhaltung  des  Friedens  und,  als  Beweis  dafür,  die  Bezahlung  der  2500 
Kronen  begehrten1 9 4.  Den  Solothurner  Vermittlern  in  Baden  wurde  von 
ihrer  Obrigkeit  befohlen,  eben  diese  Tatsache  mit  dem  gehörigen  Gewicht 
geltend  zu  machen  und  keine  Anstrengung  zu  scheuen,  um  der  schwelen(cid:173)
den  Krise  ein  E n de  zu  machen. 

Diese  Vermittlungsaktion  war  denn  auch  nach  zähestem  Ringen  von 
Erfolg  gekrönt1 9 8.  Am  Morgen  des  24.September  war  die  erste  Sitzung 
der  streitenden  Parteien  ergebnislos  abgebrochen  worden.  Den  ganzen 
Tag  nun  dauerte  die  diplomatische  Arbeit  der  Schiedleute  hinter  den 
Kulissen,  bis  sie  zuletzt  zu  schon  vorgerückter  Nachtstunde  den  Boten 
der  Burgrechtsstädte  melden  konnten,  die  V  Orte  hätten  sich  mit  der 
Zahlung  von  2500  Kronen  einverstanden  erklärt,  sofern  der  Landfriede 
buchstabengetreu  gehalten  würde  und  die  Märkte  den  innerschweize(cid:173)
rischen  Käufern  sofort  wieder  geöffnet  würden1 9 6. 

Die  Gesandten  der  Städte  erbaten  sich  nun  ebenfalls  Bedenkzeit  bis 
zum  nächsten  Morgen.  Die  Zürcher  leiteten  den  erfreulichen  Bescheid 
noch  in  der  Nacht  an  ihre  Obrigkeit  weiter197.  Die  Berner  wollten  aber 
zuvor  noch  Genaueres  wissen.  Sie  teilten  den  Schiedleuten  mit,  daß  sie 
diese Antwort  annähmen,  wenn  die  Boten  der  V  Orte  ihnen  ihre  Meinung 
in  eigener  Person,  nicht  durch  Vermittlung  der  Schiedleute,  vorzutragen 
bereit  seien.  Nach  nochmaligen  Verhandlungen  mit  den  Schiedleuten 
erklärten  sich  die  Boten  der  V  Orte  auch  dazu  bereit. 

So  trafen  die  Vertreter  der  beiden  Seiten  am  25. September  erneut 
zusammen.  Die  Gesandten  der  V  Orte  erklärten  sich  offiziell  zur  Zahlung 
der  Kriegskostenentschädigung  in  der  Höhe  von  2500  Kronen  bereit.  Sie 
knüpften  den  Vorbehalt  daran,  daß  der  Friede  aber  auch  sonst  «nach 
vermög  des büchstaben » an  ihnen  gehalten  werden  müsse198.  Dieser  Vor(cid:173)
behalt  entsprang  der  Furcht,  daß  die  Städte  des  Burgrechts  doch  noch 
Versuche  unternehmen  könnten,  in  die  fünförtische  Souveränität  einzu(cid:173)
brechen, wie die Gerüchte verhießen und  wie man  aus der  fortschreitenden 
Reformation  in  der  Nord-  und  Ostschweiz  befürchtete1 9 9. 

"*  Strickler  II, 833. 
195 Ferdinand  Schmid  würdigt  dieses  Schiedsverfahren  u . E.  zu  wenig -  vielleicht 

gerade  darum,  weil  es  erfolgreich  war.  Ferdinand  Schmid,  S.38. 

196  «Uf das nament  sy  (zyt)  sich zuo bedencken,  giengend  den tag  oft  und  dick 
us und yn zuo den schidlüten, je zuoletst uf der nacht schicktend die schidlüt  nach 
uns und sagtend uns, die fünf  Ort hettend inen bewilliget, das gelt, wie es gesprochen 
was, zuo geben, doch zuo zimlichen ziten, mit beger daß die provand von stund  an 
zuogelassen werde.» EAIV lb, S. 373 (Bericht der Berner Gesandten an ihre Obern). 

"'  Strickler  II, 832. 
» S E A I V l b,  S.373. 
199 Salat, S.241, 242, 244 und  an andern  Stellen. 

324 

Die Städte  erklärten,  den  Frieden  halten  zu  wollen,  «in  allen  artiklen 
und puncten nach lut des büchstaben,  wie der in siner rechten  art,  natur, 
vermög  und  eigenschaft  von  allen  recht  verständigen  verstanden  und 
usgelegt  mag werden200».  Sie behielten  sich aber  vor,  erneut  Gegenmaß(cid:173)
nahmen  zu  treffen  und  die  Proviantsperre  zu  verhängen,  wenn  sich  die 
V  Orte  nicht  an  den  Frieden  halten  sollten201.  Im  übrigen  forderten  sie 
sofortige  Zahlung  der  2500  Kronen.  Die  Schiedleute  jedoch  setzten  als 
Zahlungstermin  den  Johannistag,  das  heißt  den  24. Juni  1530, fest.  Bis 
dann  hatten  die V  Orte  die  Summe  beim  Schultheißen  der  Stadt  Baden 
zu  deponieren. 

Als sich beide Seiten mit dieser Regelung einverstanden  erklärt  hatten, 
beschlossen  die Burgrechtsstädte,  die Proviantsperre  mit  sofortiger  Wir(cid:173)
kung  aufzuheben.  Die  Berner  Boten  stellten  unmittelbar  nach  diesem 
Entscheid aus eigener Kompetenz einigen in Baden liegenden  Fuhrleuten 
Passierscheine  durch  das  Freiamt  aus202. Diesem  Beweis des guten  Wil(cid:173)
lens war ein Versprechen  des Ammanns Halter von Unterwaiden  voraus(cid:173)
gegangen,  dem  Beschluß  dieser  Tagsatzung  bei  seiner  Obrigkeit  zum 
Durchbruch zu verhelfen und die Zahlung wirkhch zu leisten. Damit  hatte 
sich die Lage  am  späteren  Nachmittag  des 25. September  1529 ganz  ent(cid:173)
scheidend entspannt. Mit der getroffenen  Vereinbarung waren die Gründe 
beseitigt,  die  zur  neuerlichen  Rüstung  und  fast  zu  einem  neuen  Krieg 
geführt  hatten. Die V Orte anerkannten nun den Ersten Landfrieden,  wie 
er jetzt,  auf  dieser Tagsatzung,  ausgelegt  und im  «Beibrief»  zum  Ersten 
Landfrieden  vom  24. September  1529  präzisiert  wurde203.  Indem  sich 
beide Parteien die getreue Einhaltung  dieses Vertrages zusicherten,  stan(cid:173)
den  wieder  beide  auf  dem  Boden  des  herkömmlichen  eidgenössischen 
Rechtes. Bern hatte seinen Willen durchgedrückt,  daß der Landfriede  die 
gleiche  Geltung  haben  müsse  wie alle früheren  eidgenössischen  Verträge 
und  Bündnisse.  Bern  verwahrte  auch  das  einzige  Exemplar  dieses  «Bei(cid:173)
briefes »204.  Darin  dokumentierte  sich  nicht  nur  der  Führungsanspruch 
innerhalb  der  Burgrechtsstädte  in  dieser  eidgenössischen  Krise,  sondern 
auch  das  besonders  wache  eidgenössische  Rechtsempfinden  der  Berner, 
denn dieser Beibrief war auch ein Mittel, jederzeit  den übersetzten  refor(cid:173)
matorischen  Forderungen  der  Zürcher  entgegentreten  zu  können.  Die 
zürcherische -  Zwinglische -  Forderung nach freier Predigt in den V Orten 
war vollständig fallengelassen worden, und in bezug auf den ersten Artikel 

2ooEAIVlb, S.373, 371. 
201 EAIV lb, S. 1485. 
202 EA IV lb, S. 373.2. 
203 EA IV lb, S. 1483, Beilage 8 a. 
204 EAIVlb.S.  1486. 

325 

des Landfriedens  wurde  nur wiederholt,  daß man es den V Orten  selbst 
überlasse,  den  ersten  Artikel  «nach  art,  natur,  kraft  und  vermög  des 
büchstabens»  zu halten,  wie sie es selbst  versprochen  hätten.  Der Sieg 
Berns war vollständig: nicht nur über die V Orte, auch über  Zürich. 

Am  26. September  1529 traf  der ausführliche  Bericht  der Berner Ge(cid:173)
sandten  in der Aarestadt  ein205.  Die Mitteilung  vom erfolgreichen  Aus(cid:173)
gang der Vermittlung  und von der bereits von den Gesandten  beschlos(cid:173)
senen  Aufhebung  der Kornsperre  wurde  sofort  mit der generellen  Auf(cid:173)
hebung der Sperre  quittiert.  Noch am gleichen Tag erging an alle  Ämter 
die Aufforderung,  die Kornzufuhr  nach der Innerschweiz wieder zu  öffnen, 
da  der Konflikt  beigelegt und der Landfriede  anerkannt  sei206. Auch die 
Zürcher  Obrigkeit  hob  die  Kornsperre  am  27.September  1529 für  ihr 
ganzes  Gebiet  auf207. 

Damit war eine scharfe Krise in den eidgenössischen Beziehungen über(cid:173)
wunden. Die Gesandten  aller  Orte beschlossen noch an der gleichen Tag(cid:173)
satzung,  von  ihren  Obrigkeiten  bis zum nächsten  Tag Vorschläge  ein(cid:173)
zuholen,  wie und  wann  die eidgenössischen  Bünde  beschworen  werden 
sollten.  Darüber  konnte  zwar  keine  Einigkeit  erzielt  werden,  hingegen 
wurde an der nächsten Tagsatzung seit langem wieder einmal ein gemein(cid:173)
eidgenössisches Mandat  gegen die Schimpf- und Scheltworte  erlassen208. 
Beide  Seiten  waren  nach  dieser  Krise  bestrebt,  wieder  zu einem  erträg(cid:173)
lichen  eidgenössischen Zusammenleben zu kommen und trotz der konfes(cid:173)
sionellen  Unterschiede  an die alte  Tradition  anzuschließen. 

Als  Zwingli  am  19.Oktober  1529 aus Marburg  zurückkehrte,  war die 
Frage der Auslegung des Landfriedens  bereits nicht mehr aktuell. Zwingli 
unterließ  es, von neuem  auf  die ihm  so  wichtigen  Themata  der  freien 
Predigt und des Pensionenverbotes  zurückzukommen.  Er sah wohl keine 
Chance mehr für diese reformatorischen  Anliegen. Andere Ziele zeichneten 
sich  jetzt  ferne,  aber  doch  erreichbar,  am  Horizont  der  europäischen 
Politik ab; Zusammenschlüsse  europäischen Ausmaßes schienen möglich, 
die  die Machtgrundlage  der  Reformation  gewaltig  zu  verbreitern  ver(cid:173)
sprachen  und  in  die  sich  Zwingli  an  bedeutender  Stelle  eingegliedert 
wähnte209.  Hauswirth  hat mit Recht  darauf  aufmerksam  gemacht,  daß 
Zwingli  hier  die  Bedeutung  seines  zürcherischen  Staatswesens  über(cid:173)
schätzte,  daß er vor allem  auch  mit der Mitarbeit  Berns  rechnete.  Diese 

205 Steck und Tobler, Nr. 2545. 
206 Steck und Tobler, Nr. 2546. 
207 BAIV lb,S. 373.4. 
208EAIVlb, S.371m.2  und S.395, zu z.l; Salat,  S.250;  Bullinger  II,  S.216; 

Ferdinand Schmid, S. 39. 
208 Hauswirth, S. 546f. 

326 

Rechnung  aber  erwies  sich  als  falsch,  denn  gerade  Bern,  das  unter  den 
eidgenössischen Orten noch am ehesten die Grundlagen zu eigener Politik 
besessen  hätte,  beschränkte  sich  in  seiner  Zielsetzung  auf  das  Nahe(cid:173)
liegende und  Erreichbare. 

Wie haben  wir die zürcherische  Politik  während  Zwingiis  Abwesenheit 
zu  beurteilen ? Sollte  sich  ihre  Abhängigkeit  vom  Reformator  während 
dieser  Zeit  nicht  besonders  deutlich  enthüllen ? Es  wurde  bereits  gesagt, 
daß  die  zürcherische  Politik  zur  Zeit,  da  Zwingli  in  Marburg  weilte, 
selbstverständlich und ohne Zeichen der Führerlosigkeit weiterlief. Zwing-
lis Anweisungen  -  nach  Köhler  die Direktiven  eines Außenministers  vor 
der Abreise210 -  sind so allgemein gehalten, daß sie einem wirklich abhän(cid:173)
gigen  Mitarbeiterstab  nicht  hätten  dienen  können:  Nur  ein  Team  von 
selbständigen  Politikern  war  imstande,  das  Zürcher  Staatswesen  so  zu 
führen,  wie es während  Zwingiis Abwesenheit  geführt  wurde. 

Diese  «Selbständigkeit»  muß  noch  näher  präzisiert  werden.  Selbstän(cid:173)

digkeit  heißt  nicht  völlige  Losgelöstheit  oder  Gegensätzlichkeit.  Die 
Selbständigkeit  der  Politiker  bezieht  sich  auf  das  Verfahren,  auf  die 
Mittel,  nicht  auf  die  Ziele.  Die  Ziele,  die  verfolgt  wurden,  wären  ohne 
Zwingli  nicht  denkbar.  Darin  besteht  die  Abhängigkeit.  Die  geistigen 
Voraussetzungen  der  zürcherischen  Politik  stammen  ohne  Zweifel  von 
Zwingli. Sie jenen Männern gegeben zu haben, die die zürcherische Politik 
machten,  ist  wohl  Zwingiis  größte  politische  Wirkung.  Die  Wege  dieser 
Wirksamkeit  sind  aber  viel indirekter,  als vom  Bilde  der  Theokratie  her 
immer  angenommen  wurde. 

210 Vgl. Anm. 108 und  oben,  Heft  4, 1965, S. 277. 

Q U E L L E N-  UND  L I T E R A T U R V E R Z E I C H N IS 

Staatsarchiv  Zürich  (StAZ). 
Staatsarchiv  Bern  (StAB). 

TJngedruckle  Quellen 

Gedruckte  Quellen 

Abschiede,  die  Eidgenössischen,  aus  dem  Zeitraum  von  1521  bis  1532,  bearbeitet 

von  Johannes  Strickler,  Der  Amtlichen  Abschiedesammlung  Band  4,  Abthei(cid:173)
lungen  la  und  l b,  Brugg  1873 und  Zürich  1876.  Zitiert:  E A IV  la  bzw.  lb  und 
Seite. 

Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533. 

Hg.  von  Emil  Egli.  Zürich  1879.  Zitiert:  Egli  und  Aktennummer. 

327 

Actensammlung  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  in  den  Jahren  1521-
1532, im Anschluß an die gleichzeitigen Eidgenössischen Abschiede  herausgegeben 
von  Johannes  Strickler,  5  Bände,  Zürich  1878-1884.  Zitiert:  Strickler,  Bandzahl 
und  Aktennummer. 

Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation  in  den  Jahren  1519  bis 
Anfang  1534,  herausgegeben  von  Emil  Dürr  und  Paul  Roth,  6  Bände,  Basel 
1921-1950.  Zitiert:  Roth,  Bandzahl  und  Aktennummer. 

Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Reformation  1521-1532,  herausgegeben 
von  Rudolf  Steck  und  Gustav  Tobler,  2  Bände,  Bern  1923.  Zitiert:  Steck  und 
Tobler  mit  Aktennummer. 

Boßhart,  Laurencius;  Die  Chronik  des  Laurencius  Boßhart  von  Winterthur  1185-
1532,  herausgegeben  von  Kaspar  Hauser,  in:  Quellen  zur  Schweizerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte,  Band  3,  Basel  1905. 

Bullinger,  Heinrich,  Reformationsgeschichte,  3 Bände, herausgegeben  von  J . J . H o t-
tinger  und  H.H.Vögeli,  Frauenfeld  1838,  1838,  1840.  Registerband  von  Willy 
Wuhrmann,  Zürich  1913. 

Edlibach,  H a n s;  Historische  Relation  ettlicher  gedenkwürdiger  Sachen,  so  sich 
kurtz  vor  und  nach  der  reformation  zu  Zürich  verloffen.  Erstlich  beschriben  und 
verzeichnet  von  Hansen  Edlibachen  seckelmeistern  und  des  rats  zu  Zürich,  her(cid:173)
ausgegeben  von  Leo  Weisz,  in:  Zeitschrift  für  Schweizerische  Kirchengeschichte, 
26. Jahrgang,  1932,  S.83-108  und  S.270-287. 

Keßler,  Johannes,  Sabbata,  herausgegeben  von  Emil  Egli  und  Rudolf  Schoch, 

St. Gallen  1902. 

Platter,  Thomas,  Lebensbeschreibung,  herausgegeben  von  Alfred  Hartmann,  Basel 

1944. 

Quellenbuch  zur  Verfassungsgeschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft  und 
der  Kantone,  von  den  Anfängen  bis zur  Gegenwart,  bearbeitet  von Hans  Nabholz 
und  Paul  Kläui,  3. Auflage,  Aarau  1947. 

Sabbata:  vgl.  Keßler,  Johannes. 
Salat,  Johann,  Chronik  der  Schweizerischen  Reformation,  von  deren  Anfängen  bis 
und mit Anno  1534, im Auftrage  der katholischen  Orte verfaßt  von Johann  Salat, 
in: Archiv für  die Schweizerische Reformationsgeschichte,  Erster Band,  Solothurn 
1868. 

Tschudi,  Valentin,  Chronik  der  Reformationsjähre  1521-1533,  herausgegeben  von 

Johannes  Strickler,  Zürich  1889. 

Wyß,  Bernhard,  Chronik  des  Bernhard  Wyß  1519-1530,  herausgegeben  von  Georg 
Einsler,  in:  Quellen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte,  Band  1,  Basel 
1901. 

Darstellungen 

Blanke,  Eritz,  Zwingli,  Leben  und  Schriften,  in:  Die  Religion  in  Geschichte  und 
Gegenwart,  Handwörterbuch  für  Theologie  und  Religionswissenschaft,  dritte, 
völlig  neu  bearbeitete  Auflage  (=  RGG3),  sechster  Band,  Spalten  1952-1960, 
Tübingen  1962. 

Bosch,  Reinhold,  Der  Kornhandel  der  Nord-,  Ost-,  Innerschweiz  und  der  ennet-

birgischen  Vogteien  im  15. und  16. Jahrhundert.  Diss.  Zürich  1913. 

Braun,  Rudolf,  Zur Militärpolitik  Zürichs im  Zeitalter  der  Kappeier  Kriege,  Zwing-

liana  X,  S. 537-573,  Zürich  1958. 

Escher,  Hermann,  Die  Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihre  Be(cid:173)

ziehungen  zum  Ausland  (1527-1531),  Erauenfeld  1882. 

328 

Farner,  Alfred,  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli,  Diss.  Tübingen  1930. 
Feiler,  Richard,  Geschichte  Berns,  Band  I I,  Von  der  Reformation  zum  Bauern(cid:173)

krieg,  1516-1653,  Bern  1953. 

Gerig,  Georg,  Reisläufer  und  Pensionenherren  in  Zürich,  Ein  Beitrag  zur  Kenntnis 

der  Kräfte,  welche  der  Reformation  widerstrebten,  Diss.  Zürich  1947. 

Haas,  Martin,  Zwingli  und  der  Erste  Kappelerkrieg,  Zürich  1965  (teilweiser  Vor(cid:173)

abdruck  in:  Zwingliana  X I I,  S.35-68  und  S.93-136). 

Häne,  Johannes,  Zürcher  Militär  und  Politik  im  Zweiten  Kappelerkrieg  (Eine  neue 
Kriegsordnung),  Jahrbuch  für  Schweizerische  Geschichte,  Band  38, Zürich  1913, 
S.1-72. 

Hauswirth,  Rene,  Landgraf  Philipp  von  Hessen  und  Zwingli,  Teildruck  der  Disser(cid:173)

tation,  in:  Zwingliana  X I,  S.499-582,  Zürich  1962. Zitiert:  Hauswirth. 

Köhler,  Walther,  Zwingli  und  Luther,  ihr  Streit  um  das  Abendmahl  nach  seinen 
politischen  und  relisiösen  Beziehungen,  2  Bände,  Leipzig  1924  und  Gütersloh 
1953. 

Köhler,  Walther,  Zwingli  und  Bern,  Tübingen  1928. 
Locher,  Gottfried  W.,  Christus  unser  Hauptmann,  Zwingliana  I X,  S. 121-138, 

Zürich  1950. 

Locher,  Gottfried  W.,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit,  Heft  11  der  Reihe  «Nach 

Gottes  Wort  reformiert»,  herausgegeben  von  Karl  Halaski,  Neukirchen  1957. 
Locher, Gottfried  W., Zwingli, Theologie, in: Die Religion in  Geschichte und  Gegen(cid:173)

wart,  Handwörterbuch  für  Theologie  und  Religionswissenschaft,  dritte,  völlig 
neu bearbeitete  Auflage  (=  RGG3), sechster  Band,  Spalten  1960-1969,  Tübingen 
1962. 

Muralt,  Leonhard  von,  Berns  westliche  Politik  zur  Zeit  der  Reformation,  in:  Der 

Historiker  und  die  Geschichte,  Zürich  1960,  S. 88-96. 

Muralt,  Leonhard  von,  Jörg  Berger,  in:  Zwingliana  V,  S.66-71  und  S. 103-126, 

Zürich  1929/30. 

Schaufelberger,  Walter,  Kappel -  die Hintergründe  einer  militärischen  Katastrophe, 
in:  Schweizerisches  Archiv  für  Volkskunde  51, Heft  1/2,  S.34ff.  (Festschrift  für 
Hans  Georg  Wackernagel),  Basel  1955. 

Schmid,  Ferdinand,  Die  Vermittlungsversuche  des In-  und  Auslandes  während  der 

beiden  Kappelerkriege,  Diss. Zürich,  Basel  1946. 

Schmid,  Heinrich,  Zwingiis  Lehre  von  der  göttlichen  und  menschlichen  Gerechtig(cid:173)

keit,  Diss. Zürich  1959. 

Spillmann,  Kurt,  Zwingli  und  die  zürcherische  Politik  gegenüber  der  Abtei  St. Gal(cid:173)
len,  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte,  herausgegeben  vom  Histori(cid:173)
schen  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  Band  XLIV,  St. Gallen  1965. 

Dr. Kurt  Spillmann,  Steinbrüchelstraße  22,  8053  Zürich 

329 

