Die Beziehungen  Heinrich  Bullingers  zu  Ungarn 

Von  ISTVÄN  SCHLEGL 

Das  Vordringen  der  Reformation  schweizerischer  Richtung 

in  Ungarn  und  in  Siebenbürgen  bis  1550 

Spuren  der schweizerischen  Richtung der Reformation  waren schon  vor 

der  Schlacht  von  Mohacs  (1526)  in  Ungarn  vorhanden.  In  den  darauf(cid:173)
folgenden  Jahrzehnten  konnte  man  das  gärende  religiöse  Leben  Ungarns 
noch  weniger  vom  schweizerischen  Einfluß  abschließen.  Der  sich  stets 
mehr verbreitende  ungarische Protestantismus  wurde  zwar  hauptsächlich 
vom  Deutschen  Reiche  her  beeinflußt,  aber  die  Zwinglische  Auffassung 
vom  Abendmahl  drang  schon  nach  der  ersten  Abendmahlsdebatte  in  den 
deutschen  Protestantismus  ein  und  wurde  schon  dadurch  immer  mehr  in 
Ungarn  bekannt.  Außerdem  war  es  der  Exporttüchtigkeit  des  Verlegers 
Froschauer  zu  verdanken,  daß  die  Werke  der  Schweizer  Reformatoren 
nach  Ungarn  gelangten1. 

1530  erwähnte  Kardinal  Vardai  in  einem  Appell  an  die  Geistlichen  der 
Bergwerkstädte neben andern  «Ketzern»  auch Oekolampadier  und Zwing -
lianer2.  Einige  Jahre  später,  1534, t r at  König  Ferdinand  direkt  gegen  die 
zwinglianische  «Ketzerei»  auf.  Er  stellte  fest,  daß  sie in  mehreren  Teilen 
des Landes  aufzufinden  war  und  daß  man  diese  «Pest»  ausrotten  müsse3. 
Die  Drohungen  des  Königs  blieben  wegen  der  Wirren  im  Lande  ohne 
Erfolg.  Die  Tendenz  der  Reformation,  auch  in  Äußerlichkeiten  konse(cid:173)
quent  vorzugehen,  und  die  Einsicht,  daß  sich  Luthers  Lehre  vom  Abend(cid:173)
mahl  nicht  wesentlich  von  der  Auffassung  der  Katholiken  unterscheide, 
gewann  dieser  neuen  Richtung  viele  Anhänger.  Nach  der  Lehre  Zwingiis 
ist  das  Abendmahl  «öffentliche  Danksagung  für  Christi  Gnadenopfer, 
Erinnerungsfeier  an  dasselbe  und  Gemeinschaftsmahl.  Im  Unterschied  zu 
Luther  ist  nicht  Christus,  sondern  die  Gemeinde  das  Subjekt  der  Feier4». 

iWeisz, Leo:  Calvins  Bedeutung  für  Ungarn,  «NZZ»  24.Mai  1924,  Nr.2230, 

B1.5. Staedtke, Joachim:  Christoph Froschauer,  der  Begründer  des Zürcher  Buch(cid:173)
wesens, Zürich  1964. 

2Mon. eccl., Bd.II,  S.37. 
3  Protestantische  Rundschau  (ung.), Budapest  1913, S.518. 
i  EGG3, Bd.6, Spalte  1967, Artikel von  G.W.  Locher. 
Vergleiche  von  Zwingli:  «Commentarius  de  vera  et  falsa  religione»,  1525, ins 
Ungarische übersetzt  1905, S.209 und S.212,  hauptsächlich  aber  die  «Pidei  ratio» 
(Müller, E.F. Karl: Die Bekenntnisschriften  der reformierten  Kirche, Leipzig 1903, 
S.87);  die  «Christianae  fidei  expositio»  betitelte  Bekenntnisschrift,  1531;  Nie(cid:173)
meyers  «Collectio  confessionum  ...»,  1840, S.44, 47, 48. 

330 

Unter den ungarischen Lutheranern gab es immer mehr solche, die sich 
zu dieser  Abendmahlslehre  hingezogen  fühlten.  Zu  den letzteren  gehörte 
unter  anderen  Ferenc  Revay,  ein  mächtiger  Grundherr  und  Statthalter, 
der  nach  eingehendem  Studium  Zwingiis  an  der  konservativen  Abend(cid:173)
mahlslehre Luthers zu zweifeln  begann. Zur Beruhigung seines Gewissens 
wandte  er  sich  an  Luther  selbst.  Dieser  versuchte  in  einem  Brief  vom 
4.August  15385,  dem  noch  weitere  folgen  sollten6,  Revay  von  seinem 
Standpunkte  zu überzeugen. Dies gelang ihm jedoch nicht, denn noch im 
Jahre  1548 bekannte sich Revay zur schweizerischen Richtung der  Refor(cid:173)
mation,  wofür  er auch  beim  König  angezeigt  wurde7.  Ein nicht  zu  über(cid:173)
sehender  Grund,  warum  viele  Ungarn  sich  von  Luther  abwandten,  lag 
darin, daß der  wohlwollende, für  Fremde  und  auch für  Ungarn  zu jedem 
Opfer  bereite,  aber  durch  und  durch  deutsche  und  derbe  Luther  dem 
Ungarntum  ferner  stand  als die humanistisch  gebildeten  schweizerischen 
Theologen  oder  zum  Beispiel  Melanchthon8. 

Die  Ungarn,  welche  zwischen  1536  und  1560  in  Wittenberg  bei  Me(cid:173)
lanchthon  studierten,  lernten  nur  seine  sehr  vorsichtig  gehaltene  Lehre 
über  das  Abendmahl  kennen,  während  sie von  den  unerbittlich  strengen 
Lehren Zwingiis durch ebenfalls in Wittenberg studierende Zürcher Theo(cid:173)
logen  erfuhren.  Wahrscheinlich  fiel  es  dann  vielen  Ungarn  nicht  mehr 
schwer,  den  Schritt  von  Melanchthon  zu  den  Schweizern  zu  machen: 
Seit  dem  Erscheinen  der  «Confessio  Augustana  variata»  (1540)  war  es 
ihnen  im  Rahmen  des  «Vere  exhibeantur»  möglich,  ja  sogar  natürlich, 
mit  den  Schweizern  in  Verbindung  zu  treten9. 

Die  «peregrinatio»  aus  Ungarn  in  die  berühmten  europäischen  Uni(cid:173)
versitäten  war  eine  alte  Tradition.  Nun  wurde  die  Zahl  der  Studenten, 
die an ausländischen Universitäten  (hauptsächlich Wien, Wittenberg  und 
Krakau)  ihre  Studien  abschlössen,  immer  größer10.  Bevor  sie  in  die 

Bullmger  stellte  schon  im  Jahre  1545 den  Anklagen  Luthers  gegenüber  fest,  daß 
nach  Zwingli  im  Abendmahle  der  wahrhaftige  Leib  Christi  «sacramentaliter  et 
spiritualiter»  die  Nahrung  des  Gläubigen  sei  (Orthodoxa  Tigurinae  ecclesiae  mini-
strorum  confessio,  Zürich  1545,  S.12). 

5  Mon.eccl.,  B d . I I I,  S.385-386.  WA  Br.,  Bd.8,  S.256-258. 
6  Mon.eccl.,  Bd.IV,  S.338.  WA  Br.,  Bd.8,  S.296-298. 
7  Revesz,  Kirchengeschichte,  S. 100. 
8  Fraknoi,  Vilmos:  Melanchthon  und  seine  ungarischen  Freunde  (ung.),  Buda(cid:173)
pest  1874,  deutsch  übersetzt  von  A.Buy,  Melanchthons  Beziehungen  zu  Ungarn, 
Budapest  1875. 

9  Heußi,  Karl:  Kompendium  der  Kirchengeschichte,  12. Aufl.,  Tübingen  1960, 
S. 346.  In  der  Betonung  der  geistlichen  Meßung  des  Christus  als  des  Wesentlichen 
in  «Variata » näherte  sich  Melanchthon  Calvin. 

10  Schrauf,  Karl:  Verzeichnis  der  Insassen  des  ungarischen  Schülerheims  in  Kra(cid:173)
kau  1493-1558  (ung.),  Budapest  1893;  Ungarische  Studenten  an  der  Universität 

331 

Heimat  zurückkehrten,  besuchten  sie  häufig  die  berühmtesten  Refor(cid:173)
matoren  ihrer  Zeit,  um  über  strittige  Fragen  Aufklärung  zu  erhalten. 

So fanden  sie  auch  den  Weg  zum  Nachfolger  Zwingiis  und  ersten  Anti-
stes  der  Zürcher  Kirche,  Heinrich  Bullinger,  «dem  Retter  und  Vollender 
der  Zürcher  Reformation1 1».  Bullinger  war  ein  Theologe  von  überragen(cid:173)
dem  ökumenischem  Geist  und  Bewußtsein.  Seine  Korrespondenz  und 
seine schriftstellerischen  Arbeiten  zur Reformationsgeschichte,  sein  Inter(cid:173)
esse  für  alle  Fragen  der  Theologie,  Geschichte  und  Politik  spiegeln  seine 
Weltoffenheit  und  die  tiefe  Verantwortung  wider,  die  er  für  die  eine,  all(cid:173)
gemeine  christliche  Kirche  empfand. 

In  diesem  Sinne  korrespondierte  er  auch  mit  den  ungarischen  Refor(cid:173)

matoren.  Mit ökumenischem  Weitblick  und  ökumenischer  Verantwortung 
spricht  er zu ihnen  und  versichert  sie damit  der  Solidarität  der  protestan(cid:173)
tischen  Welt.  Alle ihre Probleme  und  Schwierigkeiten  sieht  er auf  ökume(cid:173)
nischer  Basis.  Er  bewahrt  sie davor,  sich in  ihren  Sorgen  zu  verlieren  und 
sich  isoliert  zu  fühlen  unter  dem  «zweifachen  Joche»  der  Tyrannei. 

Bevor  aber  ungarische  Reformatoren  den  Weg  zu  Bullinger  fanden, 

war  es  ein  Sachse  Siebenbürgens,  der  als  erster  mit  Bullinger  in  Verbin(cid:173)
dung  trat.  Auf  Anregung  des  in  Wittenberg  studierenden  Martin  Heinz 
(Martinus  Hentius1 2)  hat  Bullinger  am  28.August  1543 ein  «Gutachten» 
über  Beichte, Heiligenbilder  und  Kirchengüter  an den  Kronstädter  Refor(cid:173)
mator,  Johannes  Honterus,  geschrieben13. 

Nach  Roths  Darstellung  gelang  es Honter  mit  Hilfe  dieses  Gutachtens, 

beide  Magistrate,  R at  und  Hundertmannschaft,  einhellig  von  der  Un(cid:173)
anfechtbarkeit  seines  (das  heißt  des  Bullingerschen)  Standpunktes  zu 
überzeugen. 

Wien (ung.), Budapest  1892; Die Matrikeln der ungarischen Nation an  der Univer(cid:173)
sität  Wien  1435-1630  (ung.), Budapest  1902, Szabö,  Geza:  Geschichte  des ungari(cid:173)
schen Coetus an der Universität  Wittenberg  1555-1613, Halle a.d.S.  1941. Bartho-
lomaedes,  Johannes:  Memoria  Ungarorum,  qui  in  universitate  Vitebergensis  ... 
studia  confirmarunt,  Pest  1817. 

11 Staedtke, Joachim: Der Nachlaß Heinrich Bullingers in der  Zentralbibliothek 
Zürich,  in:  Librarium,  Zeitschrift  der  Schweizerischen  Bibliophilen-Gesellschaft, 
Jg. 6, Heft  II,  Zürich  1963, S.119. 
12 Reinerth, Karl: Martinus Hentius aus Kronstadt  über  den Lehrunterschied  zwi(cid:173)
schen Wittenberg und der Schweiz in der Abendmahlsfrage  im Jahr  1543, in: Archiv 
für  Reformationsgeschichte,  Jg. 54, Heft  2, Gütersloh  1963, S.182. 

13 Erstmals  vollständig  veröffentlicht  bei  Roth,  Reformation,  S. 207-214.  Ent(cid:173)
wurf dazu von Bullingers Hand im Staatsarchiv Zürich, E II  345, fol.366/367. Aus(cid:173)
gearbeitete  Form  von  Schreiberhand  in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Thesaurus 
Hottingerianus, Bd.45, Bl. 195 (Codex manuscriptarum E80), und davon wiederum 
-  nach  Roth  -  eine  Abschrift  ebenda.  Siehe  Anm.l  bei  Roth,  Reformation,  auf 
S.127. 

332 

Honter  wurde  am  22.April  1544  zum  Pfarrer  von  Kronstadt  gewählt; 
er  hat  nach  Roths  Darstellung  die  Reformation  im  Sinne  von  Bullingers 
Gutachten  durchgeführt  (Abbruch  der  Bilder  und  Altäre,  Abschaffung 
der  Privatbeichte,  Verwaltung  der  Kirchengüter  nach  schweizerischem 
Gepräge1 4).  Honter  wirkte  noch  fünf  Jahre  als  maßgebender  Theologe, 
Lehrer  und  Organisator  der  Kronstädter  Reformation.  Roth  bezeichnete 
Honter  als schweizerischen  Führer  der Magistraten1 5,  als radikalen  Refor(cid:173)
mer16  der  Kronstädter  Kirche,  während  ihn  andere  Kirchenhistoriker  auf 
Luthers  Seite  stellten17.  Roths  Beweisführung  ist  bestechend,  aber  wir 
müssen  uns  doch  fragen,  ob  er  wohl  ganz  recht  habe,  wenn  er  eine  so 
entscheidende  Wirkung  der  Bullinger-Schrift  auf  Honters  Entwicklung 
annimmt1 8: 

H at  sich  Honter  wirklich  so  vorbehaltlos  den  Zürchern  angeschlossen, 
wenigstens  in  diesen  drei  Fragen  ?  Konnte  er  seine  Mitbürger,  die  bis 
anhin  so  geschlossen  hinter  Luther  standen,  umstimmen ? 

Wir  glauben,  daß  hier  Roth  etwas  übereifrig  vorgegangen  ist  und  die 
Wirkung  des  «Gutachtens  » überschätzte.  Schon  die Tatsache muß uns  zu 
denken  geben,  daß  kein  Honter-Brief  an  Bullinger  vorhanden  ist1 9,  hin(cid:173)
gegen  zahlreiche Briefe  an  Luther in überaus  freundlichem  Ton  vorliegen. 
Auch  nannte  Luther  Honter  «den  Apostel  Ungarns2 0».  Wir  wissen 
auch  nicht,  ob  Honter  das  Gutachten  überhaupt  erhielt.  Es  ist  weiterhin 
Tatsache,  daß  das  politische  Organ  der  sächsischen  Volksgruppe,  die 

14 Roth, Reformation,  S. 149ff. 
15 Roth,  Reformation,  S. 142. 
16  Roth, Reformation,  S.152. 
17  Rev&z, Kirchengeschichte,  S.82.  Bucsay, Protestantismus, S.35. Klein,  Karl 
Kurt:  Der  Humanist  und  Reformator  Johannes  Honter,  Schriften  der  Deutschen 
Akademie, Heft  22, Hermannstadt/München  1935, S.274.  Reinerth, Karl: Die Re(cid:173)
formation  der  siebenbürgisch-sächsischen  Kirche,  in:  Schriften  des  Vereins  für 
Reformationsgeschichte,  Nr. 173, Jg. 61,  Heft  2, Gütersloh  1956, S.33f. 

18 Noch  im  Jahre  1543  faßte  Honter  das  Programm  der  Wittenberger  Refor(cid:173)
mation zusammen unter dem Titel «Reformatio  Ecclesiae Coronensis ac totius  Bar-
censis  provinciae»,  Kronstadt  MDXLIII  (neu  abgedruckt  in:  Netoliczka, Oskar: 
Johannes  Honterus'  ausgewählte  Schriften,  Wien/Hermannstadt  1898, S. 11-28). 
Auch  die  ausgesprochen  lutherische  «Reformatio  Ecclesiarum  Saxonicarum  in 
Transsylvania-Coronae»,  MDXLVIII  (in  lateinischer  und  deutscher  Fassung  neu 
abgedruckt bei Netoliczka, a.a.O. S. 55ff.), wird von den meisten Kirchenhistorikern 
Honter  zugeschrieben, was von  Roth  aber  verneint  wird. 

19  Honters  «Rudimenta  cosmographica»  von  1542  wurden  zwar  Bullinger  aus 
Siebenbürgen zugeschickt, es ist jedoch nicht bekannt, von wem. Die Kosmographie 
Honters  wurde  von  Froschauer  verwendet  in  Stumpfs  Chronik  und  Vadians  Epi-
tome.  Ausführliches  darüber  bei  Netoliczka,  Oskar:  Honterus  und  Zürich,  in: 
Zwingliana,  Bd. VI,  Heft  1, Zürich  1934, S. 85-97. 

20 Bucsay, Protestantismus,  S.35. 

333 

«Universitas  Saxorum»,  gegen  die  schweizerische  Richtung  Stellung 
nahm  und daß ihre  Reformation  mit der Wittenberger  aufs  engste  zusam(cid:173)
menhing.  «Ihre  (der Siebenbürger  Sachsen)  Stellungnahme  erfolgte  kol(cid:173)
lektiv,  es war ihre  politische  Vertretung,  die  Stellung  nahm.  Die so  voll(cid:173)
zogene  und  später  als solche  überwachte  Haltung  war wie ein  Ring. Wer 
sich  ihm  entwand,  löste  sich  aus  der  Volksgemeinschaft,  besonders  im 
16.  und  17. Jahrhundert.  Heltai  und  David  gingen  für  ihre  ,sächsische 
Nation'  verloren,  als  sie, von  Luther  kommend,  sich  für  die  helvetische 
...  Richtung  entschieden2 1.» 

Dies  schloß  schon  eine  weitgehende  Annäherung  an  Bullinger  aus. 
Ähnlich  wie bei Honter  will Roth  bei Matthias Biro Devai2 2,  dem  ersten 
in  der  Abendmahlslehre  von  Luther  abweichenden  Theologen,  um  jeden 
Preis  den  schweizerischen  Einfluß  nachweisen. 

Roth  schreibt  von  Devai,  daß  «er  sich  kürzlich  mit  ganzer  Kraft  auf 
helvetischen  Boden  gestellt  hatte2 3».  Als Begründung  für  diese  Aussage 
führt  er  auf,  daß die oberungarischen  Pfarrer  Luther  in bezug  auf  Devai 
um  Auskunft  anhielten,  da  dieser  eine  von  Luther  abweichende  Abend(cid:173)
mahlslehre  verbreitete.  Luther  h at sich  in seinem  Antwortschreiben  vom 
21.April  1544 darüber  sehr  aufgeregt:  «kann  es schier  nicht  glauben,  so 
gut  sei  Devays  Ruf»  in  Wittenberg,  verwahrt  sich  jedoch  entschieden 
gegen  «diese  Sakramentarier2 4».  Die Tatsache,  daß  Devai  um  diese  Zeit 
in  Kronstadt  als willkommener  Gast  empfangen  wurde,  ist  für  Roth  ein 
Beweis für die Konsolidierung  von Honters  Sache bzw. die  schweizerische 
Richtung  der  Reformation2 5. 

21 Bucsay, Protestantismus,  S.45, und Revesz, Kirchengeschichte, S.82. 
22 Matthias Devai Biro studierte 1523-1526 in Krakau. Nach 1526 wurde er Fran(cid:173)
ziskanermönch.  Seit  1529 studierte er in Wittenberg  weiter.  1531 reformierte  er in 
Buda  und  Kaschau.  Im  selben  Jahre  wurde  er  wegen  seiner  mutigen  Predigten 
verhaftet.  Im Sommer  1533 befreiten  ihn die Bürger von Kaschau aus dem Kerker, 
er trat wieder in Buda auf und wurde wieder eingekerkert. 1535 freigelassen, arbeitete 
er literarisch. Seine Schriften  erschienen im Jahre  1537 vermutlich in Basel. Anfang 
1537 weilte er wieder in Wittenberg und kehrte über Krakau  nach Ungarn  zurück. 
1539 übernahm er das Predigeramt  am Hofe eines ungarischen Hochadeligen. 1541 
war  er  Schulrektor  in  Szikszö,  mußte  aber  vor der Verfolgung  des Bischofs von 
Eger  wieder fliehen. Über  Wittenberg  suchte  er den Markgrafen  Georg von Bran(cid:173)
denburg-Ansbach  auf,  kehrte  jedoch  nach  einem  Besuch in Basel und Wittenberg 
nach Ungarn zurück. 1543 nahm er in Miskolc den Kampf gegen die römische Kirche 
auf, wechselte dann seinen  Wirkungskreis  und starb  1545 vermutlich in Debrecen. 
Vgl. Revesz, Kirchengeschichte, S. 60-62; Bucsay, Protestantismus, S. 27/28; Klein, 
a.a.O. S.267f.; Revesz, Bmerich (d.Ä.): Die Lehren des Matthias Devai Birö (ung.), 
Klausenburg 1915. 

23 Roth, Reformation,  S. 145. 
24 Ebenda  sowie Mon.eccl., Bd.IV,  S.350,  und WA Br., Bd. 10, S.555f. 
25 Roth, Reformation,  S. 145. 

334 

Untersuchen  wir  nun,  ob  Devai  wirklich  als  «schweizerisch  gesinnter 

Reformator»  betrachtet  werden  kann.  Devai  wird  die  22.These  der  Dis(cid:173)
putation  von  Nagyvärad  (Großwardein)  aus  dem  J a h re  1544  (20. Juli) 
-  an  der  sich  Katholiken  und  Protestanten  beteiligten  -,  die  von  prote(cid:173)
stantischer  Seite  eingereicht  wurde,  zugeschrieben26.  Wenn  wir  diese 
These näher  betrachten,  so sehen  wir,  daß  hier  ein schwacher  Hinweis  auf 
die  zürcherische  Richtung  vorliegt. 

« Da  im  Abendmahl  Brot  und  Wein  in  eigener  Substanz  (im  Original 
,substantialis')  unversehrt  bleiben,  wirkt  durch  sie  der  Heilige  Geist 
mit  dem  Wort,  Brot  und  Wein  sind  bei  der  Einnahme  keine  kraftlosen 
(im  Original  ,evanida'  statt 
,inania')  Zeichen,  sondern  wahrhaftige 
Anzeiger,  Vermittler  und  Diener  des  Gezeigten,  das  heißt  des  geistigen 
(im  Original  ,spiritualis')  Leibes  und  Blutes  des Herrn Jesu  Christi27.» 
Diese  These  wird  aber  Devai  von  einigen  Kirchenhistorikern  nur  zu(cid:173)
geschrieben.  Andere,  zum  Beispiel  Revesz,  lehnen  die Autorschaft  Devais 
ab2 8.  Sichere  Kunde  über  Devais  Abendmahlslehre  erhalten  wir  aus  sei(cid:173)
nem  Katechismus  von  1538. Hier  lesen  wir: 

«Denke  nicht  an  den  Leib  und  das  Blut,  wie  wir  sind,  sondern  an 
einen  verherrlichten  Leib,  daß  wir  werden  teilhaftig  an  der  verherr(cid:173)
die Christus jetzt  ist, indem  wir  glauben30.» 
lichten  Leib-Seele-Einheit29, 

Devai  lehrte  also  die  reale  Vereinigung  des  Gläubigen  mit  dem  real  an(cid:173)
wesenden,  lebendigen  Christus, aber nicht  auf dinglich-natürlichem  Wege, 
sondern  in  Verbindung  mit  den  Zeichen  durch  den  Heiligen  Geist31. 

Wenn  wir  die  entsprechende  Stelle  in  Bullingers  Werk  mit  Devais 
Abendmahlslehre  vergleichen,  entdecken  wir  nur  eine  ganz  schwache 
geistige  Verwandtschaft  zwischen  den  beiden,  die  nur  bei  der  Abend(cid:173)
mahlslehre  zutage  kommt. 

Bullinger  schrieb  fast  zu  gleicher  Zeit:  «Darumb  sagend  wir  das  lyb 
Christi werde  im  Nachtmahl  nit  also grober  und  fleischlicher  wyß  geessen, 
wie dise  (die Lutheraner)  sagend,  sondern  wir gloubend,  daß  der  waar  lyb 
Christi  im  Nachtmahl  sacramentlicher  wyß  und  geistlich  von  der  glou-
bigen  und  andächtigen  Seel  geessen  werde3 2.» 

26 Bucsay, Protestantismus, S.28. 
27  Zovänyi, a.a.O. S.283. 
28 Revesz, Kirchengeschichte, S.61f. 
29 Zovanyi, a.a.O. S.283, Anm. 1. Den  «Leib-Seele»-Ausdruck hat jemand  schon 

zu  Lebzeiten  Zwingiis gebraucht,  der  ihn jedoch als Unsinn  abtat. 

30  Revesz, Emerich  (d.Ä.): Die Lehren des Matthias Devai Biro (ung.), Klausen(cid:173)

burg  1915, S. 153. 

31 Bucsay, Protestantismus,  S.47. 
32 Bullinger,  Heinrich:  Wahrhaffte  Bekenntnuß  der  dieneren  der  kilchen  zu 

Zürych ...,  Zürich  (Froschauer)  1545, fol. 11. 

335 

Oder  noch  deutlicher  in  der  Confessio  Helvetica  Posterior:  «Es  gibt 
aber  ein  geistliches  Essen  des  Leibes  Christi,  nicht  so  allerdings,  daß  wir 
annähmen,  die  Speise  selbst  verwandle  sich  in  Geist,  sondern  so,  daß  Leib 
und  Blut  des  Herrn  ihr  Wesen  und  ihre  Eigenart  behalten  und  daß  sie  uns 
geistlich  mitgeteilt  werden,  nämlich  nicht  auf  leibliche,  sondern  auf  geist(cid:173)
liche  Weise  durch  den  Heiligen  Geist,  .. ,33 » 

Auch  auf  Grund  weiterer  überlieferter  theologischer  Aussagen  Devais' 
kann  man  ihn  nicht  zu  den  Vertretern  der  zwischen  Luther  und  Zwingli 
vermittelnden  Richtung  rechnen3 4.  «In  der Abendmahlslehre  Luthers  sah 
Devai  keinen  wesenhaften  Bestandteil  des  Reformwerkes,  sondern  eine 
exegetische  Deutung  Luthers,  des  Theologen,  die  er  als  Exeget  nicht 
teilte3 5.»  Die  ganze  Wirksamkeit  Devais  hinterließ  jedoch  einen  so  stark 
lutherischen  Eindruck,  daß  die  Nachwelt  ihm  den  Namen  «ungarischer 
Luther  » gab. 

Hentius,  den  schon  Oskar  Netoliczka  als  «Parteigänger  der  Schweizer 

Reformation»  bezeichnet  hat3 6,  wird  auch  von  Roth  für  seine  Beweis(cid:173)
führungen  ins  Feld  geführt.  Daß  auch  Hentius  nicht  als  schweizerisch 
gesinnter  Reformator  bezeichnet  werden  kann,  hat  aber  Reinerth  in 
seinem  Aufsatz  über  Hentius  nachgewiesen.  Er  (Hentius)  h at  zwar  mit 
Bullinger  bis  J a n u ar  1544  im  Briefwechsel  gestanden  und  ihn  sogar  be(cid:173)
sucht,  das  zeigt  jedoch  nur,  daß  er  sich  für  dessen  Lehre,  besonders  in 
der  Abendmahlsfrage,  interessierte,  er  entschied  sich  jedoch  dann  für  die 
Wittenberger  Richtung,  da  er  «in  Melanchthons  Abendmahlslehre  alles 
gefunden  hatte,  woran  sein  Herz  hing3 7». 

Damit  wären  zwei wichtige  Stützen  von  Roths  Thesen  genommen,  und 
wir  können  ihm  nur  so  weit  beipflichten,  als  es  in  Siebenbürgen  wohl 
Ansätze  zur  Durchführung  der  Reformation  schweizerischer  Prägung 
gab,  die  aber  zunächst  zurückgedrängt  wurden. 

Einen  interessanten  Parallelfall  zu  Hentius  finden  wir  auch  in  dem 
ungarischen  Theologiestudenten  aus  Pest,  Joseph  Macarius.  Er  kam  im 
Frühjahr  1544  aus  Speyer  nach  Straßburg,  um  Bucer  und  seine  Abend-

33  Bullinger, Heinrich: Das Zweite Helvetische Bekenntnis, hg. von Walter Hilde(cid:173)

brandt  und  Rudolf  Zimmermann,  Zürich  1938, S.84. 

34  Bucsay, Protestantismus,  S.29. 
35 Bucsay, Michael: Die Lehre vom heiligen Abendmahl in der ungarischen Refor(cid:173)
mation  helvetischer  Richtung,  in:  Deutsche  Theologie,  Heft  1/2,  Stuttgart  1939, 
S.266. 

36 Netoliczka,  Oskar:  Ein  Siebenbürger  Sachse  als  Parteigänger  der  Schweizer 
Reformatoren,  in:  Archiv  für  Reformationsgeschichte,  Jg.34,  Gütersloh  1937, 
S.268-271. 

3? Reinerth, Hentius, S.191. 

336 

mahlslehre  kennenzulernen3 8.  Bucer  überreichte  ihm  schriftlich  sein  Be(cid:173)
kenntnis.  Macarius  ging  hierauf  nach  Zürich,  wo  er  sich  acht  Tage  lang 
aufhielt  (13.-21. Juni3 9).  Er  unterhielt sich mit Bullinger  über das  Abend(cid:173)
mahl und  andere dogmatische  Fragen.  Bullinger  übergab ihm eine  Nieder(cid:173)
schrift  seiner  Auffassung,  deren  Kopie  von  Ludwig  Lavaters  H a nd  (Bul-
lingers  Schwiegersohn)  uns  erhalten  geblieben  ist4 0. 

Die  Schrift  ist  datiert  vom  «20.J...Ü,  1544».  Wir  können  annehmen, 
daß  es  sich  um  den  Monat  Juni  handelt  und  daß  Macarius  das  Original 
also  am  vorletzten  Tage  seines  Aufenthaltes  in  Zürich  erhielt.  Bullinger 
behandelt  darin  die Lehre  vom  Abendmahl.  Die Abendmahlsfrage  erregte 
damals  die  Gemüter  am  meisten,  und  in  dieser  Frage  zeigten  sich  die 
Unterschiede,  die  die  verschiedenen  Richtungen  voneinander  trennten, 
am  deutlichsten.  Wir  geben  eine  Zusammenfassung  des  Briefes  von  Bul(cid:173)
linger  mit  einigen  Zitaten  wieder. 

Die  Anrede  lautet: 

«Vere pietatis studiosissimo viro D. Josepho Macario Pannonio,  fratri 
in  domini  charissimo,  Heinrychus  Bullingerus,  Tigurinae  ecelesiae 
minister  S.D.» 

«Meine Auffassung  und  meinen  Glauben  über  das  heilige  Abendmahl 
des  Herrn  habe  ich  meiner  Arbeit  nach  in  dieser  öffentlichen  Schrift 
genügend  ausführlich  dargelegt,  und  zwar  habe  ich  sie  so  geschrieben, 
daß  sie  übereinstimmt  mit  dem,  was  ich  in  meiner  Auslegung  von 
Matth.  26  und  l.Kor.  10  und  11  gegeben  habe,  so  daß  ich,  wenn  ich 
hundertmal über das heilige Abendmahl  des Herrn  reden oder  schreiben 
soll,  es  nicht  anders  machen  könnte.  Lange  und  oft  habe  ich  mich  mit 
den  Erörterungen  der  Alten  und  Jüngeren,  welche  über  dieses  Thema 
veröffentlicht  wurden,  befaßt,  aber  ich  finde  keine  bessere,  einfachere 
und  reinere Auffassung,  die der Heiligen  Schrift  und  der  ursprünglichen 
Kirche  besser  entspräche  als  diese  unsere.  Diese  halte  ich  fest,  diese 
überliefere  ich  denn  unserer  Glaubensgemeinschaft,  in  dieser  Auffas(cid:173)
sung  will ich -  so Gott  hilft  -  bis zum  letzten  Atemzug  verharren,  wenn 
ich  nicht  durch  die  Schriften  eines  Besseren  belehrt  werde.» 

Es  folgt  die  Auseinandersetzung  mit  der  «päpstlichen»  Transsubstantia-
tionslehre,  die  durch  christologische  Erörterungen  eingeleitet  wird. 

Bullinger  tritt  auch  gegen  jene  «andern » auf,  die nur  das Wort  «Trans-
substantiatio » ablehnen,  sonst  aber  mit  den  Päpstlichen  übereinstimmen. 
Wenn  auch  Bullinger  Luthers Namen  gar nicht  erwähnt,  merken  wir,  daß 
er  mit  den  «andern»  die  Lutheraner  meint. 

38 Zovänyi, a.a.O. S.284,  und  Revesz, Kirchengeschichte, S. 101. 
^Zovänyi, a.a.O. S. 284. 
40  Zentralbibliothek  Zürich, Msc V 47, fol.91f. 

337 

Bullingers  Glaubensbekenntnis  und  Lehrmeinung  ist: 

fleischgeworden 

Christus  ist  der  wahre  Sohn  Gottes, 

für  uns  und 
wahrer  Mensch,  wesensgleich  mit  uns,  «consubstantialem  nobis»  in 
allem,  ausgenommen,  daß  er  ohne  Sünde  ist,  am  Kreuze  gestorben,  am 
dritten  Tage  mit  seinem  wahren  Leib  von  den  Toten  auferstanden  und 
in  den  Himmel  aufgefahren,  wo er jetzt  sitzt  und  immer  sitzen  wird  zur 
Rechten  des  Vaters  und  richten  wird  die  Lebenden  und  die  Toten4 1. 
Wenn  Christus  als  Mensch  zur  Rechten  Gottes  sitzt,  so  kann  er  als 
Mensch  im  Abendmahl  nicht  körperlich  anwesend  sein. 

Bullinger  betont  das  Menschsein  Christi,  und  damit  distanziert  sich  die 
Zürcher  Richtung  deutlich  von  der  lutherischen  und  von  der  römischen 
Kirche. 

Christus  ist  das  Haupt,  der  König  und  der  Hohepriester  in  der  Kir(cid:173)

che,  welcher  stets  im  Geiste  gegenwärtig  in  der  Kirche  handelt  und 
wirkt.  Er  ist  Lebensspender  hauptsächlich  dann,  wenn  die  kirchliche 
Gemeinschaft  das  Abendmahl  gemäß  seiner  Anordnung  feiert.  Das 
Abendmahl  ist  ja  eine  von  Christus  für  die  Kirche  eingesetzte  Hand(cid:173)
lung,  in  welcher  das  Gedächtnis  an  den  Tod  des  Herrn  gefeiert  wird. 
Der  Glaube  eint  uns  und  bindet  uns  an  Christus,  der  Glaube  recht(cid:173)
fertigt  und  belebt  uns.  Es  gibt  aber  nur  einen  wahren  Glauben,  nämlich 
den,  welcher  an  Gott,  an  den  Besten  und  Größten,  glaubt  und  daran, 
daß  Gott  im  höchsten  Maße  dem  Menschengeschlecht  wohlwolle  und 
mit  diesem  einen  Bund  geschlossen  habe. 

Das  allein  ist  der  wahre  Glaube,  der  den  Menschen 

in  Christus  nicht 
mit  seiner  Göttlichkeit  gleichsetzt  oder  vermischt  noch  den  Menschen 
in Christus ablehnt  oder allein anerkennt.  Wer  aber  behauptet,  Christus 
sei  überall,  beraubt  ihn  seines  Menschseins. 

Bullinger  stützt  sich  in  seiner  Beweisführung,  wie  sonst  auch  immer, 
gerne  auf  die  Kirchenväter. 

Er  bekämpft  die  lutherische  Ubiquitätslehre  von  der  chalcedonensi-
schen  Christologie her. Im  folgenden  beruft  er sich in seinen  Ausführungen 
auf  Augustin.  Durch  sein Zurückgreifen  auf  Augustin  und  das Konzil  von 
Chalcedon  (451)  legt  Bullinger  dar,  daß  seine  Lehre  nicht  neu,  sondern 
tief  in  der  christlichen  Tradition  verankert  sei.  Schließlich  sagt  er: 

«Dies bekenne ich dir freimütig  ...  Bruder  Joseph,  auf  daß  du  meine 
klare  und  in  keiner  Weise  zweideutige  Auffassung  über  das  Abendmahl 
habest.  Dies  erbatest  du  von  mir  in  meiner  eigenen  Handschrift  und 

41  Vergleiche  die  Ausführungen  dazu  bei  Staedtke,  Joachim:  Die  Theologie  des 
jungen  Bullinger, in:  Studien  zur Dogmengeschichte und  systematischen  Theologie, 
Bd. 16, Zürich  1962,  S.154ff. 

338 

sagtest,  du  seiest  auf  einer  langen  Reise  hierher  gekommen,  um  die 
Kirche  Christi,  wie  sie  in  Zürich  geordnet  ist,  zu  sehen  und  ihre  Diener 
und  um  über  diese  heilige  Setzung  zunächst  mich  und  dann  die  andern 
Führer  im  Glauben  sprechen  zu  hören.  Du  hast  mich  gehört,  du  hast 
nun  auch  ein  handschriftliches  Dokument  von  mir.  Die  vollständige 
Erörterung  über  diese  Dinge  entnehme  meinen  Büchern!  Mach  einen 
guten  Gebrauch  davon,  bitte,  und  von  Christus  . . .»  (letzte  Zeile  un(cid:173)
leserlich). 

Wir  sehen  die  bestimmte,  aber  friedfertige  Beweisführung  Bullingers,  der 
bestrebt  war,  sich  in  der  Kontroverse  mit  Luther  Maß  aufzuerlegen.  Das 
Schreiben  zeigt deutlich  ökumenisches  Verantwortungsbewußtsein  gegen(cid:173)
über  der  protestantischen  Welt.  Bullinger  möchte  immer  noch  die  Mög(cid:173)
lichkeit,  mit  Luther  eine  Verständigung  zu  erzielen,  offenlassen. 

Wie  der  folgende  Brief  zeigt,  haben  die  Ausführungen  Bullingers  Ma-
carius  von  der  Richtigkeit  der  Zürcher  Auffassung  überzeugt.  In  seinem 
ersten  Brief42,  den  Macarius  auf  der  Rückreise  von  Zürich  nach  Witten(cid:173)
berg  an  Bullinger  schrieb,  bedankt  er  sich  bei  diesem  herzlich  für  die 
Gastfreundschaft.  Ziel  seines  Besuches  sei  ihm  gewesen,  sich  zu  über(cid:173)
zeugen,  ob  es  stimme,  was  viele  von  den  Zürchern  behaupteten,  nämlich, 
daß  sie  «distributionem  corporis  et sanguinis  Christi  non  rede  celebrarent». 

Jetzt,  da  er vom  Gegenteil  überzeugt  wurde,  bittet  er  Bullinger,  er  solle 
seine  Auffassung  über  das  Abendmahl  in  Form  einer  Bekenntnisschrift 
niederschreiben,  um  der  entstandenen  Unsicherheit  in  der  ungarischen 
reformierten  Kirche  ein  Ende  zu  setzen43. 

Dies  ist  somit  der  erste  uns  bekannte  Fall,  daß  ein  Ungar  von  Bul(cid:173)

linger  über  die  Abendmahlslehre  Aufklärung  wünschte.  Der  Brief  von 
Macarius  trägt  aber  weder  Datum  noch  Ortsbezeichnung. 

Bohl  schreibt,  er  habe  diesen  Brief  unter  anderen  im  Jahre  1563  an 
den  Zürcher  Pfarrer  gerichteten  Schriften  gefunden44.  Im  Staatsarehiv 
Zürich  trägt  er  den  Vermerk  «1564». 

Aus  dem  Briefinhalt  geht  hervor,  daß  Macarius  diese Zeilen  kurz  nach 
seinem  Besuch  geschrieben  hat,  also  zwischen  dem  21. J u ni  und  dem 
31. August  1544.  Dies  bestätigen  auch  einige  weitere  Briefe,  die  für  die 
ungarische  Reformationsgeschichte  von  höchstem  Interesse  sind.  In  der 
ungarischen  Literatur  waren  bisher keine Antwortschreiben  von  Bullinger 
bekannt.  Eine  Lücke,  die  überall  mit  Bedauern  erwähnt  wurde.  Es  ist 
uns  nun  gelungen,  den  Briefwechsel  zwischen  Zürichs  Antistes  und  dem 

42  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  367,  fol. 257.  Der  griechisch  geschriebene  Brief  von 
Macarius  mit  lateinischer  Übersetzung  abgedruckt  im  Anhang  bei  Bohl, S. 110-112. 

43  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  367,  fol. 257;  Bohl,  S. 112. 
44  Bohl, S. 111. 

339 

ungarischen  Theologen  Macarius  weiter  zu  verfolgen.  In  bezug  auf  Bul-
lingers  Theologie  erfahren  wir  nichts  Neues,  jedoch  werden  wir  in  der 
Überzeugung  bestärkt,  daß  die  Zürcher  Auffassung  vom  Sakrament  des 
Abendmahls  schon  vor den fünfziger  Jahren  bei den Ungarn  bekannt  war. 
Wenn  diese  Zeilen  auch  nur  an  einen  einzelnen  Ungarn  gerichtet  sind, 
zweifeln  wir doch keinen Moment,  daß  sie auch  andern  mitgeteilt  wurden, 
denn  an  der  Universität  Wittenberg  studierten  damals  viele  ungarische 
Theologen. 

Aus späteren  Briefen  geht deutlich  hervor,  daß diese Männer  ihre  neuen 
Kenntnisse  nicht  für  sich  behielten.  Aus dem  nächsten  Brief  des  Macarius 
aus  Wittenberg  vom  31. August  154445  erfahren  wir,  daß  ihm  Bullinger 
einen  Brief  an  Melanchthon  mitgegeben  hatte,  den  er  unterwegs  auf  der 
Heimreise  von  Zürich  zwischen  Augsburg  und  Halle  verloren  hatte,  der 
aber  von  Musculus  in  Augsburg  wieder  aufgefunden  und  zurückerstattet 
worden  war4 6.  Ferner  steht  im  Brief,  ein  Pfarrer  habe  von  Macarius  die 
Schriften  Bullingers  und  Bucers  über  das  Abendmahl  verlangt,  um  sie 
Luther  zu geben.  Melanchthon  aber  habe  das verhindert,  um  neuen  Streit 
zu  verhüten. 

Macarius berichtet  Bullinger ferner,  daß  Luther  die Zürcher  energisch 
angreife  und  ihn  durch  seine  Argumente  wankend  gemacht  habe.  Er 
sei  dadurch  ganz  verzweifelt  und  lese  täglich  Bullingers  Buch,  um 
Stärkung  zu  finden47.  Über  Ungarn  schreibt  er,  daß  der  König  gegen 
die  Türken  zu  Felde  ziehe.  Dann  dankt  er  noch  einmal  für  das  Wohl(cid:173)
wollen  Bullingers  und  bittet  um  Trost.  Er  berichtet  weiter  über  seine 
zu  Ende  geführte  Reise  und  schreibt,  daß  er  seither  krank  sei. 

Luther  veröffentlichte  tatsächlich  sein  kurzes  Bekenntnis  vom  Abend(cid:173)
mahl  im  August  154448. 

Am  4.Dezember  1544  erfolgte  die  Antwort  Bullingers  an  Macarius4 9. 
Wir  geben  eine  kurze  Zusammenfassung  dieses  Briefes  wieder,  der  in  den 
entspricht^0,  welches 
wichtigsten  Teilen  wörtlich  dem  Zürcher  Bekenntnis 

«  Staatsarohiv  Zürich, E II  335, fol. 2070-2071. 
46 Auch Musculus schrieb über diesen verlorenen und wieder aufgefundenen  Brief 
an  Bullinger  aus Augsburg  am  19. September  1544, Staatsarchiv  Zürich,  E II 359, 
fol. 2806. 

47  Am gleichen Tag schrieb Melanchthon an Bullinger über die «Furchtbare neue 
Schrift  Luthers...».  Mehans,  Max:  Die  Bullinger-Briefsammlung,  Zwingliana, 
Bd. VIII,  Heft  1, Zürich  1947, S.166. 

48 Köstlin,  Julius:  Martin  Luther,  5.,  neubearb.  Aufl.,  fortgesetzt  von  Gustav 

Kawerau,  Berlin  1903, Bd. 2, S.583. 

49  Staatsarchiv  Zürich, E II  346, fol. 143b, 144a, b. 
50  Bullinger,  Heinrich:  Wahrhaffte  Bekenntnuß  der  dieneren  der  kilchen  zu 

Zürych ...,  Zürich  (Frosshauer)  1545. 

340 

Bullinger  im  nächsten  J a hr  auf  die  Angriffe  Luthers  erscheinen  ließ51. 
Der  im  Staatsarchiv  Zürich  erhaltengebliebene  Brief  ist  eine  Kopie  des 
Originals  von  Bullingers  Hand.  Sie  trägt  keine  Adresse,  nur  am  Rande 
ist  ein  Vermerk:  «Josepho  Hungaro». 

Bullinger  habe  Macarius'  Brief  erhalten  und  mit  Freude  gelesen,  daß 

der  verlorene  Brief  wieder  aufgefunden  worden  sei. 

Bullinger  konnte  mit  der  persönlichen  Nennung  Luthers  nicht  mehr 
zurückhalten,  und  es  scheint  uns,  daß  dieses  ihn  mit  gewissem  Bedauern 
erfüllt.  Bullinger  schreibt  nämlich, 

wie es ihn  schmerze,  daß  Luther  derart  wüte  und  rase und  sich  dadurch 
verächtlich  mache.  Die  Zürcher  seien  sicher,  daß  Luthers  Auffassung 
eitel  sei  («Lutheri  sententiam  esse  vanam  ...»),  wie  sie  auch  nicht 
daran  zweifeln,  daß  diejenige  des  Papstes  völlig  falsch  sei.  Denn 
Luthers  Auffassung  unterscheide  sich  nur  wenig  von  der  päpstlichen 
oder  gar  nicht. 

Im  weiteren  kommt  Bullinger  auf  die  Abendmahlslehre  zurück.  Er  wie(cid:173)
derholt  die  Argumente,  die  er  im  ersten  Brief  vorgebracht  hat.  Daraus 
sehen  wir,  wie  sehr  ihm  diese  Frage  am  Herzen  lag.  Zunächst  gibt  er 
folgende  Definition: 

«Den  Leib des Herrn Jesus wahrhaftig  essen, bedeutet nichts  anderes, 

als  in  aufrichtiger  Treue  zu  glauben,  sein  Leib  sei  dem  Tode  überant(cid:173)
wortet  und  sein  Blut  sei vergossen  für  die  Vergebung  der  Sünden.  Dies 
nannten  die  Alten  ,den  Herrn  geistig  essen'  [nach  Joh.6].» 

Er  spricht  sich  gegen  die  Verwandlung  von  Brot  und  Wein  in  den  Leib 
Christi  aus: 

«Das  Brot  bleibt  Brot.  Gegessen  wird  aber  der  Leib  Christi,  der 
durch  das  Brot  bezeichnet  ist,  und  er  wird  auf  die  Weise  gegessen,  wie 
er  gegessen  werden  kann,  nicht  körperlich,  sondern  geistig,  durch  den 
Glauben  und  im  Geist.  Der  Leib  Christi  ist  gekreuzigt  und  ins  Grab 
gelegt  worden,  er  ist  wieder  erweckt  worden  und  in  den  Himmel  auf(cid:173)
gefahren,  auf  ewig  der  wahre  Gott  und  Mensch  bleibend:  Hier  sitzt  er 
zur  Rechten  des Vaters52  und  weicht  körperlich  nicht  von  hier  bis  zum 
Gericht.» 

51 Darüber  siehe  auch  Pestalozzi,  Karl:  Heinrich  Bullinger,  Leben  und  aus(cid:173)
gewählte Schriften  der Väter  und Begründer  der reformierten  Kirche, Bd. 5, Erber(cid:173)
feld  1885, S.229. 

52  Staedtke, Joachim: Die Theologie des jungen Bullinger, a.a.O. S.246. Staedtke 
zeigt,  daß  Bullinger  von  Ökolampad  die  starke  Heranziehung  des  Articulus fidei 
übernommen  hat,  «wobei immer zu  beachten  ist, daß die Schweizer  Reformatoren 
jeweils  die  menschliche  Natur  meinen,  was  die  Realpräsenz  im  Abendmahl  aus(cid:173)
schließt ». 

341 

Bullinger  warnt  Macarius  davor,  sich  durch  die  Glätte  der  Lutherischen 
Ausführungen  beeindrucken  oder  durch  deren  Wortfülle  verleiten  zu 
lassen.  In  T at  und  Wahrheit  sei  folgendes  ihre  Auffassung: 

«Der  wahre  und  natürliche  Leib  Christi  sei  wahrhaftig  und  im  kör(cid:173)
perlichen  Sinne  mit  dem  Brot  oder  im  Brote  oder  unter  dem  Brote.» 
Macarius  soll daran  festhalten,  daß  Christus  eine  feierliche  Handlung  ein(cid:173)
gesetzt  hat,  in  welcher  er  das  Gedächtnis  der  ewigen  Erlösung  im  Men(cid:173)
schen  erhalten  wollte. 

«Considerata  eius  redemptio  considerandum,  per  quid 

redemp-

tionis  fiamus  participes,  per  fidem  et  spiritum  . . .» 

Mit  diesem  Brief  bricht  der  K o n t a kt  zwischen  Bullinger  und  Macarius 
anscheinend  ab.  Die  Erklärung  für  den  Abbruch  der  Beziehungen  zu 
Bullinger  ist,  daß  er  sich,  ähnlich  wie  Hentius,  in  Wittenberg  von  Luther 
überzeugen  ließ53 und  als dessen  Anhänger  als  Erzieher  zu  den  Magnaten(cid:173)
familien  Nädasdy  und  Maylath  kam,  wo  er  bis  ungefähr  1550  blieb. 

Ob er sich als Reformator  betätigte,  darüber  haben  wir keine  Angaben. 
Nur  so  viel  steht  fest,  daß  der  damals  noch  lutherische  Gaspar  Heltai 
Bucers  Schrift  über  das  Abendmahl,  welche  Macarius  mitgebracht  hatte, 
1550  unter  dem  Titel  «Confessio  Martini  Buceri  de  Coena  D o m i n i . .. 
Item  Epistola  Joan.  B r e n t i i . . .»  drucken  ließ. 

Heltai  wollte  nämlich  beweisen,  daß  die  Wegbereiter  der  Reformation 
deutschschweizerischer  Richtung  sich  mit  Unrecht  auf  Bucers  Schrift 
beriefen,  da  sie  eigentlich  in  lutherischem  Sinne  gehalten  sei.  Um  jeden 
Zweifel  auszuschließen,  fügte  er  noch  eine  ältere  Auslegung  über  das 
Abendmahl  von  dem  streng  lutherischen  Johannes  Brenz  bei54. 

Was  mit  den  Bullinger-Briefen  geschah,  wissen  wir  nicht. 
Kaum  ein  halbes  J a hr  später  erhielt  Bullinger  einen  Brief  von  dem 
Theologiestudenten  Gregor  von  Belenyes  (Gregorius  Belenyesy).  Bele-
nyesy  ist  eine  der interessantesten  Figuren  des ungarischen  Humanismus 
und  der  Reformationsgeschichte.  In  Ungarn  wurde  man  auf  ihn  erst  auf(cid:173)
merksam,  als  im  Jahre  1874 im  Corpus  Reformatorum  ein  Brief  von  ihm 
an  Calvin  veröffentlicht  wurde.  Lange  Zeit  war  dies  das  einzige  Doku(cid:173)
ment,  von  dem  man  wußte. 

Revesz  schrieb  noch  im  Jahre  1938,  daß  über  das  Leben  und  die  Per(cid:173)

sönlichkeit  Belenyesys  nichts  Näheres  bekannt  sei55.  Bald  fanden  aber 
ungarische  Historiker  weitere  wertvolle  Quellen,  die  es  Mihäly  Bucsay 

53 Zovänyi, a.a.O. S. 284-285. 
54 Schullerus, Adolf: Die Augustana in Siebenbürgen, in: Archiv des Vereins  für 
siebenbürgische  Landeskunde,  Neue  Folge,  Bd.42,  Heft  1,  Hermannstadt  1924, 
S.187. 

55  Revesz, Kirchengeschichte, S. 101. 

342 

erlaubten,  1944  ein  Buch  über  die  Studienaufenthalte  Belenyesys  in 
Straßburg,  Paris  u nd  Genf  in  den  Jahren  1543-1544  herauszugeben5 6. 
Nach  Bucsays  Darstellung  besuchte  Belenyesy  die  Domschule  in  Nagy-
värad  (Großwardein),  wo  er  eine  gründliche  humanistische  Ausbildung 
genoß5 7. Zur Fortsetzung  seiner  Studien  ging er im Jahre  1543 nach  Paris 
an  die Sorbonne.  Unterwegs  hielt  er  sich  zwei  bis drei  Monate  in  Straß(cid:173)
burg  auf,  wo er  einen  humanistischen  Freundeskreis  fand,  durch  den  er 
auch  Calvin  kennengelernt  haben  soll58.  Bezeichnend  für seine  sehr  guten 
Kenntnisse  ist,  daß  er  eine  eigene  druckfertige  griechische  Grammatik 
dem  Straßburger  Buchdrucker  Riehel  übergab5 9. 

«In  der ersten  Hälfte  seines  Pariser  Aufenthaltes  gehörte  Belenyesy 

jenem  Humanistentyp  unter  den Reformfreunden  an, der einen  radika(cid:173)
len  Angriff  gegen  Rom mittels  Disput  und Predigt  nicht  für  notwendig 
hielt  und  noch  weniger  sich  an  ein  aktives  Auftreten  selbst  heran(cid:173)
wagte6 0.» 

Er  verhielt  sich  zuerst  kritisch  gegenüber  der  Reformation.  Die  Verfol(cid:173)
gung  der  Reformatoren  in  Paris  sowie  die  Schriften  Calvins  bewirkten 
die  Wandlung  seiner  Ansichten61.  Er  entschloß  sich,  Calvin  zu  besuchen, 
um  über  seine Studien  in der neutestamentlichen  Theologie zu  sprechen6 2. 
Belenyesy  ging  von  Genf  über  Basel  nach  Straßburg,  wo  er  seine 
biblischen  Studien  fortsetzte.  Bald  nach  seiner  Rückkehr  wurde  er von 
Bucer  eingeladen63,  bei  dem  kurz  vorher  Macarius  geweilt  hatte,  denn 
Bucer  wollte  keine  Gelegenheit  verpassen,  seine  Unionspläne  zu  ver(cid:173)
breiten6 4. 

Von  hier  aus  schrieb  Belenyesy  an  Calvin  am  26. März  154565.  Darin 
entschuldigt  er  sich  zuerst  mit  seiner  langen  und  schweren  Krankheit 
für  sein  Schweigen.  Dann  berichtet  er über  einen  Brief, den er einige  Tage 
vorher  erhalten  habe.  Aus diesem  Brief  habe  er  von den  Verwüstungen 

56  Bucsay,  Belenyesi,  der deutsche  Auszug  mitgeteilt  von Leonhard  von  Muralt, 

in:  Zwingliana,  Bd. VIII,  Heft  8, Zürich  1947, S.491-493. 

57  Bucsay,  Belenyesi, S.8 und 11. 
5»  Ebenda,  S. 36. 
5"  Ebenda,  S. 41. 
«o Ebenda,  S.54ff.  und S. 106/107. 
"  Ebenda,  S.61f.  und  S.107. 
"2 Ebenda,  S.62f. 
«3 Ebenda,  S. 79. 
64  Strasser,  Otto  Erich:  Die letzten  Anstrengungen  der  Straßburger  Theologen 
Martin Bucer und Wolfgang  Capito, eine Union zwischen den deutschen  Lutheranern 
und  den  schweizerischen  Reformierten  herbeizuführen,  in:  Zwingliana,  Bd.VI, 
Heft  1, Zürich  1934, S.5-15. 

65  Corpus  ßeformatorum  40, 52-55,  und bei  Bucsay,  Belenyesi,  S.100 und 101. 

343 

in  Ungarn  durch  die  Türken  erfahren.  Während  seiner  dreijährigen  Ab(cid:173)
wesenheit  hätten  sie  Städte  und  viele  Burgen  und  Schlösser  samt  den 
umliegenden  Dörfern  vernichtet;  die  Bevölkerung  wurde  niedergemetzelt 
oder  als  Sklaven  verschleppt.  Im  Lande  wüteten  Pest  und  Heuschrecken, 
und einige ungarische Tyrannen verfolgten die Männer, die das  Evangelium 
verkünden.  Er  teilt  Calvin  seinen  Entschluß  mit,  sofort  nach  Ungarn  zu(cid:173)
rückzukehren,  um  in  türkisch  besetztem  Gebiet  als  Seelsorger  zu  wirken. 

Dieser  Teil  des  Briefes  schließt  mit  der  Bitte,  Calvin  und  seine  Ge(cid:173)
meinde  sollten  zu  Gott  beten,  daß  er  die  Strafe  der  vielgeprüften  ungari(cid:173)
schen  Kirche  erleichtere.  Calvin  solle  auch  einige  Zeilen  nach  Ungarn 
schicken,  weil man  tröstende  und  stärkende  Briefe  sehr nötig  habe.  Inter(cid:173)
essant  ist  noch  ein  Detail  in  Belenyesys  erstem  Brief  an  Hubert,  wo  er 
diesen  bat,  ihm  Biblianders  «Biblia  Tigurina6 6»  zu  kaufen  und  nach 
Paris  zu  schicken67. 

Seinen  vorletzten  Brief  schrieb  Belenyesy  aus  Frankfurt  am  29.März 
1545  nach  Straßburg  an  Konrad  Hubert,  Sekretär  Bucers.  Für  unsere 
Untersuchung  besitzt  er  aber  keine  besondere  Wichtigkeit.  Es  handelt 
sich  um  eine  Regelung  materieller  Angelegenheiten,  die  er  vor  seiner 
Rückkehr  erledigt  haben  wollte. 

«Unsere  Quellen  hören  damit  auf»,  schreibt  Bucsay6 8. 
Nun  sind  wir in der glücklichen  Lage, einen  weiteren,  bisher  unbekannt 

gebliebenen  Brief  an  die  Reihe  der  Belenyesy-Briefe  anzufügen. 

Belenyesy  schrieb  am  1. April  1545  ebenfalls  aus  Frankfurt  an  Bul-
linger69.  Der  Inhalt  seines  Briefes  steht  im  Einklang  mit  den  an  Calvin 
gerichteten  Zeilen. 

66 Staedtke, Joachim:  Christoph  Proschauer,  der  Begründer  des Zürcher  Buch(cid:173)

wesens, Zürich  1964, S.20-22.  Die  «Biblia  Tigurina»,  ein  Werk  Leo  Juds,  wurde 
nach  dem Tode Juds  (1542) von Theodor  Bibliander  zu Ende  geführt.  Im  Februar 
1543 lieferte  Proschauer  es in alle  Welt. 

67  Bucsay, Belenyesi, S. 102-103. 
«8 Ebenda, S. 107. 
69  Zentralbibliothek Zürich, Msc P 62, fol. 113. Eine Folioseite mit  Siegelabdruck. 
«Gratiam  et  pacem  Christi.  Mi  domine,  sum  tibi  ignotus  nee  unquam  antea 
aliqua consuetudo mihi tecum intercessit. Tarnen, fretus  tua humanitate  ac pietate 
pro rebus  necessariis, magna cum fiducia tuum officium  postulare audeo. Uno verbo 
dicam, quod te facere volo. Ante biennium duodeeim civitates praeclaras, cum pagis 
et  oppidis  multis  ac  cum  interitu miserrimi  populi,  ille  tirannus  et inimicus totius 
religionis Christianae, ipse Turca, funditus  evertit. Nunc vero in ultima parte Marcii 
cum ingenti  multitudine  venit  in  Hungariam,  prima pars eius exercitus iam attigit 
Budam,  more locustarum  totam  planitiem  Hungariae  explerit  iamque,  nulla  spes 
nostrae liberationis posita est in viribus humanis, tantum  in solo Deo, sicut  semper 
in eo; nunc maxime cum Deo agendum est de isto imminente periculo ac  afflictione, 
sub qua posita est illa calamitosa Ecclesia, quae est in Hungaria. Itaque, mi domine, 

344 

«Gnade  und  Frieden  des  Herrn  sei  mit  dir,  mein  Herr,  ich  bin  dir 
unbekannt,  und  niemals  bisher  hat  sich  eine  Begegnung  mit  dir  er(cid:173)
geben. Dennoch trachte ich -  im Vertrauen  auf deine  verständnisvolle, 
fromme  Gesinnung  für  notwendige  Dinge  -  mit  großer  Zuversicht 
danach,  deine  Dienstleistung  zu  beanspruchen.  Mit  einem  Wort  will 
ich  sagen,  was  ich  möchte,  daß  du  tuest:  Vor  zwei  Jahren  hat  jener 
Tyrann  und  Feind  des  gesamten  christlichen  Bekenntnisses,  eben  der 
Türke,  zwölf  blühende  Städte  mitsamt  ihren  Gauen  und  vielen  festen 
Plätzen,  begleitet  vom  Untergang  des höchst  beklagenswerten  Volkes, 
von  Grund  auf  vernichtet.  Nun  aber  kam  er im letzten  Teile des März 
mit  einer  riesigen  Menschenmenge  nach  Ungarn,  der  erste  Teil  dieses 
Heeres hat  schon Buda erreicht und erfüllt  nach Art der  Heuschrecken 
die gesamte ungarische  Ebene, und  es liegt wohl keine Hoffnung  mehr 
auf unsere Befreiung in menschlichen Kräften,  nur noch in Gott allein.» 
Daher ersucht er Bullinger, mit seiner Gemeinde zu Gott zu beten,  damit 
er die Heimsuchung  mildere. 

«Dies  ist,  was  ich  im  Namen  der  von  Unglück  betroffenen  Kirche 

dich  bitten  möchte zu tun. Zeitmangel  verbietet  mir größere  Ausführ(cid:173)
lichkeit  beim  Schreiben.  Leb  wohl  und  Gott  möge  dich  erhalten  zum 
Wohle  seiner Kirche.  Frankfurt,  am  1. April  1545.» 

Unten  am  Brief  steht  noch  die  Unterschrift  von  Belenyesy  und  eine 
Notiz: 

«Gregor  Belenyesy,  gebürtiger  Ungar,  kehrt  jetzt  aus  Gallien  nach 
Hause  zurück.  Diese  [des  Türken]  Absicht  habe  ich  von  ungarischen 
Gesandten  vernommen,  welche  auf  dem  kürzesten  Wege nach  Worms 
zu König Ferdinand  zogen wegen der Gefahr,  die Ungarn und Deutsch(cid:173)
land  droht.» 

Den Namen Gregor Belenyesy finden  wir später nicht mehr in der ungari(cid:173)
schen  Reformationsgeschichte.  Nach  Bucsay  deutet  aber  vieles  darauf 

te  rogo  pro t ua  charitate  ac pietate  qua  devinotus  es erga  Ecclesiam  Christi, ut  cum 
vestra  sancta  Bcclesia  fundas  preces  ad  Dominum,  quo  Dominus  dignetur  illam 
ingentem  poenam  mitigare,  qua  affligitur  a  multis  annis  Ecelesia  Christi,  quae  est 
in reliquis Hungariae.  Hoc  est,  quod te  volui facere  nomine  Ecclesiae  afflictae.  Tem-
poris  brevitas  non  sinit  me  prolixiorem  in  scribendo.  Vale  et  Dominus  te  conservet 
in  Ecclesiae  sua  utilitatem.  Erancofordiae,  in  primo  die  aprilis  anno  Domini  1545. 
Gregorius  Belenyesy,  natione  Hungarus,  ex  Gallia  nunc  primum  revertitur  in 
Patriam.  Hunc  morem  [?]  audivi  ex  legatis  Hungaricis,  qui recta  proflciscebantur 
Wormaciam  ad regem  Eerdinandum  propter  periculum,  quod  imminet  et  Hungariae 
et  Germaniae.» 

Es  folgt  noch  die  genaue  Adresse  von  Belenyesys  H a n d:  «Eximio  Jesu  Christi 
ministro  D.  Heinrycho  Bullingero,  antistiti  ecclesiae  Tigurinae,  domino  suo  charis-
simo  etc.  Tiguri.» 

345 

hin,  «daß  Belenyesy  mit  Gregor  Szegedi,  dem  späteren  Stadtpfarrer  und 
Reformator  zu  Debrecen,  identisch  ist7 0». 

Er  weist  nämlich  nach  (?),  daß  Gregor  den  Namen  Belenyesy  (von 
Belenyes)  erst  in  Paris  angenommen  habe,  damit  bei  seinem  Tode  sein 
ansehnliches  Vermögen  an  seinen  Onkel  in  Belenyes  zurückerstattet  wer(cid:173)
den  könne  und  nicht  verlorengehe71. 

Leider  finden  wir  auch  im  Brief  an  Bullinger  nichts,  was  uns  in  dieser 
Vermutung  bestärken  könnte.  Dogmatische  Fragen  sind  keine  aufgewor(cid:173)
fen.  Beide  Briefe  (an  Calvin  und  an  Bullinger)  sind  Hilfeschreie  eines  um 
sein Vaterland  und  seine Heimatkirche  besorgten  Patrioten,  dessen  letzte 
Hoffnung  nicht  im  Menschen,  sondern  in  Christus  liegt. 

Es  ist  bezeichnend  für  die  ungarische  Reformation  -  und  wir  werden 
es  noch  öfters  sehen  -,  daß  viele  Leiden  durch  Türken,  einheimische 
Tyrannen  usw.  als  gerechte  Strafe  Gottes  dafür  aufgefaßt  wurden,  daß 
man  vom  wahren  Glauben  abkehrte  und  ein  unchristliches  Leben  führte. 
Da  er  an  Calvin  über  seine  schwere  Krankheit  im  letzten  Winter 
schrieb,  liegt  die  Vermutung  nahe,  daß  er  in  Frankfurt  eventuell  erneut 
erkrankte  und  entweder  noch  dort  oder  unterwegs  verschied.  Es  ist  auch 
nicht  ausgeschlossen,  d aß  er  bei  den  damaligen  Wirrnissen  eines  gewalt(cid:173)
samen  Todes  starb.  Ein  Handschrift vergleich  Szegedis  und  Belenyesys 
ergab,  daß  die  beiden  Handschriften  nicht  übereinstimmen7 2. 

In  den  Jahren  nach  1545  müssen  auch  andere  Ungarn  Bullinger  auf(cid:173)

gesucht  haben.  Bestimmt  auf  die  Anregung  der  Besucher  schickte  er  den 
bis  dahin  noch  nicht  im  Druck  erschienenen  Consensus  Tigurinus73  nach 
Ungarn,  damit  man  ihn  dort  lese  und  diskutiere.  Mit  Freude  schrieb  er 
an  Vadian  am  8.März  1551: 

«Viderunt  eam  priusquam  ederetur  Angli,  Prussi,  Itali,  Ungari  ali(cid:173)

quot  praecelentes  viri,  nee  improbarunt7 4.» 

Wir  wissen  jedoch  nicht,  wer  die  Männer  waren,  die  Bullinger  zwischen 
1545  und  1550  besucht  haben.  In  Bullingers  Diarium  finden  wir  keine 
Anhaltspunkte7 5,  und  der  ungarischen  Kirchengeschichte  ist  bisher  auch 
nichts  bekannt.  Unter  den  im  Staatsarchiv  Zürich  und  in  der  Zentral-

70  Bucsay,  Belenyesi,  S. 108. 
71  Ebenda,  S.4f  und  S.105.  Siehe  auch  sein  Testament  auf  S.95  «Ego  Gregorius 

Ungarus  ab  oppido  Belenyes  ... ». 

72  Herr  Professor  Weisz  hat  die  Photokopie  der  Handschrift  Gergety  Szegedis 

freundlicherweise  zur  Verfügung  gestellt. 

73  Strasser,  Otto  Erich:  Der  Consensus Tigurinus, in:  Zwingliana,  B d . I X,  Heft  1, 

Zürich  1949,  S.l-16. 

74  Corpus  Beformatorum  42, 71. Pestalozzi,  a.a.O.  S.386. 
75  Bullinger,  Heinrich:  Diarium  der  Jahre  1504-1574,  hg.  von  Emil  Egli,  Basel 
1904,  S.41  (Quellen  zur  schweizerischen  Keformationsgeschichte,  hg.  vom  Zwingli-

346 

bibliothek  Zürich  aufbewahrten  Briefen,  die  um  diese  Zeit  an  Bullinger 
oder  von  Bullinger  verfaßt  wurden,  fanden  wir  auch  keine  Dokumente, 
die  uns  diese  Frage  hätten  beantworten  können. 

Die  reformatorische  Bewegung  nach  den fünfziger 

Jahren 

Aus  den  fünfziger  Jahren  besitzen  wir  auch  einige  Angaben  über  die 
brieflichen  Verbindungen  Bullingers  mit  mehreren  Ungarn.  Diese  Briefe 
sind  im  Staatsarchiv  von  Zürich  aufbewahrt.  Leider  fehlen  die  Antwor(cid:173)
ten,  und  der  ganze  Briefwechsel  ist  lückenhaft. 

Der  erste  Brief  ist  aus  Wien  von  Johannes  Fejerthöy  und  ist  datiert 
vom  26. März  15511.  Der  Verfasser  kenne,  wie  er  selbst  zugibt,  Bullinger 
von  Angesicht  zu  Angesicht  nicht,  aber  sein  Leben  und  seine  Schriften 
so gut,  daß  er  beim  Lesen  derselben,  was  Tag  und  Nacht  der  Fall  sei,  den 
Eindruck habe, sich mit ihm zu unterhalten.  Man könne es ihm und  seinen 
Werken  verdanken,  daß  das  ungarische  Volk  zum  wahren  Christen(cid:173)
glauben  zurückgekehrt  sei. Es  sei ebenfalls  sein Verdienst,  daß  das  Evan(cid:173)
gelium  auch  in  den  Teilen  Ungarns,  die  unter  türkischer  Herrschaft 
standen,  in  Thrazien,  ja  sogar  in  Konstantinopel  verkündet  worden  sei. 
Mit  Recht  weist  Walter  Hollweg  auf  diesen  Satz  hin,  « . ..  der  uns  in 
klarster  Weise  den  Einfluß  der  Schriften  Bullingers  auf  Ungarn  und  dar(cid:173)
über  hinaus  auf  den  Balkan  bezeugt»: 

«Du  hast  (das  sage  ich  ohne  Schmeichelei)  vor  anderen  Schriftstel(cid:173)

lern  unseres  Zeitalters  durch  Deine  sehr  gelehrten  Schriften  dies  unser 
ungarisches  Volk  -  von  andern  Nationen  zu  schweigen  -,  das  sowohl 
durch  den  Kultus  der  Idole  wie  auch  durch  die  Knechtschaft  der  Tür(cid:173)
ken bedrückt  ist, von zahllosen  Superstitionen  gereinigt und zur  wahren 
christlichen  Religion  zurückgerufen.  Deshalb  schuldet  Ungarn  nächst 
dem  allmächtigen  Gott  Dir  großen  Dank.  Dadurch  nämlich  ist  es 
geschehen,  daß  die  Frommen  in  der  heiligen  Lehre  gekräftigt  wurden 
und  nun,  was  bisher  unerhört  war,  wagen,  nicht  nur  in  den  Gebieten 
des  eigentlichen  Ungarn,  die  unter  der  Herrschaft  der  Türken  stehen, 
sondern  auch  in  Thrazien  und  sogar in  Konstantinopel  das  Evangelium 

verein  Zürich). Im  «Diarium» finden wir nur  an  einer  Stelle eine Bemerkung  über 
Ungarn  aus  dem  Jahre  1552:  «In  Osterrich  und  Ungeren  erleid  König  Ferdinand 
groß niderlag  und  schaden  an  dem  Türggen.» 

1  Staatsarchiv  Zürich,  E II  367, fol.39ff.,  gedruckt  in:  a)  Miscellanea  Tigurina, 
II.TheU,  II.Ausgabe,  Zürich  1723, S. 192-195;  b)  Lampe/Ember,  S.102;  c)  Bohl, 
S.99-101; d) Erdös, Karoly: Die Korrespondenz Johannes Fejerthöys  mit  Heinrich 
Bullinger  (ung.), Debrecen  1912,  S.8-10. 

347 

Christi zu bekennen und die mutlos gemachten  Gewissen der zerstreu(cid:173)
ten  Christen  zu  trösten2.» 

Im Namen seiner Landsleute dankt er Bullinger für die erhaltenen Wohl(cid:173)
taten,  was er,  wenn  ihre  Wohnorte  nicht  so weit  entfernt  voneinander 
lägen,  auf ganz  andere  Art täte.  Dann  spricht  er von den  Verfolgungen, 
denen  die Prediger  ausgesetzt  seien,  welche sich  an Orten,  die unter der 
Herrschaft  der  spärlichen  papistischen  Bischöfe  stehen,  betätigen.  Sie 
würden  trotzdem  ihren  Posten  nicht  verlassen,  und  so spreche  er  auch 
für  sie, wenn  er an Bullinger  die Bitte  richte,  sowohl den Verfolgten  als 
auch  allen  anderen  Christen,  die ihn benötigten,  auf die von ihm für gut 
befundene  Weise  Trost  zu  spenden  und  sie durch  das  unbedingte  Ver(cid:173)
trauen  in Jesus  Christus zur Ausdauer  zu ermutigen.  Dann  behandelt er 
die  sich  mehr  und  mehr  wiederholenden  Fälle,  daß  christliche  Männer 
und Frauen von Türken aus den Grenzen des Landes in die Sklaverei ver(cid:173)
schleppt  würden. Während  die Frau  in Gefangenschaft  schmachte,  wolle 
der Mann, der die Kinder nicht allein erziehen könne, oft wieder heiraten. 
Er  bittet  Bullinger  um  Rat,  was die Pflicht  der  Geistlichen  in  solchen 
Fällen  sei, denn  wenn  die erste  Ehefrau  unerwartet  zurückkehrte,  wäre 
der Ehemann genötigt,  seine zweite Frau,  vielleicht mit Kindern, zu ver(cid:173)
lassen. Hierauf  fragt  er nach  der wahren  Pflicht  derjenigen  Christen, die 
in  Städten  und Dörfern  gemeinsam  mit Papisten  leben und ihren  Wohn(cid:173)
ort nicht verlassen können, ohne dabei ihr Vermögen aufs Spiel zu setzen. 
Ob es gestattet sei, mit ihnen gemeinsam zu wohnen, jedoch ihren Gottes(cid:173)
dienst  zu meiden ? 

Fejerthöy  wünscht eine Erklärung in dieser Frage, besonders im Inter(cid:173)

esse jener  Gläubigen,  die über  wenig  Bildung  verfügen  und die von den 
papistischen  Bischöfen  und  Pfarrern  zur  Anbetung  des Brotes  und zur 
Messe  gezwungen  würden  und  die  den  sophistischen  Argumenten  der 
Gegner nicht  gewachsen  seien. 

Schließlich  bittet  er,  die  Antwort  dem  zu  übergeben,  der  die  Zeilen 
mitbrachte.  Sollte  dies  nicht  möglich  sein,  so  seien  die  Antworten  in 
Zukunft  den Ärzten  Geryon und Achilles in Augsburg  zu  übermitteln. 

Fejerthöy war in den Jahren  1547 und 1548 an der Reichs Versammlung 
in  Augsburg  als Begleiter  Bischof  Olahs  gewesen.  Auch  im  Jahre  1550 
hielt er sich in Augsburg auf3.  Hier hatte er die Ärzte Sayler Geryon und 
Achilles kennengelernt,  die ihrerseits  mit Bullinger und Musculus  Dusa(cid:173)
nus  befreundet  waren.  Durch  die beiden  Ärzte  kam Fejerthöy  mit  Bul(cid:173)
linger und Musculus in  Verbindung4. 

2 Hollweg, Walter: Heinrich Bullingers Hausbuch, Neukirchen  1956, S. 188. 
3 Mon.eccl., Bd. V, S.434, 452f. 
4 Erdös, a.a.O. S. 19. 

348 

Trotz  seiner  ausgedehnten  Tätigkeit  beantwortete  Bullinger  nicht  nur 
sofort  den  Brief,  sondern  schickte  Fejerthoy  auch  das  erwünschte  er(cid:173)
mutigende Schriftstück.  Dieses Werk Bullingers blieb bis zum Jahre  1559 
im  Manuskript.  (Das  Originalmanuskript  oder  eine  eventuelle  Kopie 
wurde  bis  jetzt  noch  nicht  gefunden.)  Dann  aber  wurde  es  im  gleichen 
Jahre  an  zwei Orten  gedruckt,  das  eine unter  dem  Titel, den  wir als den 
ursprünglichen  betrachten: 

1. Brevis ac pia institutio Christianae religionis ad dispersos in Hun-
garia  Ecclesiarum  Christi  Ministros  et  alios  Dei  servos  scripta,  per 
Heinrycum  Bullingerum,  Tigurinae  Ecclesiae  Ministrum.  Ovarini 
M.D.LIX  (durch)  Gallus  (Gäl)  Huszar«, 

bestehend  aus  45  unnumerierten  Blättern  in  Kleinoktav.  Das  einzige 
vollständig  erhaltene  Exemplar  befindet  sich im  Britischen  Museum  und 
wurde dort von Professor  Leo Weisz im Jahre  1928 entdeckt.  Es  existiert 
davon eine Photokopie in der Zentralbibliothek in Zürich. Von der Alten-
burger  Ausgabe  gibt  es  auch  ein  verstümmeltes  Exemplar  in  Klausen(cid:173)
burg, von  dem  12 Blätter  fehlen6. 

Der  andere  Druck  erschien  unter  dem  Titel: 

2. Libellus  Epistolaris,  a  pio  et  doctissimo  viro,  Heynricho  Bullin-
gero, Tygurinae  Ecclesiae  in  Helvetia  pastore  fidelissimo  et  vigilan-
tissimo pressis et  affictis,  transmissus  (daneben  eine Vignette  mit  drei 
Herzen). Anno Domini  M.D.LIX. 

43  unnumerierte  Blätter,  Kleinoktav.  Ein  Exemplar  ist  in  der  ungari(cid:173)
schen  Akademie  der  Wissenschaften  vorhanden.  Bei dem  «Libellus  Epi(cid:173)
stolaris»  ist  weder  der  Ort  des  Druckes  noch  der  Name  des  Druckers 
erwähnt, doch steht  es fest,  daß  es in Klausenburg7  (Claudiopolis  =  Ko-

5  Revesz,  Kirchengeschichte,  S. 130-131.  Horväth,  Reformation,  S. 261-265. 
Über  die  Anfänge  von  Huszars  Tätigkeit  haben  wir  noch  keine  Angaben.  1554 
mußte  er  vor  den  Verfolgungen  des  Kardinals  Olah  von  Esztergom  fliehen.  Er  ging 
nach Altenburg,  wo er sich als Reformator  und  Buchdrucker  Erzherzog  Maximilians 
betätigte.  Von  hier  aus  zog  er  1560 mit  seiner  Druckerei  nach  Kaschau,  wurde  aber 
noch  im  gleichen  Jahre  von  Bischof  Verancsios  verhaftet.  Seine  Anhänger  befreiten 
ihn  aus  dem  Kerker,  und  er  floh  nach  Debreoen.  Hier  erwies  er  der  Reformation 
mit  seiner  Druckerei  große  Dienste.  Nach  anderthalb  Jahren  ging  er  nach  Koma(cid:173)
rom  als  Prediger.  Kardinal  Olah  wollte  ihn  hier  auch  verhaften  lassen,  und  er 
konnte nur  noch  mit  Hilfe  ungarischer  Soldaten  entfliehen.  In  den  folgenden  Jahren 
wirkte  er  als  reformierter  Seelsorger  und  Buchdrucker  an  verschiedenen  Orten. 
Er  starb  1575  an  der  Pest.  Er  war  einer  der  berühmtesten  Wanderbuchdrucker 
Ungarns. 

6  Nagy,  Barnabas:  Quellenforschung  zur  ungarischen  Reformationsliteratur, 
unter  besonderer  Berücksichtigung  der  Beziehungen  zu  Bullinger,  in:  Zwingliana, 
Bd. X I I,  Heft  3,  Zürich  1965,  S.202. 

7  Zovanyi,  a.a.O.  S.331, und  mündlich  von  Herrn  Professor  J.Staedtke. 

349 

lozsvär)  von  Gaspar  Heltai8  herausgegeben  wurde.  Nämlich  die  Vignette 
mit  den  drei  Herzen  ist  das  Druckerzeichen  von  Heltais  Buchdruckerei. 
Diese  Schrift  wird  aber  weder  in  der  Biographie  Bullingers  noch  in 
seiner  Bibliographie9  erwähnt  noch  in  der  Kirchengeschichte  gebührend 
untersucht,  obwohl  sie  eine  gründliche  Behandlung  verdiente. 

Es  ist höchst interessant  zu verfolgen,  wieviel Ähnlichkeit  diese  Schrift, 

der  «Libellus  epistolaris»  bzw.  die  «Institutio»,  mit  dem  Zweiten  Hel(cid:173)
vetischen  Bekenntnis  aufweist.  Der  Aufbau,  die  Behandlung  einzelner 
Fragen,  ja  sogar  die  Beweisführung  sind  vielerorts  fast  wörtlich  gleich. 
Wir  werden  auf  einige  solche  Stellen  hinweisen. 

Eine  andere  Außergewöhnlichkeit  besitzt  das  Büchlein  dadurch,  daß 
es  die  einzige,  kurze,  aber  verständliche,  alle  Abschnitte  des  Glaubens 
behandelnde  Instruktion  an  die  Kirche  Ungarns  ist.  Eine  solche  hat  Bui-
linger  für  kein  anderes  Land  geschaffen. 

In  der  Einleitung  wünscht  der  Verfasser  den  Seelsorgern  der  in  Ungarn 
verstreuten  Kirche  Gottes  Gnade  und  Frieden  und  dankt  dem  Herrn,  daß 
er  die  Ungarn  aus der  Finsternis  des  Antichrists  an  das  Licht  des  wahren 
Glaubens  geführt  habe.  Er  fleht  Gott  an,  daß  er  so,  wie  er  sein  Reich  auf 
Erden  gegründet  habe,  es  auch  beschützen  wolle  bis  zum  Tage,  an  dem 
Christus kommen  wird, um  über  Lebendige und  Tote  zu richten.  Bullinger 
habe  durch  Briefe  hervorragender  Männer  aus  Ungarn  erfahren,  daß  das 
Evangelium  Christi  auch  in  den  Teilen  Ungarns,  die  von  den  Türken 
unterjocht  waren,  in  der  Türkei  selbst,  ja  sogar  in  Konstantinopel 
ver(cid:173)
kündet  werde. Er  wolle den  Gläubigen  durch  seine Abhandlung  beistehen, 
den  Weg  Christi  weiterzugehen.  Unser  Herr  Christus,  der  einzige  König 
und  Herr,  werde  es  ihm  ermöglichen,  ihnen  zu  verkünden,  was  dem  Heil 
der  Gläubigen  und  ihrer  Seele  dient. 

Das  Werk  ist  in  unnumerierte  Kapitel  unterteilt,  die  wie  folgt  über(cid:173)

schrieben  sind: 

«Wer sind  die Neuerer  ?;  Die Entzweiung;  In  der Heiligen  Schrift  ist 
alles  enthalten,  was  zur  wahren  Frömmigkeit  erforderlich  ist;  Die  Tra-

8  Revesz,  Kirchengeschiehte,  S. 86-87.  Gaspar  Heltai  (eigentlicher  Name  Kaspar 
Helth)  stammte  aus  sächsischer  Familie,  wahrscheinlich  aus  Hermannstadt.  Erst 
als  Zwanzigjähriger  lernte  er  Ungarisch.  1543 studierte  er  in  Wittenberg.  Seit  1544 
war  er  Pfarrer  in  Klausenburg.  Er  war  ein  ewig  suchender,  lernender  und  arbeiten(cid:173)
der  Geist.  1559  schloß  er  sich  mit  David  der  schweizerischen  Richtung  an,  1569 
den  Unitariern.  Von  1549  an  besaß  er  eine  Druckerei,  zunächst  zusammen  mit 
Georg  Hoffgref,  später  als  Alleininhaber.  Er  schrieb  verschiedene 
literarische 
Werke.  Seine  berühmteste  Arbeit  war  die  erste  ungarische  Bibelübersetzung.  Er 
starb  1574. 

9  Zentralbibliothek  Zürich,  Msc E  98,  «Omnium  Operum  Heinrychi  Bullingeri 

Catalogus,  dispositus  in  Tomos  decem ». 

350 

dition;  Die Autorität  der  Konzilien  und  Kirchenväter;  Der  Beitrag  der 
Länder  und  Konzilien;  Gott  gibt  uns  alles  in  Christus,  was  zur  ewigen 
Seligkeit notwendig  ist; Christus ist der einzige Lehrmeister  der  Kirche; 
Die  Vergebung  der  Sünden;  Christus  und  die  Wahrheit;  Durch  den 
Glauben  nehmen  wir  Christus  in  uns  auf;  Der  Glaube  allein  macht 
selig; Kampf  um  echten  christlichen  Geist in  der Kirche;  Glaube,  Hoff(cid:173)
nung,  Liebe;  Die  guten  Werke;  Früchte  des  wahren  Glaubens;  die  Er(cid:173)
lösung  ist  durch  Christus  vollendet;  Päpstliche  Ablässe;  Das  Weih(cid:173)
wasser;  Die  Messe;  Das  Fegefeuer;  Christus  als  einziger  Mittler  für 
seine  Gläubigen;  Das  Anrufen  der  Heiligen;  Ihre  Verehrung;  Ihre 
Wundertaten;  Gottesverehrung;  Die  Götzen;  Man  soll die Kirche  nicht 
mit  überflüssigen  Zeremonien  belasten;  Die  Liturgie;  Gesänge  und 
Hören;  Die  Wohltätigkeit;  Die  Sakramente;  Die  Taufe;  Das  Abend(cid:173)
mahl ; Die  Bräuche  beim  Spenden  der  Sakramente;  Der  Christgläubige 
findet  und  sucht  alles  in  Christus;  Häresie  und  Häretiker;  Der  Anti(cid:173)
christ ; Darf  man  unter  Ungläubigen  leben ?;  Aufforderung  zur  Stand-
haftigkeit  und  Geduld.» 

Diese  Schrift  vereinigt  in  bezug  auf  Struktur  und  Inhalt  alles,  was  Bul-
lingers  Werke  auch  in  anderen  Ländern  beliebt  gemacht  hat.  Seiner  Ge(cid:173)
wohnheit  nach  bekräftigt  er  jeden  Glaubenssatz  mit  einer  Reihe  von 
Zitaten  aus  der  Heiligen  Schrift.  Sein  Stil  ist  so  plastisch  und  gedrängt, 
daß  der  wesentliche  Inhalt  seiner  Argumente  nur  mit  wörtlicher  Über(cid:173)
setzung  wiedergegeben  werden  kann.  Wir  müssen  uns  aber  gleichwohl 
darauf  beschränken,  seine  Gedankengänge 
in  großen  Zügen  wieder(cid:173)
zugeben. 

Vor  allem  rechtfertigt  der  Verfasser  die  Anhänger  der  Reformation 
gegen  die  Verleumdung  der  Neuerung  und  Entzweiung  in  der  Religion, 
mit  der  sie  von  ihren  Feinden  sowohl  in  der  Heimat  als  auch  in  Ungarn 
beschuldigt  werden.  Aber  jeder  weiß,  so  fährt  er  fort,  daß  diejenigen  als 
Neuerer  betrachtet  werden  müssen,  die  den  Glauben  Christi  mit  anderen, 
neuen  Dingen  vermengen  oder  die  sich  nicht  mit  den  Lehren  der  Heiligen 
Schrift  zufrieden  geben  und  aus  eigenem  Antrieb  Dogmen  erfinden,  die 
die Bücher  der Heiligen  Schrift  nicht  enthalten.  Schon der Apostel  Paulus 
empfehle,  sich  von  denselben  zu  trennen.  Auch  der  Verfasser  und  seine 
Anhänger  trennten  sich  von  den  Papisten,  die  einige  Jahrhunderte  nach 
dem  Tode  der  Apostel  neue  Dogmen  und  Bräuche  einführten.  Damit  sei 
aber  nur  der  Wille  des  Apostels  Paulus  erfüllt  worden,  wofür  man  Lob 
und  keinen  Tadel  verdiene.  Schon  der  Apostel  Paulus  habe  vorausgesagt, 
daß  in  der  kommenden  Zeit  viele  dem  wahren  Glauben  abtrünnig  sein 
würden,  um  der  Lehre  der  Dämonen  zu  folgen.  Bullinger  rät,  sich  streng 
an  die  Heilige  Schrift  zu  halten,  die  uns  lehre,  wie  man  durch  den  Glau-

351 

ben  die  ewige  Seligkeit  erlange.  Davon  ausgehend  beweist  er,  daß  die 
Heilige  Schrift  die  einzige  Quelle  des  wahren  Glaubens  sei.  Indem  er 
wieder  die  Worte  des  Apostels  Paulus  zitiert,  hält  er  daran  fest,  daß  die 
Heilige  Schrift  die  einzige  Quelle  des  wahren  Glaubens  sei10.  Um  die 
Kirche  gründlich  reorganisieren  zu  können1 1,  sei  eine  zusätzliche  Über(cid:173)
lieferung,  die,  ohne  niedergeschrieben  zu  werden,  von  Mund  zu  Mund 
gegangen  sein  soll12,  unnötig.  Auch  die  darauffolgenden  Argumente  be(cid:173)
tonen,  wie  entscheidend  die  Heilige  Schrift  sei.  Gott,  die  Quelle  alles 
Guten,  offenbare  sich in  seinem  Sohne. Um  die  Gnade  Gottes  zu  erlangen, 
müssen  wir  den  Sohn  Gottes  mit  wahrem  Glauben  ins  Herz  schließen.  Er 
sei  das  Licht  der  Welt,  der  das  Reich  Gottes  und  die  Geheimnisse  der 
heiligen  Bücher  vor  uns  aufgeschlossen  habe,  auch  sei  er  der  einzige 
Meister  der  Kirche.  Er  habe  uns  die  Propheten  erläutert  und  uns  die 
Apostel  gesandt,  die  entschieden  betont  hätten,  nichts  anderes gelehrt  zu 
haben  als  das,  was  im  Gesetz  und  in  den  Propheten  enthalten  sei13.  Gott 
selbst  empfehle  uns  die  Heilige  Schrift  als  die  Quelle  der  Seligkeit.  Bul-
linger  fügt  bei: 

«Neben  der  Lehre  des  Sohnes  Gottes, der  Apostel und  der  Propheten 
sind  die  Lehren  anderer  Doktoren  nur  da,  um  die  Heilige  Schrift  besser 
zu  erläutern,  um  gegen  Ketzereien  aufzutreten,  und  sie sind nur  so  weit 
anwendbar,  als  ihre  Argumente  aus  der  Heiligen  Schrift  stammen» 
[S.12f.]. 

10  Vgl.  Bullinger,  Heinrich:  Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis,  hg. von  Walter 
Hildebrandt  und Rudolf  Zimmermann,  Zürich  1938, S.8.  «In  dieser Heiligen  Schrift 
besitzt  die  ganze  Kirche  Christi  eine  vollständige  Darstellung  dessen,  was  immer 
zur  rechten  Belehrung  über  den  seligmachenden  Glauben  und  ein  Gott  wohlgefäl(cid:173)
liges  Leben  gehört.  Deshalb  wird  von  Gott  deutlich  verboten,  etwas  dazu  oder 
davon  zu  tun  (5. Mose  4,2).  Wir  sind  darum  der  Ansicht,  daß  man  aus  diesen 
Schriften  die  wahre  Weisheit  und  Frömmigkeit,  die  Verbesserung  und  Leitung 
der  Kirchen,  die  Unterweisung 
. . .,  aber 
auch  alle  Ermahnung  gewinnen  müsse,  nach  seinem  Apostelwort:  Jede  von  Got(cid:173)
tes  Geist  eingegebene  Schrift  ist  auch  nütze  zur  Lehre,  zur  Überführung  usw. 
(2.Tim.  3,16).» 

in  allen  Pflichten  der  Frömmigkeit 

11  Vgl.  die  vorangehende  Anm. 
13  «Gleicherweise  lehnen  wir  die  menschlichen  Überlieferungen  ab.  Sie  mögen 
sich  mit  noch  so  schön  klingenden  Titeln  schmücken,  als  ob  sie  göttlichen  und 
apostolischen  Ursprungs  seien, indem sie durch  mündliche Überlieferung  der  Apostel 
und  schriftliche  Überlieferung  apostolischer  Männer  der  Kirche  von  Bischof  zu 
Bischof  übergeben  worden  seien,  die  aber,  wenn  man  sie  mit  den  Schriften  ver(cid:173)
gleicht,  von  ihnen  abweichen  und  gerade  durch  diese  Widersprüche  beweisen,  daß 
sie nicht  im  geringsten  apostolisch  sind. » Kap. I I,  S. 12. 

13  «So  wie  die  Apostel  nicht  einander  Widersprechendes  gelehrt  haben,  so  haben 
auch  die apostolischen Väter  nichts den Aposteln Entgegengesetztes  weitergegeben.» 
Ebenda. 

352 

Hierauf  werden  in  mehreren  zusammenhängenden  Kapiteln  ausführlich 
die  Vergebung  der  Sünden,  die  Definition  von  Glaube,  Hoffnung  und 
Liebe  und  die  Anrechnung  der  guten  Werke  behandelt.  Die  Argumente 
sind  in  folgende  Punkte  zusammengefaßt: 

Die Vergebung  der  Sünden  und  die  Befreiung  von  der  Höllenstrafe  sind 
nicht  unser  Verdienst,  sondern  das  des  gekreuzigten  und  von  den  Toten 
auferstandenen  Christus.  Durch  ihn  werden  wir  Kinder  Gottes  und  An(cid:173)
wärter  der  ewigen  Seligkeit14.  Durch  den  Glauben  sind wir in der  Gemein(cid:173)
schaft  mit  Christus und  an  seinen  Verdiensten  beteiligt.  Der  Glaube  allein 
macht  selig  und  nicht  die  guten  Werke1 5.  Aber  so  wie  die  Wärme  der 
Sonne  von  ihrem  Leuchten  untrennbar  ist  und  es  doch  nicht  ihr  Glanz, 
sondern  ihre  Glut  ist,  die  die  Erde  erwärmt,  so  ist  auch  der  Glaube  von 
den  guten  Werken  untrennbar,  obwohl  der  Glaube  allein  genügt,  um  die 
Seligkeit  zu  erlangen.  Die  guten  Werke  beeinflussen  die  Vergebung  der 
Sünden  und  die  Absolution  nicht,  obwohl  sie  mit  dem  Glauben  zusam(cid:173)
menhängen  und  auch  Gottes  Gnade  zuzuschreiben  sind.  Sie  werden  auch 
von  Gott  belohnt1 8. 

Im  nächsten  Abschnitt  versichert  Bullinger,  daß  die  Erlösung  der 
Menschheit  durch  das  Leiden  und  den  Tod  Christi  vollendet  sei.  Daraus 
folge,  daß  die  Lehren  vom  Weihwasser,  vom  Ablaß,  von  der  Messe  und 
dem  Fegefeuer  zu  verwerfen  seien:  sie  werfen  einen  Schatten  auf  das 
Verdienst  der  Leiden  und  des  Todes  Christi  und  könnten  die  weniger 
Gebildeten, die an sie glauben,  auf Irrwege führen.  Hierauf  wird  bewiesen, 
daß  Christus  auch  der  einzige  Vermittler  zwischen  Gott  und  den  Gläu(cid:173)
bigen  sei,  da  er  allein  Gott  und  Mensch  in  einer  Person  sei  und  als  Gott 
mit  seinem  Vater  im  Himmel,  als  Mensch  mit  dem  Menschengeschlecht 
im  Bündnis  stehe.  Da  dieser  zweifache  Bund  für  eine  erfolgreiche  Ver(cid:173)
mittlung  notwendig  sei,  müsse  der  Vermittler  auch  die  Herzen  aller  Men(cid:173)
schen  kennen  und  außerdem  vermitteln  können  und  wollen, damit  sie die 

14  «Wir  mißbilligen  auch  die  Meinung  jener,  die  glauben,  durch  eigene  Sühn(cid:173)
werke für  ihre begangenen Sünden Genugtuung leisten zu können. Denn wir lehren, 
daß  Christus  allein  durch  sein  Leiden  und  Sterben  die  Genugtuung,  Begnadigung 
und  Bezahlung für  alle Sünden  sei.» Kap. XIV,  S.47. 

15  «Weil wir nun diese Rechtfertigung nicht auf Grund irgendwelcher Werke, son(cid:173)
dern  allein durch  den Glauben  an Gottes  Barmherzigkeit  und  an Christus  empfan(cid:173)
gen, so lehren  und  glauben  wir  mit  dem Apostel,  der  sündige Mensch werde  allein 
durch  den  Glauben  an  Christus,  nicht  durch  das  Gesetz  oder  durch  irgendwelche 
Werke gerechtfertigt.»  Kap.XV,  S.49. 

16  «Werke, die von uns aus dem Glauben getan werden, gefallen  Gott, und  diese 
billigt er, weil jene Menschen, die gute Werke tun, wegen ihres Glaubens an Christus 
Gott  gefallen  und  da  diese  Werke  überdies  durch  den  Heiligen  Geist  aus  Gottes 
Gnade getan sind.»  Kap. XVI,  S.54. 

292 

Seligkeit  erlangen.  Daraus  folgt,  daß  man  die  Vermittlung  zwischen  Gott 
und  den  Menschen  keinem  andern  zumuten  darf.  Aus  dem  Grunde  ver(cid:173)
wirft  Bullinger  das  Anrufen  und  Anbeten  der  Heiligen.  In  den  folgenden 
Kapiteln  weist  Bullinger  nach,  daß  Gott  nur  zwei  Sakramente  eingesetzt 
habe,  nämlich  die  Taufe  und  das  Abendmahl.  Die  übrigen,  die  im  schrift(cid:173)
lichen  Nachlaß  der  Apostel  nicht  erwähnt  werden,  soll  man  nicht  als 
solche  betrachten1 7. 

Vom  Abendmahl  gibt  er  folgende  Definition: 

«Coena Domini illustre est testimonium  redemptionis nostrae  perstat 
nobis  per  traditum  Corpus  et  effesum  sanguinem  Domini  nostri  Jesu 
Christi.  Est  denique  obsignato  eius  communionis,  quam  nos  habemus 
cum  Christo  et  ille  nobiscum.  Ipse  enim  corpore  et  sanguine  suo  nos 
pascit  et  potarat  vitam,  ac pro  tanto  benefico  gratias  agimus  liberatori, 
laudantes  bonitatem  eius  et  confoederantes  nos  partipicatione  Sacra-
menti  cum  omnibus  in  Christo  fratribus1 8.» 

Nachdem  Bullinger,  indem  er  sich  auf  das  oben  erwähnte  Zitat  beruft, 
seine  Brüder  dazu  ermuntert,  Christus  im  wahren  Glauben  in  ihrer  Seele 
zu  bewahren,  und  indem  er  die  Verleumdung  seiner  Gegner  zurückweist, 
behandelt  er  im  vorletzten  Kapitel  noch  die  Frage,  ob  man  unter  Un(cid:173)
gläubigen  leben  dürfe.  Die  Antwort  lautet,  daß  Christen  unter  Papisten, 
Juden  und  Türken  leben  dürfen;  denn  haben  nicht  die  ersten  Christen 
unter  römischen  Heiden,  die  Juden  in  Gefangenschaft  unter  Babyloniern 
und  Assyrern  gelebt  ? F ür  Papisten  und  Türken  müsse  man  sogar  beten, 
sagt  Bullinger: da  die Christen  auf Abwege geraten  seien, seien die  Türken 
genau  so Werkzeuge  in  Gottes  Hand,  wie  die  Assyrer,  Babylonier,  Perser 
und  Meder für  das auserwählte  Volk gewesen  seien. Wenn  man  auch  unter 
Andersgläubigen  leben  dürfe,  so  solle  man  sich  doch  nicht  an  ihrem  Got(cid:173)
tesdienst  beteiligen.  Denn  der  Herr  sagt: 

«Wer  sich  vor  den  Menschen  zu  mir  bekennt,  zu  dem  bekenne  ich 
mich  auch  vor  meinem  himmlischen  Vater.  Wer  mich  aber  vor  den 
Menschen  verleugnet,  den  verleugne  ich  auch  vor  meinem  himmlischen 
Vater1 9.» 

«Über  diese  Frage  schreibt  übrigens  ausführlich  und  richtig  der 
geliebte  und  verehrte  Bruder  Johannes  Calvin,  Seelsorger  in  Genf20.» 
Im  letzten  Kapitel  grüßt  der  Verfasser  die  Gläubigen  herzlich,  indem  er 
ihnen  sagt,  daß,  falls  dieses reine  Bekenntnis  sie  der  Verfolgung  und  dem 

17  «Die Sakramente des neuen Bundesvolkes sind die Taufe und das  Abendmahl 

des Herrn.»  Kap. XIX, S.75. 

18 Bullinger,  Heinrich:  «Institutio»  [S.72-73]. 
19 Ebenda  [S.84]. 
20 Ebenda  [S.84]. 

354 

Tode  aussetzen  würde,  sie  bedenken  sollen,  daß  der  Erlöser  dies  in 
seinem heiligen  Evangelium  vorausgesagt  und  für  die Leidenden die  ewige 
Seligkeit  versprochen  habe.  Das  größte  Glück  sei  daher  die  Vereinigung 
mit  Christus  in  dieser  Welt,  was  die  verklärte  Vereinigung  in  der  kom(cid:173)
menden  Welt  zur  Folge  habe.  Die  Verfolger  der  Gläubigen  seien  die 
gleichen,  die  vormals  Christus,  die  Apostel  und  Märtyrer  angegriffen  hät(cid:173)
ten,  und  dadurch  würden  die  Gläubigen  zu  Brüdern  jener  Märtyrer. 
Früher  seien  die  Heiligen  von  Pharisäern,  Philistern  und  J u d en  verfolgt 
worden,  jetzt  aber  hätten  die  Bischöfe,  Mönche  und  Priester  deren  Rolle 
übernommen  und  hetzten  zudem  die  Fürsten  gegen  die  Protestanten. 
Aber  hier  habe  Gott  eine  Grenze  gesetzt,  die  nicht  überschritten  werden 
dürfe.  Denn  «der,  der  kommen  wird,  um  über  Lebendige  und  Tote  zu 
urteilen,  lebt,  er  wird  die  Feinde  seiner  Kirche  zum  ewigen  Feuer  ver(cid:173)
dammen  und  seine  Getreuen  zur  ewigen  Seligkeit  geleiten». 

Der  Schluß  des  Büchleins  lautet: 

«Salute  fratres,  qui  sunt  in  Thracia  et  apud  gentes  vicinas.  Salutant 

vos in Christo  Sancto,  qui apud  nos sunt, omnes. Orate pro nobis  Domi(cid:173)
num,  Gratia  Domini  nostri  Jesu  Christi  et  consolatio  Sancti  Spiritus 
sit  vobis  semper. 

Datae  Tyguri  in  Helvetia  Anno  Domini  M.D.L.I.21.» 

Zur  Datierung:  Die  Schrift  ist  von  BuUinger  im  Jahre  1551  verfaßt  wor(cid:173)
den,  wie der  Abschluß  der  Altenburger  (Ovarini)  Ausgabe  zeigt. Auf  dem 
Titelblatt  steht  das  Datum  der  Drucklegung  «M.D.LIX».  Die  Klausen-
burger  Ausgabe  gleicht  das J a hr  der Abfassung  (1551)  dem  J a hr  der  Her(cid:173)
ausgabe  (1559)  an.  Von  daher  rühren  die  Irrtümer  in  der  ungarischen 
Literatur2 2. 

Huszar  sagt  auch  in  seinem  Empfehlungsschreiben  an  Pfauser,  den 
Hofprediger  Maximilians,  das  Büchlein  habe  jahrelang  verborgen  gelegen 
«cum diu  apud  nos delituisset  Libellus.. .23 » Den Empfang  bestätigt  Fejer-
thöy  auch  im  ebenfalls  in  Wien  abgesandten  Brief  vom  10. Oktober 
155124. 

Er  dankt  in  herzlichem  Ton  für  die  vor  einigen  Tagen  erhaltene  Sen(cid:173)

dung.  Zur  gleichen  Zeit  drückt  er  seinen  Dank  für  die  von  BuUinger  für 
die  Öffentlichkeit  bestimmte  Abhandlung  aus, in  welcher  dieser die  Geist-

21  Ebenda  [S. 89]. 
22  Brdös,  a.a.O.  S.4;  bei  Karl  Szabo  in  der  Alten  Ungarischen  Bibliothek,  Bd. I I, 

Nr. 80, und  bei  Rath,  a.a.O.  S.13. 

23  BuUinger,  Heinrich:  «Institutio»  [S.89]. 
24  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  367, fol.46-49,  abgedruckt:  a)  Miscellanea  Tigurina, 
II.Theil,  I I. Ausgabe,  Zürich  1723, S. 195-199; b)  Bohl, S. 101-105; c) Erdös,  a.a.O. 
S. 10-14. 

355 

liehen und die in Ungarn, Thrazien, Bulgarien zerstreut lebenden Christen 
in  ihrem  wahren  Glauben  bestärke. 

Durch  den  Inhalt  dieses  Schriftstückes,  so fährt  er  fort,  sei er  selbst 

auch  seiner  Bedenken  über  das Zusammenleben  mit den  Papisten  ent(cid:173)
hoben  worden,  man  könne  sich  demnach  ruhig  unter  ihnen  aufhalten, 
ohne an ihrem  Gottesdienst  teilzunehmen.  Davon,  daß man das Brot in 
der  Messe nicht  anbeten  dürfe,  habe  ihn die 5. Dekade  der  «Sermones» 
Bullingers  überzeugt.  Er hätte  auch  gerne in der Angelegenheit  der von 
den  Türken  geraubten,  verheirateten  Frauen  einen  Rat  erhalten,  aber 
nachdem  ihm  Bullinger  aus  wichtigen  Gründen  keine  Antwort  geben 
könne,  müsse  er  sich  gedulden.  Weil  Bullinger  auch  über  seinen  Kreis 
Auskunft  verlangt  hatte,  sagt  Fejerthöy  ihm aufrichtig,  daß er  Sekretär 
des königlichen  Kanzleramtes  sei, an der Seite des Bischofs  von Eger als 
Kanzler  (!). Er bekenne sich schon seit seiner Kindheit zum Evangelium 
und  gäbe  gerne  mit mehreren  Gefährten,  die den Papismus  haßten,  das 
Hof leben  auf. 

Hiernach gibt er Auskunft  über die Vorgänge in seiner Heimat.  Unter 
anderem  erzählt  er, daß die Reformatoren  in türkischbesetzten  Gebieten 
bei  Streitigkeiten  mit den  Papisten  von Türken  beschützt  würden. Als 
Beweisstück legt er einen Brief von Michael Sztarai25, der als Reformator 
in  der  Gemeinde  Lasko  (Komitat  Baranya  in  Südungarn)  tätig  war, 
bei26. 

Zum  Schluß des Briefes  übermittelt  er die Grüße seiner  Amtskollegen: 
Matias de Tolna, Sebastianus Kerekes, Emericus Paludy, Johannes  Lysth 
Transsilvanus, Felix Stainpergerus, und läßt seinerseits die Zürcher  Pfar(cid:173)
rer  und  Lehrer  grüßen,  die ihm durch  Bullinger  Grüße  gesandt  hatten. 

25  Michael  Sztarai  studierte  an  der Universität  in  Padua  und  wurde  dann  Fran(cid:173)

ziskanermönch.  Seit  1544 war er als reformierter  Prediger  zehn  Jahre  lang in  Lasko 
unter  türkischer  Macht  tätig,  nachher  an  verschiedenen  Orten.  Er  starb  um 1575. 
Als erster  ungarischer  Dramatiker  wurde  er bedeutend für  die ungarische  Literatur(cid:173)
geschichte.  Seine  «Comedia  lepidissima  de  Sacerdotio»  hat  Huszar  im  Jahre  1559 
herausgegeben.  Etwa  25  Werke  (in  Versform)  sind  von  ihm  erhalten  geblieben. 
Sztarai  war in  der  Liturgie  relativ  konservativ,  in  der  Abendmahlslehre  aber  selb(cid:173)
ständig  wie  Devai.  Horväth,  Reformation,  S.62-72;  Bucsay,  Protestantismus, 
S. 29/30. 

26  Sztarais  Brief  war  eigentlich  an  einen  anderen  Ungarn  gerichtet,  wurde  aber 
vom  Adressaten  an  Fejerthöy  weitergeleitet,  weil  der  Verfasser  über  seine  Tätig(cid:173)
keit  als Reformator  Bericht  geben  wollte,  für  die Reformatoren  in  Wien  und  über 
Wien  hinaus  («ultra  Viennam  agentes»).  Sztarai  sehreibt,  daß  er  während  sieben 
Jahren  im  Gebiete  der  Donau  und  der  Drau  schon  120  reformierte  Gemeinden 
gegründet  habe.  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  367, fol.43-44,  abgedruckt:  a)  Lampe/ 
Ember,  S.103; b) Miscellanea  Tigurina,  II.Theil,  I I. Ausgabe,  Zürich  1723,  S.200f.; 
c)  Mon.eccl.,  Bd.V,  S.543f. 

356 

Er  grüßt  auch  noch  Musculus  Dusanus  in  Bern27,  der  zu ihm  so liebens(cid:173)
würdig  gewesen  war28. 

Der  nächste  Brief  von  Fejerthöy  an  Bullinger  wurde  am  9.November 

1553 in Wien  geschrieben29. 

Fejerthöy  berichtet,  daß  er  vom  Hofleben  Abschied  genommen  und 
sich verlobt habe. Er habe  Bullingers Brief vom  1. August...,  ebenso die 
beiden  Predigten  über  das  Abendmahl  erhalten.  Leider  seien  jedoch  die 
von Bullinger  erwähnten  anderen  Schriften  verlorengegangen. 

In  seinem  letzten  Brief  aus  Preßburg  (Pozsony)  vom  18. Juli  155530 
beklagt  sich  Fejerthöy,  daß  er  schon  lange  keinen  Brief  mehr  erhalten 
habe. Offenbar  seien seine eigenen und auch einige von Bullingers  Briefen 
unterwegs  verlorengegangen.  Nur  den  letzten  Brief  habe  er,  nebst  der 
«Antithesis31»  und  anderen  Schriften,  an  die  er  sich  jedoch  nicht  mehr 
erinnern  könne,  erhalten. 

Er  schreibt  mit  Bitterkeit  über  die  Verwüstungen  der  Türken,  fügt 
aber freudig  hinzu, daß Gottes Wort  (die Reformation)  in den von Türken 
besetzten Gebieten besser gedeihe als dort, wo der Papst und die Bischöfe 
regierten. 

Zwei Jahre  später,  am  26. Oktober  1557, schrieb  auch  Gal  Huszar  an 
den  Zürcher  Antistes32.  Einzelne  Punkte  des  Schreibens  stimmen  mit 
solchen  aus  Fejerthöys  Briefen  vollständig  überein.  Auch  er  wirft  die 

27  Wolfgang  Musculus  (1497-1563  Dusanus),  geboren  in  Lothringen,  bis  1527 
Benediktiner,  dann  evangelischer  Hilfsprediger  und  seit  1529  Helfer  Maria  Zells 
am  Straßburger  Münster.  Als  Pfarrer  in  Augsburg  (1531-1547)  betrieb  Musculus 
die  Reformation  und  förderte  die  Union  unter  den  Protestanten.  Er  unterzeichnete 
die  Wittenberger  Konkordie  (1536),  näherte  sich  später  wieder  Zwingli.  1540/41 
nahm  er  an  den  Religionsgesprächen  von  Worms  und  Regensburg  teil.  Aus  Augs(cid:173)
burg  vertrieben,  ging  er  nach  Zürich,  dann  als  Professor  nach  Bern,  vermittelte 
zwischen  Bucer  und  Calvin  und  wirkte  literarisch  auch  außerhalb  der  Schweiz 
(Pfalz,  England,  Polen,  Ungarn).  RGG=>, Bd.IV,  Spalte  1194. 

28  Wahrscheinlich  während  Fejerthöys  Aufenthalt  im  Jahre  1547  in  Augsburg, 
als  Musculus  noch  dort  war.  Erwähnenswert  ist  noch  der  Brief,  den  Fejerthöy  an 
Musculus  aus  Wien  am  10. Mai  1551  schrieb.  Er  berichtet  darin,  daß  ihn  in  Wien 
ein  Ungar  aus  Räckeve  besucht  habe  und  erzählte:  «Die  Türken  halfen  die  Tätig(cid:173)
keit  der  Reformatoren,  indem  sie  den  papistischen  Pfarrern  verboten,  anderes  als 
das  Evangelium  Christi zu verkünden  » (der  Brief  befindet  sich in  «Musculus'  Nach(cid:173)
laß » in  der  Stadtbibliothek  Zofingen,  wo  auch  zwei  Briefe  von  Musculus  an  Fejer(cid:173)
thöy  aufbewahrt  sind). 

29  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  338, fol. 1493, und  Erdös,  a.a.O.  S. 14-16. 
30  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  335, fol. 2278, abgedruckt  bei  Erdös,  a.a.O.  S. 17/18. 
31  Bullinger  Heinrich:  Antithesis  et  compendium  evangelicae  et  papisticae  doc-

trinae,  Zürich  1551. 

32  Staatsarchiv  Zürich,  E  II  367,  fol.60ff.,  abgedruckt:  a)  Bohl,  S. 105-110; 

b)  Lampe/Ember,  S. 112-116. 

357 

Frage  auf,  die  Fejerthöy  ohne  Erfolg  wegen  der  aus  türkischer  Gefangen(cid:173)
schaft  heimkehrenden  Frauen  gestellt  hatte.  Auch  er  bestätigt,  daß  die 
reformierte  Kirche  Ungarns  an  Bullingers  Seite  stehe,  und  ergänzt  den 
Bericht  Fejerthöys  damit,  daß  Calvins  Schriften  den  gleichen  Anklang 
fänden.  Auch  er  betont  die  Sympathie  der  Türken  für  die  Protestanten. 
Wir  halten  es  trotzdem  für  unwahrscheinlich,  daß  Huszar  von  der 
Beziehung  Fejerthöys  zu  BuUinger  wußte,  da  er  auch  in  seinem  Brief 
nichts  Derartiges  erwähnt.  Leider  finden  wir  in  den  Briefen  Fejerthöys 
keinen  Hinweis  darauf,  wer  die  Reformatoren  waren,  denen  er  Bullingers 
Schriften  weitergab. 

Huszar  macht  in  seinem  Brief  Bullinger  darauf  aufmerksam,  daß  die 

Kirchen,  obwohl der  Glaube der gleiche sei, in den  Bräuchen  beim  Gottes(cid:173)
dienst  voneinander  abweichen,  was  den  Gläubigen  nur  schade. 

Um  Einzelheiten  zu  erfahren,  bittet  er  den  Zürcher  Antistes,  ihm  die 
dortigen  kirchlichen  Bräuche  beim  Gesang,  den  öffentlichen  Gebeten, 
dem  Abendmahl,  der  Taufe,  der  Ehe  und  beim  Jugendunterricht  durch 
einen  gelehrten  Mann  in  lateinischer  Sprache  abschreiben  zu  lassen  und 
ihm  ein gedrucktes  Exemplar  zuzuschicken.  Außerdem  ersucht  er  ihn,  an 
Melanchthon  zu  schreiben,  damit  dieser  seine Ansichten  über das  Abend(cid:173)
mahl endlich veröffentliche,  da  er durch  sein Schweigen die Christen  schon 
mehrmals  in  Gefahr  gebracht  habe.  Was  er  sonst  noch  mitteilen  wollte, 
habe er mit  Bullingers  Sohn, Heinrich  Bullinger  junior33,  besprochen,  und 
er  bittet,  die  Antwort  durch  Raphael  Hofhalter  weiterzugeben34. 

Bullinger  erfüllte  nach  Möglichkeit  die  Wünsche,  die  aus  Ungarn  an 
ihn  gerichtet  wurden.  Zweifellos  durch  ihn  veranlaßt,  stellte  sein  Schwie(cid:173)
gersohn,  Ludwig  Lavater,  Anfang  1559  das  Ritual  der  Zürcher  Kirche 
unter  dem  Titel  «De  ritibus  et  institutionibus  ecclesiae  Tigurinae»  zu(cid:173)
sammen,  das  auch  im  Druck  erschien.  Im  Vorwort  schreibt  er,  er  wolle 
denjenigen  eine  Freude  machen,  die  die  Kirche  wegen  der  Stabilität  und 
der  Einfachheit  der  Bräuche  hoch  in  Ehren  hielten  und  nach  diesem 
Muster  auch  andere  Kirchen  organisieren  wollten35.  Das  aus  dreiund(cid:173)
dreißig  Kapiteln  bestehende  Werk  beeinflußte  für  lange  Zeit  die  refor(cid:173)
mierte  Kirchenliturgie  in  Ungarn3 6. 

33 Bullingers Sohn studierte um diese Zeit in Wien. Um nicht in Gefahr  zu kom(cid:173)
men, immatrikulierte  er sich  unter  dem  Mädchennamen  seiner  Mutter,  als  «Hein(cid:173)
rich Adlischweiler ». 

34 Weisz, Leo:  Läßt  sich  die  Geburt  Rudolf  Hoffhalters  in  Zürich  nachweisen? 
«NZZ»  18.Juli  1930, Nr. 1417, B1.2; Die  «Zürcher» Hoffhalter  in Ungarn,  «NZZ» 
23. Juli  1930, Nr. 1451, B1.6. 

35 Lavater,  Ludwig: De ritibus et institutionibus  ecclesiae Tigurinae opusculum, 

Zürich 1559. 

36  Revesz, Kirchengeschichte,  S.225. 

358 

Was  zeigen  uns  die  hier  aufgeführten  Briefe  außer  dem,  daß  sie  uns 
Beweise  liefern  über  die  lebhaften  Kontakte  zwischen  Bullinger  und  den 
ungarischen  Reformatoren ? 

Sie  zeigen  in  erster  Linie  das  wachsende  Interesse  der  ungarischen 
Reformatoren  für  die  Zürcher  Theologie.  Es  wurden  immer  mehr  Fragen 
an Bullinger gestellt,  zunächst nur über einzelne Gebiete: über  das  Abend(cid:173)
mahl  (bei Macarius  und  Hentius),  dann  über  die ganze  Dogmatik  (Fejer-
thöy),  und  bald  wollte  man  auch  Unterweisung  in  den  kirchlichen  Bräu(cid:173)
chen  erhalten  (Huszar). 

Man suchte  und fand  bei Bullinger  Aufklärung  und  Trost  in den  schick(cid:173)
salsschwersten  Zeiten  der  ungarischen  Geschichte.  Die  Briefe  lassen  zu(cid:173)
dem  erkennen,  daß  die  Männer,  die  für  die  Sache  der  Reformation  in 
Ungarn  arbeiteten,  die  erhaltenen  Schriften  auch  untereinander  aus(cid:173)
tauschten.  Sie  schrieben  sie  ab  und  gaben  sie  weiter,  um  ihren  Glaubens(cid:173)
genossen  in  verschiedenen  Gebieten  des  auseinandergerissenen  Landes  zu 
helfen.  So  ist  es  auch  verständlich,  daß  seine  «Institutio»  zur  gleichen 
Zeit  an  zwei  Orten  zur  Drucklegung  gelangte.  Sogar  Ludwig  Lavaters 
gedrucktes  Werk  «De  ritibus  . . .»  wurde  abgeschrieben.  Eine  solche  Ab(cid:173)
schrift  befindet  sich  in  der  Bibliothek  zu  Papa3 7.  Besonders  interessant 
ist  die  Haltung  der  Türken  der  Reformation  gegenüber.  Es  wurde  mit 
Vorliebe  von  den  Reformatoren  betont,  daß  in  den  Teilen  des  Landes, 
die  unter  türkischer  Herrschaft  standen,  die  Anhänger  des  im  übrigen 
Ungarn  verfolgten  Glaubens  besser  behandelt  würden  als die  Katholiken, 
was auf  die geistige Wirkung  ihres  Glaubens  hinweist.  So Placius  Illyricus 
in  einer  im  Jahre  1550  in  Magdeburg  erschienenen  Flugschrift: 

«Ein  schrifft  eines  fromen  Predigers  aus  der  Türekey  an  Illyricum 
geschrieben,  darinnen  angezeigt  wird,  wie  es  dort  mit  der  Kirche  und 
dem  Evangelio  zugehet3 8.» 

Er  veröffentlichte  in  derselben  einen  Brief  seines  Schulkameraden  Imre 
Zigerius  (Eszeki)  aus  der  von  den  Türken  besetzten  Ortschaft  Tolna  vom 
3. August  1549,  in  dem  dieser  seine  Erlebnisse  beschreibt.  Er  berichtet 
darin, 

daß  in den  Streitigkeiten  mit  den  Papisten  die türkischen  Eroberer  sich 
immer  an  ihre  Seite  stellten.  Die  Reformatoren  genössen  den  beson(cid:173)
deren  Schutz  der  Kadis,  und  der  Pascha  von  Buda  habe  ihnen  in  Buda 
selbst  die  Erlaubnis  zur  freien  Ausübung  und  Verbreitung  ihres  Glau(cid:173)
bens  gegeben,  da  dieser  seiner  Ansicht  nach  der  wahre  Christenglaube 
sei. 

37  Mitteilung  von  Herrn  Professor  Leo  Weisz. 
38  Die  Schrift  ist  in  der  Zentralbibliothek  in  Zürich  vorhanden  (XXVII  471); 
8  unnumerierte  Blätter  Kleinoktav,  gedruckt  in  Magdeburg  durch  Michael  Lotther. 

359 

Flacius  erwähnt  in  seinem  Vorwort,  daß  Zigerius  vor  sechs  Jahren  von 
Tolna  als  Schulmeister  nach  Wittenberg  gekommen  sei,  aber  wegen  Er(cid:173)
krankung  nach  einem  J a hr  in  die  Heimat  habe  zurückkehren  müssen. 
Der  Brief  war  ein  J a hr  lang  unterwegs  gewesen. 

Obwohl  auch  Fejerthöy  wie  Huszär  die  türkische  Sympathie  betonen, 
dürfen  wir  die  Doppelsinnigkeit  dieses  «Wohlwollens»  nicht  außer  acht 
lassen39.  Dem  Türken  erschien  wahrscheinlich  die  selbständige  evange(cid:173)
lische  Gemeinde  weniger  gefährlich  als die zentralistische,  von  Rom  (vom 
Feind)  gelenkte  Kirche.  Das  soll  damit  nicht  heißen,  daß  die  Reforma(cid:173)
toren  die  türkische  Herrschaft  begrüßt  oder  ihre  Sympathien  durch  Zu(cid:173)
geständnisse  erkauft  hätten.  Vielmehr  gaben  die  ungarischen  Reforma(cid:173)
toren  zu  erkennen,  daß  sie  die  Türkenherrschaft  als  eine  zwar  verdiente, 
aber  nicht  endgültige  Strafe  Gottes  ansahen,  die  mit  dem  Sieg des  Evan(cid:173)
geliums  von  Gott  wieder  aufgehoben  würde. 

Wir  geben  nun  unserer  Untersuchung  eine  andere  Richtung.  Es  ist 
interessant  festzustellen,  inwieweit  sich  die  BuUingersche  Theologie  auf 
die  ungarische  Reformation  und  ihre  Hauptvertreter  auswirkte. 

Ein  erschwerender  Umstand  ist  hier  ausdrücklich  festzuhalten!  Der 
Consensus  Tigurinus  beruht  je  nach  Auffassung  der  späteren  Interpreten 
zum  Teil  auf  Bullingers,  zum  Teil  auf  Calvins  Ideen4 0.  Bullinger  selbst 
empfahl  Calvin  den  ungarischen  Reformatoren.  Manche  kamen  ganz 
unabhängig  von  äußeren  Einflüssen  selbst  auf  ähnliche  Gedanken,  ohne 
von  Bullinger  oder  von  Calvin  etwas  gelesen  zu  haben. 

Es  ist  also  im  einzelnen  Fall  schwierig  abzuwägen,  woher  der  zündende 

Funke  für  die  Reform  kam. 

Obwohl  der  Name  Calvin  mit  der Zeit  immer  mehr  in  den  Vordergrund 
rückte  und  die  Protestanten  Ungarns  als  Calvinisten  angesehen  wurden 
und  man  sie  auch  so  nannte,  müssen  wir  darauf  hinweisen,  daß  zunächst 
Bullinger  und  Bucer  die  größere  Wirkung  hatten4 1. 

[Die  folgenden  sieben  Kapitel,  auf  deren Abdruck  wir  hier  verzichten 

müssen,  behandeln  das  Wirken  ungarischer  Reformatoren.] 

39  Vgl.  Földväry,  Anton:  Die  ungarische  reformierte  Kirche  und  die  Türken(cid:173)

herrschaft  (ung.),  Budapest  1940. 

40  Weisz,  Leo:  Calvins  Bedeutung  für  Ungarn, Artikel  in der  «NZZ»  vom  24. Mai 

1964, Nr. 2230. 

41  Revesz,  Kirchengeschichte,  S. 125. Revesz  schreibt,  daß  Calvin  keinen  persön(cid:173)
lichen  Einfluß  auf  die  ungarische  Reformation  hatte,  daß  jedoch  seine  Schriften 
von  den  sechziger  Jahren  an  immer  mehr  an  Bedeutung  gewannen. 

360 

Die Synode  von Debrecen und  die Unterzeichnung 

der Confessio Helvetica Posterior 

Die antitrinitarische  Bewegung  wurde immer  stärker,  nachdem  der im 

Jahre  1565 zum  Hofprediger  ernannte  Franz  David  sich  ihr  anschloß. 

Zusammen  mit  dem  Leibarzt  des  Fürsten  Johannes  Sigismund,  Blan-
drata,  gewann  er  nicht  nur  den  Fürsten,  sondern  auch  viele  andere  für 
diese Lehre. 

Meliusz  und  seine  Kommilitonen  konnten  in  Siebenbürgen  die  anti(cid:173)
trinitarische  Strömung nicht nur nicht unterdrücken,  sondern auch deren 
Verbreitung  in  Transtibiscien1  nicht  aufhalten.  Meliusz  forderte  daher 
eine engere Zusammenarbeit  und  eine Reorganisation  der Kirche, um die 
zersetzenden  Strömungen  aufzuhalten. 

So tagten vom 24. bis 26. Februar  1567 die Vertreter der  17 Dechaneien 
der  Gegend  in  der  bisher  größten  Synode  in  Debrecen.  Ein  lateinisches 
und  ein ungarisches  Bekenntnis  (beide von  Meliusz  verfaßt)  wurden  an(cid:173)
genommen, welche der Lage angemessen die Lehre von der  Dreifaltigkeit 
und  dem  Gottsein  Christi  behandelten2.  Die  beiden  Bekenntnisse  sind 
ausführlich  und  in  scharf  polemischem  Stil  gegen  die Antitrinitarier  ge(cid:173)
richtet3,  sie  beschäftigen  sich  aber  auch  mit  anderen  Fragen  des  christ(cid:173)
lichen  Glaubens  viel  eingehender  als  das  Bekenntnis  vom  Jahre  1561. 
Auch  ein  aus  74 Artikeln  bestehendes  kanonisches  Buch,  ebenfalls  von 
Meliusz  geschrieben,  mit  dem  Titel  «Articuli  ex  Verbo  et  lege  Naturae 
compositi»  wurde  angenommen.  Es  behandelt  hauptsächlich  die  prak(cid:173)
tischen Fragen des kirchlichen Lebens, wie die Pflichten  und die Disziplin 
der Geistlichkeit sowie die Organisation und die Methoden der kirchlichen 
Verwaltung  und  der  Behörden4. 

Diese  Schrift  diente  Jahrhunderte  hindurch  als  Leitfaden  der  refor(cid:173)
mierten  Kirchen Verwaltung  in  Ungarn.  Die  Arbeit  dieser  wichtigen 
Synode  wurde  dadurch  gekrönt,  daß  das  im  Jahre  1562  von  Heinrich 
Bullinger  verfaßte  und  1566 auf  Anregung  des Kurfürsten  Friedrich  III. 
(des Frommen) von der Pfalz veröffentlichte  Zweite Helvetische  Bekennt(cid:173)
nis5 durch die Synode unterzeichnet wurde als das Bekenntnis der ungari-

1  Transtibiscien  =  östliche  (jenseitige)  Theißgegend. 
2  «Brevis  Confessio  patrura  ad  Synodum  Debrecini  24-26  febr.  anno  Domini 
1567  convocatorum  celebratam»,  Debrecen  1567.  Nur  auszugsweise  bei  Müller, 
a.a.O.  S.449-453  unter  dem  Titel  «Summa  Confessionis  et  Conclusionum  Synodi 
Debrecinum  . . . ». 

" K i s,  a.a.O.  S. 523/524. 
4  Revesz, Kirchengeschichte,  S. 160. 
6  Bullinger,  Heinrich:  Confessio  et  expositio  simplex  orthodoxae  fidei,  et  dog-

361 

sehen  reformierten  Kirche6.  1608 wurde seine Geltung  sogar  durch  Straf(cid:173)
androhung  gegen  abweichende  Lehren  bestätigt7. 

Diese  wichtige  Bekenntnisschrift  vereinigte  und  stärkte  den  größten 
Teil  der  ungarischen  Protestanten  im  «helvetischen»  reformierten  Glau(cid:173)
ben  (diese  Bezeichnung  wurde  erst  Mitte  des  17. Jahrhunderts  offiziell, 
zuerst  in  rechtlich-politischem,  später  in  religiösem  Sinne8).  Es  ist  auch 
zu erwähnen, daß im Zusammenhang  mit  der Unterzeichnung  des  Zweiten 
Helvetischen  Bekenntnisses  die  Konzilsväter  an  zwei  Stellen  (im  Vor(cid:173)
wort  und  am  Ende  der  «Articuli»)  betonten,  daß  dieses  Bekenntnis,  wel(cid:173)
ches  aus  Zürich  stammt,  auch  von  der  Geistlichkeit  von  Genf  unter(cid:173)
zeichnet  wurde8.  Dies  wurde  als  notwendig  erachtet,  um  Reibungen  mit 
denjenigen  ungarischen  Reformatoren  zu  vermeiden,  die  noch  auf  gewis(cid:173)
sen  Gebieten  (Abendmahl,  Praedestinatio  usw.)  von  Bullinger  abwei(cid:173)
chende  Lehrsätze  befolgten.  Am  rechten  Ufer  der  Theiß  und  auch  in 
Siebenbürgen  war nämlich  die Auffassung  Bezas',  welche, im  Unterschied 
zur  rein  deutschschweizerischen  Richtung  Szegedis  und  Meliusz',  rein 
calvinisch  war,  ebenfalls  verbreitet. 

Die  Bedeutung  der  Confessio  Helvetica  Posterior  für  Ungarn  wird 
schon  daraus  ersichtlich,  daß  sie  in  Ungarn  schon  mindestens  dreiund-
zwanzigmal  (am  häufigsten  von  allen  Ländern)  neu  aufgelegt  wurde10 
und  daß  die  reformierten  Pfarrer  Ungarns  ihren  Ordinationseid  auf  diese 
Schrift  ablegten. 

Das  neue  ungarische  reformierte  Kirchengesetz  vom  J a n u ar  1934  be(cid:173)

zeichnet  im  Artikel  1, Paragraph  2, die  Confessio  Helvetica  Posterior  und 
den  Heidelberger  Katechismus  als  «die  rezipierten  Bekenntnisse  unserer 
Kirche1 1». 

Der  Ordinationseid  lautet: 

«Ich  schwöre,  daß  ich  unsere  symbolischen  Bücher,  das  heißt  die 

matum  Catholicorum  syncerae religionia  Christianae,  conoorditer  ab  Ecclesia  Christi 
ministris,  qui  sunt  in  Helvetia  . . .,  Tiguri  1566. 

6  Im  Vorwort  von  Barna  Nagy  zur  ungarischen  Ausgabe  des  Zweiten  Helve(cid:173)

tischen  Bekenntnisses,  Budapest  1954,  S.92. 

7  Hildebrandt,  Walter,  und  Zimmermann,  Rudolf:  Bedeutung  und  Geschichte 
des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses,  Zürich  1938,  S.47,  und  Revesz,  Kirchen(cid:173)
geschichte,  S. 363-366. 

8  Barna  Nagy  zur  ungarischen  Ausgabe  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses, 

S.92.  Bis  zum  Jahre  1881  hieß  es  in  den  Landesgesetzen  für  die  Reformierten  Un(cid:173)
garns  « Evangelici  Helveticae  Confessionis  ». 

9  Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  (ung.),  Budapest  1954,  S.116. 
10  Mündlich  von  Herrn  Professor  Joachim  Staedtke,  1964.  Aufzählung  von  16 

Ausgaben  bei  Hildebrandt  und  Zimmermann,  a.a.O.  S.60,  Anm.81. 

u  Hildebrandt  und  Zimmermann,  a.a.O.  S.67. 

362 

Confessio  Helvetica  Posterior  und  den  Heidelberger  Katechismus,  in 
Ehren  halten  werde1 2.» 

«Seit  ihrer  Annahme  in  Debrecen  ist  die  Confessio  Helvetica  Posterior 
stets  das  maßgebende  Bekenntnis  der  ungarischen  Reformierten  gewesen 
und  auch  von  den  Nationalsynoden  nicht  mehr  angetastet  worden1 3.» 

Zusammenfassung 

F ür  die  vorliegende  Abhandlung  bestand  unsere  Arbeit  in  erster  Linie 
darin,  die  in  der  Schweiz  auffindbaren  Quellen,  die  die  Beziehung  Bullin-
gers  mit  Ungarn  aufzeigen,  zusammenzusuchen  und  ihre  Wirkung  auf 
die  ungarische  Reformationsgeschichte  zu  untersuchen.  Unsere  Aufmerk(cid:173)
samkeit  richtet  sich  vor  allem  auf  die  Bestände  des  Staatsarchivs  und  der 
Zentralbibliothek  Zürich,  die  etwa  neunzig  Prozent  der  gesamten  Bul-
linger-Schriften  besitzen.  Da  die  Register  der  Bullinger-Briefe  noch  nicht 
vollständig  sind,  mußten  viele  Briefe  auf  ihre  Absender  und  ihren  un(cid:173)
gefähren  Inhalt  hin  geprüft  werden1,  um  zu  erfahren,  ob  sich  hinter 
einem  latinisierten  Namen  ein  ungarischer  Autor  verstecke.  Durch  dieses 
Vorgehen  wurde  anscheinend  viel  unnütze  Arbeit  geleistet.  Dafür  darf 
man  jetzt  mit  großer  Sicherheit  behaupten,  daß  alle  noch  vorhandenen 
Briefe  von  oder  an  Bullinger,  die  mit  der  ungarischen  Reformations(cid:173)
geschichte  zusammenhangen,  erfaßt  sind. 

Dabei  sind  wir  auf  vier  bisher  unbekannt  gebliebene  Briefe  gestoßen, 
was  uns  besonders  freut,  da  seit  den  letzten  beiden  «Funden  »  (zwei 
Fejerthöy-Briefe)  schon  fünfzig  Jahre  vergangen  sind. 

Die  Möglichkeit,  daß  unter  späteren  Schriften  (nach  1575)  noch  etwas 
gefunden  wird  (wie  jener  auf  Seite  339 erwähnte  Brief  von Macarius,  der 
unter  zwanzig  Jahre  jüngeren  Schriften  gefunden  wurde),  ist  gering. 

Im  weiteren untersuchten  wir die Schriften  und  die Tätigkeit  der  Träger 
der  Reformationsidee  in  Ungarn.  Dort,  wo  es  offensichtlich  war,  wiesen 
wir  auf  ihren  Ursprung  bei  Bullinger  hin.  Wir  haben  festgestellt,  daß  die 
ungarische  Reformation  in  ihrem  wichtigsten  Abschnitt,  also  zwischen 
1540  und  1580,  viel  stärker  von  Bullingers  Theologie  beeinflußt  wurde, 
als  es auf  Grund  ungarischer  Kirchengeschichtsbücher  angenommen  wer(cid:173)
den  kann. 

12 Ebenda, S. 67. 
"Ebenda,  S. 66. 
1 Auf  die Schwierigkeiten  bei der  Bullinger-Forschung  hat  Joachim  Staedtke  in 
seiner Arbeit über  Bullingers Theologie schon hingewiesen. Staedtke, Joachim: Die 
Theologie des jungen  Bullinger,  a.a.O.  S.9. 

363 

Zweifelsohne  fehlte  es  in  der  ungarischen  Reformation  nicht  an  origi(cid:173)

nellen  und  selbständigen  Gestalten  und  Gedanken,  aber  die  ungarische 
Reformation  hätte  nie  diese  Reife  erreicht,  wäre  nicht  Bullinger  als  Weg(cid:173)
weiser  der  ungarischen  reformierten  Kirche  beigestanden. 

Erinnern  wir  nur  an  den  ersten  Brief  von  Macarius  an  Bullinger,  worin 
die  Bitte  ausgedrückt  ist,  «der  entstandenen  Unsicherheit  in  der  unga(cid:173)
rischen  Kirche  ein  Ende  zu  setzen».  Oder  denken  wir  an  Fejerthoy,  der 
Bullinger  für  die  erhaltenen  Wohltaten  dankte,  tröstende  und  belehrende 
Schriften  verlangte  und  kurz  darauf  die  «Institutio» 
(vgl.  S.  349) 
erhielt.  Diese  Schrift  und  andere,  die  dazu  bestimmt  waren,  von  Hand 
zu  H a nd  zu  gehen,  beeinflußten  sehr  das  Denken  der  ungarischen  Refor(cid:173)
matoren,  Bullinger  gab  ihnen  Trost  und  Aufmunterung.  Er  bezog  sie  in 
eine  alle  Christen  umfassende  Gebetsgemeinschaft  ein  und  rettete  sie 
damit  vor  der  Gefahr  der  Isolierung.  Wenn  Bullinger  nicht  dazu  kam, 
auf  die  zahlreichen  Bitten  selbst  einzugehen,  beauftragte  er  sogar  ver(cid:173)
wandte  Theologen  damit,  die  gewünschten  Werke  zu  verfassen. 

Mit  dem  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnis  erhielt  Ungarn  eine  Weg(cid:173)
weisung, welche im  Sinne der reformierten  Ökumene  auch die  ungarischen 
Protestanten  in  eine  weltumfassende  Gemeinschaft  aufnahm. 

Es  stehen noch  Fragen  offen,  die wohl für  immer unbeantwortet  bleiben 
müssen.  Was  geschah  mit  Bullingers  Schriften  an  Macarius,  Hentius, 
Honter  und  Meliusz  ?  Wer  waren  die  Männer,  welchen  Fejerthoy  die 
Bullinger-Schriften  weitergegeben  hatte  ? Welche  Schriften  erhielt  Fejer(cid:173)
thoy  überhaupt  ?  Namentlich  erwähnt  werden  in  seinem  Brief  nur  die 
«Sermones»  und  die  «Antithesis ». Außer  diesen  Schriften  lassen  sich  nur 
die  zwei  Glaubensschriften  an  Macarius  und  Fejerthoy  nachweisen. 

Auch  die  Aufgabe,  alle  in  Ungarn  noch  vorhandenen  Schriften  aus  der 
Reformationszeit  im  Hinblick  auf das  Gedankengut  Bullingers  zu  sichten, 
bleibt  bestehen,  denn  uns  standen  nur  Werke  in  der  Schweiz  zur  Ver(cid:173)
fügung.  Interessant  wäre  es,  auch  die  nachhaltige  Wirkung  Bullingers 
auf  die  spätere  Kirchen-  und  Theologiegeschichte  Ungarns  zu  ergründen: 
Seine  Theologie  beschränkt  sich  nämlich  nicht  nur  auf  das  16. Jahrhun(cid:173)
dert.  Sie  wirkt  in  Ungarn  bis  heute  nach. 

Wir  wollen  nur  kurz  untersuchen,  weshalb  die  meisten  Ungarn  den 
schweizerischen  reformatorischen  Ideen  den  Vorzug  gaben,  anstatt  sich 
der  Wittenberger  Richtung  anzuschließen.  Nichtungarische  Historiker, 
wie  Josef  Redlich2  und  andere,  geben  dafür  politische  und  nationale 
Motive an.  Schullerus  schreibt,  die helvetische  Richtung  habe den  Ungarn 

2 Redlich,  Josef:  Das  österreichische  Staats-  und  Reichsproblem,  Bd. 2,  Leipzig 

1926, S. 290-292. 

364 

als  «Hebel  zur  Lösung  Ungarns  oder  wenigstens  Siebenbürgens  vom 
fremden  Herrscherhause»  (der  katholischen  Habsburger)  gedient.  «Die 
neue  Religion  -  je radikaler,  desto  besser  -  wurde  zugleich  die  nationale 
Religion3.»  Roth  übernimmt  kritiklos  diese  Aussage,  indem  er  erklärt, 
warum die Sachsen Siebenbürgens vom « Schweizertum abrückten »; näm(cid:173)
lich «weil die neue politische Parole im Lande das Schweizertum mit dem 
ungarischen  Nationalismus  unlöslich  verquickt  hatte4». 

Gewiß  spielte  der  Umstand  eine große  Rolle, daß  die Lutherische  Re(cid:173)

formation  von  der  deutschen  Bevölkerung  vieler  Städte  angenommen 
wurde  und  daher  als  «deutsche  Religion»  galt  gegenüber  der  «unga(cid:173)
rischen  Religion»,  die  in  ihrer  Theologie  hauptsächlich  dem  Consensus 
Tigurinus folgte5. Ausgerechnet in dem so extrem  theologischen  16. Jahr(cid:173)
hundert  jedoch  bekenntnisbildendes  Nationalgefühl  im  heutigen  Sinne 
als  Erklärung  für  theologische  Entscheide  anzunehmen,  ist  verfehlt. 
Der Nationalgeist  erwachte  in  Ungarn  wie  im  übrigen  Europa  erst  viel 
später. 

Einen  weiteren  Beweis  für  die  Unhaltbarkeit  der  Schullerussohen 
Thesen sehen wir auch darin, daß die schweizerische Reformationsidee  in 
türkischbesetzten  Gebieten, wo keine oder nur sehr wenig Deutsche waren 
und  wo politische  Motive  in  Glaubens-  und  Religionsfragen  keine  Rolle 
spielten,  sich  gegenüber  der  lutherischen  Richtung  durchsetzte. 

Daß die schweizerische Reformationsidee  in Ungarn so bereitwillig auf(cid:173)
genommen  wurde,  entspricht  meines  Erachtens  dem  ungarischen  Volks(cid:173)
empfinden. 

«Für  Mystik  und  Sentimentalität  hatte  der  ungarische  Geist  nie  viel 
Verständnis 6.» Darum  haben  die Sekten in Ungarn  auch nie richtig  Fuß 
fassen  können.  Einfache,  einleuchtende  Erklärungen  hingegen fanden  im 
ungarischen  Volk stets  Zustimmung. 

Solch  klare  und  «keineswegs  zweideutige»  Lehren  vermittelte  neben 
anderen  Schweizer  Theologen  vor  allem  Heinrich  Bullinger.  Seine  über(cid:173)
ragende  Bedeutung  für  die  ungarische  Reformation  liegt  darin,  daß  er 
für  alle,  auch  für  einfache  Menschen,  verständliche  Glaubenssätze  for(cid:173)
mulierte. 

3  Schullerus,  Adolf:  Die  Augustana  in  Siebenbürgen,  in:  Archiv  des  Vereins  für 
siebenbürgische  Landeskunde,  Neue  Folge,  Bd.42,  Heft  1,  Hermannstadt  1923, 
S. 163. 

4  Roth,  Reformation,  S.48. 
5  Kalmancsehi  neigte  zur  Auffassung,  die  schweizerische  Lehre  entspreche  eher 

dem  ungarischen  Charakter  als  die  Lutherische. 

"Zsindely,  a.a.O.  S.344. 

365 

L I T E R A T U R V E R Z E I C H N IS 

UNGEDKUCKTE  QUELLEN 

Heinrich  Bullinger  an  Joseph  Macarius, 20. J u ni  (?)  1544. Zentralbibliothek  Zürich, 

M s c F 4 7,  fol.91ff. 

Joseph  Macarius  an  Heinrich  Bullinger,  31. August  1544.  Zürcher  Staatsarchiv, 

E l l 3 3 5,  fol.2070f. 

Wolphius  Musculus  an  Heinrich  Bullinger,  19. September  1544.  Zürcher  Staats(cid:173)

archiv,  E I I 3 5 9,  fol.2806. 

Heinrich  Bullinger  an  Joseph  Macarius,  4. Dezember  1544.  Zürcher  Staatsarchiv, 

EII346,fol.i43bff. 

Gregor  Belenyesy  an  Heinrich  Bullinger,  1. April  1545.  Zentralbibliothek  Zürich, 

M s c F 6 2,  fol.113. 

Johannes  Fejerthoy  an  Wolphius  Musculus,  10.Mai  1551. Stadtbibliothek  Zofingen, 

«Musculus-Nachlaß»,  fol.206. 

Omnium  Operum  Heinrychi  Bullingeri  Catalogus,  dispositus  in  tomos  decem.  Zen(cid:173)

tralbibliothek  Zürich,  Msc F  98. 

GEDRUCKTE  QUELLEN 

Bartholomaedes,  Johannes:  Memoria  Ungarorum  qui  in  universitate  Vitebergen-

sis  ...  studia  confirmarunt,  Pest  1817. 

Beschluß  und  Form  der  Lehre  vom  Testament  und  Abendmahl  (Bekenntnisschrift 

von  Marosväsarhely  von  1559), Heidelberg  1563. 

Beza,  Theodori:  Epistolarum  Theologicarum  liber  unus  Il.edito,  Genf  1575. 
Brevis  confessio  de  sacra  coena  domini  ecclesiarum  Saxonicarum  et  conjunc-
t a r u m . ..  1561,  neu  abgedruckt  im  Urkundenbuch  der  evangelischen  Landes(cid:173)
kirche,  A . B. in  Siebenbürgen,  hg.  von  G.D.Teutsch,  Bd.2,  Hermannstadt  1883. 
Bullinger,  Heinrich: Wahrhaffte  Bekenntnus  der dieneren  der kilchen zu Zürych  . . ., 

Zürich  (Froschauer)  1545. 

-  Brevis  ac  pia  institutio  Christianae  religionis  ad  dispersos  in  Hungaria  Ecclesia(cid:173)
rum  Christi  Ministros  . . .,  verfaßt  1551,  hg.  in  Ovarini  1559  und  unter  dem 
Titel:  Libellus  epistolaris,  a  pio  et  doctissimo  viro  Heinrycho  Bullingero  . . .,  in 
Claudiopolis  1559. 

-  Confessio  et  expositio  simplex  orthodoxae  fidei,  et  dogmatum  Catholicorum  syn-
cerae  religionis  Christianae,  concorditer  ab  Ecclesia  Christi  ministris,  qui  sunt  in 
Helvetia  . . .,  Tiguri  1566. 

-  Diarium,  hg.  von  Emil  Egli,  Basel  1904. 
-  Confessio  Helvetica  Posterior,  hg. von  Eduardus  Bohl, Vindobonae  1866, im  An(cid:173)
hang  Briefe  von:  Joseph  Macarius  (undatiert),  zwischen  21. Juni  und  31.August 
1544; Johannes  Fejerthoy,  26.März  und  10.Oktober  1551;  Gal  Huszar,  26. Okto(cid:173)
ber  1557;  Mathias  Thuri,  28. März  1568;  Peter  Meliusz,  27. April  1569;  alle  an 
Heinrich  Bullinger  geschrieben  (zitiert:  Bohl). 

-  Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis  (ung.), hg. von  Jözsef  Erdös,  Debrecen  1905. 
-  Das  Zweite  Helvetische  Bekenntnis,  hg.  von  Walter  Hildebrandt  und  Rudolf 

Zimmermann,  Zürich  1938. 

Calvin,  J e a n:  Opera  quae  supersunt  omnia,  Corpus  Reformatorum,  Vol.29ff.,  hg. 

von  Guilleume  Baum,  Edward  Caunitz,  Edward  Reuss,  Brunsvig  1863-1900. 

366 

Corpus  Juris  Hungariei,  Tyrnaviae,  t o m . I,  1751. 
David,  Franz:  Kurze  Erläuterungen  (ung.),  1567,  hg.  von  Georg  Boros,  Budapest 

1910. 

Erdös,  Karl:  Die  Korrespondenz  Johannes  Eejerthöys  mit  Heinrich  Bullinger  (lat. 

und  ung.),  Debrecen  1912  (zitiert:  Erdös). 

Placius,  Illyricus:  Eine  schrifft  eines  frommen  Predigers  aus  der  Türekey  an  Illy-
ricum  gesehrieben  . . .,  darin  ein  Brief  von  Imre  Zigerius  (Eszeki)  aus  Tolna  vom 
3. August  1549  an  Flacius  (Flachus),  Magdeburg  1550. 

Förstemann,  Carl  Eduard:  Album  academiae  Vittebergensis,  Wittenberg  1841. 
Karoly,  Peter:  Brevis,  erudita  et  perspicua  explicatio  1571. 
Kis,  Aron:  Beschlüsse  der  im  16. Jahrhundert  abgehaltenen  ungarischen  reformier(cid:173)

ten  Synoden  (ung.),  Budapest  1881. 

Lavater,  Ludwig:  De  ritibus  et  institutionibus  ecclesiae  Tigurinae,  Zürich  1559. 
Luther,  Martin:  Werke, Kritische  Gesamtausgabe  (Weimarer  Ausgabe),  Briefwech(cid:173)

sel,  Weimar  1930  (zitiert:  WA  Br). 

Melanchthon,  Philipp:  Opera  quae  supersunt  omnia,  Corpus  Reformatorum,  Vol. 
1-28,  hg.  von  Carol  Gottlieb  Bretschneider  et  post  eum  H . E. Bindseil,  Halis  et 
Brunsvici  1834-1860. 

Meliusz,  Peter:  Refutatio  Confessionis  de  coena  Domini  Mathiae  Hebler,  Debreceii 

1564. 

Miscellanea  Tigurina,  I I. Teil,  IL Ausgabe,  Zürich  1723. 
Monumenta Comitialia regni Transylvaniae, hg. von Sändor Szilägyi, 21 Bde.,  Buda(cid:173)

pest  1875-1898  (zitiert:  Mon.  com.Trans.),  2.Bd. 

Monumenta  ecclesiastica  tempora  innovatae  in  Hungaria  religionis  illustrantia, 

hg.  von  Bunyitai  u.a.,  5  Bde.,  Budapest  1902-1912  (zitiert:  Mon.  eccl.). 

Müller,  E . F.  Karl:  Die  Bekenntnisschriften  der  reformierten  Kirche,  Leipzig  1903. 
S. 153-159:  Wahrhaffte  Bekenntnus  der  dieneren  der  kilchen  zu  Zürych  von 
Heinrich  Bullinger  (auszugsweise);  S. 159-163: Consensus  Tigurinus;  S.265-367: 
Erlauthaler  Bekenntnis  von  1562  («Confessio  Catholica»  oder  das  Bekenntnis 
von  Debrecen  und  dem  Tal  von  Eger);  S. 367-449:  Compendium  doctrinae; 
S.449^£53:  Summa  Confessionis  et  Conclusionum  Synodi  Debrecinae  von  Peter 
Meliusz  (auszugsweise). 

Peterfi,  Karoly:  Sacra  Hungariae  conciliae,  Budapest  1741. 
Polyankai  (ung.  Geistlicher):  Brief  aus  Eperies  vom  12.August  1557  an  Antal 

Szentkiräly  in  Kaschau,  abgedruckt  in:  Historische  Sammlungen  (ung.),  Buda(cid:173)
pest  1890. 

Responsio  ministrorum  ecclesiae  Colossvariensis  ad  scripta  M.Martini  an  Chal-

manscha  in  causa  coena,  edita  Colossvarini,  Anno  MDLVL.  Die  X XV  Iulii,  ab(cid:173)
gedruckt  bei Gusztäv Papp, Kalmancsehi  Santa Marton,  Budapest  1935, S. 61-77. 
Schrauf,  Karl:  Verzeichnis  der  Insassen  des  ungarischen  Schülerheims  in  Krakau 

1493-1558  (ung.),  Budapest  1893. 

-  Die Matrikeln  der  ungarischen  Nation  an  der  Universität  Wien  (ung.),  Budapest 

1902. 

Simler,  Josias:  De  aeterno  dei  filio  domino  et  servatore  nostro  Jesu  Christi..., 

Zürich  1568. 

Skaricza,  Markus:  Vita  Stephani  Szegedini,  Basel  1585. 
Stöckel  Leonhards  Antwort  an  den  R at  von  Kaschau,  1557,  abgedruckt  in:  Lite(cid:173)

raturhistorische  Mitteilungen  (ung.),  Budapest  1912. 

Szegedi,  Kis  Istvan:  Tabulae  analiticae,  Schaff hausen  1592. 
-  Theologiae  sincerae  loci  communes,  Basel  1599. 

367 

Wotschke,  Theodor:  Der  Briefwechsel  der  Schweizer  mit  Polen,  Leipzig  1908. 
Zsilinsky,  Mihaly:  Die  Verhandlungen  der  ungarischen  Landtage  in  Religions(cid:173)

sachen  seit  der  Reformation  (ung.),  5  Bde.,  Budapest  1880-1897,  l.Bd. 

Zwingli,  Huldreich:  Sämtliche  Werke,  Corpus  Reformatorum,  Vol.LXXXVIIIff., 
Berlin,  später  Leipzig,  jetzt  Zürich,  1905ff.,  hg.  von  Emil  Egli,  Georg  Finaler, 
Walther  Köhler,  Oskar  Farner,  Fritz  Blanke,  Leonhard  von  Muralt,  Erwin 
Künzli,  Rudolf  Pfister,  Joachim  Staedtke. 

LITEBATUB 

Abel,  Eugen:  Unsere  Universitäten  im  Mittelalter  (ung.),  Budapest  1881. 
Balan,  Georg:  Monumenta  Reformationis  Lutheranae,  Ratisbonae  1884. 
Bauch,  Gustav:  Dr. Johannes  Henckel,  der  Hofprediger  der  Königin  Maria  von 

Ungarn  (ung.),  in:  Ungarische  Revue,  Budapest  1884. 

Bauhofer,  Gustav:  Geschichte  der  evangelischen  Kirche  in  Ungarn,  Berlin  1854. 
Blanke,  Fritz:  Der  junge  Bullinger,  Zürich  1942. 
Bod,  Peter:  Historia  Ungarorum  ecclesiastica,  Lugduni  Batavorum  1888. 
Boros,  Georg:  Franz  David  (ung.),  Budapest  1910. 
Bucsay,  Michael:  Die  Lehre  vom  heiligen  Abendmahl  in  der  ungarischen  Refor(cid:173)

mation  helvetischer  Richtung,  in:  Deutsche  Theologie,  Heft  1-2,  Stuttgart 
1939. 

-  Gregor  Belenyesi,  der  ungarische  Schüler  Calvins  (ung.,  mit  deutschem  Auszug), 

Budapest  1944  (zitiert:  Bucsay,  Belenyesi). 

-  Geschichte  des  Protestantismus  in  Ungarn,  Stuttgart  1959  (zitiert:  Bucsay,  Pro(cid:173)

testantismus). 

Cantimori,  Delio:  Italienische  Häretiker  der  Spätrenaissance,  deutsch  von  Werner 

Kaegi,  Basel  1949. 

Debreczeni  Ember,  P a l:  Historia  Ecclesiae  Reformatae  in  Hungaria  et  Transsyl-
vania,  hg.  von  Friedrich  Adolph  Lampe,  Utrecht  1728  (zitiert:  Lampe/Ember). 

Faragö,  Bälint:  Szegedi,  Kis  Istvän  (ung.),  Protestantische  Rundschau  1909. 
Földväry,  Anton:  Die  ungarische  reformierte  Kirche  und  die  Türkenherrschaft 

(ung.),  Budapest  1940. 

Frankl  (Fraknoi),  Vilmos:  Die  Schule  im  In-  und  Ausland  im  16. J h.  (ung.),  Buda(cid:173)

pest  1873. 

Fraknoi,  Vilmos:  Ungarn  vor  der  Schlacht  bei  Mohacs  (ung.),  Budapest  1884. 
-  Johann  Henckel,  der  Hofgeistliche  der  Königin  Maria  (ung.),  Budapest  1884. 
Geschichte  der  ungarischen  reformierten  Kirche  (ung.), hg. von  Birö, Bucsay,  Toth, 

Varga,  Budapest  1949. 

Geschichte  Ungarns  (ung.),  hg.  von  Erich  Molnar,  Bd. 1,  Budapest  1964. 
Heußi, Karl:  Kompendium  der  Kirchengeschichte,  12. Auflage,  Tübingen  1960. 
Hildebrandt,  Walter,  und  Zimmermann,  Rudolf:  Bedeutung  und  Geschichte  des 

Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses,  Zürich  1938. 

Hollweg,  Walter:  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  Neukirchen  1956. 
Horv&th,  Jänos:  Im  Zeichen  der  Reformation,  Die  Literaturgeschichte  des  halben 
Jahrhunderts  nach  Mohäcs  (ung.),  II.Ausg.,  Budapest  1957  (zitiert:  Horväth, 
Reformation). 

Horväth,  Mihaly:  Geschichte  Ungarns  (ung.),  Bd.2,  Budapest  1871. 
Kardos,  Tibor:  Das  Zeitalter  des  ungarischen  Humanismus  (ung.),  Budapest  1881. 
Klein, Karl  K u r t:  Der  Humanist  und  Reformator  Johannes  Honter,  Schriften  der 

Deutschen  Akademie,  Heft  22,  Hermannstadt/München  1935. 

368 

Köhler,  Walther:  Zwingli  und  Luther,  Bd.I,  Leipzig  1924. 
Köstlin, Julius: Martin  Luther,  5.,neubearb. Aufl., fortgesetzt  von  Gustav  Kawerau, 

2  Bde.,  Berlin  1903. 

Loesche,  Georg:  Luther,  Melanchthon  und  Calvin  in  Österreich-Ungarn,  Tübingen 

1908. 

Margalits,  Eugen:  Lebensgeschichte  des  Andreas  Dudics  (ung.),  in:  Jahrhunderte, 

Budapest  1897,  S.850ff. 

Nagy,  Barna:  Artikel  zur  ungarischen  Ausgabe  des  Zweiten  Helvetischen  Bekennt(cid:173)

nisses,  Budapest  1954. 

Nagy,  Barnabas:  Quellenforschung  zur  ungarischen  Reformationsliteratur,  unter 
besonderer  Berücksichtigung  der  Beziehungen  zu  Bullinger,  in:  Zwingliana, 
Bd. X I I,  Heft  3,  Zürich  1965, S. 191-206. 

Netoliczka,  Oskar:  Johannes  Honterus'  ausgewählte  Schriften,  Wien/Hermann(cid:173)

stadt  1898. 

-  Ein  Siebenbürger  Sachse als Parteigänger  der Schweizer Reformatoren,  in:  Archiv 

für  Reformationsgeschichte,  Jg. 34,  Gütersloh  1937. 

Niehans,  Max:  Die  Bullinger-Briefsammlung,  Zwingliana,  Bd.VIII,  Heft  1,  Zürich 

1947. 

Papp,  Gustav:  Kälmäncsehi  Santa  Märton  (ung.),  Budapest  1935. 
Payr,  Alexander:  Maria,  die  humanistische  Königin  Ungarns  (ung.),  Protestan(cid:173)

tische  Rundschau  1905. 

Pestalozzi, Karl:  Heinrich  Bullinger,  Leben  und  ausgewählte  Schriften  der  Väter 

und  Begründer  der  reformierten  Kirche,  Bd. 5,  Elberfeld  1858. 

Pokoly,  Josef:  Geschichte  der  reformierten  Kirche  Siebenbürgens  (ung.),  Bd. 1, 

Budapest  1904. 

Räth,  Georg:  Heinrich  Bullinger  und  die  ungarische  Reformation  (ung.),  Literatur(cid:173)

historische  Mitteilung,  Budapest  1896. 

Reinerth, Karl: Martinus Hentius  aus Kronstadt  über den Lehrunterschied  zwischen 
Wittenberg  und  der  Schweiz  in  der  Abendmahlsfrage  im  Jahre  1543, in:  Archiv 
für  Reformationsgeschichte,  Jg.54,  Heft  2,  Gütersloh  1963  (zitiert:  Reinerth, 
Hentius). 

-  Die  Reformation  der  siebenbürgisch-sächsischen  Kirche,  in:  Schriften  des  Ver(cid:173)

eins für  Reformationsgeschichte,  Nr. 173, Jg.61,  Heft  2,  Gütersloh  1956. 

Redlich, Josef:  Das  österreichische  Staats-  und  Reichsproblem,  Bd. 2, Leipzig  1926. 
Die  Religion  in  Geschichte  und  Gegenwart,  hg.  von  Kurt  Galling,  3. Aufl.,  6  Bde., 

Tübingen  1957-1962  (zitiert:  RGG^). 

Revesz,  Emerich  (d.Ä.):  Biographie  des  Matthias  Devai  Birö  (ung.),  Pest  1863. 
-  Die  Lehren  des  Matthias  Devai  Birö  (ung.), Klausenburg  1915. 
Revesz,  Emerich  (d.J.):  Meliusz  und  Calvin  (ung.),  Klausenburg  1936. 
-  Ungarische  reformierte  Kirchengeschichte,  Bd.I,  1520-1608  (ung.),  Debrecen 

1938  (zitiert:  Revesz,  Kirchengeschichte). 

Roth,  Erich:  Die  Reformation  in  Siebenbürgen,  ihr  Verhältnis  zu  Wittenberg  und 
der  Schweiz,  Köln,  l.Teil  1962, IL Teil  1964, in:  Siebenbürgisches  Archiv,  Archiv 
des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde,  3.Folge  (zitiert:  Roth,  Refor(cid:173)
mation). 

Schmitth,  Nikiaus:  Archiepioscopi  Strigonienses,  IL Ausgabe,  Tyrnaviae  1758. 
Schrauf,  Karl:  Ungarische  Studenten  an  der  Universität  Wien  (ung.),  Budapest 

1892. 

Schullerus, Adolf:  Kälmäncsehi  als  erster  Vorkämpfer  des  Calvinismus  in  Sieben(cid:173)

bürgen,  in:  Friedrich-Teutsch-Gedenkbuch,  Hermannstadt  1922. 

369 

-  Die  Augustana  in  Siebenbürgen,  in:  Archiv  des  Vereins  für  siebenbürgische  Lan(cid:173)

deskunde,  Neue  Folge,  Bd. 42,  Heft  1,  Hermannstadt  1923. 

Schwarz,  Karl:  Die  Abendmahlsstreitigkeiten  in  Siebenbürgen  und  die  darauf  er(cid:173)

folgte  Spaltung  der  evangelischen  Glaubensgenossen  Siebenbürgens  in  Anhänger 
Luthers  und  Kalvins,  Ein  Beitrag  zur  siebenbürgischen  Kirchengeschichte,  in: 
Archiv  des  Vereins  für  siebenbürgische  Landeskunde,  Neue  Folge,  Bd. I I,  Her(cid:173)
mannstadt  1855. 

Staedtke, Joachim:  Voraussetzungen  der  Schweizer  Abendmahlslehre,  Theologische 

Zeitschrift  16,  Basel  1960. 

-  Die Theologie des jungen  Bullinger,  in:  Studien  zur  Dogmengeschichte  und  syste(cid:173)

matische  Theologie,  Bd. 16,  Zürich  1962. 

-  Bullingers  Bedeutung  für  die  protestantische  Welt,  Zwingliana,  Bd. X I,  Heft  6, 

Zürich  1961. 

-  Der  Nachlaß  Heinrich  Bullingers  in  der  Zentralbibliothek  Zürich,  in:  Librarium, 
Zeitschrift  der  Schweizerischen  Bibliophilen-Gesellschaft,  Jg. 6,  Heft  I I,  Zürich 
1963. 

-  Christoph  Eroschauer,  der  Begründer  des  Zürcher  Buchwesens  (zum  Gedenken 

seines  400.Todestages),  Zürich  1964. 

Steiff,  C.B.:  Versuch  einer  ausführlichen  und  zuverlässigen  Geschichte  vom  Leben 

und  Glauben  und  Meinungen  Andras  Dudiths,  Breslau  1756. 

Szabö,  Geza:  Geschichte  des  ungarischen  Coetus  an  der  Universität  Wittenberg 

1555-1613,  Halle  a.d.S.  1941. 

Szabö,  Istvan:  Studien  zur  Geschichte  des  ungarischen  Bauerntums  (ung.),  Buda(cid:173)

pest  1948. 

Teutsch,  Georg  Daniel:  Urkundenbuch  der  evangelischen  Landeskirche,  Hermann(cid:173)

stadt,  B d .I  1862,  Bd. II  1883. 

Teutsch,  Georg  Friedrich:  Geschichte  der  evangelischen  Kirche  in  Siebenbürgen, 

2  Bde.,  Hermannstadt  1921/1922. 

Weisz,  Leo:  Die  Anfänge  des  schweizerischen  Einflusses  auf  die  Reformation  in 

Ungarn,  «NZZ»  18./19.April  1929,  Nr.734/742. 

-  Heinrich  Bullingers  Bedeutung  für  Ungarn,  «NZZ»  18.Juni  1954,  Nr. 1769, 

B1.3. 

-  Zürich  und  der  evangelische  Glaube  in  Ungarn,  in:  Reformatio,  Zeitschrift  für 

evangelische  Kultur  und  Politik,  5. Jg.,  Zürich  1956,  S.637-641. 

-  Johann  von  Muralt,  der  siebenbürgische  Hofarzt,  «NZZ»  14.,  15.,  16.August 

1929,  Nr. 1560,  1567,  1576. 

-  Läßt  sich  die  Geburt  Rudolf  Hoffhalters  in  Zürich  nachweisen?  «NZZ»  18. Juli 

1930,  Nr. 1417,  B1.2. 

-  Die  «Zürcher»  Hoffhalter  in  Ungarn,  «NZZ»  23. Juli  1930, Nr.1451,  B1.6. 
-  Calvins  Bedeutung  für  Ungarn,  «NZZ»  24.Mai  1964,  Nr.2230. 
Zovänyi,  Eugen:  Die  Reformation  in  Ungarn  bis  zum  Jahre  1565  (ung.),  Budapest 

1922  (zitiert:  Zovänyi). 

-  Theologisches  Lexikon  der  protestantischen  Kirche  Ungarns  (ung.),  Budapest 

1940. 

Zsindely, Andreas: Der  Calvinismus in Ungarn, in: Reformatio,  Zeitschrift  für  evan(cid:173)

gelische  Kultur  und  Politik,  Heft  5/6,  Zürich  1959,  S. 342-349. 

Dr. Istvän  Schlegl, Schweizerisches Institut  für  Kunstwissenschaft,  Lindenstraße  28, 
8008  Zürich. 

370 

