Michael  Zingg  (1599—1676), 

eine  Lichtgestalt  in  dunkler  Zeit. 

Von  OSKAR  P F I S T E R. 

I.  Sein  L e b e n s g a ng 

bis  zum  A u s b r u ch  des  großen  K e t z e r p r o z e s s e s. 

Michael  Zingg1,  der  gelehrte  Pfarrer  und  vielverfolgte  protestan(cid:173)

tische  Ketzer,  wurde  als  Sohn  eines armen,  aus Alterswilen  im  Thurgau 
stammenden  Schneiders und Tuchkrämers in  Glarus geboren am 29. Sep(cid:173)
tember  1599 2.  Leider  sind  wir  über  seine  Kindheit  wenig  unterrichtet. 
Frühzeitig  verließ  er  seinen  schönen  Bergkanton,  da  er  es  ihm  versagt 
hätte,  den  ersehnten  Lebensberuf  zu  erlernen  und  sich in  verschiedenen 
Wissenschaften  auszubilden.  Dem  reichbegabten  Knaben  wurden  in 
Zürich  ein  Stipendium  und  eine  Vorsingerstelle  am  Fraumünster  zu(cid:173)
gewiesen.  Schon  in  seiner  Jugend  soll  er  gern  gefragt  haben:  Warum 
so ?  (Bodmer  S. 430).  Als  Student  beschäftigte  er  sich  nicht  nur  mit 
Theologie,  sondern  auch  mit  Mathematik  und  Astronomie.  Schon  mit 
21 Jahren  verfaßte  er  einen  „immerwährenden  Kalender"  (Calendarium 
perpetuum)3.  Sein Wissensdurst  erregte den  Wunsch,  eine Arbeitsstelle 
in  Ostindien  anzutreten,  aber  sein ihm wohlgesinnter  Lehrer  Hospinian, 
der Großes von ihm erwartete, redete ihm zu, der Heimat treu zu bleiben. 
Im  Jahre  1623  wurde  er  zum  Geistlichen  ordiniert,  und  1626  trat 
er  im  st. gallischen  Sax  sein  erstes  Pfarramt  an.  Hier  verheiratete  er 
sich  mit  Barbara  Bäldi  von  Glarus,  die  bald  nach  der  Geburt  eines 
Kindes  starb.  Leider  ist  von  seiner  beruflichen  Tätigkeit  in  jener  Zeit 
nichts  Genaues überliefert  worden.  Dagegen sind uns aus seiner  zweiten 
Amtsstelle  wichtige Einzelheiten  bekannt.  Die  Gemeinde  St.  Margreten 
wollte  1630  ihn,  der  als  vorzüglicher  Mathematiker  und  Musicus  aufs 
beste  empfohlen  worden  war  und  bereits  die  Einwilligung  des  Abtes 
erlangt  hatte,  zum  Pfarrer  berufen  4.  Allein  der  Schulrat  der  Stadt 

1  Auch  Zink  oder  Zingk  geschrieben. 
2  So  Bodmer,  Wolf  und  Schieß.  Schuler  und  Werdmüller  nennen  1601. 

(Siehe  Literaturverzeichnis.) 

3  R.  Wolf,  Biographien  zur  Kulturgeschichte  der  Schweiz,  1860,  Bd. I I I,  79. 
4  Über  Zinggs  Erlebnisse  in  St. Gallen  berichtet  auf  Grund  neuer  Forschungen 
vortrefflich  Staatsarchivar  Dr.  T.  Schieß  in  seinem  Aufsatz  „Der  Glaubenszwang 
in  der  st.galhschen  Kirche  des  X V I I. Jahrhunderts"  (Schriften  des  Vereins  für 
Geschichte  des  Bodensees  und  seiner  Umgebung,  Heft  51). 

7 

St.  Gallen  suchte  die  hervorragende  Kraft  für  sich  zu  gewinnen  und 
trat  mit  Zingg  in  Verhandlungen.  Dieser  anerbot  seine  Dienste  für 
Schulunterricht  oder  Krankenbesuch,  wünschte  aber,  ins  Bürgerrecht 
aufgenommen  zu  werden.  Der  Große  Rat  entsprach  dem  Begehren 
gegen  Übernahme  der  Verpflichtung,  auch  in  Pestzeiten  die  Kranken 
zu  besuchen.  So wurde  der  31jährige  Pfarrer,  nun  Lehrer  der  „Rächen-
kunst"  an  der  Oberklasse  der  deutschen  Schule,  bald  auch  Prediger  an 
der  Kirche  des  Siechenhauses  im  Linsebühl  und  Gesanglehrer  an  der 
zweiten  Stadtkirche  zu  St. Mangen. 

Nach  kurzem  Wirken  geriet  seine  Gesundheit  ins  Wanken.  Wegen 
Leibesschwachheit  und  „Blödigkeit  des Kopfes"  kam  er  um  Entlassung 
von  seinen  Ämtern  ein,  wurde  aber  um  Zuwarten  und  Gebrauch  „aller 
ordentlichen  Mittel"  gebeten,  ein  Zeichen  dafür,  daß  man  seine  Dienste 
zu  schätzen  wußte.  Am  15. September  1631 erfolgte  der  Rücktritt,  da 
neue Verschlimmerung  eine zweckmäßige  Schulführung  verunmöglichte. 
Zingg  mußte  seine  Wohnung  verlassen  und  auch  auf  die  Predigttätig(cid:173)
keit  verzichten. 

Was in  den folgenden  2 y2 Jahren  mit  ihm geschah,  wissen wir  nicht 
genau.  Es  ist  uns  nur  bekannt,  daß  1632  die  Synode  ihm  ein  Zeugnis 
über  sein Wohlverhalten  ausstellte und im folgenden Jahr  ihm zusprach, 
er  möge  sich  umsehen,  wie  er  am  einen  oder  andern  Ort  dem  Herrn  in 
seinem  Weinberg  dienen  könne. 

Inzwischen  hatte  er  sich  mit  einer  Tochter  des  1622  verstorbenen 
Pfarrers  und Dekans Scheitlin vermählt.  Privatunterricht  im Feldmessen 
und in der Herstellung von  Sonnenuhren half  ihm zum  Lebensunterhalt, 
eifrige  mathematische,  astronomische  und  theologische  Studien  beschäf(cid:173)
tigten  ihn  in  der  freien  Zeit. 

Als er,  dem  Zuspruch  der  Synode  gehorchend,  sich nach  einem  Pre(cid:173)
digtamt  umsah,  erklärte  ihm  sein  früherer  Gönner  Dekan  Hof mann, 
„man werde ihn nit anstellen zu predigen, es hab sein Bedenken  gehabt". 
Äußerungen,  die er  (wohl 1633) beim Besuch eines bündnerischen  Sauer(cid:173)
brunnens  getan  haben  sollte,  wurden  ihm  als  Ketzereien  angerechnet 
und  auf  den  Kanzeln  eifrig  bekämpft.  Der  Kirchenrat  verhörte  ihn  am 
12. März  1634, und  zuerst  trat  der  Angegriffene  für  seine  Überzeugung 
mannhaft  ein.  Nach  dem Ratsprotokoll  leugnete  Zingg die  Geburt  Jesu 
von  Maria  der  Jungfrau  und  behauptete,  „daß  der  Herr  Christus  sein 
wahre  Menschheit  zu  bestimpter  Zeit  nicht  in  dem  jungfreulichen  Leib 
der  heiligen  Jungfrau  Maria  an  sich  genommen,  sondern  dieselbige  mit 
8 

sich  vom  Himmel  gebracht  habe".  Auch  über  die  Abstammung  der 
Maria und das  Geschlechtsregister Jesu dachte der kühne Pfarrer  anders 
als  die  Kirche. 

Schon  nach  zwei  Tagen  beschäftigte  sich  der  Große  Eat  mit  dem 
Ärgernis dieser Ketzerei,  und  da  Zingg sich nicht  fügen  wollte, wurde  er 
verhaftet,  weil  er  sich  gegen  den  Bürgereid  versündigt  habe,  was  der 
Angeklagte  indessen  nicht  zugab.  Gegen  mehrere  Abgeordnete  und 
Geistliche  beharrte  er  bei  seiner  Überzeugung,  wurde  aber  schließlich 
derart  zermürbt,  daß  er  am  20. März  erklärte,  er  habe  sich  nach  des 
Rates,  aber  nicht  seiner  eigenen  Auffassung  unwissentlich  gegen  den 
Bürgereid  vergangen,  und  um  Verzeihung  bat.  Es  wurden  ihm  Fragen 
vorgelegt,  die  er  bis  zum  folgenden  Tag  beantworten  sollte. 

Zingg verbrachte eine qualvolle Nacht.  In seinem ihm  abgerungenen 
Widerruf  bekennt  er,  er  habe  so  kämpfen  müssen,  „das  ich  vermeinte, 
es fallen  die  hellischen  Schmertzen  ob  meinem  Haupt  zusammen,  auch 
mein  Hertz  welle mir  zu  tausend  Stucken  zerspringen".  Das Leiden  sei 
so  groß  gewesen,  daß  sie  ihn  „angetriben,  Ewer  (des  Rates)  ehrsam 
Weisheit  vil über  alles zu  Lieb  und  Leid  zu  übergeben,  derselben  Gnad 
und  Huld,  auch  Stadt,  Armütli  und  sogar  auch  meinen  lieben  Ehe-
gemahel zu  verlieren,  ja  das  Leben,  weder  aber  in  solcher  schrecklichen 
Seelenarbeit  zu  verbleiben". 

Am  folgenden  Morgen  leistete  er  Widerruf  und  bat,  fortziehen  zu 

dürfen.  Seine Widerstandskraft  war  gebrochen.  Ihm  fehlte  die unbeug(cid:173)
same  Gewalt  der  Reformatoren.  Sein  erster  Widerruf  genügte  nicht. 
Ein  zweiter  wurde  ihm  abgerungen.  Er  mußte  sich  in  öffentlicher  Ver(cid:173)
sammlung  in  mitleiderregender  Weise  demütigen,  gelobte,  fortan  an 
der  erkannten  Wahrheit  festzuhalten,  und  bat  voll  Zerknirschung  um 
Verzeihung (Schieß).  Als er darauf  erklärt hatte, die Urfehde  beschwören 
zu  wollen  und  sich  zu  nochmaligem  Eingeständnis  seines  Irrtums  und 
knieend  zur  Bitte  um  Verzeihung  anschickte,  „ist  ihme  hierüber  sein 
Herz  so groß  geworden,  daß  er vor  Weinen  kein  einzigs Wort  mehr  hat 
reden können, welches so erbärmlich gewesen, das es auch einigen Herren 
ihre  Augen  übertriben".  Am  Schluß  der  Verhandlung  beschwor  Zingg 
„mit  aufgehepten  Fingern  und  gelehrten  Worten"  die  Urfehde. 

Der  Reumütige  wurde  von  Rat  und  Synode  begnadigt.  Auf  seine 
Bitte  hin  durfte  er  aushilfsweise  sogar  wieder  predigen.  1635  bestätigte 
ihm  die  Synode  seine  Bekehrung.  Noch  im  selben  Jahre  wies  er  sich 
selbst glänzender  aus, als alle Behörden  es hätten  tun können.  Die  Pest 

9 

brach  aus.  Der  mit  dem  Besuch  der  von  der  Seuche Erfaßten  betraute 
Prediger  gehörte  zu  ihren  Opfern.  Todesverachtend  anerbot  Zingg  auf 
Ersuchen  des  Rates,  sich  der  Pestkranken  anzunehmen,  zumal  ihm  zu(cid:173)
gesichert  war,  daß  die  Behörde  im  Fall  seines  Todes  seiner  Witwe  bei(cid:173)
stehen  werde. 

Nachdem  der  tapfere  Seelsorger  mehrere  Wochen  sein  gefährliches 
Amt  bei  den  Pestkranken  ausgeübt  hatte,  starb  seine  Ehefrau  an  der 
Seuche,  die  stark  überhand  genommen  hatte.  Man  versetze  sich  in 
die Lage  des Witwers,  der  rings von  Schrecken  des  Todes umgeben  war 
und  damit  zu  rechnen  hatte,  daß  auch  er  von  der  Sense  des  Massen(cid:173)
mörders  weggemäht  werde!  Gerade  in  diesen  Tagen  tiefer  Trauer, 
anfangs  Oktober  1635,  erreichte  ihn  aus  Zürich,  wohin  er  sich  wegen 
einer  kirchlichen  Anstellung  gewandt  hatte,  die  Aufforderung,  die 
Pfarrei  Bernang  (Berlingen)  am  Untersee  zu  übernehmen.  Allein  der 
Rat  St.  Gallens  konnte  ihn  nicht  entbehren  und  bat  die  Zürcher,  ihn 
in  St.  Gallen  zu lassen.  Zingg erhielt  eine  Gehaltsaufbesserung  und  um 
Neujahr  auch  die  Predigerstelle  seines  Vorgängers,  zum  Zeichen  der 
Anerkennung  seiner  Dienste  überdies  eine  Ehrengabe  von  100  Gulden. 

Im  Februar  1637  kam  Zingg,  inzwischen  mit  Martha  Fels  ver(cid:173)

heiratet,  um  seine  Entlassung  ein,  da  er  sich  unfähig  fühle,  sein  Amt 
weiter  zu  versehen.  Der  Rat  wollte  ihn  festhalten;  als  es  ihm  nicht 
gelang,  bewilligte  er  ihm  den  Abschied,  kündigte  ihm  aber  zugleich 
das  Bürgerrecht  auf.  Sein  Protest  gegen  diese  Rücksichtslosigkeit,  die 
er  schon  wegen  seiner  selbstverleugnenden  Arbeit  zur  Pestzeit  nicht 
verdient  hatte,  blieb  erfolglos.  Immerhin  erlangte  er  das  Zeugnis,  daß 
er  sich  in  Lehre  und  Leben  untadelig  verhalten  habe. 

Auf  Zürcher  Boden  erblühte  ihm  ein neues  Wirkungsfeld.  1638 trat 
er  eine  Helferstelle  in  Bülach  an.  Auch  hier  hielt  es  ihn  nicht  lange. 
Zwei Jahre  bekleidete  er  das  Diakonenamt,  dann  ließ  er  sich  1640  als 
Pfarrer  nach  Fischenthal  im  Zürcher  Oberland  befördern.  Die  an  Aus(cid:173)
dehnung  stattliche,  an  Seelenzahl  unansehnliche  Gemeinde  gönnte  ihm 
genügend  Zeit,  seinen  wissenschaftlichen  Neigungen  obzuliegen.  Die 
Amtsbrüder  schätzten  ihn hoch;  einer von ihnen, der  Pfarrer  Hartmann 
Heidegger  in  Bäretswil,  anvertraute  ihm  sogar  seinen  Sohn  Johannes 
Heinrich,  den  später  berühmt  gewordenen  Theologen,  zum  Unterricht 
im  Christentum  und  in  verschiedenen  Sprachen.  Der  Schüler  entfernte 
sich  allerdings  in  seinen  Ansichten  weit  von  seinem  Lehrer.  Es  spricht 
aber  zugunsten  beider,  daß  der  streng  orthodoxe  Heidegger,  der  Ver-
10 

fasser  der  1675 ausgearbeiteten  ConsensusformelB,  Pfarrer  Zingg  selbst 
nach  seiner  Verurteilung  als  seinen  Bruder  in  Christo  bezeichnete 
(Bodmer  441, Wolf  80). 

In  seiner  Mußezeit  schuf  der  nicht  nur  wissenschaftlich,  sondern 
auch  technisch  hervorragende  Pfarrer  eine  astronomische  Uhr,  die 
großes  Aufsehen  erregte.  1648  schenkte  er  sie  der  Stadt  Zürich,  die 
durch  ihre  Großmut  sein  Studium  ermöglicht  hatte  6.  In  einer  noch 
erhaltenen  Begleitschrift  berichtet  er,  was  ihn  zur  Astronomie  führte: 
„Dann  die  von  Gott  geschaffne  herrliche  Liechter  des  Firmaments 
haben  meine  Sinne  von Jugend  auff  an  sich  gezogen,  als  wie  das  liecht 
die  äugen  der  kinderlein  in  der  Wiegen  nach  sich  zeucht"  (Wolf  80). 
Schon  die  Herstellung  des  vielbewunderten  Kunstwerks  erforderte  viel 
persönlichen  Mut.  Denn  Zingg  stellte  sich  auf  den  Standpunkt  des  von 
der  Orthodoxie  hart  bekämpften  Kopernikus,  der  zu  behaupten  wagte, 
die  Erde  drehe  sich  um  die  Sonne,  während  doch  nach  der  Bibel  die 
Sonne  auf  Geheiß Josuas  stille  gestanden  ist  (Josua  10, 13).  Zingg  ver(cid:173)
schanzte  sich  hinter  der  Angabe,  er  habe  seine  Uhr  nur  unter  der  An(cid:173)
nahme  eines Kreisens  der  Erde  um  die  Sonne  bauen  können,  und  fährt 
fort:  „Ist  darumb  nit  gemeint,  das(s)  es  unfählbar  eben  also  seye  und 
änderst  nit." 

Zürichs  Obrigkeit  nahm  das  Geschenk  gerne  an  und  ließ  es  nicht 
an  einem  stattlichen,  selten  verabfolgten  Gegengeschenk  fehlen:  Noch 
im  selben  Jahr  1648  wurde  Zingg  das  städtische  Burgerrecht  verehrt. 
Dazu  übertrug  man  ihm  die  Professur  für  Mathematik  am  Zürcher 
Gymnasium,  zumal  sie  „lang  mit  schlechtem  oder  gar  keinem  Nutzen 
bedient"  worden  sei.  Mit  der  Lehrstelle  war  eine  halbe  Chorherren(cid:173)
besoldung  verbunden.  Das  Chorherrenstift  war  über  diese  Beschlüsse 
wenig  erfreut;  namentlich  die  dem  gelehrten  Pfarrer  zugesprochene 
Besoldung  rief  Verstimmung  hervor.  Der  Amtsantritt  konnte  daher 
erst  nach  langem  Warten  vor  sich  gehen. 

Noch  in  Fischenthal  wurde  Zinggs  Rechtgläubigkeit  beanstandet, 
und  er  mußte  einmal  übers  andere  verspüren,  daß  ihn  geistliche  Herren 
aus  seinem  Amte  zu  verdrängen  suchten.  Einst  besuchte  er,  um  seine 
Gesundheit  zu  pflegen,  das  Bad  Wengi  am  Albis.  Jeden  Morgen  und 
Abend  hielt  er  mit  den  übrigen  Badegästen  Erbauungsstunden  ab,  und 

6  G. Finaler,  Zürich  in  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts,  1884,  S. 96. 
6  Sie  steht  heute  im  Schweiz.  Landesmuseum,  Raum  XXX  (Schrank  von 

etwa  3,1  m  Höhe,  prächtig  verziert). 

11 

zwar in Form von  Gebet und  Schriftauslegung  7.  Obwohl man ihm nicht 
die geringste Ketzerei nachsagen konnte, wurde er der  wiedertäuferischen 
Umtriebe  angeklagt.  Kurz  zuvor  hatte  man  ihm  befohlen,  daß  er  die 
Abendgebete  halten  solle.  Er  erwiderte,  daß  er  dies  bereits  tue,  doch 
ohne  Glockengeläute,  weil ja  die  Gemeinde im selben  Hause  zusammen(cid:173)
wohne.  Trotzdem  befahl  man  ihm,  jedesmal  einläuten  zu  lassen.  Mit 
dieser  uns  kleinlich  scheinenden  Zurechtweisung  hatte  es  damals  sein 
Bewenden.  Es  fehlte  aber  nicht  an  anderen  offenbaren  Schikanen. 

1650 wurde  Zingg zum  Pfarrer  von Altstetten  bei Zürich  eingesetzt 
und  hatte  nun  jede  Woche  zweimal  nach  der  Stadt  zu  wandern,  um 
seinen  Unterricht  in  Mathematik,  etwas  Astronomie  und  Geographie 
zu erteilen.  Gute Instrumente anzuschaffen,  dazu fehlten  ihm die Mittel. 
Es  kam  hinzu,  daß  er  sich  ein  „blödes  Gesicht"  zusprechen  mußte. 
Zwischen  Altstetten  und  Zürich  errichtete  er  abseits  vom  Wege  eine 
Säule  für  astronomische  Beobachtungen. 

Nach  drei  Jahren  (1653)  erwies  ihm  der  Rat  von  Zürich  abermals 
eine  Gunst.  Damit  der  54jährige  Mann  für  seine  Unterrichtsstunden 
nicht  so  weit  zu  gehen  habe,  berief  er  ihn  zum  Pfarrer  der  städtischen 
Pfrundanstalt  von  St. Jakob  im heutigen  Zürich-Außersihl.  Sein  Kirch(cid:173)
lein  war  Sonntag  für  Sonntag  vollbesetzt.  Außer  dem  einfachen  Volk 
suchten  auch  viele  Gebildete  den  hervorragenden  Kanzelredner  auf, 
der  so lebendig  aus  dem  Herzen  zu  den  Herzen  sprach  und  das  übliche 
Dogmengezänk  gänzlich  vermied,  dafür  aber  in  herzgewinnender  Weise 
das  schlichte  Evangelium  auslegte. 

Den  begeisterten  Anhängern,  zu  denen  die  angesehensten  Glieder 
der  zürcherischen  Aristokratie  gehörten,  traten  sehr  bald  zornmütige 
Neider  aus  dem  geistlichen  Stande  gegenüber.  Lange  durften  sie  sich 
nicht  hervorwagen,  weil  Zingg  bei  hoch  und  niedrig  in  höchstem  An(cid:173)
sehen  stund.  Seine  herzandringende  Frömmigkeit,  die  Gottes  Liebe  in 
Christus  zur  allbelebenden  Sonne  seiner  Verkündigung  erhob,  tat  den 
Hörern  wohl  und  zog  sie  mächtig  an.  Um  so  begieriger  suchten  die 
orthodoxen Feinde Anlaß, ihn zu beseitigen.  Und  Zingg war kein Leise(cid:173)
treter,  der  aus Menschenfurcht  die kirchlichen  Formeln  nachsprach  und 
damit  den  finsteren,  harten  Geist  jener  „trostlosen"  Zeit  förderte.  Es 
waren  reich  gesegnete  und  glückliche  Jahre,  die  Zingg  verleben  durfte. 
Jetzt  stund  er  auf  den  Höhen  seiner  Wirksamkeit  als  Pfarrer  und  Ge(cid:173)
lehrter,  und  ein  schönes  Familienleben  war  ihm  beschieden. 

7  Werdmüller,  S. 70. 

12 

Da  brach  über  den  edlen  Mann,  dessen  Herzensgüte  zur  düsteren 
Gottesauffassung  seines Geschlechtes nicht paßte, das Verhängnis herein. 

II.  Der  K e t z e r p r o z e ß. 

Ein  Vorspiel  zur  Verfolgung  Zinggs  bildet  die  im  Jahre  1659  er(cid:173)

folgte Verketzerung des Johannes Keller,  der die Stelle Johannes 3,16  ff. 
auf  das ganze menschliche  Geschlecht  anwandte  8.  Alle, die an  Christus 
glauben,  sollen  nicht  verloren  werden,  sondern  das  ewige  Leben  haben, 
und  durch  Christus  solle  die  Welt  selig werden  — wer  diese  Worte  zur 
Richtschnur  seiner  Überzeugung  machte  und  sie  nicht  in  den  finstern 
Glauben  von  der  Verdammung  der  Mehrzahl  der  Menschen  vor  der 
Weltschöpfung  zur  ewigen  Höllenpein  einbaute  und  damit  entkräftete, 
der  wurde  von  der  Kirche  und  ihrem  gehorsamen  Diener,  dem  Staate, 
als  ruchloser  Ketzer  gebrandmarkt.  Dies  mußte  auch  Zingg  erfahren. 
Über  die  ihm  widerfahrenen  Nachstellungen  berichtet  er  in  seiner 
handschriftlichen  „Historia der schweren Versuchung, welche  angefangen 
über  mich  zu  gehen  in  dem  Anfang  der  Hundstagen  Anno  1660".  Da(cid:173)
nach  erregte  den  ersten  Anstoß  in  seiner  Vorstadtgemeinde  eine  am 
27. November  1659  gehaltene  Predigt  über  Johannes  3, 17:  „Gott  hat 
seinen  Sohn nicht  in die Welt gesandt,  damit  er die Welt richte,  sondern 
damit  die Welt  durch  ihn  selig werde."  Der  Prediger  bezog diese  Worte 
auf  alle  Menschen,  was  einen  Teil  der  Hörer  mit  großer  Freude,  einen 
andern  aber  mit  Zorn  erfüllte.  Von  der  kirchlichen  Behörde  zur  Eede 
gestellt,  verteidigte  er  sich  sehr  geschickt  mit  Berufung  auf  die  Bibel 
und  die  Reformatoren  Zwingli  und  Bullinger,  dazu  aber  auch  auf  seine 
eigene  seelsorgerliche  Not.  Offen  bekannte  er,  „Gott  habe  Christum 
zum  Erlöser  für  alle Menschen  in  die Welt  gesendet,  und  dies  sei  unser 
bester  und  höchster  Trost.  Viele  schwere  Klagen  und  Seufzer  von  an(cid:173)
gefochtenen  und  sterbenden  Menschen,  die  verfangen  waren  mit  Sorg 
und  Schrecken;  Gott  habe  sie  ausgesetzt  in  die  Zahl  der  Verworfenen, 
also  daß  sie  zur  Gnade  und  Barmherzigkeit  Gottes  nimmer  kommen 
mögen,  haben  ihn  der  finsteren  Lehre  Calvins  von  der  Vorherbestim(cid:173)
mung  abgeneigt  gemacht.  Seine  mit  dem  Evangelium  und  der  Lehre 
der  Reformatoren  übereinstimmende  Lehre  habe  vielen  von  seinen  Zu(cid:173)
hörern  zu  nicht  geringem  Tröste  gereicht".  Dieser  Verteidigungsbrief 

8  G. Meyer  von  Knonau,  Bd. II,  160f. 

13 

des  beim  Volk  äußerst  beliebten  Kanzelredners  erzielte  vorläufig  Be(cid:173)
ruhigung.  Wenigstens  kam  es  zu  keinen  weiteren  Maßregelungen. 

Der  3. Heumonat  (Juli) 1660 wurde Zingg zum Verhängnis.  In einem 
Buchladen traf  er nämlich  den Kandidaten  der  Theologie Heinrich  Fäsi, 
den  Sohn  eines  Chorherren.  Das  Gespräch  kam  auf  Dr.  Heideggers 
Bearbeitung  der  Frage,  ob  Christi  Leiden  für  alle  Menschen  vollbracht 
worden  sei.  Zingg  rief  freimütig:  „Was  bedarf  es  viel  des  Schreibens ? 
Bleiben  wir  bei  der  schönen,  runden,  auf  Gottes  Wort  gegründeten 
Bekanntnus  unserer  frommen  Vorfahren  und  Reformatoren!  Ich  be(cid:173)
kenne  mit  ihnen,  daß  Christus  sei  die  Versöhnung  für  unsere  Sünden, 
nicht  allein  für  die unsern,  sondern  für  die der  ganzen  Welt.  Wäre  man 
dabei  geblieben,  so  hätten  wir  den  unversöhnlichen  Streit  mit  den 
Lutheranern  nicht  vermehrt"  9. 

Dies war  nun  allerdings  für  jene  liebesarme  Zeit  und  ihre  grausame 
Vorstellung  von  Gott,  der  die  große  Masse  der  Menschen  vor  ihrer 
Geburt  und  trotz  ihres  unfreien  Willens  zur  ewigen  Höllenpein  ver(cid:173)
dammte,  eine  arge  Ketzerei.  Drei  andere  Kandidaten  griffen  in  den 
Disput  ein,  und  alsbald  war  der  Buchladen  Zeuge  einer  lebhaften  theo(cid:173)
logischen  Auseinandersetzung. 

Zu  einer  Einigung  kam  es  selbstverständlich  nicht.  Schleunigst 
wurde  der  gestrenge  Antistes  Johann  Jakob  Ulrich  (er  amtierte  als 
solcher  1649-1668)  von  der  empörenden  Ketzerei  in  Kenntnis  gesetzt, 
ein  Mann,  der  vor  der  Synode  die  Existenz  von  Fabelwesen  der  grie(cid:173)
chischen  Mythologie,  wie  der  Harpyen  und  der  Sphinx,  verteidigte,  ein 
in  Dürnten  zur  Welt  gekommenes  „Kalbmonstrum"  der  Geistlichkeit 
seines Kantons  als einen  besonderen  Weckruf  Gottes hinstellte  und  den 
Hexenmorden  zu  schauerlichem  Aufschwung  verhalf10. 

Am  6. Heumonat,  morgens  nach  7  Uhr,  wurde  Zingg  amtlich  auf(cid:173)
gefordert,  um  9 Uhr  auf  der  Chorherrenstube  zu  erscheinen  u.  Der  An(cid:173)
tistes eröffnete  dem Angeklagten,  die sämtlichen Anwesenden,  besonders 
er  selbst,  sitzen  da  mit  traurigen,  betrübten,  zerschnittenen  Herzen, 
weil  sie  von  einem  Mitbruder  und  Mitarbeiter  vielfältige  böse  Sagen, 
Geschrei  und  Berichte  haben  hören  müssen,  welche  widrige  Meinungen 
und  Ketzereien  er bekenne und  verbreite; damit  entzünde  er ein  gefähr-

9  Werdmüller,  S. 71. 
10  G. R. Zimmermann,  194ff.,  205f. 
11  Über  die  langwierigen  Verhandlungen  berichtet  am  ausführlichsten  Werd(cid:173)

müUer  73 ff. 
14 

liches Feuer  in  der  Kirche  Gottes.  Zingg,  der  die  Gefährlichkeit  seiner 
Lage  sofort  erkannte,  verteidigte  sich,  er  unterwerfe  sich  von  Grund 
seines  Herzens  der  Heiligen  Schrift,  dem  einigen,  wahren,  heilsamen 
Zeugnis,  das  Gottes  Majestät  zwischen  sich  und  uns  elenden  Menschen 
gesetzt  habe;  er  füge  sich  den  kirchlichen  Bekenntnisschriften,  weil  sie 
mit  der  Bibel  übereinstimmen.  Er  berief  sich  auch  auf  die  „frommen, 
gottseligen  und  hocherleuchteten  Vorfahren  und  Reformatoren". 

Die  kirchliche  Obrigkeit  nahm  diese  Erklärung  sehr  günstig  auf, 
bestellte  aber  eine  Dreierkommission  zur  weiteren  Untersuchung  der 
Angelegenheit.  Ein  neues  Verhör  (man  kann  es  nicht  anders  nennen) 
wurde  angeordnet.  Wegen  der  im  Vorjahr  gehaltenen  Predigt  über 
Johannes 3, 17 zur Rede  gestellt,  erklärte  der Angeklagte,  Christus habe 
für  alle  Menschen  gelitten,  sie  mit  Gott  zu  versöhnen,  und  biete  allen 
die  Gnade  an;  aber  bei  den  Menschen  liege  es,  Gottes  Gnade  und  das 
teure  Verdienst  Christi von  sich  zu  stoßen.  Als man  ihm  entgegenhielt, 
damit  überschätze  er  den  Willen  des  Menschen  und  halte  es  nicht  für 
Gnade  allein,  daß  wir  durch  Christus  selig  werden,  entgegnete  Zingg: 
„Auf  Seiten  der  Gläubigen  ist  alles  Gnade:  Gottes  Plan,  Sinn,  Wille, 
Verordnen  der  Gnadengabe,  Darbieten  des  Evangeliums,  Erwecken  der 
Begierde  danach,  der  Empfang;  bei  denen  aber,  die  verderben,  ist  es 
eigene  Schuld,  Ungehorsam,  Verwerfen  der  Gnade,  Unglaube"  (Werd(cid:173)
müller  76). 

Die  Vertreter  der  Kirche  warfen  ihm  deshalb  Ketzerei  vor,  Ver(cid:173)
teidigung  der  menschlichen  Willensfreiheit,  Glauben  an  die  allen  Men(cid:173)
schen  zugedachte  Gnade  Gottes.  Nach  langem  Kreuzverhör  faßte  der 
angeschuldigte  Pfarrer  seine  Ansicht  zusammen  in  die  Worte:  „Ich 
glaube, daß Jesus  Christus für  die  Sünden  der  ganzen Welt  genug  getan 
habe,  er,  der  die Versöhnung  ist  für  unsere  Sünden,  nicht  allein  für  die 
unseren,  sondern  für  die  der  ganzen  Welt." 

Fünf  Tage  später  eröffneten  ihm  die  Glaubensrichter,  was  er  über 
die  Heilige  Schrift,  die  kirchlichen  Bekenntnisschriften  und  besonders 
über die gottseligen Vorfahren  und Reformatoren  gesagt habe,  befriedige 
die Behörde, nicht  aber  seine Äußerung  über  die alle  umfassende  Gnade 
Gottes.  Zingg  erklärte,  er  könne  seine  Ansicht  nicht  ändern.  Gegen 
die Zumutung,  zu  bekennen,  daß  Gott  von  Ewigkeit  her  Menschen  ver(cid:173)
worfen  habe,  berief  er  sich  auf  Gottes  ewigen  Gnadenwillen  gegenüber 
dem  ganzen  menschlichen  Geschlecht.  „Ich  glaube,  sprach  er,  daß  eine 
Gnaden wähl sei:  Gott hat  uns ihm selbst in Christo erwählet vor  Grund-

15 

legung  der  Welt."  „Christi  Tod  ist  aller  Welt  Leben."  „Er  ist  der 
Heiland  aller  Menschen,  füraus  aber  der  Gläubigen." 

Nach  einer  weiteren  Unterredung  mit  einem  der  drei  Abgeordneten 
gab  der  offenbar  zermürbte  und  fast  verzweifelte  Mann  die  schriftliche 
Erklärung  ab,  er  bekenne  sich  zu  der  von  der  Synode  zu  Dordrecht 
übergebenen  „Erläuterung"  und  könne  deren  „Ausdrucksweise",  mehr 
aber  noch  diejenige  der  Heiligen  Schrift  gebrauchen.  Zu  Dordrecht  in 
Holland  hatte  man  unter  Mitwirkung  der  Zürcher  Theologen  die  Ver(cid:173)
werfungslehre  in  ihrer  schroffsten  Form  zum  Kirchendogma  erhoben. 
Man  beachte:  Zingg  erklärte  jetzt  nicht  klipp  und  klar,  er  heiße  diese 
Lehre  gut;  aber  man  konnte  aus  seinen  Worten  eine  Annäherung,  ja 
eine  gewisse  Übereinstimmung  herauslesen. 

Schon  hofften  die  Freunde  des  befehdeten  Pfarrers,  das  Glaubens(cid:173)
gericht werde sich zufrieden  geben.  Es kam jedoch anders.  Zingg wurde 
am 23. August  1660 aufs Rathaus verbracht  und in strenge Haft  gesetzt. 
Niemand,  nicht  einmal  eines  der  eigenen  Kinder,  durfte  ihn  besuchen. 

Die inquisitorischen  Quälereien wurden verschärft.  Aber im  Haupt(cid:173)
punkt  blieb der  Gefangene  standhaft.  Einem  Freunde,  dem  Statthalter 
Hirzel,  schrieb  er:  „Ich  bin  in  meinem  Gewissen  verbunden,  eher  alles 
anzuspannen,  als  zu  reden,  was,  wie  ich  finde,  wider  Gott  ist... 
Ich 
will die  Gnade  und  Sicherheit,  die  Gott  andern,  welche  anders  denken, 
in ihr Herz gelegt, nicht tadeln.  Ich selbst aber, solange ich nicht  anders 
überzeugt  bin,  bin  entschlossen,  alles  auf  mich  zu  nehmen,  als  ob  es 
aus  Gottes Hand  komme, wie man  es über  mich erkennen wird,  es  treffe 
Amt,  Freiheit,  Ehre,  Gut,  Leib  und  Blut." 

Im  Gefängnis  verfaßte  er  eine  Rechtfertigungsschrift,  die  ins  Ge(cid:173)
wand  eines  Gebetes  um  Erleuchtung  gekleidet  ist.  In  der  Bürgerschaft 
regten  sich  Stimmen  zugunsten  des  eingekerkerten,  bisher  so  hoch(cid:173)
angesehenen  Geistlichen.  Zwei  Zingg  etwas  freundlicher  gesinnte  Pro(cid:173)
fessoren,  Hs.  Heinrich  Zeller  und  Hs.  Kaspar  Waser,  erhielten  daher 
Zutritt  zu ihm und fanden  eine Formel, die nicht nur die  Glaubensrichter 
zu  befriedigen  schien,  sondern  die  auch  Zingg  mit  gutem  Gewissen  am 
10. September  unterschrieb.  Wie atmete  der  bedauernswerte  Glaubens(cid:173)
zeuge auf,  als er das Gefängnis verlassen und sein Heim aufsuchen durfte ! 
Allerdings  war  er  belastet  mit  strengem  Hausarrest  und  dem  Verbot, 
über  seine  Sachen  mit  irgend  jemandem  zu  reden. 

Das  Zingg  vorgehaltene  und  von  ihm  unterzeichnete  Bekenntnis 

16 

ist  uns  handschriftlich  erhalten12.  Von  der  Erwählung  und  Nicht-
erwählung  handelt  besonders  Punkt  8,  der  lautet:  „Daß  Gott  der  all(cid:173)
mächtig  auß  dem  ganzen  menschlichen  Geschlecht,  so  da  durch  seinen 
eigenen  ungehorsamm  in  die  stind,  und  darauf  folgendes  gänzliches 
verderben  gefallen,  nach  dem  Fürsaz  und  gnad,  die  uns  gegeben  ist  in 
Christo Jesus,  ehe  denn  die  Grund  der  Welt  gelegt  worden,  etliche  ver(cid:173)
ordnet  habe  zu  dem  ewigen  leben,  etliche  aber  nach  seinem  gerechten 
urtheil übergangen,  und  dieweil  Sie in ihrer  eigenen  Boßheit,  Unglauben 
und  unbußfertigkeit  verharrend,  zu  gründe  gehen  laße." 

Nach  diesem  Wortlaut  wäre  die  Vorherbestimmung  zum  ewigen 
Leben  von  Gott  verordnet,  das  ewige Verderben  aber  nur  zugelassen. 
Die  Beseligung  wird  auf  Gott  und  seine  Gnade,  die  Verwerfung  jedoch 
auf  den Menschen und seine Sünde zurückgeführt.  Dies entsprach  sicher 
dem  frommen  Empfinden  Zinggs;  ob  ein  scharfes  Denken  die  Unter(cid:173)
scheidung  zwischen  göttlicher  Zulassung  und  Anordnung  festhalten 
könne,  zumal  wenn  das  eine  oder  andere  vor  Grundlegung  der  Welt 
stattfindet,  ist  eine  andere  Frage. 

Die  Orthodoxie  stellte  ihre  Verfolgungen  noch  immer  nicht  ein. 
Antistes  Ulrich  fand,  Zinggs  Glaubensbekenntnis  gewähre  keine  völlige 
Beruhigung  über  seine  Eechtgläubigkeit.  Dekan  Hans  Ulrich  Büllot 
(Bulot)  in  Kappel,  später  Diakon  und  Archidiakon  am  Großmünster, 
verfaßte  eine anonyme Schmähschrift  gegen den vielmißhandelten Zingg, 
der  seinen Angreifer  vergeblich  dreimal bat, ihm die im Finstern  herum(cid:173)
gebotene Abhandlung zu zeigen.  Erst  spät wurde er in die Lage versetzt, 
sich  gegen  seinen  arglistigen  Gegner  zu  verteidigen.  Er  tat  es in  einer 
Druckschrift,  die  maßvoll,  aber  kräftig  die  gegen  ihn  erhobenen  An(cid:173)
schuldigungen  zurückwies.  Die  Verteidigung  enthält  am  Schluß  das 
Gebet:  „Behüte  auch,  Gott  aller  Gnaden  und  Erbärmde!  Herrn  Bül-
loten und  mich,  daß  wir nicht aus überziemender  Wortkunst  an h.  gött(cid:173)
lichen  Dingen  so  lang  trüllen  und  gaukeln,  bis  wir  Deine  heilige,  reine 
und  seligmachenden  Wort  wider  Dein  Herz  und  Meinung verdrehen  ..., 
sondern  vielmehr  durch  den  Geist  der  Wahrheit  nach  dem  Evangelio 
Jesu  Christi  allen  verbesserlich  seien  zu  zeitlichem  und  ewigen  Heil, 
Amen." 

Alles  war  umsonst.  Die  Feinde  mehrten  sich.  Am  16. Dezember 
1660  wurde  Zingg  vor  eine  aus  geistlichen  und  weltlichen  Mitgliedern 
bestehende  Kommission  gerufen.  Man  warf  ihm  vor,  er  verharre  trotz 
12  Zentralbibliothek  Zürich, Acta ecclesiastioa, Tom. XI, Ms. F  115, Fol. 237ff. 

2 

17 

seiner  Unterschrift  bei  seinem  Irrglauben,  er  habe  den  Hausarrest  ge(cid:173)
brochen  und  unter  anderem  eine  kranke  Frau  besucht  (!),  er  nehme 
Ketzer  in  Schutz  usw.  Ohne  den  Widerstand  Statthalter  Hirzels  hätte 
man  ihn  von  neuem  eingekerkert.  Zahlreiche  angesehene  Freunde  ver(cid:173)
wandten  sich  zu  seinen  Gunsten.  Sogar  die  Schützengesellschaft  trat 
Mann  für  Mann  auf  Zinggs  Seite.  Trotzdem  blieb  Zingg  zum  Haus(cid:173)
arrest  verurteilt.  Die  Gegner  ließen  nicht  nach  mit  Verdächtigungen, 
Beschuldigungen  und  Aufreizungen,  sie  brachten  sogar  ein  förmliches 
Spioniersystem  gegen  ihn  zur  Anwendung  (Werdmüller  105). 

Anfangs  Oktober  erhoben  die  Geistlichen  eine neue  schriftliche  An(cid:173)
klage.  Bei einer Haussuchung,  über  die Zingg und  seine  Gattin  feierlich 
Stillschweigen geloben mußten,  wurden  sehr zahlreiche theologische  und 
philosophische,  aber  auch  naturwissenschaftliche  Druck-  und  Hand(cid:173)
schriften  konfisziert,  dazu  über  900 Predigten.  Zingg verschwieg  nicht, 
daß  er  eine Anzahl  von  Papieren,  besonders  seine  mathematischen  und 
astronomischen  Hefte,  beiseite  geschafft  habe.  Obwohl  man  ihm  mit 
Verlust  des  Bürgerrechtes  und  obrigkeitlicher  Ungnade  drohte,  ver(cid:173)
weigerte  er  die  Auslieferung.  Vor  Schmerz  fiel  er  in  Zuckungen  und 
Krämpfe,  so daß  selbst  die Eegierungsabgeordneten  von Mitleid  bewegt 
wurden.  Er  erwartete  seinen  nahen  Tod;  die  Angst,  gewaltsam  und 
schmählich  umgebracht  zu  werden,  quälte  ihn,  während  er  den  natür(cid:173)
lichen  Tod  nicht  scheute. 

Immer neue Beschuldigungen erhoben die Feinde.  Die aus St. Gallen 
eingetroffenen,  27 Jahre alten Prozeßakten lieferten  ihnen neue Waffen13. 
Zingg  beschwerte  sich  bitter,  daß  seine  Worte  verdreht  und  boshaft 
mißdeutet  werden,  um  ihn  zum  Ketzer  zum  stempeln. 

Am  11. November,  dem Martinstag  des Jahres  1661, fand  die  Rats(cid:173)

sitzung statt, die über Leben und Tod des angeblichen Ketzers entscheiden 
sollte.  Aber  weder  der  Geist  des  heiligen  Martin,  der  die  Hälfte  seines 
Mantels einem Armen  schenkte,  noch  der  Geist  Martin  Luthers  beseelte 
die  Versammlung.  Einige  sollen  den  Flammentod,  einer  lebendige  Ein-
mauerung  des  Angeklagten,  viele  seine  Hinrichtung  durchs  Schwert 
gefordert haben.  Eine mildere Ansicht drang durch, und zwar aus Furcht 
vor  einem Volksaufstand14.  Sie ist  noch immer  hart  genug:  Zingg  sollte 
seines Amtes entsetzt, vom geistlichen Stande ausgeschlossen, des Bürger-

13  Bodmer  446ff. 
14  Neujahrsblatt  der Stadtbibliothek  in Zürich auf das Jahr  1873, S. 13 (Autor 

nicht  angegeben). 

18 

rechtes  beraubt  und  in  strenge  Gefangenschaft  gesetzt  werden.  Die 
Beschlußfassung  wurde  indessen  verschoben. 

Zingg wurde  sofort  durch  einen Freund  darüber  benachrichtigt,  was 
ihm  drohe,  und  entschloß  sich,  dem  längst  von  seiner  Gattin  erteilten 
Eat  Folge  zu  leisten  und  zu  fliehen15.  Krank  und  schwach  verließ 
er  in  ihrer  Begleitung  heimlich  sein  Haus  in  der  Richtung  nach  Alt-
stetten,  während  er  den  Knaben  und  die  drei  Mädchen  zurücklassen 
mußte.  Bald  wurde  seine  Flucht  ruchbar.  Der  Stadtschreiber  eilte  in 
die  Wohnung  des  Ketzers  und  von  da  zum  Bürgermeister,  indem  er 
unterwegs  seinen  Bekannten  zurief:  „Neues!  Neues!  Zingg  ist  fort!" 
Schleunigst  wurden  die  Stadttore  besetzt,  Häscher  mit  Steckbriefen 
verteilten  sich  auf  alle  Landstraßen. 

Allein  Zingg  erreichte  die  Landesgrenzen  und  fand  bei  seinem 
Vetter16  Georg  Spreng, Amtmann  im badischen  Röthein,  später  in Weil, 
Zuflucht.  Nun  brach  eine  Zeit  bitterster  Armut  über  den  verfolgten 
Glaubenszeugen  herein.  Alle  Versuche,  in  die  geliebte  Heimat  zurück(cid:173)
kehren zu dürfen,  schlugen fehl.  Auch  St.  Gallen blieb ihm verschlossen. 
Als  er  1663  dorthin  reisen  wollte  und  bei  Junker  Baptista  Escher  in 
Stammheim  gastfreundliche  Aufnahme  fand,  bot  Diakon  Hottinger 
sofort  den  mit  geladenem  Gewehr  bewaffneten  Weibel  auf.  Die  Ober-
vögtin  rettete  ihren  gefährdeten  Gast,  mußte  ihn  aber  veranlassen,  in 
der  Frühe  des  nächsten  Morgens  an  seinen  Verbannungsort  zurück(cid:173)
zukehren  (Bodmer  450f.). 

III.  Die  in  der  V e r b a n n u ng  a b g e f a ß te 

V e r t e i d i g u n g s s c h r i f t. 

Im  Exil  schrieb  Michael  Zingg  ein  ergreifendes  Schriftchen,  als 
dessen  Verfasser  er  sich  jedoch  nicht  zu  bekennen  wagte.  Es  trägt  den 
Titel:  „ B e k a n t n us  Von  der  Liebe  G o t t es  in  Christo  J e s u:  In 
Gnaden  gegen  dem  gantzen  Menschlichen  Geschlecht  /  das  ist  /  gegen 
allen und  jeden  Menschen  eröffnet.  Kurtz  verfaßt  nach heiliger  Schrift. 
Straßburg  /  Im  Jahre  1663."  Die  14  Seiten  des  Traktates  halten  sich 
streng  an  Aussagen  der  Bibel.  Gelehrte  Erörterungen  finden  keinen 
Raum.  Nur  einige  Stellen  können  wir  wiedergeben: 

15  Bodmer  erwähnt,  er  habe  Anzeichen  dafür,  daß  der  warnende  Freund  Ge(cid:173)

richtsherr  Hirzel  in  Altikon  gewesen  sei  (449f.). 

16  Er  war  mit  einer  Nichte  seiner  dritten  Gattin,  Martha  Fels  von  St. Gallen, 

verheiratet. 

19 

„Ich  Glaube  und  Bekenne:  daß  Gottes  Wille  seye  diser  /  daß  alle 
Menschen  selig  werdind  /  und  zu  erkanntnuß  der  Wahrheit  kommind 
(1. Tim. 2, 4-7).  Weil  nun  der  zanck  darumb  ist  /  Wer  die  seyen  /  die 
Gott  also  in  seinem  gnädigen  Liebe-willen  oder  Wollgefallen  meine. 
So  sage  ich  klar  und  wahr:  wie  Sant  Paul  zeuget,  daß  er  ein  Heiland 
aller  Menschen  /  sonderlich  der  Gläubigen  (1. Tim. 4, 10)"  ... 

„Jesus  Christus  unser  Heyland  /  erkläret  disen  willen  seines  Vaters 
auch.  In  welchem  /  und  nicht  in  seinem  eigenen  willen  er  kommen  ist 
zu  suchen  und  selig  zu  machen  /  was  verlohren  war.  Wer  wird  nicht 
under  der  verlohrnen  /  elenden  /  verächtlichen  zahl  der  Menschen  ge(cid:173)
funden?  Nach  was  für  einem  Fürsatz  Gottes  /  wird  der  größer  theil 
der  Menschen  außgeworfen?  Also  ist  es  auch  (spricht  der  Herr  auff 
vorgesetzte Parabel) nicht der will vor euwerem Vatter dem in Himmlen / 
daß  verlohren  werde  /  einer  dieser  kleinen"  (Joh. 5, 30, c. 6;  Matth. 18, 
11;  Luc.  19,10,12-14). 

Weiter  wird  hingewiesen  auf  Johannes  3, 16f.:  Also  hat  Gott  die 
Welt  geliebet,  ...  auff  daß  ein  jeder  der  in  ihn  glaubt  /  nicht  verlohren 
werde  /  sonder  habe  das  ewige  Leben. 

„Gott  selbs  /  damit  allem  zanck  ein  ende  gemachet  werde  /  bey 
dem  Propheten  Ezechiel  thut  ein  Eyd  darauff  /  was  sein  wil(l)  oder 
wolgefallen.  So  wahr  als  ich  lebe  /  spricht  der  Herr  Herr  /  ich  habe 
keinen  gefallen  am  tode  des  gottlosen  /  sonderen  daß  sich  der  gottlose 
bekehre  von  seinem  wesen  /  und  lebe." 

Im  zweiten  Teil führt  Zingg aus, wie Jesus  Christus  sich selber  zum 
Lösegeld hingab für  alle, und  daß  nur  Verachtung  der  Erlösungstat  und 
des  Geistes  der  Gnade  Seligkeit  verhindere.  Ergreifend  klingen  die 
Schlußworte  des  Abschnittes:  „Durch  solches  alles  /  aus  der  zeugnus 
von  dem  lebendigen  wort  Gottes  /  welches  fromme  Gottesförchtige 
hertzen  berühren  wird  /  bin  ich versichert  des gnädigen  willens  Gottes  / 
gegen  allen  menschlichen  hertzen  /  wan  nur  sie in  wahrem  glauben  das 
Gnadenpfand  und  Sigel  der  liebe  Gottes  annemmend.  Deß  früw  ich 
mich  /  und  dancken  Gott  in  Christo  durch  seinen  Geist  /  umb  mein 
selbst  /  umb  meines  nebenmenschens  und  mitglids  willen  /  in  Christo  / 
unter  dem  lebendigen  haupt:  der  gebe  mir  /  daß  ich  seine  / und  Gottes 
des  vatters  ehre  /  seine  liebe  und  trüw  vorziehe  aller  weit  gunst  /  und 
betruglicher  herrligkeit  / ja  meinem  eigenen  leben: Auch  bereitet  seye  / 
alles  mit  gelaßnem  geist  zuübergeben  umb  seinet  willen  /  wie  er  sich 
verzyhen  aller  herrligkeit  /  umb  meinetwillen.  Amen." 
20 

IV.  Der  L e b e n s a b e n d. 

Schwere  Jahre  harrten  des  müden  Pilgers.  Von  quälenden  Sorgen 
bedrückt,  beschäftigte  er  sich  mit  chemischen  Experimenten.  Einem 
Preund,  wahrscheinlich  dem  General  Rudolf  Werdmüller,  der  unter  der 
Unduldsamkeit  seiner  Zeit  ebenfalls  schwer  gelitten  hatte,  schrieb  er 
1667: „Vor allen Dingen ist es ohn widersprächen, wer sich nähert  seinem 
Gott, zu dem haltet sich auch lieblicher die gantze Schöpfung und  eröffnet 
sich  ihm,  zu  ersehen  die  weißheit  und  gute  Gottes,  zu  des  menschen 
ergetzung,  damit  sein  hertz  mehrers  zu  Gott  gezogen  werde" 17. 

1670  verfaßte  der  Vieldulder  eine  „Burgermeister  und  Rath"  von 
Zürich  gewidmete  Abhandlung  „Hauptstuck,  Kern  und  Schatz  des  H. 
Evangelii  /  das  ist  Gnade, Rathschlag  und  Fürsatz  Gottes  durch  seinen 
Sohn  selig  zu  machen  die  in  ihn  glauben"  usw.  Feldzeugmeister  Hans 
Georg  Werdmüller  (nicht  zu  verwechseln  mit  dem  General)  sollte  das 
Manuskript  den  Behörden  überreichen;  allein  der  treue  Gönner  Zinggs 
sandte  es  zurück  mit  dem  Ausdruck  herzlichsten  Bedauerns,  weil  die 
Arbeit  die  Lage  des  Verfassers  doch  nicht  bessern  würde. 

Alle  Bittschriften  des  Verbannten  blieben  fruchtlos.  Auch  das  Ge(cid:173)
such  um  Rückgabe  der  konfiszierten  Bücher  und  Handschriften,  die 
ihm für  seine wissenschaftlichen  Arbeiten unentbehrlich  waren,  zeitigten 
keinen Erfolg. Der Bürgermeister Hans Kaspar Hirzel gab sich die größte 
Mühe,  die  Geistlichkeit  barmherziger  zu  stimmen:  allein  er  kam  gegen 
ihre  Unduldsamkeit  nicht  auf.  1673  bat  der  74jährige  Vieldulder,  sich 
wenigstens in Brugg aufhalten  zu dürfen, wo man ihn gerne  aufgenommen 
und  geduldet  hätte.  Aber  nicht  einmal  diese Erlaubnis  wurde  gewährt. 
Bitterste  Not  machte  Zingg  während  des  langen  Exils  schwer  zu 
schaffen.  Wie  er  sich  und  seine Familie  ernährte,  wissen wir nicht.  Ein 
Bürger  St.  Gallens,  der  Ratsherr  und  Seckelmeister  Tobias  Schobinger, 
der  noch  im  Knabenalter  stund,  als  Zingg  in  St.  Gallen  wirkte,  sandte 
ihm,  wie  ein  Brief  des  dankbaren  Empfängers  vom  30. Januar  1671 
bezeugt,  ein  Geschenk  von  9 Dukatenl s.  Auch  Gönner  in  Zürich  mögen 
heimlich  dem  Flüchtling  beigestanden  haben.  Wie  muß  es  den  alten 
Pfarrer  geschmerzt  haben,  auf  milde  Gaben  angewiesen  zu  sein!  Als 
Ausländer  fand  er  besonders  schwer  Verdienst. 

Der  furchtbaren  ökonomischen  Not  bereitete  eine  edle  Frau 

17  R.Wolf,  a.a.O.  S.  91. 
18  Schieß 21. 

21 

noch  im  Jahre  1673  ein  Ende.  Witwe  Effinger  von  Wildegg  öffnete 
in  der  Sennerei  zu  Mörikon  eine  Zufluchtstätte19 
ihm  nämlich 
und  übergab  dem  noch  immer  geistesfrischen  Greis  ihre  Söhne  zum 
Unterricht.  Verschiedene  weltliche  und  alle  benachbarten  geistlichen 
Herren  erwiesen  ihm  die  verdiente  Hochschätzung.  Es  wären  schöne 
Jahre  kurzer  Späternte  gewesen,  wenn  nicht  das  Gefühl,  für  die  Sache 
des  Evangeliums  verbannt  zu  sein,  ihn  so  schwer  bedrückt  hätte.  Als 
1674  seine  Gönner  Bürgermeister  Hirzel  und  Feldzeugmeister  Werd(cid:173)
müller  als  Gesandte  an  der  Tagsatzung  zu  Aarau  weilten,  suchte  Zingg 
sie  auf  und  flehte  um  Aufhebung  der  Verbannung;  dabei  verlangte  er 
nicht,  Zürich zu besuchen,  denn  er wollte Ärgernis verhüten.  Die  beiden 
hochgestellten  Männer  boten  ihren  ganzen  Einfluß  auf,  dem  auch  nach 
ihrem  Urteil  gänzlich  schuldlosen  und  frommen  Mann  Begnadigung  zu 
erwirken.  Es  war  umsonst.  Der  Rat  von  Zürich  hätte  dem  Wunsch 
ohne  Zweifel  gerne  entsprochen,  durfte  es  aber  nicht  wagen,  den  Zorn 
der  Geistlichkeit  zu  reizen  (Werdmüller  118). 

Am  13. Dezember  1675 schrieb  der  greise  Pfarrer  an  Burgermeister 
und  Rath  loblicher  Stadt  Zürich:  „Daß  ich  meiner  Gnädigen  Herren 
Bann  und Ausschluß  so lang  muß  stehen und  nit  weiß, ob ich auch  also 
mein leben beschließen werde, das betraure ich von Hertzen, und wünsche 
gantz  innig  derselbigen  versühnung  gegen  mir.  Soll  aber  mein  gebett 
und Seuffzen  nit währt geachtet seyn, thue ichs mit gedult dem Höchsten 
heimsetzen.  Den  loblichen  Stand  Zürich  zu  lieben  wird  und  kan  ich 
nit  unterlassen"  (Wolf  91).  Auch  diese  letzte  Bittschrift  fand  keine 
Gnade. 

Und  so starb  Pfarrer  Michael Zingg im Juli des Jahres  1676 im  fünf(cid:173)
zehnten Jahr  einer  größtenteils  mit  schwersten  Sorgen  und  Nöten  aus(cid:173)
gefüllten  Verbannung,  ein  Greis  von  77 Jahren,  in  Mörikon. 

J o h a nn  J a k ob  Bodmer  fügt  seinen  „Anekdoten  von  Michael 
Zink",  einer  vortrefflichen  Darstellung  der  Schicksale  seines  Helden, 
folgenden  Nachtrag  bei:  „Die  Cahiers,  aus  welchen  diese  Anekdoten 
genommen  worden,  lagen  hinter  einem  Bette  in  dem  Hause  der  Herren 
Römer  vor  dem  Rennwegthor  versteckt,  von  denen  Herr  Canon.  Brei-
t i n g er  dieselben  erkaufte. 
In  der  Stiftsbibliothek,  in  der  nun  auch 
jene  stehen,  sind  noch  mehr  Skripta  von  Zink,  die hier  nicht  gebraucht 
worden"  20. 

19  H.  Lehmann,  Die  Burg  Wildegg  und  ihre  Bewohner,  Aarau  1922,  S.  136. 
20  Schweitzerisches  Museum  1783,  Bd.  I I,  455. 

22 

Der  edle, tieffromme  Mann,  der  dem  finsteren  Glauben  seiner  grau(cid:173)
samen Zeit den Lichtglauben  an  Gottes  Gnade und Erbarmen  so helden(cid:173)
mütig gegenüberstellte,  wiewohl  er  wußte,  welchen  schweren  Gefahren 
er  sich  durch  sein  freimütiges  Bekenntnis  aussetzte,  verdient  es,  daß 
wir seiner  in Ehrfurcht  und  Dankbarkeit  gedenken.  Er  gehört  zu  jenen 
treuen Jüngern, die die Liebe Christi trieb, so daß er nicht anders konnte, 
als  der  furchtbaren  Lehre  von  der  Verdammniswahl  die  evangelische 
Gewißheit  von  Gottes  Vaterliebe  zu  allen  gegenüberzusetzen.  Der  in 
mathematischen  und  naturwissenschaftlichen  Dingen  so  scharfsinnige 
Mann  und  ausgezeichnete  Feinmechaniker  hätte  auch  außerhalb  des 
Pfarramtes  sein  Brot  verdienen  können;  allein  die  Verkündigung  der 
Frohbotschaft  war  ihm  Bedürfnis  und  Pflicht.  Sein  Martyrium  blieb 
zunächst  anscheinend  fruchtlos.  Am  31. Mai  1691 wurde  in  Zürich  der 
im  74. Altersjahr  stehende  Pfarrer  von  Rickenbach,  Johannes  Hoch-
holzer  (1618-1695),  wegen  angeblicher  Irrlehren  seines  Amtes  entsetzt, 
nachdem  er  52 Jahre  lang  in  Henau,  St.  Gallen,  Eglisau,  und  zwanzig 
Jahre in Rickenbach  seines Amtes mustergültig  gewaltet hatte und  noch 
1687 im Visitationsbericht  als „hochgelehrter  und  exemplarischer  Herr" 
gerühmt  worden  war.  Weder  auf  seine  80jährige  Frau,  noch  auf  sein 
Steinleiden  nahm  man  Rücksicht. 

Wir  erfreuen  uns,  Gott  sei dafür  gepriesen,  der  Duldsamkeit  in  un(cid:173)
seren reformierten  Kirchen.  Sollte aber wiederum die Gefahr  des Ketzer(cid:173)
richtens ausbrechen, so möge man  sich rechtzeitig erinnern  des schweren 
Unrechts,  das  man  in  blindem,  unevangelischen  Glaubenseifer  dem  un(cid:173)
schuldigen  Pfarrer  Michael  Zingg,  dieser  Lichtgestalt  im  „trostlosen" 
Jahrhundert  der  reformierten  Orthodoxie  (Hadorn)  angetan  hat. 

LITERATURVERZEICHNIS 

G e d r u c k te  S c h r i ft  v on  M i c h a el  Z i n g g: 

Bekantnus  Von  der  Liebe  Gottes  in  Christo  Jesu:  In  Gnaden  gegen  dem  gantzen 
Menschlichen  Geschlecht  /  das  ist  /  gegen  allen  und  jeden  Menschen  eröffnet. 
Kurtz  verfasset  nach  heiliger  Schrift.  Straßburg  /  Im  Jahre  1663.  (Anonym; 
14  Seiten  ohne  Paginierung.) 

M a n u s k r i p te  von  Zingg  und  über  ihn:  Acta  ecclesiastica,  Tom.  X I,  A.  1655-
1662.  Zentralbibliothek  Zürich,  Mscr.  F  115.  Zinckiana  (sie),  Zentralbibliothek 
Zürich,  Msc.  S.  361. 

23 

Über  Michael  Zingg: 

Johann  Jakob  Bodmer,  Anekdoten  von Michael  Zink.  Schweitzerisches  Museum. 

Otto  Anton  Werdmüller,  Der  Glaubenszwang  der zürcherischen  Kirche  im  XVII. 

1783.  Zweiter  Band,  S.  430-456. 

Jahrhundert.  Zürich  1845. 

G. Meyer  v. Knonau,  Der  Ct.  Zürich  (Historisch-geographisch-statistisches  Ge(cid:173)

mälde  der  Schweiz),  Bd. II.  St. Gallen  und Bern 1846. 

J. M. Schuler, Die Thaten und Sitten der alten Eidgenossen, Bd. III. Zürich  1809 ff. 
B. Wolf, Michael Zingg von Glarus (1599-1676).  Biographien zur Kulturgeschichte 

der  Schweiz.  Dritter  Cyclus,  1860, S.  79-92. 

G. B. Zimmermann,  Die  Zürcher  Kirche  von  der  Beformation  bis  zum  dritten 

Beformationsjubiläum.  Zürich  1878, S. 207f. 

G. Knsler,  Zürich  in  der  zweiten  Hälfte  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Zürich, 

1884. 

T. Schieß, Der Glaubenszwang in der st. gallischen Kirche des XVII. Jahrhunderts, 
Schriften  des Vereins  für  Geschichte  des Bodensees  und Umgebung,  Heft 51. 

H. Lehmann,  Die Burg  Wildegg  und ihre  Bewohner.  Aarau 1922. 

Der  Zellerhandel  in  Bern, 1847. 

Von  KUBT  GÜGGISBEEG 

Über  den  Zellerhandel  ist  schon  so  viel  geschrieben  worden,  daß 
eine  Neubearbeitung  dieser  Episode  der bernischen  Geschichte  nur  dann 
auf  Interesse  zählen  kann,  wenn  sie  wenig,  oder  überhaupt  noch  nicht 
benutztes  Material  zu  verwerten  und  eine  geistesgeschichtliche  Vertie(cid:173)
fung  des Stoffes  zu bieten vermag.  Die folgende  Darstellung  bemüht  sich, 
nach  diesen  beiden  Seiten  hin  das  bisherige  Bild  zu  ergänzen  und,  wo 
nötig,  auch  zu korrigieren.  Dies  wird  ermöglicht  durch  die Berücksichti(cid:173)
gung  der  bernischen  Kirchenvisitationsberichte  von  1847/48  und  der 
Akten  des  bernischen  Obergerichts,  die  sich  auf  dem  Staatsarchiv  be(cid:173)
finden,  vor  allem  aber  auch  durch  eine  historisch-kritische  Sichtung 
der  theologie-  und  kirchengeschichtlichen  Hintergründe,  die  nur  zu  oft 
dazu  verführt  haben,  die  Darstellung  und Würdigung  des  Zellerhandels 
von  ganz  bestimmten  politischen  und religiös-weltanschaulichen  Partei(cid:173)
standpunkten  abhängig  zu  machen.  Eine  neue  Vertiefung  in  das  weit(cid:173)
schichtige  Quellenmaterial  rechtfertigt  sich  durch  die  Bedeutung  der 
ganzen  Bewegung  von  selbst.  Wenn  sich  dem Leser  gewisse  Parallelen 
zur  Gegenwart  aufdrängen,  so  ist  es  nicht  Sache  des  Historikers,  die 
Linien  nach  dieser  Seite  hin  auszuziehen.  Sie  ergeben  sich  von  selbst. 

24 

