Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM 

Z W I N G L I Y E R E IN 

1944  /  NR.  1 

BAND  VIII  /  HEFT  1 

„Gerechtigkeit". 

Zum  Buche  EMIL  BRUNNERS*). 

Zu  den  heute  noch  lesenswertesten  Schriften  Zwingiis  gehört  seine 
Predigt  „Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit".  Göttliche 
Gerechtigkeit  ist  Gnade und  Liebe.  Im  Vergleich zu ihr ist  menschliche 
Gerechtigkeit,  so  lehrt  uns  Zwingli,  gar  nicht  würdig,  überhaupt  Ge(cid:173)
rechtigkeit  genannt  zu  werden,  muß  sie  doch  durch  die  Obrigkeit,  die 
das  Schwert  führt,  also  durch  Gewalt,  erzwungen  werden.  Trotzdem 
sind  die  Einrichtungen  der  menschlichen  Gerechtigkeit,  Staat,  Eigen(cid:173)
tum,  Zehnten  und  Zinsen  notwendig,  um  ein  Zusammenleben  der 
Menschen  möglich  zu  machen.  So wagt  es Zwingli:  „Von  götlicher  und 
menschlicher  grechtigkeit,  wie  die  zemen  sehind  u nd  s t a n d i n d" 
zu  sprechen.  Zwei  grundsätzlich  unvereinbare  Größen  stehen  doch  in 
einer  Beziehung  zueinander.  Wenn  die  menschliche  Gesellschaft, 
wenn  Volk  und  Staat  durch  Recht  und  Gesetz  geordnet  werden,  dann 
geschieht  es  im  Hinblick  auf  eine  höhere  Ordnung  der  Gerechtigkeit, 
die  eigentlich  sein  sollte.  Zwingli  verwendet  allerdings  den  Begriff  der 
Gerechtigkeit  in  einem  doppelten  Sinne, den  wir kaum  mehr  verstehen, 
wenn  wir  ihn  nicht  jedesmal  erklären.  Er  bezeichnet  gleichsam  die 
beiden  äußersten  Pole,  die  damit  noch  gemeint  sein  können,  nämlich 
die  reine  Gottesherrschaft,  das  Reich  Gottes  der  Liebe  und  der  wahren 
Gemeinschaft,  und  das  nach  menschlichem  Ermessen  noch  einiger(cid:173)
maßen  recht  regierte  Gemeinwesen  und  seine  konkrete  Obrigkeit,  das 
geltende, das positive Recht.  Wenn  er dann aber in seiner  Beschreibung 

*  Emil  Brunner,  Gerechtigkeit.  Eine  Lehre  von  von  den  Grundgesetzen  der 

Gesellschaftsordnung.  Zwingli-Verlag  Zürich  1943,  VIII  +  336  Seiten. 

1 

der  menschlichen  Gerechtigkeit  vom  Richter,  von  der  Strafe,  vom 
Ehebruch,  vom  Eid,  vom  Wucher  und  Zins, vom  Eigentum  spricht  und 
oft  Rechtssätze  des  mosaischen  Gesetzes  zitiert,  wenn  er  schließlich 
auf  das  „gsatz  der natur:  Das  du wilt  dir beschehen, das thü  eim andren 
ouch;  und  widrumb:  Das  du  dir  nit  wilt  beschehen,  thü  ouch  nieman", 
hinweist,  dann  spricht  er  in  dem  Sinne  von  Gerechtigkeit,  wie  wir  es 
heute  tun,  von  der  Gerechtigkeit,  die  nicht  Liebe  ist,  die  immer  mehr 
tut,  als  es die  Gerechtigkeit  fordert,  sondern  die  unpersönlich,  sachlich 
„Jedem  das  Seine" geben will.  Diese  Gerechtigkeit,  die „das  Gehörige", 
„das,  was  einem  zukommt",  meint,  die  eine  Ordnung,  ein  Gefüge  des 
Gehörens,  die  „eine  Ethik  der  Ordnungen  oder  Institutionen"  schaffen 
will,  ist  Gegenstand  des  Buches  von  Emil  Brunner.  Der  evangelische 
Theologe  wüßte  so  gut  wie  der  Reformator  von  der  göttlichen  Ge(cid:173)
rechtigkeit,  die  Gnade  und  Liebe  ist,  zu  reden.  Der  Sprachgebrauch 
und  die Begriffswelt  unserer  Zeit  nötigen  ihn  aber,  gleichsam  in  unsern 
heutigen Alltag hinabzusteigen und von der  gewöhnlichen  Gerechtigkeit 
des  richtigen  Zuteilens  zu  sprechen.  Seine  Aufgabe  ist  es,  in  einer 
Welt  der  Relativität,  da  für  viele  nur  eben  gerade  das  gerecht  ist,  was 
sie sich selber  so zurechtlegen,  da  das  als gerecht  gilt,  was ein Volk  und 
seine  Machthaber  so  oder  so  haben  wollen,  da  selbst Rechtsgelehrte er(cid:173)
klären,  es gebe nur  immer  das jeweils in bestimmten  Formen  festgelegte 
Recht  und  keine  über  ihm  stehende  Gerechtigkeit,  seine  Aufgabe  ist 
es,  diesem  Relativismus  oder  diesen  Machtansprüchen  gegenüber  auf 
die  Gerechtigkeit  überhaupt,  die  trotz  den  erwähnten  Erscheinungen 
unserer  Zeit  unausweichlich  vorausgesetzt  wird,  sobald  auch  nur  zwei 
Menschen  sich fragen,  ob das, was sie einander  tun,  recht  sei oder  nicht, 
auf  die  unbedingte  Gerechtigkeit,  die  schließlich  doch  alles  richtet, 
hinzuweisen  und  den  Versuch  zu  machen,  ihre  Stimme  wieder  manchen 
Ohren  zu  Gehör  zu  bringen. 

Mit  welchem  Recht  erkühnen  wir  uns  aber  in  einer  historischen 
Zeitschrift,  auf  das Buch  eines  Systematikers,  der in unserer  Gegenwart 
drin  steht,  hinzuweisen?  Das  Buch  „Gerechtigkeit"  wäre  jetzt  nicht 
geschrieben  worden,  wenn  nicht  Zwingli  mit  der Predigt  „Von der  gött(cid:173)
lichen  und  menschlichen  Gerechtigkeit"  vorangegangen  wäre.  Der 
Reformator  hatte  in  ihr  dem  reformierten  Protestantismus  die  Aufgabe 
gestellt,  vom  Glauben  und  seiner  Verkündigung  her  in  die  Ordnung 
und  Gestaltung  der  geschichtlich  gegebenen  staatlichen  und  gesell(cid:173)
schaftlichen  Verhältnisse  einzugreifen.  Emil  Brunner  nimmt  diese 

2 

Aufgabe  wieder  an  die  Hand.  Gewiß  hat  die  Kirche  zuerst  von  der 
Gnade,  der  Liebe  Gottes  und  der  Liebe  zum  Nächsten,  von  der  Ethik 
der  Person  zu  künden.  Wir  alle  sind  aber  nicht  nur  Einzelpersönlich(cid:173)
keiten,  wir  stehen  in  einer Beziehung zu andern  Menschen.  Würden  wir 
die  Ethik  der  Liebesgemeinschaft  erfüllen,  dann  wäre  es  nicht  nötig, 
von  Gerechtigkeit  zu  sprechen;  denn  die  Liebe  tut  mehr  als  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit  fordert.  Wir  alle  haben  aber  wenigstens  eine  Erziehung  zur 
Gerechtigkeit  nötig.  Wir  sollten  wissen,  wann  wir  unsern  Mitmenschen 
gleich  zu  gleich  gegenüberstehen  dürfen,  wann  wir  in  unsern  Pflichten 
und Funktionen  in der Ehe, in der Familie, im  Geschäftsleben,  im  Staat 
in  ungleichen  Funktionen  uns  über-  oder  unterordnen  sollen.  Der 
Staat  ist  zur  Aufrechterhaltung  einer  Rechtsordnung  notwendig.  Der 
totalitäre  Staat  kann  wohl  eine  Ordnung  der  Gewalt  erzwingen,  jedoch 
nur  der  gerechte  Staat  eine  Ordnung  des  Rechtes  und  der  Freiheit. 
Erst  wenn  die  Staaten  und  Völker  wieder  gewillt  sind,  ihre  innere 
Ordnung  nach  gerechten  Grundsätzen  zu  gestalten,  kann  auch  unter 
den  Völkern  nach  einer  gerechten  Ordnung  gesucht  werden.  So  lehrt 
uns  Emil  Brunner  vom  evangelischen  Glauben  her  über  die  „Grund(cid:173)
lagen"  einer  gerechten  Gesellschaftsordnung  und  die  daraus  hervor(cid:173)
gehenden  „Folgerungen"  nachzudenken. 

Dem  Schweizer  Historiker  möge  es  gestattet  sein,  wenigstens  auf  ein  Kapitel 
des  Buches  näher  einzutreten.  Es  muß  allerdings  betont  werden,  daß  die  Kapitel 
des  zweiten  Teiles  über  die  gerechten  Ordnungen  der  Familie,  der  Wirtschaft, 
der  Gesellschaft,  des  Staates  und  der  Völker  nicht  isoliert  und  nicht  in  umgekehrter 
Reihenfolge  gelesen  werden  dürfen.  Sie  sind  nur  von  den  „Grundlagen"  aus 
richtig  zu  verstehen.  Auch  erwarte  niemand  in  ihnen  eine  Lehre  von  der  Familie, 
von  der  Volkswirtschaft,  vom  Staate  überhaupt.  Brunner  beschränkt  sich  streng 
darauf,  nach  der  gerechten  Ordnung  innerhalb  dieser  Bereiche  zu  fragen.  Jeder 
von  ihnen  hat  aber  noch  andere  Seiten,  die  an  und  für  sich  ebenso  wichtig  sein 
können  wie  die  Frage  nach  der  gerechten  Ordnung.  Das  wird  besonders  bei  der 
Behandlung  der  gerechten  Strafe  deutlich.  Diese  hat  den  Sinn  der  Wiederherstel(cid:173)
lung  des  angerichteten  Schadens:  „Darum  ist  als  der  primäre  Gerechtigkeits-
begriff  in  der  Strafe  festzuhalten:  die  Entsprechung,  das  Gleichgewicht  von  Ver(cid:173)
schuldung  oder  Schaden,  und  symbolischer  Wiedergutmachung  oder  Strafe." 
Dabei  soll  die  gerechte  Strafe  nicht  nur  nach  dem  objektiven  Schaden,  sondern 
auch  nach  den  subjektiven  Motiven  des  Täters  bemessen  werden.  „Wie  weit 
darin  auch  noch  die erzieherische  Bedeutung  der  Strafe  Platz  hat,  kann  in  diesem 
Zusammenhang  nicht  erörtert  werden;  auf  alle  Fälle  ist  eines  klar:  Erziehung 
oder  Besserung  kann  niemals  das  entscheidende  Prinzip  der  Strafe  sein." 
Ich 
möchte  unterstreichen:  das  „Prinzip"  der  gerechten  Strafe.  Wenn  die  Strafe  trotz(cid:173)
dem  eine  erzieherische  Wirkung  hat  und  auch  haben  soll,  wenn  die  Obrigkeit  mit 
Zwingli  als  Schulmeister  verstanden  werden  soll,  wenn  selbst  MachiaveUi  der 
Staatsgewalt  eine  erzieherische  Aufgabe  zuweist,  dann  wird  das  hier  von  Brunner 

3 

weder  bestritten  noch  herabgesetzt,  aber  nicht  besprochen,  da  es nicht  zum  Thema 
seines  Buches  gehört.  Ihm  dabei  etwa  den  Vorwurf  zu  machen,  er  behandle  immer 
alles  allzu  systematisch,  ist  ungerechtfertigt,  da  es  hier  eben  um  die  prinzipielle, 
die  systematische  Frage  geht  und  nicht  um  die  Beschreibung  aller  Dinge,  die  mit 
dem  Strafrecht  zusammenhängen.  So  finden  wir  auch  im  großen  Kapitel  über  die 
gerechte  Ordnung  des  Staates  keine  allgemeine  Staatslehre.  Zunächst  ist  sehr 
ernstlich  zu  beachten,  daß  die  Ordnung  des  Staates  an  zweitletzter  Stelle  kommt, 
wenn  von  der  Gerechtigkeit  her  danach  gefragt  wird.  Die  Menschen  fragen  längst 
schon  nach  der  gerechten  Beziehung,  bevor  der  Staat  auf  den  Plan  treten  muß. 
Sie  beginnt  in  der  Ehe,  dann  besonders  schön  in  der  Familie,  in  der  die  Gleichheit 
der  Personwürde  und  die  Ungleichheit  der  Funktion  —  ich  möchte  sagen  —  jedem 
Kinde  verständlich  ist. 

Nach  der  gerechten  Zuteilung  wird  zwischen  dir  und  mir  im  Privatleben 
gefragt  und  sie  wird  in  Handel  und  Wandel  gefunden  und  innegehalten,  lange 
bevor  der  Richter  und  das  Gesetz  angerufen  werden  muß.  Erst  weil  die  Menschen 
in  ihrer  sündigen  Bosheit  das  gerechte  Verhältnis  zueinander  nicht  respektieren, 
muß  sie  das  Recht  und  die  hinter  dem  Recht  stehende  Staatsgewalt  dazu  zwingen. 
Brunner  teilt  die  staatliche  Gerechtigkeit  in  vier  Stufen  ein.  Ihre  erste  —  nicht 
ihre  höchste  —  Aufgabe  ist  die  Wahrung  der  Friedensordnung,  die  zweite,  diese 
Ordnung  durch  das  Gesetz  festzulegen  und  vor  Willkür  zu  schützen,  die  dritte, 
nach  dem  gerechten  Gesetz  zu  fragen  und  es  zu  schaffen,  die  vierte  schließlich,  die 
gerechte  Machtverteilung  zu  erreichen.  Nun  bemerkt  Brunner  ausdrücklich:  „Um 
von  vornherein  keine  Mißverständnisse  aufkommen  zu  lassen:  Die  Demokratie 
ist  zweifellos,  da  wo  die  Bedingungen  für  sie  gegeben  sind,  die  gerechteste  aller 
Staatsformen,  darum,  weil  sie  jeden  zum  Mitverantwortlichen  der  staatlichen 
Machtausübung  macht"  (S. 237).  Trotzdem  mußte  ich  da  und  dort  die  Kritik 
demokratischer  Stimmen  hören,  die  ihre  Enttäuschung  nicht  verhehlen  konnten, 
daß  Brunner  sehr  eingehend  und  scharf  vor  den  Gefahren  einer  ungerechten 
Demokratie  warnt.  Besonders  warnt  er  davor,  die  Demokratie  kurz  und  gut  für 
das  Rezept  der  Heilung  aller  Schäden  des  politischen  Lebens  der  Gegenwart  in 
der  ganzen  Welt  zu  halten.  Ich  möchte  hier  als  Historiker  der  allgemeinen  und 
schweizerischen  Geschichte  der  neueren  Zeit,  soweit  mir  das  zusteht,  sagen,  daß 
Brunner  damit  vollkommen  recht  hat.  Der  Entscheid  der  Mehrheit  bedeutet  an 
sich  nicht  die  geringste  Garantie  dafür,  daß  er  gerecht  sei.  In  der  Schweiz  könnte 
ja  die  Mehrheit  beschließen,  daß  in  unserm  Lande  nur  Deutsch  gesprochen  werde. 
Die  Ungerechtigkeit  und  der  Unsinn  eines  solchen  Mehrheitsbeschlusses  wäre  für 
uns  klar,  während  ein  Reichsdeutscher  oder  gar  ein  Franzose  nie  recht  begreifen 
kann,  wie  ein  Volk,  eine  Regierung,  eine  Armee  existieren  könne,  wenn  nicht 
ein  und  dieselbe  Sprache  gesprochen  werde.  Wie  Brunner  mit  vollem  Recht  be(cid:173)
tont,  kommt  es  also  bei  den  Mehrheitsbeschlüssen  einer  Demokratie  darauf  an, 
daß  die  Mehrheit  die  politische  Reife  und  Einsicht,  die  sittliche  Kraft  und  den 
Willen  besitzt,  gerecht  zu  entscheiden. 
Im  4.  Abschnitt  dieses  Kapitels  spricht 
Brunner  von  der  gerechten  Macht.  Auch  hier  könnte  mancher  gute  Demokrat 
kopfscheu  werden  und  darüber  klagen,  daß  Brunner  nicht  in  viel  wärmeren,  be(cid:173)
geisternden  Tönen  von  der  Demokratie,  vom  Willen  des  Volkes,  von  der  Volks(cid:173)
souveränität,  auf  die  wir  doch  so  stolz  sind,  redet.  Brunner  rühmt  die  Volks(cid:173)
souveränität  deshalb  nicht,  weil  sie  wirklich  nicht  die  suprema  potestas  über(cid:173)
haupt  sein  darf;  denn  nur  Gott  allein  ist  die  höchste  Macht.  Auch  ein  politisch 
unabhängiges  und  freies  Volk  soll  wissen,  welche  Grenzen  ihm  durch  Gottes 
Willen  gesteckt  sind. 

4 

Dann  betont  Brunner,  daß  auch  die  Demokratie  nicht  ohne  Herrschaft  aus(cid:173)

kommen  kann.  Ein  demokratischer  Staat  ohne  Macht  ist  ganz  besonders  durch 
die  Anarchie  bedroht.  Wer aber  soll die  Macht  des  Staates  handhaben  ?  Die  Volks(cid:173)
vertreter  ?  Brunner  macht  mit  vollem  Recht  geltend,  daß  die  Volksvertreter  nicht 
b l oß  Vertreter  ihrer  Wählerschaft  sein  dürfen,  sondern  daß  sie  frei  Erwählte  des 
Volkes  sein  sollen,  die  nach  ihrer  bessern  Einsicht  das  Rechte  und  Gerechte  tun. 
Brunner  hat  ebenso  recht,  wenn  er  das  gebundene  Mandat  als  eine  Entartung  der 
Demokratie  bezeichnet.  Ein  Nationalrat  und  erst  recht  ein  Bundesrat  darf  nicht 
nur  Vertreter  seiner  Partei  sein.  Dann  fährt  Brunner  fort:  „Dasselbe  gilt  für  die 
Regierung.  Sie  soll  nicht  das  tun,  was  das  Volk  will,  sondern  das,  was  das  Rechte 
ist.  Ja,  sie  soll, der  Sache  nach,  auch  nicht  das  tun,  was  die gesetzgebende  Körper(cid:173)
schaft  will;  sie  soll  das  Gerechte,  das  Richtige  tun.  In  einer  echten  Demokratie, 
wo  verantwortungsvoll  regiert  wird,  schaut  die  Regierung  nicht  zuerst  auf  den 
Volkswillen,  sondern  auf  das  Volkswohl,  auf  das  Gerechte.  Wo  die  Regierung 
von  vornherein  nicht  mehr  auf  das  Gerechte,  sondern  auf  den  Volkswillen  schaut, 
ist  es  mit  der  Gerechtigkeit  des  Staates  übel  bestellt.  Die  Regierung  ist,  der 
Sache  nach,  wirklich  R e g i e r u n g,  nicht  „Exekutive".  Das  Volk  wählt  sich 
eine  Regierung,  die  nach  Gerechtigkeit  regieren,  nicht  eine  Exekutive,  die  den 
Willen  des  Volkes  tun  soll." 

Diese  Sätze  muten  sehr  scharf,  ja  spitzig  an.  Bedeuten  sie  nicht  geradezu 
wieder  die  Aufhebung  der  Demokratie  und  des  Rechtsstaates  ?  Man  lese  jedoch 
sorgfältig  weiter.  Wieder  sagt  Brunner,  daß  es sich hier nur  um  das  Primäre  handle. 
Dann  kommt  das  Sekundäre  —  ich  würde  sagen,  das  Höhere  —,  die  Kontrolle 
der  Regierung  um  des  Machtmißbrauches  willen.  Entscheidet  in  einer  Volks(cid:173)
abstimmung  das  Volk  gegen  die  Regierung,  die  doch  das  Gerechte  wollte,  dann 
wird  die  Regierung  „mit  dem  Volk  um  die  Erkenntnis  des  wahrhaft  Gerechten 
ringen".  Das  ist  vielleicht  die  tiefste  Stelle  über  den  gerechten  demokratischen 
Staat  in  diesem  Buche.  Brunner  warnt  dann  vor  dem  „Luxus extremster  Eormal-
demokratie".  Er  kritisiert,  wie  wir  sahen,  den  Begriff  der  „Exekutive".  Doch 
offenbar  nur  in  einer  ganz  bestimmten  Hinsicht  „bloßer"  Verwaltungstätigkeit 
und  Liebedienerei  dem  Volk gegenüber.  Brunner  hat  ja  selber  die  Voraussetzungen 
namhaft  gemacht,  die  die  Regierung  mit  Recht  zur  Exekutive  machen.  Schon 
als  zweite  Stufe  des  gerechten  Staates  nennt  er  die  Existenz  der  Gesetze.  Sind 
aber  solche  vorhanden,  dann  kann  die  Regierung  tatsächlich  gar  nichts  anderes 
tun  als  sie  „ausführen".  Die  schwere  Steuerpfücht  und  die  noch  schwerere  Last 
der  allgemeinen  Wehrpflicht  wären  für  den  Schweizer  kaum  erträglich,  wenn  sie 
nur  von  der  Regierung  befohlen,  nicht  vom  Volke  selber  auf  dem  Wege  der  Gesetz(cid:173)
gebung  beschlossen  worden  wären.  Nun  befiehlt  allerdings  der  Bundesrat  als 
Regierung,  wie  viel  Aktivdienst  geleistet  werden  muß,  aber  er  befiehlt  in  „Aus(cid:173)
führung"  der  ihm  durch  die  Verfassung  und  die  Gesetze  vorgeschriebenen  Pflicht. 
Stärker  als  Brunner  möchte  ich  betonen:  Im  Rechtsstaat  regiert  nicht  so  sehr 
die  Regierung,  sondern  das  Recht.  Die  höchste  Gewalt  ist  gleichsam  die  Ver(cid:173)
fassung  und  die  auf  ihr  beruhenden  Gesetze.  Ihr  sind  die  Bürger  zu  unbedingtem 
Gehorsam  verpflichtet.  Von  den  Behörden  erwarten  sie  die  richtige  und  gerechte 
Ausführung  derselben.  Die  Bundesverfassung  bestimmt  in  Artikel  7 1:  „Unter 
Vorbehalt  der  Rechte  des  Volkes  und  der  Kantone  wird  die  oberste  Gewalt  des 
Bundes  durch  die  Bundesversammlung  ausgeübt."  Sie  ist  die  Volksvertretung 
und  kann  tatsächlich  auf  Grund  der  ihr  durch  die  Verfassung  übertragenen  Kom(cid:173)
petenzen  „auf  das  Volkswohl,  auf  das  Gerechte  schauen",  wenn  sie  ihre  oberste 
Gewalt  ausübt,  weil in  ihr  alle  Teile  des  Volkes ihre  Auffassung  und  ihre  Ansprüche 
5 

geltend  machen  können.  Brunner  hatte  ja  unzweideutig  gesagt:  „Das  Gesetz 
gebietet,  die  Regierung  gebietet"  (S. 255).  Trotzdem  wäre  es  wertvoll  gewesen, 
wenn  er  noch  deutlicher  auf  die  Formen  des  Rechtsstaates  in  anerkennendem 
Sinne  hingewiesen  hätte,  da  diese  doch  ihrer  Intention  nach  eine  gerechte  Regie(cid:173)
rung  des  Staates  gewährleisten  wollen. 

Die  Verirrung  und  das  Unglück  unserer  Zeit  könnte  so  bezeichnet 
werden:  Weil das  geistige  Leben  es nicht  mehr  wahr  haben  wollte,  daß 
es über unserm jeweiligen Denken und  Tun absolute Werte des Wahren, 
Guten  und  Schönen  und  auch  der  Gerechtigkeit  gibt,  machte  sich  das 
praktische  Leben  ganz  einfach  selber  zur  absoluten,  zur  letztgültigen 
Instanz.  Natur,  Leben, Individuum, Volk, Easse,  Gesellschaft,  Kapital, 
Proletariat,  Staat,  Armee,  Krieg,  die  Notwendigkeit  des  militärischen 
Sieges  wurden  Götzen,  die  unbedingten  Gehorsam  verlangten  und  ihn 
mit  allen  Machtmitteln  erzwangen,  bis  sie alle  in  einen  so  entsetzlichen 
Kampf  gegeneinander  gerieten,  daß  heute  die  Vernichtung  des  letzte 
Wort  zu  haben  scheint.  Die  „Gerechtigkeit"  weist  auf  diejenige  Kraft 
hin,  welche  die  Vernichtung  aufhalten  und  die  Fundamente  zum  Neu(cid:173)
bau  legen  kann.  Das  Buch  Emil  Brunners  kennt  für  den  menschlich(cid:173)
irdischen  Bereich  keine  absolute  Instanz  mehr.  Denjenigen  Ohren,  die 
die scharfe  Stimme  eines modernen  Götzen,  die scheinbar  so  eindeutige 
und  fertige  Rezepte  anbietet,  lieber  hören,  vermag  es  zunächst  kaum 
etwas  zu  sagen,  um  so  mehr  aber  den  andern,  die  wieder  bereit  sind, 
auf  die leisen, reinen und hellen Töne der Wahrheit  zu hören.  Das  Buch 
relativiert  im  richtigen  Sinne  unsere  menschliche  Fragestellung.  Es 
entscheidet  nicht  durch  einen  Kurzschluß  zwischen  Gleichheit  oder 
Ungleichheit,  zwischen  Knechtschaft  oder  Freiheit,  zwischen  Kapita(cid:173)
lismus  oder  Kommunismus,  zwischen  Souveränität  der  Einzelstaaten 
und  Weltherrschaft  einer  Machtgruppe.  Es  sucht  „Jedem  das  Seine" 
zu  geben  und  alle  Teile  auf  die  eine  Instanz  zu  beziehen,  eben  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit.  Vom  Glauben  aus  ist  die  Einsicht  in  die  Relativität,  d.  h. 
in  die notwendige  Einbeziehung  unseres  Daseins  in  eine  Ordnung,  mög(cid:173)
lich.  Ihre  scheinbare  Schwäche  ist  ihre  wahrhafte  Kraft,  die  ihr  von 
Gott  geschenkt  ist. 

Emil  Brunners  „Gerechtigkeit"  ist  ein  Ereignis  in  der  Geschichte 

des  reformierten  Protestantismus  und  damit  in  unserer  Welt  über(cid:173)
haupt. 

L.v.M. 

6 

