Über  Michael  Zingg: 

Johann  Jakob  Bodmer,  Anekdoten  von Michael  Zink.  Schweitzerisches  Museum. 

Otto  Anton  Werdmüller,  Der  Glaubenszwang  der zürcherischen  Kirche  im  XVII. 

1783.  Zweiter  Band,  S.  430-456. 

Jahrhundert.  Zürich  1845. 

G. Meyer  v. Knonau,  Der  Ct.  Zürich  (Historisch-geographisch-statistisches  Ge(cid:173)

mälde  der  Schweiz),  Bd. II.  St. Gallen  und Bern 1846. 

J. M. Schuler, Die Thaten und Sitten der alten Eidgenossen, Bd. III. Zürich  1809 ff. 
B. Wolf, Michael Zingg von Glarus (1599-1676).  Biographien zur Kulturgeschichte 

der  Schweiz.  Dritter  Cyclus,  1860, S.  79-92. 

G. B. Zimmermann,  Die  Zürcher  Kirche  von  der  Beformation  bis  zum  dritten 

Beformationsjubiläum.  Zürich  1878, S. 207f. 

G. Knsler,  Zürich  in  der  zweiten  Hälfte  des  achtzehnten  Jahrhunderts.  Zürich, 

1884. 

T. Schieß, Der Glaubenszwang in der st. gallischen Kirche des XVII. Jahrhunderts, 
Schriften  des Vereins  für  Geschichte  des Bodensees  und Umgebung,  Heft 51. 

H. Lehmann,  Die Burg  Wildegg  und ihre  Bewohner.  Aarau 1922. 

Der  Zellerhandel  in  Bern, 1847. 

Von  KUBT  GÜGGISBEEG 

Über  den  Zellerhandel  ist  schon  so  viel  geschrieben  worden,  daß 
eine  Neubearbeitung  dieser  Episode  der bernischen  Geschichte  nur  dann 
auf  Interesse  zählen  kann,  wenn  sie  wenig,  oder  überhaupt  noch  nicht 
benutztes  Material  zu  verwerten  und  eine  geistesgeschichtliche  Vertie(cid:173)
fung  des Stoffes  zu bieten vermag.  Die folgende  Darstellung  bemüht  sich, 
nach  diesen  beiden  Seiten  hin  das  bisherige  Bild  zu  ergänzen  und,  wo 
nötig,  auch  zu korrigieren.  Dies  wird  ermöglicht  durch  die Berücksichti(cid:173)
gung  der  bernischen  Kirchenvisitationsberichte  von  1847/48  und  der 
Akten  des  bernischen  Obergerichts,  die  sich  auf  dem  Staatsarchiv  be(cid:173)
finden,  vor  allem  aber  auch  durch  eine  historisch-kritische  Sichtung 
der  theologie-  und  kirchengeschichtlichen  Hintergründe,  die  nur  zu  oft 
dazu  verführt  haben,  die  Darstellung  und Würdigung  des  Zellerhandels 
von  ganz  bestimmten  politischen  und religiös-weltanschaulichen  Partei(cid:173)
standpunkten  abhängig  zu  machen.  Eine  neue  Vertiefung  in  das  weit(cid:173)
schichtige  Quellenmaterial  rechtfertigt  sich  durch  die  Bedeutung  der 
ganzen  Bewegung  von  selbst.  Wenn  sich  dem Leser  gewisse  Parallelen 
zur  Gegenwart  aufdrängen,  so  ist  es  nicht  Sache  des  Historikers,  die 
Linien  nach  dieser  Seite  hin  auszuziehen.  Sie  ergeben  sich  von  selbst. 

24 

I. 

E d u a rd  Zeller  (1814-1908) ist in die Geschichte der  Wissenschaften 
eingegangen  vor  allem  durch  seine  grundlegenden  Arbeiten  über  die 
griechische  Philosophie,  aber  auch  sonst  durch  mehrere  Werke,  welche 
die  Geschichte  der Philosophie und  Theologie in klarer  und  tiefschürfen(cid:173)
der  Weise  aufhellen.  Der  Wunsch  der  Eltern  und  die  eigene  Neigung 
bestimmten  ihn  zum  Theologen1,  der  allerdings,  der  wissenschaftlichen 
Richtung  der  von  ihm  vertretenen  Theologie  entsprechend,  so  stark 
an philosophischen Fragen interessiert war, daß sich später der Übergang 
Zellers  zur  philosophischen  Fakultät  ohne  irgendwelche  entscheidenden 
innern  Wandlungen  vollziehen  konnte.  Von  der  Natur  mit  einer  großen 
kritischen  Begabung  ausgerüstet,  fand  er  in  den  beiden  theologischen 
Hauptparteien  seiner  Studentenzeit,  im  Supranaturalismus  und  Ra(cid:173)
tionalismus,  nicht,  was  er  suchte,  und  sein  ausgesprochen  historisches 
Temperament  fühlte  sich  vor  allem  vom  Haupt  der  Tübinger schule, 
dem  ihm  geistesverwandten  Ferdinand  Christian  Baur,  seinem  spätem 
Schwiegervater,  angezogen.  Er  verehrte  in ihm das Vorbild  eines  gründ(cid:173)
lichen,  geistvollen  wissenschaftlichen  Charakters  und  hat  sich  zeitlebens 
als sein  Schüler  betrachtet.  Als durch  David  Friedrich  Strauß  der  Burg(cid:173)
frieden  zwischen  Rationalismus  und  Supranaturalismus  empfindlich 
gestört  wurde,  hatte  Zeller  seine  Position  schon  bezogen.  Wenn  er 
sich  allerdings  den  Resultaten  der  Straußischen  Kritik  auch nicht  ver(cid:173)
schließen  konnte,  im  Gegenteil  von  ihrer  Kühnheit,  Klarheit  und  Ele(cid:173)
ganz entzückt  war,  so war  es andrerseits  doch immer  an  der  Zusammen(cid:173)
arbeit  der  verschiedenen  theologischen  Richtungen  interessiert,  und 
—  feiner,  gemäßigter  und  gediegener  als  der  vornehmlich  negativ  ein(cid:173)
gestellte Alleszertrümmerer  Strauß  — empfand  er immer  das  Bedürfnis, 
den  einzelnen  Lehrbestimmungen  der  Kirche  mit  Schleiermachers  und 
Hegels Hilfe etwas von ihrem bleibenden  Gehalt zu sichern und wie Baur 
die neutestamentlichen  Urkunden  auch dann religiös auszuwerten,  wenn 
er  ihre  historische  Echtheit  bestreiten  mußte2.  Aber  auch  seine  auf(cid:173)
bauende,  aus  einer  positiven  theologischen  und  philosophischen  Denk(cid:173)
kraft  erwachsende  und  jedem  unbesonnenen  Radikalismus  abgeneigte 
Arbeit  konnte  alle  die  nicht  befriedigen,  welche  die  Lehre  ihrer  Kirche 
mit  dem  biblischen  Christentum  identifizierten  und  durch  das  Schick-

1  Eduard  Zeller,  Erinnerungen  eines  Neunzigjährigen,  1908,  S. 41. 
2  Ebenda,  S. 131. 

25 

salsbuch  von  Strauß,  „Das  Leben  Jesu  kritisch  bearbeitet",  1835, 
ängstlich  geworden,  zu  einer,  dem  damaligen  Zug der  Zeit  entsprechen(cid:173)
den  Repristinationstheologie  übergingen.  Zu  diesen  Männern,  die  aus 
Furcht  vor  den  Konsequenzen  der  Straussischen  Kritik,  aber  auch  aus 
Protest  gegen  den  aufkommenden  antireligiösen  Radikalismus  immer 
konservativer  wurden, gehören auch die Berner Theologen, die im Zeller-
handel  eine  größere  oder  kleinere  Rolle  spielen  sollten:  Hundeshagen 
und  Schneckenburger,  Baggesen,  Romang  und  Wyß.  Zeller  mußte  in 
den  von  ihm  redigierten  Theologischen  Jahrbüchern,  dem  wissenschaft(cid:173)
lichen  Organ  seiner  Richtung,  feststellen,  der  Hegeische  Pantheismus 
eigne  sich  ausgezeichnet  „zum  Ziel  der  frommen  Polemik  und  zum 
Schreckbild  für  die  Gläubigen  bis zum untersten  Publikum  der  populär(cid:173)
sten Erbauungsblätter  hinab"3. Auch  er sollte diese Polemik zur  Genüge 
zu  fühlen  bekommen.  Dabei  aber  war  ihm  schon  als  Student  Schleier(cid:173)
machers  Auffassung  der  Religion  sympathischer  als  Hegels  einseitig 
intellektualistischer  Standpunkt.  Wunsch  und  Begabung  drängten 
Zeller  zum Lehramt,  obschon  er  sich auch  als Prediger  und  selbst  beim 
Landvolk  großer  Beliebtheit  erfreute.  Er  war  überzeugt,  daß  seine 
theologische  Stellung  keineswegs  ein  Hindernis  für  eine  akademische 
Lehrtätigkeit  darstellen  könnte. Und wenn er aus einer gewissen  Skepsis 
heraus,  Philosophie  und  Religion,  Wissenschaft  und  Kirche  könnten 
nur schwerlich miteinander versöhnt werden, seinem Freund  Biedermann 
schrieb: „Wenn  Sie ein Heilmittel wissen, das den Riß zwischen  Kirchen 
und  Wissenschaft  fest  zuwachsen  macht,  so können  Sie Glück  machen"4, 
so  haben  sich  derartige  Bedenken  zur  Zeit  seines  öffentlichen  theologi(cid:173)
schen  Wirkens  in  Bern  völlig  verloren. 

Die  Aussichten,  in  Deutschland  einen  theologischen  Lehrstuhl  zu 
erhalten,  waren  aber  äußerst  gering.  Das  Beispiel  des  Preußenkönigs 
Friedrich  Wilhelm  IV.,  der  1841 den  Philosophen  Sendung  nach  Berlin 
berufen  hatte,  „um  der  Drachensaat  des  Hegeischen  Pantheismus"5 
entgegenzuwirken,  machte  bei  den  andern  Universitäten  Deutschlands 
Schule,  zumal  der  politische  Konservativismus  im  Bund  mit  Pietismus 

3  Zeller,  Die  Theologie  der  Gegenwart  und  die  theologischen  Jahrbücher,  in: 

Theol. Jahrbücher,  Bd.  V.,  1846,  1. Heft,  S.  7. 

4  Brief  Zellers  an  Biedermann,  26.  Juli  1842.  —  Der  Brief  ist  mir  aus  dem 
von  Dr.  Paul  Burckhardt,  Basel,  verwalteten  Nachlaß  Biedermanns  zur  Verfügung 
gestellt  worden. 

5  Friedrich  Wilhelm  IV.  an  Bunsen,  zitiert  bei  Karl  Vorländer,  Geschichte 

der  Philosophie,  5. A.,  I I.  Bd.,  1919,  S. 290. 
26 

und  Orthodoxie  von  der  theologisch  und  weltanschaulich  entschieden 
freisinnig  eingestellten  Junghegeischen  Schule,  zu der  auch  Zeller  trotz 
verschiedener  Abweichungen  gerechnet  werden  muß,  nur  Unheil  er(cid:173)
wartete.  Daß  der  junge  Privatdozent  trotz  der  ungünstigen  Zeitströ(cid:173)
mung  an  seiner  theologischen  Position  festgehalten  hat  und  offen  be(cid:173)
kannte,  von  Strauß  viel  gelernt  zu  haben,  daß  er  mutig  für  den  wegen 
seiner  religiösen  Stellung  angefeindeten  Ästhetiker  Vischer  eintrat, 
macht  seiner  Charakterstärke  alle  Ehre.  Zeller  hat  sich  zeitlebens  zu 
Strauß  bekannt.  Wie feinsinnig  er die Theologie seines Freundes  zu  wür(cid:173)
digen  verstand,  geht  aus  dem  glänzenden  Lebensabriß  hervor,  den  er 
seinem  Freund  bei  dessen  Ableben  geschrieben  hat6. 

Als  sich  Zeller  1845 zum  erstenmal  die  Aussicht  eröffnete,  in  Bern 
als Professor  der  Theologie wirken zu können, schien sein  Lebenswunsch 
in  Erfüllung  zu  gehen.  Der  Lehrstuhl  für  alt-  und  neutestamentliche 
Exegese  war  seit  dem  Tod  von  Professor  Samuel  Lutz,  1844,  verwaist. 
Die Neubesetzung  machte  erhebliche  Schwierigkeiten.  Die  Stelle  wurde 
zunächst  ohne Erfolg  ausgeschrieben,  so daß Pfarrer  Bitzius  1845 seinem 
Freund  Hagenbach  mitteilte,  er  beabsichtige,  dem  Großen  Rat  einen 
Antrag  zur  endlichen  Besetzung  der  beiden  erledigten  Professuren  zu 
stellen7.  Da  sich  bei  der  beginnenden  Spezialisierung  der  Wissenschaft 
niemand fand,  der sowohl das Alte wie das  Neue Testament  befriedigend 
hätte  betreuen  können,  beschlossen  alt-Regierungsrat  Fetscherin,  Di(cid:173)
rektor  Rüetschi  und  Erziehungsdirektor  Schneider,  für  die  alttesta-
mentliche  Exegese  den  positiven  Theologen  Rüetschi  anzustellen  und 
für  das  Neue  Testament  beim  Regierungsrat  die  Berufung  Zellers  zu 
beantragen.  Alle  drei  waren  anerkannt  religiöse  Männer,  die  beiden 
erstem  zudem  Theologen  orthodoxer  Richtung.  Keiner  von  ihnen  sah 
in  Zellers  Theologie  eine  Gefahr  für  die  Kirche.  Romang  hat  allerdings 
später  behauptet,  Fetscherin  und  Rüetschi  seien  über  Zeller  nicht  recht 
unterrichtet  worden  und  hätten  beim  Ausbruch  der  antizellerischen 
Stimmung  erklärt,  sie seien über  die Person ihres  Kandidaten  getäuscht 
worden8.  Auf  die  bedeutenden  wissenschaftlichen  Qualitäten  Zellers 
hatte  vor  allem  Privatdozent  Ries  aufmerksam  gemacht,  der  ihn  1845 

6  Zeller,  David  Friedrich  Strauß  in  seinem  Leben  und  seinen  Schriften,  ] 874. 
7  Vgl. K.  Guggisberg,  Jeremias  Gottheit,  1939,  S. 258. 
8  Vgl.  „Meine  Opposition  gegen  die  junghegelschen  Tendenzen  und  mein  Ver(cid:173)
hältnis  zu  der  bisher  geltenden  christlichen  Lehre.  Offene  Erklärung  von  P.  Ro(cid:173)
mang",  1847,  S.  27. 

27 

in  Tübingen  kennengelernt  hatte  und  von  ihm auf  abendlichen  Spazier(cid:173)
gängen  in  die  Hegeische  Philosophie  eingeführt  worden  war.  Wenn 
sich  Ries  dem  Studium  Hegels  schon  seit  1837  hingegeben  hatte,  so 
beweist  das  nur,  wie  schwierig  es  war,  wirklich  in  die  Tiefe  dieses  Phi(cid:173)
losophen  einzudringen.  Ries  war  überzeugt,  in  Zeller  nicht  nur  einen 
großen  Gelehrten,  sondern  auch  einen  wertvollen  Kirchenlehrer  zu  ge(cid:173)
winnen.  Der  Regierungsrat  aber  legte  den  Vorschlag,  weil  Neuhaus 
dagegen  opponierte,  auf  die  Seite,  um  sich  über  Zeller  noch  genauer 
zu  erkundigen,  was  das  Erziehungsdepartement  veranlaßte,  über  ihn 
ein  G u t a c h t en  der 

t h e o l o g i s c h en  F a k u l t ät  einzuholen9. 

Dieses  Gutachten  umschreibt  Zellers  theologische  Stellung  mit 
äußerster  Vorsicht.  Er  sei  „ein  Mann  von  nicht  gemeiner  natürlicher 
Begabung  und  einem  reichen  vielseitigen  Wissen"10.  Seine  Fachgelehr(cid:173)
samkeit  und  wissenschaftliche  Bildung  stünden  auf  dem  Niveau,  das 
von  einem  Hochschullehrer  gefordert  werden  müsse.  Bis  jetzt  habe  er, 
seinen  natürlichen  Anlagen  gemäß,  vorzugsweise  das  philosophische 
Gebiet  bearbeitet.  Seine  Geschichte  der  alten  Philosophie  wird  als  eine 
dankenswerte  Leistung  gewürdigt.  Als  Theolog  habe  sich  Zeller  mit 
Vorliebe  der  spekulativen  Seite  zugewendet,  ohne  jedoch  bis  jetzt  mit 
umfassenderen  Arbeiten  hervorgetreten  zu  sein.  Deshalb  sei  es  schwer, 
seinen  theologischen  Standpunkt  vollständig  zu  überblicken.  Er  gehöre 
wohl  der  Hegeischen  Linken  an,  habe  aber  an  Feuerbach  und  Strauß 
auch  Kritik  geübt.  Stehe  er zwar  mit  diesem und  mit  dem das  Christen(cid:173)
tum  bekämpfenden  Vischer  in  persönlicher  Beziehung,  so  brauche  er 
deswegen  noch  nicht  ohne  weiteres  deren  Ansichten  zu  vertreten.  Er 
habe sogar einen Anlauf  unternommen,  der Religion einen  „selbständigen 
Boden  auf  dem  Gebiet  des  menschlichen  Geistes  zu  revindizieren". 
Bis jetzt  sei nicht hervorgetreten, wie er zu den innerhalb  der Hegeischen 
Schule  streitig  gewordenen  Ideen  der  Transzendenz  und  spezifischen 
Persönlichkeit  Gottes  und  der  ewigen  Persönlichkeit  des  Menschen 
stehe. Es  sei auch nicht  bekannt,  daß  er sich in der  Stellung zur  evange(cid:173)
lischen  Geschichte  von  der  mythischen  Ansicht  unterscheide.  Die  von 
ihm  postulierte  Perfektibilität  des  Christentums  wolle  sich  zwar  stets 
an  die von  Christus in  die Menschheit  niedergelegten  Elemente  anschlie(cid:173)
ßen.  Diese  seien  auch  für  ihn  das  bestimmende  Prinzip  des  ganzen 

9  Das  Gutachten  ist  abgedruckt  bei  Fr.  Haag,  Die  Sturm-  und  Drangperiode 

der  bernischen  Hochschule,  1834—1854,  Bern  1914,  S.  501  ff. 

10  Ebenda  S.  502. 

28 

Weltlaufs  und  auch  für  ihn  habe  das  religiöse  Bewußtsein  subjektiv  in 
Jesus  seinen  Höhepunkt  erreicht.  Aber  er  glaube  daraus  keineswegs 
folgern  zu  dürfen,  daß  man  nicht  über  den  objektiven  Inhalt  seines 
Bewußtseins  hinausgehen  dürfe.  Gegenüber  der  biblisch-urchristlichen 
Transzendenz  betone  er  als  objektive  Forderung  die  Immanenz  Gottes. 
Das  Gutachten  rügt  an  Zeller,  daß  er offenbar  mit  dem tiefern,  ernstern 
subjektiven  Leben in der Eeligion,  mit der Religion als sittlicher Lebens(cid:173)
potenz  und  als  gemeinschaftsbildendem  und  -regelndem  Prinzip  zu 
wenig  Berührung  habe.  Er  sei  zu  theoretisch  und  wirklichkeitsfremd 
und  seine Abhandlung  zur  Bestreitung  der  Idee  des christlichen  Staates 
zeuge  von  einer  entschiedenen  Unreife,  die  man  an  ihm  sonst  nicht  ge(cid:173)
wohnt  sei.  Für  die  neutestamentliche  Exegese  sei  er  wissenschaftlich 
gut  ausgerüstet,  aber  es bestehe  für  einen  Lehrer  dieses  Fachs  gar  kein 
Bedürfnis,  dagegen  seien  die Professuren  des Alten  Testaments  und  der 
praktischen  Theologie  immer  noch  nicht  definitiv  besetzt. 

Dieses  Gutachten  hat  im  Zellerhandel  eine  so  große  Rolle  gespielt, 
daß  es  nötig  ist,  es  ein  wenig  näher  zu  beleuchten.  Es  zeugt  von  einer 
nicht  alltäglichen  Gewandtheit  des  Ausdrucks  und  von  einer  befrem(cid:173)
dend  wirkenden  Unverbindlichkeit  der  Stellungnahme.  Verantwortlich 
dafür  sind  vor  allem  Hundeshagen  und  Schneckenburger,  zwei  bedeu(cid:173)
tende  Theologen  des  19. Jahrhunderts,  die in  Bern  wohl allein  imstande 
waren,  Zellers  Positionen  richtig  zu  würdigen.  Hundeshagen  aber  war 
ein  typischer  Vermittler,  nach  seiner  theologischen  Einstellung  wie 
nach  seinem  Charakter  zurückhaltend,  und  von  Schneckenburger 
schreibt  der  90jährige  Zeller,  seine Wirksamkeit  wäre  noch  bedeutender 
gewesen, „wenn seiner  Gelehrsamkeit  und seinem Scharfsinn  sein wissen(cid:173)
schaftlicher  Mut" u  entsprochen hätte — ein Urteil, das durch  das Tage(cid:173)
buch  Alois  Emanuel  Biedermanns  bestätigt  wird.  Dieser  weiß  zu  be(cid:173)
richten,  Schneckenburger  habe ihm versichert,  Strauß  sehr  zu  schätzen, 
er habe dann aber zu seinem Befremden  die, anläßlich  des  Zürichputschs 
gegen Strauß gerichtete Note der Berner Fakultät  doch  unterschrieben12. 
Im  Gutachten  werden  Zellers  wissenschaftliche  Leistungen  zwar  aner(cid:173)
kannt,  aber  im  ganzen  deutet  es  doch  mehr  an,  als  eigentlich  hätte 
gesagt  werden  dürfen.  Es  ist  doch  wohl  nicht  zulässig,  über  Zellers 

11  Zeller,  Erinnerungen,  S. 183. 
12  Biedermanns  Tagebuch  aus  den  Jahren  1839/40,  S. 38 f.  — Das  unver(cid:173)
öffentlichte  Tagebuch  befindet  sich  in  dem  von  Dr.  Paul  Burckhardt,  Basel, 
verwalteten  Nachlaß  Biedermanns. 

29 

Religiosität  und  praktische  Einstellung  zur  Kirchengemeinschaft  ein 
negatives  Urteil  zu  fällen,  wenn  man  seine  persönliche  Frömmigkeit 
gar  nicht  kennt  und  nur  auf  seine  Schriften  abstellt,  die sich  über  diese 
Fragen  nicht  zu  äußern  hatten.  Das  fällt  um  so  mehr  ins  Gewicht, 
als  man  gleichzeitig  betont,  der  Lehrstuhl  für  praktische  Theologie  sei 
immer  noch  nicht  besetzt.  Es  ist  ebenso  unerlaubt,  die  Christentums(cid:173)
kritik  einzelner Vertreter der Hegeischen Linken recht breit  auszumalen, 
auch  wenn  festgestellt  wird,  Zeller  lasse  sich  dabei  doch  nicht  ohne 
weiteres  behaften.  Warum  dann  überhaupt  etwas  darüber  schreiben? 
Auf  den  Nichtfachmann  mußte  das  verwirrlich  wirken,  und  da  „semper 
aliquid  haeret",  haben  gerade  diese  Partien  des  Gutachtens,  die  sich 
nicht eigentlich gegen ihn, sondern gegen Feuerbach und Strauß wandten, 
Zeller  am  meisten  geschadet.  Ist  es  denn  auch  wahrscheinlich,  daß 
seine  Abhandlung  über  den  christlichen  Staat  unreif  und  trivial  sei, 
wenn  man  sonst  seine  Wissenschaftlichkeit  und  Gelehrsamkeit  lobend 
hervorhebt?13  Beruht  diese  völlig  aus  dem  Rahmen  fallende  Kritik 
nicht  eher  auf  der  Absicht,  den  Vertretern  der  Idee  des  Rechtsstaats 
eins  auszuwischen? 

Dem  Gutachten  konnte  man  beides  entnehmen:  eine  anerkennende 
Würdigung  der  wissenschaftlichen  Qualitäten  Zellers und  eine  geschickt 
getarnte  Ablehnung  seiner  beabsichtigten  Berufung.  Das  Erziehungs(cid:173)
departement faßte  das  Gutachten als für  Zeller günstig auf  und beschloß, 
seine  Berufung  neuerdings  zu  beantragen,  weil  für  die  Fakultätsinter(cid:173)
essen  eine  möglichst  reiche,  mannigfaltige  theologische  Standpunkte 
berücksichtigende  Besetzung gewinnbringend  sei. Im Regierungsrat  kam 
aber  die  Angelegenheit  nicht  mehr  zur  Behandlung,  weil  politische  Er(cid:173)
eignisse  eintraten,  „die  dieser  Wahl  ungünstig  sein  konnten"  und  weil 
die  Regierung  gebeten  worden  war,  nur  dann  auf  den  Vorschlag  näher 
einzutreten,  wenn  die  Gewähr  bestehe,  daß  Zeller  gewählt  werde. 

Nach  der  Regierungsübernahme  der  Radikalen,  1846,  setzten  sich 
Ries und  einzelne Theologiestudenten  neuerdings für  Zeller ein. Auf  den 
Antrag  Schneiders, der gegen den Willen  der Jungen  Schule  Erziehungs(cid:173)
direktor  geworden  war,  wählte  ihn  die  Regierung,  ohne  die  Fakultät 
begrüßt  zu  haben,  am  12. Januar  1847  zum  Extraordinarius  für  neu-
testamentliche  Exegese,  mit  einem  Gehalt  von  1600  Franken,  und 

13  Vgl. die  lichtvollen  Ausführungen  über  das  Verhältnis  von  Kirche  und 
Staat,  die  Zeller  1873  unter  dem  Titel  „Staat  und  Kirche,  Vorlesungen  an  der 
Universität  zu  Berlin  gehalten  von  Ed.  Zeller",  herausgegeben  hat. 
30 

sprach  dem  Privatdozenten  Rüetschi  ein  jährliches  Honorar  von  400 
Franken  zu.  Schneider  hatte  seinen  Antrag  wieder  aufgenommen,  weil 
seither  über  Zeller  neue  Empfehlungen  an  ihn  gelangt  waren  und  weil 
1845  sich  niemand  gegen  die  beabsichtigte  Berufung  öffentlich  ausge(cid:173)
sprochen  hatte,  ja  mehrere  Geistliche,  in  der  Überzeugung,  daß  des(cid:173)
wegen eine Aufregung  im Volk nicht  zu befürchten  sei, seinen  Vorschlag 
direkt  gebilligt  hatten14. 

II. 

Die  darauf  in  der  Presse und  in  einer  großen  Zahl von  Flugblättern 
losbrechende  Fehde,  die  ihre  Wellen  bis  nach  Württemberg,  Bonn, 
Hannover  und  Berlin  schlug,  ist  so bekannt,  daß  nur  das Wichtigste  er(cid:173)
wähnt  zu  werden  braucht.  Berufene  und  Unberufene  haben  sich  zum 
Wort  gemeldet,  und  vielfach  ist  mit  unerlaubten,  allzu  scharfen,  aber 
auch  allzu  stumpfen  Waffen  gekämpft  worden. 

Den ersten Schritt unternahm Helfer Baggesen am Münster mit seiner, 
am  17. Januar  1847  erschienenen  „Vorstellung  des  P r ä s i d e n t en 
der  Synode  an  den  R e g i e r u n g s r at  des  K a n t o ns  Bern".  Er  er(cid:173)
achtete  es  als  seine  Pflicht,  auf  die  Gefahr  aufmerksam  zu  machen, 
welche  die  Wahl  Zellers  für  den  Glauben  und  Frieden  der  Landes(cid:173)
kirche  bringe.  Das  Gutachten  der  Fakultät  hatte  darauf  hingewiesen, 
daß  für  Zellers  Berufung  auch  Erwägungen  der  Kirchenleitung  in  Be(cid:173)
tracht  kämen,  und  Baggesen nahm  diesen Passus dankbar  auf,  während 
z. B.  der  positive  Theologe  Ringier  aus  Kirchdorf  meinte,  über  die 
Resultate  der  kritischen  Theologie  habe  die  Kirche  auf  keinen  Fall  zu 
entscheiden,  „weil ihr die erforderlichen  Voraussetzungen  und  Prämissen 
zu einem solchen Entscheide ganz und gar abgehen"15.  Baggesen  betont, 
die  Regierung  habe  die  Pflicht,  bei  theologischen  Berufungen  das  In(cid:173)
teresse  der  Kirche  zu  wahren,  besonders weil die Berner  Fakultät  jeden 
theologischen  Lehrstuhl  nur  einfach  besetze.  Er  anerkennt  die  wissen(cid:173)
schaftliche  Tüchtigkeit  Zellers  durchaus,  macht  ihn  dann  aber  kurzer(cid:173)
hand  zu  einem  Pantheisten,  der  die  Persönlichkeit  Gottes,  die  Unsterb(cid:173)
lichkeit  der  Seele  und  die  historische  Wahrheit  der  evangelischen  Ge(cid:173)
schichte  in  Abrede  stelle.  Dem  Glauben  der  Landeskirche  gegenüber 

14  Vgl.  das  Votum  Schneiders  in  „Verhandlungen  des  bernischen  Großen 
Rathes  vom  24.  März  1847,  betreffend  die  Berufung  des  Herrn  Dr.  Zeller",  Bern 
1847,  S.  42. 

15  Ringiers  Visitationsbericht  von  1847. 

31 

vertrete  er eine falsche  philosophische Richtung und einen  wissenschaft(cid:173)
lich  unhaltbaren  Standpunkt.  Als Kirchenmann  legt  Baggesen  Gewicht 
auf  praktische Vorschläge und wünscht  Garantien  gegen das Eindringen 
verderblicher  Irrtümer  in die Kirche  und  eine  Reform  der  Kirchenver(cid:173)
fassung,  die  derartige  Garantien  gewährleiste. 

Diese Vorstellung,  die von einem  Gegner  als „glatt"  und  „sammet-
pfotig"16  bezeichnet  wurde, war zu rasch geschrieben,  als daß sie Zellers 
Theologie  hätte  gerecht  werden  können.  Das  Gleiche  muß  von  allen 
andern,  Zeller  freundlich  oder  feindlich  gesinnten  Flugschriften  gesagt 
werden.  Die feinen  Distinktionen  des Zellerschen  Gedankengefüges  und 
seine  scharfe  Zucht  des Denkens  konnten  nicht  ohne  Mißverständnisse 
und  unzulässige  Vergröberungen  popularisiert  werden.  Es  fällt  auf, 
wie  ungenau  man  auf  beiden  Seiten  Zellers  Schriften  zitiert  hat. Wie 
subtil  die theologischen  Ausführungen  der  systematischen  Köpfe  unter 
den  Junghegelianern  waren,  beweist  auch  das  Schicksal  Biedermanns, 
der  in Zellers  Theologischen  Jahrbüchern  gegen  den Begriff  der  Persön(cid:173)
lichkeit  Gottes  zu  Felde  gezogen  war,  sich  dann  aber  energisch  gegen 
den  prompt  erfolgenden  Vorwurf  zur  Wehr  setzen  mußte,  er  sei Pan-
theist.  Selbst  einem  so  scharfsinnigen  Philosophen  wie  Eduard  von 
Hartmann  gegenüber  mußte  er  sich  später  gegen diese Zuweisung  auf(cid:173)
lehnen.  Auch Ries  verwahrte  sich  gegen  den Vorwurf  des  Pantheismus, 
der nichts als ein bloßes  Schlagwort sei, solange man nicht  definiere, was 
eigentlich  damit  gemeint  sei17. 

Nach  Baggesens  Vorstellung  und nach  einer  Eingabe  Pfarrer  Stier(cid:173)
lins  von  Kerzers  trat  die  Evangelische  Gesellschaft  an  die  Öffentlich(cid:173)
keit.  Mitte  Februar  erschien  die anonyme  Flugschrift  „Dr. Zeller  u nd 
seine  Lehre",  die Eduard  von Wattenwil,  Vikar  an  der  Heilig-Geist-
Kirche in  1000 Exemplaren  hatte  drucken  lassen. Der Vorwurf  Ochsen(cid:173)
beins anläßlich der Verhandlungen  über die Berufung  Zellers im  Großen 
Rat,  diese Flugschrift  sei nicht  mit der Vorsicht,  die dem zarten  Gegen(cid:173)
stand  der Religion  angemessen  gewesen  wäre,  unter  das Volk  gebracht 
worden,  war  leider  nur  zu  berechtigt18.  Wattenwil  kannte  Zellers 
Schriften  nicht und bat deshalb den Württemberger  Theologen Christoph 
Hoffmann,  einen  pietistischen  Klopffechter  ersten  Ranges,  der  allem 

16  „Die  Zellersohe  Religionsgefahr  im  Kanton  Bern",  1847,  S. 4. 
17  „Antwort  auf  die  Sendschreiben  der Herren  Arehidiakon  Baggesen,  Pfarrer 

Romang  und  andere  mehr.  Von  Prof.  Fr. Ries",  1847,  S. 5. 

18  Vgl. Verhandlungen,  8.  121 f. 

32 

Kirchlichen  mißtrauisch  gegenüberstand  und  später  die  Tempelgesell(cid:173)
schaft  gründen  sollte,  eine  enthusiastisch-eschatologische  Sekte,  die 
schließlich  nach  Palästina  auswanderte,  um  Beschaffung  des  nötigen 
Materials.  Dabei  war  es  ihm  nicht  um  eine  sachliche  Darstellung  der 
Zellerschen  Theologie  zu  tun,  sondern  er  wünschte  nur  Mitteilung  der 
„ärgsten  Sachen"  und  „Gottlosigkeiten",  ging  es  ihm  doch  um  „einen 
Kampf  auf  Leben  und  Tod"19.  Abgesehen  von  einigen  wenigen  Einlei-
tungs- und  Schlußsätzen gab er das Hoffmannsche  Elaborat  ohne irgend(cid:173)
welche  Korrektur  heraus.  Welch  rücksichtsloser  Charakter  Hoffmann 
war,  zeigt  sich  daran,  daß  er  Wattenwils  vertrauliche  Briefe  veröffent(cid:173)
lichte  und  damit  seinen  Gegnern  eine  willkommene  Waffe  in  die  Hand 
gab,  auf  die  geheimen  Machenschaften  hinzuweisen.  In  diesen  Briefen 
kamen  Stellen  vor,  die  allerdings  die  Auffassung  der  Kegierung,  der 
ganze  Zellerlärm  sei  eine  politische  Wühlerei,  zu  bestätigen  schienen20. 
Die  erfolgreichste  antizellerische  Schrift,  „Die  Berufung  des 
Dr.  Zeller",  von  Zuchthausprediger  Ludwig  von  Fellenberg  bearbeitet 
und  von  der  Evangelischen  Gesellschaft  herausgegeben,  stützt  sich 
völlig  auf  das  von  Hoff mann  zur  Verfügung  gestellte  Material.  Von 
ihr  wurden  6-8000  Exemplare  gedruckt  und  an  Freunde  auf  dem  Land 
verschickt,  aber  auch  in  der  Stadt,  und  selbst  an  Landjäger  verteilt. 
Je  1000  Stück  ließen  Oberst  von  May  und  Frau  von  Stürler  in  Güm-
ligen  zusätzlich  auf  eigene  Kechnung  drucken  und  austeilen.  In  dieser 
Schrift  werden  Zeller  und  die  Regierung  des  Antichristentums  be(cid:173)
zichtigt,  und  mehrere  unüberlegte  Ausdrücke  konnten  leicht  als  ver(cid:173)
steckte  Angriffe  auf  die  Regierung  mißdeutet  werden.  Zum  Verhängnis 
sollte  den  an  der  Herausgabe  beteiligten  Mitgliedern  der  Evangelischen 
Gesellschaft  aber  der  Schlußsatz  werden,  der  wohl  kaum  revolutionär 
gemeint  war,  aber  angesichts  der  da  und  dort  aufflammenden  Volks(cid:173)
bewegung  doch so ausgelegt  werden konnte. Die christliche  Untertanen(cid:173)
pflicht  könne  nicht  hindern,  „uns  entschieden  aufzulehnen  gegen  die 
Anmaßung der Regierung, das Heiligthum anzutasten  und  den  Glauben 
der  Kirche für  künftige  Generationen  durch  Vergiftung  des  Lehrstandes 
zu  untergraben"21. 

19  „Urkunden  zur  geheimen  Geschichte  des  neusten  Religionsstreits 

im 

Kanton  Bern",  Zürich  1847,  S.  6  und  9. 

20  Die  „Urkunden",  die  Zeller  selbst  herausgegeben  hat,  wurden  von  der 
preußischen  Polizei  in  Bonn  verboten.  Sie  riefen  einer  groben  Gegenschrift  eines 
Hannoverschen  Theologiekandidaten:  „Offene  Entgegnung  an  den  geheimen 
Verfasser  der  U r k u n d e n ..  .",  von  Ludwig  Grothe,  1847. 

21  „Die  Berufung  des  Dr.  Zeller",  1847,  S.  12. 
3 

33 

Diesen  Schriften,  die  selbst  ein  so  gemäßigter  Theolog  wie  Pfarrer 
Immer  in  Büren  als  beschränkt  und  einseitig  taxierte22,  folgte  eine 
grob-polemische  Flugschrift,  die  den  Standpunkt  der  Regierung  ver(cid:173)
trat:  „Die  Zellersche  Religionsgefahr 
im  K a n t on  Bern." 
Man  munkelte,  die  Regierung  selber  stehe  ihr  zu  Gevatter,  was  der 
Radikale  Bützberger  im  Großen  Rat  aber  in  Abrede  stellte23.  Es  ver(cid:173)
breitete  sich  auch  das  Gerücht,  Staatsschreiber  Weyermann,  ein  ge(cid:173)
wesener  Pfarrer,  sei ihr Verfasser,  ein  Gerücht,  das sich hartnäckig  hielt 
und  das  nie  zurückgewiesen  worden  ist.  Die  ganze  antizellerische  Be(cid:173)
wegung  wird  in  dieser  Schrift  kurzerhand  als  politischer  Reaktions(cid:173)
versuch  verdächtigt,  hinter  dem Aristokraten,  Stündeier  und  Pietisten, 
die  Geschwisterkinder  der  Jesuiten  zu  suchen  seien.  Aber  wie  scharfer 
Byswind  werde  Zeller  „die  grauen  Nebel  der  Frömmelei,  die  stinkenden 
Dünste der  heuchlerischen  Stündelei verscheuchen"24, und  ein frischeres, 
freiheitsliebendes  und  mit  dem  Volkswohl  inniger  verbundenes  Ge(cid:173)
schlecht  werde  erstehen.  Die  Schrift,  die  von  Ludwig  Lauterburg  ge(cid:173)
bührend  in  die  Schranken  gewiesen  wurde25,  hat  der  Regierung  viel 
mehr  geschadet  als  genützt.  Pfarrer  Ringier  bezeugt,  viele  Indifferente 
und  der  antizellerischen  Volksbewegung  Abgeneigte  seien  nur  durch  sie 
Gegner  der  Berufung  Zellers  geworden,  und  ein  Kirchdorfer  habe  ihm 
gesagt,  sie  enthalte  nur  ein  grobes  „Gstampf  und  Gschimpf"26. 

Es wäre  aber  verfehlt,  wenn  man  die Absicht  der  Regierung,  durch 
Zeller der  Kirche neue  Impulse  zu vermitteln,  nur  im Hohlspiegel  dieser 
Schrift  betrachten  würde.  Es  gab  da  und  dort  auch  eine  wirklich  be(cid:173)
rechtigte  und  ernst  zu  nehmende  Sehnsucht  nach  dem  Sturmesbrausen 
einer  neuen  Reformation,  die  man  dem  süßlichen  Säuseln  des  neuen 
Pietismus  entgegenstellte.  Ein  Freund  der  Berufung  Zellers  drückte 
diesen  nicht  einfach  zu  verwerfenden  Reformeifer  folgendermaßen  aus: 
Wenn  die  Religion  Christi,  von  menschlichen  Satzungen  geläutert, 
zu ihrer  Grundlage  zurückkehre,  so solle man  nicht  wie vor  gefährlichen 
Neuerungen  erschrecken,  sondern  „vielmehr  solche  Wiederkehr  des 

22  Vgl. Immers  Visitationsrapport  von  1847. 
23  Verhandlungen,  S.  144. 
24  Die  Zellersche  Religionsgefahr 
25  „Beleuchtung  der  Flugschrift  ,Die  Zellersche  Religionsgefahr  im  K t.  Bern'. 

. ..,  S.  12. 

Dem  Bernervolke  gewidmet!",  1847. 

26  Visitationsbericht  von  Kirchdorf  1847. 

34 

Messias  feiern"27.  Mochte  der  Schreiber  dieser  Zeilen  sich  auch  in  den 
Ausdrücken  vergreifen,  ein  nicht  ganz  unberechtigtes  Anliegen  brachte 
er  doch  zur  Diskussion. 

Ernster  und  der  Sache  angemessener  als  der  Verfasser  der  regie(cid:173)
rungsfreundlichen  Flugschrift  rechtfertigte  Ries  in  der  Berner  Volks(cid:173)
zeitung  und  am  20. März  in  der  Schrift  „Auch  ein  W o rt  über  die 
A n s t e l l u ng  des  Dr.  Zeller"  sein  Eintreten  für  seinen  Freund.  Selbst 
wenn  Zellers Lehre  gefährlich  wäre,  würden  die  sechs  andersgerichteten 
Berner  Theologieprofessoren  sein  Wirken  doch  sicher  neutralisieren 
können.  Zudem  seien  die  Schriften  von  Strauß  und  Feuerbach  jeder(cid:173)
mann  zugänglich,  und  wollte  man  der  Gefahr  wirklich  erfolgreich  be(cid:173)
gegnen,  dann  wären  die  strengste  Preßzensur  und  die  Abschaffung  der 
freieren  Philosophie  an  der  Universität  nötig.  Dabei halte  Zeller  anders 
als  Strauß  am  Kern  der  christlichen  Dogmen  fest.  Die  Unterschiede 
zwischen  seiner  Theologie  und  der  Kirchenlehre  beträfen  nicht  das 
Wesen,  sondern  nur  die  zeitgeschichtliche  Gedankenform  des  Christen(cid:173)
tums.  Diese  habe  gar  mancherlei  Wandlungen  durchgemacht.  Der  ur(cid:173)
christliche  Kommunismus  könne  z. B.  nicht  mehr  festgehalten  werden, 
weil  die  Gütergemeinschaft  nicht  mehr  zum  Wesen  des  Christentums 
gerechnet  werde.  Die  Aufregung  im  Volk  über  die  Berufung  Zellers 
sei  nur  deshalb  so  groß,  weil  eine  rein  prinzipielle  wissenschaftliche 
Frage  zu  einem  politischen  Parteigezänk  gemacht  worden  sei.  Ries  be(cid:173)
weist  übrigens  seine  Freundschaft  mit  Zeller  besonders  auch  dadurch, 
daß  er  dessen  theologischen  Standpunkt  völlig  mit  dem  seinigen  iden(cid:173)
tifiziert  und  damit  viele  Vorwürfe,  die  man  gegen  Zeller  erhob,  dann 
aber  auch  gegen  ihn  hätte  geltend  machen  müssen,  was  nicht  möglich 
war,  entkräftete. 

Baggesen  meldete  sich  hierauf  noch  zweimal  zum  Wort,  warf  in 
seiner  neuen  Flugschrift28  — offenbar  gereizt — Zeller „Wegwerfung  der 
heiligen  Schrift  und  Leugnung  der  wesentlichsten  objektiven  Wahr(cid:173)
heiten  des  christlichen  Glaubens",  ferner  eine  „ungläubige  Feindselig(cid:173)
keit  gegen  alles  eigenthümlich  Christliche",  Frivolität  und  Trivialität 
vor  und  zog in  einem  Sendschreiben  an  Ries  einen  scharfen  Trennungs-

27  „Die  einfache,  göttliche  Wahrheit  Christi  und  die  gekünstelten  Satzungen 
der  Theologie.  Ein  Wort  aus  dem  Herzen  und  zu  rechter  Zeit  von  einem  Berner", 
Biel  1847,  S.  9. 

28  „Bedenken  gegen  die  Berufung  des  Herrn  Dr.  Ed.  Zeller  an  eine  theologi(cid:173)

sche Professur,  entwickelt  und  aus  seinen  Schriften  begründet  durch  C.  Baggesen", 
1847,  S. 93. 

35 

strich  zwischen  Zeller,  dem Vertreter  der Junghegeischen  Schule,  und 
Ries, dem konservativer und christlicher eingestellten  Rechtshegelianer29. 
Romang sah allerdings schärfer,  wenn er auch Ries den Linkshegelianern 
zuwies30,  und  als  Zeller  selber  schriftlich  erklärte,  daß  er  sich  keiner 
wesentlichen  Abweichung  von Ries bewußt  sei31, fiel  Baggesens  „Freun(cid:173)
desdienst"  dahin. 

Den  schärfsten  Angriff  auf  das  Junghegeische  Christentum  trug 
Johann  Peter  Romang  vor,  der  frühere  Philosophieprofessor  an  der 
Berner  Akademie,  den  politische  Ungunst  seit  1834 auf  einer  Land(cid:173)
pfarrei  versauern  ließ.  Romang,  verbittert  und  verkannt,  war  nicht 
frei  von  persönlichem  Ressentiment  gegen  Ries.  Allerdings  fühlte  er 
sich  selber  in  seinem  philosophischen  Denken  vor  allem  mit  Spinoza 
verwandt,  war  also  nicht  gerade  die  geeignetste  Persönlichkeit,  als 
Magister  Sacri  Palatii,  als Verteidiger  der bernischen  Kirchenlehre  auf(cid:173)
zutreten32.  Ries  konnte  ihm  denn  auch  ohne  weiteres  zu  verstehen 
geben,  er  sei als  Philosoph  ähnlich  eingestellt  wie Zeller,  ja  stehe  zum 
Teil  dem  Kirchenglauben  noch  fremder  gegenüber  als  dieser  und  sei 
selber  auch  nicht  gewillt,  für  seine philosophischen  Werke  an der  Lehr(cid:173)
schranke  der  Bekenntnisorthodoxie  festzuhalten.  Und noch  viele  Jahre 
später,  als  Romang  längst  behauptet  hatte,  orthodoxer  geworden  zu 
sein,  konnte  ihm  Biedermann  schreiben:  „Eigentlich,  im  Großen  und 
Ganzen,  sollten  Sie  eben  doch  auf  unserer  Seite  stehen33."  Wenn  Ro(cid:173)
mang  diesen  Angriff  Ries'  mit  der  Unterscheidung  von  philosophisch(cid:173)
freiem  und  theologisch-gebundenem  Denken  zu  parieren  versuchte,  so 
konnte  er den Eindruck  doch nicht  verwischen,  er führe  doppelte  Buch(cid:173)
haltung.  Der „Gukkasten"  höhnte:  „Romang  ist kein  Zwingli, der seine 
Überzeugung auch mit dem Schwert in der Hand zu verfechten  wußte34." 

29  „Offenes  Sendschreiben  an  Herrn  Fr. Ries,  Cand.  S. min.,  Prof.  der  Phi(cid:173)

losophie,  von  C. Baggesen,  Archidiakonus  am  Münster  zu  Bern",  22. März  1847. 
30  „Über das Junghegeische  Christenthum  oder das Ries-Zellersche  Symbolum. 

Ein  Sendschreiben  an  Prof.  Friedr.  Ries,  von  J.  P.  Romang,  Pfarrer  zu  Där-
stetten",  24. März  1847,  S. 45. 

31  Zellers  Erklärung  bei  Ries,  Antwort  auf  die  Sendschreiben  der  Herren 

Archidiakon  Baggesen,  Pfr.  Romang  u. a. m.,  1847,  S. 26. 

32  Romang,  Über  das Junghegeische  Christenthum,  S. 6.  —  Vgl. E.  Bloesch, 
J.  P. Romang  als  Religionsphilosoph,  in  Theol.  Zeitschrift  aus  der  Schweiz,  1896. 
33  Biedermann  an  Romang,  9. März  1867.  —  Vgl.  P. Burckhardt,  Aus  der 
Korrespondenz  von  A. E.  Biedermann,  in  der  Wernlefestschrift  „Aus  fünf  Jahr(cid:173)
hunderten  Schweizerischer  Kirchengeschichte",  1932,  S. 336. 

34  „Gukkasten"  vom  8.  September  1849. 

36 

Diesem Federkrieg,  in  dem  oft  recht  giftige  Tinte  geflossen  ist  und 
der  langbewährte  Freundschaften 
lockerte,  frühere  Gegnerschaften 
dagegen auslöschte, ging eine  Volksbewegung  nebenher,  deren Wogen 
da  und  dort  sehr  hoch  schlugen.  Es  hieß,  Zeller  gehe  noch  weiter  als 
Strauß, er sei gottlos, ein Kirchenfeind, ja  sogar:  ein  „Jesuitenknecht"35. 
Der  Antichrist  sei  schon  in  Bern  in  der  großen  Kirche,  Religion  und 
Pfarrer  sollten  abgeschafft,  die  Kirchen  und  Pfarrhäuser  geschleift, 
die  Bibeln,  der  Heidelberger  Katechismus  und  die  Gebetbücher  fuder(cid:173)
weise  nach  Bern  geführt  und  verbrannt  werden.  Ein  ängstliches  Ge(cid:173)
müt  erhob  beim  Großen  Rat  Vorstellung,  wenn  Zeller  die  Unsterblich(cid:173)
keit  leugne  und  diese  Lehre  in  Bern  vertreten  dürfe,  so  kämen  Betrug, 
Raub, Mord, Totschlag und  alle möglichen Laster auf,  und  auch  Romang 
betonte,  beim  Atheismus  des  Philosophen  Pichte  sei  das  sittliche  Ele(cid:173)
ment  doch  viel  stärker  hervorgetreten,  als  in  der  Hegeischen  Schule 
von Strauß und Feuerbach, der auch Zeller beizurechnen sei36. Man streute 
das  Gerücht  aus,  erst  nehme  man  einem  die  Religion,  dann  das  Geld, 
natürlich  ein  zugkräftiges  Argument,  um  gegen  den  „Hagelsglauben" 
und  die  „Schwabenreligion"  zu  petitionieren37.  Bei  den  bekannten 
kommunistischen  Neigungen  gewisser  Radikaler  fiel  dieses  Gerücht  auf 
nur  zu  fruchtbaren  Boden.  Selbst  ein  Gelehrter  wie  Romang  konnte 
allen  Ernstes  behaupten,  zwischen  Zellers  Geistesrichtung  und  „den 
rohesten Verirrungen  der  Communisten" bestehe  eine  teilweise  Geistes(cid:173)
verwandtschaft38 . 

Die meisten Pfarrer  beteiligten  sich nicht  an  der Bewegung,  suchten 

vielmehr  die  Leute  zu  beruhigen,  was  Gotthelf  zu  der  unwirschen  Be(cid:173)
merkung  veranlaßte,  sie  seien  „schwachmütig"  und  „schlotterhaft 
großenteils  aus  alter  Angewöhnung"39.  Auch  Wattenwil  sah  in  ihrer 
Zurückhaltung  nur  „Halbheit"393,  und  in  Affoltern  sind  der  Pfarrer 
und  die  Lehrer  bei  der  Sammlung  von  Unterschriften  gegen  die  Be(cid:173)
rufung  Zellers  übergangen  worden.  Mehrere  Pfarrer  bekamen  wegen 
ihrer  gemäßigten  Haltung  das  Mißtrauen  ihrer  Gemeindeglieder  zu 
spüren.  Gotthelf  hat  selber  auch  antizellerische  Schriften  verteilt  und 

35  Vgl.  Romang,  Sendschreiben,  S.  14.  Baggesen,  Bedenken,  S.  80. 
36  Romang,  a.  a.  O.  S.  28  f. 
37  Vgl.  Gotthelf,  Die  Versöhnung  des  Ankenbenz  und  des  Hunghans.  . ., 

Sämtl.  Werke,  ed.  Hunziker-Bloesch,  Bd.  X I I I.  S. 557,  559. 

38  Romang,  a.  a.  0.  S.  42. 
39  Vgl. Hans  Bloesch,  Zeitgeist  und  Bernergeist,  in  „Alpen",  1911/12,  S.  88. 
39a  Wattenwil  an  Hoffmann,  vgl.  „Urkunden",  S.  7. 

37 

freute  sich  über  den  Widerstand  des  Volkes,  den  er  in  einer  maßlos 
groben,  mit  Schwarz-Weißmanier  arbeitenden  Erzählung  „Die  Ver(cid:173)
söhnung  des  A n k e n b e nz  und  des  H u n g h a n s,  v e r m i t t e lt 
durch  Professor  Zeller"  geschildert  hat.  Die  Schrift,  die  auch  Reit-
hard  „zu  stark  in  Ausdrücken,  zu  verletzend  in  Persönlichkeiten"40 
erschien,  hätte  ihm  sicher,  wenn  sie  veröffentlicht  worden  wäre,  einen 
wütenden  Preßprozeß  eingetragen.  Es  ist  überhaupt  verwunderlich, 
daß  er wegen seiner  Stellung im Zellerhandel,  besonders auch  wegen  des 
Austeilens  von  regierungsfeindlichen  Flugschriften  nicht  zur  Verant(cid:173)
wortung  gezogen  worden  ist.  Noch  in  „Zeitgeist  und  Berner  Geist", 
einer  spätem  Ausgestaltung  und  Vertiefung  des  Stoffs,  wirkt  Gotthelfs 
Erregung  nach. 

Die  Volksbewegung  darf  aber  nicht  überschätzt  werden.  Aus  den 
Visitationsberichten  des Jahres  1847, die nur  etwa  30 Pfarrer  benützten, 
um auf  den Zellerhandel zu sprechen zu kommen, geht hervor,  daß  ganze 
Landesteile  völlig  ruhig  blieben.  Während  in  Kirchdorf  nüchterne  und 
allem  religiösen  Fanatismus  abholde  Männer  über  die  Berufung  Zellers 
in  helle  Tränen  ausbrachen,  und  der  Pfarrer  von  Vechigen  berichtete, 
es  sei  im  Volk  manche  politisch  bedenkliche  Äußerung  gefallen  und  in 
Worb  habe  sich  die  Bewegung  in  fanatischen  Ausdrücken  kundgetan, 
meldete  Belp:  die  Leute  seien  keineswegs  aufgeregt  gewesen,  Bümpliz: 
es  sei  nur  zu  einer  stillen  Beunruhigung  gekommen,  und  der  Pfarrer 
von  Hindelbank  betrachtete  es  sogar  als  eine  erfreuliche  Erscheinung, 
daß die Rede von der Religionsgefahr  dort keinen Anklang gefunden  habe, 
und  zitierte  den Ausspruch  eines wirklich  christlichen  Gemeindebürgers, 
in  der  Regel  witterten  nur  diejenigen  Religionsgefahr,  die  selber  keine 
Religion  hätten.  In  einzelnen Gemeinden  wird  eine Zunahme des Gottes(cid:173)
dienstes  und  Abendmahlsbesuchs  festgestellt,  andere  aber  haben  davon 
nichts  merken  können.  In  Guggisberg  kam  es  zu  keinem  öffentlichen 
Akt,  weil  die  Nahrungssorgen  —  die  Leute  hatten  das  Krisen-  und 
Hungerjahr  1846  hinter  sich  — jeden  andern  Gedanken  niedergehalten 
hätten.  In  Rüeggisberg  dagegen  veranlaßte  die  zunehmende  Gottes-
dienstlichkeit  den  Pfarrer,  über  seine  Schäflein  folgenden  Satz  in  seinen 
Visitationsbericht  aufzunehmen:  „Es  geht  ihnen  mit  dem  Evangelium 
wie  mit  den  Kartoffeln:  der  ruhige,  ungefährdete  Besitz  eines  Gutes 
hindert  die  gebührende  Hochachtung  desselben;  erst  die  wirkliche  oder 

40  Reithard  an  Bitzius,  8. Juni  1847,  Gotthelf,  Sämtl.  Werke,  Bd.  XIII. 

S. 630. 
38 

eingebildete  Gefahr  seines  Verlurstes  öfnet  die  Augen  und  zeigt  seinen 
großen  Wert."  Haben  wohl  einzelne  Pfarrer  — wie  Regierungspräsident 
Funk  mitteilte41  —  aus  ähnlichen  Erwägungen  heraus  ihren  Leuten 
weisgemacht, wenn Zeller nach Bern komme, so würden die Felder  keine 
Früchte  mehr  tragen  und  die  Kühe  keine  Milch  mehr  geben? 

Die  Volksbewegung  hat  lange  nicht  den  ganzen  Kanton  erfaßt, 
und  nicht  überall,  wo  sie  registriert  werden  konnte,  war  sie  heftig  und 
leidenschaftlich.  Vom  Petitionsrecht,  zu  dem  Fellenbergs  Schrift  auf(cid:173)
gefordert  hatte,  machten  bis  zum  festgesetzten  Datum  der  Großrat(cid:173)
sitzung  etwas  über  2500 Bürger  Gebrauch,  also  eine relativ  kleine  Zahl, 
die  sich  allerdings  wohl  noch  erheblich  vergrößert  hätte,  wenn  die 
Sitzung, welche die Petitionen behandeln sollte, hinausgeschoben  worden 
wäre. Die  meisten  Eingaben  wandten  sich  gegen  Zeller,  teilweise  traten 
Gemeinden  geschlossen  gegen  seine  Berufung  auf,  oft  geführt  von  ihren 
Pfarrern.  Einzelne  Pfarrer  haben  für  sich  allein,  oder  zusammen  mit 
Kollegen  petitioniert.  Die  wenigen  Eingaben  für  Zeller  kamen  von  ein(cid:173)
zelnen  Sektionen  des Volksvereins, von der  Gemeinnützigen  Gesellschaft 
des  Emmentals,  von  einigen  Lehrern  und  von  76  Studenten.  Auch  die 
Hochschulprofessoren  sollten  für  ihn  mobilisiert  werden,  indem  Karl 
Vogt im Senat auf  dem Umweg, die Lehrfreiheit  müsse geschützt werden, 
eine  Abstimmung  für  Zeller  zu  provozieren  versuchte,  was  aber  mit 
19  gegen  8  Stimmen  abgelehnt  wurde42.  Ganze  Amtsbezirke,  wo  die 
Konservativen  einflußreich  waren,  blieben  der  Bewegung  fern,  andrer(cid:173)
seits  wurden  in  radikalen  Gegenden  von  kirchlich  gesinnten  Radikalen 
Petitionen  veranlaßt,  ein  Beweis  dafür,  daß  die  Bewegung  weithin 
nicht  politisch  aufgefaßt  wurde.  Auffallend  wenig  Eingaben  langten 
aus  dem  Seeland  und  Oberland  ein,  das  Schwarzenburgerland  und  der 
Oberaargau  blieben  der  Bewegung  überhaupt  ganz  fern,  letzterer  vor 
allem  auch  deshalb,  weil  Dekan  Funk  die  Pfarrer  seines  Kapitels  an(cid:173)
gewiesen  hatte,  beruhigend  auf  die Leute  einzuwirken.  Eine  Vorstellung 
mehrerer  Bürger  von  Stettlen  verlangte  auch  die Annullierung  der Wahl 
Grunholzers  zum  Seminardirektor  von  Münchenbuchsee. 

III. 

Die Erinnerung  an  den  „Züriputsch"  und  die Befürchtung  ähnlicher 
Unruhen,  da  „Jedermann  eine  Katastrophe  erwartete"43  mochten  die 

41  Verhandlungen  des  Großen  Eats,  S. 20. 
42  E. Feller,  Die Universität  Bern  1834—1934, Bern-Leipzig  1935, S.  139 f. 
43  Eies,  Antwort...,  S. 33. 

39 

Regierung veranlassen,  einen „Aufruf  an  das  Volk"  am  21. März  von 
allen  Pfarrern  verlesen  zu  lassen.  Sie appellierte  darin  an  den  gesunden 
und  ruhigen  Sinn  der  Bürger  und  erklärte,  sie habe  die  Pflicht  und  das 
persönliche  Interesse,  die  Rechte  des  religiösen  Glaubens  der  Landes(cid:173)
kirche  zu  schirmen.  Sie  verurteilte  den  politischen  Groll  und  die  Un(cid:173)
verträglichkeit  einer  gewissen  religiösen  Richtung,  d.  h.  der  durch  die 
Evangelische  Gesellschaft  repräsentierten  pietistischen  Orthodoxie,  und 
ließ  durchblicken,  sie  werde  die  in  ihre  Hand  gelegte  Macht  gegen  alle 
brauchen,  die  Frieden  und  Ordnung  störten.  Wie  sehr  das  Mißtrauen 
schon  gewachsen  war,  beweist  die  Tatsache,  daß  Bitzius44  und  viele 
andere  Pfarrer  diese  Proklamation  als  Gewissenszwang  betrachteten 
und  nicht  ernst  nahmen,  weil  darin  nichts  von  Christus  vorkomme. 
Als  die  Regierung  in  der  darauffolgenden  Bettagsproklamation  vom 
19. September diese Unterlassung nachholte und versprach: „Wir  wollen 
sein  ein  christlicher  Staat  und  ein  christliches  Volk",  hielt  man  auch 
das  nur  für  ein leeres Versprechen,  wenn  nicht  gar  für  eine  Heuchelei46. 
Am  24.  März  behandelte  der  Große  R at  die  an  ihn  gerichteten 
Bittschriften.  Es  war,  wie  der  Staatsverwaltungsbericht  von  1847  sich 
ausdrückt,  eine  „merkwürdige  Sitzung",  „den  Religionsgesprächen 
früherer  Jahrhunderte  vergleichbar" 46.  Am  23.  ließ  man  die  Nachmit(cid:173)
tagssitzung  ausfallen,  damit  die  Großräte  sich richtig  vorbereiten  könn(cid:173)
ten.  Das  Traktandum  mußte  am  gleichen  Tag  erledigt  werden,  weil 
am  25. wegen  Maria  Verkündigung  keine  Sitzung  stattfinden  konnte  47. 
Die  Redner  hielten  sich  die  Waage,  elf  sprachen  für,  elf  gegen  die  Be(cid:173)
rufung  Zellers;  einige  ergriffen  mehrmals  das  Wort.  Es  ging  nicht  ganz 
ohne  Entgleisungen  ab,  aber  im  großen  und  ganzen  wurde  die  äußere 
Würde gewahrt. Der Konservative Zahler wurde durch heftiges  Scharren 
und  Pfeifen  der  Tribüne  gestört,  als  er  das  allzu  starke  Hineinreden 
gewisser  fremder  Professoren  und  Journalisten  in  die  bernischen  Ver(cid:173)
hältnisse  kritisierte.  Ähnlich  erging  es  dem  Konservativen  von  Steiger 
aus Riggisberg, während  der Radikale  Weingart  selbst  von  der  Zuhörer(cid:173)
schaft  im  Saal  lauten  Beifall  einheimsen  konnte.  Die  Galerie  war  mit 
Parteigängern  des  Radikalismus  besetzt,  und  zwar  vor  allem  mit 

44  Gotthelf,  Sämtl. Werke, Bd. XIII.  S. 550 f. 
45  Vgl. C. Baggesens Predigt vom 19. Sept. 1847 „Die Gefahr einer heuchleri(cid:173)

schen  Bettagsfeier". 

46  Staatsverwaltungsbericht  1847,  S. 80. 
47  Haag,  a. a. 0.  S. 241. 

40 

„Schlingeln,  welche  zur  jetzigen  Stunde  im  Bette  liegen  sollten"  48. 
Die  Geduld der Ratsmitglieder  wurde allerdings gegen Ende der  14stün-
digen,  ununterbrochenen  Debatte  auf  die lange  Folter  gespannt,  um  so 
mehr, als die einzelnen Voten sachlich kaum neues Material  beibrachten. 
Zeller  schreibt  denn  auch  in  seinen  Lebenserinnerungen  —  und  Gott(cid:173)
heit  hatte  einen  ähnlichen  Eindruck  —,  es  sei  „mit  ziemlich  geringer 
Sachkenntnis"  gesprochen  worden,  wie  es ja  von  einer  meist  aus Advo(cid:173)
katen  und  Bauern  bestehenden  Versammlung  nicht  anders  zu  erwarten 
gewesen  sei49.  Die  meisten  Redner  haben  das  auch  selbst  empfunden 
und  betont,  sie seien  eigentlich  zur  Behandlung  der  theologischen  Seite 
der  ganzen  Angelegenheit  nicht  kompetent.  Die  Regierung  und  der 
Berichterstatter  der  Bittschriftenkommission,  Fürsprecher  Bützberger, 
legten  das  Gutachten  der  theologischen  Fakultät  von  1845  in  bonam 
partem aus, und Bützberger, Regierungspräsident Funk und der Radikale 
Ingold  hielten  daran  fest,  auch  nachdem  die Konservativen  dessen  Ver(cid:173)
lesung  durchgesetzt  hatten.  Allerdings  wurde  ihre  Interpretation  den 
verklausulierten  Ausführungen  kaum  gerechter  als  die  konservative 
Deutung,  die  sich  vor  allem  an  die  Vergröberung  der  Zellerschen  Auf(cid:173)
fassung,  wie  sie  die  Flugschriften  vorgenommen  hatten,  hielt.  Die  Ver(cid:173)
lesung  einer  Eingabe  der  Dekane,  die  beantragte,  die  Berufung  Zellers 
einstweilen  zu  suspendieren  und  das  Gutachten  dreier  deutscher  theo(cid:173)
logischer  Fakultäten  einzuholen,  wurde  gegen  den  Antrag  von  Carl 
Bitzius  abgelehnt.  Allerdings  gab  der  Regierungspräsident  den  Inhalt 
dieser  Eingabe,  die  zudem  zur  Einsicht  aufgelegt  wurde,  bekannt  und 
Rechtsagent  Zahler  stellte  gleich  darauf  einen  ähnlich  lautenden  An(cid:173)
trag. Der Versuch einiger radikaler Redner,  die antizellerische  Bewegung 
als bloße politische Wühlerei zu entwerten, wurde durch  Blösch  in  einer 
„in  Form  und  Inhalt  gleich  ausgezeichneten  Rede" 50  in  die  Schranken 
gewiesen  mit  dem  Hinweis  auf  die  Freischarenzüge,  die  politisch  min(cid:173)
destens  ebenso  anfechtbar  waren  wie  einige  unüberlegte  Ausdrücke 
einzelner  antizellerischer  Flugschriften.  Blöschs  trotz  aller  Entschieden(cid:173)
heit  zurückhaltende  und  von  wahrem  religiösem  Glauben  getragene 
Rede  hat  auf  viele  beruhigend  gewirkt.  Einige  konservative  Redner 
verlangten,  man  solle  von  Zeller  ein  offenes  Glaubensbekenntnis  ab(cid:173)
fordern,  das dieser später — allerdings dem Umfang  nach ungenügend — 

48  Verhandlungen,  S. 136. 
49  Zeller,  Erinnerungen,  S.  153. —  Gotthelf,  a. a. 0.  S. 569. 
50  Lauterburg,  a. a. O.  S. 9. 

41 

seinem  Freund  Ries  zur  Veröffentlichung  zur  Verfügung  gestellt  hat  51. 
Die  Verhandlungen  hatten  vor  allem  das  Gute,  daß  sich  mehrere  Ra(cid:173)
dikale,  so  vor  allem  auch  Niggeler,  der  Schwager  Stämpflis,  vom  anti(cid:173)
religiös  eingestellten  „Gukkasten"  distanzierten  und  sich  offen  zur 
Landeskirche  bekannten.  In  der  Abstimmung  siegten  die  Radikalen 
ungewöhnlich hoch mit  118 gegen 23 Stimmen,  und  damit schritt der Rat 
über  die  Eingaben  hinweg.  Die  Versammlung  ging  unter  anhaltendem 
Klatschen  und  Bravorufen  der  Zuhörer  auseinander.  Mit  dem  Abstim(cid:173)
mungsresultat  bezeugte  die  überwiegende  Mehrheit,  daß  die  Regierung 
innerhalb  ihrer  gesetzlichen  Befugnisse  gehandelt  habe.  Das  Bernervolk 
unterzog  sich,  anders  als  die  Zürcher  im  Straußenputsch,  diesem  Be(cid:173)
schluß.  Die  Bewegung  verlief  sich  überraschend  schnell.  In  den  Visi(cid:173)
tationsberichten  von  1848  wird  der  Zellerhandel  kaum  mehr  erwähnt. 
Ein  Gegner der Radikalen suchte die zur Opposition in keinem Verhältnis 
stehende  kleine  Zahl  von  23  Stimmen  so  zu  erklären,  daß  manche 
Großräte  die  Sitzung  zu  früh  verlassen  und  einzelne  Radikale  nicht 
den  Mut  aufgebracht  hätten,  gemeinsam  mit  ihren  politischen  Gegnern 
gegen  Zeller  zu  stimmen,  vor  allem  aber,  daß  die  Mehrheit  der  Großen 
Räte  eben im  Gegensatz zum Kirchenglauben  stehe  52. Der  „Gukkasten" 
dagegen  schrieb,  sich  ein  falsches  religiöses  Gewand  anlegend,  wohl 
seien die Pietisten und  Stündeier  mit der Wahl nicht zufrieden,  „dagegen 
ist  jeder  vernünftige  und  wahrhaft  religiöse  Mensch und  Geistliche  sehr 
erfreut  über  diese  Wahl"  53. 

Zeller  kam  im Frühling  1847  nach  Bern,  obschon  er  im  Deutschen 
Wochenblatt  aufgefordert  worden  war,  auf  jeden  theologischen  und 
philosophischen  Lehrstuhl  zu  verzichten,  ansonst  ihm  jedes  sittliche 
Gefühl  abgestritten  werden  müsse s4.  Den  Sieg  der  Radikalen  faßte  er 
nüchtern auf.  Ihre Machtergreifung  sei vor allem  ihrem  Programmpunkt 
einer  Zehntablösung  zu  verdanken  gewesen,  die  besonders  den  Bauern 
zugute  gekommen  sei; und  die Berner  Bauern  „hätten  anders  sein müs(cid:173)
sen,  als alle andern,  um  sich wegen  der  Berufung  eines Professors  einen 
so  enormen  wirtschaftlichen  Vorteil  entgehen  zu  lassen.  Dies  jedoch 
wäre  unfehlbar  der  Fall  gewesen,  wenn  der  ,Zellerlärm'  die  radikale 

51  Vgl. Ries,  Antwort,  S. 21  ff. 
52  Lauterburg,  a.  a.  O.  S.  24. 
53  „Gukkasten",  23.  Januar  1847. 
54  „Geistliche  Briefe:  I.Sendschreiben  an  Herrn  Dr.  Zeller",  in  Deutsches 

Wochenblatt  für  das  gesamte  Volksleben,  10. April  1847. 

42 

Regierung  zum  Rücktritt  gezwungen  hätte"  55.  Der  Postwagen,  der 
Zeller  nach  Bern  führen  sollte,  nahm  ihn  nur  heimlich  auf.  Gotthelf 
läßt  in  „Zeitgeist  und  Berner  Geist"  einen  Wirt  sagen,  es  sei  besser, 
„der  Professor  komme  nicht  hier  durch,  es  könnte  ihm  die  Kutsche 
gekehrt  werden"S6.  Zeller  wurde  in  Bern  vom  Erziehungsdirektor 
empfangen  und  zu  seiner  Wohnung  begleitet.  Diese  wurde  14  Nächte 
lang  von  Mitgliedern  der  radikalen  Partei  bewacht,  ihre Läden  schloß 
man  beim  Eintritt  der  Dunkelheit,  damit  nicht  durch  das  Fenster 
auf  Zeller  geschossen  werden  könne.  Die  Gassenbengel  riefen  dem 
Gelehrten 
in  schwerzüngiger  Verdrehung  seines  Namens  „Zäuer" 
nach,  „ein  Unglück  das  sich  ertragen  ließ"57.  Auch  Ries  erhielt 
nicht  nur  anonyme  Schmähbriefe,  sondern  wurde  auf  der  Straße  an(cid:173)
gepöbelt.  Zellers  Frau,  eine  Tochter  Baurs,  mit  der  er  sich  am 
22.  Juni  1847  vermählt  hatte,  wurde  in  einem  Laden  bei  Nennung 
ihres  Namens  wie  ein  fremdes  Tier  angestarrt  und  bei  einer  Wohnungs(cid:173)
miete  wurde  die  Hausbesitzerin  „von  einem  Zittern  befallen,  als  ob 
der  Gottseibeiuns  vor  ihr  stünde",  als  sie  vernahm,  mit  wem  sie  es  zu 
tun  habe58.  Das  geistesaristokratische  Wesen  Zellers  mißfiel  den  Ra(cid:173)
dikalen  bald.  Sein  etwas trockenes  Naturell  und  seine  wissenschaftliche 
Strenge  waren  nicht  dazu  angetan,  eine  Großzahl  von  Studenten  an(cid:173)
zulocken.  Nur  die  Reifern  unter  den  Studenten  vermochten,  oft  über 
die gegenteilige  theologische  Auffassung  hinweg,  seine gediegene  wissen(cid:173)
schaftliche  Bildung  richtig  zu würdigen.  Nach  zwei Jahren  wurde  Zeller 
zum  Ordinarius  befördert,  zog  aber  bald  darauf  aus  durchaus  beacht(cid:173)
lichen  Gründen  nach  Marburg  weg.  Durch  die  politische  Bewegung 
von  1848  war  sein  Heimweh  nach  Deutschland  angefacht  worden.  Der 
Tod  Schneckenburgers,  der  ihn  wissenschaftlich  allein  hatte  befruchten 
können,  und  das  Erkalten  der  Freundschaft  mit  Ries,  weil  dessen  Frau 
Zellers  Gattin  bemuttern  wollte,  was  diese  sich  nicht  gefallen  ließ, 
lockerten  die  persönlichen  Bande,  die  ihn  an  Bern  knüpften.  Mit  Karl 
Vogt  kam  er auseinander,  weil er  von  der  Wissenschaftlichkeit  des Uni(cid:173)
versitätsunterrichts  höhere  Vorstellungen  hatte  als  dieser  und  deshalb 
seinen  Entwurf  eines  neuen  Hochschulgesetzes  kritisieren  mußte.  Zu 
all  diesen  persönlichen  Umständen  kam  die  Tatsache,  daß  die  Stadt-

55  Zeller,  Erinnerungen,  S.  153. 
56  Gotthelf,  a.  a.  O.  S. 278. 
57  Zeller,  Erinnerungen,  S.  153. 
58  Ebenda,  S.  154. 

43 

bibliothek  zu  große  Lücken  aufwies,  um  in  Bern  sein  Werk  über  die 
griechische  Philosophie  vollenden  zu  können.  Als  Zeller  1849  eine 
Berufung  nach  Marburg  annahm,  warf 
ihm  der  „Gukkasten"  die 
Schmähung  nach: „ Sein Wirken war fast Null, er ist  ein bloßer trockener 
Bücherwurm.  Solche  Professoren  passen  nicht  für  unsere  Welt"  59. 
Dagegen  fand  es  der  konservative  Oberländer  Anzeiger  verständlich, 
daß  Zeller,  „ein  Mann,  der  besser  ist  als  sein  System"  60,  den  Euf  an 
das bescheidene Marburg der Aussicht auf  die, damals heftig  propagierte, 
eidgenössische  Universität  bei  weitem  vorziehe.  Zellers  Weggang  war 
für  die  theologische  Fakultät  ein  schwerer  Verlust.  Ein  geplantes  Ab(cid:173)
schiedsständchen  der  ihm  ergebenen  Studenten  mußte  durch  eine 
Adresse  ersetzt  werden,  weil  die  radikalen  Studenten  es  zu  stören 
drohten.  Derart  hatten  sich  die  Fronten  verschoben. 

Die  antizellerische  Bewegung  hatte  für  mehrere  daran  beteiligte 
Persönlichkeiten  ein  höchst  empfindliches  Nachspiel.  Eine  ganze  Reihe 
von  Pfarrern  und  Mitgliedern  der  Evangelischen  Gesellschaft  wurden 
wegen  des  Verteilens  der  gegen  die  Regierung  gerichteten  Flugschriften 
oder  wegen  Abschwächung  und  Kritik  der  regierungsrätlichen  Prokla(cid:173)
mation  in  den Anklagezustand  versetzt.  Der  Polizeidirektor Jaggi  hatte 
schon  in  den  Großratsverhandlungen  angedeutet,  er  habe  Beweise  in 
der  Hand,  daß  die Bewegung  politischen  Charakter  habe,  deshalb  stelle 
sich  für  ihn  die  Alternative:  „Entweder  die  Evangelische  Gesellschaft 
oder  die  Regierung"  61.  Auch  Zeller  selber  war  der  Auffassung,  seine 
Berufung  sei  nur  der  Vorwand  gewesen,  gegen  die  radikale  Regierung 
einen  Sturm  zu  unternehmen  und  den  Zürichputsch  zu  wiederholen. 
Und  selbst  Romang  gesteht,  er  habe  die  Schritte  der  Evangelischen 
Gesellschaft  „nicht  recht  gerne" 62 gesehen.  Zweifellos  sind  da  und  dort 
kirchliche  und  politische  Belange  miteinander  verquickt  worden.  Wenn 
Wattenwil  seinem  Gewährsmann  Hoffmann  schrieb,  es  sei  sehr  wenig 
Wahrscheinlichkeit  vorhanden,  die  Berufung  rückgängig  zu  machen, 
so  muß  man  sich  fragen,  warum  dann  die  Volksbewegung  inszeniert 
worden  ist63.  Der  Schlußpassus  in  Fellenbergs  Schrift,  der  die  For(cid:173)
derung  enthielt,  sich  entschieden  gegen  die  Regierung  aufzulehnen, 
wurde  von  den  einen  Angeklagten  selber  als  zu  stark,  als  „nicht  recht 

59  „Gukkasten",  5. Mai  1849. 
60  Oberländer  Anzeiger,  16. Mai  1849. 
61  Verhandlungen  des  Großen  Rats,  S. 108. 
62  Romang,  Meine  Opposition  ...,  S. 5. 
63  Vgl. Urkunden  ...,  S. 7 f. 

44 

taktgemäß"  empfunden,  während  ihn  die  andern  zu  verharmlosen 
suchten  64. 

Der Polizeidirektor wies die zuständigen Amtsgerichte an, die Unter(cid:173)

suchungen  vorzunehmen  und  die  nötigen  Strafen  zu  verhängen.  Es 
wäre  für  die  radikale  Regierung  edler  gewesen,  wenn  sie  auf  die  Be(cid:173)
strafung  der  Angeklagten  verzichtet  hätte,  um  so  mehr,  als  viele  ihrer 
Mitglieder ja  selber die Freisprechung  der an  den Freischarenzügen  Teil(cid:173)
nehmenden  durchgesetzt  hatten.  Das  Recht  der  Bestrafung  dagegen 
wird  man  ihr  nicht  streitig  machen  können.  Mit  der  gründlichen  Unter(cid:173)
suchung  aber  war  es  dem  Polizeidirektor  selber  nicht  ernst,  und  der 
Naturwissenschaftler  Perty  erzählt  in  seinen  Erinnerungen,  Jaggi  habe 
ihm  ein  paarmal  „mit  viel  Behagen"  geschildert,  „wie  er  die  Pfarrer 
eingeschüchtert  habe,  indem  er  von  sämmtlichen  Regierungsstatthal-
tern  Berichte  über  sie  gefordert,  dann  aber  doch  es  für  genügend  ge(cid:173)
funden  habe, fünf  der renitentesten  heraus zu greifen  und  sie zu  suspen-
diren  oder abzusetzen  und  die Berichte über die andern zu vernichten"6B. 
Die Amtsgerichte  kamen  der Aufforderung  des Polizeidirektors  sehr 
verschieden  nach. An manchen  Orten wurden gar keine  Untersuchungen 
durchgeführt.  So kam Pfarrer  Bitzius ungeschoren  davon und  Baggesen, 
der  den  „unverantwortlichen  Mißgriff"  der  Regierung  gegeißelt  und 
dieser  „Mangel  an  Regierungsweisheit"  vorgeworfen  hatte,  wurde  in 
Ruhe  gelassen,  allerdings  dann  bald  darauf  wegen  einer  politisch  ge(cid:173)
färbten  Predigt  zur  Rechenschaft  gezogen  66.  Auch  Romang  der  offen 
zugegeben  hatte,  regierungsfeindliche  Schriften  verteilt  zu  haben, 
wurde  nicht  bestraft.  Die  Amtsgerichte  Niedersimmental,  Signau  und 
Konolfingen  sprachen  härtere  Urteile  aus,  als  das  Obergericht.  Bern, 
Laupen  und  Aarberg  dagegen  gelangten  zur  Freisprechung  der  Ange(cid:173)
klagten.  Erlach  und  Aarberg  suchten  sich  zuerst  so  zu  helfen,  daß  sie 
behaupteten,  zur  Urteilssprechung  nicht  kompetent  zu  sein,  was  das 
Obergericht  aber  nicht  gelten  ließ  67. 

Alle amtsgerichtlichen  Urteile  wurden  vor  das  Obergericht  gezogen, 

weil  die  Regierung,  zum  Teil  aber  auch  die  Angeklagten  dagegen  Re(cid:173)
kurs  erhoben.  Dieses verhängte  unter  dem Vorsitz  des radikalen  Kohler, 

64  Aussage  Pfarrer  Speißeggers 
65  M. Perty,  Erinnerungen  aus  dem  Leben  eines  Natur-  und  Seelenforschers 

in  der  Gerichtsverhandlung. 

des  19. Jahrhunderts,  1879,  S.  193. 

66  Baggesen,  Bedenken,  S.  93,  95. 
67  Vgl. das  Protokoll  der  Gerichtsverhandlungen. 

45 

des  Urbilds  des  Regierers  in  G-ottlielfs  „Zeitgeist  und  Berner  Geist", 
anfangs  1848 über  verschiedene Angeklagte  recht  schwere Strafen.  Diese 
Strafen  erscheinen  um  so  bitterer,  als  kurz  vorher  der  wegen  gottes(cid:173)
lästerlichen Äußerungen  angeklagte  Herausgeber  des „ G-ukkastens"  vom 
Obergericht  freigesprochen  worden  war,  während  ihn  das  konservative 
Berner  Amtsgericht  bestraft  hatte.  Fellenberg  wurde  zu  20  Tagen  Ge(cid:173)
fängnis  und  80 Franken  Buße,  von  Wattenwil,  dessen  frühere  politisch(cid:173)
reaktionäre  Tätigkeit  belastend  in  die  Waagschale  fiel,  zu  25  Tagen 
und  100 Franken  verurteilt.  Pfarrer  König  zu  Radelfingen  und  Oberst 
Karl von May erhielten 8 Tage Gefängnis und 50 Franken Buße; Friedrich 
von  Luternau,  Karl  Gabriel  Stettier  und  Bernhard  Friedrich  Blauner, 
alles  Mitglieder  der  Evangelischen  Gesellschaft  kamen  mit  6  Tagen 
Gefangenschaft  und  30  Franken  Buße,  Gottlieb  Streit  und  Frau  Elise 
von  Stürler  mit  4  Tagen  und  25  Franken  weg.  Dagegen  wurden  Herr 
von  Stürler,  Gottlieb  May,  Ludwig  Bürki,  Friedrich  König  und  Karl 
Müller  freigesprochen,  hatten  sich  aber  solidarisch  mit  den  Verurteilten 
in  die  Übernahme  der  Kosten  zu  teilen.  Wegen  Abschwächung  der  re-
gierungsrätlichen  Proklamation  und  Auflehnung  gegen  den  Beschluß 
der Regierung wurden  die Pfarrherren  Furrer  zu Wyl, der die  Regierung 
des  Antichristentums  geziehen  hatte,  König  in  Stettlen  und  Wildbolz 
in  Beatenberg  von  ihren  Pfarreien  entfernt,  Wildbolz  dazu  noch  für 
sechs  Monate  in  seinem  Amt  eingestellt.  Er  hatte  in  einer  von  ihm 
einberufenen  Versammlung  gegen  den  Willen  der  Gemeindebehörden 
beantragt,  durch  sechs  der  namhaftesten  Schweizer  Theologen  Zellers 
Lehre  zu  untersuchen  und  diesen  zu  pensionieren,  wenn  sie  im  Wider(cid:173)
spruch  zur  Kirchenlehre  stehen  sollte.  Käme  dieser  Antrag  nicht  zur 
Ausführung,  so sei durch  ein  Gesetz  den  Kirchgemeinden  die  Pfarrwahl 
zu  gestatten  und  das  Kirchengut  an  die  Gemeinden  auszuteilen.  Das 
gleiche  Schicksal  wie  Wildbolz  erreichte  Pfarrer  Fetscherin  in  Trüb 
erst  im  Sommer  1848, weil  er  neben  der  Verteilung  der  antizellerischen 
Schriften  politisch  gepredigt  und  sich  gegen  den  Sonderbundsfeldzug 
als  einer  ungerechten  Sache  ausgesprochen  hatte.  Er  wurde  von  seiner 
Pfarrei  abberufen,  da  die  Gemeinde  sich  dahin  äußerte,  sein  Politi(cid:173)
sieren  auf  der  Kanzel  habe  jede  religiöse  Wirksamkeit  unmöglich  ge(cid:173)
macht.  Vikar  Karl  König wurde vom  Obergericht  wie  vom  Amtsgericht 
zu  dreimonatlicher  Einstellung  aller  pfarramtlichen  Funktionen  und 
zu  den  Kosten  verurteilt.  Anläßlich  der  Verlesung  der  regierungsrät-
lichen  Proklamation  hatte  er  in  der  Kirche  von  Köniz  einen  Tumult 

46 

veranlaßt.  Als  er  gegen  Zeller  auftrat,  rief  ihm  der  radikale  Großrat 
Rothacher  zu,  er  habe  die  Schrift  Professor  Ries  bei sich,  die  die  Sache 
ganz  anders  darstelle,  als  König,  entweder  sei  Ries  oder  der  Vikar  ein 
Lügner.  Darauf  entstand  ein  großer  Lärm,  in  dem  man  die  Worte  ver(cid:173)
nahm:  „Hinaus  mit  dem  Seelenverkäufer,  reißt  ihm  den  Kopf  ab,  er 
wird  dann  schon schweigen!" Vikar König  konnte  nur  mit  größter Mühe 
verhindern,  daß  Rothacher  mißhandelt  wurde.  Neben  den  Genannten 
wurden  auch  Pfarrer  Speißegger  in  Diemtigen,  Pfarrer  Strähl  in  Erlen(cid:173)
bach  und  etwas  später  Helfer  Fueter  in  Trubschachen,  der  auch  gegen 
den  Sonderbundskrieg  aufgetreten  war,  für  fünf,  beziehungsweise  drei 
und neun Monate in ihrem Amt  eingestellt. Das letzte Urteil gegen einen 
Pfarrer  wurde  am  7. August  1848  gegen  Pfarrvikar  Johann  Meyer  in 
Kallnach  wegen  Verteilung  von  regierungsfeindlichen  Schriften  ausge(cid:173)
sprochen.  Er  wurde  mit  4 Tagen  Gefangenschaft  und  25 Franken  Buße 
bestraft.  Für  das  gleiche  Delikt  wurden  Tierarzt  Blaser  in  Tüscherz 
und Ingenieur  Kutter  in Nidau zu je 4 Tagen  Gefängnis und  25 Franken 
Buße, Bäcker Wälti in  Siselen und Johann Joseph Huber, Arzt in Laupen, 
zu  4  und  5  Tagen  Gefangenschaft  und  zu  25  und  30  Franken  Buße 
verurteilt. 

Professor  Schaffter,  der  sich  geweigert  hatte,  die Proklamation  der 
Regierung  zu verlesen, wurde  seines Amtes  als Pfarrer  der  französischen 
Kirchgemeinde  in  Bern  enthoben.  Die  Professur  durfte  er  behalten, 
weil man  der  orthodoxen  Richtung  an  der theologischen  Fakultät  nicht 
zu  nahe  treten  wollte.  Manche  der  Bestraften  konnten  in  finanzielle 
Bedrängnis  kommen,  deshalb  übernahm  von  Fellenberg  einzelne  der 
Bußen  zu seinen  Lasten  68. Und  Pfarrer  Wyß  in  Bümpliz,  der  im  Zeller-
handel  seine  Kollegen  zur  Ruhe  gemahnt  hatte,  forderte  in  einem  Zir(cid:173)
kular  zu  einer  Geldsammlung  für  die  Notleidenden  auf.  Weil  er  darin 
schrieb,  die  Pfarrer  könnten  nur  dankend  anerkennen,  was  die  Ver(cid:173)
urteilten  getan hätten,  und weil er als Dekan unterzeichnet  hatte,  wurde 
er der Widersetzlichkeit  und  des Amtsmißbrauchs  angeklagt,  aber  selbst 
vom  Obergericht  freigesprochen,  weil  an  den  edlen  Motiven  seines 
Handelns  nicht  gezweifelt  werden  konnte.  Die  liberale  Regierung  hatte 
ihn  1834 wegen seiner  politischen  Einstellung  als Professor  fallen  lassen, 
die  radikale  machte  dieses  Unrecht  nun  wieder  gut,  indem  sie  ihn  zum 
Ordinarius  für  praktische  Theologie  beförderte. 

Mündliche  Mitteilung  eines  Nachkommen  Fellenbergs. 

47 

IV. 

Der  Zellerhandel  stellt  dem  historisch-kritischen  Betrachter  eine 

zweifache  Frage,  eine  geschichtliche  und  eine  prinzipielle. 

Historisch  gesehen  erscheint  er  als  Beispiel  für  eine  ganze  Reihe 
von  Kämpfen,  die  um  die  Mitte  des  19. Jahrhunderts  zwischen  Kirche 
und  Wissenschaft  tobten  und  beide,  Theologie und kirchliche  Frömmig(cid:173)
keit,  gewaltig  gehemmt  haben. 

Waren die Gegner Zellers im Recht, wenn sie ihm sogar das Christen(cid:173)
tum  absprachen ? Haben  sie  sich  überhaupt  genügend  darum  bemüht, 
seiner  Theologie  gerecht  zu  werden ? Diese  Fragen  müssen  entschieden 
verneint  werden.  Der  Gelehrte  Romang  gestand  ohne  weiteres,  er  habe 
nicht  alle Abhandlungen  Zellers lesen können,  als er  sein  Sendschreiben 
verfaßt  habe, und  sich deshalb  vornehmlich  an  Biedermann  gehalten  69. 
Und  selbst  einem  Baggesen  konnte  Zeller  den  Vorwurf  nicht  ersparen, 
er  habe  zweimal  Sätze  zitiert,  die  gar  nicht  von  ihm,  sondern  wahr(cid:173)
scheinlich von Feuerbach stammten70.  Er vermochte in den gegnerischen 
Flugschriften  nur  ein  Zerrbild  seiner  theologischen  Ansichten  zu  er(cid:173)
kennen,  „dem  Original  nicht  ähnlicher,  als  das  Bild  meiner  äußeren 
Erscheinung,  das  ein  Bruder  Karl  Vogts  nach  flüchtiger  Begegnung  für 
ein  radikales  Blatt  anfertigte  und  das  ich  in  eigener  Person  für  zwei 
oder  drei  Batzen  ankaufte,  ohne  erkannt  zu  werden"  71.  Zeller  hatte 
sich  in  seinen  Werken  mehrmals  so  klar  zum  Christentum  bekannt, 
daß  der  Satz  Fellenbergs:  „Herr  Zeller  läugnet  und  bestreitet  alle 
Grundelemente  des  Christenthums  ja  alle  Glaubenspunkte  der  Religion 
überhaupt"  72  geradezu  als  absichtliche  Täuschung  erscheint.  Das 
Gleiche muß  von  der  öffentlichen  Erklärung  der  Evangelischen  Gesell(cid:173)
schaft,  die  nachträglich  herausgegeben  wurde,  gesagt  werden.  Sie  be(cid:173)
hauptet,  sie  habe  sich  nicht  geirrt  und  niemand  getäuscht,  als  sie die 
Lehre  Zellers  als „völliges Antichristenthum"  73  bezeichnet  habe.  Aller(cid:173)
dings  lehrte  Zeller  über  die  strittigen  theologischen  loci  des  Gottes(cid:173)
begriffs  und  der  Unsterblichkeit  nicht  orthodox  und  erschwerte  tat(cid:173)
sächlich,  wie  die  ganze  Tübingerschule,  die  Gegenwartsbeziehung  des 

69  Romang,  Über  das  Junghegeische  Christenthum,  S. 31,  36. 
70  Zeller,  Erinnerungen,  S.  135. 
71  Ebenda  S. 151. 
72  Fellenberg,  Die  Berufung  des  Dr.  Zeller,  S.  8. 
73  „Offene  Erklärung  der  Evangelischen  Gesellschaft  in  Bern",  16. April  1847, 

S.  2. 

48 

Glaubens  zu  den  Urkunden  des  Christentums  auf  bis  damals  kaum 
je versuchte  Weise. Aber  standen  denn  auch  die bernischen  Theologen 
überhaupt  noch  auf  dem  Boden  der  orthodoxen  Helvetischen  Kon(cid:173)
fession % 

Ochsenbeins  Behauptung,  seit  20  Jahren  machten  die  Geistlichen 
bei  der  Eidesleistung  auf  das  kirchliche  Bekenntnis  gewisse  Reserva(cid:173)
tionen, konnte nicht widerlegt werden  74.  Schon zwei angesehene  Berner 
Theologen  der  Jahrhundertwende,  Ith  und  Stapfer,  waren  unbedingte 
Kantianer  gewesen,  die  die  metaphysische  Trinität  und  die  Erbsünde 
als geschichtliche  Tatsache,  die  Göttlichkeit  Jesu  und  die  buchstäbliche 
Inspiration  der  Bibel  ablehnten.  Ith  hatte  schon  1798  die  Aufhebung 
des Eides auf  die symbolischen  Bücher  gefordert.  Auch Usteri  und  Lutz 
waren  bei  ihrer  Wahl  als  Theologieprofessoren  wegen  ihrer  freien  An(cid:173)
schauungen  angefeindet  worden,  wirkten  dann  aber  sehr  segensreich. 
So werde  es, meinte  Regierungsrat  Schneider,  auch  mit  Zeller  kommen. 
De Wette sei seinerzeit in Basel wegen seiner freien  Richtung  angegriffen 
worden,  jetzt  rufe  ihn  Romang  als  Schiedsrichter  an!  Ingold  wies  auf 
deutsche  Theologen,  wie  Semler,  G. E. Paulus,  Gesenius und  Vatke  hin, 
die gleiche Ansichten wie Zeller verträten  und  gleichwohl in großer Ach(cid:173)
tung  dastünden.  Vor  allem  aber  erkannte  man  im  größten  Theologen 
des  Jahrhunderts,  in  Schleiermacher,  einen  ungewollten  Helfershelfer 
Zellers. Hatte  er sich nicht in seinen „Reden über die Religion" zu einem 
entschiedenen  Pantheismus  bekannt  und  bezeugt,  von  einer  Außerwelt-
lichkeit  und  Persönlichkeit  Gottes, aber  auch  von  einer  Unsterblichkeit 
der  Seele nichts  wissen  zu  wollen %  Allerdings  verstand  er  es, die  Folge(cid:173)
sätze seines Pantheismus durch die Aussagen seines christlichen  Bewußt(cid:173)
seins  so geschickt  zu tarnen,  daß  viele  sie kaum  bemerkten  oder  nur  zu 
gerne  entschuldigten.  Und  gab  es  nicht  selbst  in  Zwingli  pantheistisch 
anmutende  Aussagen ? 75  Ries  hat  verschiedene  Stellen  aus  Zwinglis 
Werken,  die  pantheistisch  interpretiert  werden  konnten,  zitiert  und 
Baggesen  vorgehalten,  nach  seinen  Grundsätzen  „hätte  unser  großer 
schweizerischer  Reformator  keinen  theologischen  Lehrstuhl  an  unserer 
bernischen  Hochschule  bekleiden  können"76.  Auch  in  Zellers  glänzend 
geschriebenem  Zwinglibuch  werden  die pantheistisch  klingenden  Partien 

74  Verhandlungen  des  Großen  Rats,  S. 71. 
75  Ebenda  S. 84 f.  —  Vgl. den  Brief  Ludwig  Lindts  an  Gottheit,  Neues 

Berner  Taschenbuch  1930,  S. 95. 

76  Ries,  Antwort,  S. 15. 

4 

49 

in  der  Gotteslehre  des  Reformators  begreiflicherweise  gebührend  her(cid:173)
vorgehoben,  und  es  ist  Zeller  nicht  zu  verargen,  daß  er  sie  durch  ein 
allzu  starkes  Vergrößerungsglas  sieht  und  überbetont77.  Man  hätte 
allerdings den Pantheismus der Hegeischen  Schule viel tiefer  untersuchen 
und  vor  allem  vom  Pantheismus  Spinozas  unterscheiden  müssen,  wenn 
man  ihn  richtig  hätte  würdigen  wollen.  Goethes  in  Ironie  getauchtes 
Sprüchlein 

Was  soll  mir  Euer  Hohn 
Über  das  All  und  Eine ? 
Der  Professor  ist  eine  Person, 
Gott  ist  keine! 

wäre  mit  all  seinen  weltanschaulichen  Hintergründen  z.  B.  nicht  auf 
Zellers  Gottesvorstellung  anzuwenden. 

Auch  die  konservativen  Berner  Theologen  vertraten  ganz  unbe(cid:173)

fangen  Anschauungen,  die  der  Helvetischen  Konfession  nicht  mehr 
entsprachen.  Selbst  bei  ihnen  tritt  z.B.  die  altkirchliche  Trinitätslehre 
völlig  zurück.  Und  wenn  Fellenberg  das  Neue  Testament  nur  nach 
seinem  Gesamtinhalt  als  B e s t a n d t e il  des  Wortes  Gottes  betrachtet 
wissen  wollte,  so  hatte  das  mit  der  altorthodoxen  Inspirationslehre 
nichts  mehr  zu  tun  78.  Wenn  Schleiermacher,  De  Wette  und  Lutz  die 
drei  ersten  Evangelien  nicht  mehr  für  echt  hielten  und  selbst  ein  so 
positiv  eingestellter  Theologe  wie  Neander  behauptete,  daß  entweder 
das  Johannesevangelium  oder  das  letzte  Buch  der  Bibel  unecht  sein 
müßten,  alle  diese  Theologen  aber  in  Ansehen  wirken  konnten,  so  ist 
nicht  einzusehen,  warum  Zellers  Bestreitung  der  Echtheit  mehrerer 
biblischer  Bücher  eine  religiös  wertvolle  Lehrtätigkeit  verunmöglichen 
sollte.  Wenn  ferner  die  Konservativen  Steiger  und  Blösch  sich  für  die 
Unsterblichkeit  der  Seele als fundamentale  christliche  Lehre  einsetzten, 
so ist  dem  entgegenzuhalten,  daß  diese Lehre  dem griechischen  Denken 
näher  steht  als  dem  biblischen,  das  vielmehr  vor  allem  von  der  Auf(cid:173)
erstehung  der  Toten  und  von  der  Bekleidung  mit  einem  Geistleib  han(cid:173)
delt  79.  Einzelne  konservative  Laien  verteidigten  kaum  etwas  anderes 
als die  Schlagworte  der  Aufklärung:  Gott,  Tugend  und  Unsterblichkeit, 

"  Zeller, Das theologische  System Zwingiis,  1853. — Vgl. dazu: K. Guggis-
berg, Das Zwinglibild des Protestantismus  im Wandel der Zeiten,  1934, S. 169 f. 

78  Fellenberg,  a. a. O.  S. 7. 
79  Verhandlungen  des  Großen Eats,  8. 61,  63, 98 f. 

50 

und  glaubten  damit  für  das  wahre  und  unverfälschte  Urchristentum 
einzutreten. 

Standen  auch  die  Gegner  Zellers  nicht  mehr  völlig  auf  dem  Boden 

des kirchlichen  Bekenntnisses,  geschweige  denn  auf  dem  Boden  des  ur(cid:173)
sprünglichen  Christentums,  wie  sollten  sie  da  noch  das  Recht  haben, 
über  den  Glauben  eines  Kollegen  den  Stab  zu  brechen,  der  nur  weiter 
links  stand  als  sie,  aber  in  der  christlichen  Eeligion  doch  die  höchste 
Ausprägung  des Menschengeistes  anerkannte  und  sich  zum  historischen 
Jesus  durchaus  positiv  einstellte?  Sie  waren  offenbar  selber  in  einer 
Halbheit  stecken  geblieben,  in  die  der  Zellerhandel  ungewollt  hinein(cid:173)
gezündet  hat.  Oder  besser  gesagt:  sie konnten  sich  offenbar  selber  dem 
Zwang  der  historischen  Entwicklung  der  Kirchenlehre  nicht  ganz  ent(cid:173)
ziehen,  so  sehr  sie  sich  auch  dagegen  stemmten. 

Es ist begreiflich,  daß die ganze Bewegung da und dort den  Separatis(cid:173)

mus  begünstigt  hat,  wie  es  im  Generalrapport  des  Kapitels  Burgdorf 
heißt:  sehr  kirchliche  Leute  hätten  sich  geäußert,  es  sei  Zeit,  aus  einer 
Kirche,  die  Elemente  wie  Zeller  in  sich  aufnehme,  zu  scheiden.  Fellen(cid:173)
berg  und  Wattenwil  traten  denn  auch  aus  dem  bernischen  Ministerium 
aus.  Der  Zellerhandel  hatte  zur  Folge,  daß  das  Mißtrauen  gegen  die 
Wissenschaft  und  die  theologische  Fakultät  aber  auch  gegen  die  Re(cid:173)
gierung  im  Volk  immer  weitere  Kreise  ergriff.  Er  hatte  aber  auch  das 
Gute,  daß  sich  mehrere  Radikale  immer  entschiedener  vom  antikirch(cid:173)
lichen  und  antichristlichen  Teil  ihrer  Partei  distanzierten  und  sich 
offen  zum  Christentum  bekannten,  daß  die  Frivolität  einzelner  Blätter 
aufs  schärfste  verurteilt  wurde  und  schließlich  das  Wichtigste:  daß 
die Reform  der Kirchenverfassung,  die der  Kirche gegenüber  dem  Staat 
größere  Freiheit  gewähren  sollte,  als  dringende  Forderung  empfunden 
wurde  und  der  Verwirklichung  entgegendrängte. 

Mochten  die Mittel,  welche die  Gegner  der  Regierung  wählten,  auch 
nicht  immer  völlig  untadelig  sein,  so  fällt  daneben  um  so  stärker  ins 
Gewicht,  daß  sie  den  Versuch  unternahmen,  die  Christlichkeit  des 
Volkes  zu  bewahren.  Daß  ihnen  durch  Zellers  Wirksamkeit  die  Kirch(cid:173)
lichkeit  und  Christlichkeit  gefährdet  erschienen,  ist  begreiflich,  wenn 
man  an  den  allgemeinen  Zug  nach  Rechts  denkt,  den  die  Kirche  unter 
dem  Einfluß  der  Restauration  und  Erweckungsbewegung  genommen 
hatte.  Zudem sahen  sie Zeller  vor allem im  Spiegel der radikalen  Presse, 
welche weithin meinte, ihn ohne weiteres als Sturmbock für  eine kirchen(cid:173)
feindliche  Agitation  brauchen  zu  können.  Die  radikalen  Zeitungen 

51 

rückten  allerdings mit  dem gröbsten  Geschütz  erst  auf,  als sie durch  die 
antizellerischen  Flugblätter  gereizt  worden  waren.  Zwischen  dieser 
Karrikatur  Zellers und  dem  praktischen  Materialismus  und  Atheismus, 
der  vor  allem  in  der  Religionsspötterei  des  „Gukkastens"  sein  Unwesen 
trieb,  konnten  sie  keinen  Unterschied  erkennen.  Am  6. März  veröffent(cid:173)
lichte dieser unter dem Titel „Ein Glaube, den Viele haben" das Glaubens(cid:173)
bekenntnis  eines  Arztes,  das  folgenden  Wortlaut  hat:  „Ich  verehre 
Christus  nicht  als  Gott,  sondern  als  einen  der  ausgezeichnetsten  Men(cid:173)
schen  und  weisesten  die  je  gelebt  haben,  und  der  von  den  Pharisäern, 
den  damaligen  Pfaffen,  verfolgt,  selbst  für  seine  Überzeugung  helden-
müthig  in  den  Tod  gegangen  ist.  Daß  eine  höhere,  weise  und  unbe(cid:173)
schreibliche  Kraft  existirt,  die  man  Gott  nennt,  das  weiß  ich,  das 
brauche ich nicht erst noch zu glauben; daß  Gott aber, außer den  natür(cid:173)
lichen  Gesetzen,  die  die  Welt  regieren,  sich  noch  besonders  in  die  An(cid:173)
gelegenheiten  der  Menschen  mische und  dieses oder  jenes  so oder  anders 
leite,  von  dem  ist  gar  keine  Rede,  es chäm  süst  gar  mängs  besser!  Und 
was die Unsterblichkeit  anbelangt,  so weiß ich, so wenig als jeder  andere 
Mensch,  ob  es  eine giebt,  ich  zweifle  eher  noch  daran,  führe  mich  aber 
jedenfalls  gut  auf,  warum,  me  cha  bi  Gott  nit  wüsse,  was  öppe  nache 
chunt!"  Dieser  frivole  Ton  mußte  begreiflicherweise  verletzen,  und 
Niggeler verfehlte  nicht,  darauf  hinzuweisen,  dieses  Glaubensbekenntnis 
sei  von  der  Regierung  und  von  den  Radikalen  überhaupt  entschieden 
mißbilligt  worden  80. 

Das  Witzblatt  aber  ließ  sich  nicht  mehr  so  ohne  weiteres  zurück(cid:173)
binden,  und  die  Tatsache,  daß  aus  der  gleichen  Druckerei  in  Zukunft 
auch  die  Bettagsproklamationen  der  Regierung  hervorgehen  sollten, 
war  nicht  dazu  angetan,  das  Mißtrauen  gegen  die  radikale  Regierung 
zu  zerstreuen.  Im  Zellerhandel  hat  der  „Gukkasten"  mehrmals  auf  un(cid:173)
flätige  Weise  das  Wort  ergriffen.  Bitter  mußte  es  allen  Freunden  der 
Kirche  zumute  werden,  wenn  in  einer  Nummer  als  Gegner  Zellers  auf(cid:173)
gezählt  wurden:  „1.  Pfaffen,  die  fürchten,  sie  müßten  mehr  arbeiten. 
2. Pfaffen,  die jedem geistigen Fortschritt abhold sind, aus  purer  Dumm(cid:173)
heit. 3. Konservative geistliche Heuchler mit hierarchischen  Regierungs(cid:173)
gelüsten.  4.  Hasenfüße,  die  im  Herzen  mit  Zeller  übereinstimmen,  aber 
wegen  der  irdischen  Vorteile  gegen  ihn  auftreten.  5.  Aufgeblasene 
Pfaffen,  die  den  Glauben  kommandieren  wollen.  6.  Bornierte  Gimpel 
und 
,Stündelihocker'.  7.  Reaktionäre  aller  Farben.  8.  Gewöhnliche 

80  Ebenda  S. 110. 

52 

dumme Hunde,  die über nichts nachdenken.  Summa:  die  Gegner  Zellers 
sind  entweder  dumm  oder  schlecht,  oder  beides  zusammen"  81.  Der(cid:173)
artige  Auslassungen  über  die  „ Sündemürggle"  und  „Himmelsbäggeler" 
mußten  verletzen  und  haben  der  Sache  Zellers  unendlich  geschadet. 
Und  wenn  manche  Eadikale,  wie  einst  der  Berliner  Aufklärer  Friedrich 
Nicolai, in  aller Kirchlichkeit  nur Jesuitismus, Frömmelei  und  Mystizis(cid:173)
mus  witterten,  so kann  das  nur  als  Zeichen  ihrer  Irreligiosität  gewertet 
werden.  Es  ist  Zeller  nicht  zu  verargen,  wenn  er,  wie übrigens  auch  der 
liberale  Theolog  Biedermann,  von  dieser  Sorte  Freunde  nichts  wissen 
wollte  und  sich  in  Bern  vom  politischen  Leben  völlig  zurückzog.  Die 
konservativen  Vertreter  der  Evangelischen  Gesellschaft  stellten  ein 
wertvolles  und  für  den  Bestand  des  kirchlichen  Christentums  damals 
notwendiges  Korrektiv  gegen  die  Kirchenstürmerei  mancher  Radikaler 
dar.  Deshalb  ist  ihre  offene  Stellungnahme,  wenn  sie  Zeller  und  seiner 
Richtung  auch  keineswegs  gerecht  wurde,  durchaus  positiv  zu  beur(cid:173)
teilen.  Richtete  sie  sich  auch,  in  gründlicher  Verkennung  der  Christ(cid:173)
lichkeit  der  freien  Theologie,  teilweise  gegen  eine  falsche  Front,  so  war 
sie  doch  gut  gemeint  und  wurde  geadelt  durch  die  Verfolgung,  die 
manche  deswegen  zu  erdulden  hatten. 

Die  historische  Frage  ruft  und  rief  auch  schon  vor  hundert  Jahren 
der  prinzipiellen,  die  immer  wieder  neu  durch  die  Wirklichkeit  aufge(cid:173)
worfen  wird:  der  Frage  nach  dem  Verhältnis  zwischen  freier  Forschung 
und  weltanschaulich  gebundener  Autorität,  sei  es  einer  religiösen  Ge(cid:173)
meinschaft  oder  Kirche, sei es einer politischen  Partei  oder eines  Staats(cid:173)
wesens. 

In  der  Petition  der  Studenten  kommt  die  Furcht,  die  freie  For(cid:173)

schung  könnte  eingeschränkt  und  die  theologische  Fakultät  zu  einem 
Priesterseminar  herabgedrückt  werden,  deutlich  zum  Ausdruck  82.  Tat(cid:173)
sächlich  darf  die  Freiheit  des  Forschens  und  der  christlichen  Selbstbe(cid:173)
sinnung nie aufgegeben  werden,  schon  deshalb nicht,  weil ja  jedes kirch(cid:173)
liche  Bekenntnis  nur  eine  zeitgeschichtliche  Größe  ist,  mag  sein  Ewig(cid:173)
keitsgehalt  noch so deutlich  durch  die äußere Form  hindurchschimmern. 
Wenn  Fellenberg  forderte,  die  Kirche  solle  bei  der  Wahrheit  bleiben, 
die sie von Anfang  an  gehabt habe  83, so kann die historische  Täuschung, 
die in dieser Aussage liegt, nicht  übersehen  werden.  Ist  doch  die Kirche, 

81  „Gukkasten",  20. Februar  1847. 
82  Haag,  a. a. O.  S. 239. 
83  Fellenberg,  a.  a.  O.  S. 11. 

53 

auch in ihrer Lehre, ein historisches  Gebilde, das immer wieder den Zeit(cid:173)
strömungen seinen Tribut zollen muß. Was die Gegner als ewigen  Grund(cid:173)
stein  des  Christentums  bezeichneten,  ist  nichts  anderes  als  ein  bloßer 
Durchgangspunkt,  ein  Markstein  der  historischen  Entwicklung.  Des(cid:173)
halb  ist  Ries  beizupflichten,  wenn  er  schreibt:  „Durch  starres  Fest(cid:173)
halten  am  Althergebrachten,  durch  schroffes  sich  Abschließen  gegen 
die freie Wissenschaft  ist die christliche Kirche jederzeit nur  verkümmert, 
ja  zu  Zeiten  bis  zur  Unkenntlichkeit  ausgeartet"  84.  Soll  das  Christen(cid:173)
tum  lebendig  bleiben,  so  hat  es  sich  immer  wieder  tatkräftig  und  auf(cid:173)
nahmebereit in die Situation hineinzustellen, die ihm aus den Ansprüchen 
der  Gegenwart erwächst. Mag gelegentlich  die zum Wesen des Protestan(cid:173)
tismus  gehörende  Freiheit  der  selbständig-persönlichen  Glaubensüber(cid:173)
zeugung auch  mißbraucht werden und  zu sehr problematischen religiösen 
Gemeinschaftsbildungen  führen,  ihr  innerer  Wert  oder  Unwert  wird 
schließlich  über  ihre  Existenzmöglichkeit  entscheiden.  Die richtige  Ein(cid:173)
stellung  der  Zellerschen  Lehre  gegenüber  hat  Ochsenbein  mit  dem  Satz 
umschrieben:  „Ist  diese  Lehre  nicht  in  sich  haltbar,  so  wird  sie  zer(cid:173)
fahren,  wie  eine  Seifenblase"  85.  Wäre  bei  einzelnen  Gegnern  Zellers 
ein  größeres  Vertrauen  in  Gottes  Sache  lebendig  gewesen,  man  hätte 
seinem  Wirken  in  Bern  viel  ruhiger  und  gefaßter  entgegengesehen. 

Was  im  Zellerhandel  sich  als  unbedingt  zu  erstrebendes  Ziel  der 
volkskirchlichen  Gemeinschaft  aufdrängte,  die  Freigabe  des  Bekennt(cid:173)
nisses  und  die  Auffassung  des  Glaubens  als  eines  Vertrauens,  nicht  als 
eines  verstandesmäßigen  Fürwahrhaltens  einzelner  Glaubenssätze,  ist 
später  in  der  Berner  Kirche  erreicht  worden.  Die  zeitgeschichtlich  be(cid:173)
dingte  Gedankenform  wich  der  innern  religiösen  Erfahrung,  die  sich 
nach  dem  Gesetz  der  Individuation  begrifflich  verschieden  fassen  läßt. 
Von  diesen  neuen  Erkenntnissen  aus  —  es  sind  im  Grunde  genommen 
die  eigentlichen  Erkenntnisse  des  Protestantismus  — hat  schon  Zellers 
Nachfolger  Immer  betont,  die  Vorwürfe  gegen  seinen  Vorgänger  träfen 
gar  nicht  zu,  wenn  man  zwischen  dem  Prinzip  des  Christentums  und 

84  Ries,  Auch  ein  Wort  über  die  Anstellung  des  Dr.  Zeller,  S.  4. 
85  Verhandlungen  des  Großen  Rats,  S.  125. —  Vgl.  Gotthelf:  „Christus  wird 
noch  manche  Regierung  überdauern,  und  noch  mancher  Professor,  der  weiser 
sein  will  als  Christus,  wird  zum  Narren  werden,  ehe  die Welt  vergeht,  und  vergeht 
endlich  die  Welt,  so  bleibt  doch  Christus",  a.  a.  0.  S.  570.  Ankenbenz  sagt  von 
Zeller,  er  sei  „nichts  als  eine  Seifenblase,  Bysnebel;  wie  er  gekommen,  geht  er 
wieder,  man  weiß  nicht,  woher,  wohin,  und  nach  ein  paar Jahren  weiß  kein  Mensch 
mehr  was  von  ihm  als  etwa  seine  Frau,  wenn  er  sie  plagt  und  ds  Tüfels  macht", 
Ebenda,  S.  584. 
54 

seiner jeweils geltenden Form zu unterscheiden  wisse S6. Aber  allerdings: 
man  gewinnt  nichts  Neues,  ohne  den  Verlust  eines  Alten.  Die  Berner 
Kirche  blieb  Volkskirche,  sie  verlor  aber  an  Geschlossenheit.  Die 
Stärke  des  Protestantismus:  Glaubensfreiheit  und  verinnerlichte  Per(cid:173)
sönlichkeitsreligion, 
ist  eben  zugleich  auch  seine  Schwäche:  Mangel 
an  äußerer  Gemeinschaft  und  Durchschlagskraft.  Über  diese  Spannung 
kommt  der  Protestantismus  jedoch  nie  hinaus.  Neben  den  Tendenzen 
der  Konzentration,  die  heute  in  der  Kirche  ja  ziemlich  stark  hervor(cid:173)
treten,  wird  ihm  stets  die  Aufgabe  gestellt  bleiben,  die  ihm  Zeller 
im  Schlußsatz  seiner  1848  erschienenen  „Geschichte  der  christlichen 
Kirche"87,  allerdings  in  zeitgeschichtlich  bedingten  Worten,  zuweist: 
„Den  innern  Gehalt  der  Religion  aus  allen  vergänglichen  Formen 
immer  reiner  herauszuarbeiten,  das  geschichtlich  Gegebene  mit  den(cid:173)
kendem  Selbstbewußtsein  zu  durchdringen,  das  rehgiöse  Leben  zu 
freier  Sittlichkeit  und  schöner  Menschlichkeit  zu  verklären, 
ist  die 
bleibende  Aufgabe  der  Gegenwart  und  Zukunft." 

Lucernensia. 

1.  B e a t us  B h e n a n us  hat  1514  die  Schrift  des  jüngeren  Plinius:  de  viris 
illustribus  mitsamt  einem  Fragment  Suetons  mit  dem  selben  Titel  und  dem  „Buch 
der  Wunder"  des  Julius  Obsequens  herausgegeben.  Die  beigefügte  Dedikations-
epistel,  datiert  vom  18. Februar  1514 (abgedruckt  im  Briefwechsel  Rhenans  Nr.  37, 
hg. von  Horawitz  u. Hartfelder,  1886), ist  an  einen  C a s p ar  W e s t e r b u rg  gerichtet. 
Der  Herausgeber  erinnert  in  einer  Anmerkung  an  einen  Gerhard  Westerburg. 
Richtig  ist,  daß  dieser  von  Pellican  in  seinem  Chronicon  erwähnte  Gerhard  Wester(cid:173)
burg  einst  in  der  Schweiz  weilte,  er  kam  auch  nach  Zürich.  Aber  dieser  Gerhard 
war  ein  Kölner,  hielt  es  mit  dem  ihm  verschwägerten  Karlstadt,  hatte  täuferische 
Neigungen  und  starb  in  Emden  (cf.  G.  C.  Knod,  Deutsche  Studenten  in  Bologna, 
S.  625). 

C a s p ar  W e s t e r b u rg  war  nun  aber,  wie  ich  gefunden,  ein  L u z e r n e r.  Die 
Familie  der  Westerburg  war  seit  1441  in  Luzern  eingebürgert,  der  erste  Wester(cid:173)
burg,  Heinrich,  ein  Schneider,  kam  von  Straßburg  (Gesch.freund,  Bd.  75,  S.  308). 
Anfangs  des  16. Jahrhunderts  stellte  die Familie  einige  Großräte.  Renward  Cysat 
führt  in  den  Collectanea,  Bd.  C,  S. 226a,  unter  den  Caplänen  „im  Hof"  zu  Luzern 
auf:  „1490  Herr  Caspar  Westerburg".  1511 war  i n B a s el  immatrikuliert:  „ C a s p ar 
W e s t e r b u rg  ex  Lucerna  dioc.  Constant."  Möglicherweise  ist  dieser  jener  Caplan. 
Jedenfalls  hat  sich  der  studierende  Caspar  Westerburg  nach  der  erwähnten  Epistel 
um  Rhenan  verdient  gemacht  und  dadurch  seine  Ehrung  erlangt,  daß  er  Rhenan 

86  E.  Fr.  Trechsel,  Der  Gottesgelehrte  E.  A. Immer,  1899,  S.  35  f. 
87  Zellers  „Geschichte  der  christlichen  Kirche  erschien  in  der  ,Neuen  En(cid:173)

zyklopädie  für  Wissenschaften  und  Künste'",  1848.  Separatabdruck,  S.  159. 

55 

