Sebastian  Francks  nachgelassene  Bibliothek 

von  CHRISTOPH  DEJUNG 

Von  den  Autoren  des  Reformationszeitalters  fühlt  sich  der  moderne  Leser  oft 
unmittelbarer  angesprochen  als von  denen  der  beiden  nachfolgenden  Jahrhun(cid:173)
derte.  Der  wichtigste  Grund  dafür  liegt  in  der  offenen  und  engagierten  Art  des 
Schreibens,  das  sehr  häufig  unmittelbar  aus  der  Seele  kommt.  Aber  selbst  in 
dieser  leidenschaftlichen  Epoche  fällt  Francks  Offenheit  auf.  Wer  ihn  gelesen 
hat,  muß  glauben,  über  seine  Gefühle  und  innere  Entwicklung  viel  zu  wissen. 
Franck  schrieb  und  lebte  gefährlich.  Es  wäre  ihm  wohl  zu  raten  gewesen,  auf 
die  Folgen  seines  Tuns  mehr  Rücksicht  zu  nehmen.  Nur  mit  Glück  ent(cid:173)
schlüpfte  er  mehrmals  in  seinem  Leben  den  Feinden,  die  ihn  ins  Gefängnis 
brachten  und  wohl  auch  vernichten  wollten.  Kleine  und  große  Geister  wirkten 
an  seiner  Verfolgung  mit;  Butzer  und  Frecht  taten  ihm  alles  zuleide,  was  sie 
konnten,  aber  auch  Melanchthon,  Luther  und  Erasmus  verfolgten  ihn  mit  An(cid:173)
klagen  und  üblen  Nachreden. 

Wer  indessen  versucht,  sich über  Francks  innere  Entwicklung  klarzuwerden, 

seine eigensten  Gedanken  im Werk  zu isolieren  und  in ihrer  Konsequenz  nach(cid:173)
zuzeichnen,  der gerät leicht  in  Schwierigkeiten.  Zu gegensätzlich  sind  die  nach(cid:173)
einander  eingenommenen  Standpunkte,  zu  ungewiß  der  Stellenwert  so  man(cid:173)
cher  beiläufigen  Bemerkung.  Franck  suchte  in  seinen  anscheinend  gefühlsgela(cid:173)
denen  persönlichen  Äußerungen  immer  wieder das Unaussprechliche  zu  fassen. 
Noch  immer  entzieht  sich  das  Eigentliche  seines  Denkens  der  sprachlichen 
Fassung;  über  Heglers  Ansätze  hinaus  scheint  der  umfangreichen  Literatur 
keine  bessere  Rekonstruktion  dieser  verkannten  spiritualistischen  Philosophie 
zu  gelingen. 

Daß eine seit langem  publizierte  Bücherliste, nämlich  Francks  nachgelassene 
private  Bibliothek,  in  dieser  Hinsicht  etwas  Licht  ins  Dunkel  bringen  könnte, 
muß  überraschen.  Einige  offensichtliche  und  einige  ausgefallene  Bezüge  seien 
in  diesem  Zusammenhang  auf  den  folgenden  Seiten  herzustellen  versucht. 

I 

Im  Alter  von  dreißig  Jahren  übersiedelte  der  junge  Schriftsteller  Sebastian 
Franck  von  Nürnberg  nach  Straßburg;  er  war  damals  verheiratet  und  hatte  ein 
Kind.  In  Nürnberg  hatte  er  Beziehungen  mit  Künstlern  und  Buchdruckern  an(cid:173)
geknüpft,  die  ihm  indessen  für  die Veröffentlichung  seines  ersten  großen  Wer(cid:173)
kes, der  «Geschichtsbibel», nicht genug  Rückhalt  gaben. Vielleicht  war es weni-

315 

ger  die  Beziehung  zur  Straßburger  «Sektenbewegung», die  er suchte, auch  wenn 
manche  Begegnung  für  ihn  wertvoll  werden  mußte,  als  die  Möglichkeit,  mit 
Balthasar  Beck,  dem  Buchdrucker,  zusammenzuarbeiten.  Franck  lernte  das 
Buchdruckerhandwerk  bei  der  Arbeit  am  eigenen  Buch.  Auf  die  Intervention 
des  Erasmus  hin  gefangen  gesetzt,  danach  aus  Straßburg  vertrieben,  versuchte 
er  von  Kehl  aus, in  die  Stadt  zurückzukommen. 

Danach  finden  wir  ihn  in  Esslingen  am  Neckar,  wo  er  das  Gewerbe  eines 
Seifensieders  ergriffen  hat;  als  solcher  kann  er  nach  Ulm  auf  den  Markt  fahren 
und  da  seine  Aufnahme  in  die  Stadt  betreiben,  wo  er  eine  eigene  Buchdrucke(cid:173)
rei eröffnet.  Wieder gefangen  gesetzt, wieder mit der Ausweisung bedroht,  kann 
er  sich, fünfunddreißigjährig,  noch  einmal  retten. Während  er in  der  Druckerei 
fleißig  arbeitet, veröffentlicht  er  mehrere  weitere  Werke  auswärts, bis ihn  Ende 
1538  das  Schicksal  wieder  einholt.  Erneut  muß  er  eine  Stadt  suchen,  die  ihn 
aufnimmt:  Es  ist  Basel, wo  er  im  Sommer  1539, kaum  vierzigjährig,  mit  sechs 
Kindern  und  einer  todkranken  Frau  ankommt. 

Noch  einmal  baut  er  eine  Druckerei  auf,  weiter  publiziert  er  auswärts  seine 
Bücher. Jetzt  heiratet  er  die  Stieftochter  des  Straßburger  Buchdruckers  Beck, 
der  er  bei  seinem  frühen  Tod  (Ende  Oktober  1542)  ein  wohl  ausgestattetes 
Haus  und  beträchtliche  finanzielle  Mittel  hinterläßt. 

Das  Inventar  vom  31. Oktober  1542  verzeichnet  den  Besitz  «Sebastean 
Franckenn,  des  Truckers  seligenn  und  Margretha  sinr  Eefrouwen».  Genannt  ist 
zuerst  «Ir beider  Hus  und  hoff statt, als  das inn  der  Statt  Bassell  by dem  wyssen 
Adler  ob  Utingen  Badstubenn  glegenn»;  ein  Jahr  früher  hatte  Franck  dieses 
Haus, heute  Blumenrain  16, gekauft.  In  diesem  schönen,  über  dem  Rhein  gele(cid:173)
genen  Haus  fanden  sich  zum  Beispiel  neben  dem  Himmelbett  der  Eltern  sechs 
weitere  Betten, zwei  Kinderbetten  und  mindestens  ein  Strohsack  zum  Schlafen, 
dazu  der  Hausrat  für  eine große  Familie. Nicht wenig  Geschirr  aus  Kupfer  und 
Zinn  wird  aufgezählt;  bei  den  Kleidern  fällt  die  reiche  Reisekleidung  auf,  dann 
auch  die  Jagdwaffen,  darunter  eine  «Pirschbüchse».  Drei  Pferde  waren  nach 
dem  Tod  des  Druckers  sofort  verkauft  worden,  doch  ein  Mehrfaches  dieses 
Wertes  lag als  Guthaben  beim  Stadtwechsler.  Bei den  verschiedensten  anderen 
Buchdruckern  besaß  Franck  Anteile  an  Werkzeug  und  Rohmaterial; wie  schon 
in  Ulm  gehörten  zu  den  bemerkenswertesten  Dingen,  die  er  hatte,  allerlei 
Schrifttypen  vieler  Sprachen  -  allerdings  ist die hebräische Type nicht  mehr  be(cid:173)
sonders erwähnt.  Franck  starb wohlhabend, wenn  nicht reich. Seine  Tüchtigkeit 
hatte  ihm  in  der  Stadt  einen  schnellen  Aufstieg  möglich  gemacht. 

Die  Bücher,  die  Franck  eben  fertiggestellt  hatte,  befanden  sich  nicht  in  sei(cid:173)
nem  Haus; wenn  man  an  die überaus  reiche  schriftstellerische  Ernte  der  Ulmer 
und  Basler Jahre  denkt, gibt  es  dafür  wohl  nur  die  Erklärung,  daß  Franck  mehr 
als  Geldgeber  und  Verleger  tätig war, weniger  als  Druckhandwerker.  Ein  einzi(cid:173)
ges  Buch  scheint  Franck  in  Basel  allein  hergestellt  zu  haben,  und  zwar  schon 
1540.  Das  war  eine  Art  Katechismus,  den  Christoffel  Wyßgerber  im  Geist 

316 

Oekolampads  verfaßt  hatte. Von  diesem  Buch, mit  dem  er sich  in  Basel vorteil(cid:173)
haft  einführte,  war  offensichtlich  kein  einziges  Exemplar  mehr  vorhanden.  Da(cid:173)
für  wurden  die  Anrechte  Francks  an  Gemeinschaftsproduktionen  festgestellt: 
Bei Nikolaus  Brylinger war  Franck  Miteigentümer  an großen  Auflagen:  1700 
Exemplare  waren  noch  da  vom  lateinisch-deutschen  Neuen  Testament  des 
Erasmus  von  Rotterdam.  1100  Stück  waren  es  von  «De  perenni  philosophia», 
dem  berühmtesten  Werk  des  Humanisten  Augustinus  Steuchus  (aus  Gubbio, 
Titularbischof  von  Kisamos  auf  Kreta  und  Bibliothekar  von  Papst  Paul III.  im 
Vatikan). Ebenfalls  1100  Bücher  sollen  noch  vorgelegen  haben  unter  der  Über(cid:173)
schrift  «Johannes  Ravisii  textoris  epistola». Das  dürfte  ein  Irrtum  sein, denn  die 
Briefe  des  Dichters  aus  Nevers  wurden  erst  später  herausgegeben,  und  es  ist 
sehr  unwahrscheinlich,  daß  es  eine  derartige  Vorläuferausgabe  gegeben  hat. 
Vielmehr  dürfte  es  sich  um  das  «Opus  epithetorum  integrum»  handeln,  das 
Franck  1541 mit  Brylinger  zusammen  gedruckt  hatte. «Epistola»  kann gut  dafür 
verschrieben  sein  -  natürlich  auch  für  «Epithome»  -,  unter  diesem  Titel  gaben 
Brylinger  und  Westheimer  zusammen  Ravisius  heraus. 

Bei  Bartholomäus  Westheimer  lagerten  Bestände  von  einem  «Troporum 
theologicorum  über»,  dessen  heute  vorhandenen  Exemplare  nur  den  Namen 
Westheimers  tragen.  Das  Buch  ist,  wie  auch  die  «Conciliatio  scripturae  et  pa-
trum»,  ein  von  Westheimer  selbst  geschriebenes  Buch.  Erschienen  ist  es 1541. 
Bei  Westheimer  wie  bei  Brylinger  und  bei  andern  Handwerkern  befanden 

sich  außerdem  verschiedenartige  Werkzeuge,  die  Franck  gehört  hatten. 

Das  Inventar  und  die  Bücherliste  scheinen  einerseits  peinlich  sorgfältig  er(cid:173)
stellt  zu  sein, enthalten  aber  nicht  wenige  Schreibfehler.  So  dürfen  wir  vermu(cid:173)
ten,  daß  die  Hinterlassenschaft  einigermaßen  vollständig  aufgeschrieben  ist. 
Wenn  etwas  fehlt,  dann  müssen  wir  annehmen,  daß es -  im  Zeitpunkt  des Ab(cid:173)
lebens  -  nicht  im  Besitz  von  Franck  gewesen  ist. 

II 

In  die  Bücherliste  verstreut  sind  Bücher,  die  offensichtlich  zu  Sebastian  Franck 
selbst  gehören. 

Wir  bezeichnen  die  Bücher  in  der  Folge  mit  den  Bezeichnungen  der  Basler 
Gerichtsakten,  und  mit  der  Numerierung,  die  in  der  Bibliotheca  Dissidentium 
benützt  wird. 

Drei  Chroniken,  die  erwähnt  werden,  müssen  zu  den  Werken  von  Franck 
gehören,  außerdem  vielleicht  eine  Geographie:  «Chronica  Franci,  prima» 
(NL10),  «Chronica  Franci,  secunda»  (NL21)  und  «Chronica  von  Anfang  der 
Welt»  (NL 63); ferner  «Descriptio  Asiae,  Europae»  (NL 83). Unklar  ist,  was  die 
Bezeichnungen  «prima»  und  «secunda»  in  dieser  Liste  bedeuten.  Man  könnte 
vermuten,  es handle  sich  einfach  um  zwei  Exemplare  des gleichen  Werks.  Das 

317 

ist  aber  doch  eher  unwahrscheinlich.  Es  könnte  auch  heißen,  daß  diese  zwei 
Chroniken  je Teilwerke  der  Geschichtsbibel  sind, heißt  doch  die  Kaiserchronik 
als zweiter von  drei Teilen  in  allen Ausgaben  «Die ander  Chronik». Doch  bleibt 
dann  die  Frage,  wo  die  dritte  Chronik  verbleibt,  ganz  abgesehen  davon,  daß 
heute  überhaupt  keine  separat  gebundenen  Teilchroniken  vorkommen.  So 
bleibt  als wahrscheinlichste  Möglichkeit,  daß wir  eine Ausgabe  der  Geschichts(cid:173)
bibel  und  eine  Ausgabe  der  deutschen  Chronik  von  1538  vor  uns  hätten.  Das 
ist  auch  deshalb  wahrscheinlich,  weil  sonst  dieses  späte  Werk  ganz  fehlen 
würde.  Ob  mit  der  «Chronica  von  Anfang  der  Welt»  ein  Teildruck  der  Ge(cid:173)
schichtsbibel, eine  Ausgabe  des Weltbuches  von  1532  oder  ein  Werk  eines  an(cid:173)
deren  Autors  zu  vermuten  ist,  kann  auch  nicht  schlüssig  beantwortet  werden; 
am  wahrscheinlichsten  handelt  es  sich  dabei  um  eine  (vielleicht  defekte)  Ge(cid:173)
schichtsbibel,  deren  erster  Teil  allerdings  immer  als  «Chronica  von  Anbegyn» 
überschrieben  ist. Als Weltbuch  anzusehen  ist  vielleicht  die  «Descriptio  Asiae, 
Europae»,  was  freilich  ein  sehr  verkürzter  Titel  wäre;  ein  Buch  eines  anderen 
Verfassers,  zum  Beispiel  die  Geographie  von  Vadian,  könnte  ebensogut  dahin(cid:173)
ter  vermutet  werden.  Auffällig  ist  auf  jeden  Fall, daß  Franck  von  der  sehr  weit 
verbreiteten  und  erfolgreichen  historischen  Arbeit  nur  so  wenig  Belege  in  der 
eigenen  Hand  behalten  hat:  Weder  die  Türkenchronik  noch  (falls  wir  richtig 
vermuten)  die  Venedigerchronik  oder  die  Frankenchronik  besaß  er  noch,  und 
von  der  Geschichtsbibel  und  der  Deutschen  Chronik  würde  je ein  einziges  Ex(cid:173)
emplar  sicher  übrig  bleiben,  vom  Weltbuch  mit  seiner  hervorragenden  ge-
schichtstheoretischen  Einleitung  auch  nur  ein  einziges  Stück. 

Gar nicht viel besser  steht es mit  den  bedeutendsten  theologisch-mystischen 
Arbeiten  von  1534.  Erwähnt  sind  in  der  Liste  «Paradoxa  moria  Franci  tütsch» 
(NL 49  und  50), womit  wohl  die  häufig  zusammengebundenen  Paradoxa  und 
Kronenbüchlein  gemeint  sind.  Francks  Übersetzung  des  «Encomium  moriae» 
mit  der Anfügung  «tütsch» würde  in  diesem  Fall die  Kronenbüchlein  zu vertre(cid:173)
ten  haben, vielleicht  zusammen  mit  den  schwer  identifizierbaren,  anschließend 
vermerkten  «Varia  Miscellanea  et  collectanea»  (NL  51). Von  den  Kronenbüch(cid:173)
lein  ist  im  übrigen  noch  «Agrippa  de  vanitate  scientiarum»  (NL 94)  da,  womit 
aber  wohl  doch  eine  lateinische  Originalausgabe  und  nicht  Francks  Überset(cid:173)
zung  gemeint  sein  dürfte. 

Ein  «Martius  Sabellinus»  (NL 75), den  wir  nicht  zu  identifizieren  vermögen, 

steht  ganz  isoliert  in  der  Liste. Nähme  man  an,  daß  es  sich  um  ein  Geschichts(cid:173)
buch  von  Marcus  Antonius  Coccius  Sabellicus  handeln  würde  (so  sehr  ver(cid:173)
schrieben  wäre  das  nicht,  und  das  Exempelbuch  von  Coccio  ist  ja  auch  da 
(NL  20), wie wir  sehen  werden),  so  hätten  wir  wenigstens  eine  Originalausgabe 
der  «Venediger Chronik»  aus der  frühen  Ulmer  Zeit vor uns. Auch  von  Francks 
Psalmenausgaben  der  Ulmer  Zeit  samt  ihrem  lyrischen  Sondergehalt  ist  höch(cid:173)
stens  ein  Exemplar  vorhanden,  und  zwar  verborgen  hinter  dem  Titel  «Psalte-
rium  duplex»  (NL 69). 

318 

Das  Verbütschierte  Buch  von  1539,  ein  weiteres  großes  Buch  mit  der  be(cid:173)
rühmten  «Apologia»  darin, kann  auch  nur  hinter  einem  sonst  unverständlichen 
Titel  vermutet  werden;  hier  ist  die  Zuweisung  indessen  ganz  unsicher:  Es 
müßte  sich  schon  um  den  Text  «Similitudines  patrum»  handeln  (NL 85). 

Einmal vorhanden  ist die Goldene  Arche: «Area aurea» (NL 27), sie steht  üb(cid:173)
rigens neben  der Hauptquelle  der deutschen  Chronik,  «Nauclerus» (NL 28). Das 
«Deffensorium  pacis»  (NL  19)  könnte  das  Kriegsbüchlein  des  Friedens  sein, 
wenn  wir  annehmen,  daß  der  Gerichtsschreiber  ein  nur  deutsch  überschriebe-
nes  Buch  in  latinisierter  Form  aufzuschreiben  vermochte.  Ist  das  falsch,  gibt  es 
gar ein  lateinisches  Buch  dieses Titels (Die  Querela  pacis  des  Erasmus, die  auch 
nicht  da ist, kann  ja kaum gemeint  sein!), so wäre die für  Franck  persönlich  sehr 
wichtige  Schrift  gegen  den  Krieg  in  seiner  Bibliothek  nicht  vorhanden  gewe(cid:173)
sen.  Das  könnte  bedeuten,  daß  besonders  «gefährliche»  Dinge  nicht  (mehr?)  da 
waren,  als  Francks  Besitz  inventarisiert  wurde. 

Erwähnt  sind  schließlich  die  «Sprüchwörter  Sebastiani  Franci»  (NL 41), ne(cid:173)
ben  verschiedenen  fremden  Sprichwortsammlungen  das  einzige  Exemplar  von 
Francks  eigenem  Werk,  das  1541  erstmals  bei  Egenolph  in  Frankfurt  erschie(cid:173)
nen, von  Francks  Schwager  Sebald  Behaim  illustriert  und  später  überaus  häufig 
nachgedruckt  worden  ist.  Natürlich  fehlt  die  namenlose  Egenolphsche  Sprich(cid:173)
wortsammlung  von  1532, die  früher  fälschlich  Franck  zugerechnet  worden  ist, 
und  das  einzige  Vorkommen  von  Francks  größtem  Bucherfolg  belegt,  wie 
knapp  Franck  seine  eigenen  Arbeiten,  selbst  die  spätesten,  in  den  Händen  zu 
halten  wußte. 

Es muß auffallen,  daß kein  einziges Werk  vor der Geschichtsbibel  in  Francks 
Bibliothek  letzter  Hand  auftritt.  Was  aus der  Zeit vor  der  Zusammenarbeit  mit 
Beck  stammte,  ist  vollständig  vom  Winde  verweht.  Aber  auch  die  Ulmer  Zeit 
mit  ihren  vielen  Werken  zwischen  1533  und  1539  ist  überaus  dünn  repräsen(cid:173)
tiert.  Zwar  sind  die  wichtigsten  Titel  (vermutlich)  da,  doch  fehlen  mindestens 
fünf  Bücher,  besonders  auch  diejenigen,  die  im  Ulmer  Prozeß  von  1535  Vor(cid:173)
würfe  eingebracht  hatten. Die letzte Zeit ab  1539 ist dann vorhanden, aber  auch 
nur  in  wenigen  Exemplaren. 

Es  fehlen  Bücher,  die  als  besonders  «gefährlich»  gelten  konnten,  es  fehlen 
alle  Handschriften  oder  Manuskripte  (während  Schreibtisch  und  Schreibzeug, 
Papier  und  ähnliches  Material  sorgfältig  aufgelistet  ist!). Insbesondere  sind  die 
vielen  nichtgedruckten  Werke,  die  «holländischen  Traktate»  und  besonders 
auch  der  Campanusbrief  zu  diesem  Zeitpunkt  offenbar  nicht  in  Francks  Besitz 
gewesen.  Wir  können  verschiedene  Vermutungen  zu  diesem  Tatbestand  kon(cid:173)
struieren,  zum  Beispiel  die  Annahme,  daß  Francks  Arbeiten  mystischen  und 
kämpferischen  Inhalts  mit  dem  Zeitpunkt  seiner  zweiten  Heirat  und  der  (Wie-
der-)Annäherung  an  Balthasar  Beck  weggelegt  worden  wären,  oder  die  Vermu(cid:173)
tung,  daß  er  vor  seinem  Tod  den  geistlich  wichtigsten  Teil  seines  Nachlasses 
schon  sichern  ließ.  Es  wäre  schließlich  auch  möglich  (aber  unwahrscheinlich), 

319 

daß  Francks  persönlichste  Dinge  von  den  Gerichtsschreibern  entweder  beiseite 
geschafft  und  verheimlicht  -  oder  einfach  nicht  ins  Inventar  aufgenommen 
worden  wären. 

Francks  eigene  Arbeiten  als  Buchdrucker  fehlen  sozusagen  vollständig. 

Ebenso  wie  seine  Übersetzungen  schlechter  vertreten  sind  als  die  eigenständi(cid:173)
gen  Werke  (wobei  wir  zweifeln  können,  ob  Franck  diesbezüglich  klar  in  einen 
Übersetzer,  einen  Bearbeiter  und  einen  Autor  aufgeteilt  werden  kann...),  sind 
die Arbeiten,  in  denen  sein  Name  nur  als der  des  Buchdruckers  erscheint,  ihm 
offenbar  gar  nicht  aufbewahrungswürdig  erschienen.  Möglich  wäre  freilich 
auch,  daß  er  in  Nürnberg,  Straßburg  und  Ulm  bei  den  jeweiligen  Umzügen 
diese  Drucke  liegen  lassen  mußte  -  sei  es  aus  polizeilichen  Gründen  wegen 
Konfiskation  oder  sei  es, um  Gläubiger  zu  befriedigen,  die  sich  mit  diesen  Bü(cid:173)
chern  ihre  Forderungen  abgelten  ließen.  Die gleiche  Frage stellt sich ja auch  für 
die gerühmte,  1542  nicht  mehr  erwähnte  hebräische  Type. Als  Francks  eigener 
Druck  steht, wie  schon  erwähnt,  eventuell  das  «Psalterium  duplex»  (NL 69)  da; 
außerdem  wird  ganz  am  Ende  der  Liste  erwähnt  «Joannis  Ravisii  Textoris» 
(NL 109). Ob  es  sich  dabei  allerdings  um  ein  einzelnes  Exemplar  des  oben  er(cid:173)
wähnten  gemeinsamen  Drucks  mit  Brylinger  (Epitheta)  handelt  oder  vielmehr 
um  eine  «Epitome», die Bartholomäus  Westheimer  und  Nikolaus  Brylinger, also 
die  beiden  wichtigsten  Kompagnons  von  Franck,  zu  zweit  herausgegeben  ha(cid:173)
ben,  ist nicht  klar. Wir  würden  eher  an  Francks  eigene  Edition  denken.  Franck 
hat  eben  in  Basel  nicht  mehr  viel  gedruckt.  Interessant  ist, daß  die  Drucke  der 
beiden  assoziierten  Verleger  nicht  selten vorkommen,  und  zwar auch  bei  Druk-
ken  aus  der  Zeit  vor  1539, dem Jahr  der  Übersiedlung  nach  Basel. 

So stammt  sicher  aus  Brylingers  Druckerei  die Ausgabe  der  Schrift  «De  lau-
dibus  philosophorum»  in  zwei  Büchern. Wir werden  auf  diesen  Text  des  Kardi(cid:173)
nals  Sadolet  noch  zurückkommen  -  er  ist  übrigens  in  der  Bücherliste  als  «Sa-
dolphus»  verschrieben  (NL 72). 

Aus  Westheimers  Druckerei  stammen  eine  ganze  Reihe  von  Büchern,  zum 
Beispiel  die  «Unio dissidentium»  (NL 44) von  Hermann  Bode (die auch in  einer 
Auflage  von  Westheimer  zusammen  mit  Brylinger  produziert  worden  war), 
dann  das  Buch  «convivalium  sermonum»  (NL 74) von Johannes  Peregrinus  Pe-
troselanus, das unter  dem  Pseudonym Johannes  Gastius erschien. Von  Westhei(cid:173)
mer,  der  in  den  vierziger  Jahren  nach  Francks  Tod  für  mehrere  Jahre  seine 
Druckerei  aufgab,  um  im  Elsaß  als  Prediger  zu  wirken,  sind  zwei  Bücher  selbst 
geschrieben  und  verlegt,  die  in  Francks  Besitz  erscheinen:  Einmal  ein  «Tropo-
rum  theologicorum  liber»  von  1541, dann  die  «Conciliato  sacrae  scripturae  et 
Patrum»,  die  sogar  zweimal  vorhanden  scheint  (NL101  und  NL108).  Zwei 
beachtliche  humanistische  Werke  hat Westheimer  außerdem  verlegt, wobei  wir 
hier  sogar  nach  einem  Anteil  Francks  fragen  möchten:  der  «Baptista  fulgosus» 
(NL106)  und  «De  pictura»  von  Leonbattista  Alberti,  das  den  Schluß  der  Liste 
macht  (NL 114). 

320 

Wir  werden  auf  alle  diese  Titel  noch  eintreten. 
Francks  nachgelassene  Bibliothek  enthielt  bei  weitem  nicht  alle  eigenen 

Werke. Sie enthielt  aber insbesondere  auch  nichts  Nennenswertes  aus seiner ei(cid:173)
genen  buchdruckerischen  und  verlegerischen  Arbeit.  Schlüsse  daraus  zu  ziehen 
ist  schwierig.  Man  wird,  besonders  wenn  man  das  erfreuliche  wirtschaftliche 
Resultat  seiner  großen  Anstrengungen  bedenkt,  kaum  sagen  können,  diese  Ar(cid:173)
beit sei ihm  nicht wichtig gewesen. Mindestens  aber kann  man vermuten, die in 
der Bibliothek verbliebenen  Texte  seien ihm umgekehrt  sehr viel wert gewesen. 

III 

Welches  sind nun  diese Texte? Welche  Autoren  hat  Franck  angeschafft  und  be(cid:173)
halten? Wir versuchen,  Gruppen  zu bilden  (neben  den  eigenen  Werken), wobei 
wir  zuerst  die  Autoren  zusammenstellen,  dann  die  Themen. 

Hier  steht  der  Humanismus  im  Vordergrund.  Er bildet, mit  dem  am  häufig(cid:173)
sten  vertretenen  Autor  Erasmus  im  Mittelpunkt,  den  Kern  der  Franckschen 
Büchersammlung.  Neben  ihm  stehen  etwa  zu  gleichen  Teilen  Geschichtsquel(cid:173)
len, exegetische  Werke  von  Kirchenvätern,  mittelalterlichen  Theologen,  Refor(cid:173)
matoren  und  anderen  Zeitgenossen.  Einen  besonderen  Schwerpunkt  bilden  so(cid:173)
dann  die  mystischen  Werke  des  Altertums  sowie  der  Zeit  kurz  vor  der  Refor(cid:173)
mation.  Daß  die  Außenseiter  der  Reformation  besonders  hervortreten,  kann 
man  nicht  sagen.  Immerhin  ist  der  geliebte  Bünderiin  noch  da.  Schwenckfeld 
aber, den  Franck  ja sogar einmal gedruckt  hat, und  viele andere Vorläufer  sucht 
man  vergeblich.  Immer  schon  aufgefallen  ist  das  in  bezug  auf  Martin  Luther, 
der  gerade  mit  einer  einzigen  wenig  wichtigen  Schrift  vertreten  ist. -  Was  uns 
noch  besonders  beschäftigen  soll,  ist  schließlich  die  verblüffend  große  Bedeu(cid:173)
tung  von  zeitgenössischen  Autoren,  die  (teilweise  unter  dem  Einfluß  des  Eras(cid:173)
mus)  zur  Vermittlung  und  sogar  «zurück  zum  Katholizismus»  tendieren.  Die 
Menge  dieser  Autoren  muß  bei  der  Frage, womit  sich  Franck  innerlich  in  den 
letzten  Lebensmonaten  beschäftigte,  sicher  berücksichtigt  werden. 

Thematisch  überwiegt  auf  den  ersten  Blick  Bibelliteratur.  Nicht  Chroniken 
und  historische  Werke  bilden  den  größten  Anteil  der  Bibliothek  von  Franck, 
sondern  exegetische  und  homiletische  Bücher.  Bibeln  und  Wörterbücher  sowie 
theologische  und  mystische  Texte  ergänzen  dieses  Schwergewicht.  Daneben 
findet  sich  sehr  viel,  was  den  Namen  Populärphilosophie  verdienen  würde. 
Während  die Werke  der  eigentlichen  Philosophen  sehr  selten  sind, griff  Franck 
bei  allen  Sammlungen  und  Zusammenstellungen  zu. Einiges  kann  zur  Wissen(cid:173)
schaft  des  Historikers  gerechnet  werden:  Chroniken  und  Rechtsquellen  kom(cid:173)
men  mehrfach  vor. Von  der  mystischen  Literatur  kommt  man  unmittelbar  zu 
Volksbüchern  medizinischer  Art  und  zu  Bücher  vom  Genre  «Lebenshilfe». 
Deutschsprachige  Werke  kommen  vor, jedoch  nicht  so  häufig,  wie  man  es  bei 

321 

einem  Mann,  der  nur  auf  deutsch  publizierte,  erwarten  würde.  Franck  über(cid:173)
setzte sehr  häufig, besaß auch  die nötigen  Hilfsmittel;  in seiner  Bibliothek  über(cid:173)
wogen  die  lateinischen  Texte  bei  weitem. Auffällig,  daß  das  Inventar  bei  vielen 
Titeln  die  Bezeichnung  «tütsch»  beifügt:  Offenbar  war  der  Besitz  solcher  Bü(cid:173)
cher  bei  einem  Gelehrten  wie  Franck  bemerkenswert. 

Zehn  Titel  haben  wir unmittelbar  zu  Franck  gerechnet,  drei von  andern  Au(cid:173)
toren, an  denen  sein  Anteil  möglicherweise  groß war. Acht  Bibeln  scheiden  im 
weiteren  aus, auch von  den  Teilausgaben  ist nicht  zu sagen, um  was für  Drucke 
es  sich  genau  handelt,  mit  der  oben  erwähnten  Ausnahme  des  «Psalterium  du(cid:173)
plex»  (NL 38, 40, 67, 68, 69, 70, 84, 99).  Die  übrigen  Texte  versuchen  wir  kurz 
vorzustellen,  soweit  uns  eine  Identifikation  glückte,  und  zwar  in  historischer 
Reihenfolge. 

a) Außerchristliches  Altertum 

Den  Anfang  macht  die  Ilias des  Homer  (NL 36). Weil  unter  den  biblischen  Bü(cid:173)
chern  ein  «Psalterium  carmine,  Hessus»  zu  finden  war  (NL 84, ein  Straßburger 
Druck  von  1539), kommt  uns  die  in  Basel  1540  erschienene  Ausgabe  der  Ilias 
in  lateinischer  Sprache,  «Helio  Eobano  Hesso  Interprete»,  naheliegend  vor. 
Franck  hätte  also die  in Versen  gefaßte  Übersetzung  der  Psalmen, die  zwischen 
1534  und  1536 veröffentlicht  wurde,  und  die  Ilias von  dem  glänzenden  neula(cid:173)
teinischen  Dichter  in  Besitz  gehabt.  Waren  es  Geschenke ? Franck  kann  Eoban 
Koch  aus  Nürnberg  gekannt  haben,  wo  er  zwischen  1526  und  1533  an  Me-
lanchthons  Aegidiengymnasium  Poetik  gelehrt  hatte, bevor  er  nach  Erfurt  zu(cid:173)
rückkehrte  und  schließlich  nach  Marburg  kam.  Schon  1540  war  er  dort  knapp 
fünfzigjährig  gestorben.  Francks  Beziehung  zu  ihm  ist  unerforscht. 

Die  erste  Stelle  im  Verzeichnis  nimmt  die  Straßburger  Ausgabe  des  Flavius 
Josephus  ein  (NL  1), die  bei  Balthasar  Beck  fast  gleichzeitig  mit  Francks  Ge(cid:173)
schichtsbibel  gedruckt  worden  war.  Die  Einleitung  dieses  deutschsprachigen 
Folianten  stammt  von  Caspar  Hedio.  Es  würde  nicht  wundern,  wenn  Franck 
diesen  Band während  zwölf Jahren  mit  sich genommen  hätte, doch  kann  es sich 
ebensogut  um  einen  jüngeren  Nachdruck, vielleicht  sogar um  ein  Buch  aus  der 
Mitgift  von  Margaretha  Beck  handeln.  Über  Francks  Verhältnis  zu  Hedio  gibt 
es  auch  nicht  mehr  als Vermutungen.  Sicher  war  er  ein  großes  Vorbild,  gerade 
auch  als aktueller  Historiker. 

Der  nächste  antike  Autor  wäre  der  von  Kirchenvätern  und  Humanisten 
hochgeschätzte  Plutarch,  ebenfalls  in  deutscher  Übersetzung  -  und  auch  aus 
Straßburg  (bei  Hans  Schott,  1534, Übersetzung  von  Heinrich  von  Eppendorff): 
«Plutarchi  Apophtegmata,  tütsch»  (NL 4). In  der  Universitätsbibliothek  von  Ba(cid:173)
sel  befindet  sich  ein  einziger  Druck  dieser  Ausgabe,  in  der  Zeit  schon  zusam(cid:173)
mengebunden  mit  «Plutarchi  von  Cheronea  guter  Sitten  ein  und  zwentzig  bü-
cher»  und  Ciceros  «Officia  deutsch», letztere  in  Augsburg  bei  Heinrich  Steiner, 

322 

einem  häufigen  Herausgeber  von  Werken  Francks,  gedruckt.  Ein  Indiz  dafür, 
daß  es  sich  bei  diesem  Band  um  das  Stück  aus  Francks  Besitz  handeln  würde, 
war  nicht  zu  finden. 

Für  Francks  Interessen  sehr  charakteristisch  ist  sodann  sein  «Aulus  Gellius» 
(NL  112).  Die  attischen  Nächte  enthalten  Wertvolles  aus  anderen  Autoren 
(Franck  würde  wohl  sagen  «Feinperlin»), wobei  der  besondere  Rang  des  Buches 
dadurch  bedingt  ist,  daß  des  Gellius  Quellen  weitgehend  verloren  sind.  Es exi(cid:173)
stiert  eine  Basler  Ausgabe  aus  der  Druckerei  von  Hans  Petri  -  dieser  druckte 
schon  zu  Francks  Lebzeiten, und  wir  schreiben  ihm  mehrere  Bände  in  Francks 
Bibliothek  zu. Leider gilt sein Aulus  Gellius als «erstmals  1565» erschienen.  Das 
Exemplar  trägt  aber  keine Jahreszahl.  Es  müßte  erstaunen,  wenn  nicht  dieses 
Francks  Lebenskreis  nahe  Druckhaus  Herkunftsort  seines  Aulus  Gellius  gewe(cid:173)
sen  wäre. 

«Plotini  opera»  finden  sich  weiter  (NL 13). Daß  Franck  sich  für  den  Neupia-
toniker  interessierte,  ist  selbstverständlich.  Um  was  für  eine Ausgabe  es sich  al(cid:173)
lerdings  handelt,  ist überhaupt  nicht  zu  entscheiden.  In  der  Basler  Universitäts(cid:173)
bibliothek  finden  wir  zwar  eine  Werkausgabe  in  einem  Band  (und  zwar, wie  es 
zu  den  ersten  Nummern  in  Francks  Bibliothek  passen  würde, in  einem  Folian(cid:173)
ten),  doch  kann  dieses  individuelle  Exemplar  nicht  in  Francks  Besitz  gewesen 
sein  (es  handelt  sich  um  «Plotini  opera  a  Marsilio  Ficino  Florentina  latine  red-
dita»,  1492  in  Florenz  erstmals  erschienen!). 

Das  vorchristliche  Altertum  ist  darüber  hinaus  nur  noch  mit  «Mercurii  Ter-
megisti  de  potestate  et  sapientia  dei» vertreten,  einer  besonders  stark  christlich 
angehauchten  hermetischen  Schrift.  Auch  die  seltsame  lateinische  Form  «Ter-
megisti»  statt  «termaximi»,  die  natürlich  verschrieben  sein  kann,  brachte  uns 
nicht  auf  einen  Druck,  den  man  hinter  diesem  Titel  bestimmt  vermuten 
könnte. 

Überblickt  man  diese  antiken  Quellen,  Homer  und  Plutarch,  Flavius Jose-
phus  und  Aulus Gellius, erst recht  Plotin  und  Hermes Trismegistos, so wird  die 
für  Franck  wie  für  viele  andere  selbstverständliche  Auffassung  von  den  «er(cid:173)
leuchteten  Heiden»  einfühlbar.  Denkt  man  noch  daran,  welche  Stellung  in  all 
seinen  Anrufungen  der Autoritäten  die  Sibyllen  einnehmen,  so kann  man  seine 
Frömmigkeit  mit  Grund  «neuplatonisch-mystisch»  nennen.  Franck  liebte  die 
Philosophie  der  Alten  in  dieser  Beleuchtung  zu  sehen.  Humanistische  Texte 
der  gleichen  Zielsetzung  werden  uns  seine  Präferenzen  bestätigen. 

b) Kirchenväter  des  Altertums 

Unter  den  Kirchenvätern  steht  eine  «Epithome  Originis»  (NL104)  an  erster 
Stelle. Franck  hat diesen Autor  oft  zitiert; in der  Ketzerchronik  nimmt  er, nicht 
überraschend,  eine  privilegierte  Stellung  ein.  Was  Franck  an  Origenes  beson(cid:173)
ders  fasziniert  hat,  ist  sicher  seine  Nähe  zur  griechischen  Philosophie,  beson-

323 

ders  zum  Neuplatonismus,  gewesen;  von  großer  Bedeutung  dürfte  dabei  auch 
seine  verbale  Ablehnung  des  Nichtchristlich-Philosophischen  gewesen  sein. 

Noch  weniger  kann  es überraschen,  daß  Franck  «Lactantii  opera»  (NL 6) be(cid:173)
saß. Der  von  Erasmus  hochgeschätzte,  für  Franck  besonders  in  seinem  Chilias-
mus  wiederholt  gebrauchte  und  verehrte  Autor  ist in  Basel  1532 (bei  Cratander 
und  Bebel) in  einer  Oktavausgabe  herausgegeben  worden. Wichtiger  Herausge(cid:173)
ber von  Laktanz  wie von  vielen  anderen  antiken  Autoren  war  Filippo  Beroaldo, 
Humanist  und  Vorgänger  von  Sadolet  als  vatikanischer  Bibliothekar,  gewesen! 
Als  eine  der  frühesten  Arbeiten  hatte  Franck  das  Gespräch  eines  Hurers,  eines 
Säufers  und  eines  Spielers übersetzt,  mit  dem  Beroaldus  den  Alkoholismus  be(cid:173)
kämpft  hatte.  Der  Zusammenhang  von  chiliastischer  Eschatologie  und  morali(cid:173)
stischer  Predigt  ist  beim  jungen  Franck  überaus  eng  gewesen;  immer  wenn 
Franck  extrem  stark  moralisiert  (noch  im  Kriegsbüchlein  des  Friedens), hält  er 
sich  an  Laktanz  und  seinen  Chiliasmus.  Ob  allerdings  diese Ausgabe  in  der  Bi(cid:173)
bliothek  Francks gestanden  hat, ist  fraglich;  und  das  nicht  zuletzt  deshalb, weil 
sie ganz  zuvorderst aufgezählt  mitten  unter sicheren  und  höchst  wahrscheinlich 
identifizierten  Folianten  genannt  wird.  Sollte  es  eine  solche großformatige  Lak(cid:173)
tanzausgabe, aus dem  oberrheinischen  Gebiet  und  um  1540 gedruckt, geben, so 
müßte  jene  dieser  Ausgabe  vorgezogen  werden.  Sicheres  kann  man  genau  wie 
bei  den  mit  «Epithome»  überschriebenen  Ausgaben  nicht  feststellen. 

Ebenfalls  ganz  vorn  in  der  Aufzählung,  unter  den  Folianten  von  Flavius Jo-
sephus  und  Plutarch  sowie  Francks  eigenen  Werken,  steht  «Ambrosius  in  Apo-
calipsim» (NL  5). Wir  können  nicht  sagen, um  welche Ausgabe  ambrosianischer 
Exegese  es sich  handelt,  auch  nicht, ob  sie etwa außer  der Apokalypse  noch  an(cid:173)
dere  Inhalte  betraf.  Leichter  ist  es  zu  bestimmen,  was  Ambrosius  besonders 
empfahl:  Neben  der Tatsache, daß  Franck  sich  für  Apokalyptik  und  Chiliasmus 
während  langer  Perioden  seines  Lebens  (nämlich  vor  der  Geschichtsbibel  und 
noch  einmal  um  1538 bei der  Herausgabe  des  Kriegsbüchleins)  lebhaft  interes(cid:173)
sierte,  mußte  ihm  in  seiner  umfangreichen  Sammlung  von  Bibelauslegungen 
ein  im  Sinne  des  Origenes  (und  teilweise  in  seinem  eigenen  Sinn)  allegorischer 
Bibelausleger  besonders  viel  wert  sein. 

Immer  noch  unter  den  Folianten, aber wieder bloß als Zusammenfassung  er(cid:173)
scheint  Augustin:  «Epithome  Augustini»  (NL11).  Auch  hier  ist  das  Interesse 
Francks  sehr  begreiflich  -  Augustin  mußte  ihm  wichtig  sein,  der  mit  einer 
mehrseitigen  Doxographie  dieses  Kirchenvaters  seine  Ketzerchronik  begonnen 
hatte. Dafür  verzichtete  er  sogar auf  die  alphabetische  Anordnung.  Eine  Identi(cid:173)
fikation  der  Ausgabe  aber  erscheint  unmöglich. 

Schließlich  ist als einzelner  Kirchenvater  auch  noch  Prosper von  Aquitanien 
vertreten:  «Prosperi  opera»  (NL 87).  Prosper  fehlt  noch  in  der  Ketzerchronik. 
Für  den  Theologen  der  Gnade,  der  Augustin  verteidigte,  scheint  Franck  noch 
kein  Interesse  gehabt  zu  haben,  als  er  um  1530  diese  Zusammenstellung  vor(cid:173)
nahm.  Es gibt  nun  drei  Prosper-Ausgaben,  die  in  Frage  kommen,  und  alle  sind 

324 

erst  gegen  Francks  Lebensende  erschienen:  Eine  Kölner  Ausgabe  1536  und 
eine  andere  1540  (beide  in  der  Basler  Universitätsbibliothek  heute  vorhanden), 
daneben  die  Erstausgabe  in  Frankreich,  die  später  oft  wiederholt  worden  ist 
(1539  in  Lyon). 

Erstaunlicherweise  fehlen  weitere  Einzelausgaben  von  Kirchenvätern,  fehlt 
Eusebius, fehlt  der  von  Erasmus  her  unverzichtbare  Hieronymus,  fehlt  Tertul-
lian.  Dafür  sind  die  Kirchenväter-«Konziliationen»  des  Bartholomäus  Westhei-
mer  gleich  zweimal  in  der  Bibliothek  Francks  zu  finden  (NL 101  und  NL 108). 
Die  Ketzerchronik  zeigte  schon  eine  sehr  ungleiche  Kenntnis,  doch  würde 
man  vermuten,  daß  er  damals  mindestens  noch  den  Eusebius  gehabt  hätte. 

c) Mittelalterliche  Theologie 

Vier Ausgaben  von  Dekretalen  sind vorhanden;  sie zu identifizieren  ist  buchge(cid:173)
schichtlich  unmöglich. (NL 22,24,25  und  80.) Hier  haben wir ein  Beispiel  einer 
Materie,  die  Franck  als  Historiker  besonders  interessiert  haben  muß.  Schon  in 
der  Ketzerchronik  erscheinen  ausführliche  Dekretalenauszüge,  die  allesamt  als 
«typisch  ketzerisch»  charakterisiert  werden.  Ob  es  sich  bei  den  Dekretalen,  die 
Franck  an  seinem  Lebensende  besaß, um  zwölf  Jahre  alte  Bücher  handelte,  ist 
aber völlig ungewiß. Umgekehrt  kann  man  natürlich  nicht als sicher  annehmen, 
daß  dieser  Stoff  Franck  gerade  gegen  Ende  seiner  Lebenszeit  besonders  be(cid:173)
schäftigt  hätte. 

Sonst  ist  die  mittelalterliche  Theologie  schlecht  repräsentiert.  Nur  gerade 
fünf  Titel  können  dazu  gerechnet  werden,  und  auch  diese  sind  fast  nur  Bibel(cid:173)
auslegungen, die  Franck gewissermaßen  ungeachtet  ihrer  Entstehungszeit  inter(cid:173)
essiert  haben.  Sicher  ist, daß von  Francks  Studienzeit,  als er  sich  zum  («katholi(cid:173)
schen») Priester ausbilden  ließ, in dieser  Bücherliste  nichts  mehr  da ist.  Zweifel(cid:173)
los  hat  ein  armer  Student  zu  seiner  Zeit  nicht  Bücher  erstehen  können,  so  daß 
der  genannte  Umstand  auch  wieder  nicht  beweist,  Franck  habe  wesentliche 
Teile  seiner  Bücher  beim  Umzug  nach  Basel  aufgeben  müssen. 

Noch  nahe  der  Zeit  der  Kirchenväter  stehen  die  Leviticus-Auslegung  unter 
dem  Namen  des  Hesychios  (NL 17) und  eine Ausgabe  von  Theodoretus  Cyren-
sis, dem  Ketzerhistoriker  des Altertums  (NL 93); ins  neunte Jahrhundert  gehö(cid:173)
ren  die Auslegung  der Apokalypse  von  Haimo, die vermutlich  zu  Haimo Antis-
siodorensis  gehört  (NL 66), sowie  vier  Bibelauslegungen  von  Hrabanus  Maurus 
(NL 88, 89, 91  und  92),  die  insgesamt  als  «zugeschrieben»  zu  bezeichnen  sind. 
Alle  diese  mittelalterlichen  Bibelauslegungen  wurden  nach  1530  im  Raum  von 
Basel gedruckt;  Francks  Interesse  für  diese  Exegesen  kann  allerdings  kaum  ge(cid:173)
deutet  werden  -  weder  als  Konzentration  auf  nichtreformierte  Theologie  noch 
als  Interesse  am  Mittelalter.  Franck  war  Biblizist,  und  exegetische  Werke  sind 
überaus  häufig  in  seiner  Bibliothek. 

325 

d) Spätmittelalterliche  Mystik  und  Volksbücher 

Diese  Texte, die  zweifellos  zu  Francks  liebster  Lektüre  gehörten,  sind  schwerer 
als  andere  zu  identifizieren.  Dürfen  wir  darum  annehmen,  daß  sie  wenigstens 
zum  Teil  nach  Basel  mitgebracht  worden  sind?  Es  zeigt  sich,  daß  Franck  von 
den  Texten  des  fünfzehnten  Jahrhunderts  eine  reiche  Auswahl  besitzt.  -  Wie(cid:173)
der  stellen  wir  auch  eine  fast  unbegreifliche  Lücke  fest,  die  besonders  auch 
darum  bedenklich  ist,  weil  bei  den  holländisch  erhaltenen  Traktaten  Francks 
sich  eine  lateinische  Paraphrase  dieses  Werkes  befand:  Die  «deutsche  Theolo(cid:173)
gie»  ist  nicht  verzeichnet.  Mehrere  seiner  Werke  bezeichnete  Franck  als  seine 
eigene  deutsche  Theologie,  und  immer  wieder  finden  sich  Anspielungen  auf 
diese  wichtige  Quelle.  Ebenso  fehlt  die  von  ihm  oft  erwähnte  und  mehrfach 
verwendete  «Reformatio  Sigismundi».  Gleich  wie  die  Absenz  der  Werke  Lu(cid:173)
thers  können  wir  diese  Lücken  als gültigen  Beweis  dafür  auffassen,  daß  in  der 
vorliegenden  Bücherliste  für  Franck  wichtigste  Texte  nicht  (mehr)  verzeichnet 
werden  konnten, weil  sie  Franck  aus irgendeinem  Grund  nicht  in  seinem  Haus 
hatte. 

Tauler  besaß  er  in  deutscher  Sprache  (NL 29); die  Basler  Universitätsbiblio(cid:173)
thek  hat  davon  keinen  Druck  zwischen  1508  und  1542. Wir  wissen  nicht, wel(cid:173)
che  Ausgabe  Franck  besaß, können  indessen  annehmen,  daß  es  ein  Foliant  ge(cid:173)
wesen  sein  muß,  wie  bei  den  «Brösamly»  von  Kaisersberg  (NL 33),  der  Ge(cid:173)
schichte  von  der  schönen  Melusina  (NL 30) und  der  Reise  nach Jerusalem  des 
Bernhard von  Breidenbach  (NL 35). In  kleinformatigen  Ausgaben  besaß er Tho(cid:173)
mas  von  Kempen  (die  Nachfolge  Christi  NL  76  und  die  Meditationen  NL 78), 
dazwischen  wird  verzeichnet  «ein  picardisch  gsangbüchlin»  (NL 77),  das  wir 
nicht zu identifizieren  vermögen.  Ob  zu dieser  Gruppe  auch  die  «varia miscella-
nea  et  collectanea»  zu  zählen  wären  (NL  51) und  die  «Polyanthea»  (NL 31), läßt 
sich  nicht  definitiv  entscheiden. 

Agrippas  «De  vanitate»,  das  er  selbst  übersetzt  herausgegeben  hat,  besaß 
Franck  in  einer  unbekannten  Ausgabe  (NL 94),  außerdem  die  «Victoria  verbi 
dei»  des  Rupertus  Tuicensis. 

Franck  liebte  die  volkstümlichen  Texte  der  spätmittelalterlichen  Frömmig(cid:173)

keit,  in  der  er  erzogen  worden  war  wie  die  älteren  Erasmus  oder  Luther. 

e) Geschichtsquellen  des Spätmittelalters  und  der  Renaissance 

In  diesen  Bereich  scheinen  einige Titel  zu  gehören,  die  nicht  identifiziert  sind: 
«Alex, ab Alexandra  antiquitates»  (NL 12), «Anthonii  Mancinelli  opera»  (NL 42), 
«Chronica  Honorii»  (NL61;  von  der  Chronik  «Summa  totius»  des  Honorius, 
falls  diese gemeint  sein  sollte, ist  in  Basel kein  einziger  Druck  des  sechzehnten 
Jahrhunderts  erhalten). 

Bei  Martius  Sabellinus  (NL 75), könnte  es  sich, wie gesagt,  um  die  «Venedi(cid:173)
ger  Chronik»  Francks  handeln;  bei  Naucler  (NL 28)  handelt  es  sich  um  die 

326 

«Chronica ab initio mundi  ad annum  Christi...», also höchst wahrscheinlich  um 
die Vorlage  der  oben  behandelten  Chronik  vom  Anfang  der Welt  an  (NL 63)  -
der  Deutschen  Geschichte  Francks,  die  unter  der  Bezeichnung  «Germaniae 
Chronicon»  geläufig  ist. Diese  in  Köln  gedruckte  Hauptquelle  ist freilich  in  der 
Basler  Universitätsbibliothek  heute  überhaupt  nicht  vorhanden  (ein  Beispiel 
mehr, wo wir  sehen, daß ein genau  identifizierbares  Werk  aus unserer  Bücherli(cid:173)
ste  gerade  nicht  in  Basel  aufbewahrt  wird). 

Die  «Antiquitates  L. Celii  Rodogini»  (NL 9) sind  genau  wie  Naucler  als  Fo(cid:173)
liant herausgegeben  worden  -  interessanterweise  in  Basel (bei Froben  und  Epis-
copius, aus deren  Drucken  sonst bei  Franck  sehr wenig auftaucht),  und  zwar aus 
dem  Todesjahr  von  Franck.  Während  wir  bei  vielen  anderen  Werken  unsicher 
sind, ob gerade die Ausgaben von  1541 oder  1542 diejenigen  sind, die in der  Bü(cid:173)
cherliste  gemeint  sind,  können  wir  hier  fast  sicher  sein.  Franck  hat  gegen  sein 
Lebensende  sehr  viele  Neuerscheinungen  gekauft,  wie wir  schließen  dürfen. 

Als  «Crocinon  Abbatis  Urspergensis»  (NL18)  verschrieben,  erscheint  ein 
weiteres  berühmtes  Geschichtswerk  der  unmittelbaren  Vergangenheit  (auch 
dieses  übrigens  von  Caspar  Hedio  ediert,  in  Straßburg  bei  Mylius,  und  zwar 
1540). Wieder  belegt  der  Stand  der  Bibliothek, wie jung  sie sein  muß. Damit  ist 
die  Reihe  der  eigentlichen  Geschichtsquellen  schon  abgeschlossen,  wobei  vor 
allem  das  Fehlen  der  Chronik  von  Hartmut  Schedel,  deutsch  herausgegeben 
von  Alt,  besonders  vermißt  wird.  Diese  Chronik  war  im  äußeren  Aufbau  die 
Vorlage  der  Geschichtsbibel  gewesen.  1542  befand  sie  sich  nicht  mehr  in 
Francks  Besitz, falls  sie  je  ihm  persönlich  gehört  hat. 

Im  weiteren  Sinn  Quelle  für  den  Historiker  waren  natürlich  noch  andere 
Werke, die wir aber als «humanistische  Wissenschaft»  zusammenfassen  wollen. 

f)  Humanistische  Wissenschaft  und  Dichtung 

Hier  stellen wir «De pictura» von  Leombattista  Alberti (NL 114) nochmal  an  die 
Spitze.  Daß  sich  Franck  für  dieses  kunsttheoretische  Werk  interessiert  hat, 
kann  diejenigen  nicht  erstaunen,  die  seine  Hinweise  auf  Kunststudien  in  Nürn(cid:173)
berg,  seine  Verwandtschaft  zum  Kreis  der  «gottlosen  Maler»  in  der  gleichen 
Stadt  (seine  erste  Frau  war  eine  Schwester  von  Barthel  und  Sebald  Behaim  ge(cid:173)
wesen),  seine  mehrfach  betonte  Vertrautheit  mit  den  geschriebenen  und  bild(cid:173)
lich  geschaffenen  Werken  Dürers  aus der  Zeit  der  Geschichtsbibel  kennen. Al(cid:173)
lerdings  -  von  diesen  frühen  Interessen,  besonders  von  den  Sachen,  die  er  im 
Karthäuserkloster  von  Nürnberg  kennengelernt  haben  will, ist nichts  mehr  vor(cid:173)
handen.  «De  pictura»  ist  erst  im Jahre  1540  bei  Westheimer  erschienen. 

Vier Wörterbücher  besaß  Franck: an  erster  Stelle  Reuchlins  hebräisches  Le(cid:173)
xikon  (NL 3).  Das  ist  ein  überaus  schöner  Foliant,  bei  Petri  in  Basel  1537  er(cid:173)
schienen  -  wieder  also ein  «junger»  Besitz. Das  «Dictionarium  Cholini  et  Frisii» 
ist  ein  lateinisch-deutsches  Wörterbuch,  das  aus  der  «Prophezei»  (der  Zürcher 

327 

Pfarrerschule)  stammt  und  das  später  in  vielen  Auflagen  sehr  weit  verbreitet 
war; nur  schon  die  Basler und  die  Zürcher  Bibliothek  besitzen  mehrere  Varian(cid:173)
ten  davon. Allerdings  ist in  Basel keine Ausgabe  vorhanden, die noch  in  die Le(cid:173)
benszeit von  Franck  fallen  würde; bei dem  erwähnten  Buch  muß  es sich um  die 
Ausgabe  von  1541 (bei  Froschauer  in  Zürich) handeln,  die  älteste uns  bekannte 
Version. 

Das  «Lexikon  Alberi»  (NL 48)  stammt  aus  Wittenberg  (womit  also  bei  den 
Wörterbüchern  neben  Zürich  auch  Luthers  Universitätsstadt  tritt)  -  das  dritte 
lateinisch-deutsche  Lexikon  ist  dann  dasjenige  aus  Straßburg  («Dasipodii  lexi-
con»,  NL  54).  Dabei  ist  bemerkenswert,  daß  die  Basler  Universitätsbibliothek 
heute  kein  Exemplar  von  Albers  Wörterbuch  mehr  besitzt;  dafür  ist  dasjenige 
von  Dasipodius  wie  das  Zürcher  Buch  vielfach  vertreten.  Hier  ist  der  älteste  in 
Basel vorhandene  Druck  1537  erschienen;  Francks  Lebenszeit  in  Basel  entspre(cid:173)
chend würden  wir lieber auf  die bei  Rihel  in  Straßburg erschienene  Edition  von 
1540  weisen. 

Auffallend  ist,  daß  Franck  kein  griechisches  Wörterbuch  besaß.  Ob  das  ge(cid:173)

nügt,  die  Zweifel  an  seinen  Sprachkenntnissen,  die  im  Anschluß  an  Angriffe 
des  Melanchthon  immer  wieder  aufgetaucht  sind, wiederaufzuwärmen,  oder  ob 
wir  hier  lieber  bei  der  in  der  Literatur  über  Franck  üblich  gewordenen  Auffas(cid:173)
sung  bleiben  wollen,  er  habe  Latein  glänzend,  griechisch  und  hebräisch  aber 
nur  in  bescheidenem  Umfang  beherrscht,  sei  hier  nicht  erörtert.  Immerhin  hat 
der  Drucker,  der  seine  hebräische  Type  eingebüßt  hat, in  Basel wenigstens  wie(cid:173)
der  Reuchlins  großes  Lexikon  gekauft. 

Auffällig  ist  das  Interesse  Francks  an  der  Natur  -  das  vermutlich  in  diesen 
späten Jahren  erst richtig erwacht ist. Zwei  Kräuterbücher  sind aufgezählt,  dazu 
noch  ein  «Distillierbuch»  (NL 8,15  und  16), wobei  eines  dieser  Bücher  zweifel(cid:173)
los das wunderschöne, bei  Hans  Schott  in  Straßburg  1532 verlegte Werk  ist, das 
zweite vielleicht das kleinerformatige  Exemplar  desselben Werks,  1534  erstmals 
ebenfalls  bei  Schott  herausgekommen.  Von  dem  Basler  Medizin-Professor  Jo(cid:173)
hannes Agricola  strammt  die  «Medicina  Herbaria»  (NL 96) in  zwei  Büchern, bei 
Westheimer  1539 in kleinem  Format  erschienen.  Daß  Franck  diese  Edition  sei(cid:173)
nes  Compagnons  interessant  fand,  ist nicht  verwunderlich.  Für uns  bemerkens(cid:173)
wert  ist  vielleicht  die  Tatsache,  daß  das  in  der  Basler  Universitätsbibliothek  er(cid:173)
haltene  Exemplar  (kaum  das  Stück,  das  Franck  gehört  hat!)  mit  einem  Werk 
des  Hippokrates  (De  medico)  zusammengebunden  ist. 

Bei  der  medizinisch-kräuterkundlichen  Literatur  fällt  uns  sofort  die  Absenz 
des  Paracelsus  auf.  Dieser  «Nachbar»  Francks, zu  dem  in  einem  Teil  der  Litera(cid:173)
tur  immer  wieder  eine  enge  Beziehung  behauptet  worden  ist  (am  stärksten  bei 
Peuckert),  ist  beim  Lebensende  nicht  in  dieser  persönlichsten  Büchersamm(cid:173)
lung, die  man  sich  denken  kann,  enthalten.  Natürlich  beweist  das nichts  -  aber 
immerhin  sind  die  aus dem  Campanusbrief  von  1531  bekannten  Beziehungen, 
wie wir  sehen  werden,  hier  noch  nachweisbar. 

328 

Weiter  wären  der  humanistischen  Wissenschaft  zuzuzählen:  Vadians  Briefe 
(NL 102), in  einer  nichtidentifizierbaren  Ausgabe, eine  Werkausgabe  von  Vives 
(«Opuscula Valenti Vivis», die sicher  den  aus Valencia  stammenden  Schüler  des 
Erasmus  betreffen,  NL 82, sind  bei Winter  1538  in  Basel gedruckt  worden;  die 
in  der  Universitätsbibliothek  erhaltene  Ausgabe  enthält  zum  Beispiel  das  Buch 
über  den  Türkenkrieg;  sie  ist  zusammengebunden  mit  der  Übersetzung  von 
zwei  Reden  des  Isokrates  ins  Lateinische  durch  Vives  selbst),  dann  das  Werk 
des  Ferrarius  über  die Juristerei  («Ferrarius  de  regulis  juris»  NL 90,  ein  Kom(cid:173)
mentar  der  Pandekten), vermutlich  in  einer  Ausgabe  von  1537  in  Lyon. 

Eine  größere  Anzahl  solcher  humanistischer  Werke  fassen  philosophische 
und  weise  Aussprüche  und  Anekdoten  zusammen.  Wie  schon  der  Aulus 
Gellius  bedeuteten  diese  Sammlungen  für  Franck  wichtigste  Materialien.  Hier 
wäre  zu  nennen  «Valerius  Maximus»,  der  1536  bei  Petri  in  Basel  gedruckt 
wurde,  in  der  Universitätsbibliothek  heute  aber  nicht  mehr  vorhanden  ist 
(NL 71). Gleich  daneben  in  der  Aufstellung  findet  sich  «Sadolphus  de  laudibus 
philosophorum»,  was  natürlich  für  Sadolet  verschrieben  ist  (NL 72).  Nikolaus 
Brylinger,  der  wohl  noch  engere  Compagnon  Francks, hat  diese  Ausgabe  1541 
geschaffen.  Sie  könnte  in  Francks  Besitz  aber  auch  noch  aus  dem  Grund  er(cid:173)
scheinen,  daß  Sadolets  damals  sehr  bekannte  vermittelnde  Haltung,  seine  maß(cid:173)
lose  Verehrung  des  Erasmus,  seine  philosophiegeschichtliche  und  frömmig(cid:173)
keitspolitische  Tendenz  mit  derjenigen  des  «alten»  Franck  besonders  gut  zu(cid:173)
sammenpassen. 

Coccios  «Exempelbuch»  (NL 20), das wir schon  erwähnt  haben, gehört  sicher 

in die gleiche  Reihe. Dazu  die «Margaritha» des Antonius, ein Werk  über die jü(cid:173)
dische  Tradition  (NL  58), 1531 ohne  Verlag in  Augsburg gedruckt.  Die  «Convi-
vales quaestiones», an denen  Franck  möglicherweise  mit  herausgegeben  hat, ge(cid:173)
hören  in  denselben  Zusammenhang  (NL 74), vielleicht  auch  hierher  die  schon 
genannten  «Varia  Miscellanea  et  collectanea»  (NL  51). Ob  der  «Modus  legendi» 
dahin  gehört (NL 110), ob  es sich gar um  die  Rhetorik  des  Lonicer  handelt, wie 
wir  vermuteten,  muß  offenbleiben.  Am  weitesten  verbreitet  war  vielleicht  von 
all  diesen  Sammelwerken  die  «Margaritha  philosophica»  des  Gregor  Reisch, 
eine  in  Basel entstandene  und  sehr  oft  herausgegebene  Schrift.  Sie  erscheint  in 
der  Bücherliste  entstellt  als  «Margaritha  poetica»  (NL 39), was  ein  Fehler  sein 
muß. 

Verschiedene  Werke  kann  man  zu  den  großen  Dichtungen  des  Humanis(cid:173)
mus  zählen,  so  Huttens  «Trias  Romana»  (NL 98  und  113), ein  Werk,  das  aller(cid:173)
dings  auch  von  den  kritisch-historischen  und  antipäpstlichen  Ansichten 
Francks  sehr viel trägt. Hier  könnte  es sich  ohne weiteres  um  einen  alten  Besitz 
Francks  handeln;  die  Ausgaben  sind  auf  keinen  Fall  zu  identifizieren.  Zweifel(cid:173)
los  sind  es Ausgaben  deutscher  Sprache,  auch  wenn  nur  bei  der  einen  die  Be(cid:173)
merkung  «tütsch»  steht.  Dichtung  kann  sich  auch  hinter  den  «Polyanthea» 
(NL 31) verstecken, die wir nicht zu identifizieren  wissen. Sodann  ist der «Bapti-

329 

sta  fulgosus»  ein  Dichtwerk  (NL 106). Von  den  dichterischen  Werken,  die  der 
jüngere  Franck  geliebt  und  übersetzt  hatte,  ist  nicht  eine  Spur  vorhanden,  von 
Franck  selber  (etwa  dem  Lied  von  der  Laus,  oder  dem  Lied  von  den  vier  Kir(cid:173)
chen)  ebensowenig.  -  Nicht  vergessen  sollte  man  die  schon  erwähnte  Heraus(cid:173)
gabe  von Johannes  Ravisius  Textor,  einem  Dramatiker  aus  Nevers, der  Franck 
überlebt  hat.  Dann  natürlich  auch  die  beiden  Übersetzungen  aus  dem  Griechi(cid:173)
schen  ins  Latein,  die  von  Eoban  Koch  vorliegen:  Ilias  und  Psalmen. 

Die exemplarischen  und  anekdotischen  Bücher verweisen  schließlich  auf  das 
Interesse,  das  Franck  nach  allem,  was  wir  wissen,  am  Ende  seines  Lebens  am 
klarsten  beherrscht  hat:  Der  Sammeltätigkeit  von  Sprichwörtern.  Und  dieses 
Interesse weist nun  wieder  zu  den  in  die ganze  Bücherliste  verstreuten,  auffällig 
zahlreichen  Texten  des  Erasmus  von  Rotterdam,  des  nicht  nur  von  Franck  am 
höchsten  verehrten  Gelehrten  überhaupt. 

Zwei Ausgaben  der  Sprichwörter  des  Erasmus  sind vorhanden, mit  zwei ver(cid:173)
schiedenen  Namen  kombiniert;  dennoch  ist  es uns  nicht  gelungen,  die  Drucke 
zu  identifizieren:  «Adagia  Erasmi,  Frobenii»  (NL 23),  was  am  ehesten  den 
Druck  von  1541 bedeuten  würde. Es gibt  aber von  Froben  sehr  zahlreiche  Aus(cid:173)
gaben  der  Adagia.  Dann  «Adagia  Erasmi  Thomae  Anshelmi»  (NL 32),  womit 
vielleicht Thomas Wolf  als Drucker gemeint  sein  könnte. Dieser hatte  zum  Bei(cid:173)
spiel  1530  eine  in  der  Universitätsbibliothek  von  Basel  heute  noch  vorhandene 
Ausgabe  gemacht. 

Daneben  steht  in  einer  lateinisch  und  einer  deutsch  betitelten  Ausgabe  die 
«Institutio  principum»  (NL  56  und  103). Weiter  die  «Epithome  annotationum» 
(NL 73), die  Paraphrasen  (NL 107), die  Apologie  gegenüber  gewissen  Mönchen 
(NL 79) und  die  Apophtegmata  (NL 95). Franck  hat  alle  diese  Ausgaben  in  Be(cid:173)
sitz gehabt, hat  sie alle vermutlich  in  Basel (wieder?) gekauft.  Daß er  den  Mann, 
der  ihn  in  Straßburg  ins  Gefängnis  gebracht  hatte,  trotzdem  maßlos  verehrte, 
war  immer  schon  bekannt.  Seine  «Declaration»,  das  heißt  seine  Rechtferti(cid:173)
gungsschrift  vor  den  Ulmer  Schulpflegern,  stützt  sich  durchwegs  auf  Erasmus, 
den  sie auch paraphrasiert.  Daß  Erasmus  nun  derart dominierend  in  seiner  letz(cid:173)
ten  Bibliothek  steht, bestätigt,  daß seine  Haltung  zu  ihm  ganz  unverändert  war 
zu einer  Zeit, wo mit dem  Namen  der  Erasmus ganz  deutlich  die Tendenz  «Zu(cid:173)
rück  zur  alten  Kirche»  mitschwang.  So  wie  er  Sadolet  besaß  (und  vielleicht 
seine  Herausgabe  mitbetrieb), und  wie er  Georg Witzel  besonders  schätzte  und 
Johannes  Haner,  so  war  ihm  Erasmus  teuer.  Ob  das  genügt,  ohne  einen  Hin(cid:173)
weis in seinen Werken  auf  eine Tendenz  ähnlicher Art bei ihm  selber, vielleicht 
nur  in  den  letzten  Lebensmonaten,  zu  schließen,  ist  allerdings  fraglich. 

330 

g)  Theologen  der Zeit,  die  nicht  eng zu  Franck gehören 

Die  Gegenwartstheologie  erscheint  in  einer  überraschenden,  ja  verblüffenden 
Zusammenstellung.  Fast  alle Texte  sind  Bibelauslegungen,  wobei  Kommentare 
zu  einzelnen  Bibelbüchern  neben  Predigtausgaben  stehen. 

Von  wem  die  «Oration  an  alle  Churfürsten»  stammt,  ist  mir  unbekannt 

(NL 59). 

Luthers  Werk  ist  ein  einziges  Buch:  «Warnung  an  die  Tütschen»  von  1531 

(NL  57). Warum  gerade  dieser  Text  bei  ihm  geblieben  ist, müßte  man  untersu(cid:173)
chen. Vielleicht  hat  es sich  auch  um  einen  Nachdruck  aus jüngerer  Zeit  gehan(cid:173)
delt;  allerdings  ist  ein  solcher  aus  Basel  oder  Straßburg  unbekannt.  Das  Werk 
findet  sich  in  der  3. Abteilung  von  WA  XXX. 

In  die  Nähe  Luthers  gehört  dann  Antonius  Corvinus  (NL 97).  Von  seiner 
Epistelauslegung  von  1537  (also  nicht  von  der  von  Luther  mit  einem  Vorwort 
versehenen,  1525 erschienenen  kurzen  Auslegung der  Episteln  und  Evangelien) 
gibt  es  in  Basel  einen  Druck  ohne  Titelblatt;  seine  Überschrift  lautet  «Postilla 
de  sanctis». Corvinus  war  enger  Mitarbeiter  des  Landgrafen  Philipp von  Hessen 
(zu  dem  ja  auch  Eoban  Koch,  der  neulateinische  Dichter,  gehört),  aber  auch 
Anhänger  Luthers  und  an  vielen  Orten  tätiger  Reformator. 

Noch  «extremer»  in die reformatorische  Richtung geht  Sarcerius («Loci  com-
munes  Sarcerii»  NL 86).  Daß  Franck  das  Werk  dieses  fanatischen  Lutheraners 
(dem  selbst  Melanchthon  zu  tolerant  war gegenüber  süddeutschen  Ansichten), 
das  1538  erschienen  war,  gekauft  hatte,  mag  erstaunen.  Es  zeigt  aber  seine 
Weite  -  denn  daß  er  dieses  Werk  sozusagen  nur  aus  «negativem  Interesse»  be(cid:173)
sessen  hätte,  ist  eher  unwahrscheinlich. 

Vier  Bibelauslegungen,  und  zwar  vier  Prophetenauslegungen,  hatte  Franck 

von  Oekolampad.  Auch  da  ist  die  Frage  naheliegend,  ob  diese  Bücher  über(cid:173)
haupt  nach  Basel  mitgenommen  sein  können.  In  der  Geschichtsbibel  zeigt 
Franck  mehrmals  Sympathie  für  Oekolampad.  Neben  Brentz  ist  er  überhaupt 
derjenige  Reformator,  der  ihm  am  nächsten  zu  stehen  scheint.  Während  aber 
Brentz  in  der  Bücherliste  überhaupt  nicht  erscheint,  liegen  von  Oekolampad, 
dem  Basler  Reformator,  gerade  vier  Texte  vor. 

Vom  Zürcher  Pellican  stammt  der  «Index  Bibliae»  (NL14),  ein  Foliant,  zu 
dem  Heinrich  Bullinger die Vorrede beigesteuert  hatte.  1537 erschienen, gibt es 
dieses  Buch  ein  einziges  Mal  in  der  Basler  Universitätsbibliothek.  Der  Inhalt 
des  Buches läßt es unwichtig  erscheinen, daß Pellikan  der  entschieden  zwinglia-
nischen  Richtung  entstammt. 

Zuletzt  kommt  noch  ein  Autor  mit  vier  Büchern  vor.  Es  ist  Georg  Witzel! 
«Wicelliana»  (NL 37), «Annotationes  Wicelii  in  Bibliam»  (NL  55),  «Epistolorum 
Wicelii», wieder  ein Verschrieb (NL 60), vor allem aber der  Foliant der  «Postilla» 
(NL 7) belegen  Francks  enge  Beziehung,  ja  Neigung  zu  diesem  Autor.  Nun  ist 
Georg  Witzel  eine  Zentralfigur  der  versöhnlichen  Haltung  unter  erasmischem 

331 

Vorbild; vor allem  aber  ist er, der eine  Zeitlang  ganz  eng zu Luthers  Reforma(cid:173)
tion gehört  hatte, schon  1533 wieder  katholisch  geworden...  Er, der im Gegen(cid:173)
satz zu Franck  auch  an der Unruhe  des Bauernkrieges  Anteil gehabt  hatte,  fand 
später vor allem von protestantischer  Seite begreiflicherweise  schlechte  Beurtei(cid:173)
lungen.  Sein an Erasmus und die Frömmigkeit  der Devotio  moderna  angelehn(cid:173)
tes  Programm  aber  mußte  ihn für  Franck  zum geistigen  Partner  machen. Daß 
Franck  vier  Bücher  Witzeis  am Ende  seines  Lebens  besaß, ist vielleicht  die auf(cid:173)
regendste  Enthüllung  unserer  Bücherliste. 

Im  Überblick  kann  man sagen, daß die zeitgenössische  Theologie,  soweit es 
sich  nicht  um  ausgeprägte  Anhänger  gleichartiger  Ideen  handelte  (von diesen 
Autoren  soll  zuletzt  die Rede  sein), Franck  in ihrer  ganzen  Breite  interessierte. 
Sowohl  reformatorische  Extremisten  wie der Renegat  Witzel  haben  seine  Auf(cid:173)
merksamkeit  geweckt.  Martin  Butzer aber  sucht man vergeblich, ebenso  Calvin. 
Und  Luther  ist geradezu  lächerlich  repräsentiert. 

h) Franck  am  nächsten stehende Zeitgenossen 

Die  oft  im  Zusammenhang  mit  Sebastian  Franck  genannten  «Spiritualisten» 
fehlen  fast  oder  ganz. Caspar von Schwenckfeld,  den er in Ulm noch  selbst pu(cid:173)
bliziert  hatte, gibt  es nicht! Johannes  Denck  ist vergessen,  Paracelsus  vielleicht 
nie  da gewesen. Wiedertäufer  wird  man vergeblich  suchen.  Franck  hat die Sek(cid:173)
tierer  gehaßt,  seit  er  sich  nach  einer  kurzen  Berührung,  vielleicht  vermittelt 
durch  die erste  Ehefrau,  von ihnen  getrennt  hatte. 

Dafür  ist «De trinitatis  pecoribus»,  ein besonders  reizvoll  falsch  abgeschrie(cid:173)
bener  Titel,  noch  immer  da. Daß Franck  Servet  kannte,  ist  aus seinem  Cam(cid:173)
panus-Brief  schon  immer  bekannt  gewesen.  Daß er aber  sein  Hauptwerk  jetzt 
besaß  und  vielleicht  immer  noch  besaß,  muß interessieren.  Es ist kaum  anzu(cid:173)
nehmen, daß Franck  nach jenem Jahr  noch  irgendetwas von dem untergetauch(cid:173)
ten  Theologen  wußte.  Seine  Nähe  zu  Erasmus  muß ihm  bewußt  und  wichtig 
gewesen  sein.  Die «Irrtümer  der Trinität»  begleiteten  ihn sein  Leben  lang. 

Am  höchsten  preist  der Campanus-Brief  (von Campanus  ist übrigens  nichts 
da, was auch  wundern  könnte)  den aus Linz  stammenden Johannes  Bünderlin, 
der  nach  ähnlichen  Schwierigkeiten  mit der  Straßburger  Zensur  1530 aus der 
Stadt weichen  mußte, nach  einem  Zwischenspiel  in Konstanz  dann  in  Preußen 
verschwand.  Von  1529 bis  1531 gab  Bünderlin  seine  Werke  heraus,  vier  im 
Ganzen:  Drei  davon  besitzt  Franck  im Augenblick  seines  Todes:  «Berechnung 
über  der  heiligen  Geschrifft 
innhalt»  (NL 64),  «Einleytung  in  den  verstand 
Mosy» (NL 100) und «Uss was ursach  sych gott nider gelossen  etc» (NL 111). Die 
bleibende  Bedeutung  Bünderlins  für  Franck  ist damit  wohl  erwiesen,  und daß 
wir in diesen  Büchern  einen  bei drei  Ortswechseln  mitgenommenen  Besitz be(cid:173)
trachten, scheint schlüssig. Inwiefern  die Werke  Bünderlins  Franck  auch  inhalt(cid:173)
lich,  in  seinen  Ideen  beeinflußt  und  geleitet  haben,  ist  nicht  nachgewiesen, 

332 

dürfte  auch  bei  der  äußerest  sprunghaften  Arbeits-  und  Denkweise  beider  Au(cid:173)
toren  schwierig  zu  beweisen  sein. 

Von  Hermann  Bode  (Hermannus  Bodius)  stammt  die  «Unio  dissidentium», 
die  Westheimer  und  Brylinger  zusammen  herausgegeben  haben  (1537);  eine 
Ausgabe  von  1541  ist  bei  Westheimer  allein  erschienen.  Von  Franck  wäre  ein 
eigener  Anteil  bei  dieser  Ausgabe  möglicherweise  anzunehmen  (NL 44). 

Eine  nach  unserer  Meinung  noch  wichtigere  Quelle  für  Franck  ist  der  «Mi-
crosynodus  Norinbergensis»  (NL 47). Ohne  Ort,  von  einem  Verleger  mit  dem 
verräterischen  Namen J. Eleutherius  herausgegeben,  finden  wir  dieses  Werk  in 
der  Basler  Bibliothek.  Alle  vier  führenden  Konfessionen  werden  in  diesem 
Buch  als  «Antichristen»  bekämpft;  der  Anklang  an  Francks  Verurteilung  aller 
Sekten, wie wir es aus der Zeit um  1530/31 mehrmals  bezeugt  finden,  ist  offen(cid:173)
sichtlich.  Sollte  Franck  dieses  Werk  herausgegeben  haben?  Sollte  er,  der  sich 
wohl  als  Anreger  dieses  Buches  fühlen  durfte,  diesen  Text  befördert  haben? 
Sein  Autor,  Rupertus  von  Mosheim  oder  Mosham,  hat  für  diese  Streitschrift 
schwer  gebüßt.  Er  ist  hingerichtet  worden  -  für  Ansichten,  die  Franck  oft  ge(cid:173)
nug  auch  geschrieben  hatte. 

Zum  Schluß  erwähnen  wir  noch  die  «Prophetia Johannis  Haneri».  Während 
Bünderlin  Franck  sein  Leben  lang  begleitet  haben  muß,  Ruprecht  von  Mos(cid:173)
heim  seine Jugendauffassungen  weiter getragen  hat, stellt Johannes  Haner  noch 
ein  letztes  Mal  den  «späten»  Franck  in  den  richtigen  Zusammenhang  (NL 43). 
Haner  war  Domprediger  gewesen  in  Würzburg  seit  1524.  Dann  kam  er  nach 
Nürnberg, wo er sich  zeitweise  der  Reformation  angeschlossen  hat. Hier  mag er 
mit  Eoban  Koch  und  mit  Sebastian  Franck  in  Berührung  gewesen  sein.  Seine 
Vertreibung  aus der großen  Reichsstadt  wurde von  Georg Witzel  herbeigeführt. 
Witzel war ihm  auf  dem Weg  zur alten  Kirche vorausgegangen; die  Veröffentli(cid:173)
chung  des  Briefwechsels,  die  er  unternahm,  traf  Haners  Existenz  -  für  Witzel 
wohl  nicht  zu  erwarten.  Haner  konnte  sich  bei  der  katholischen  Konfession 
wieder  einrichten.  In  Bamberg  kam  er  in  den  Besitz  verschiedener  Pfründen. 
Höhepunkt  dieser  Karriere  war  das  Amt  des  Dompredigers  1541  bis  1544. 
Fünf Jahre  später  starb  er. 

Daß Franck von  einem  Autor  mit  einer  solchen  Biographie  eine  «Prophetia» 
besaß, ist  überaus  charakteristisch.  Ein  Exemplar  des  Buches  ist  in  Basel  nicht 
erhalten. 

Dies  ist  nach  unserer  Meinung  das,  was  dem  älteren  Franck  am  nächsten 
steht: Noch  immer  ist er ein  Feind  aller  Konfessionen  -  und  doch  auch  wieder 
(wie  die  Ulmer  Declaration  ausweist)  ganz  auf  die  Union  ausgerichtet.  Die  wi(cid:173)
derstreitenden  Meinungen, alle zu versöhnen  und  in einem  prophetischen,  end(cid:173)
zeitlichen  Licht  eine  Einheit  in  totalem  Individualismus  zu  stiften:  Das  ist  das 
erasmianische  Ziel  eines  früh  vollendeten  Lebens. 

333 

IV 

Was  ist  das  für  eine  Bibliothek,  die  Franck  1542  hinterlassen  hat? 

Theoretisch  kann  es  eine  Buchhandlung  gewesen  sein.  Franck  druckte,  ver(cid:173)
kaufte  und  handelte  Bücher. Seine bedeutendsten  Werke  erschienen  in der Bas(cid:173)
ler  Zeit  in  Frankfurt,  wohin  er  zur  Messe  fahren  mochte.  Franck  war  in  kurzer 
Zeit  reich  geworden  -  das  konnte  nicht  anders  geschehen  sein  als  durch  den 
Verkauf  von  Büchern.  Nun  ist  es  sehr  merkwürdig,  daß sich  bei  seinem  Tod  in 
einem  sehr vollständigen  Inventar  keine  Bücher  finden,  die  zum Verkauf  bereit 
zu  liegen  scheinen.  Viele  Hunderte  von  Büchern  sind  zwar  bei  seinen  Compa-
gnons,  und  es  wird  ihm  ein  Mitbesitz  zugesprochen.  Ein  eigenes  Lager  aber 
scheint  nicht  zu  bestehen. 

Betrachtet  man  die  Liste, ihre Anordnung  und  die  vermutliche  oder  sichere 
Herkunft  der  Bücher,  so  scheidet  eine  solche  Annahme  mit  Sicherheit  aus. 
Diese  Bücher  lagen  nicht  zum  Verkauf  bereit.  Es ist auch  nirgends  eine  Andeu(cid:173)
tung  dafür  vorhanden,  daß  ein  Titel  in  mehreren  Exemplaren  da  läge  (wo  das 
der  Fall ist, werden  die  Bücher gar nicht  nebeneinander  erwähnt, Varianten  der 
Titel  sprechen  überdies  dafür,  daß  es  sich  kaum  um  die  genau  gleichen  Aufla(cid:173)
gen  handelt).  Eine  Verkaufsbibliothek  haben  wir  nicht  vor  uns. 

Zweitens  könnten  wir  eine  schnell  und  zufällig  zusammengekommene  Bü(cid:173)
chersammlung vor uns haben, bei der es dem  Besitzer darum ging, über gewisse 
Gebiete  möglichste  Vollständigkeit  zu  haben.  Für  diese  Annahme  würde  allen(cid:173)
falls  sprechen,  daß  viele  Werke  in  den  wenigen  Jahren  erschienen  sind,  die 
Franck  in  Basel verbrachte  (1539 bis  1542). Aber  so schnell  Franck  offenbar  ge(cid:173)
kauft  hat, so wählerisch  ging er andererseits vor. Nichts  spricht  dafür,  daß wir es 
mit  einer  zusammengerafften  Büchersammlung, gar  mit  einer  Kapitalanlage  zu 
tun  haben. 

Als  dritte  Möglichkeit  könnte  es  sich  um  eine  Arbeitsbibliothek  handeln. 
Nach  diesen  Gesichtspunkten  können  einzelne  Werke  tatsächlich  darin  stehen. 
Indessen  ist es überaus  merkwürdig, daß sehr wichtige  Quellen  und  Materialien 
fehlen,  selbst  zu  Arbeiten,  mit  denen  sich  Franck  gerade  in  den  letzten  Jahren 
intensiv  beschäftigte.  Wir  empfinden 
in  dieser  Hinsicht  etwa  Lücken  der 
Sprichwörterliteratur  als  sehr  bemerkenswert. 

Viertens  könnte  es  sich  um  die  Bibliothek  seiner  Frau  gehandelt  haben.  In 
der  Reformationszeit  war  es weniger  ungewöhnlich  als  später,  daß auch  Frauen 
Bildung  und  Bildungsgüter  haben  und  zeigen  durften.  Francks  erste  Frau  muß 
eine  außergewöhnliche,  starke  Persönlichkeit  gewesen  sein -  warum  auch  nicht 
die  zweite, Tochter von  Balthasar  Beck, die mit  dem  Druckergeschäft  sehr wohl 
vertraut  sein  konnte?  In  dieser  Hinsicht  fallen  einige  in  Straßburg  erschienene 
Bände  ins  Gewicht.  Doch  sind  es  zu  wenige. Was  aus  dieser  Stadt  stammt,  be(cid:173)
sonders  auch  was  Balthasar  Beck  gedruckt  hat,  interessierte  Franck  selbst. 

334 

Die fünfte  Möglichkeit  kommt  den  oben  gemachten  Feststellungen  über  die 
einzelnen  Bücher  am  nächsten.  Diese  Bibliothek  ist  eine  Bibliothek  des  Her(cid:173)
zens. Kaum  ein  Band, der  nicht  Francks  engsten  Interessen  und  Plänen  zugute 
kam. Zwar fehlt  sehr viel, aber  das kann  nicht erstaunen,  hat doch  Franck  allem 
Anschein  nach  seine  Übersiedlung  nach  Basel  als  Katastrophe  durchgemacht; 
der Tod  der Ottilie  Franck  mag daran  entscheidend  beteiligt gewesen  sein. Wir 
wundern  uns  nicht,  aus  der  früheren  Zeit  wenige  Bücher  zu  finden  -  diejeni(cid:173)
gen,  die  von  früher  her  stammen,  sind  dafür  von  allergrößter  Bedeutung. 

Vom  Charakter  der  Büchersammlung  her  zu  urteilen,  darf  man  bei  denjeni(cid:173)

gen  Büchern,  die  überraschend  hier  auftauchen,  durchaus  auf  eine  signifikante 
Bedeutung  für  den  späten  Franck  schließen. 

V 

Nicht verschwiegen  werden  sollte  die  Unmöglichkeit,  ein  bestimmtes  Buch  aus 
Francks  Bibliothek  heute  noch  zu  finden.  Wir  haben  in  all  den  Fällen, wo  ein 
hier  genanntes  Buch  in  Basel nur  ein  einziges  Mal  in  der  Bibliothek  steht,  die(cid:173)
sen  Band  ganz  genau  überprüft,  auch  auf  unauffällige  Eintragungen  oder  Spu(cid:173)
ren  hin.  Die  andern  wenigstens  möglichen  Repräsentanten  in  der  Universitäts(cid:173)
bibliothek  sind  ebenso  wenig  mit  dem  Eigentümer  Franck  in  Verbindung  zu 
bringen.  Sollte  die  Bibliothek  also  zusammengeblieben  sein,  so  gewiß  nicht  in 
Basel. Wahrscheinlicher  ist, daß  sie  sich  auflöste  und  daß  die  einzelnen  Bücher 
ihre  eigenen  Schicksale  gehabt  haben. 

Oft  genug  erwies  es sich  darüber  hinaus  als unmöglich,  zwischen  vielen  ver(cid:173)
schiedenen  Ausgaben  und  Auflagen  eine  mehr  als wahrscheinliche  Zuweisung 
vorzunehmen.  Die  Schreibfehler  und  Ungewißheiten  geben  Anlaß  zur  Vermu(cid:173)
tung,  die  eine  oder  andere  oben  angegebene  Identifikation  könnte  sich  als 
falsch  erweisen. 

Viele  Bücher, die in der Basler Bibliothek  nur ein  einziges  Mal vorliegen  und 
die  in  der  Bücherliste  vorkommen,  sind  ausgewiesen  als  Bestand  der  einstigen 
Bibliothek  des  Karthäuserklosters.  Dieses war zwar zur Zeit, als Franck  in  Basel 
war, in Auflösung;  der  letzte  Prior war  1536 gestorben.  Doch  dürfte  die  Biblio(cid:173)
thek  noch  länger  beisammen  geblieben  sein, und  es fanden  offensichtlich  noch 
viele Jahre  lang  Zugänge  statt.  Daß  aber  diese  Büchersammlung  mit  den  Be(cid:173)
ständen  Francks  erweitert  worden  wäre, ist ganz  unwahrscheinlich.  Wir  wissen 
über  den  Verbleib  der  Bücher  nichts. 

Rückschlüsse  auf  die Auffassungen  und  Absichten  Francks  bieten  sich  an. Fol(cid:173)
gende  Feststellungen  sind  dazu  wichtig: 

Schlüsse  ex negativo  verbieten  sich  fast  ganz.  Daß  Franck  irgendetwas  1542 
nicht  besaß, kann  sich  auf  zwei Arten  erklären.  Einmal  scheint  er  sehr  viel, das 

335 

ihm  früher  wichtig war, nicht  mehr  zu besitzen. Andererseits  kann die Liste un(cid:173)
vollständig sein, können  gerade  sehr wichtige Arbeitsunterlagen  mit dem hand(cid:173)
schriftlichen  Nachlaß  zusammen  der  Inventarisierung  entgangen  sein. 

Somit  sind  die großen  «Absenzen»  nur  mit Vorsicht  zu  interpretieren.  War 
tatsächlich  Luther  für  Franck  uninteressant  geworden?  Hatte  er  sich  von 
Schwenckfeld  gelöst? Waren  Nürnberg  und Ulm für ihn fremde  Länder  gewor(cid:173)
den? Hatte  er tatsächlich  keine  Beziehung zu Paracelsus? Wir wagen  diese  The(cid:173)
sen  nur  in  der  Frageform.  Ganz  zufällig  drängen  sie  sich  uns  allerdings  nicht 
auf. 

Gewiß  bleibt  uns aber,  daß Franck  keine  seiner  wichtigen  Präferenzen  ganz 
verlassen  hat. Mystik  und  Humanismus  bestimmen  seinen  Horizont,  alles  an(cid:173)
dere  ist dem  nachgeordnet.  Franck  war Biblizist  und gleichzeitig  voll  weltlich(cid:173)
wissenschaftlicher  Interessen.  Er wollte  für  alle  schreiben,  für  die «Welt». Seine 
Büchersammlung  war wie seine  Ansichten  völlig  unkonfessionell. 

Fest geblieben  ist er auch  bei seinen  liebsten  Thesen.  Wenn  etwas  im  Alter 
dazugekommen  war,  dann  ein  Interesse  an  italienischem  und  französischem 
Humanismus,  ferner  eine  Vorliebe  für  medizinisch-naturkundliche  Literatur, 
schließlich  eine  deutliche  Aufmerksamkeit  auf  die  Vermittlungsbemühungen 
zwischen  den  Konfessionen,  wie  sie  von  andern  Verehrern  des  Erasmus  ins 
Werk  gesetzt  wurden. 

Es  ist der uns wohl  bekannte  Franck,  der aus den Vorreden  und  Zwischen(cid:173)

bemerkungen,  aus der «Apologie»  und  «Deklaration»  spricht.  Ein  Einzelgänger, 
der an Erasmus  und an biblizistische  Mystik gebunden  war; einer der noch  vie(cid:173)
les zu sagen  hatte und der doch  das Wesentliche  ausgesprochen  hatte: «Die jhr 
zeit  fürlauffen  haben  nicht  davon  dann  angst  und  not». 

Nachweise: 

Die Bücherliste wurde erstmals publiziert im Zentralblatt für Bibliothekswesen, 54, Leip(cid:173)
zig 1937, S. 286ff., von Albert Brückner, danach verschiedentlich nachgedruckt, zuletzt in 
der  Bibliotheca  Dissidentium  (Bibliotheca  Bibliographica  Aureliana, bei Valentin  Koer-
ner, Baden-Baden) im vorgesehenen  Band VI. 

Das gesamte  Inventar (ohne  Bücher) ist verzeichnet  bei Christoph  Dejung, Wahrheit 
und Häresie, Zürich  1980, S. 278ff. Bibliographische Hinweise zu den Werken und Druk-
ken  von Franck  finden  sich  bei  Klaus  Kaczerowsky,  Sebastian  Franck  /  Bibliographie, 
Wiesbaden  1976. Ergänzungen dazu wird der vorgesehene Band VI der Bibliotheca Dissi(cid:173)
dentium  enthalten. 

Dr. Christoph  Dejung, Witikonerstr. 340, 8053 Zürich 

336 

