Bibliotheken  an  theologischen  Ausbildungsstätten 

in  Zürich 

von  ROBERT  BARTH 

Anläßlich  der  150-Jahrfeier  der  Universität  Zürich  1983  konnte  man  an  der 
Theologischen  Fakultät  mit  Stolz  darauf  hinweisen,  daß  an  der  Stätte, wo  sich 
das  Theologische  Seminar  heute  befindet,  schon  seit  über  450 Jahren  Pfarrer 
ausgebildet  werden1. -  Darüber  hinaus  wurde  am  Großmünsterstift  mindestens 
seit  dem  Hochmittelalter  theologische  Bildung  vermittelt. 

Parallel  zu  dieser  Tradition  verläuft  diejenige  der  theologischen  Büchereien 
in  Zürich, deren  wechselhaftes  Geschick  im  folgenden  kurz  umrissen  wird.  Die 
Theologie  als wissenschaftliche  Beschäftigung  mit  dem  christlichen  Glauben  ist 
ja -  sowohl  in bezug auf  ihre Quellen  als auch in bezug auf  ihre Geschichte  und 
die  Entfaltung  ihrer  Lehre  -  bis  zur  Gegenwart  in  höchstem  Maße  auf  das ge(cid:173)
schriebene  Buch  angewiesen.  Die  Theologie,  die  weit  über  das  Mittelalter  hin(cid:173)
aus  als  die  angesehenste  Wissenschaft  galt, hatte  bis  in  die  Neuzeit  hinein  von 
allen  wissenschaftlichen  Disziplinen  den  größten  Anteil  an  der  Buchproduk(cid:173)
tion;  ein  Sachverhalt,  der  sich  auch  in  den  Beständen  der  frühen  Bibliotheken 
niederschlägt2. 

Die Anfänge  der  Bibliothek  am  Großmünsterstift  liegen, wie der  Beginn  der 
dortigen  Schule3,  im  dunkeln.  Dies  ist  übrigens  kein  Einzelfall;  auch  in  Basel 
wurde  die  Bibliothek  weder  im  Stiftungsbrief  noch  in  den  ersten  Statuten  der 
Universität erwähnt, und  es wurden  keine  finanziellen  Mittel  dafür  vorgesehen4. 
-  Eine  Tradition  besagt,  daß  Karl  der  Große  und  andere  Karolinger  dem  Zür(cid:173)
cher  Großmünster  wertvolle  Bücher übergeben  hätten. Belege für  solche  Schen(cid:173)
kungen  bestehen  allerdings  nicht.  Es gibt  lediglich  einige  Kodizes, die  ältesten 
aus  der  Propstei,  die  ins  9. und  ins  1 O.Jahrhundert  zurückgehen.  Zuverlässige 
Nachrichten  über  die  Bibliothek  in  der  Zeit  vor  dem  13.Jahrhundert  fehlen. 
Lehmann5  vermutet,  daß  die  Bestände  nicht  in  bestem  Zustand  waren,  woran 

1  Auf  Beschluß des  Rates von  Zürich  von  1523 wurde  1525 der  Unterricht  im Groß(cid:173)
münsterstift  aufgenommen.  Zum ersten  Mal wieder seit der Gründung der Universi(cid:173)
tät kehrte das Theologische  Seminar  1973 in  das  1850 neu gebaute  Großmünsterge(cid:173)
bäude  zurück. 

2  Wozu anzumerken  ist, daß die Bibliotheken  bis ins  19.Jahrhundert  häufig von Theo(cid:173)
logen betreut wurden, die natürlich  ihren  Fachbereich  besonders sorgfältig  pflegten. 
3  Ulrich Ernst, Geschichte des zürcherischen  Schulwesens bis gegen  Ende des  16.Jahr(cid:173)

hunderts,  1879, 8. 

4  Andreas Heusler, Geschichte der öffentlichen  Bibliothek der Universität Basel, 1896, 2. 
5  Paul Lehmann, Mittelalterliche  Bibliothekskataloge  Deutschlands  und  der  Schweiz. 

Bistümer  Konstanz  und  Chur, I, München  1918, 455; Ernst,  Schulwesen  12f. 

308 

Unglücksfälle,  wie  der  Brand  der  Großmünsterkirche  von  1078, ebenso  schuld 
sein  könnten  wie  möglicherweise  das  Desinteresse  der  Stiftsherren,  die  sich 
mehr  um  ihre  privaten  Sammlungen  kümmerten. 

Die  Stiftsstatuten  von  1260  sprechen  dann  erstmals  von  einem  «librarius» 
oder  «custos  armarii  librorum», der  die Aufgabe  hat, die  Bücher,  die  zum  Altar(cid:173)
dienst  gebraucht  werden,  und  diejenigen,  die  im  Chor  aufbewahrt  werden,  zu 
binden  und  zu  pflegen6.  Der  Bibliothekar  war, wie  der  Schulherr  und  der  Kan(cid:173)
tor,  Kanoniker  und  besaß  eine  eigene  Pfründe  und  ein  eigenes  Haus7.  Seine 
Aufgaben  werden  in  den  Statuten  von  1346  noch  präzisiert:  Nach  seiner  Wahl 
übergibt  man  ihm  den  Bücherbestand  der  Kirche  zur  Verwaltung.  Eine  treue 
Amtsführung  hat  er  durch  einen  Schwur  zu  bekräftigen.  Die  Bücher  sind  nach 
einem Verzeichnis geordnet  aufzustellen  und  dürfen  nur gegen  Pfand  herausge(cid:173)
geben  werden.  Für  eine Ausleihe  «extra  muros», d. h. wohl  außerhalb  der  Stadt, 
ist  die  Bewilligung  des  Kapitels  nötig.  Damit  nicht  weiterhin  Bücher  verloren 
gehen, soll der Vorsteher  einmal  im Jahr  mit  zwei anderen  Kanonikern  den  Bü(cid:173)
cherbestand  überprüfen.  Für  Verluste  muß  der  Bibliothekar  aufkommen8.  Zur 
Bereicherung  der  Bibliothek  scheint  Konrad  von  Mure,  der  in  der  Zeit  der  er(cid:173)
sten  Statuten  als Scholastikus  und  Kantor  am  Großmünsterstift  wirkte, viel bei(cid:173)
getragen  zu haben. Aufgrund  seiner guten  Kenntnisse  der weltlichen  und  geist(cid:173)
lichen  Literatur  seiner  Zeit  ergänzte  er  die  Bibliothek  durch  Ankäufe  und  Ab(cid:173)
schriften  und  überließ  ihr  Werke  aus  seinem  Privatbesitz9.  Schenkungen  und 
andere  «Geschäftsfälle»,  wie  Bücherrückforderungen,  sind  nun  seit  der  zweiten 
Hälfte  des  13.Jahrhunderts  regelmässig  festzustellen10.  Zur  Erweiterung  und 
Pflege  der Bibliothek  soll auch  Felix  Hemerli  wesentlich  beigetragen  haben,  der 
1428  Kantor  der  Kirche geworden  ist. Er besaß nach  eigenen  Angaben  darüber 
hinaus  eine  Sammlung  von  mehr  als  500 Werken  -  selbst  für  einen  Gelehrten 
eine  außerordentlich  reiche  Bibliothek  in  der  damaligen  Zeit.  Leider  sind  diese 
Bestände  nach  seiner  Absetzung  nur  zum  kleinen  Teil  in  die  Stiftsbibliothek 
gelangt11. 

6  Urkundenbücher  der  Stadt- und  Landschaft  Zürich, bearb. v.J. Escher und  P.Schwei(cid:173)

zer, 1888-1939, III, 186. 
M. Wehrlijohns vermutet, daß diese Reorganisation  des Bibliothekswesens  am Groß(cid:173)
münster vor dem  Hintergrund  der  Konkurrenz  des aufstrebenden  Predigerkonvents 
zu sehen ist, der im  13.Jahrhundert bereits eine Konventsschule und eine Bibliothek 
unterhielt.  M. Wehrlijohns,  Geschichte  des Züricher  Predigerkonvents  (1230-1524), 
Zürich  1980, 68, 190-193. 

7  Ernst, Schulwesen,  12 f. 
8  Anschließend  werden  die Bestimmungen  von  1260 nochmals wiederholt. Die Statu(cid:173)

tenbücher der Probstei St. Felix und Regula (Großmünster) in Zürich, hg. von Dietrich 
W.H.Schwarz,  1952,42. 

9  Salomon Vögelin,  Das alte Zürich, I, 1879, 309. 
10  Näheres dazu bei Lehmann, 456-459. 
11  Lehmann 458f. 

309 

Als  Aufbewahrungsort  für  die  Bibliothek  diente  der  nordwestliche  Flügel 
des  Chorherrengebäudes;  darüber  lag die Marienkapelle12.  Die Bücher  werden 
übrigens  ganz  selbstverständlich  zu den  Kirchenschätzen  gezählt.  So führt  ein 
Verzeichnis von 1333 mitten  unter  den Chorgewändern  auch  einen  Psalter, Ge(cid:173)
bets-  und 3 Predigtbücher  sowie  eine  Vita  Karls  des Großen  auf13. 

Bekanntlich  wurde  in der Folge  der Reformation  großer  Wert  auf den Auf(cid:173)
bau der Bibliotheken  gelegt. Vorerst  bedeutete  jedoch  der Sturm  der Glaubens(cid:173)
erneuerung  für die Bücherei  des Stifts  einen  unersetzlichen  Verlust: gegen den 
Willen  der Chorherren  ließ  der Zürcher  Rat im  Oktober  1525 einen  Großteil 
des  Bücherbestandes  vernichten  oder  verschleudern14.  Bullinger  schreibt  dazu: 
«Es ward auch  die liberey ersucht, wenig -  wass man vermeint gut und nutz syn 
-  behalten,  dass  andere  alless  sophisterey,  scholasterey,  fabelbücher  etc. hinab 
under  das  helmhuss  getragen,  zerrissen  und  den  krämeren,  apothekeren  zu 
bulferhüsern,  den  buchbinderen,  einzubinden  und  den  schullerren  und wer 
kauffen  wollt,  umb ein spott  verkaufft.»15 
Nach  der  Reorganisation  des  Großmünsterstifts  mußte  das  Studentenamt  für 
die  Kosten  der  Bibliothek  aufkommen.  Die  Mittel  blieben  allerdings  beschei(cid:173)
den. So verfügte  z.B. der Stiftspfleger  1532 nicht  über 200 Pfund,  um die Nach(cid:173)
kommen  Zwingiis für den Ankauf  der Bibliothek  sofort  auszahlen  zu  können16. 
Ein  großer  Teil  der  Bücher  stammte  dafür  aus Schenkungen  und  Nachlässen. 
So  blieben  beispielsweise  Teile  der privaten  Sammlungen  von  Bibliander  und 
Pellikan  am  Stift.  Auch  die Zürcher  Drucker  dürften  Wesentliches  zur  Berei(cid:173)
cherung  der  Bücherei  beigetragen  haben.  Es ist deshalb  anzunehmen,  daß die 
Bibliothek  schon  sehr früh  nach  der Reformation  wieder  einen  hohen  Stand er(cid:173)
reicht  hatte.  So soll  Zwingli  nach  1521 praktisch  keine  Bücher  mehr  gekauft 
haben, was Köhler  u. a. darauf  zurückführt,  daß Zwingli ja am Stift  eine gute Bi(cid:173)
bliothek  zur Seite gestanden  habe17. Der Neuaufschwung  manifestiert  sich  auch 
in  dem  1532 von Konrad  Pellikan  angelegten  Katalog.  In den folgenden  Jahr(cid:173)
hunderten  erhielt  die  Bibliothek  noch  manchen  wertvollen  Zuwachs,  so z.B. 
Schriften  von  Bullinger  (namentlich  die  Schweizer  Geschichte  und  die  Refor(cid:173)
mationschronik),  die  Wick'sche  Sammlung,  die  Korrespondenz  von  Johann 

12  Die Kunstdenkmäler  des Kts.  Zürich, IV, hg. v.K. Escher,  152. 
13  Geschichte  des ehemaligen  Chorherrengebäudes  beim  Großmünster,  in:  Neujahrs(cid:173)

blatt, hg. v. der Stadtbibl. Zürich,  1853,  5. 

14  Probst Felix Frey ist es wenigstens zu verdanken, daß noch eine Liste der Chorbücher 
erhalten  blieb. (L. Weisz,  Quellen  zur Reformationsgeschichte  des Großmünsters in 
Zürich, in: Zwingliana VII, 65-90,  172-202, 82f). 

15  Lehmann, 460. 
16  Nach  einem  in Emil Eglis «Actensammlung»  (187), S. 793, abgedruckten  Revers des 

Großmünsterstifts  einigte man sich auf Jahresraten  zu 20 Pfund. 

17  W.Köhler,  Huldrych  Zwingiis  Biblithek, in: Neujahrsblatt  des Waisenhauses  Zürich, 

1921,  15. 

310 

Caspar  Waser  und  den  Thesaurus  Hottingerianus  (die  Handschriftensammlung 
von Johann  Heinrich  Hottinger  in  56  Foliobänden)18. 

Insgesamt  dürfte  Zürich  für  den  Bereich  der Theologie mit  Literatur gut ver(cid:173)
sehen gewesen  sein. Dies gilt vor allem  für  die Zeit  nach  1629, als die  Bürgerbi(cid:173)
bliothek  (Stadtbibliothek)  gegründet  wurde.  Rund  ein  Viertel  ihres  Bestandes 
war  ebenfalls  theologische  Literatur19. 

Mit dem  Beschluß des  Regierungsrats  vom  12. November  1835 verlor die Bi(cid:173)
bliothek  des  einstigen  Stifts  als  Folge  der  Reorganisation  des gesamten  zürche(cid:173)
rischen  Schulwesens  ihre  Selbständigkeit20.  (Bereits  20 Jahre  zuvor  hatte  sie aus 
dem  Chorherrengebäude  weichen  müssen,  um  in  der  sogenannten  Schulei  un(cid:173)
tergebracht  zu  werden21).  Die  Bibliothek  sollte  zusammen  mit  derjenigen  des 
Gymnasiums,  des  Alumnats,  der  Industrieschule  und  der  «Tierarznei-Schule» 
«wissenschaftlich  geordnet  und  zu  einem  Ganzen  verbunden  aufgestellt»  wer(cid:173)
den.  Innerhalb  dieser  neu  gegründeten  «Bibliothek  der  kantonalen  Lehranstal(cid:173)
ten»  bildeten  die Werke  des  ehemaligen  Stifts  freilich  weitaus  den  größten  und 
wertvollsten  Bestand.  Davon  abgetrennt  wurden  lediglich  300  Handschriften 
zur  Kirchen-  und  Literaturgeschichte  Zürichs,  die  an  die  Stadtbibliothek  ver(cid:173)
kauft  wurden22.  Sie sollten  dann  freilich  1914/17  bei Vereinigung  der  Kantons-
mit  der  Stadtbibliothek  in  der  Zentralbibliothek  wieder  zusammengeführt  wer(cid:173)
den.  Die  personelle  Dotierung  der  neuen  Bücherei  war  bescheiden.  Unter  der 
Leitung  eines  Oberbibliothekars  waren  die  jüngsten  Professoren  jeder  Fakultät 
und  der  Kantonsschule  für  die  Pflege  ihrer  Fachgebiete  verantwortlich.  Der 
Theologischen  Fakultät  standen  anfangs  250  Franken,  1874  1000  Franken  zu; 
kleinere  Beiträge  entstammten  den  sogenannten  «Ehrenbeiträgen»  der  Lehrer 
und  Professoren.23  Eine  wesentliche  Bereicherung  -  vor  allem  für  den  Bereich 
der  Theologie  -  bedeutete  1864  die  Überführung  der  rund  11000  Bände  der 
Bibliothek  des  Klosters  Rheinau.  Vom  Wachstum  der  Bibliothek  zeugen  auch 
die  wechselnden  Lokalitäten:  1837  im  zweiten  Stockwerk  der  Universität,  im 

18  Geschichte  des Ehem. Chorherrengebäudes, 6. 

Unter E I 22,2 («Carolinische Stiftsbibliothek  1683-1777») befinden  sich im Staatsar(cid:173)
chiv Zürich  leider  nur wenig  bedeutende  Schreiben  und  Verdankungen  von einzel(cid:173)
nen  Bücherschenkungen. 

19  LForrer, Die Zürcher Zentralbibliothek und ihre Vorgeschichte, in: Librarium, 1961, 

20  StAZ  III  Eg Ib. 
21  Die  Wohnung  des  Archidiakon  und  Bibliothekars  L. Brennwald  (Geschichte  des 

3 f. 

ehem. Chorherrengeb.), 5; 54 ff. 

22  W.v. Wyß, Zürichs  Bibliotheken,  1911;/  Werner,  Die Kantons =  (Uni = ) Bibliothek 

Zürich  1835-1915, S. A. aus Zürcher  Monatschronik,  Nr.6,  1933, S.2. 
Zu den Handschriften  s. J.-P. Bodmer, Die Handschriften-Abteilung  der Zentralbiblio(cid:173)
thek  Zürich, in: Zürcher Taschenbuch  1973, 84-113, bes. 86f  und  88f. 

23  StAZ III  Eg lb;  Wyß 55f. 

311 

sogenannten  Hirtenamt;  1855  im  alten  Münzgebäude  bei  der  Augustinerkir(cid:173)
che;  1873  im  Chor  der  Predigerkirche. 

Mit  der  Gründung  der  Zentralbibliothek  1914  konnte  der  Mißstand  von 
zwei  nebeneinander  bestehenden  Universalbibliotheken  (Stadtbibliothek  und 
Kantonsbibliothek)  endlich  überwunden  werden; die  Entwicklung  der  Semina-
rien  und  Institute  der  Universität  Zürich  führte  aber  andererseits  wieder  dazu, 
daß eine große  Zahl  Fachbibliotheken  entstanden,  die  mit  der  ZB  nur  sehr  lose 
verbunden  waren24.  Dies  gilt  auch  für  die  Theologische  Fakultät:  1874  erhielt 
sie  vom  Regierungsrat  die  Erlaubnis,  ein  Theologisches  Seminar  innerhalb  der 
Universität  zu gründen.  «Dasselbe  soll  den  Studierenden  Gelegenheiten  geben, 
in  persönlichem  Wechselverkehr  mit  den  Professoren  und  in  eigener  Selbsttä(cid:173)
tigkeit  unter  deren  Leitung  die  verschiedenen  Fächer  des  theologischen  Stu(cid:173)
diums  sich  sicherer  anzueignen  und  sich  teils  zu  eigener wissenschaftlicher  Ar(cid:173)
beit in denselben, teils zu deren  Verwendung  in der kirchlichen  Praxis  heranzu(cid:173)
bilden.»  Eigene  Räumlichkeiten  und  Buchbestände  sind  in  den  ersten  Statuten 
noch  nicht  vorgesehen25. 

Elf Jahre  später  ist  erstmals  in  den  Fakultätsprotokollen  von  einer  «Begrün(cid:173)
dung  einer  Handbibliothek  des  Seminars»  die  Rede,  die  durch  die  Schenkung 
von  300  Franken  durch  den  Hochschulverein  ermöglicht  wurde.  1886  werden 
die  ersten  Bücherkäufe  getätigt.  In  den  folgenden Jahrzehnten  sind  die  Neuan(cid:173)
schaffungen  für  die  Bibliothek  ein  regelmässiges  Traktandum  der  Fakultätssit(cid:173)
zungen  (d. h. der Versammlungen  der  Dozenten). Als  Bibliothekar wirkt  minde(cid:173)
stens  seit  etwa  der Jahrhundertwende  jeweils  ein  Student,  während  die  Biblio(cid:173)
theksleitung  einem  Dozenten  zusteht26. 

Eine  möglichst  vollständige  Sammlung  der  theologischen  Literatur  konnte 
zu  jenem  Zeitpunkt  noch  nicht  angestrebt  werden:  1902, als  die  Fakultät  über 
die  Statuten  der  Seminarbibliothek  beriet,  wurde  festgehalten,  es  sollten  ledig(cid:173)
lich  Werke  angeschafft  werden,  «welche  zum  Gebrauche  in  den  Vorlesungen 
und  Übungen  nötig  sind  oder  von  den  Studierenden  in  ihrem  Privatstudium 
mit  Nutzen  gebraucht  werden  können»,  d.h.  Textausgaben,  wichtige  Quellen(cid:173)
werke,  Lexika,  Konkordanzen,  sprachliche  Hilfsmittel,  Kommentare,  Lehrbü(cid:173)
cher  und  Predigtsammlungen.  Der  Gesamtbestand  zerfiel  in  eine  Präsenz-  und 
eine  Ausleihbibliothek.  Über  einen  eigenen  Kredit  verfügte  die  Bibliothek  da(cid:173)
mals  noch  nicht;  sie  war  auf  unregelmässige  Zuwendungen  von  jährlich  ca. 
200-300  Franken  vor  allem  seitens  des  Hochschulvereins  angewiesen27,  und 
noch  im Jahr  1925  betrug  der  ordentliche  Kredit  lediglich  200  Franken.  -  Ein 

24  Die meisten Instituts-Bibliotheken  liefern  heute der ZB immerhin  ein Expl. ihrer Bi(cid:173)

bliothekskarten ab. 

25  «Statuten für ein theologisches Seminar an der Universität Zürich», ZB Zürich LK 80. 
26  Protokoll  der Theologischen  Fakultät  11.6.1885 und  20.6.1886. 
27  Fakultätsprotokoll,  1.11.1902;  2.12.1902; 28.1.1909; 21.11.1925. 

312 

Bibliotheksverzeichnis  von  1934  gibt  dann  einen  Bestand  von  2500  Werken 
und  vier  laufenden  Zeitschriften  an28. 

Der  Ausbau  zu  einer  vollwertigen  Studienbibliothek,  in  die  auch  die  wich(cid:173)
tigsten  Detailstudien  aufgenommen  werden  konnten,  erfolgte  seit  den  sechzi(cid:173)
ger Jahren.  Entsprechend  dieser  Entwicklung  wurde  1971  ein  wissenschaftli(cid:173)
cher  Mitarbeiter  zum  Bibliotheksleiter  ernannt,  und  1978  konnte  die  erste  Di(cid:173)
plombibliothekarin  im  Vollamt  eingestellt  werden.  Die  Theologische  Seminar(cid:173)
bibliothek  hat heute  einen  Bestand  von  30000  Einzelwerken  und  rund  140 lau(cid:173)
fenden  Zeitschriften. 

In  den Jahren  1962  und  1964 wurden  innerhalb  der  Theologischen  Fakultät 
drei  Institute  gegründet,  mit  denen  der  Aufbau  von  Spezialbibliotheken  ver(cid:173)
bunden  war. 

Das  1962  errichtete  Institut  für  Hermeneutik  sammelt  Literatur  zur  Theorie 

und  Geschichte  der Auslegung, vor  allem  im  Bereich  der  Theologie  und  Philo(cid:173)
sophie, aber  auch  zur  Hermeneutik  anderer  Wissenschaftszweige  (z. B.  Philolo(cid:173)
gie  und  Jurisprudenz).  Der  gegenwärtige  Bestand  umfasst  rund  8000  Werke 
und  9 laufende  Zeitschriften. 

Eine  recht  vollständige  Sammlung  der  Literatur  und  der  Quellen  (z.T.  in 
Form  von  Mikrofilmen  und  Mikrofiches)  zur  Kirchengeschichte  v.a.  des 
16.Jahrhunderts 
im  deutschen  Sprachraum  besitzt  heute  das  Institut  für 
Schweizerische  Reformationsgeschichte.  Neben  der  eigentlichen  Geschichte 
der  Reformation  und  der  katholischen  Reform  werden  von  der  Bibliothek  auch 
die  Bereiche  des  Humanismus  und  des  «linken  Flügels»  der  Reformation  ge(cid:173)
pflegt.  Sie  ist  eine  unentbehrliche  Arbeitsgrundlage  für  die  Edition  der  Schrif(cid:173)
ten  Bullingers  und  Zwingiis. 

Ein  relativ  breites  Feld  deckt  die  Bibliothek  des  Instituts  für  Sozialethik  ab. 
Neben  grundlegenden  Werken  zur  Systematik  besitzt  sie  vor  allem  Literatur 
zur  Ethik, zur  Sozial- und Wirtschaftsgeschichte  und  zum  Sozialismus. Für  den 
Bereich  der  Religiös-sozialen  Bewegung  dürfte  sie die vollständigste  Sammlung 
der  Schweiz  überhaupt  besitzen. 

1973, anlässlich  des  Bezugs  des  Hauses  für  die Theologische  Fakultät  (Groß(cid:173)
münstergebäude,  Kirchgasse  9), wurden  die  Institute  mit  dem  Seminar  räum(cid:173)
lich vereinigt; sie behielten  in bezug auf  ihre  Bibliotheken  die  Eigenständigkeit, 
liefern  aber  jeweils  eine  Karte  an  den  Nominalkatalog  der  Seminarbibliothek. 
Selbstverständlich  pflegt  auch  die  Zentralbibliothek  Zürich  weiterhin  den 

28  F.Burckhardt,  Schweiz.  Minerva-Handbücher,  l.Abt.  die  Bibliotheken,  hg. v. Hans 

Praesent,  1934. 

29  Daneben  unterhalten  die  katholischen  und  reformierten  Kirchen  die v.a. von  Pfar(cid:173)
rern, Katecheten, Lehrern und Theologiestudenten  benutzten  Bibliotheken  für Kate-
chetik und die Dokumentationsstellen  zum Thema  Kirche und  Industrie. 
Eine Bibliothek mit über  10000 Werken besteht  außerdem im  Katholischen Akade(cid:173)
mikerhaus in Zürich. 

313 

Fachbereich  Theologie29.  Das  unabhängige  Nebeneinander  von  ihrem  Bestand 
und  dem  der  Seminar-  und  Institutsbibliotheken  mag  auf  den  ersten  Blick  er(cid:173)
staunen.  -  Es  bedeutet  tatsächlich  eine  gewisse  Doppelspurigkeit  bei  der  An(cid:173)
schaffung  und  Katalogisierung  zahlreicher  Werke.  -  In  der  Praxis  hat  es  sich 
aber  bewährt:  Die  Studierenden  schätzen  den  einfachen  Zugang  zur  Literatur 
in  den  Freihandbibliotheken  des  Theologischen  Seminars  und  wenden  sich 
meist  nur  der ZB  zu, wenn  sie Gesuchtes  nicht  finden.  Die  übrigen  Leser  theo(cid:173)
logischer  Literatur  gelangen  meist  direkt  an  die  ZB. 

Längerfristig  wird  diese  Trennung  insofern  überwunden,  als es  mit  der  Ein(cid:173)
führung  der  EDV  möglich  sein  wird,  in  den  Instituten  oder  der  ZB  festzustel(cid:173)
len, in  welchen  Bibliotheken  und  in  wieviel  Exemplaren  ein  bestimmtes  Buch 
in  Zürich  vorhanden  ist. 

Dr. Robert  Barth, Theologisches  Seminar, Kirchgasse  9, 8001 Zürich 

314 

