Ein  Zürcher  Ehegerichtsentscheid 

in  der  Folge  eines  bisher  unbekannten  Briefleins  aus  Lichtensteig 

an  Zwingli  vom  18. Februar  1529 

von  K U RT  J A K OB  RÜETSCHI 

Es  ist  nur  ein  ganz  geringes  Brieflein,  welches  der  Forschung  bisher  entgangen 
und  vor  kurzem  im  Altern  Aktenarchiv  des  Zürcher  Staatsarchives  entdeckt 
worden  ist1.  Sein  Inhalt  läßt  sich  in  einem  Satz  zusammenfassen:  Schultheiß 
und  Rat  von  Lichtensteig  bitten  ihren  Landsmann  Zwingli,  den  beiden  vor  das 
Zürcher  Ehegericht  gewiesenen  Personen  zu  einer  außerordentlichen  Gerichts(cid:173)
sitzung  zu  verhelfen.  Nur  selten  ist  der  Reformator  um  eine  Vermittlung  oder 
Fürsprache  beim  Zürcher  Ehegericht  gebeten  worden2;  meistens  wandten  sich 

1  Zürich,  Staatsarchiv, A  265.6, Nr. 6. Die  Mappe  A  265.6  enthält  «Ehegerichtliche  Ap(cid:173)
pellationen  und  Weisungen  aus  den  Gemeinen  Herrschaften,  Beweise  etc., 
1525-1603».  Nachträge  zur  Ausgabe  von  Zwingiis  Briefwechel  (Z  VII-XI)  verzeich(cid:173)
net  Ulrich Gabler, Huldrych  Zwingli  im  20. Jahrhundert,  Forschungsbericht  und  an(cid:173)
notierte  Bibliographie  1897-1972, Zürich  1975, S. 23, Anm. 28. Seitherige  Ergänzun(cid:173)
gen, Abhandlungen  und  Korrekturen:  Ulrich Gabler, Ein  wiederaufgefundenes  Stück 
aus  Zwingiis  Korrespondenz,  Zwingli,  Engelhart  und Jud  an  Schultheiß  und  Rat  zu 
Bern  (31. August  1530), in: Zwingliana  XIV/1,  1974, S. 53-55.  Hans  Georg Rott,  Mar(cid:173)
tin  Bucer  und  die  Schweiz:  Drei  unbekannte  Briefe  von  Zwingli,  Bucer  und  Vadian 
(1530,  1531, 1536), I.Zwingli  an  Bucer (31. August  1530), in: Zwingliana  XIV/9, 1978, 
S. 461-467, 471-478.  Hans  Rudolf  Lavater,  Regnum  Christi  etiam  externum  -  Huld(cid:173)
rych Zwingiis  Brief vom  4. Mai 1528 an Ambrosius  Blarer in  Konstanz, in: Zwingliana 
XV/5,  1981, S. 338-381.  Ruth  Jörg, Johannes  Salat -  Fälscher  eines  Zwingli-Briefes?, 
in:  Zwingliana  XV/6,  1981,  S. 429-433.  Helmut  Meyer,  Der  letzte  Brief  Zwingiis?, 
ebenda  S. 434-452. 

2  Diesem  Brieflein  hier sind  nur  die Schreiben  Hans  Lochmanns vom  21.Oktober  1529 
(Z X 322,  Nr. 927)  und  Severin  Falbs  vom  1. Februar  1530  (Z X 438 f,  Nr. 972)  ver(cid:173)
gleichbar.  In  Ehe-  und  allgemeinen  Ehegerichts(-kompetenz)-Fragen  ist  Zwingli  na(cid:173)
türlich  öfters  um  Rat gebeten  worden. 
Über das Zürcher  Ehegericht  handeln:  Walther  Köhler, Zürcher  Ehegericht  und  Gen(cid:173)
fer  Konsistorium,  1. Band:  Das  Zürcher  Ehegericht  und  seine  Auswirkung  in  der 
deutschen  Schweiz  zur  Zeit  Zwingiis,  Leipzig  1932  (Quellen  und  Abhandlungen  zur 
Schweizerischen  Reformationsgeschichte  VII  =  Quellen  zur  Schweizerischen  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  X);  Ulrich Stutz,  Zu  den  ersten  Anfängen  des  evangelischen  Ehe(cid:173)
rechtes,  in: Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgeschichte,  Bd. LIII,  Kan. Abt. 
XXII,  Weimar  1933,  S. 288-331  (zugleich  Besprechung  von  Köhler);  Paul  Wehrli, 
Verlobung  und  Trauung  in  ihrer  geschichtlichen  Entwicklung  von  der  Reformation 
bis  zum  Untergange  der  alten  Eidgenossenschaft,  ein  Beitrag  zur  zürcherischen 
Rechtsgeschichte,  Diss. iur.  Zürich  1932,  Turbenthal  1933,  S. 20-30;  Susanne  Rost, 
Die  Einführung  der  Ehescheidung  in  Zürich  und  deren  Weiterbildung  bis  1978, Diss. 
iur.  Zürich,  Zürich  1935, S. 23-54;  Küngolt  Kilchenmann,  Die  Organisation  des  zür(cid:173)
cherischen  Ehegerichts  zur  Zeit Zwingiis, Diss. iur. Zürich, Zürich  1946 (Quellen  und 
Abhandlungen  zur  Geschichte  des  schweizerischen  Protestantismus  I). 

301 

Behörden  oder  Betroffene  direkt  ans  Gericht.  Deshalb  und  weil  Zwingli  auf 
seine  Herkunft  aus dem  Toggenburg angesprochen  wird und  weil der durch  das 
Brieflein  veranlaßte  Entscheid  einen  bemerkenswerten  Einblick  in das  damalige 
Eherecht  gibt, rechtfertigt  sich  die Veröffentlichung  nicht  nur  aus Gründen  der 
Vollständigkeit.  Von  den  nun  insgesamt  siebzehn  Schreiben  aus  dem  toggen-
burgischen  Städtchen  an  Zwingli  ist  es  das  einzige,  welches  im  Namen  von 
Schultheiß  und  Rat  ausging;  geschrieben  ist  es  von  Heinrich  Steiger  (Staiger), 
dem  dortigen  Stadtschreiber  und  Hauptkorrespondenten  Zwingiis3.  Der  Text 
des  satzzeichenlosen4  Briefleins  lautet: 

«Unser willig dienst  etc. zuvor, wirdiger, hochgelerter,  früntlicher,  lieber mai-
ster  Ürich5.  Es sind  diß  baid  personen  von  Liechtenstaig  gegen  ainander  in  an(cid:173)
sprach6  der  e halb, darumb  wir  sy für  üwer  gricht7  mit  ie  baider  willen  beschai-
den8.  Darumb  wellen  inen  hilflich9  und  rättlich10  sin, damit  sy gevertigot11  wer(cid:173)
den.  Und  unß  ouch  inallweg  wie  untzhar12  als  üwre  lantlüt  laßen  bevolhon13 
sin, und  das best  tun, wellen wir  ouch  alweg, wo sich  begibt14,  verdienen15.  Da(cid:173)
tum, Donstag nach Invocavit16, A° 29. 
Schulthaiß und  Ratt zu  Liechtenstaig.» 

[Adresse  auf  der  Rückseite:] 

3  Die sechzehn  bisher bekannten  sind von  Heinrich  Steiger, Ende  1527/Anfang  1528 
(Z IX 340, Nr. 679),  27. August  1528  (Z IX 534-536,  Nr. 753),  14. September  1528 
(Z IX 548 f,  Nr. 759), 21. Januar  1529 (Z X 35 f,  Nr. 804), 29. März 1529 (Z X 87 f, Nr. 
828), Mitte April  1529 (ZX99f,  Nr. 833),  17. Juni  1529 (Z X 166-168, Nr. 859), An(cid:173)
fangjuli  1530 (Z XI 1, Nr. 1053), 14.Juli 1530 (Z XI 25-27, Nr. 1063), 23. November 
1530 (Z XI 254 f, Nr. 1137); von Hans Grob, 25.Juli 1529 (Z X 216f,  Nr.879); von Ja(cid:173)
kob  Grob  im  September  1530  (Z XI 167-172,  Nr.  1108),  24.  November  1530 
(Z XI 256f, Nr. 1138); von Hans Giger, 13. April 1531 (Z XI 409 f, Nr. 1195) und wahr(cid:173)
scheinlich auch 7.Mai  1531 (Z XI 439f, Nr. 1209); von Landammann etc. des Toggen-
burgs, 19Juni 1531 (Z XI 483 f, Nr. 1226). Die Originale fast aller dieser Briefe werden 
aufbewahrt  in: Zürich,  Staatsarchiv,  E I 3.2 b-c;  man  vergleiche  die  Hand  des  hier 
erstmals veröffentlichten  Briefleins mit jener Hans Steigers in diesen beiden Mappen. 
4  Lediglich  die Großschreibung  von  «Es», «Darumb» und  «Und» kennzeichnen  Satzan(cid:173)

fänge. Ähnliches gilt auch  für  die andern  Briefe  Steigers. 

5  Gebräuchliche Nebenform von Ülrich/Uodalrich, mit Ausstoßung des 1 statt des r wie 
in  Ueli, s. Schweizerisches  Idiotikon,  Wörterbuch  der  schweizerdeutschen  Sprache, 
Band  I, Frauenfeld  1881, Sp. 183 f (zitiert: SI). In  seinen  Briefen  an Zwingli schreibt 
Steiger bald Ürich, bald Ulrich. 

6  Rechtlicher Anspruch, Forderungsklage (SI X 722-724). 
7  Vor «gricht» ein Tintenfleck, der aber keinesfalls die Lesung «Egricht» erlaubt, obwohl 

dieses gemeint ist. 

8  weisen, gewiesen (SI VIII 216f). 
"> behilflich  (SI II 1197). 
10  Rat schaffend,  (be)ratend (SI VI 1617). 
11  gerichtlich  abgeurteilt, bedient  (SI I 1005-1008). 
12  immer, in allen  Belangen wie bisher. 
13  empfohlen  (SI I 799). 
14  überall, wo sich eine Gelegenheit  dazu ergibt. 
15  vergelten, einen  Dienst erwidern (SI XIII 169-171). 

302 

«Dem wirdigen, hochgelerten  maister  Ürichen  Zwingli, predicant  zu  Zürich, 

unserem  fruntlichen  heren  und  truwen  lantman.» 

[Daneben  Bemerkungen  von  alter  Hand17:] 
«Praesentibus  am  20  hornung  im  29  Iar. Statt  im  buch  vom  29- Iar am18  90. 

blatt.» 

Sie belegen, daß Zwingli  und  durch  ihn  die Eherichter  der Bitte der  Lichten-
steiger  nachgekommen  sind,  in  dem  sie  auf  das  Ehegerichtsprotokoll19  verwei(cid:173)
sen,  wo  an  der  angegebenen  Stelle  folgender  Titel  steht:  «Sampstag,  20  hor(cid:173)
nung, was ein  koufft  und gast gricht», was soviel bedeutet  wie ein  außerordentli(cid:173)
ches, auf  Begehren  zusammengetretenes  Gericht20, wie es gelegentlich  Auswär(cid:173)
tigen  aus  Entgegenkommen  und  zur  Festigung  des  Zürcher  Einflusses  gewährt 
wurde21.  Ordentliche  Gerichtstage  waren  Montag-  und  Donnerstagnachmit(cid:173)
tag22.  Wie  üblich  wurden  die  Kosten  den  vor  Gericht  Erschienenen  auferlegt, 
die  auch  an  diesem  20. Februar  1529 samt  dem  verlangen  Urteilsbrief  den  übli(cid:173)
chen,  bescheiden  gerechneten  Betrag  von  zehn  Schilling  zu  zahlen  hatten23. 
Eherichter waren  in der Amtsperiode  Mai  1528 bis Mai  1529 die beiden  Pfarrer 
Heinrich  Engelhard  vom  Fraumünster  und  Leo Jud  von  St. Peter, die  Kleinräte 
Johannes  Plüwler  (Bleuler)  und  Thomas  Sprüngli  sowie  die  Großräte  Johann 
Binder  und Johannes  Haab (der spätere  Bürgermeister)24. Johann  Binder war im 
Januar  und  Februar  1529  Obmann25;  an  ihn  hat  sich  Zwingli  zur  Einberufung 
des  Gerichts  gewandt.  Da  das  Ehegericht  fast  immer  als  Kollegium  handelte26, 

16  Der Sonntag Invocavit fiel im Jahr  1529 auf den  14. Februar, der Donnerstag danach 

auf  den  18. Februar 1529. 

17  Zum Schreiber siehe unten bei Anm. 30. Dazu von einer andern alten Hand der nicht 
zum  Brief  gehörende  Name: «Heini Schwytzer von  Fluer — (?)» und von zwei Hän(cid:173)
den  des  18. Jahrhunderts  frühere  Signaturen:  «No. 4.», «Tr(ucke) 417. B(ündel)l»  ( = 
heute: A 265.6). Gut erkennbar  sind  die  Siegelspuren. 

18  Verbessert  aus «im». 
19  Zürich, Staatsarchiv, YY 1.3, «Eegrichtlicher Handlungen Tomus III» (so der Rücken(cid:173)
titel), darin: «Pars secunda, Register der  Eesachenn von  Meyenn  1528 biß widerumb 
inn  Meyenn  1529 Jar», f. 90v. Daraus auch  die unten  stehenden  Zitate. 

20  Zu  den  weitgehend  sich  deckenden  Begriffen  Kauf-  und  Gast-Gericht  s. SI VI 329. 

352-354 und  358 sowie Kilchenmann (Anm. 2) 127. Köhler (Anm. 2) 29 f zitiert auch 
diesen  Titel  und  deutet  ihn  nicht  korrekt  als  «ein  besonders  bezahltes  Gericht  für 
Auswärtige». 

21  Vgl. Köhler203f; Rost(Anm.2)  34-36; Kilchenmann  121.153. 
22  Köhler 29-32; Kilchenmann  118.127f; Rost 31 f. 
23  Diese  Taxe  -  ein  Viertel  des  Betrags vor  dem  bischöflichen  Matrimonialgericht  zu 
Konstanz -  blieb durch das ganze  16. und  17.Jahrhundert gleich hoch, s. Rost 54. Sie 
konnte je nach Aufwand  des Gerichts und Vermögen von Klägern und Beklagten er(cid:173)
höht  oder ermäßigt werden, s. Köhler 64t.68-72;  Kilchenmann  197-199. 

24  Zürich,  Staatsarchiv, YY 1.3,  2. Teil, f.l",  zitiert  bei  Kilchemann  88 f;  Zusammenfas(cid:173)

sung bei Köhler 36. 

25  Kilchenmann 95; Köhler 57 i, Anm. 2. 
26  Rost 24f;  Kilchenmann 95. 

303 

ist  anzunehmen,  daß  alle  oder  die  meisten  Eherichter  an  diesem  Samstag  im 
Richthaus27  zusammentraten.  Zugegen  waren  wahrscheinlich  auch  der  Weibel 
Pelagius  Kaltschmid2 8,  der  Gerichtsschreiber  Heinrich  Utinger29  und  sicher 
dessen  Gehilfe  Urs  Hab3 0,  denn  Habs  Hand  ist  es,  die  das  Protokoll  geführt 
u nd  die  zitierten  Bemerkungen  neben  die  Briefadresse  gesetzt  hat. 

Vor  diesem  Gericht  erschienen  die  «baid  personen»  des  Briefes:  der  acht(cid:173)
zehnjährige  «Peter  Ruggenspergger  von  Sant  Gallen»,  der  damals  bei  seinem 
Vetter  Ulrich  Ruggensberger31  zu  Lichtensteig  diente,  u nd  die  noch  nicht  sech(cid:173)
zehnjährige  «Elß  am  bül  uß  d em  Steintal»32,  bei  ihrem  Vetter  Hans  Ritter33  in 
Lichtensteig  wohnhaft;  dazu  als  Begleiter  «Jacob  Schad,  der  Elßen  vetter  und  bi-
stender>34.  Er  dürfte  der  Überbringer  des  Briefleins  gewesen  sein.  In  «Iheroni-
mus  Zechenders3 5,  deß  metzgers  huß»  war  Peter  vor  Weihnachten  bei  Eis  zu 
Kilt  oder  «zliecht  gangen»36  und  wollte  ihr  «ein  par  meßer  uff  die  ee  gebenn», 
welche  sie  nicht  annahm;  doch  gab  sie  ihm  zu  trinken.  Sie  wechselten  dabei 

27  Köhler  32-34;  Kilchenmann  128-132;  Wehrli  (Anm. 2)  21; Rost  33. Das  Richthaus 
befand  sich  unterhalb  des  Rathauses  an  der  Limmat,  an  Stelle  der  1824  errichteten 
Hauptwache  (1599 kam  das  Ehegericht  in  den  ersten  Stock  der  Metzg, welcher  fortan 
Chor-  oder  Ehegerichtshaus  hieß, heute  Haus  der  Museumsgesellschaft),  vgl. Salomon 
Vögelin, Das alte  Zürich, historisch  und  antiquarisch, [Bd. 1], 2. Auflage  (mit  Nachwei(cid:173)
sungen  von  Arnold  Nüscheler  und  F[riedrich]  Salomon  Vögelin),  Zürich  1878,  S. 
82.460 f. 

28  Vgl. Kilchenmann  111-113.  118; Köhler 40. 
29  Vgl. Kilchenmann  107-111;  Köhler  38 f. 
30  Urs  Hab  führte  in  den Jahren  1528-1530  meistens  das  Protokoll,  allerdings  nicht  so 
anschaulich  und  sprachlich  vollendet  wie Utinger (dessen  Hand  beispielsweise  am  fol(cid:173)
genden  Montag, den  22. Februar  1529, erscheint, Zürich,  Staatsarchiv, YY  1.3  II, f.91r), 
s. Kilchenmann  HOf.  117. 

31  Beide  Ruggensberger  sind  weiter  nicht  bekannt;  die  Familie  stammt  aus  St. Gallen, 
vgl.: Historisch-biographisches  Lexikon  der  Schweiz, Band V, Neuenburg  1929, S.754 
(zitiert:  HBLS).  Peter  Ruggensberger  ist  bei  Köhler  470,  im  Verzeichnis  der  in  den 
Jahren  1525-1531  vor  Ehegericht  Zürich  erschienenen  Personen,  aufgeführt. 

32  Die weiter nicht  bekannte, bei  Köhler im  Verzeichnis S.449 erwähnte  Eis Ambühl ge(cid:173)

hört  einer  in  Wattwil  heimatberechtigten  Familie  an,  vgl.  HBLS I 335.  Sie  kommt 
deshalb  fast  sicher  aus  dem  Weiler  Steintal  im  Tal  des  Feldbaches  westlich  von  Watt(cid:173)
wil  und  nicht  aus  dem  Steintal  mit  dem  Steintaler  Bach  südlich  von  Ebnat-Kappel. 
33  Hans  Ritter,  aus  dem  Lichtensteiger  Geschlecht  Ritter  oder  Miles (HBLS V 115.647), 
ist vielleicht  identisch  mit  dem  in  der Vadianischen  Briefsammlung,  Band VI, heraus(cid:173)
gegeben  von  Emil  Arbenz  und  Hermann  Wartmann,  St. Gallen  1908  (Mitteilungen 
zur  Vaterländischen  Geschichte,  herausgegeben  vom  Historischen  Verein  in  St. Gal(cid:173)
len XXX), S. 549 und  557 erwähnten,  1546 in  den  deutschen  Kriegsdienst  ziehen  wol(cid:173)
lenden  Hans  Ritter  von  Lichtensteig;  oder  er  ist  vielleicht  dessen  Vater. 

34  Weiter  nicht  bekannt.  Weder  das  HBLS  noch  das  Familiennamenbuch  der  Schweiz, 
Band  V,  2. Auglage,  Zürich  1970, weisen  die  Schad/Schaad  als  St. Galler  Familie  aus. 
Zum  Beistand  s. Köhler 45-48. 

35  Ein  nicht  näher  bekannter  Angehöriger  der  Toggenburger  Familie  Zechender,  vgl. 

HBLS VII 630. 

36  zu  Besuch  gegangen,  s. SI III  242-246  (Chilt,  chilten)  und  1051  (z'Liecht  gan). 

304 

schöne  Worte  -  «so gsegens  dir gott»  -  und  «hand  sunst  nüdt  mit  einannderen 
zschaffen  ghan».  Peter  begehrte  sie  also  zur  Ehe.  Dazu  gewann  er  die  Einwilli(cid:173)
gung  ihres  Vaters.  Sie  will  ihn  nicht,  sondern  hat,  wie Jakob  Schad  ausführte, 
schon  vorher  ihre  «fruntschafft»37  dem  Weber  «Caspar  Meßberg von  Wattwyl38 
...  geben», was  Peter  gewußt  habe.  Nachdem  beide  «an  deß  richters  hand»  ge(cid:173)
lobt  hatten,  «was  inen  hie  gesprochen  werde,  daby  züblibenn»39,  urteilte  das 
Ehegericht:  «Diewil  sy  im  nit  gichtig40,  noch  nit  alt  gnüg  ist  und  es  auch  die 
fruntschafft  nit  verwilgen41  wil,  so  ist  Elß  vom  Peter  gscheidenn,  und  sol  die 
nachgende  ee  mit  Casparn  Meßberg  geltenn.» 

Gewiß wird man  es richtig finden,  daß das Gericht  den Willen  des  Mädchens 
schützte  und  sie  nicht  mit  Peter  zusammensprach42;  aber  man  wird  befremdet 
sein,  daß  eine  einfache  Ledigsprechung  (das  ist  die  Feststellung,  es  sei  noch 
keine  Ehe)43 nicht genügte, sondern  eine  Ehescheidung  verfügt  wurde, wo  doch 
nach  heutigem  Empfinden  noch  kaum  eine  Verlobung  stattgefunden  hatte. 
Daß  «gscheidenn»  nicht  die  Trennung  einer  lockeren  Beziehung,  sondern  die 
richterliche  Scheidung  einer  Ehe meint44, ist durch  den  Begriff  «nachgende  ee», 
das  heißt  folgende,  zweite  Ehe45, sowie  durch  die  das  Urteil  fällende  Instanz  si(cid:173)
chergestellt.  Da  die  Ehe  nach  der  Einführung  der  Reformation  wohl  als  hohe, 
heilige  Sache,  jedoch  nicht  mehr  als  Sakrament  galt,  war  eine  Ehescheidung 
grundsätzlich  möglich;  aber  sie  war  nur  ein  letztes  und  gemäß Jesu  Gesetzes(cid:173)
auslegung46  nur  bei  Ehebruch  oder  diesem  gleichkommenden  Verfehlungen 
und  Ehemängeln  angewandtes  Rechtsmittel47.  Nach  vom  Mittelalter  übernom-

37  Verwandtschaft  (durch  die versprochene, spätere  Heirat), s. SII  1303 f. 1306. 
38  Nicht weiter nachweisbar. 
39  Diese an  Eides  Statt  stehende  Formel  sollte  das Urteil  sichern  und  Auswärtige ver(cid:173)
pflichten,  im Falle einer Appellation  nur an den Zürcher  Rat zu gelangen, s. Kilchen(cid:173)
mann 98-100. 

40  geständig, einverstanden; Eis hat Peter die Ehe nicht gelobt, sie anerkennt seine Ehe(cid:173)

ansprache nicht, SI II 110 f. 

41  einwilligen, annehmen, s. Jacob Grimm und Wilhelm Grimm, Deutsches Wörterbuch 

XII/I, Leipzig  1956, Sp. 2274-2277. 

42  Beispiele  zur  Praxis  der  Zusammensprechung  durch  das  Zürcher  Ehegericht  und 

kurze Analyse bei Kilchenmann  160-164; weitere  Erwähnungen  s. Register 229. 

43  Beispiele  zur  Praxis  der  Ledigsprechung  und  kurze  Analyse  bei  Kilchenmann 
164-170; weitere  Erwähnungen  s. Register 227. Berücksichtigt sind nur Fälle der er(cid:173)
sten drei Gerichtsjahre  (bis Ende April 1528). 

44  SI VIII 229 (Freunde  trennen), 229f  (Ehe richterlich  scheiden), 262 (Ehescheidung). 
45  SI II  30f. 
46  Matthäus  5,32  und  19,9. 
47  Zuerst  wurde  immer  versucht, das  eheliche  Band  zu flicken.  Scheidungsgründe wa(cid:173)
ren: Ehebruch  (und  Ehebetrug), Verwirkung  des  Lebens (bei Verbrechen, auf  denen 
die Todesstrafe  stand  und  der Täter geflohen  war), Lebensnachstellung  und schwere 
Geisteskrankheit («nitt sicher vor einandren»), Aussatz, Impotenz und böswilliges Ver(cid:173)
lassen, später auch tiefe Zerrüttung. Vgl. Rost (Anm. 2) 62-96; Paul  Wehrli, Die Ehe(cid:173)
scheidung  zur Zeit  Zwingiis  und  in  den  nachfolgenden  Jahrhunderten,  in: Zürcher 

305 

menem  Brauch  wurde  die  Ehe  durch  ein  gegenseitiges,  an  keine  bestimmte 
Form  gebundenes  Eheversprechen  gestiftet.  Zutrinken  oder  Geschenke  und 
die  Formel  «so gsegens  dir  gott»  waren  durchaus  genügend48.  Zwar  sollten  ge(cid:173)
mäß der  Ehegerichtsordnung  vom  10. Mai  1525 zwei Zeugen  dabei  sein, was je(cid:173)
doch  nie  zwingende  Norm  war49.  Der  Kirchgang, wie er jeweils auch vom  Ehe(cid:173)
gericht  geboten  wurde, war  «nur»  eine  bestätigende,  vor  Gott  bezeugende,  der 
Gemeinde  bekanntmachende  Handlung,  mit  der  erst  ordnungsgemäß  das  ge(cid:173)
meinsame  Eheleben  begann50.  Erst gegen  Ende  des  17.Jahrhunderts  wurde  das 
Eheversprechen  zum  bloßen,  noch  nicht  so  fest  bindenden,  leichter  lösbaren 
Verlöbnis  und  die  Trauung  zum  konstituierenden  Akt51.  Das  Eheversprechen 
noch  nicht  Neunzehnjähriger  bliebe  ohne  die elterliche  Zustimmung  kraftlos52, 
außer  die  beiden  hätten  durch  vorzeitigen  (vor  dem  Kirchgang  erfolgten  und 
darum  bestraften)  Beischlaf  die  Ehe  schon  vollzogen53. 

Weil  nun  Peter  diese  Einwilligung  von  Eisens  Vater  erreicht  hatte,  wertete 
das  Gericht  trotz  der  Minderjährigkeit  und  des  Fehlens  der  Zeugen  seine  ein(cid:173)
seitige  Eheansprache  während  des  Kiltganges  als  Stiftung  einer  Ehe,  und  weil 

Taschenbuch auf das Jahr  1934, 54.Jahrgang, Zürich  1933, S.61-95; Stutz(Anm.2)  S. 
326 lobt den «sittlichen Ernst und praktischen Verstand» der Zürcher Ehegerichtspra-
xis -  Die theologische  Begründung der Zulässigkeit  der  Ehescheidung  ist besonders 
herausgearbeitet bei: Adrian Staehelin, Die Einführung  der Ehescheidung in Basel zur 
Zeit der Reformation, Basel 1957 -  Basler Studien zur Rechtswissenschaft,  Heft 45, S. 
46-52.  Die  Erlaubnis  zur  Wiederverheiratung  sollte  vor  Hurerei  bewahren  gemäß 
dem Apostelwort «es ist besser, zu heiraten, als sich in Begierde zu verzehren» (l.Kor. 
7,9). 

48  Wehrli (Anm. 2) 38 f;  Hanns Bächtold,  Die Verlobung  im Volks- und  Rechtsbrauch, 

mit  besonderer  Berücksichtigung  der  Schweiz  vergleichend-historisch  dargestellt, 
Diss. phil. I, Basel  1912, Basel  1913, S. 26. 30-32  =  Die  Gebräuche  bei Verlobung 
und  Hochzeit, in: Schriften  der Schweizerischen  Gesellschaft  für Volkskunde XI, Ba(cid:173)
sel  1914, S. 90. 94-96; SI V 691 f. In Scherz oder Trunkenheit gegebene  Eheverspre(cid:173)
chen waren selbstverständlich  ungültig, s. Köhler 93-97. 

49  Edition der Ehegerichtsordnung: Z IV 182-187. Mit dem Verlangen von Zeugen be(cid:173)

kämpfte  man erfolgreich  die Unsitte des Eingehens von «heimlichen»  Ehen, s. Köhler 
75-76; Kilchenmann  20f;  Bächtold 25-28, bzw. 89-92;  Wehrli (Anm. 2) 40. 

50  Köhler 90-93.98-108;  Wehrli (Anm. 2) 31-37.119-122;  Wehrli (Anm. 47) 65 f. 
51  Stutz (Anm. 2) 320f;  Wehrli (Anm. 2) 106; Köhler 93-97; Kilchenmann 20f. 
52  Ab  19 Jahren war eine Heirat aus eigenem Willen  und  sogar gegen jenen  der Eltern 
möglich. Mit elterlicher Einwilligung oder falls keine Eltern mehr oder Vormünder da 
waren, konnte  der  Knabe  mit  16, das Mädchen  mit  14 Jahren  heiraten.  Eltern  oder 
Vormünder konnten  sie aber nicht zu einer Heirat zwingen. Vom  18. Jahrhundert an 
wurden Eheversprechen  Minderjähriger  für null und nichtig gewertet, das Alter somit 
zu einem  wichtigen  Erfordernis  gemacht, vgl. Wehrli (Anm. 2) 56-58;  Kilchenmann 
21f;  Köhler 73-78; Z IV 184. 

53  Beischlaf  wurde  entweder  als  Hurerei  geahndet  (und  bedeutete  Verlust  des  «guten 
Lümbdens», Leumunds, Rufes, vgl. SI III 1273), oder als Konsummation einer Ehe ge(cid:173)
wertet, die auch bei zu großer Jugend der Nupturienten nicht mehr annulliert werden 
konnte, vgl. Wehrli (Anm. 2) 35.60-63; Köhler 95. 

306 

Peter  und  Eis  sich  nicht  näher  eingelassen  hatten,  war  eine  Aufhebung  mög(cid:173)
lich.  Damit  Eis  (in  «nachgehender»  Ehe!)  Kasparn  gehören  durfte,  mußte  die 
«Verlöbnisehe»54  zwischen  Peter  und  Eis geschieden  werden;  denn  im  16.Jahr(cid:173)
hundert  erforderte  die  Verlöbnisaufhebung  eine  Ehescheidung,  weil  Verlöbnis 
und  Ehebeginn  gleichgesetzt  waren55. 

Das  Brieflein  zeigt  ferner,  daß  in  Lichtensteig  nicht  schon  unmittelbar  nach 
der ersten  toggenburgischen  Synode vom  13. Februar  1529 ein  Chor-  oder  Ehe(cid:173)
gericht  entstanden  ist,  wie  Walther  Köhler  annimmt56.  Auch  später  blieb  das 
zürcherische  gegenüber  dem  lichtensteigischen  Ehegericht  eine  Art  Appella(cid:173)
tionsinstanz57. 

Kurt Jakob  Rüetschi, Abendweg  38, 6006 Luzern 

54  Diesen, meines  Erachtens  sehr glücklichen  Begriff  gebraucht  und  begründet Roland 
Kirstein, Die Entwicklung der Sponsalienlehre  und  der  Lehre vom  Eheschluß in der 
deutschen protestantischen  Eherechtslehre bis zu J. H. Böhmer, Bonn  1966. -  Bonner 
rechtswissenschaftliche  Abhandlungen  72, S. 146-148. 

55  Wehrli (Anm. 2)  102.108;  Wehrli (Anm. 47)  92. Daß gleiches  auch  für  Luther  und 

Beza gilt, zeigt Kirstein 36f.  57. 

56  Z X 216, Anm. 5 (im oben Anm. 3 erwähnten Brief des Hans Grob vom 25.Juli 1529); 

Köhler 407 f. 

57  Gottfried  Egli, Die  Reformation  im  Toggenburg,  Diss. phil. I  Zürich,  Schaffhausen 
1955, S. 127f.  Die hier gegen Köhler(Anm. 56) vertretene Ansicht wird durch das neu 
gefundene  Brieflein  gestützt. 

307 

