—  48  —

Ein  angebliches  Bild  Zwingiis  in  Berlin.

Veranlasst  durch  die  erste  Nummer  der  Zwingliana  hatte?
Herr  Pastor  H e i l m a nn  an  der reformierten  Gemeinde  in Göttingen
die Güte,  mich  am  18. Januar  dieses Jahres  auf  ein  kleines  Ölbild
aufmerksam  zu  machen,  das  als  Porträt  Zwingli's,  und  zwar  als
ein  ziemlich  gleichzeitiges,  bezeichnet  werde  und  sich  im  Besitz
der Witwe  des  verstorbenen  Pfarrers  Dr.  Heuser  von  der  nieder-
ländisch-reformierten  Gemeinde  in  Hanau  befinde.  Frau  Pfarrer
Heuser,  jetzt  in  Berlin,  liess  dann  auf  mein  Ansuchen  mit  höchst
verdankenswerter  Gefälligkeit  das  Bild  für  einige  Zeit  leihweise
der  Zürcher  Stadtbibliothek  zugehen,  wo  es  seither  durch  die
Sachverständigen  geprüft  worden  ist.

Das  Porträt  ist  Brustbild,  die Holztafel  misst  IT-faXl^/a  cm.
Auf  der  Rückseite  steht  in schwarzer  Schrift  der Name:  Zwinglius.
Angeblich  soll  Hans Burgkmair  (f  1531)  der Maler  sein.  Weitere
und bestimmtere  Traditionen  können  nicht  geltend  gemacht  werden.
Die  Prüfung  ist  nicht  zu  gunsten  des  Bildes  ausgefallen..
Das  Porträt  kann  weder  als  das  Zwingiis,  noch  als  ein  gleich-
zeitiges  Werk  anerkannt  werden.

Herr  Professor  Dr.  J.  R.  R a hn  schreibt  mir:  „Der  Ver-
gleich  des  von  Ihnen  erwähnten  Bildnisses  mit  den  authentischen
Zwingliporträten  auf  Stampfers  Medaille  und  dem  Asper'schen
Tafelgemälde  in  der  Wasserkirche  lässt  keine  Spur  gemeinsamer
Züge  erkennen.  Der  äussere  Habitus  ist  der  eines  Bürgers,  wie
er  sich  in  den  zwanziger  und  dreissiger  Jahren  des  16.  Jahr-
hunderts  trug,  und  auf  noch  späteren  Ursprung  des Bildes  weist
die  Malweise  hin,  wozu  überdies  bemerkt  werden  muss,  dass  das-
selbe  eine  verständnislose  Überarbeitung  erlitten  hat,  wie  dies  am
auffälligsten  die  jetzige  Erscheinung  des  Barettes  über  dem  Ge-
sichtsprofile  beweist".

Diesem  Urteil  schliesst  sich  Herr  Professor  Dr.  G.  Meyer
von  K n o n au  vollkommen  an,  indem  er  erklärt,  das  Porträt,
könne  niemals  Zwingli  darstellen,  und  die  ganze  Malweise  quali-
fiziere  dasselbe  als  ein  Werk  späterer  Zeit.

Das  Ergebnis  ist  also  ein  negatives.  Nichtsdestoweniger
war  es  uns  höchst  erwünscht,  Gelegenheit  zur  Besichtigung  und
Prüfung  des  Bildes  zu  erhalten. 

E.

