- 

53  —

So habe  ich das Bild  auch  dem Zeichner  und  meiner  Heimat-
gemeinde  zu  Ehren  festhalten  wollen.  Ohnehin  werden  so  alte
Häuser  immer  seltener,  zumal  solche  mit  dem  ausdrücklichen
Zeugnis des Jahres ihrer  Erbauung;  gute Aufnahmen  haben  einigen
kulturhistorischen  Wert  und  werden  in  den  Kreisen  der  Sachver-
ständigen  sehr  geschätzt. 

E. Egli.

Alte  Schweizer.

Bei  der  Thronbesteigung  des  jetzigen  Papstes  Leos  XIII. 
Palastrevolte  aus,  weil  der  sparsame  Papst  den Schweizern  das  übliche  Donativ  zurückhielt 

im  Vatican 

brach 

eine  kleine
(1878).

5ie  kommen  mit  dröhnenden  schritten  entlang
Den  von  Raphaels  Fresken  verherrlichten  Gang
In  der  pusfigen  alten  geschichtlichen  Tracht,
Als  riefe  das  Hörn  sie  zur  Murtener  5chlacht:

„Herr  Heiliger  Vater,  der  Gläubigen  Hort,
5o  kann  es  nicht  Zehn  und  so  geht  es  nicht  sort!
Du  sparst  an  den  Kohlen,  Du  knickerst  am  Licht  —
An  Deinen  Helvetiern  knausre  Du  nicht!

w a nn  den  Himmel  ein  Heiliger  Vater  gewann,
Ergiebt  es  elf  Thaler  für  jeglichen  Mann!
5o  galt's  und  so  gilt's  von  Geschlecht  zu  Geschlecht,
Wir  pochen  auf  unser  historisches  Recht,

Herr  Heiliger  Vater,  Du  weißt,  wer  wir  sind!
Bescheidene  Leute  von  Ahne  Zu  Ilind!
Doch  werden  wir  an  den  Moneten  gekürzt,
w ir  kommen  wie  brüllende  Löwen  gestürzt!

Herr  Heiliger  Vater,  die  Thaler  heraus!
5onst  räumen  wir  Aisten  und  Aasten  im  Haus  —
j)otz  Donner  und  Hagel  und  höllischer  f>fuhl!
w ir  versteigern  Dir  den  apostolischen  Stuhl!"

Der  Heilige  Vater  bekreuzt sich entsetzt
Und  zaudert  und  langt  in  die  Tasche  zuletzt  —
Da  werden  die  Löwen  zu  Lämmern  im  N u:
„Herr  Heiliger  Vater,  jetzt  segne  uns  D u !"

C.  F.  Meyer,  Gedichte  2.  ^25.

