—  58  —

Nachrichten.

Herr  Direktor  A n g st  vom  Landesmuseum  in  Zürich  hat
aus  Köln  einen  kostbaren  D o p p e l b e c h er  erworben,  auf  dem
eine  Stampfer'sche  Z w i n g l i m e d a i l le  eingelassen,  und  der  auch
selbst  als  Arbeit  Stampfers  zu  betrachten  ist.  Die  Medaille  ist
die  von  uns  in  der  ersten  Nummer  der  Zwingliana  abgebildete,
aber  vom  Künstler  sorgfältig  nachciseliert,  wesshalb  sie  jetzt  das
beste  Bild  Zwingiis  bieten  mag.  Der  Besitzer,  der  über  den
Becher  in  einiger  Zeit  eine Publikation  zu  geben  gedenkt,  ist  der
Ansicht,  die  Medaille  sei  bei  Lebzeiten  Zwingiis  angefertigt  wor-
den.  Er  beruft  sich  auf  eine  andere  ähnliche  Arbeit  Stampfers,
welche  die Jahreszahl  1531 trägt  und im Neujahrsblatt  des Waisen-
hauses  1869,  Tafel  I,  Figur  1,  abgebildet  ist.  Wir  werden  auf
das  Stück  zurückkommen.

Seit  mehreren  Jahren  registriert  Herr  Kirchenrat  Scheller
in  Kilchberg  die  Briefsammlung  der  Reformatoren  und
A n t i s t es  im  Zürcher  Staatsarchiv.  Die  Briefe  sind  längst  viel-
fach  benutzt  worden;  aber  die Sammlung  stellt  insofern  noch  einen
ungehobenen  Schatz  vor,  als  die  Register  zu  den  Bänden  —  es
sind  102  starke  Folianten  —  ungenügend  sind  und  es  an  einem
sichern  Wegweiser  durch  das  gewaltige  Material  fehlt.  Durch  die
Registrierung  soll endie  Briefe  der  Wissenschaft  besser  zugänglich
und  dienstbar  gemacht  werden.  Der  Registrator  begnügt  sich
nicht  etwa  mit  formeller  Arbeit,  sondern  giebt  von  den  einzelnen
Aktenstücken,  die  zum  grössten  Teil  lateinisch  verfasst  und  bis-
weilen  nicht  leicht  zu  entziffern  sind,  kurze  Auszüge  des  wesent-
lichen  Inhaltes.  In  dieser  gründlichen  Weise  ist  bereits  die  Hälfte
des  16. Jahrhunderts  erledigt;  die Bände  E.  II. 335—43,  345—51,
355—56,  358—59,  371,  375  und  381  (die Nummern  344,  352 und
357 sind vorläufig zurückgelegt;  353 und  354 fallen ausser Betracht).

Am  12.  November  1897  haben  die  Herren  Pfarrer  Schön-
holzer,  Kantonsbaumeister  Fietz,  Baumeister  Baur  und  der  Re-
daktor  dieses  Blattes  von  Zürich  aus  der  durch  Herrn  F i e tz
renovierten  Z w i n g l i h ü t te 
in  Wildhaus  einen  Besuch  abge-
stattet.  Die  Erneuerung  des  Aeusseren  ist  pietätsvoll  durchge-
führt,  nach  Massgabe  der  ursprünglichen  Bauweise  des  15.  Jahr-
hunderts.  Unter  der  gleichen  Leitung  ist  neulich  auch  Zwingli's

—  59 

-

in  Zürich,  mustergiltig  restauriert
Kirche,  das  Grossmünster 
worden. 
In  dieser  Nummer  findet  der  Leser  einen  kurzen  vor-
läufigen Bericht  des Herrn  Fietz,  mit  einem von ihm  photographisch
aufgenommenen  Bild  der  Zwinglihütte  vor  der  Kenovation.

Ein  Freund  der  Zwingliana,  Herr Inspektor  Konrad  Meyer,
Untere  Zäune  25  in  Zürich,  sendet  uns  das Beiblatt  des  „Schwarz-
wälder Boten"  aus Oberndorf  vom  16. November  1897,  worin  über
die Aufführung  von  Zwingiis  Kappelerlied  in Elberfeld  berichtet
wird,  und  freut  sich,  dass  auch  im  Schwarzwald  Zwingiis  Name
zu  Ehren  komme. 

E.

Litteratur.

Wie  reich  noch  immer  die  Quellen  zur  Reformationsgeschichte  fliessen,
zeigt  die  Ausgabe  des  V a d i a n ' s e h en  Briefwechsels, 
in  den  Mitteilungen
des  St.  Galler  historischen  Vereins.  Es  liegt  bereits  die  dritte  Abteilung  vor,
die  Briefe  bis  1525.  Herausgeber  ist  Professor  Arbeng; 
in  schwierigen  Fällen
und  bei  den  Revisionen  stehen  Dr.  Hermann  Wartmann  und  Professor  Dierauer
bei.  Man  will  das möglichste  thun,  damit  die Publikation  eine  zuverlässige  sei.
Die  Autographen  der  Briefe  füllen  zwölf  starke  Folianten.  Die  Vadian'sche
Bibliothek  darf  stolz  sein  auf  diese  seltene  Serie.

Mit  dankbarer Teilnahme  begrüsse  ich  auch  hier  den Absehluss  des Werkes
von  Professor  M.  Stäheün  in  Basel:  H u l d r e i ch  Z w i n g l i,  sein  Leben  und
Wirken,  nach  den  Quellen  dargestellt.  Der Fortschritt  über  die früheren  Zwingli-
biographien  hinaus  besteht  darin,  dass  der  grosse  Zuwachs  an  geschichtlichem
Material  verwertet  ist,  und  dass  die  religiös-theologische  Seite  viel  eingehender
und  kompetenter  gewürdigt  wird.  Dem  gediegenen  Inhalt  entspricht  die  schöne
Form  der  Darstellung.  Als  Zusammenfassung  der  bisherigen  Zwingliforschung
wird  das  Werk  zum  Ausgangspunkt  für  die  weitere  werden;  auch  in  diesen
Blättern  werden  wir  Anlass  haben,  auf  dasselbe  zurückzukommen.

Zeitlich  an  das  genannte  Werk  anknüpfend,  hat  zu  erscheinen  begonnen:
G e s c h i c h te  der  s c h w e i z e r i s c h - r e f o r m i e r t en  K i r c h e n,  von  Professor
E.  Blösch  in  Bern.  Hier  ist  die  Rede  von  der  Lücke,  die  das  Buch  ausfülle,
kein  Kompliment.  Eine  ungezählte  Menge  einzelner  Vorarbeiten  sind  wohl  da,
aber  bisher  nirgends  der  Versuch  einer  Zusammenfassung  zum  Gesamtbild,
weshalb  auch  so  wenig  durchgängige  Kenntnis  der  eigenen  Vergangenheit  in
unserer  Kirche  vorhanden  ist.  Der  Verfasser,  zugleich  Bibliothekar,  bringt  die
Litteratur  in  einer  Fülle  bei,  wie  es  nur  dem  an  der  Quelle  Sitzenden  möglich
ist,  und  zeigt  ein  bemerkenswertes  Talent  zusammenfassender  Darstellung.  Er-
schienen  sind  zwei  Lieferungen  zum  16.  Jahrhundert,  der  schöne  Anfang  eines
mutigen  Unternehmens.  Was  darin  über  den Westen,  Bern,  Solothurn,  Welsch-
land,  geboten  wird,  war  uns  besonders  lehrreich.

