—  45  —

fruchte"  entbehren,  die  eine  Unterhaltsquelle  für  sie  geworden
waren.

Zum  Schlüsse  noch  ein  Wort  über  das Zwingli'sche  „Fabel-
gedicht"  von  1510  (Schweizer,  S.  178)  und  über  die  Ratsprokla-
mation  von  1521  (S.  180).  Jenes  ist  eine  Satire,  ein  Pamphlet
gegen  die  französische  Partei,  die Zwingli  feind  war  und  ihn  dann
auch  aus  Glarus  vertrieb,  nicht  aber  ein  positives  politisches  Be-
kenntnis  oder  Programm,  und  in  der  Ratsproklamation  finde  ich
zunächst  nur  den  Ausdruck  des  festen  Grottvertrauens,  das  damals
die  Gemüter  erfüllte:  Gott  wird  uns  zum  Siege  führen,  was
brauchen  wir  da  noch  andere  Helfer?  Politisch,  rein  weltlich  ge-
dacht,  ist  allerdings  das  andere Motiv:  wir  wollen  mit allen  Nach-
barn,  auch  mit  dem  König  von  Frankreich,  in  gutem  Verhältnis
bleiben,  aber  keinem  von  ihnen  eine Sonderstellung,  einen  Vorzug
oder  überwiegenden  Einfluss  einräumen  —  also  insbesondere  nicht
noch  enger  als  bisher  an  Frankreich  gekettet  sein.  Eine  solche
Sprache  gereicht  dem  Zürcher  Rate  und  dem  Zürcher  Volke,  das
ihm  freudig  zustimmte,  zur  hohen  Ehre.  Aber  das  ist  noch  nicht
Neutralitätspolitik,  wie  wir  sie  heute  verstehen  und  treiben;  so
könnte  heute  auch  eine  Grossmacht  sprechen,  ohne  damit  auf  den
Anspruch,  in  der  grossen  Politik  massgebend  mitzuwirken,  zu  ver-
zichten.  Unabhängigkeit  von  einem Dienstbarkeitsverhältnis  gegen-
über  einem  übermächtigen  Nachbar  ist  eine  Voraussetzung  der
Neutralität,  nicht  die  Neutralität  selbst. 

Gf. Vogt.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

3.  Oecolampad  an  Zwingli,  4.  September  (1527).

(Ineditum.)

Gratiam  et  pacem  a  Christo,  mi  frater.  Mira  sane  auiditate  legam
tuos  e l e n c h o s,  quos  cum  meis  scriptis  conferam;  nollem  sane  a  te
dissentire,  in  ulla  re,  quae  momenti  alicuius  sit.  Et  spero,  te  a  nobis
quoque  non  dissentire, 
liberum  sinamus  paruulos  ualentulos
baptizare,  et  non  baptizare,  in  hoc  charitatis  rationem  habentes  primum,
num  baptismus  accelerandus  sit  uel  differendus.  Verum  de  ea  re,  ubi
tuus 
liber  a  me  lectus  fuerit,  Tibi  uellem  tantum  ocii  esse,  ut  lecto
l i b e l lo  meo  a p o l o g e t i co  consignares  quid  displiceat.  Nihil  enim

tametsi 

- 

46  —

a  me  scriptum  est  quod  non  emendari  cupiam,  si  ueritas  postulet.  Ubi
librum  uidero,  si  uidebitur  in  rem  lectorum  respondebo,
P y r k a i m e ri 
idque  iuxta 
tuum  consilium  breuiter.  Porro  de  C e l l a r io  non  male
spero,  tametsi  C a p i to  noster  supra  modum  credulus  est,  et  uel  H e t z e ri
uersutia  cautiores  esse  debebamus 
in  non  recipiendis  quibusuis.  Bene
uale  cum  L e o n e,  P e l l i c a n o,  M e g a n d ro  aliisque  fratribus.  B a s i-
1 e a e,  quarta  Septembris.  Tuus  O e c o l a m p a d i u s.

(A  tergo)  H u l d r i co  Z w i n g l io  fratri  charissimo.  —  Siegel.

Staatsarchiv  Zürich  E.  II.  344  fol.  509.

Obiger  Brief,  Autograph,  steht  in  einem  Briefband  mit  übrigens  viel
späterem  Inhalt.  Die  Jahreszahl  fehlt.  Der  Inhalt  weist  auf  1527.  Pellican,
der  gegrüsst  wird,  war  seit  1526  in  Zürich,  Megander  seit  März  1528  in  Bern.
Die  im  Eingang  erwähnte  Schrift  Zwingiis  wird  die  mit  dem  Titel  sein:  In
catabaptistarum  strophas  elenchus,  datiert  vom 31. Juli  1527  (G. Finsler, Zwingli-
Bibliographie  Nr. 83).  Oecolampads  libellus  apologeticus  ist  wohl  seine  „Unter-
richtung  von  dem  Wiedertauf,  von  der Oberkeit  und vom Eid  auf Karlin Wieder-
täufers  Artikel" ;  Herzog  Oecolampad  2,  S.  80  ff.  Von  den  Täufern,  auch  von
Pirkheimer  und  Cellarius,  ist  wiederholt  im  Briefwechsel  zwischen  Oecolampad
und  Zwingli  um  diese  Zeit  die  Rede,  vgl.  Zwingiis  W.  8,  S.  85 f.  87.  93. 98.
Über  den  Elenchus  S.  99.

Dass  der  Brief  in  den  Zwingli'schen  Werken  fehlt  und  auch  sonst  bisher
unbekannt  geblieben  zu  sein  scheint,  erklärt  sich  aus  seinem  Standort;  man
konnte  ihn  nicht  unter  der  Korrespondenz  Lemanns  und  Breitingers  vermuten.

E.  Egli.

4.  Zwingli  an  König  Heinrich  VIII.  von  England.

Fehlt  in  Zwingiis  Werken.  Inhaltlich  mitgeteilt  bei Burnet,  History  of the
Reformation,  Vol.  I  p.  89,  worauf  Herr  Dr.  M.  Heidenheim  aufmerksam
macht  (Anglican  Ghurch  Leaves  1898  Nr.  1). 

E.

Zwinglis  Hütte  in Wildhaus.

Die  Geburtsstätte  unseres  Reformators  Ulrich  Zwingli,  die
sogenannte  „Zwingli-Hütte"  in  Wildhaus,  befand  sich  schon  seit
Jahren  in  äusserst  bedenklichem  Zustande;  ihr  Zusammensturz
wäre  wohl  kaum  lange  mehr  ausgeblieben,  wenn  nicht,  durch
verschiedene  äussere  Umstände  auf  die  drohende Gefahr  aufmerk-
sam  gemacht,  sich  die  reformierte  Ostschweiz  ihrer angenommen
hätte.

