ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschiente  Zwingiis  und  der  Eeformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum  in  Zürich.

1898.  Nr.  1. 

. 

• 

' 

[Nr.  3.]

Die  Neutralitätspolitik  Zwingiis.

In  seiner  trefflichen  „Geschichte  der  schweizerischen  Neu-
tralität"  hat  es  Paul  S c h w e i z er  als  eines  der  anerkennens-
wertesten  Verdienste  des  Reformators  bezeichnet,  „die  Politik
Zürichs  für  ein  Jahrhundert  im  Sinne  der  strengen  Neutralität
bestimmt  zu  haben"  (S.  178).  Und  in  einer  Proklamation  des
Zürcher  Rates  vom  21.  Mai  1521  (gegen  das Bündnis  mit  Prank-
reich)  sieht  er  „die  bestimmteste  Formulierung  einer  reinen  voll-
ständigen  Neutralitätspolitik  im  modernen  Sinne"  (S.  180).  Frei-
lich  ist  er  viel  zu  gewissenhaft,  um  zu  verkennen,  dass  Zwingli
in  seinen  zwei  letzten  Lebensjahren  „seine  früheren  Grundsätze
in  Beziehung  auf  fremde  Bündnisse  modifizierte"  (S.  184).

Mir  will scheinen,  dass  diese Auffassung  eine  völkerrechtliche
Lehre,  die  einer  späteren  Periode  angehört,  in  eine  Zeit  verlege,
in  welcher  niemand  neutral  sein  wollte  oder  konnte.  Das  Re-
formationszeitalter  zeigt  uns  einen  nahezu  permanenten,  nur  zeit-
weilig  durch  Friedensschlüsse,  die  nicht  viel  mehr  als  Waffen-
stillstände  waren,  unterbrochenen  Kriegszustand*).  Dieser  that-
sächlichen  Lage  entsprachen  auch  die  Begriffe.  Noch  Bodirius,
dessen  berühmtes  Werk  „de  la  Republique"  erstmals  im  Jahre
1577  erschien,  weiss  von  Neutralität  fast  nichts  zu  sagen,  als
dass  sie  ein  Vertrag  sei,  durch  welchen  zwischen  den  Grenzen
zweier  Feinde  Gelegene  sich  gegen  beide  sicherzustellen  suchen;
als  einziges  Beispiel  führt  er  den Vertrag  der  Schweizer  über  die
Neutralität  der  Freigrafschaft  Burgund  von  1555  an  (Buch  V

*)  K.  F i s c h e r,  Geschichte  der  auswärtigen  Politik  und  Diplomatie  im

Reformationszeitalter  (1874),  S.  230.

—  42  —

Kap.  6*).  Und  welch'  sonderbare  Meinungen  über  Neutralität
findet man  noch  im  XVII. und XVIII. Jahrhundert  bei den  Rechts-
philosophen,  den  Bildnern  des  heutigen  Völkerrechts!  Sie  wird
als ein Ausnahmezustand  betrachtet,  als  ein  Privileg,  das ein  Staat,.
der  es  in  Anspruch  nehme,  sich  förmlich  zusichern  lassen  müsse.
So  sehr  überwog  das Interesse  des Krieges  über  das  des  Friedens,
dass  noch  ein  G r o t i us  der  Ansicht  war,  eine  kriegführende
Macht  dürfe  sich  einer  im  neutralen  Gebiet  gelegenen  Festung
bemächtigen,  damit  ihr  der  Gegner nicht zuvorkomme.  Anderseits
dachte  man,  wenn  ein  Staat  vor  Ausbruch  eines  Krieges  einem
andern  Hilfeleistung,  bewaffneten  Zuzug  zugesagt  habe,  so  trete
er  nicht  aus  seiner  Neutralität  heraus,  wenn  er  diese Hilfe  wirk-
lich  leiste.  Die  heutige  Anschauung,  dass  das Neutralbleiben  sich
von  selber  verstehe,  so  lange  ein  Staat  nicht  in  einen  Krieg  ein-
trete,  ist  erst  allmälig,  langsam  emporgekommen;  sie  setzte  vor-
aus,  dass  der Friedenszustand  unter  den  Nationen  als  das  normale
Verhältnis  anerkannt  werde.  Unsere  jetzigen  Neutralitätsbegriffe
sind  das  Ergebnis  einer  Entwicklung,  sie  haben  sich  wesentlich
erst  in  unserem  Jahrhundert  ausgestaltet.

In  der  Schweiz  hatte  man  schon  vor  der  Reformation  gegen
die  fremden  Kriegsdienste,  gegen  die  Pensionen  u.  s.  w.  geeifert
und  erkannt,  dass  der  Ursprung  dieser  Schädlichkeiten  die  Bünd-
nisse  mit  Auswärtigen  seien  (vgl.  z.  B.  den  Einsiedler  Abschied
vom  30.  März  1508,  in  der  Sammlung  der  eidg. Abschiede  III,  2,
S.  424  litt. b).  Allein  die  Forderung,  solchen  Bündnissen  gänz-
lich  zu  entsagen,  war  noch  nicht  Neutralitätspolitik.  Sie  erwuchs
aus  dem  erstarkten  Bewusstsein  innerer  Zusammengehörigkeit  und
aus  der  Einsicht,  dass  man  in  diesen  Bündnissen  sich  zum  Werk-
zeug  fremder,  ausserhalb  des  Interessenkreises  der  Eidgenossen-
schaft  liegender Machtbestrebungen  hergegeben habe.  Das war nicht
Politik,  wie  sie  einem  Staate  ziemte,  sondern  man  machte  ein Ge-
schäft.  Darin sehe ich das  Grosse  der  Zeitströmung,  der Zwingli  so
kräftigen  Ausdruck  gab,  dass  sie  eine  Auflehnung  des  sittlichen,
politischen  und  nationalen  Geistes  gegen  eine  unwürdige  Dienst-

*) Er  warnt  vor  den  Gefahren  des  neutralen  Verhaltens :  «On  servira  de
proye  k  la  discretion  du  vainqueur.  Et  semble  qu'il  faut  par  necessite,  pour
se  maintenir,  estre  ami  ou  ennemi.»  (Ausgabe  von  Lyon,  1580,  p.  553).

—  43  —

barkeit,  gegen  das  Verschachern  der  Wehrkraft  des  Landes  an
fremde  Herren,  bedeutet.

Damit  war  nicht  aufgegeben  ein  aktives,  allenfalls  auch
kriegerisches  Eingreifen  in  die  europäische  Politik,  wenn  eigene
Interessen  der  Eidgenossenschaft  es  gebieten  würden  oder  zu  ge-
bieten  schienen.  Ausgeschlossen  war  auch  nicht  das Eingehen  von
Bündnissen,  wenn  sie  nur  nicht  von jener  knechtischen  Art  waren,
sondern  in That und Wahrheit,  nicht nur  dem Namen  nach,  „foedera
aequalia".

Noch  in  den  italienischen  Kriegen  hatten  die  Eidgenossen-
schaft  und  der  rhätische  Freistaat  ihre  Grenzen  erweitert. 
Ich
zweifle  sehr,  ob  sich  bei  Zwingli  eine  grundsätzliche  Verurteilung
jeder  auf  Ausdehnung  der Herrschaft  der Eidgenossen  abzielenden
auswärtigen  Politik  findet.  Würde  er  die  Eroberung  des  Waadt-
landes  durch  die  Berner,  die  der  Reformation  ein  neues  Gebiet
erwarb,  missbilligt  haben?

Und  nun  gar  die  Bündnisse!  Die  Hoffnung,  dass  alle  eid-
genössischen  Lande  sich  der  neuen  Glaubens-  und  Kirchenlehre
anschliessen  würden,  musste  bald  aufgegeben  werden.  Es  galt
einen  Kampf  zu  führen  gegen  eine  gewaltige  Macht,  einen Kampf,
der  nicht  nur  mit  Worten  ausgefochten  werden  konnte.  Und  ein
Reformator,  der  die  Gewissen  aufrüttelt  und  zum  Sturze  des
Papsttums  das  Volk  aufruft,  sollte  der  Fürsprecher  oder  gar  der
Erfinder  unserer  heutigen  Neutralitätspolitik  gewesen  sein?  Wer
kämpfen  will  oder  muss,  ist  nicht  neutral.  Sichert  er  sich  durch
Verträge  die  Unterstützung  anderer,  denen  er  selber  seine  Hilfe
zusagt,  so  tritt  er  dadurch  nicht  aus  der  Neutralität  heraus  —
er  stand  nie  in  derselben.  „Eidgenossen,  mischet  euch  nicht  in
f r e m de  Händel",  damit  kennzeichnet  ein  volkstümliches  Schlag-
wort  die schweizerische  Neutralität.  Aber  im  Reformationszeitalter
dominieren  die  religiösen  Interessen.  Kriege,  die  um  des Glaubens
willen  geführt  werden,  waren  für  niemanden  „fremde"  Händel.
Bedrängten  Glaubensgenossen  beizustehen,  ja  ihnen  zu  helfeu  zur
Vernichtung  der  Feinde  des  rechten  Glaubens,  war  nur  eine  Frage
des  Könnens,  nicht  des  Wollens.  Sollte Zwingli  je  gesagt  haben,
Zürich  solle  stille  sitzen,  auch  wenn  ringsum  der  neue  Glaube
ausgerottet  würde  —  dann  wäre  er  ein  moderner  Neutralitäts-
politiker  gewesen.

44

Ich  bedarf  nicht  der  Annahme  einer  Gesinnungsänderung,
um  mir  sein  und  Zürichs  Verhalten  nach  aussen  hin  zu  erklären.
Ja,  weder  kaiserlich  noch  königlich  wollte  man  sein,  denn  auf
beiden  Thronen  sassen  katholische  Fürsten.  Also  abgesehen  vom
Ewigen  Frieden  von  1516,  bei  dem  man  verbleiben  musste,  kein
weiteres  Bündnis  mehr  mit  dem  katholischen  Frankreich,  wie  es
die  übrigen  eidgenössischen  Orte  im  Jahre  1521  eingingen!  Aber
schon  1527  tritt  Zürich  in  das  „christliche  Burgrecht"  mit  Kon-
stanz  ein,  das  dann  1528  und  1529  mit  verschiedenen  eidgenössi-
schen  Orten und  1530 mit  Strassburg  und Hessen  —  also  auch  mit
Auswärtigen  —  abgeschlossen  wird.  Nicht  ein  freier  Entschluss
Zürichs  und  seiner Verbündeten,  sondern  das Machtwort  der  sieg-
reichen  katholischen  Orte  hat  (im  Landfrieden  von  1531)  die
Vernichtung  der  christlichen  Burgrechte  bewirkt.  Und  als  Zürich
wieder  freier  aufatmet, 
tritt  es,  an  Stelle  des  katholischen  Frei-
burg,  neben  Bern  in  das  Bündnis  mit  Genf  (1584);  es  folgen  die
Verbündungen  von  Zürich  und  Bern  mit  dem  Markgrafen  von
Baden  (1612),  mit  Heinrich  IV.  (1614),  mit  Venedig,  das  in  be-
ständigen  politischen  Kämpfen  mit  dem  Papste  lag  (1615).  Das
alles  war  das  Gegenteil  einer  Neutralitätspolitik.  Unabhängig
von  fremden  Mächten,  auch  den anderen  Staaten  ebenbürtig  wollte
man  sein,  aber  auch  frei  in  der  Auswahl  und  Heranziehung  von
Verbündeten.  Wer  hätte  es  in  jener  Zeit  verstanden,  wenn
•jemand  von  solchen  zum  Schütze  des  Glaubens  eingegangenen
Bündnissen  abgemahnt  hätte,  weil  sie  mit  der  Neutralität  der
Schweiz  nicht  vereinbar  seien!

Beiläufig  bemerkt,  hatte  der  Eifer  gegen  das  Söldner-  und
Pensionenwesen  ausser  der  Abneigung,  Mannschaft  in  den  Dienst
katholischer  Herrscher  zu  stellen,  noch  einen  wirtschaftlichen
Grund.  Zeil w e g er 
in  seiner  „Geschichte  der  diplomatischen
Verhältnisse  der  Schweiz  mit  Frankreich"  (1848)  hat  hervorge-
hoben  —  und  vielleicht  für  das  XVI.  Jahrhundert  den  Gedanken
nur  allzu  sehr  betont  —  dass  die  reformierten  Orte  zugleich  die
Sitze  der  industriellen  Bethätigung  waren.  Statt  die  einheimische
Wehrkraft  in  aller  Herren  Dienst  zu  verzetteln,  bedurfte  nun  die
Industrie  der  arbeitstüchtigen  Jungmannschaft,  der  sie  lohnende
Beschäftigung  zuzuweisen  hatte.  Überdies  brachte  die  Industrie
höheren  Wohlstand;  Magistrate  und  Volk  konnten  die  „Bundes-

—  45  —

fruchte"  entbehren,  die  eine  Unterhaltsquelle  für  sie  geworden
waren.

Zum  Schlüsse  noch  ein  Wort  über  das Zwingli'sche  „Fabel-
gedicht"  von  1510  (Schweizer,  S.  178)  und  über  die  Ratsprokla-
mation  von  1521  (S.  180).  Jenes  ist  eine  Satire,  ein  Pamphlet
gegen  die  französische  Partei,  die Zwingli  feind  war  und  ihn  dann
auch  aus  Glarus  vertrieb,  nicht  aber  ein  positives  politisches  Be-
kenntnis  oder  Programm,  und  in  der  Ratsproklamation  finde  ich
zunächst  nur  den  Ausdruck  des  festen  Grottvertrauens,  das  damals
die  Gemüter  erfüllte:  Gott  wird  uns  zum  Siege  führen,  was
brauchen  wir  da  noch  andere  Helfer?  Politisch,  rein  weltlich  ge-
dacht,  ist  allerdings  das  andere Motiv:  wir  wollen  mit allen  Nach-
barn,  auch  mit  dem  König  von  Frankreich,  in  gutem  Verhältnis
bleiben,  aber  keinem  von  ihnen  eine Sonderstellung,  einen  Vorzug
oder  überwiegenden  Einfluss  einräumen  —  also  insbesondere  nicht
noch  enger  als  bisher  an  Frankreich  gekettet  sein.  Eine  solche
Sprache  gereicht  dem  Zürcher  Rate  und  dem  Zürcher  Volke,  das
ihm  freudig  zustimmte,  zur  hohen  Ehre.  Aber  das  ist  noch  nicht
Neutralitätspolitik,  wie  wir  sie  heute  verstehen  und  treiben;  so
könnte  heute  auch  eine  Grossmacht  sprechen,  ohne  damit  auf  den
Anspruch,  in  der  grossen  Politik  massgebend  mitzuwirken,  zu  ver-
zichten.  Unabhängigkeit  von  einem Dienstbarkeitsverhältnis  gegen-
über  einem  übermächtigen  Nachbar  ist  eine  Voraussetzung  der
Neutralität,  nicht  die  Neutralität  selbst. 

Gf. Vogt.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

3.  Oecolampad  an  Zwingli,  4.  September  (1527).

(Ineditum.)

Gratiam  et  pacem  a  Christo,  mi  frater.  Mira  sane  auiditate  legam
tuos  e l e n c h o s,  quos  cum  meis  scriptis  conferam;  nollem  sane  a  te
dissentire,  in  ulla  re,  quae  momenti  alicuius  sit.  Et  spero,  te  a  nobis
quoque  non  dissentire, 
liberum  sinamus  paruulos  ualentulos
baptizare,  et  non  baptizare,  in  hoc  charitatis  rationem  habentes  primum,
num  baptismus  accelerandus  sit  uel  differendus.  Verum  de  ea  re,  ubi
tuus 
liber  a  me  lectus  fuerit,  Tibi  uellem  tantum  ocii  esse,  ut  lecto
l i b e l lo  meo  a p o l o g e t i co  consignares  quid  displiceat.  Nihil  enim

tametsi 

