- 

56 

-

Isaiae  prophetae  vom  Jahr  1529  eingebunden,  and  auf  dem  Titel
steht  unten  von  Hand:

Laurentius  Bosshart  possessor  hnjus.

So  kurz  diese  Schriftprobe  ist,  so  ist  es  mir  nicht  zweifel-
haft,  dass  diese  Hand  mit  derjenigen  in  der  Chronik  J.  86  der
Stadtbibliothek  identisch  ist.  Das Autograph  Bossharts  wäre  damit
festgestellt. 
(Eine  andere  Handschrift  der  Stadtbibliothek,  be-
zeichnet  L.  49,  ebenfalls  Bossharts  Chronik,  ist  Kopie  von  Leu).
2.  Das  in  Bossharts  Brief  vom  Jahr  1510  erwähnte  Haus
„zum  H ö r n l i"  (Zwingliana  S. 35)  steht,  wie  Herr  Pfarrer  Julius
Studer  mitteilt,  an  der  Hintergasse  zu Winterthur  und  ist  gegen-
wärtig  im  Besitz  von  Angehörigen  der  Familie  Studer.

3.  In  F r a u e n f e ld  findet  sich nicht,  wie  wir  früher  voraus-
gesetzt  haben,  eine vollständige  Handschrift  von Bossharts  Chronik,
sondern  nur  ein  kleines  Fragment  daraus,  dazu  noch  mit  Änder-
ungen,  doch  das  Ganze  von  alter  Hand.  Es  ist  der  Abschnitt
„von  der  ungehorsame  zu  Töss",  ein  Blatt  in  Band  M. 41 1 der
Thurgauischen  Kantonsbibliothek.  Herr  Bibliothekar  J.  A.  Pupi-
kofer  hat  mir  vor  etwa  25 Jahren  eine Abschrift  besorgt.  Diesem
Blatt,  noch  ohne  die  rechte  Quelle  zu  kennen,  ist  Mörikofer  bei
der  Beschreibung  der  Tösser  Landsgemeinde  in  seinem  Zwingli  ge-
folgt,  vgl.  Bd.  1,  S.  350,  Anm.  78. 

E. Egli.

Das  Bild  Gott-Yaters.

Auf  dem  W a n d k a t e c h i s m us  von  1525  (s.  die Abbildung
in  Nr.  2  unseres  letzten  Jahrgangs)  sieht  man  Gott-Vater  darge-
stellt.  Es  ist  nicht  etwa  Moses,  wie Geffcken  gemeint  hat.  Wohl
mag  ein  Bild  des  unsichtbaren  Gottes  für  die  Reformationszeit
naiv  erscheinen;  aber  der  Kunstgebrauch  des Mittelalters  hat  hier
eben  nachgewirkt.  Vögelin  und  Fluri  sind  mit  ihrer  Erklärung
auf  Gott-Vater  gewiss  im  Eecht.

Wie  nun,  wenn  auf  dem  Bilde  selber  geradezu  der  Name
Gottes  stünde?  Sind  nicht  jene  schwarzen  dicken  Zeichen  auf
dem  Brustschild  die  beiden  hebräischen  Buchstaben  IT,  die  übliche
A b k ü r z u ng  des  N a m e ns  J e h o v a h?

Ich  hätte  es  nicht  gewagt,  diese  Vermutung  ohne  weitere
Begründung  auszusprechen;  die  Buchstaben  sind  etwas  verseht] ör-

E.7

kelt.  Jetzt  kommt  mir  aber  ein  späterer  ähnlicher  Wandkatechis-
mus  auf  der  Zürcher  Stadtbibliothek  zu  Hilfe:  auch  mit  den  zwei
Gesetzestafeln,  jedoch  ohne  den Kopf  darüber,  vielmehr  an  seiner
Stelle  kurzweg  der  ausgeschriebene  hebräische  Name HVT,  d. h.
Jehovah.

Man  war  also  später  über  den naiven  Kunstgeschmack  hinaus
und  mied  es, Gott  abzubilden;  aber  so  gut  biblisch  war  man doch
noch,  dass  man  die X Gebote  als Worte  Gottes  und  nicht  bloss des
Moses  gab,  nach  2. Mos.  20:  „Und  G o tt  redete  alle  diese  Worte
und sprach: Ich bin der Herr (Jehovah)"  u. s. w.  (Ähnlich 5. Mos. 5.)
Der  erwähnte  jüngere  Wandkatechismus,  dessen  Kenntnis  ich
Herrn  Dr.  Hermann  Escher  verdanke,  ist  ein sehr  grosser,  schwarz
und  roter,  mit  Figuren  eingerahmter  Einblattdruck.  Am  Schlüsse
steht:  ©etrucft  511 <5ünd},  bey  3ofyann  fjemrtcfj  {}amberger  2Inno
[656.  Trotz  des  viel  Jüngern  Datums  ist  dieser  Wandkatechismus
offenbar  d er  N a c h k o m me  des  e r s t en  von  1525,  wie  schon
die  Überschrift  lehrt:  Dtf  ftnö  öte  ^eiligen  ^eljert  ©ebott:  j  IDie  fy
©ott  üon  n?ort  5U toort  ZTIoft  feinem  Diener  auff  öem  Berg  Syndi
angegeben,  vnb  mit  feinem  finger  in  3t»o  ftetnene  Mafien  gefdjrtben
fyat.  Auch  die  Überschriften  über  den  beiden  Tafeln  sind  ent-
sprechend,  so  über  der  ersten:  Die  erft  Cafel  |  £)altet  in  Dter  ©e=
bott,  öie  ©ottes  e£jr  für  j nemlidj  betreffenö.  Ebenso  folgt  unter
den  beiden  Tafeln  quer  durch  die  ganze  Breite  die  „Summa  aller
©eboten":  [ Du  folt  5en  f}<£2lHen  6einen  ©ott  Heb fyaben u.  f. xo.
Darunter  stehen  in  zwei  Kolonnen:  links  Unservater  und  Glaube,
wie  im  alten  Katechismus  —  das  Ave  Maria  ist  weggelassen  —
und  rechts  (neu  hinzugekommen):  Gebete  am  Morgen  und  am
Abend,  sowie  vor  und  nach  dem  Essen,  welchen  Gebeten  auch
schon  in  der Überschrift  gerufen  ist  (nach:  „geschriben  hat"  heisst
es  dort:  „Sampt  etlichen  Gebätten,  allen  Christen  nohtwendig  zu
wüssen").  —  Die  wesentlichen  Änderungen  gegenüber  dem  ersten
Wandkatechismns  sind  also  folgende:  Ersatz  des Bildes  von  Gott-
Vater  durch  den  hebräischen  Namen Jehovah,  Verteilung  der  Ge-
bote  in  vier  und  sechs  statt  drei  und sieben,  Weglassung  des  Ave
Maria  und  Zufügung  der  vier  Gebete,  die  sich  in  Zürcher  K a-
l e n d e rn  seit  dem  16.  Jahrhundert  finden.  Alles  Übrige  ist  bis
auf  Nebensachen,  wie  Schrift-Citate,  gleich  geblieben!

E. Egli.

