- 

52  —

Ein  zürcherisches  Bauernhaus  aus  der  Reformationszeit.

Zu  der  Tafel  an  der  Spitze  der  Nummer.

Der  deutsche  Bauernkrieg  des  Jahres 1525  blieb  nicht  ohne
Einfluss  auf  die  Schweiz.  Wenn  es  auch  nicht  zu  den  blutigen
Entscheidungen  und  zu  den  Gräueln  wie  jenseits  des  Rheins  ge-
kommen  ist,  so  schwoll  die  Aufregung  unter  den  Bauern  doch
auch  bei  uns  eine  Zeit  lang  bedrohlich  an.  Im  Gebiet  von  Zürich
gelang  es  nur  mit  Mühe,  die  Bauerngemeinde  zu  Töss  zu  be-
sehwichtigen  und  die  Bewegung  in  das  Geleise  ruhiger  Verhand-
lung  überzuleiten.

Zu  den  Gegenden,  welche  am  lebhaftesten  beteiligt  waren,
gehörte  der  äussere,  den  deutschen  Grenzen  zunächst  gelegene
Teil  des  Bezirks  Änderungen.  Hier  empfand  man  den  Druck  der
mittelalterlichen  Wirtschaft  besonders  schwer.  Seit  dem  aus-
gehenden  15.  Jahrhundert  hören  die  Reibereien  mit  dem  Kloster
Rheinau  nicht  auf,  und  so  nahm  man  denn  an  allen  Freiheits-
bestrebungen  zu  Zwingiis  Zeit  regen  Anteil.  Als  es  gar  hiess,
die Obrigkeit  von Zürich  gedenke  die  Unruhestifter  für  ihr  Treiben
an  der  Tösser  Gemeinde  zu  strafen,  da  verbündeten  sich  „alle
D ö r f er  e n n e rt  der  Thur"  zum  Widerstand.  Es  ist  die Rede
von  Gemeinden,  die  sie  zu B e n k en  hielten,  und  es verlautete  die
Drohung:  „man  sollte  an  die  gloggen  schlachen  und  einen  stürm
lassen  gan"  (Nr.  788  meiner  Aktensammlung).

Besonders  hartnäckig  blieb  von  diesen  Dörfern  Uhwiesen
in  der  Nähe  des  Rheinfalls,  wo  neben  andern  Gerechtsamen  die
des  Bischofs  von  Konstanz  drückten.  Das  wird  Herr  Pfarrer
Waldburger  junior  in  Marthalen  dereinst  näher  zeigen,  in  einer
Darstellung  der  Reformation  im  zürcherischen  Weinland.

Zu  Uhwiesen  stand  das  Haus  „im  Bohl",  das  wir  abge-
bildet  haben.  Laut  Jahrzahl  über  einer  Thüre  wurde  es  1532
erbaut;  es  mag  somit  als  Typus  eines  Bauernhauses  jener  aufge-
regten  Zeit  und  Landschaft  gelten.  Das  Bild  zeigt  schon  den
Verfall  des  Baues.  Das  Haus  ist  1842  geschlissen  worden,  nach-
dem  es  noch  im Jahr  vorher  ein  trefflicher  Zeichner  aufgenommen
hatte,  mein  Oheim  K o n r ad  C o r r a d i,  Landschaftsmaler  in  Uh-
wiesen  (f  1878).

- 

53  —

So habe  ich das Bild  auch  dem Zeichner  und  meiner  Heimat-
gemeinde  zu  Ehren  festhalten  wollen.  Ohnehin  werden  so  alte
Häuser  immer  seltener,  zumal  solche  mit  dem  ausdrücklichen
Zeugnis des Jahres ihrer  Erbauung;  gute Aufnahmen  haben  einigen
kulturhistorischen  Wert  und  werden  in  den  Kreisen  der  Sachver-
ständigen  sehr  geschätzt. 

E. Egli.

Alte  Schweizer.

Bei  der  Thronbesteigung  des  jetzigen  Papstes  Leos  XIII. 
Palastrevolte  aus,  weil  der  sparsame  Papst  den Schweizern  das  übliche  Donativ  zurückhielt 

im  Vatican 

brach 

eine  kleine
(1878).

5ie  kommen  mit  dröhnenden  schritten  entlang
Den  von  Raphaels  Fresken  verherrlichten  Gang
In  der  pusfigen  alten  geschichtlichen  Tracht,
Als  riefe  das  Hörn  sie  zur  Murtener  5chlacht:

„Herr  Heiliger  Vater,  der  Gläubigen  Hort,
5o  kann  es  nicht  Zehn  und  so  geht  es  nicht  sort!
Du  sparst  an  den  Kohlen,  Du  knickerst  am  Licht  —
An  Deinen  Helvetiern  knausre  Du  nicht!

w a nn  den  Himmel  ein  Heiliger  Vater  gewann,
Ergiebt  es  elf  Thaler  für  jeglichen  Mann!
5o  galt's  und  so  gilt's  von  Geschlecht  zu  Geschlecht,
Wir  pochen  auf  unser  historisches  Recht,

Herr  Heiliger  Vater,  Du  weißt,  wer  wir  sind!
Bescheidene  Leute  von  Ahne  Zu  Ilind!
Doch  werden  wir  an  den  Moneten  gekürzt,
w ir  kommen  wie  brüllende  Löwen  gestürzt!

Herr  Heiliger  Vater,  die  Thaler  heraus!
5onst  räumen  wir  Aisten  und  Aasten  im  Haus  —
j)otz  Donner  und  Hagel  und  höllischer  f>fuhl!
w ir  versteigern  Dir  den  apostolischen  Stuhl!"

Der  Heilige  Vater  bekreuzt sich entsetzt
Und  zaudert  und  langt  in  die  Tasche  zuletzt  —
Da  werden  die  Löwen  zu  Lämmern  im  N u:
„Herr  Heiliger  Vater,  jetzt  segne  uns  D u !"

C.  F.  Meyer,  Gedichte  2.  ^25.

