- 

46  —

a  me  scriptum  est  quod  non  emendari  cupiam,  si  ueritas  postulet.  Ubi
librum  uidero,  si  uidebitur  in  rem  lectorum  respondebo,
P y r k a i m e ri 
idque  iuxta 
tuum  consilium  breuiter.  Porro  de  C e l l a r io  non  male
spero,  tametsi  C a p i to  noster  supra  modum  credulus  est,  et  uel  H e t z e ri
uersutia  cautiores  esse  debebamus 
in  non  recipiendis  quibusuis.  Bene
uale  cum  L e o n e,  P e l l i c a n o,  M e g a n d ro  aliisque  fratribus.  B a s i-
1 e a e,  quarta  Septembris.  Tuus  O e c o l a m p a d i u s.

(A  tergo)  H u l d r i co  Z w i n g l io  fratri  charissimo.  —  Siegel.

Staatsarchiv  Zürich  E.  II.  344  fol.  509.

Obiger  Brief,  Autograph,  steht  in  einem  Briefband  mit  übrigens  viel
späterem  Inhalt.  Die  Jahreszahl  fehlt.  Der  Inhalt  weist  auf  1527.  Pellican,
der  gegrüsst  wird,  war  seit  1526  in  Zürich,  Megander  seit  März  1528  in  Bern.
Die  im  Eingang  erwähnte  Schrift  Zwingiis  wird  die  mit  dem  Titel  sein:  In
catabaptistarum  strophas  elenchus,  datiert  vom 31. Juli  1527  (G. Finsler, Zwingli-
Bibliographie  Nr. 83).  Oecolampads  libellus  apologeticus  ist  wohl  seine  „Unter-
richtung  von  dem  Wiedertauf,  von  der Oberkeit  und vom Eid  auf Karlin Wieder-
täufers  Artikel" ;  Herzog  Oecolampad  2,  S.  80  ff.  Von  den  Täufern,  auch  von
Pirkheimer  und  Cellarius,  ist  wiederholt  im  Briefwechsel  zwischen  Oecolampad
und  Zwingli  um  diese  Zeit  die  Rede,  vgl.  Zwingiis  W.  8,  S.  85 f.  87.  93. 98.
Über  den  Elenchus  S.  99.

Dass  der  Brief  in  den  Zwingli'schen  Werken  fehlt  und  auch  sonst  bisher
unbekannt  geblieben  zu  sein  scheint,  erklärt  sich  aus  seinem  Standort;  man
konnte  ihn  nicht  unter  der  Korrespondenz  Lemanns  und  Breitingers  vermuten.

E.  Egli.

4.  Zwingli  an  König  Heinrich  VIII.  von  England.

Fehlt  in  Zwingiis  Werken.  Inhaltlich  mitgeteilt  bei Burnet,  History  of the
Reformation,  Vol.  I  p.  89,  worauf  Herr  Dr.  M.  Heidenheim  aufmerksam
macht  (Anglican  Ghurch  Leaves  1898  Nr.  1). 

E.

Zwinglis  Hütte  in Wildhaus.

Die  Geburtsstätte  unseres  Reformators  Ulrich  Zwingli,  die
sogenannte  „Zwingli-Hütte"  in  Wildhaus,  befand  sich  schon  seit
Jahren  in  äusserst  bedenklichem  Zustande;  ihr  Zusammensturz
wäre  wohl  kaum  lange  mehr  ausgeblieben,  wenn  nicht,  durch
verschiedene  äussere  Umstände  auf  die  drohende Gefahr  aufmerk-
sam  gemacht,  sich  die  reformierte  Ostschweiz  ihrer angenommen
hätte.

- 

47 

-

Auf  Veranlassung  eines  in  Zürich  zusammengetretenen  In-
itiativkomites  wurde  eine  mit  gutem  Erfolge  begleitete  öffentliche
"Geldsammlung  veranstaltet,  welche  die  Erwerbung  der  denk-
würdigen  Hütte  zu  Eigentum  der  grossen  ostschweizerischen  pro-
testantischen  Gemeinde  und  ihre  Erhaltung  und  Wiederherstellung
ermöglichte.

Es  wurde  unter  Mitwirkung  fleissiger,  mit  der alten  Toggen-
hurger  Bauweise  vertrauter  Wildhauserbürger 
im  Sommer  ver-
gossenen  Jahres  vorerst  einmal  die  äussere  Renovation  der  Hütte

«nd  ihre  Sicherung  gegen  Witterungseinflüsse  vollzogen;  einer
nächsten  Bauperiode  wird  dann  die  Aufgabe  zugewiesen  werden,
auch  das  Innere  derselben  möglichst  getreu  dem  ursprünglichen
Zustande  wieder  herzustellen.

Obenstehendes  Bildchen  zeigt  Zwingli's  Hütte  in  ihrem  Aus-
sehen  vor  Beginn  der  Renovation. 
In  einer  nächsten  Nummer
soll  dann,  soweit  möglich,  ein  ausführlicher,  mit  den nötigen  bild-
lichen  Darstellungen  versehener  Bericht  über  ihre  Baugeschichte
gebracht  werden.

Zürich,  den  5.  März  1898. 

H. Metz.

