- 

55 

-

Soncino
Marignano
Luino
Brissago
Pizzighetone
Rivolta
Caravaggio
Pescara
Novellare
Tortosa
Varese
Vigevano

lNerian.
Towin.
Vrisack.
BiZZigentun.
Rawolten.
Carawatz.
f>iscära.
Nefeler.
Dertusen.
veris,
Figefa, wigieuen.

Montepulciano
Monte  Feltre
«nffiaioia
Vei'eelli
Bologna
Novara
Jvrea
Vaprio
Brescia
Biccoca
Piazza
Cassano

Montavulsana.
Muntenfelter.
Puffeloren.
TvrisM.
Bononien.
Nawerren.
Iftig.
Fapperi.
Preß,
Bygoggen.
AlepiaZzo.
Aasan.

Manche  andere  der  alten  Namen  sind  noch  Rätsel.  Sie
werden  erst  gedeutet  werden  können  im  Zusammenhang  mit  dem
Fortschritt,  den  die  Kriegsgeschichte  macht.  Auch  diese  'findet
in  Stricklers  Publikationen  ein  reiches,  authentisches  Material.

E.  Egli.

Zu  Laurenz  Bosshart.

1.  In  der  letzten  Nummer  Hess  ich  es  dahin  gestellt  sein,
ob  das  — mit J. 86  bezeichnete  —  Zürcher  Exemplar  von  Boss-
harts  Chronik  das  Original  und  Autograph  sei.  Man  pflegt  es
so  anzunehmen,  weil  auf  S. 1  steht:  „Laurencius Bosshart  schreib
mich",  und  weil  am  Schluss  auf  S.  284  eine  andere  Hand,  die
Bossharts  Tod  meldet,  bezeugt,  Bosshart  habe  „diese  Chronik  bis
hieher  gemacht  und geschrieben".  Aber  das  alles  reicht  doch nicht
ganz  aus;  man  sollte  noch  Bossharts  Handschrift  feststellen  und
vergleichen  können.

Wo  finden  wir  diese? 

Ich  habe  bereits  erwähnt,  es  sei
neulich  in  Winterthur  ein  Brief  Bossharts  vom  Jahr  1510  ge-
funden  worden.  Möglicherweise,  wenn  nämlich  die  Handschrift
sich  in  zwei Jahrzehnten  nicht  zu  stark  geändert  hat,  hilft  dieser
Brief  zum  Ziel.  Aber  er  steht  gegenwärtig  nicht  zur Disposition.
Inzwischen  ist  mir  eine  andere  Schriftprobe  Bossharts  begegnet,
die  überdies  mit  der  Chronik  gleichzeitig  ist.  Ich  will  sie  gleich
hier  festhalten.  Sie findet sich  in der Simmler'schen  Sammlung der
Zürcher  Stadtbibliothek. 
Im  23. Band,  Mai bis  September  1529,
ist  ein  Bruchstück  der  gedruckten  Schrift  Zwingiis:  Complanatio

- 

56 

-

Isaiae  prophetae  vom  Jahr  1529  eingebunden,  and  auf  dem  Titel
steht  unten  von  Hand:

Laurentius  Bosshart  possessor  hnjus.

So  kurz  diese  Schriftprobe  ist,  so  ist  es  mir  nicht  zweifel-
haft,  dass  diese  Hand  mit  derjenigen  in  der  Chronik  J.  86  der
Stadtbibliothek  identisch  ist.  Das Autograph  Bossharts  wäre  damit
festgestellt. 
(Eine  andere  Handschrift  der  Stadtbibliothek,  be-
zeichnet  L.  49,  ebenfalls  Bossharts  Chronik,  ist  Kopie  von  Leu).
2.  Das  in  Bossharts  Brief  vom  Jahr  1510  erwähnte  Haus
„zum  H ö r n l i"  (Zwingliana  S. 35)  steht,  wie  Herr  Pfarrer  Julius
Studer  mitteilt,  an  der  Hintergasse  zu Winterthur  und  ist  gegen-
wärtig  im  Besitz  von  Angehörigen  der  Familie  Studer.

3.  In  F r a u e n f e ld  findet  sich nicht,  wie  wir  früher  voraus-
gesetzt  haben,  eine vollständige  Handschrift  von Bossharts  Chronik,
sondern  nur  ein  kleines  Fragment  daraus,  dazu  noch  mit  Änder-
ungen,  doch  das  Ganze  von  alter  Hand.  Es  ist  der  Abschnitt
„von  der  ungehorsame  zu  Töss",  ein  Blatt  in  Band  M. 41 1 der
Thurgauischen  Kantonsbibliothek.  Herr  Bibliothekar  J.  A.  Pupi-
kofer  hat  mir  vor  etwa  25 Jahren  eine Abschrift  besorgt.  Diesem
Blatt,  noch  ohne  die  rechte  Quelle  zu  kennen,  ist  Mörikofer  bei
der  Beschreibung  der  Tösser  Landsgemeinde  in  seinem  Zwingli  ge-
folgt,  vgl.  Bd.  1,  S.  350,  Anm.  78. 

E. Egli.

Das  Bild  Gott-Yaters.

Auf  dem  W a n d k a t e c h i s m us  von  1525  (s.  die Abbildung
in  Nr.  2  unseres  letzten  Jahrgangs)  sieht  man  Gott-Vater  darge-
stellt.  Es  ist  nicht  etwa  Moses,  wie Geffcken  gemeint  hat.  Wohl
mag  ein  Bild  des  unsichtbaren  Gottes  für  die  Reformationszeit
naiv  erscheinen;  aber  der  Kunstgebrauch  des Mittelalters  hat  hier
eben  nachgewirkt.  Vögelin  und  Fluri  sind  mit  ihrer  Erklärung
auf  Gott-Vater  gewiss  im  Eecht.

Wie  nun,  wenn  auf  dem  Bilde  selber  geradezu  der  Name
Gottes  stünde?  Sind  nicht  jene  schwarzen  dicken  Zeichen  auf
dem  Brustschild  die  beiden  hebräischen  Buchstaben  IT,  die  übliche
A b k ü r z u ng  des  N a m e ns  J e h o v a h?

Ich  hätte  es  nicht  gewagt,  diese  Vermutung  ohne  weitere
Begründung  auszusprechen;  die  Buchstaben  sind  etwas  verseht] ör-

