—  49  —

Familiendokumente

aus  dem  Nachlass  des  Bürgermeisters  Hans  Rudolf  Larater.

H a ns  Rudolf  L a v a t er 

Herr  H.  L a v a t e r - W e g m a nn 

in  Zürich  war  so  freund-
lich,  mir  eine  Anzahl  Dokumente  aus  Familienbesitz  vorzulegen
und  mir  deren  Publikation  zu  gestatten.  Einige  sind  historisch
wichtig  und  werden  anderweitig  im  Wortlaut  gedruckt  werden.
Die  hier  im  Auszug  folgenden  sind  privater  Natur,  aber  der  Mit-
teilung  wert,  weil  sie alte  Sitten  und Rechtsverhältnisse  beleuchten
und  einen  Einblick  in  die  ökonomische  Seite  eines  Hauswesens
im  16.  Jahrhundert  gewähren.  Die  Person  des  Bürgermeisters
Lavater,  den  die Dokumente  betreffen,  und  die  miterwähnten  ver-
wandtschaftlichen  Beziehungen  erwecken  noch  besonderes  Interesse.
(1491—1557)  ist  bekannt  als
einer  der  entschiedensten  Freunde  der  Reformation.  Zwingli  heisst
ihn  einen  Mann,  dem  man  ganz  vertrauen  dürfe,  und  Bullinger
nennt  es  ein  grosses  Glück,  als  Lavater  nach  dem  Rückschlag
zufolge  der  Kappeier  Schlacht  wieder  in  den  Rat  eintrat.  In  den
italiänischen  Feldzügen,  an  der  Bauerngemeinde  zu  Töss,  in  den
freundschaftlichen  Beziehungen  zu  St.  Gallen,  bei  der  Einnahme
des  Thurgaus  leistete  der  stattliche  Mann  treffliche  Dienste.  Ihm
wurde  der  Oberbefehl  bei  Kappel  anvertraut.  Der  unglückliche
Ausgang  des  Treffens  ist  nicht  seine  Schuld;  die  Obrigkeit  hat
das  anerkannt, 
indem  sie  ihm  seine  Amtsverwaltung,  die  Land-
vogtei  Kyburg,  Hess,  und  die  Bürgerschaft, 
indem  sie  ihn  später
(1544)  zum  Bürgermeister  erkor.

Alles Nähere  findet  man  im  Neujahrsblatt  1864  des Waisen-
hauses.  Zum  Verständnis  der  folgenden  Dokumente  sei  nur  noch
in  erster  Ehe  mit  A n na  R ö u c h l i n,
erwähnt,  dass  Lavater 
in  zweiter  (seit  1545)  mit  U r s u la  S t a p f e r, 
verwitwete
B u r k h a r t,  vermählt  war.  Der  in  der  Erbteilung  erwähnte
Sohn  L u d w ig  L a v a t er  wurde  später  Antistes.  Das  Haus  zum
„Goldenen  Schaf"  steht  an  der  Steingasse;  jetzt  heisst  es
„zum  Schäfli"  (Vögelin,  Altes  Zürich8  I.  379).

Herr  Hans  Rudolf  Lavater,  Burgermeister  der  Stadt  Zürich,  hat  Frau
Ursula  Stapfer,  weiland  Jacob  Stapfer,  Ritters,  ehliche  Tochter,  vor  nach-

I.  Heiratbrief  (1545).

—  50  —

benannten  Personen  ehlich  genommen,  und  es  ist  unter  deren  Vermittlung  „ein
Hürat-  und  Gemaheischaft  der  heiligen  Ehe"  abgeredet  und  beschlossen  worden
—  von  Lavaters  Seite:  Meister  Heinrich  Bullinger,  Prädicant  zum  Grossen
Münster,  Meister  Ulrich  Kambli  des  Rats,  Hans  Escher  Unterstadtschreiber,
Rudolf  Kambli  Spitalmeister,  Hans  Jeckli,  Heinrich  und  Fridli  die  Meier
von  Birch,  Hans  Breni,  Jesajas  Reichli  und  Karl  von  Aegeri;  von  der
Frauen  Seite:  Herr  alt  Burgermeister  J o h a n n es  Hab,  Meister  Hans  Heinrich
Spross,  Hans  Hess,  Antoni  B u r k h a r t,  Jacob  Gladi  und  Hans  Bertschi  —
und  zwar  mit  folgenden  Bestimmungen:  1.  Frau  Ursula  Stapferin  „soll  mit  ir
Mb und  guot,  ligendem  und  farendem,  darin  nüt usbedingt,  Herr  Hans  Ruodolfen
Lafater  unverzogenlich  zuogefüegt  und  überantwurt  werden".  Von  ihren  zwei
Kindern  aus  erster  Ehe,  mit  Heinrich  B u r k h a rt  selig,  wird  Herr  Lavater  den
Knaben  sechs  Jahre  lang  wie  seine  eignen  Kinder,  und  zwar  ohne  des  Knaben
Kosten  (die  Kleider  ausgenommen),  erziehen;  nachher,  falls  der  Knabe  bei  ihm
bleibt,  hat  er  Entschädigung  zu  beanspruchen.  Das  Töchterchen  wird  von  der
Grossmutter  Anna  He giner,  jetzt  Hans  Hessen  Ehefrau,  gemäss  deren  Er-
bieten  aufgenommen;  es  soll  zu  seiner  Mutter  in  Herrn  Lavaters  Haus  seinen
Wandel  und  Zugang  halten  und  haben,  „ungefarlicher  wys".  2.  Stirbt  Herr
Lavater  vor  seiner  Gemahlin,  so  erhält  diese,  gleichviel  ob  Kinder  vorhanden
sind  oder  nicht,  ihr  zugebrachtes  Gut  und  200  Gulden  aus  der  Erbschaft.
3.  Stirbt  die Ehefrau  vorher,  so  erhält  Herr  Lavater  von  ihrem  Gut  100 Gulden
„für  sin  ansprach  und  ehegerechtigkeit  zuo  rechtem  eigen".  4.  Vorbehalten
bleibt  das  Recht  der  Ehegatten,  sich  gegenseitig  leibdingsweise  zu  bedenken.
5.  Sollte  künftig  irgend  Etwas  Erläuterung  erheischen,  so  soll  das  Stadtrecht
gelten.  6.  Das  zugebrachte  und  das  noch  eingehende  Gut  der  Ehefrau  soll  ihr
bleiben  und  auf  Herrn  Lavaters  Gut'  stehen  und  versichert  sein  „als  läge  das
an  erb  und  eigen".  —  Es  siegeln:  Herr  Lavater  für  sich  und  seine  Erben,  und
Meister  Ulrich  Kambli  nebst  Hans  Escher  für  die  Verwandtschaft,  von  der
Frauen  Seite  Herr  alt  Burgermeister  Hab  und  Meister  Spross.  Datum  der
Briefe  (Doppel!)  10. Februar  1545.  —  Von  aussen  hat  eine  andere  Hand  notirt:
,Herrn  Hansen  Ruodolfen  Laffaters,  Burgermeisters,  und  miner 
schwöster
Urslen  Hüratbrief".

2.  Erbteilung  (1557).

Ansprecher  an  den  Nachlass  von  Burgermeister  Hans  Rudolf  Lavater  sind:
Burgermeister  Georg  Müller  als  Vogt  und  im Namen  der  vier  jüngsten  Kinder,
ferner  Herr  Ludwig,  Hans  Rudolf,  Felix  und  Wolfgang  Lavater  nebst
ihren  Schwestern  Anna  und  Margaret ha,  Ehefrauen  Karl  von  Aegeris  und
Hans  W e r d m ü l l e r s,  alle  als  des  Erblassers  Söhne  und  Töchter  und  rechte
natürliche  Erben,  sowie  die  hinterlassene  Wittwe  Ursula  geb.  Stapfer,  diese
wegen  ihres  zugebrachten  Gutes  und  anderer  Ansprachen.  Den  Verhandlungen
wohnen  bei:  als  Vogt  Hans  Rudolfs  der  Gerber  Jacob  B r e i t i n g e r,  und  als
erbetene  Schiedleute  behufs  gütlichen  Vergleichs  die  Meister  Johannes  Weg-
mann,  Jacob  Sprüngli,  Hans  Heinrich  Spross  und  Bernhard  Sprüngli,
alle  vier  des  Rats.  Die  vier  jüngsten  Kinder,  weil  noch  unerzogen,  erhalten
insgemein  einen  „Vorthel  oder  Vorus"  von  400  8>;  ebenso  erhalten  die  sechs

—  51  —

Söhne  jeder  250  8?  vor  den  Töchtern  voraus,  laut  Testament.  Das  übrige  Erbe,
vorbehalten  das  Muttergut  der  sechs  altern  Kinder,  wird  unter  Söhne  und
Töchter  gleich  vertheilt.  Die  Theilung  gestaltet  sich  danach  folgendermassen:
1.  An  h i n t e r l a s s e n em  Gut  (abgesehen  von  2—6  unten)  ist  vorhanden:
die  Hofstattreben  (4  Jucharten,  Gebäulichkeiten,  Wiesen,  Holz  etc.)  zu  Wip-
k in gen  im  Werth  von  2200  't£; sieben  Tagwen  Reben  ebenfalls  zu  Wipkingen
350  S;  das  Haus  zum  „Brunnen"  oben  an  der  Steingasse  (in Zürich)  samt
Garten,  um  800  S  verkauft  an  den  Miterben  Felix  Lavater  mit  der  Verpflich-
tung,  des Erblassers  Schwester  Adelheid  L a v a t er  lebenslänglich  mit  dem  ihr
von  demselben  erbauten  „Gmächli"  und  mit Unterhalt  zu  versehen;  S1/^  Juchart
und  7  Kammern  Reben  mit  Trotte  und  Zubehör  in  Höngg  1028  S;  an  jähr-
licher  Gült  4200  -9>;  Ausrichtung  an  die  Kinder  bei  Lebzeiten  des  Vaters
2546  %  11  β  8  Jf  Summa  Summarum 
11,124  %  11  β  8  $..  —  Von  dieser
Summe  geht  ab:  das  Muttergut  der  sechs  altern  Kinder  900  it;  den  vier  jüng-
sten  Kindern  400  S;  den  zwei  jüngsten  Knaben  als  ihr  Vortheil  500  W;  den
Summa  2800  Ϊ*.  Bleiben
vier  ältesten  Söhnen  für 
unter  alle  zehn  Kinder  gleich  zu  vertheilen  8324  ίέ  11  β  8  «$..  Es  trifft  also
jedem  832  %  9  β  2  $..  (Folgen  die  Einzelheiten  der  Ausrichtung).

ihre  Vortheile  1000  S. 

2.  An  Wein  sind  vorhanden  vom  Jahrgang  1553:  76  Eimer  2  V.,  1554:
(Folgt  das  Detail  der

61  Eimer  2  V.,  1555:  89  Eimer,  1556:  109  Eimer. 
ziemlich  complicirten  Vertheilung).

3.  Von  W e r t h s a c h en  werden  vertheilt:  20  silberne  Becher  und  allerlei
anderes  Silbergeschirr,  darunter  ein  beschlagener  Dolch  und  14  beschlagene
Löffel.  Bei  den  Bechern  und  Schalen  werden  solche  „alter  Gattung"  erwähnt;
ferner  erscheinen  gedeckte  Stäufe  („uff  dem  lid  ein  eichlen";  „uff  dem  lid  des
Herren  seligen  zeichen"),  und  ein  kleines  gedecktes  Stäufli.  Die  Vertheilung
erfolgt  zum  Theil  durch  das  Loos;  die  Gewichtsdifferenzen  werden  durch  Geld
ausgeglichen.

4.  Der  H a u s r a th  wird  durch  das  Loos  unter  alle  vertheilt,  ebenso  die
Kleider  unter  die  Söhne;  doch  haben  die  Söhne  den  zwei  altern  Schwestern
jeder  einen  Rock  und  ein  „Schöpli"  verehrt.

5.  Des  Herren  seligen  Haus  zum  Schaf  bleibt  laut  Testament  leib-
dingsweise  der  Wittwe,  „allediewyl  si  unverändert  blibt und  nüt lenger";  nachher
kommt  es  zu  gleichen  Theilen  den  Kindern  zu.

6.  Zwei  Briefe  von  je  600  Gulden  Capital,  der  eine  zu  Gunsten  der
Wittwe,  der  andere  zu Gunsten  der  Schwester  des Erblassers,  sollen  zu  gemeinen
Händen  gelegt  werden  und  sind  später,  wenn  die  Nutzniesserinnen  mit  Tod
abgehen,  unter  die  noch  lebenden  Kinder,  bezw.  Kindeskinder,  gleich  zu  ver-
theilen.

Die  Urkunde  ist  ein  Papierheft  von  16 Blatt  fol.,  überschrieben:  „Theilung
Herren  Burgermeister  Lavaters  seligen  Verlassenschaft",  datirt:  Montag  bis
Samstag  zu  ausgehendem  Hornung  1557,  und  unterzeichnet: 
„Rudolf  Keller,
Burger  und  Gerichtschreiber  Zürich". 

-g

