Zum  70.  Todestag  des  Begründers  der  Zwingliana: 

Eine  Eingabe  Emil  Eglis  als Präsident  der  Armenpflege 

Kappel,  1870 

von  PAUL  WALDBUKGER 

Am  31. Dezember  1978 sind  genau  siebzig  Jahre  seit  Emil  Eglis  Tod 
verflossen.  Ein  bleibendes  Denkmal  hat  er  sich  selbst  gesetzt  mit  seiner 
«Aktensammlung zur Geschichte der Zürcher Reformation  in den Jahren 
1519-1533», den  «Quellen zur schweizerischen  Reformationsgeschichte», 
der Inangriffnahme  der kritischen Zwingli-Edition sowie der  Begründung 
der  «Zwingliana ». Egli zählt zu den bedeutenden Kirchenhistorikern  der 
Schweiz.  Seine  Laufbahn  als  Forscher  und  Hochschullehrer  war  keines(cid:173)
wegs vorgezeichnet.  Erst  mit  45 Jahren  hat  er die Kanzel mit dem  Lehr(cid:173)
stuhl  vertauschen  können. 

Im  Alter  von  22 Jahren  wurde  Egli  ordiniert  und  sogleich  als  Pfarr(cid:173)

vikar  nach  Kappel  am  Albis  abgeordnet.  Im  Staatsarchiv  des  Kantons 
Zürich liegt eine größere handschriftliche  Eingabe, die Egli in den  ersten 
Monaten  seines  Vikariates  an  die  Kantonsregierung,  nämlich  an  die 
Direktion  des Innern,  gerichtet  hat1. 

Ihr  Wortlaut: 

«Tit. Direction  des Innern  des Cantons  Zürich. 
Hochgeehrter  Herr  Regierungsrath. 
Der Unterzeichnete  hatte  als Präsident  der  Armenpflege  Kappel  a/A. 
letzthin  Gelegenheit,  Beobachtungen  und  Erfahrungen  zu  sammeln,  die 
vielleicht  bei Entwerfung  eines neuen  Eabrikgesetzes  nicht  ohne  Beach(cid:173)
tung  bleiben  dürften. 

Ein  jetzt  14jähriger  Knabe  des  Schusters  Schärer  von  hier,  wohnhaft 
in  Wettswil  verunglückte  nämlich  im  Dezember  vorigen  Jahres  in  der 
Ziegelbrennerei  des  Hrn.  Präsident  Baur  daselbst.  Er  gab  an,  von  Mor(cid:173)
gens  5 Uhr  wie gewöhnlich  bis Nachts  gearbeitet  zu  haben  & dann  erst 
noch  mit  dem  Auftrage  bis  nächsten  Morgens  2  Uhr  beim  Eeuer  zu 
wachen  in  die  Brennerei  geschickt  worden  zu  sein  & zwar  allein  ohne 
Kameraden.  Um  %11 Uhr  sei  er,  schläfrig  geworden  & bei  der  großen 
Kälte zu nahe an das Feuer liegend, eingeschlafen  & erst wieder  erwacht, 
als  durch  ein  wahrscheinlich  nach  vorn  gerolltes  Stück  Holz  ihm  der 
ganze  Rücken  & die Arme verbrannt  gewesen seien. Für  Behandlung  im 

1 Zürich, Staatsarohiv, U28, Bezirk AfEoltem, Aktenstück 136. 

590 

Cantonsspital  erhielt  denn  auch  die  hiesige  Armenpflege  eine  Rechnung 
für  197, sage einhundert  & siebenundneunzig,  Tage. 

Der Unterzeichnete  erachtete  es nun  in  seiner  Pflicht,  von  dem  Herrn 
Arbeitsgeber in üblicher Weise sich eine Entschädigung  für  den armen  & 
für  lange ruinierten  Knaben  zu erbitten,  in höflicher  bittender  Weise am 
2., in  ernsterer  Weise  am  18. Juni  d. J.  Als auf  beide  amtlich  im  Namen 
der Armenpflege  abgefaßten  Briefe keine  & von dem um gütige  Vermitt(cid:173)
lung  angegangenen  Pfarramte  Stallikon  eine hoffnungslose  Antwort  ein(cid:173)
gegangen  war,  gelangte  der  Unterzeichnete  an  das  tit.  Statthalteramt 
Affoltern  in  der  Absicht,  durch  Vermittlung  dieser  Stelle  einen  höheren 
als den angebotenen Beitrag von 10 Franken für die 197 Tage zu  erlangen. 
Da nun freilich  der vorliegende Fall ziviler  & nicht polizeilicher  Natur 
ist,  gab  der  Herr  Statthalter  zum  vornherein  eine  sichere  Erreichung 
größerer Leistung auf,  bot jedoch in verdankenswerther Weise seine mehr 
gütlich  vermittelnden  Dienste  an. Nach  vieler Mühe gelang  es nun,  vom 
Arbeitgeber  20 Franken  zu  erlangen,  die  denn  auch  der  Unterzeichnete 
anzunehmen  nicht  anstand,  da  der  gerichtliche  Weg  voraussichtlich  zu 
keinem  Ziele führen  konnte. Was  aber  der Unterzeichnete  besonders  zur 
Kenntniß  Ihrer  hohen Stelle bringen möchte,  das ist nachfolgender  Aus(cid:173)
spruch  des  von  Herrn  Präsident  Baur  vor  Statthalter  Peter  geschrie(cid:173)
benen  Actenstücks: 
<Der Knabe  Schärer  ist  durchaus  ohne  unsere  Schuld  verunglückt.  Der(cid:173)
selbe  ist  an  jenem  Tage  Morgens  von  ca. 6  Uhr2  an  wie  gewöhnlich be(cid:173)
schäftigt worden & hätte bis Nachts  12  Uhr3  in  der Ziegelhütte dem  Feuer 
wachen sollen. Schon um  %11 Uhr  aber  schlief  er ein, kam  dem Feuer  zu 
nahe  & verunglückte  in  Folge  dessen.  Ich  glaube nicht,  dass in  der dem 
Knaben  zugemutheten Arbeit eine Ueberanstrengung liege & sehe mich auch 
nicht  zu  einer weiteren  Entschädigung  etc. etc. 

Vorgelesen  & bestätigt 
Kasp[ar]  Baur  a.  Präsident.) 

Von  den  hartherzigen  Äußerungen,  die  ein  gewesener  Gemeindeprä(cid:173)
sident  bei  obigem  Verhör  offen  aussprechen  konnte,  will  ich  hier  nicht 
reden,  zumal  ich  dieselben  damals  schon  gehörig  zurückgewiesen  zu 
haben  glaube. 

Die  Erreichung  eines  besseren  Resultates  durch  gerichtliche  Behand(cid:173)
lung  der  Sache  war  nun,  wie  der  Unterzeichnete  durch  einen  Sachver-

2 Am Rande  von  Egli beigefügt:  «nach  des  Knaben  glaubwürdigerer  Angabe 

von 5 Uhr an ». 

3 Am Rande von Egli beigefügt:  «nach derselben Quelle bis 2 Uhr». 

591 

/futfö****^ 

<**y -*$ *£/&••**+«-*£ fy faty* iLcT;  ^^ 

.«l++fJ*«+A* 

fafrfa-  ftf*-**  AÄrfajfi  pUr*fl. 

^^ 

Ausschnitt  aus  der  Eingabe  Emil  Eglis 

592 

ständigen erfuhr,  besonders deshalb unmöglich, weil ein schriftlicher  Ver(cid:173)
trag  zwischen  Arbeitgeber  & Arbeiter  nicht  bestand,  & ist  sonach  der 
Knabe  das  Opfer  einer  Formalität  geworden,  von  der  er  eine  Ahnung 
natürlich  nicht  haben  konnte. 

Der  Unterzeichnete  begreift  vollkommen,  daß  bei  den  jetzigen  Ge(cid:173)
setzen  er  resp.  der  arme  Knabe  gegenüber  dem  reichen  Arbeitgeber 
schutzlos  dasteht.  Wenn  aber  in  ähnlichen  Fällen  der  löbl. Thierschutz-
verein auch nicht  darauf  sich stützen kann,  ob ein Vertrag zwischen dem 
Besitzer  & dem arbeitenden Thiere bestehe oder nicht, so möchte es wohl 
auch  eines  des  Staates  nicht  unwürdige  Aufgabe  sein,  für  verunglückte 
Menschen  in unserem  Zeitalter  der  Humanität  besser  fürzusorgen. 

Hochverehrter  Herr  Regierungsrath!  Offen  &  freimüthig  habe  ich 
Ihnen  diese  meinem  Mitgefühl  empörend  vorgekommene  Geschichte  zu 
Ihrer  Kenntniß  gebracht.  Wie  der  Staat  bei gegebenem  Anlaße  für  der(cid:173)
artiges  Unglück  schützend  wird  sich  verwenden  können  -  das  zu  beur-
theilen  steht  weder  in  meiner  Kenntniß  noch  in  meiner  Stellung.  Sollte 
aber  durch  diesen  Fall  auf  eine noch  unbemerkte  Lücke  unserer  Gesetz(cid:173)
gebung  aufmerksam  gemacht  &  für  deren  Beseitigung  eine  frucht(cid:173)
bringende  Anregung  erreicht  sein,  so  ist  der  Zweck  dieses  Schreibens 
vollkommen  erreicht. 

Genehmigen Sie, hochverehrter  Herr Regierungsrath, die Versicherung 

meiner  vollkommenen  Hochachtung  & Ergebenheit. 

Kappel  5. VIII.  1870 

(Stempel:  Pfarramt  Kappel  a.A.) 

Emil  Egli 
Vicar.» 

Ausgangstage 

Anlaß zu Eglis Brief war die Verbindung von Pfarramt  und  staatlicher 
Armenfürsorge,  eine  Verbindung,  die  nicht  auf  gesetzlicher  Vorschrift 
beruhte,  aber  durchaus  dem  reformatorischen  Verständnis  des  landes(cid:173)
kirchlichen  Pfarramtes  entsprach.  Noch  heute  sind  in vielen  Gemeinden 
des Kantons Zürich Pfarrherren  (und Pfarrfrauen)  Mitglieder der Armen(cid:173)
pflege, wie die von den Stimmbürgern gewählte örtliche  Fürsorgebehörde 
genannt  wird.  Eglis  Unerfahrenheit  scheint  die  Armenpfleger  nicht  ge(cid:173)
hindert zu haben, ihn gleich mit dem Vorsitz zu betrauen, und alle mögen 
froh  gewesen  sein,  daß  er  gleichzeitig  noch  die  Arbeiten  übernahm,  die 
eigentlich  dem  Schreiber  der  Behörde  zugefallen  wären. 

Im  Fall  des Knaben  Schärer  bestand  Eglis Aufgabe  vorerst  darin,  die 
Kosten  für  197 Spitaltage  nicht  unbesehen  der  Gemeindekasse  zu  über-

593 

binden.  Der  Gedanke,  den  Arbeitgeber,  einen  wohlhabenden  und  ange(cid:173)
sehenen  Mann,  zur  Kostendeckung  beizuziehen,  lag  nahe.  Dabei  mußte 
Egli eine doppelte Erfahrung  machen: Der Arbeitgeber war nicht  gewillt, 
Verantwortung  anzuerkennen;  die  gesetzliche  Grundlage,  um  ihn  zur 
Verantwortung  zu ziehen,  fehlte. 

Mancher  Armenpflegepräsident  jener  Zeit  mag  sich  mit  dieser  Sach(cid:173)

lage  stillschweigend  abgefunden  haben.  Bei  dem  Unfall  des  Knaben 
Schärer  ging  es  jedoch  um  einen  recht  hohen  Betrag  und  um  Begleit(cid:173)
umstände,  die zur Anprangerung  geradezu  herausforderten. 

Die  schwungvolle  Unterschrift  verrät  jugendliches  Selbstbewußtsein; 
die Schriftformen  und  einige sprachliche  Unebenheiten  lassen  vermuten, 
daß  Egli  den  Brief  eilig  und  innerlich  bewegt  hingeworfen  hat,  freilich 
ganz in  den  geziemenden  Formen  seiner  Zeit. 

Arbeits-  und  fürsorgerechtliche  Verhältnisse 

Wettswil, der Unfallort,  liegt wie Kappel im Bezirk Affoltern;  kirchlich 
gehörte es zu Stallikon. Wettswil ist die nördlichste, Kappel die südlichste 
Gemeinde des einstigen Knonauer Amtes. Für Armenfälle war damals der 
Bürgerort  zuständig,  nicht  wie  heute  die  Wohngemeinde.  Schärer  war 
Bürger  von  Kappel  und  wohnte  in  Wettswil.  Kennzeichnend  für  das 
Gesellschaftsklima  jener  Zeit  ist  die Tatsache,  daß  der  Vater  des  verun(cid:173)
fallten  Knaben  offenbar  keine  Schritte  unternommen  hat,  sei  es  aus 
Unbeholfenheit  oder  aus  dem  Gefühl  der  Nutzlosigkeit  oder  aus  Angst 
vor  der  Macht  des  ehemaligen  Gemeindepräsidenten,  des  Ziegeleibesit(cid:173)
zers  Baur.  Er  überließ  die  Kostendeckung  der  Armenpflege  und  sah 
auch  davon  ab,  irgendwelche  Entschädigungen  für  den  Lohnausfall 
des  Knaben  oder  für  dessen  dauernd  verminderte  Arbeitsfähigkeit 
zu  fordern. 

Der Weg, den Egli mit seinem Schreiben einschlug, war nicht der einzig 

mögliche. Die Direktion des Innern, an die er sich wandte, hatte die Ober(cid:173)
aufsicht  über  die  Armenpflegen  des  Kantons.  Egli  hat  sich  also  an  den 
Dienstweg  gehalten.  Kirchliche  Behörden  (Kirchenrat,  Kirchensynode) 
aufzufordern,  auf  eine Schließung  der  Gesetzeslücken  zu  drängen,  hat  er 
unterlassen.  Denkbar  wäre  auch  gewesen,  den  Arbeitgeber  durch  eine 
Pressekampagne unter Druck zu setzen und so zugleich die Verbesserung 
des Arbeiterschutzes zu beschleunigen. Doch hätte die bürgerliche  Presse 
-  und es gab fast nur diese -  dazu kaum Hand geboten. Überdies hätte ein 
solches Vorgehen  Eglis Wesen  widersprochen;  er  wird  in  den  Nachrufen 
als gütiger,  schlichter  und  friedfertiger  Mann  geschildert4. 

594 

Eglis Beweggründe 

Egli  hat  sich  die  Sache  nicht  leicht  gemacht.  Er  ist  dem  Arbeitgeber 
mit einer Hartnäckigkeit begegnet, die man dem jungen Vikar wohl kaum 
zugetraut  hat.  Die folgenden  Zeitumstände  müssen  dabei  berücksichtigt 
werden. 

Gesetzliche  Vorschriften  zum  Schutze  minderjähriger  Fabrikarbeiter 
gab  es  im  Kanton  Zürich  schon  aus  den  Jahren  1815,  1837  und  1862. 
Eine  Verschärfung  und  Vereinheitlichung  der  Schutzbestimmungen  lag 
um  1870  in  der  Luft.  1872,  20  Monate  nach  Eglis  Eingabe,  hieß  die 
Glarner Landsgemeinde ein neues Fabrikgesetz gut, das zwar die  Haftung 
des  Arbeitgebers  bei  Unfällen  noch  immer  nicht  ausdrücklich  festhielt 
und ihn auch nicht zur Versicherung der Arbeitskräfte  verpflichtete,  aber 
die tägliche Arbeitszeit  allgemein auf  11 Stunden beschränkte. Es ist  da(cid:173)
mit  zum  eigentlichen  Vorläufer  des  ersten  eidgenössischen  Fabrikge(cid:173)
setzes vom  23. März  1877 geworden.  Man  darf  annehmen,  daß  Egli  von 
diesen  Bestrebungen  gehört  und  sie begrüßt  hat. 

Ob  er  von  andern  Seiten  Anstöße  zu  sozialpolitischem  Wirken  emp(cid:173)
fangen  hat, ist  schwer zu sagen. Seine Kindheitsjähre  hat  er in  dem  zür(cid:173)
cherischen  Bauerndorf  Flaach  und  in  Winterthur  verbracht.  Seine  Fa(cid:173)
milie, der Vater  war  Geographielehrer  an  höheren  Schulen,  gehörte  dem 
Bürgertum  an und hatte kaum  Beziehungen  zur Arbeiterschaft.  Als  Stu(cid:173)
dent  hatte  sich  Egli den  Zofingern  angeschlossen,  einer  Verbindung,  die 
den  nationalen  Zusammenhalt  im  Geiste  des  Liberalismus  zu  fördern 
suchte,  den  sozialen Fragen  aber  damals noch aus  dem  Wege ging. 

Ob  Eglis  Eingabe  die  von  ihm  gewünschte  Wirkung  hatte,  läßt  sich 
nicht  feststellen.  Ein  Vermerk  am  oberen  Rand  des  Briefes  besagt,  daß 
die  «Zuschrift  vorderhand  zu den Akten»  gelegt wurde. Sie mag  besten(cid:173)
falls  einige  Regierungsräte  von  der  Dringlichkeit  verschärfter  Schutz(cid:173)
bestimmungen  überzeugt  haben. 

Im  April  des  folgenden  Jahres  (1871)  gab  Egli  sein  Vikariat  auf,  um 
eine  Studienreise  nach  Deutschland  und  Schweden  zu unternehmen.  Im 
November  1871 wurde  er  Pfarrverweser,  dann  Pfarrer  in  Dinhard  (Be(cid:173)
zirk  Winterthur),  dann,  1876, Pfarrer  in  Zürich-Außersihl,  einem  Arbei(cid:173)
terviertel,  wo es an Ansatzpunkten  zu sozialpolitischer  Betätigung  nicht 
gefehlt  haben dürfte.  Doch war Egli, wie wir wissen, alles andere als eine 
Kämpfernatur.  Im  Jahre  1885 entschloß  er sich, das Pfarramt  der abge(cid:173)
legenen  Bauerngemeinde  Mettmenstetten  (Bezirk  Affoltern)  zu  über(cid:173)
nehmen,  weil  ihm  dieses  genügend  Muße  zur  wissenschaftlichen  For(cid:173)
schung ließ. Daß  er sich jemals mit  den  Theoretikern  der  Arbeiterbewe(cid:173)
gung  (Marx,  Bebel,  Lassalle)  befaßt  hat,  ist  zu  bezweifeln.  Alles  deutet 

595 

darauf hin, daß  er, der unverheiratet  blieb und sich immer mehr  zurück(cid:173)
zog,  nur  noch  seinem  Forschungsziel  lebte,  einer  immer  eingehenderen 
Kenntnis  von  Zwingiis  Reformation.  1893 wurde  er  Ordinarius  und  zog 
für  immer  nach  Zürich,  in  die Nähe  der  Archive. 

Landeskirche und Arbeiterfrage 

Die  Sozialgesetzgebung,  die  Egli  mit  seiner  Eingabe  voranzutreiben 

suchte,  hat  sich  in  kleinen  Schritten  und  gegen  zähen  Widerstand  ent(cid:173)
wickelt.  Der  Mangel  an  Einsicht  und  Mitgefühl,  der  in  den  Äußerungen 
des Ziegeleibesitzers  zutage tritt,  und  die schnöde Unnachgiebigkeit,  die 
er sich gegenüber dem Pfarrer  der eigenen Kirchgemeinde und  gegenüber 
dem  Bezirksstatthalter  leisten konnte, beleuchten  den  Hintergrund.  Die 
Bewußtseinsveränderung,  die Fortschritte  erst möglich machte, mußte  -
damit  die  entsprechenden  Gesetzesvorlagen  eine zustimmende  Mehrheit 
fanden  -  weite Kreise  erfassen: 
-  die  Unternehmer,  die  ihre  wirtschaftliche  Bewegungsfreiheit  bedroht 

sahen; 

-  den  Mittelstand,  der  die  Not  der  Arbeiterschaft  mit  Gleichgültigkeit 

oder  Überheblichkeit  beantwortete; 

-  die  Bauernschaft,  der  die  industriellen  Arbeitsverhältnisse  fremd  ge(cid:173)

blieben  waren; 

-  die Arbeiterschaft  selbst, die durch die Erfahrung  des  Ausgeliefertseins 

kleinmütig  geworden  war. 
Wie weit neben den Parteien,  der Presse und  der Volksschule auch  die 
Landeskirche  den  Schrei nach  sozialer  Gerechtigkeit  aufgenommen  und 
weitergetragen  hat,  wäre  einer  einläßlichen  Darstellung  wert.  Vielleicht 
wären  sogar  einige  Ehrenmeldungen  zu  vergeben  an  Pfarrer,  denen  die 
Nöte  der  Unterschicht  mehr  als  Verpflichtung  zu  Almosen  bedeuteten. 
Zu bedenken ist, daß die meisten Pfarrherren  dem Bürgertum  entstamm(cid:173)
ten  und  sich  daher  oft  mit  den Unternehmern  identifizierten. 

Eglis Eingabe ist ein beeindruckendes Zeugnis  von Mut und  Mitgefühl. 
Darüber  hinaus  bleibt  sie  beredtes  Dokument  eines  gesellschaftlichen 
Zustandes,  in  dem  die  «Freiheit»  den  einen  zur  Quelle  von  Erfolg  und 
Reichtum, den andern aber zur Quelle von Armut und Demütigung wurde. 

4 Der Verfasser bedauert, daß sich in den Briefen seines Großvaters Albert Wald(cid:173)
burger, der damals Eglis Amtsbruder in der Nachbargemeinde Äugst am Albis war, 
keine Bezugnahme auf Eglis Eingabe  findet. 

Paul Waldburger, Wiesental  11, 8802 Kilchberg 

596 

