Noch einmal:  Zur Datierung von Heinrich  Bullingers 

«Antwort an Johannes  Burchard» 

von  H A N S - G E O KG  VOM  B E RG 

Die  Versuche,  Bullingers  ungedruckte  Schrift  «Uff  D.  Johansen  Burk-
kardix»  chronologisch  einzuordnen,  reißen nicht  ab. Dieser  Angelegenheit 
wird  deswegen  besonderes  Gewicht  beigemessen,  weil  diese  Schrift  eine 
ausgeprägte  Bundestheologie  enthält.  Im  Falle  einer  sehr  frühen  Anset-
zung  hätte  Bullinger  als  «Vater  der  reformierten  Föderaltheologie»  zu 
gelten2.  Die  bisherigen  Datierungsversuche  gliedern  sich  wie  folgt:  Carl 
Pestalozzi,  Plazidus  Weissenbach,  Adolf  Bucher3,  Heinold  F a s t4  und 
schließlich  Endre  Zsindely5  haben  die  Streitschrift  in  das  J a hr  1526 
gelegt. Hans  Georg Zimmermann  6 und  in seiner Folge Joachim  Staedtke7 
haben  1525 als J a hr  der Entstehung  angenommen.  Neuerdings  schließlich 
glaubt  J. Wayne  Baker8,  die  Schrift  wiederum  dem  Jahre  1528  zuordnen 
zu  müssen. 

Endre  Zsindely  hat  sich  bisher  am  ausführlichsten  mit  den  Fragen  um 
unsere  Schrift  beschäftigt.  Seiner  feinfühligen  Analyse  des  Ablaufes  der 
Auseinandersetzungen  zwischen  Bullinger  und  Burchard  verdanken  wir 
die  Erkenntnis,  daß  die Frühdatierung  auf das J a hr  1525 nich haltbar  ist: 
a)  Bullinger  wendet  sich  noch  am  26. J a n u ar  1526  in  einem  Brief  an 
Burchard  mit  der  Bitte,  ihm  eine  Kopie  des  «Gesprächbüchleins»  zuzu-

1  «Uff  D. Johansen  Burckardi  predigers  ze  Bremgartten  gesprächbüchlin  ant-
wurt  Heilrychen  Bullingers die geschrifft  und meß betreffende  », Zürich, Zentralbi(cid:173)
bliothek,  Ms. A 82, 56v-73v  (zitiert:  Antwort). 

3  Siehe  J.  Wayne  Baker,  Das  Datum  von  Bullingers  «Antwort  an  Johannes 

Burchard», in: Zwingliana XIV,  1976, 274 (zitiert:  Baker). 

3 Vgl. Endre Zsindely,  Zum  Abendmahlsstreit  zwischen  Heinrich  Bullinger  und 
Johannes  Burchard,  1525/26,  in:  Zwingliana  XIII,  1972,  477,  Anm.  19  (zitiert: 
Zsindely). 

4 Heinold Fast,  Heinrich  Bullinger  und  die Täufer,  Bin  Beitrag  zur  Historiogra(cid:173)
phie und Theologie im  16. Jahrhundert, Weierhof  1959 (Schriftenreihe  des Mennoni-
tischen  Geschichtsvereins  7), 25, Anm. 70. 

6 Zsindely  478. 
6  Hans  Georg  Zimmermann,  Heinrich  Bullingers  schriftliche  Arbeiten  bis  zum 
Jahre  1528,  Eine  bibliographische  Untersuchung,  in:  Zwingliana  IX,  1950,  229 
(zitiert:  Zimmermann). 

1  Joachim Staedtke, Die Theologie des jungen Bullinger, Zürich  1962 (Studien zur 
Dogmengeschichte und systematischen Theologie 16), 274 (zitiert: Staedtke), spricht 
sogar von  «etwa  Anfang  1525 ». 

s Baker 275. 

581 

schicken,  damit  er sich dazu  äußern könne9.  b)  Dem  von  Bullinger  an  den 
Anfang  der  «Antwort»  gestellten  kurzen  Abriß  der  bisherigen  Auseinan(cid:173)
dersetzungen10  kann  entnommen  werden,  daß  «bereits  eine größere  zeit(cid:173)
liche  Distanz1 1»  zu  Burchards  «Gesprächbüchlein»  vorliegt.  Dieser  wie(cid:173)
derum  trat  seine Stelle als Stadtpfarrer  in  Bremgarten  nicht  vor Mai  1525 
an1 2,  so  daß  mit  dessen  Schrift  «kaum  früher  als  Sommer  15251 3» 
gerechnet  werden  kann,  c)  Die  Reihenfolge  des  Kopialbuches1 4,  die  die 
«Antwort»  direkt  im  Anschluß  an  die  «Aetiologia»  vom  16.November 
1524 noch  vor  die  Schriften  vom  Ende  1525 setzt,  kann  in  unserer  Frage 
nicht  entscheidend  sein.  Zum  einen  ist  auch  in  anderen  Fällen  auf  die 
chronologische  Einordnung  kein  hundertprozentiger  Verlaß.  Zum  ande(cid:173)
ren  scheint  die  nächstfolgende  Kopie  («Von  dem  touff»)  längere  Zeit 
gesondert  aufgehoben  und  erst  später  mit  den  vorhergehenden  Schriften 
zusammengeheftet  worden  zu  sein.  Da  schließlich  «Aetiologia»  und 
«Antwort»  auf  demselben  Blatt  direkt  aneinander  anschließen  -  was 
wegen  des  unmittelbaren  Wirkungszusammenhanges  nur  beim  Kopieren 
verständlich  erscheint  -,  war  es  unmöglich,  beim  späteren  Zusammenfü(cid:173)
gen  mit  den  anderen  Schriften  diese  zu  trennen  und  an  den  zeitlich 
richtigen  Platz  zu  stellen.  Dies  dürfte  immerhin  die  Abweichung  von  der 
chronologischen  Folge  erklärlich  machen. 

Nach  Abwägung  aller  Gegebenheiten  kommt  Zsindely  zu  dem  Schluß, 
man  werde  «Bullingers  <Antwurt>  kaum  vor  März/April  1526  datieren 
können.  Sicher...  (sei),  daß  sie  erst  1526  entstand1 5». 

Gerade  gegen  diese letzte  Feststellung  wiederum  wendet  sich J.  Wayne 
Baker16  im  neuesten  Versuch  der  zeitlichen  Ansetzung.  Zwar  akzeptiert 
er  Zsindelys  Feststellung  des  Terminus  post  quem.  Das  J a hr  1526  als 
Entstehungszeit  aber  lehnt  er ab und  datiert  auf  1528. Er  führt  dafür  zwei 
Gründe  ins  Feld:  a)  Baker  will  in  der  Nachfolge  Zimmermanns17  die  im 
Diariumskatalog18  aufgeführte  und  bisher  als  verschollen  geltende19 

9  HBBWI  90f. 
10  Antwort  57r, vgl. Zsindely 478. 
11 Zsindely 478. 
12 Vgl. Zsindely  474, 477; HBBW I  90, Anm. 1. 
13 Zsindely  477. 
"  Zürich, Zentralbibliothek,  Ms. A 82, vgl. HBBW I  26f. 
15 Zsindely  478. 
16  Siehe oben Anm. 8. 
17 Zimmermann  229. 
18  Heinrich  Bullingers  Diarium  (Annales  vitae)  der  Jahre  1504-1574,  Zum 
400. Geburtstag  Bullingers am  18. Juli  1904  hg. von Emil  Egli,  Basel  1904 (Quellen 
zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  2), 15i7f. (zitiert:  HBD). 

19 Vgl. die Herausgeber  des Briefwechsels,  HBBW I  47, Anm. 1. 

582 

Schrift  «Apologia  ad  librum  Rod. Vuingarteri  Tugini  super  eucharistiae 
negotio»  als  Bullingers  «Antwort»  identifizieren.  Bullinger  selbst  aber 
hat  in  einer  autographen  Notiz20  für  die  «Apologia»  1528  als  Entste(cid:173)
hungsjahr  vermerkt,  b)  Bullinger  macht  in seiner  «Antwort»  eine  Bemer(cid:173)
kung,  die  eine  Querverbindung  zu  einer  anderen  Schrift  herstellt.  Ein(cid:173)
gangs seiner Ausführungen  über  den  durch  die Messe bewirkten  religiösen 
Niedergang  schreibt  er:  «Hie  hab  ich  anfenglich  verheyssen,  ich  welle 
schryben  von  der  messen  Ursprung.  Sidmal  ich  aber  sölchs  gnügsam  der 
tagen  geleystet  hab  mitt  minem  buch  intituliert  <De  origine  erroris  in 
negotio  missae>,  will  ich  jetzund  sagen,  was  betrugs  in  der  meß  und  was 
wüsts daruß  erwachsen  sye2 1. » Von der Abhandlung  «De  origine erroris » 
wissen  wir,  daß  sie  im  März  1528  im  Druck  erschien2 2. 

Auf den  ersten Blick scheint  damit  erwiesen,  daß  Bullingers  «Antwort» 
dem  Jahre  1528  zuzuordnen  ist.  Zwar  wirken  Bakers  Ausführungen  zur 
Gleichsetzung  der  «Apologia » mit  unserer  Schrift  recht  konstruiert:  Es 
ist  fragwürdig,  nur  wegen  der  zufälligen  Übereinstimmung  in  Thema  und 
Jahreszahl  anzunehmen,  daß  Bullinger  im  Diariumskatalog  -  ganz  abge(cid:173)
sehen  von  dem  völlig  anderen  Titel -  die Namen  der  Adressaten  verwech(cid:173)
selt  habe2 3. 

Immerhin  aber  ist  der  Bezug  Bullingers  auf  «De  origine  erroris»  in 
unserer  Schrift  unumstößliche  Tatsache.  Ob  dies  allerdings  automatisch 
die  Datierung  auf  das  «Frühjahr  15282 4»  beinhaltet,  muß  dahingestellt 
bleiben.  Baker  selbst  weist  schließlich  darauf  hin,  die  angeführte  Bemer(cid:173)
kung  mache  den  Eindruck,  «daß  der  Druck  noch  nicht  in  Bullingers 
Hände  geraten » sei 24. Wir  würden  noch  weiter  gehen:  Das  «der  tagen 25 » 
könnte  eine  gewisse  zeitliche  Nähe  zum  Abschluß  des  Manuskriptes  an(cid:173)
deuten.  Da  nun  aber  eine  größere  Zeitspanne  zwischen  Fertigstellung  des 
Manuskriptes  und  Erscheinen  im  Druck  zumindest  im  Bereich  der  Mög(cid:173)
lichkeit  liegt,  könnte  Bullingers  «Antwort»  sehr  wohl  vor  1528  zu  datie(cid:173)
ren  sein.  Bakers  Schluß  auf  das  «Frühjahr  1528»  kann  somit  nur  als 
Terminus  ad  quem  dienen.  Die  Annahme  jedoch,  daß  damit  zugleich  die 
Entstehungszeit  bzw.  der  Zeitpunkt  der  Vollendung 26  gegeben  sei,  müs-

2» Abgedruckt  in  H B BW  I  47, Anm.  1. 
21  Antwort  7 1v, nach  Baker  275. 
22  H BD  125t.;  vgl.  HBBibl  I  10. 
23  Bakers  Argumentation  wird  auch  dadurch  nicht  überzeugender,  daß  er  die 
Gleichsetzung  der  beiden  Schriften  zunächst  noch  etwas  vorsichtig  einführt,  zum 
Schluß  des  Artikels  aber  ohne  weitere  Begründung  als  erwiesen  vorträgt. 

24  Baker  275. 
25  Siehe  oben  Anm. 21. 
26  Baker  275  spricht  sehr  vorsichtig  davon,  daß  Bullinger  zum  genannten  Zeit(cid:173)

punkt  die  Schrift  «vollendete ». 

583 

sen  wir  als  verfrüht  von  der  Hand  weisen.  Es  wird  sich  zeigen,  daß  nur 
sehr  viel  vorsichtigeres  Vorgehen  zum  Ziel  führt,  Erwägungen,  die  auch 
die  an  sich  auf  den  ersten  Blick  wenig  wahrscheinliche  Möglichkeit  eines 
größeren  Zeitraumes  zwischen  Erstellung  des Manuskriptes  und  Druckle(cid:173)
gung  von  «De  origine  erroris»  ins Auge  fassen.  Es  gibt  nämlich  noch  eine 
weitere  Querverbindung  zwischen  unserer  Schrift  und  einer  anderen.  Fas(cid:173)
sen wir  diesen  anderen  Bezug  ebenfalls  ins Auge,  so stellen  sich ganz  neue 
Probleme. 

In  der  Hebräerbrief-Vorlesung,  die  der  junge  Bullinger  als  Klosterleh(cid:173)
rer  in  der  Kappeier  Zeit  hielt,  heißt  es im  Zusammenhang  mit  der  Ausle(cid:173)
gung  von  Heb.  7 , 18  zum  Zeremonialgesetz:  «Und  zwaren  ist  das  gsatzt 
alein  ggeben,  das  es  uns  vor  abgöttischen  missbruchen  abzuge  und  by 
Gott  behübe,  ouch  Christum  uns  figurierte.  Darvon  wir  in  unser  <Verant-
wortung  uff  D.  Burckardi  gschprächbüchlin27>.» 

Die  Stelle  in  der  «Antwort»,  auf  die  sich  Bullinger  hier  bezieht,  lautet: 
«Und  damitt  er  [nämlich  der  Gott  der  alttestamentlichen  Väter]  inen 
eigentlich  vorgienge  und  sy  trüge  wie  ein  müter  ires  kind  in  iren  schooß, 
hat  er  inen  ouch  vil  ceremonien  ggeben,  das  sy  selbs  gotsdienst  hettind 
und  nitt  durch  den  schyn  deß  heidischen  gottesdienst  in  abgöttery  von 
irem  Gott  abgefürt  w u r d e n t . ..  Demnach  so  sind  inen  dise  ceremonien  im 
priesterthümb  und  oppfferen  ouch  ggeben,  das  sy  in  figuren  den  edlen 
verheissnen  somen  hetting,  den  sy  noch  nitt  haben  mochtend  wäsenlich. 
Darvon  geschryben  hat  Paulus  gar  werchlichen  in  der  epistel  zun  Ebreie-
ren2 8.»  Bemerkenswert  ist,  daß  nicht  nur  die  Hebräerbrief-Vorlesung  auf 
unsere  «Antwort»  verweist,  sondern  diese  ebenso  an  der  von  Bullinger 
gemeinten  Stelle  auf  den  Hebräerbrief.  Dies  ist  natürlich  auch  durch  den 
sachlichen  Zusammenhang  gegeben,  in  dem  Heb.  7,  18  -  wie  überhaupt 
die  Thematik  des  Hebräerbriefes  -  zu  den  Ausführungen 
in  unserer 
Schrift  steht.  Dennoch  aber  scheint  ein  engerer  Konnex  zwischen  «Ant(cid:173)
wort»  und  Hebräerbrief-Vorlesung  zu  bestehen.  Schon  eine  flüchtige 
Durchsicht  beider  Manuskripte  läßt  -  bei  aller  Verschiedenheit  in  Um(cid:173)
fang,  Form  und  Aufbau  -  an  mehreren  Stellen  auffällige  Übereinstim(cid:173)
mungen  feststellen. 

So  schreibt  Bullinger  in  Auslegung  von  Heb.  11, 31 im  Zusammenhang 
der  großen  Vorbilder  des  Glaubens  aus  dem  Alten  Testament:  «Kurtz, 
die  gschrifft  die fürt  all heilig  also, daß  yeder  ein  prästen  an  imm  h a t2 9.» 

27  Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms.  D 4,  261v  (zitiert:  Hebräerbrief-Vorlesung). 
Sicherlich ist  der  abgebrochene  Satz entsprechend  der  Praxis  Bullingers  (vgl. etwa 
Hebräerbrief-Vorlesung  72r)  perfektisch,  zumindest  aber  präsentisch  zu  ergänzen. 

28 Antwort 61v. 
29  Hebräerbrief-Vorlesung  291v. 

584 

In  der  «Antwort»  finden  wir  eine  ganz  ähnliche  Formulierung,  hier  als 
Argument  gegen  die  Möglichkeit  der  Werkgerechtigkeit:  «Oder  weistu 
nitt,  daß  alle  menschen,  ja  die  allerheiligosten,  zuo  allen  zyten,  so lang  sy 
imm  fleisch  labend,  prästhafft  sind30  ?» 

In  Auslegung  von  Heb.  13, 1-3  kommt  Bullinger  auf  den  Götzendienst 
zu  sprechen:  «Nun  hat  man  doch  bisher  die  götzen  und  tempel  mitt  den 
besten  kleinoten  beziert,  das  nun  der  tüfel  geraten.  Die  armen  sind  die 
bildnussen  Gottes! So vereer  die selben! WirfF das  götzen laben hinuß  und 
hilfF den  armen3 1!» 

Entsprechend  lesen wir in der  «Antwort»  zum  Stichwort  Götzendienst: 
«Darzuo  ist  nun  ouch  ein  usserlicher  gotsdienst  mitt  gold,  silber  und 
edlem  gestein,  syden  und  sammet  uffgerycht,  und  ist  das kilchen  gut  der 
kilchen  -  das  ist  den  armen  in  der  gmeind  -  enzogen,  den  labenden 
bilderen  Gottes,  und  angehenckt  den  stemmen,  stummen  götzen  wider 
Gottes  w o r t . . .3 2» 

Bullinger  übersetzt  Heb.  1 3 ,4  indikativisch:  «Die  ee  ist  erlich  by 
allen...3 3»  und  beruft  sich  dann  in  der  weiteren  Argumentation  zum 
Thema  Priesterehe  auf  das  Nicänische  Konzil,  die  6. Synode  (gemeint  ist 
das  Quinisextum  im  Jahre  692,  dessen  Kanones  unter  dem  Namen  der 
6. Synode  [Concilium  Constantinopolitanum  I I I,  680/81] geführt  wurden) 
sowie  das  Concilium  Gangrense  34. 

Ebenso  bezeichnet  er in der  «Antwort»  zum  Thema  «hüry»  «die ee  . .. 
[als]  ein  eerlich,  göttlich  ding»,  verweist  dabei  auf  Heb.  13  und  führt 
ebenfalls  «die  consilia  [!]  Nicenum,  Constantinopoli[tanum],  Gangrense» 
an3 5. 

Schließlich  führt  Bullinger  zu Heb.  13, 15 und  16  über  das wahre  Opfer 
des  Christen  aus:  «Das  ist  nun  das  recht  oppffer,  daruff  die  tringen 
sollend,  die  yemerdar  oppfFeren  wellend.  Durch  Christus  sollend  wir  opp-
fferen,  das ist: Christus beckennen,  (312v) glouben und veryähen, das er sye 
unser  obrister  priester  und  einig,  ewigs  oppffer...  Beckennen  aber  ist  hie 
glouben  und  stiff  vertruwen  in  den  namen,  das  ist  in  die krafft  sinen  und 
sines lydens...  Demnach  aber  volget  die dancksagung...  Und  dise  danck-
sagung  und  lob ist aller  christglöubigen  oppffer  ...  Wann  dancksagen  was 
inen  oppfFeren  und  eucharistia  ist  inen  ein  dancksagung...  Demnach  was 
inen  brüderliche  trüw  und  dem  nächsten  beraten  und  behulffen  sin  ein 

30  Antwort  67r. 
31 Hebräerbrief-Vorlesung  303r. 
32 Antwort 72*. 
33  Hebräerbrief-Vorlesung  303v; vgl. HBBWI  14727i. 
34  Hebräerbrief-Vorlesung  305v. 
35 Antwort  72r. 

585 

oppffer.  Und  mitt  win und  brot  verpflichtend  sich die glöubigen  in  söliche 
einigheit.  Dorumb  namptend  sy  sölchs  ein  oppfer3 6.» 

In  unserer  «Antwort»  liest  sich  das  so:  « . ..  das  einig  oppffer  Christi, 
nund  einist  beschähen,  alle  oppffer  hingethon  und  aller  weit  sünd  gerein-
get hat.  Daruff  sich all Christen stiff  verlassend.  Dorumb  sy ouch  dancksa-
gend  zu  allen  zyten  und  mitt  dem  wyn  und  brot  der  dancksagung  inson-
ders,  daby  ouch  sich  in  ein  christenlich  wäsen  verpflichtend.  Welche 
dancksagung  mitt  sampt  einem  christenlichen  wäsen  das  einig oppffer  der 
Christen  i s t . ..  Ebrae.  13 3 7.» 

Man  wird  noch  einmal  hervorheben  müssen,  daß  zwischen  weiten  Tei(cid:173)

len  des  Hebräerbriefes  und  dem  Anliegen  unserer  Schrift  ohne  Zweifel 
sachliche Zusammenhänge  bestehen. Auch ist in Rechnung  zu stellen,  daß 
Bullinger  mit  zunehmender  Dauer  des  Abendmahlsstreites  immer  häufi(cid:173)
ger festgefügte  Gedankengänge  verwendete.  Am  deutlichsten  tritt  dies  an 
der  letztaufgeführten  Aussage  hervor,  zu  der  sich  Parallelen  in  praktisch 
allen  frühen  Abendmahlsschriften  bis  zum  Zeitpunkt  der  Hebräerbrief-
Vorlesung  finden38. 

Überschaut  man  aber  die  übrigen  Zitate,  so lassen  sich  für  diese  in  den 
frühen  Schriften  solche  eindeutigen  Parallelen  nicht  aufweisen.  Hier  hat 
die  «Antwort»  ohne  Zweifel  eine  Sonderstellung.  Außerdem  fällt  die 
Übereinstimmung  in  der  Abfolge  ins  Auge:  Bis  auf  eine  minimale  Va(cid:173)
riante  finden  sich in beiden Manuskripten  die hervorgehobenen  Parallelen 
in  derselben  Reihenfolge  39. Man könnte  annehmen,  dies rühre  daher,  daß 
Bullinger  sich in  der  «Antwort»  bei seiner  Bezugnahme  auf  den  Hebräer(cid:173)
brief  an  die  Ordnung  des biblischen  Buches  gehalten  habe.  Das wäre  aber 
an  sich  schon  merkwürdig.  Wie  käme  Bullinger  dazu  ? Wäre  diese  Anleh(cid:173)
nung  an  den  Hebräerbrief  rein  zufällig  ? Zudem  wirkt  die  «Antwort»  in 
Aufbau  und  Themenfolge  frei und  zwanglos, das gilt  auch hinsichtlich  der 
hier  zur  Diskussion  stehenden  Nähe  zur  Hebräerbrief-Vorlesung.  Sollte 
sich  Bullinger  da  plötzlich  schematisch  am  Hebräerbrief  orientiert  ha(cid:173)
ben  ? Ganz  abgesehen  davon:  Von  einer  besonders  ins  Auge  stechenden 
Anlehnung  an  das  biblische  Buch  kann  gar  nicht  die  Rede  sein.  Handelt 

36 Hebräerbrief-Vorlesung  312r-312v. 
3'  Antwort 68r. 
38  Vgl.  bereits  die  den  Streit  mit  Burchard  auslösende  Schrift  «De  sacrifitio 
Missae aetiologia  et  cur  Missa non  sit  sacrifitium  oontentiosa  epistola  ad  Iacobum 
quendam pastorem in Wolen»  (16. November  1524), Zürich, Zentralbibliothek,  Ms. 
A 82, 56r; ferner  «Wider das Gözenbrot» (15. Juli  1525), Zürich,  Zentralbibliothek, 
Ms.  J290,  134v,  sowie  «De  institutione  et  genuino  Eucharistiae  usu  epistola» 
(10. Dezember  1525), Zürich, Zentralbibliothek,  Ms. A 82, 87". 

39  Siehe oben  Anm. 28-34. Die einzige Abweichung  besteht  darin,  daß  Antwort 

72r  die Folge  umstellt. 

586 

es  sich  doch  bei  den  aufgeführten  Passagen  um  Aussagen,  Erklärungen 
und  Begründungen,  mit  denen  Bullinger  bestimmte  Themen  frei  asso(cid:173)
ziiert und  den Rahmen  des Bibeltextes weit überschreitet,  mehrmals  auch 
gar  nicht  Bezug  auf  ihn  nimmt.  Die  Parallelen  betreffen  gerade  die 
Hebräerbrief-Vorlesung  und  nicht  das  biblische  Buch.  Warum  sollte  man 
hinsichtlich  der  Folge  gerade  auf  letzteres  rekurrieren ? 

Mit  dieser  Hervorhebung  der  Übereinstimmung  zwischen  der  «Ant(cid:173)
wort » und  der Hebräerbrief-Vorlesung  auch in der Reihenfolge  der  Paral(cid:173)
lelen  ist  keineswegs  an  eine  synchrone  Entstehung  oder  gar  an  die  Mög(cid:173)
lichkeit  gedacht,  die  eine  Schrift  habe  der  anderen  als  Vorlage  gedient. 
Hier  tritt  nur  noch  einmal  mit  Deutlichkeit  zutage,  wie  sehr  Bullinger 
zum  Zeitpunkt  der  Abfassung  -  nicht  nur  inhaltlich,  sondern  ebenso  was 
die Abfolge  betrifft!  -  mit  den  hier  dargestellten  Gedanken  vertraut  war: 
Dies  spricht  für  große  zeitliche  Nähe.  Wie  das  Verhältnis  zwischen  der 
Hebräerbrief-Vorlesung  und  der  «Antwort»im  einzelnen  auch  zu  bestim(cid:173)
men  sein  mag:  Tatsache  ist,  daß  zwischen  beiden  Schriften  in  mehreren 
Stücken  deutliche  Parallelen  bestehen,  in  denen  unseres  Erachtens  unbe(cid:173)
streitbar  eine  starke  Affinität  nicht  nur  in sachlicher,  sondern  ebenfalls  in 
zeitlicher  Hinsicht  zum  Ausdruck  kommt. 

Damit  stellt  sich  für  uns  die  Frage  nach  der  Datierung  der  Hebräer(cid:173)
brief-Vorlesung,  um  von  da  aus  auf  die  zeitliche  Einordnung  der  «Ant(cid:173)
wort » zu  schließen.  Leider ist  auch  diese Festlegung nicht  ganz  problem(cid:173)
los.  In  der  Regel  wird  die  Hebräerbrief-Vorlesung  in  den  Winter  1526/27 
datiert4 0.  Terminus  ad  quem  ist  dabei  der  10. J a n u ar  1527, da  Bullinger 
am  Ende  eigenhändig  vermerkt:  «...geendet  am  10.tag  jenners  imm 
1527 4 1.»  Der Terminus  post quem ist kaum zu bestimmen.  Wir wissen  nur, 
daß  Bullinger  Anfang  Mai  1526  am  (ersten?)  Thessalonicherbrief  arbei(cid:173)
t e t e42  und  bis  zur  Hebräerbrief-Vorlesung  immerhin  noch  den  2. Thessa(cid:173)
lonicherbrief,  die  Pastoralbriefe  und  den  Philemonbrief  behandelte4 3. 

Überschlägt  man  rein  mengenmäßig  den  Anteil  des  Hebräerbriefes  am 
gesamten Mauskript  der Vorlesung  (Galater-  bis Hebräerbrief),  so  k o m mt 
man  auf  etwas  mehr  als  ein  Viertel4 4.  Vorausgesetzt,  Bullinger  habe  in 

40  Vgl. HBD  112; Staedtke 285. 
41  Hebräerbrief-Vorlesung  316r. 
42  Brief  an  Petrus  Homphäus vom 2. Mai 1526, HBBW11142f.:  « At in praesen-

tiarum Thessalonioensium epistolam ... profitemur. » 

«  Vgl. HBD  112; 15„-i2. 
44  Die  Hebräerbrief-Vorlesung  reicht  von  f. 231v bis  f.  316r.  Bullinger  hat  die 
gesamte  Vorlesungsreihe  (ab Galaterbrief)  am  18. Dezember  1525 (nach  HBD  10n 
etwas  früher)  begonnen;  vgl.  die  Bemerkung  am  Ende  des  Manuskripts,  Zürich, 
Zentralbibliothek,  Ms. D 4, 316'. 

587 

gleichbleibendem Tempo gelesen, so würde dem Hebräerbrief der entspre(cid:173)
chende  Anteil  an  der  Gesamtdauer  der  Vorlesungsreihe  zustehen,  das 
heißt  etwas  mehr  als  drei Monate. 

Versucht man die gleiche Überschlagsrechnung  ab dem (ersten ?) Thes-
salonicherbrief  und  setzt  man  für  die Behandlung  desselben  Ende  April/ 
Anfang  Mai  1526  an45,  so  kommt  man  -  weiterhin  vorausgesetzt,  daß 
Bullinger in etwa gleichbleibendem Tempo gelesen hat -  zu dem  ungefähr 
gleichen  Zeitanteil  von  etwas  über  drei  Monaten  für  die  Hebräerbrief-
Vorlesung. Natürlich muß man diesen Versuch, den zur Verfügung stehen(cid:173)
den Zeitraum  annäherungsweise  einzugrenzen, als vage bezeichnen.  Den(cid:173)
noch  aber  dürfte  soviel  zu  bedenken  sein:  Weil  die  Hebräerbrief-Vorle(cid:173)
sung  bereits  am  10. Januar  1527 beendet  ist,  spricht  der  nicht  unerheb(cid:173)
liche  Umfang  des  Manuskriptes  dafür,  daß  die  zeitliche  Ansetzung  auf 
«Winter  26/2746»,  und  das  heißt  doch  wohl:  ab  Dezember,  nicht  aus(cid:173)
reicht.  Eher  dürfte  der Zeitraum  Herbst  (Spätherbst)/Winter, also Okto(cid:173)
ber/November  1526 bis  10. Januar  1527,  zutreffen. 

Für unsere Frage der Datierung der  «Antwort an Johannes Burchard » 
ergibt sich damit folgendes Bild: a) Bullinger nimmt nach etwas mehr als 
einem  Drittel  seiner  Hebräerbrief-Vorlesung  explizit  Bezug  auf  unsere 
Schrift47.  Im  abgesteckten  zeitlichen  Rahmen  müßte  er,  unter  der  Vor(cid:173)
aussetzung  verhältnismäßig  gleichmäßigen  Voranschreitens,  das  erste 
Drittel der Vorlesung  spätestens Mitte bis Ende November  1526 zurück(cid:173)
gelegt haben. Also ist für  unsere Schrift  spätestens die zweite November(cid:173)
hälfte  1526 Terminus post quem, b) Angesichts der Tatsache, daß Bullin(cid:173)
ger in der  «Antwort» auf  «De origine erroris» Bezug nimmt, könnte sich 
die Annahme nahelegen, Terminus ad quem für die Fertigstellung unserer 
Schrift  sei mindestens  der  27. Dezember  1527 4S. Bullinger  hätte  dann  an 
unserer nur 35seitigen Streitschrift  ungefähr  dreizehn Monate geschrieben 
oder das Manuskript  in unvollkommenem Zustand  so lange liegen lassen. 
Das scheint  uns unwahrscheinlich.  Galt  es doch,  möglichst  bald  dem  für 
schwankende Gemüter verderblichen  Einfluß  von Burchards  « Gespräch(cid:173)
büchlein»  entgegenzutreten. 

Eher  ist  damit  zu rechnen,  daß  Bullinger  an  der  erheblich  umfangrei(cid:173)

cheren  Schrift49  «De  origine  erroris»  über  einen  längeren  Zeitraum 

46 Das  «profitemur » im Brief  an Homphäus  (Anm. 42) könnte andeuten, daß 

Bullinger bereits nicht mehr am Anfang der Auslegung steht. 

46 Staedtke 285. 
47 Siehe oben S. 584, Anm. 27. 
48 Datum  der Widmung  an  Wolfgang  Joner,  Peter  Simler  und  Andreas  Hoff(cid:173)

mann; vgl. HBBWI 259, Nr. 10; Staedtke 289f. 

49 Staedtke 289 zählt 80 Seiten. 

588 

schrieb 50  oder  aber  mit  der  Veröffentlichung  zögerte  und  erst,  als  er  dem 
Drängen  der  Freunde  nachgab5 1,  die  Widmung  voranstellte.  Wie  dem 
auch  gewesen sei5 2: Die aufgezeigten  inhaltlichen  Parallelen,  die  Überein(cid:173)
stimmung  in  der  Abfolge  sowie  die  Dringlichkeit  der  «Antwort»  legen 
jedenfalls  eher  eine  nahezu  parallele  Entstehung  unserer  Schrift  zur  He(cid:173)
bräerbrief-Vorlesung  nahe  als  ein  Hinziehen  des  Manuskriptes  auf  den 
letzten  Seiten53  über mehr  als  ein Jahr.  Damit  ist noch  kein genauer  Ter(cid:173)
minus  ad  quem  gegeben.  Unter  den  genannten  Gesichtspunkten  legt  es 
sich unseres Erachtens  jedoch nahe, den Zeitraum  um  den  10. J a n u ar  1527 
ins Auge zu  fassen. 

60 Vielleicht spielt dabei Bullingers Aufenthalt  in Zürich vom 23. Juni bis  14. No(cid:173)

vember  1527 (HBD  118, i2i.) eine Rolle. 

51 Staedtke 289. 
52  Es  ist  hier  nicht  unsere  Aufgabe,  der  sich  neu  stellenden  Frage  nach  dem 
Terminus  post  quem  von  «De  origine  erroris»  nachzugehen.  Außer  Zweifel  steht 
jedenfalls, daß sich nicht etwa, wie Baker meint, die Datierung unserer Schrift  nach 
der bisherigen  Einordnung von  «De origine erroris » zu richten hat, sondern umge(cid:173)
kehrt :  « De origine erroris » gehört -  zumindest in Teilen -  in die zeitliche Nähe der 
«Antwort»  und  der  Hebräerbrief-Vorlesung. 

53 Immerhin ist zu beachten, daß die aufgezeigten  Parallelen bis auf wenige Seiten 

an  den Schluß  der  «Antwort»  heranreichen. 

Pfarrer  Hans-Georg vom  Berg, Hof,  3862  Innertkirchen 

589 

