Zur  Zwingli-Biographie  von  George  Potter 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

1.  Mit  G.R.  Potters  «Zwingli»  liegt  endlich  und  wohl  für  lange  Zeit 
eine  klassische  englische  Darstellung  des  Zürcher  Reformators,  seines 
Lebens, seiner Entwicklung  und seines Werks vor;  das heißt nicht nur  in 
englischer  Sprache,  sondern  in  englischer  Sicht.  Dies  Buch  mußte  ein 
Engländer schreiben; für uns Kontinentale ist es lehrreich, zu vernehmen, 
was den Angelsachsen von ihrer Tradition her an der unsren auffällt  und 
worauf  sie  Wert  legen.  Daß  drüben  ein  Historiker  vom  Range  dieses 
Autors einen erheblichen  Teil seines Lebenswerks  an das Thema  wendet, 
ist keine Selbstverständlichkeit.  Er ist sich über seine Entscheidung  klar. 
Die  Neuzeit  sei  von  der  Reformation  entscheidend  mitgeprägt.  Die 
Reformation  habe mehrere Quellorte und setze sich in durchaus verschie(cid:173)
denen  Strömen  fort.  Die  moderne  westliche  Welt  sei  entscheidend  mit(cid:173)
geprägt von der schweizerischen Reformation;  deren Anfänge  lägen nicht 
in Genf, sondern in Zürich, bis Calvin die Fackel übernommen habe. Über 
die Elisabethanischen  Bischöfe  habe  Zürich  auch die Church  of  England 
beeinflußt;  politisch hätten demokratische, ja revolutionäre Elemente  bis 
in  die neue  Welt  hinübergewirkt. 

George  Richard  Potter,  geboren  1900,  war  nacheinander  Leiter  des 
Department  of History  am University  College in  Leicester,  Beauftragter 
für  die  Geschichte  des  Mittelalters  an  der  Universität  Belfast,  Kultur(cid:173)
attache  in  Bonn,  schließlich  Professor  für  mittelalterliche  Geschichte  an 
der  Universität  Sheffield;  seit  1965  arbeitet  der  Emeritus  unermüdlich 
weiter. Neben anderen  Ehrenämtern  versah  er  1960-1963 das  Präsidium 
der  Historical Association.  Als hervorragender  Kenner  des  Humanismus 
war  er längst  ausgewiesen  durch  sein  Buch  über  Thomas  More, als  Mit(cid:173)
herausgeber des Renaissance-Bandes der New Cambridge Modern History 
und durch zahlreiche Artikel und Aufsätze. Auch eine anschauliche  Short 
History of Switzerland hat  er verfaßt.  Das jetzt vorliegende Zwingli-Buch 
ist  die  Frucht  jahrzehntelanger  Studien.  Um  es  vorzustellen,  seien  die 
Kapitelüberschriften  genannt; nur wer von der Verflochtenheit  der Ereig-

* 0[eorge]  RßchardJ Potter,  Zwingli, Cambridge, Cambridge University Press, 

1976, 432 S., £ 18.50. -  George.  R. Potter,  Ulrich  Zwingli, London, The Historical 
Association, 1977 (General Series 89), 46 S. - Huldrych Zwingli, [hg. von] 6. R. Pot(cid:173)
ter,  London,  Edward Arnold  Ltd.,  1978 (Documents of Modern  History),  149 S., 
brosch. £2.95, geb. £8.50. 

597 

nisse eine Ahnung hat, weiß, wieviel Arbeit  bereits in einem  einleuchten(cid:173)
den  Aufbau  der  Darstellung  steckt.  Außerdem  bezeichnen  einige  Titel 
genau die Gesichtspunkte des Berichterstatters.  1. Early Years; 2. Parish 
priest.  Glarus  and  Einsiedeln;  3. The  Zürich  ministry;  4. The  first  rift; 
5. Road  to  independence;  6. From  argument  to  action;  7. The  radical 
challenge;  8. Peasants,  Opposition,  education;  9. Reform  and  reaction; 
10. Berne  intervenes;  11. Zürich  and  St.Gall;  12. Zwingli  and  Luther; 
13. Marburg  and  after;  14. Gathering  storm;  15. Precarious  peace; 
16. The  last  year.  Das  Buch  enthält  ferner  drei  Karten,  ein  aufschluß(cid:173)
reiches Vorwort  und  einen  ausführlichen  Index. 

2.  Freilich  haben  angelsächsische  Historiker  und  Theologen  an  der 
modernen  wissenschaftlichen  Erforschung  der  schweizerischen  Reforma(cid:173)
tion  durchaus  Anteil  genommen.  Die  Erinnerung  an  Bullinger  ist  nie 
verblaßt;  vielmehr weiß man in anglikanischen  und puritanischen  Berei(cid:173)
chen über  die  Bedeutung  von  Zwingiis Nachfolger  im  allgemeinen  mehr 
als bei uns. Aber auch Zwingli selbst hat  seit über hundert Jahren  immer 
wieder  Aufmerksamkeit  gefunden.  Um  in  unserm  Jahrhundert  zu  blei(cid:173)
ben:  die  Initiative  Samuel  Macauley  Jacksons  und  seiner  Mitarbeiter, 
außer  einer  Biographie und  den  Selected Works im  Anschluß  an  die von 
Egli  inaugurierte  kritische  Zwingli-Edition  in  Amerika  eine  umfassende 
Ausgabe in englischer Sprache herauszubringen, ist steckengeblieben; wie 
erzählt wird, unter tragischen Umständen. Heute ist davon die Rede, daß 
sie  fortgesetzt  werden  soll.  Zu  erwähnen  sind  die  Übersetzungen  von 
Werken Farners, Courvoisiers, Rilliets und  anderer. Überblicke  aufgrund 
der  neueren  Forschung 
lieferten  Gelehrte  wie  A.G. Dickens  und 
G. R.  Elton  in  Cambridge.  Von  den  amerikanischen  Untersuchungen  der 
letzten  zwölf  Jahre  erwähnen  wir  nur  zwei,  die  in  Potters  Werk  ihren 
Niederschlag  gefunden  haben:  die spezielle von  Ch. Garside, Jr.  (Zwingli 
and  the  Arts,  1966)  und  die  grundsätzliche  von  R. C. Walton  (Zwingli's 
Theocracy,  1967). Übersehen hat  Potter  leider den vorzüglichen Zwingli-
Teil bei J. T. McNeill: The History and Character of Calvinism, 1954, und 
das  manchmal  verfehlte,  aber  nützliche  Buch  von  G. E.  Swanson:  Reli(cid:173)
gion  and  Regime,  A  sociological  account  of  the  reformation,  1967.  Die 
blühende  amerikanische  Täuferforschung,  aus  der  hier  nur  die  Namen 
H.S. Bender,  J.H.  Yoder,  C.P.  Clasen  und  J.M. Stayer  genannt  seien, 
hat nie aufgehört,  zu der Zürcher Reformationsforschung,  aus der sie zum 
Teil  erwachsen ist, wertvolle  Beiträge  zu  liefern. 

3.  Doch  alle  diese  Studien  schließen  sich  an  die  deutschsprachige, 
besonders die schweizerische Forschung an. Diese wird natürlich auch bei 
Potter verarbeitet, aber der Reiz seines Buches liegt darin, daß er wie ein 
Engländer  fragt  und  erzählt. Ich  wage die Behauptung:  darin liegt  auch 

598 

der  wissenschaftliche  Wert  des  Werkes,  die  Förderung  unserer  Kenntnis 
und  unseres  Verständnisses  auch  von  Dingen,  von  denen  wir  meinten,  sie 
seien  uns  vertraut.  Jedes  Kapitel  beginnt  mit  einer  historisch  ausholen(cid:173)
den  Schilderung  von  Umständen,  die  den  Hintergrund  der  jeweiligen 
Ereignisse  bilden.  Potter  legt  den  Pinger  auf  viele  Einzelheiten,  die  uns 
selbstverständlich  schienen,  es  aber  nicht  sind  und  deren  Kenntnis  wir 
auch  bei  uns  längst  nicht  bei  allen  Lesern  unserer  historischen  Arbeiten 
voraussetzen  dürfen.  Einige  Beispiele  aus  den  ersten  Seiten:  "Almost  the 
most  unusual  thing  about  the  early  years  of  life  in  the  middle  ages  was 
survival."  "Parentage  mattered  enormously,  place  of birth  rather  less,  at 
a  time  when  defined  frontiers  were  almost  unknown  and  even  political 
allegiance  was  offcen  uncertain."  "Great  variety,  Singular  complexity  and 
underlying  similarity were distinctive  features  of this  (sc. Swiss)  society  of 
very  diverse  elements.  The  most  obvious  characteristic,  which  explains  so 
much,  was  poverty."  Verglichen  mit  unsern  neueren  Zwingli-Biographien 
berichtet  Potter  zugleich  knapper  und  ausführlicher:  Er  wählt,  selb(cid:173)
ständig  und  aufgrund  eigener  Eindrücke  bestimmte  Linien  aus,  verfolgt 
sie historisch  weit  zurück  und  fächert  sie dann  in Zwinglis Werk  breit  aus, 
während  er  für  andere  Zusammenhänge  auf  Walther  Köhler  oder  Oskar 
Farner  verweist.  So  rekapituliert  er  zum  Beispiel  (nach  Bonjour)  ein 
ganzes  Stück  Geschichte  der  Universität  Basel,  um  die  Atmosphäre  zu 
erfassen,  in  der  Zwingli  studierte.  Vor  «Zwinglis  Amtsantritt  in  Zürich» 
schildert  er  mit  scharfem  Blick  die  politische  Situation  der  Stadt.  Das 
Kapitel  über  Bern  beschreibt  zunächst  (nach  Feller)  ausführlich  den 
Aufstieg  und  die  Verfassung  der  mächtigen  Republik,  um  bei  dieser 
Gelegenheit  dann  in  die  heiklen  Probleme  des  eidgenössischen  Gleich(cid:173)
gewichts  einzuführen.  Der  St.  Galler  Handel  erscheint  nicht  nur  als 
machtpolitischer  Streit,  sondern  empfängt  weitere  Bedeutung  im  Lichte 
einer richtigen  Abhandlung  über  die Rolle  des Mönchtums  in der  Schweiz. 
Bei  der  Begegnung  mit  Luther  sieht  der  Engländer  klar  die  Andersartig(cid:173)
keit  und  Selbständigkeit  des  Schweizers  gegenüber  dem  Deutschen  und 
die  innere  Konsequenz  seiner  Abendmahlslehre.  Deutlicher  als  andere 
Darstellungen  bringt  Potter  zur  Geltung,  daß  Zwinglis  kriegerische 
Politik  nicht  auf  eine  zwangsmäßige  Bekehrung  zielte,  sondern  auf  die 
Freigabe  der  evangelischen  Predigt,  die  sich  dann  mit  geistlicher  Kraft 
durchsetzen  werde.  Die  wichtigsten  Stücke  von  Zwinglis  Schrifttum  wer(cid:173)
den  mit  den Augen  des Historikers  gelesen und  entsprechend  referiert;  sie 
werden  in  ihrer  politischen  Bedeutung  mit  einer  Klarheit  erfaßt,  die 
bisher  nur  Walther  Köhler  erreichte. 

Potters  Beurteilung  von  Zwinglis  Weg,  Ziel,  Werk  und  Charakter 
erfolgt  mit  distanzierter  Objektivität  und  englischer  Fairness  zugleich. 

599 

Die  innere  Anteilnahme  bleibt  spürbar,  aber  sie versteckt  sich.  Sie  tritt 
am  deutlichsten  gerade  bei der oft  harten  Kritik  am  Reformator  hervor. 
Es  fällt  ins  Gewicht,  daß  diese  angelsächsische  Kritik  nicht,  wie  wir  es 
gewohnt  sind, daran Anstoß nimmt, daß der Zürcher aus religiösen Moti(cid:173)
ven Politik treibt. Sie tadelt vielmehr die Intoleranz  bei der  Handhabung 
des -  keineswegs eindeutigen -  Schriftprinzips  gegenüber Katholiken  und 
Täufern;  wobei der Mediävist  zugleich  eindrücklich  die tragische Unaus(cid:173)
weichlichkeit  der  Konflikte  in  einer  Gesellschaft  beschreibt,  die  ohne 
offizielle  gemeinsame  geistige  Grundlage  nicht  existieren  konnte. 

Schließlich sei hervorgehoben, wie ernsthaft  sich der Historiker auch in 

die theologischen  Probleme der Reformation  vertieft  hat. Die  differieren(cid:173)
den  spätmittelalterlichen  katholischen  Schulen,  der  Humanismus,  die 
Gnadenlehre werden korrekt dargestellt. Die Gemeinsamkeit Luthers und 
Zwingiis  sieht  Potter  im  Schriftprinzip;  dasselbe  gibt  ihrer  Spaltung 
gerade  die  Schärfe.  Hinzu  kommt  die  verschiedene  scholastische  Her(cid:173)
kunft. 

Diesen  inhaltlichen  Vorzügen  des  Buchs  entsprechen  die  darstelleri(cid:173)
schen.  Es  ist  lebhaft,  anschaulich,  immer  geistreich,  gelegentlich  witzig 
geschrieben. Charakteristische Entwicklungen werden durch  Einzelheiten 
erläutert.  Allgemeine  politische,  juristische  und  gesellschaftliche  Zu(cid:173)
stände  finden  sich nicht  in  bald vergessenen  Einleitungen,  sondern  kom(cid:173)
men  dann  zur  Sprache,  wenn  sie  aktuell  werden,  wobei  die  Vorgänge 
selbst  sie erläutern;  so entfaltet  sich  das  Bild  der  Eidgenossenschaft  des 
16. Jahrhunderts  erst vor den Kappeier  Kriegen. Bewundernswert  ist die 
Fülle verarbeiteter,  oft abgelegener Literatur, wobei zu bedenken ist, daß 
Gablers  Bibliographie  erst  seit  1975 zur  Verfügung  steht.  Auch  Kenner 
stoßen auf wichtige englische, französische  und deutsche Titel, von  deren 
Existenz  sie zu ihrer  Beschämung  keine Ahnung  hatten. 

4.  Gewisse  Einwände  dürfen  wir  nicht  verschweigen.  Sie  hängen  mit 
der  Gründlichkeit  zusammen,  mit  der  Potter  sich  eingearbeitet  hat,  also 
mit  der langen  Entstehungszeit  des  Buchs. Zum  Teil gehen  sie auch  auf 
Fragen  des  Verständnisses  von  Zwingiis  Theologie  zurück;  und  eine 
spezielle Darstellung  derselben darf man  in diesem Werk nicht  erwarten, 
auch wenn wir das Beispiel des Historikers Leonhard von Muralt in bester 
Erinnerung  haben.  Potter  schließt  sich  für  Zwingiis  Geisteswelt  noch 
stark an Walther Köhler und  Oskar Farner an. Aber die sich beim  späten 
W. Köhler  und  bei  F. Blanke  andeutende  Wiederaufnahme  der  Frage 
nach Zwingiis theologischer  Eigenart,  dann  das Neuverständnis  des Zür(cid:173)
cher  Reformators  aus  seinen  eigenen  Voraussetzungen  und  Motiven, 
das  sich  bei  0.  Farner,  A. Rieh,  R.  Pfister,  J.  Staedtke,  E.  Künzli, 
F.  Schmidt-Clausing,  J.V.  Pollet  OP,  J.  Courvoisier,  F. Büsser,  R. 

600 

Walton,  B. Moeller,  H. Oberman  und  andern  durchsetzt,  haben  Potter 
wohl berührt und begleitet, in ihrer Grundsätzlichkeit bei ihm aber keinen 
Niederschlag  gefunden  -  was  durchaus  ohne  Spezialisierung  auf  theolo(cid:173)
gische  Probleme  hätte  geschehen  können.  Oder  war  der  Zusammenhang 
von  Glaube  und  sozialer  Verantwortung,  Religion  und  Politik,  Kirche 
und  Staat, innerer und äußerer Freiheit, ja von Reformation  und  Huma(cid:173)
nismus für den Engländer eben nicht eine solch überraschende und darum 
eindrückliche  Entdeckung ? 

Einige der wichtigsten  Bedenken  seien kurz  skizziert.  1. Zwingli  stand 
mit seiner Predigt, seinen Schriften,  seinen Plänen und Ratschlägen nicht 
so  beherrschend  im  Mittelpunkt  der  Ereignisse,  wie  es nach  Potter  der 
Fall gewesen zu sein scheint. Nicht einmal Oekolampad in Basel, Vadian in 
St. Gallen,  Haller  und  Manuel  in  Bern  gewinnen  im  Buch  ein  rechtes 
Profil. Sogar von den Mitstreitern in Zürich ist wenig die Rede. Erst  recht 
hat  die katholische  Front  in Konstanz,  Baden und  der Innerschweiz  viel 
planmäßige  Initiative  und  Aktivität,  auch  Reformeifer  bewiesen  und 
sich  nicht  nur  so  reaktiv  verhalten,  wie  sie  bei  Potter  erscheint.  2. Die 
Erste  Zürcher  Disputation  war  keine  Fortsetzung  der  mittelalterlichen 
Universitätsdisputationen,  sondern trug mit ihrer  Öffentlichkeit,  mit  der 
deutschen  Sprache,  mit  ihrem  Schriftprinzip  und  namentlich  mit  ihrem 
juristischen  Anlaß  -  darf  man  die  evangelische  Predigt  «ketzerisch» 
schelten ? -  eigenen  Charakter.  3. An  der  Zweiten  Disputation  hat  der 
Reformator keineswegs  «even more dominated », sondern eine Niederlage 
erlitten; der Aufschub der Entscheidung über Messe und Bilder durch den 
Rat  um  anderthalb  Jahre  hat  der  Zürcher  Reformation  die  Abspaltung 
der  Täufer  eingetragen.  Daß  auch  die  Ratsherren  für  ihre  Vorsicht  gute 
politische  und  theologische  Gründe  hatten,  kommt  ebenfalls  nicht  zur 
Geltung.  4. Wie  im  überwiegenden  Teil  der  älteren  Literatur  erscheint 
Zwingiis Theologie im Rahmen des Abendmahlsstreites, statt  umgekehrt. 
Das  sollte  seit  dem  Artikel  in  der  «Religion  in  Geschichte  und  Gegen(cid:173)
wart»  (Bd. VI, 3. Aufl.,  1962) nicht mehr vorkommen. 5. Einige der wich(cid:173)
tigsten Opera des Reformators  sind in ihrer theologischen Bedeutung und 
deshalb  auch  in  ihrer  historischen  Nachwirkung  nicht  erfaßt.  Wie  man 
den  Commentarius  de  vera  et  falsa  religione  von  1525, in  dem  Zwingli 
seinen ganzen Religionsbegriff,  das reformierte  Verständnis von Geist und 
Wort  Gottes  und  die  Kriterien  einer  Erneuerung  von  Volk  und  Kirche 
begründet  und  entwickelt,  diese  erste  umfassende  evangelische  Dogma-
tik,  ein  dickes  Buch,  als  "a  treatise  on  the  church",  "a  kind  of  running 
commentary on current Christian doctrine and practice" behandeln kann, 
bleibt  schwer  verständlich.  Das  tiefsinnige  und  kühne  Sermonis  de Pro(cid:173)
videntia  Dei  Anamnema,  die  zu  sieben  langen  Kapiteln  ausgeführte 

601 

Marburger  Predigt, heißt  ebenfalls  "a  small treatise". 6. Im  einzelnen sei 
erwähnt: Verglichen mit dem übrigen Buropa besaß man in den eidgenös(cid:173)
sischen  Orten  ein  hohes  Maß  von  politischer  Kenntnis,  Bildung  und 
Erfahrung.  -  Die Eidgenossenschaft  war keine Semi-Anarchie; im  Unter(cid:173)
schied  zu  fast  allen  andern  Ländern  gab  es  zum  Beispiel  -  außer  in 
Graubünden  -  keine  Straßenräuberei.  -  Hingegen  benahmen  sich  die 
Schweizer  Söldner  in  der  Regel  durchaus  nicht  "disciplined".  -  Zwingli 
schrieb  weder  «seinen  Toggenburger»,  noch  überhaupt  einen  Schweizer 
Dialekt,  sondern  hielt  sich  an  die  in  den  städtischen  Kanzleien 
entwickelte  oberdeutsche  Schriftsprache,  die erst  im  19. Jahrhundert  in(cid:173)
folge der Luther-Bibel  und  der Klassiker ganz von der Böhmischen Kanz(cid:173)
leisprache  verdrängt  worden  ist.  -  Matthäus  Alber  in  Reutlingen  hat 
Zwingiis Brief vom 16. November 1524, in dem dieser zum erstenmal seine 
Abendmahlslehre  öffentlich  darlegte und der in Hunderten  von  Abschrif(cid:173)
ten  umging,  durchaus  erhalten.  Die  auf  Wilhelm  Walther  in  Rostock 
zurückgehende  Verdächtigung  (1909), gemäß seiner  «Schweizer  Taktik» 
habe  Zwingli  den  Brief  hinter  dem  Rücken  des  Adressaten  zirkulieren 
lassen, hat Martin Brechts Aufsatz  im Archiv für  Reformationsgeschichte 
(Jg. 58,1967), auf den sich Potter beruft,  im Gegenteil als höchst unwahr(cid:173)
scheinlich erwiesen. Meine Widerlegung aus den Dokumenten  hoffe ich in 
anderem  Zusammenhang  zu publizieren.  -  In  der  Bewegung der  «Radi(cid:173)
kalen » hat  es, wie wir seit den Studien von J. F. G. Goeters, J.  Stayer  und 
M. Haas  klar  sehen,  eine  kongregationalistisch-theokratische  Richtung 
gegeben,  die  auf  Machtergreifung  aus  war  und  für  die  hier  die  Namen 
Konrad  Grebel,  Simon Stumpf,  Balthasar  Hubmaier  stehen  mögen;  erst 
als  deren  Bestrebungen  mißlangen,  trat  man  mit  Felix  Mantz,  Georg 
Blaurock  und  andern  den  friedlichen  «Weg in  die Absonderung»  an.  -
Die  Schleitheimer  Artikel  waren  keine  «Confessio»,  wie  schon  Zwingli 
und  Calvin  sie  mißverstanden  haben,  sondern  sind  mit  Yoder  als  eine 
innertäuferische  Verständigung  («Vereinung»)  über  interne  Differenzen 
zu lesen. -  Die Belastung der Bauernschaft  war in der Schweiz, abgesehen 
von der Fürstabtei  St. Gallen, im allgemeinen nicht  schwer. Aber auch  in 
Deutschland waren die Ursachen des Bauernkriegs von 1525 primär  nicht 
wirtschaftlicher,  sondern  politischer  Natur.  -  Zwingiis  Definitionen  des 
«Sakraments»  gegenüber  Luther  nehmen  Augustin-Zitate  auf;  ihre Ab(cid:173)
sicht  ist  soteriologisch.  -  Der  vom  jungen  Ulrich  von  Württemberg 
erschlagene  «Vetter»  Ulrich  von  Huttens  hieß  nicht  Ludwig,  sondern 
Hans  von  Hütten.  -  Der kriegerischen  Politik  Zwingiis in  seinen  letzten 
Jahren  lag die Sorge um die verfolgten  Glaubensbrüder  in den  Gemeinen 
Herrschaften  zugrunde,  die  auf  Zürichs  Schutz  einen  moralischen  An(cid:173)
spruch  besaßen. 

602 

5.  Wir  möchten nun  aber  nicht  mit  derartigen Bemerkungen  die Vor(cid:173)

stellung  erwecken,  der  Leser  erhalte  aus  Potters  Buch  ein falsches  Bild. 
Der  tief  durchdachte  Inhalt  und  die  ausgereifte  Form  vermitteln  im 
Gegenteil einen Eindruck,  der unsere Einsicht in  Wesen und Verlauf  der 
Zürcher  Reformation  kräftig  fördert. 

Das  Opus bietet  Anlaß zu einem Rückblick.  Mit der Lebendigkeit  von 
Zwingiis Erbe hängt  es zusammen,  daß  jede  Generation  sich zu  erneuter 
Prüfung  desselben  verpflichtet  fühlt.  Die Zürcher  Reformation  hat,  ver(cid:173)
glichen  mit  den  viel  konstanteren  Traditionen  Wittenbergs  oder  Genfs, 
eine Fülle von stets wieder kritisch gewandelten Darstellungen  gefunden. 
Jede  der  herausgegriffenen  bezeichnet  eine  Station  der  Forschung.  Seit 
den  30er  Jahren  des  19. Jahrhunderts  (Melchior  Schuler,  Leopold  von 
Ranke)  zähle  ich  über  40  wissenschaftliche  Gesamtdarstellungen  des 
Lebens  Zwingiis  und  der  Zürcher  Reformation,  unter  denen  auch  einige 
knapp  gehaltene  oder vergessene bedeutende  Fortschritte  oder  Wendun(cid:173)
gen  brachten.  Wir  nennen  davon  dreizehn  repräsentativ  gewordene 
Bücher  oder  Artikel 
folgender  Autoren:  J.C. Mörikofer  1867/69, 
R.  Staehelin  1895,  E. Egli  fl910,  A. Lang  1913,  P. Burckhardt  1918, 
W. Köhler  1943, 0.  Farner  1943-1960,  J.V. Pollet  OP  1951,  F.  Blanke 
1962,  M.Haas  1969  (21976),  L. von  Muralt  fl972,  F. Büsser  1973, 
R. Pfister  1974.  G.R.  Potter  schließt  sich  würdig  an.  Sein  Buch  liefert 
wirklich  die  Beweise  für  die  hochgreifende,  doch  abgewogene  und  klare 
Schlußcharakteristik  Zwingiis  und  seines  Werks  auf  den  beiden  letzten 
Seiten, die meines Wissens  bisher in der Forschung kein Vorbild  hat,  auf 
welche  die  weitere  Diskussion  aber  nachdrücklich  hingewiesen  sei.  Wir 
zitieren die letzten Sätze:  "Teacher, scholar, advocate, leader of men, the 
prophet  through  whose  mouth  God  spoke  to  his  hearers,  Zwingli  estab-
lished his reformed  teaching in  central Europe with a secure  permanence 
that  endured  across the ages. In an oecumenical world which accepts few 
of his premises, his teaching and memory remain  an inspiration as well as 
a  fact  of  history." 

Das  Heft  von  1977  stellt  den  Zürcher  Reformator  einer  historisch 
gebildeten Hörerschaft  in der Sicht Potters  vor; einer der besten Vorträge 
dieser  Art. 

Die Sammlung  von  «Documents»  1978, in englischer Übersetzung und 

mit verbindendem  Text, veranschaulicht  das Hauptwerk  und wird ihrer(cid:173)
seits dadurch lebendig gemacht. In Anlage und Auswahl vortrefflich;  wir 
sollten  etwas Ähnliches  unternehmen. 

Prof. Dr. Gottfried  W. Locher, Seihofenstraße 2, 3084 Wabern 

603 

