Die  Berner  Disputation  15281 

Charakter, Verlauf, Bedeutung und  theologischer  Gehalt 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

Ottoni  Erico  Strasser  nonagenario 

de  beatae  Bernensis  necnon  Argentoratensis 

reformationis 

studio 

optime  merito 
grate  dedicatum 

R A H M EN  UND  CHARAKTER 

Das  Ausschreiben 

Wir  müssen  einige  Texte  vorausschicken:  «Wir,  der  Schultheis,  der 
klein  und  gross  rath,  genempt  die  zweihundert  der  statt  Bern,  empieten 
allen  und  jeden  geistlichen  und  weltlichen  ...  unser  stetten,  landen  und 
gepieten  inwonern  ...  unsern  günstlichen  grüss  ...  Wiewol  wir  hievor  ze 
merenmaln  vil  und  mancherlei  mandaten  von  wegen  der  zweispaltung 
des  gloubens  haben  lassen  usgan,  ...  das  aber  bishar  nit  so  vil  frucht 
gebracht,  dann  dass  für  und  für  zwytracht  ...  usgebrochen,  harfliessend 
us  dem,  dass  die  predicanten  ...  in  verkündung  des  wort  gottes,  unglich-
förmiger  uslegung  und  leer  sich  gebrachen  ...  und  ein  jeder,  was  im  ... 
gevellig  ist,  ...  handthaben  ...  will, unermässen  und  unerwägen  göttliche 

1  Vortrag  vor  dem  Evangelisch-theologischen  Pfarrverein  im  Kanton  Bern  am 
11. September  1978. -  Die Geschichte der bernischen  Reformation  streifen  wir hier 
nur, soweit sie zum Verständnis der Disputationsthematik  nötig ist; man vgl. dazu 
neben der im folgenden genannten Literatur: Ernst Marti, Menschenrat und Gottes(cid:173)
tat,  Geschichte  der  Berner  Reformation,  Bern  1927;  Walther Köhler, Zwingli  und 
Bern, Tübingen  1928 (Sammlung gemeinverständlicher  Vorträge und Schriften  aus 
dem Gebiete der Theologie und Religionsgeschichte  132); Theodor de Quervain, Ge(cid:173)
schichte  der  bernischen  Kirchenreformation,  in:  Gedenkschrift  zur  Vierhundert(cid:173)
jahrfeier  der  Bernischen  Kirchenreformation,  Bd.  1, Bern  1928, 1-300. Die  Berner 
Disputations-TAesera  sind  oft  gewürdigt  worden.  Doch  zu  unserem  Thema,  den 
Gesprächen vom  6. bis 26. Januar  1528, gibt es, soviel ich sehe, außer  den  sporadi(cid:173)
schen Bemerkungen der Historiker nur die knappen Kommentare  der  Herausgeber 
der Voten Zwingiis (Z VI/I, Nr.  110-117) und Bucers (Die Berner Disputation, bear(cid:173)
beitet  von  Wilhelm  H. Neuser,  in:  Martin  Bucers  Deutsche  Schriften,  Bd. 4:  Zur 
auswärtigen  Wirksamkeit  1528-1533, Gütersloh/Paris  1975, 15-160) und  den  Auf-

542 

warheit  und  einfaltige  meinung  des  waren  christenlichen  gloubens,  das 
alles  Zerrüttung  brüderlicher  liebi  und  christenlicher  einigkeit  gepirt, 
zudem  dass  darus  verderplicher  nachteil  libs,  seel,  eer,  güts,  und  abfall 
gemeines nutzes, frommen  wäsens und  Stands, ouch tyrannische  regierung 
entspringen.  Dem  allem  mit  hilf  und  gnad  des  allmechtigen 
fürze-
kommen,  und  den  grund  göttlicher  warheit,  christenlichen  Verstands 
[Verständigung]  und  gloubens  fürzebringen  und  dem  nach  ze  laben, 
rechtgeschaffen  und in göttlicher geschrifft  gegründt gotzdienst ze  pflanzen 
und  üben,  der  menschen  Satzungen  (damit  man  gott  vorgäbens  eeret) 
uszerüten,  so  haben  wir  mit  wolbedachtem  einhälem  rath  ein  gemein 
gesprech und  disputation,  allhie in unser  statt  Bern  ze halten,  angesächen 
[beschlossen], und  desshalb  verrumpte  [anberaumte]  Zit  bestimpt;  näm(cid:173)
lichen,  nechsten  sontag  nach  dem  nüwen  jarstag  schierest  kommend  soll 
jederman  znacht  in  der  herbrig  sin,  nachvolgender  tagen  die  disputatz 
ze  vollfüren 

. . .» 

N un  werden  barsch  aufgeboten  die  Bischöfe  von  Konstanz,  Basel, 
Wallis  und  Lausanne,  sodann  freundlich  eingeladen  «unser  lieben  und 
getrüwen  Eidgnossen»,  «ob  mit  göttlicher  hilf  und  gnad  gemeine  Eid-
gnossschaft,  so  vorhin  mit  pundspflichten,  so  wit  sich  Hb  und  gut,  land 
und  lüt  erstreckt,  vereinbaret  ist,  ouch  in  einigkeit  des  waren  christen(cid:173)
lichen  gloubens  und  rechtschaffen  gotsdienst  möcht  gebracht  werden, 
damit  samenthaft  die  eer  gottes  vorab,  und  demnach  gemeiner  Christen(cid:173)
heit  wolfart  gefördert  und  erhalten  wurd;  ungeachtet  gehalten  disputa(cid:173)
tion  zu  Baden  im  Ergoüw  ...  Sodenne  haben  wir  gar  eigentlich  beredt 
und  endlich  beslossen,  dass  in  disem  gespräch  dhein  andre  geschrift, 
dann  beider,  nüws  und  alts  testaments,  so  biblisch  genempt  wird,  und 
gottes  wort  ist,  statt  hab  und  gälten  solle,  sonders  das  blos  clar  und  luter 

satz von Karl Limit,  Der theologische Gehalt der Berner Disputation, in: Gedenk-
schrift  zur  Vierhundertjahrfeier  der  Bernischen  Kirchenreformation,  Bd.  1,  Bern 
1928,  303-344  (zitiert:  Lindt).  Nicht  einmal  Christophoriis  Lüthard,  Disputationis 
bernensis  explicatio  et  defensio,  Bern  1660, ist  näher  auf  den  Gang  der  Debatte 
eingegangen.  Limits  Arbeit  behält  ihren  hohen  Wert.  Mit  den scharfen  Augen  der 
frühen  dialektischen  Theologie  beobachtet  er  die  menschliche  Schwachheit  und 
geistliche Kraft  des sich in Bern ergebenden Bekenntnisses: ohne religiöse Sicherung 
auf  Gnade  angewiesen  zu  bleiben.  So lenkt  er  die  Aufmerksamkeit  des  Lesers  in 
steigendem Maße auf die Erwählungslehre, die freilich  in Bern  1528 nicht  expressis 
verbis in den Vordergrund trat. -  Die Disputation erstreckte sich über drei Wochen; 
die Acta füllen  504 Folioseiten. Wir können hier nur eine Auswahl treffen  und müs(cid:173)
sen  uns  die Wiedergabe  manchen  Wortwechsels, in  dem  ein besonderer  Reiz läge, 
versagen.  Ein  weiterer  Verzicht  liegt  darin,  daß  wir  Bucers  und  Zwingiis  Christo-
logie  nur  andeuten  können,  obwohl  sie  im  Hintergrund  von  entscheidender  Be(cid:173)
deutung war.  Ich hoffe,  sie in anderem Zusammenhang  zu  erörtern. 

543 

wort  gottes  hierinn  anzogen  und  gebrucht,  und  dass  es  mit  der  lerer 
verstand  und  uslegung,  welich  doch  die  siend,  nit  solle  übergewaltiget 
noch  erlütert  werden,  allein  biblisch  geschrift  mit  biblischer  erklärt, 
usgeleit,  verglichet,  und  die  dunckle  mit  der  heitern  erlüchtet,  ouch 
niemands  darüber,  dann  allein  die  göttlich  gschrift  sich  selbs  ze  urteilen 
hab,  die  dann  das  richtschit,  schnür,  grundveste  und  einiger  richter  der 
waren  christenlichen  gloubens  ist,  daruf  und  nach  ein  jeder  christen-
möntsch  sin  glouben  und  vertruwen  richten,  setzen  und  buwen  soll,  aller 
möntschen  tand,  klügheit,  Spitzfindigkeit,  eigen  gütdunken  und  meinung 
hindan  gesetzt  ... 

Es  folgen  noch  Mitteilungen  über  freies  Geleit,  Aufnahme  und  Schutz 

der  Teilnehmer,  die  rechtzeitige  Zustellung  der  Thesen  und  organisato(cid:173)
rische  Dinge.  «Und  was  dann  uf  sölicher  disputatz  mit  göttlicher  bibli(cid:173)
scher geschrift...  bewärt,  bewisen,  erhalten,  abgeredt,  angenommen,  und 
hinfür  ze halten  gemeret  und  beslossen  [mit Mehrheitsbeschluß  statuiert] 
wird,  das  s o l l . ..  kraft  und  ewig bestand  haben  ...,  das  für  uns  und  unser 
ewig  nachkommen  stät,  vest,  unverbrochenlich  und  getrüwlich  ze 
halten  . . .» 

«Beschechen  sontag  den  sibenzechenden  tag  des  wintermanots  nach 

der  menschwerdung  Christi  Jesu  unsers  heilands  gezalt  tusend  fünf(cid:173)
hundert  zwenzig  und  siben  jar.» 

So  die  Ausschreibung  der  Disputation2.  Ein  politisches  Dokument. 
Unüberhörbar  der  selbstbewußte  Ton  der  stolzen  Aristokratenrepublik, 
deutlich  vernehmbar  desgleichen  die  Zuversicht  der  bisher  unterdrückten 
evangelischen  Bewegung,  jetzt  endlich  den  Durchbruch  zu  erreichen, 
trotz  der  Urteile  und  Beschlüsse  der  Disputation  von  Baden  im  Aargau 
1526,  mit  denen  auf  Betreiben  von  Johannes  Eck  und  Johann  Faber  die 
Tagsatzung  die  ganze  Eidgenossenschaft  an  die  gegenreformatorische 
Planung  des  Reichstags  von  Worms  1521  und  der  süddeutschen  Fürsten 
von  Regensburg  1524 angeschlossen3,  Zürich  völlig isoliert  und  die  Evan(cid:173)
gelischen in den Gemeinen Herrschaften  der Verfolgung  ausgeliefert  hatte. 
Spürbar  ist  in  unserm  Text  auch  die  Sorge  um  Frieden  und  Wohlstand  in 
der  Eidgenossenschaft  und  im  Stande  Bern  und  diejenige  um  den  rechten 
Glauben  in  der  Kirche.  Es  gab  nur  einen  Mann,  der  dieses  juristisch  und 
laientheologisch  bemerkenswerte  Schriftstück  zu  verfassen  in  der  Lage 
war:  der  uns noch  viel zu wenig bekannte  Stadtschreiber  Peter  Gyroi,  der 

2 Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner-Reformation  1521-1532,  hg.  von 

Rudolf  Steck und Gustav Tobler, Bern  1923, Nr.  1371 (zitiert:  ABernerRef). 

3 Leonhard von Muralt,  Die Badener Disputation  1526, Leipzig 1926 (Quellen und 
Abhandlungen  zur Schweizerischen Reformationsgeschichte  3), Kapitel 6, 123-137. 
4  Peter  Cyro  (Giroud  u.a.),  ca. 1498-1564,  von  Freiburg  i.Üe.,  Stipendiat  in 

544 

nach  meiner  Vermutung  mit  seiner  Tätigkeit  im  Hintergrund  menschlich 
gesprochen  das  Hauptverdienst  am  endlichen  Sieg  des  Evangeliums  in 
Bern  trägt. 

Bei  näherem  Zusehen  kommt  im  Ausschreiben  ein  bestimmter,  durch(cid:173)

dachter  bürgerlich-genossenschaftlicher  Vorstellungszusammenhang  mit 
einem  entsprechenden  Programm  zum  Vorschein.  Er  ist  hier  in  Bern  be(cid:173)
sonders  klar  ausgesprochen,  lebte  aber  in  der  ganzen  oberdeutsch-elsäs-
sisch-schweizerischen  Reformationsbewegung,  ist  also  mehr  oder  weniger 
deutlich  auch  in Zürich,  Basel, Straßburg,  Konstanz,  Augsburg,  Ulm  und 
bald  in  Genf  zu  beobachten  und  ist  von  daher  in  den  demokratischen 
Offentlichkeitswillen  der  reformierten  Tradition  eingegangen.  Was  haben 
wir  gelesen  %  Zweimal  heißt  es,  es  gelte  den  «rechtgeschaffen  gotzdienst 
ze  üben».  Das  ist  der  uralte,  sogar  römisch-rechtliche  Begriff  des  Legiti(cid:173)
mus  cultus5,  dessen  heidnischer  Inhalt  seit  Konstantin  durch  den  christ(cid:173)
lichen  ersetzt  wurde.  Auf  seine  damit  eingeleiteten  Wandlungen  können 
wir  jetzt  nicht  eingehen.  Wir  stellen nur fest:  1528 weiß man  in  Bern,  daß 
es darauf  ankommt,  daß  1. Gott in einem umfassend  verstandenen  Gottes(cid:173)
dienst  entsprechend  seinem  geoffenbarten  Willen  seine  Ehre  empfängt; 
daß  2.  davon  a)  die  Einigkeit  und  damit  b)  die  Wohlfahrt  des  Standes 
Bern  im  besondern  und  der  Eidgenossenschaft  im  ganzen  abhängt.  Die 
gegenwärtige  Entzweiung  stammt  aus  der  Vernachlässigung  des  «recht(cid:173)
geschaffen  Gottesdienstes».  Dieser  muß  wiederhergestellt  werden,  denn 
er  ist  verfälscht  worden  durch  Menschensatzungen,  «damit  man  Gott 
vorgebens  ehrt».  Die  Folgen  waren  «verderblicher  Nachteil»  für  das  Ge(cid:173)
meinwohl,  sogar  «tyrannische  Regierungen»  entspringen  daraus.  Im 
Hintergrund  steht,  hier nicht  ausgesprochen,  die Furcht  vor  Gottes  Zorn. 
Das  Neue  im  reformatorischen  Programm  n un  besteht  darin,  daß  die 
Auskunft  darüber,  wie  Gott  recht  geehrt  und  wie  ihm  seinem  Willen  ge(cid:173)
mäß  gedient  werde,  nicht  mehr  bei  der  Cathedra  Petri,  auch  nicht  bei 
einem  in Aussicht  gestellten  Konzil, überhaupt  nicht  mehr  bei der  Kirche 

Pavia  und  Paris,  hier  Magister  artium,  Stadtgerichtsschreiber  in  Freiburg  1522, 
Stadtschreiber  in  Bern  Juli  1525-1561,  des  Großen  Rats  in  Bern  1526;  Freund 
Farels; treibende  Kraft  bei  der  Einverleibung  der  Waadt;  Präsident  der  Disputa(cid:173)
tion  in  Lausanne,  gegen  fünfzigmal  diplomatischer  Gesandter,  vgl. HBLS  II  658. 
Mathiaa Sulser, Der  Stadtschreiber  Peter  Cyro und  die Bernische Kanzlei zur  Zeit 
der  Reformation,  Bern  1922, untersucht  leider  Cyros  Beziehungen  zu  den  Zünften 
nicht. 

5 Hendrik Berhhof, Kirche und Kaiser, Zollikon 1947; Gottfried  W. Locher, Calvin 

-  Anwalt der Oekumene, Zollikon 1960 (Theologische Studien 60), 13f.; Ernst  Saxer, 
Aberglaube,  Heuchelei  und  Frömmigkeit,  Eine  Untersuchung  zu  Calvins  reforma-
torischer Eigenart, Zürich 1970 (Studien zur Dogmengeschichte und systematischen 
Theologie 28). 

545 

eingeholt  wird, sondern man  die Heilige Schrift  befragt.  Diese Wendung, 
so  empfindet  man  in  Zürich  und  Bern,  entspricht  eidgenössischem  und 
reichsstädtischem  Freiheitsgefühl.  Der  reformierte  Predigtgottesdienst 
auf  der Linie von Zwingiis Lectio  continua,  der fortlaufenden  Erklärung 
biblischer  Bücher,  entfaltet  bei  seinen  Hörern  alsbald  rechtverstandene 
emanzipatorische  Kräfte.  Hier  lernt  jeder  Christ  selbst,  seine  Bibel  zu 
lesen,  zu  verstehen  und  auszulegen. 

In  der  Ausrichtung  auf  das  gemeinsam  aus  der  Bibel  vernommene 
Wort Gottes erfährt  man die Befreiung von falscher  menschlicher Autori(cid:173)
tät  und beginnt eine freie,  gemeinsame evangelische Lebensordnung.  Das 
ist das mißverständlich  so genannte Schriftprinzip.  Es setzt sich durch im 
Dialog. 

Was  ist  damit  für  die  Berner,  für  die  oberdeutsch-reformierte  Refor(cid:173)

mationsbewegung  festgestellt  ? Wir  verschieben  die  Antwort  auf  diese 
Frage,  um  uns  zuerst  die  Veranstaltung  als  solche  und  die  Thesen 
anzusehen. 

Hauptzüge  der  Disputation 

Was  war  eine  Disputation ? Wir  haben  bis  vor  nicht  langer  Zeit  die 
erste  und  die  zweite  Zürcher,  zusammen  mit  der  Berner,  der  Leipziger, 
der Marburger  Disputation und mit  Luthers Thesenanschlag  allzu selbst(cid:173)
verständlich  als  abgewandelte  Fortsetzungen  der  mittelalterlichen  Uni(cid:173)
versitätsdisputationen  aufgefaßt.  Daran  bleibt  richtig,  daß  auch  dort 
Thesen vorgelegt und das Für und Wider vorgetragen wurde in der Über(cid:173)
zeugung, vor dem beidseitig  anerkannten  Hintergrund  des Dogmas  trete 
im Austausch  der  Argumente  die Wahrheit  ans  Licht. 

Es  ist  das  hohe  Verdienst  des  Göttinger  Kirchenhistorikers  Bernd 
Moeller, energisch  den  unakademischen,  den  bürgerlichen  Charakter  der 
reformatorischen  Disputationen  in  den  oberdeutschen  Stadt-  und  den 
schweizerischen  Stadt-  und  Landrepubliken  erhoben  zu haben6.  Es  han(cid:173)
delt  sich,  sagt  er,  um  eine  Erfindung  Zwingiis,  die  dem  neuerwachten 
christlichen  Genossenschaftsbewußtsein  des  spätmittelalterlichen  Men(cid:173)
schen und dem zugleich mit den Anfängen des modernen  Territorialstaats 
gesteigerten  Verantwortungsgefühl  der  Magistrate  für  das  zeitliche  und 

6 Zuerst: Bernd Moeller,  Reichsstadt und Reformation,  Gütersloh  1962 (Schrif(cid:173)
ten  des Vereins für  Reformationsgeschichte  180); der8.,  Zwingiis  Disputationen, 
Studien  zu  den Anfängen  der  Kirchenbildung  und  des Synodalwesens im Prote(cid:173)
stantismus,  in:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung  für  Rechtsgeschichte,  Kanoni(cid:173)
stische Abt. 56, 1970, 275-324; 60, 1974, 213-364. 

546 

ewige  Heil  der  Untertanen  entsprach  -  nachdem  die  Bischöfe  notorisch 
versagten.  Zürichs  Vorbild  hat  dann  Schule  gemacht;  wir  zählen  heute 
etwa  35 Reformationsdisputationen.  Wichtigstes  Kennzeichen  zunächst: 
Der  Anlaß  war  öffentlich,  es  wurde  deutsch  gesprochen  und  jeder  An(cid:173)
wesende  durfte  eingreifen.  Für  Bern  fügen  wir  hinzu:  Man  kam  zusam(cid:173)
men,  um  in  allgemeiner,  verbindlicher  Verhandlung  Beschlüsse  vorzu(cid:173)
bereiten,  die  Rechtskraft  erhalten  sollten.  Es  lag  über  den  drei  Wochen 
die  Atmosphäre  jener  Lands-  und  Stadtgemeinden,  mit  denen  man  in  der 
Schweiz  Erfahrung  hatte. 

Noch  eine  weitere Beobachtung7  sei unterstrichen:  Für  den  spätmittel(cid:173)
alterlichen  Menschen  spiegeln  Recht  und  Wahrheit  einander.  Wer  die 
Wahrheit  hat,  «hat  recht»,  wer recht  behält,  ist  «im  Recht».  Der  andere 
«hat  unrecht».  Von  daher  bedeutet  die  Vertretung  neuer  Glaubensein(cid:173)
sichten  den  Einsatz  der  Existenz  auf  Leben  und  Tod:  Man  könnte  ja  als 
Häretiker  erfunden  werden.  Der  Verlauf  einer  Disputation  wird  zum 
Gottesurteil  wie  ein  Zweikampf.  Zwingiis  Brief,  in  dem  er Johannes  Eck, 
den  offiziellen  Sieger  von  Leipzig  und  Baden,  nach  Bern  einlud,  spricht 
das  offen  aus.  Eck  mußte  natürlich  ablehnen;  er  hätte  durch  Teilnahme 
in  Bern  die  Gültigkeit  der  Badener  Beschlüsse  selbst  desavouiert. 

Die  Zwinglischen  Disputationen  haben  de  facto  die  altkirchlichen  Re-
gionalsynoden  reinstalliert  und  für  die  oberdeutsche  und  Genfer  Refor(cid:173)
mationsbewegung  die gleiche  Bedeutung  gehabt  wie im Bereich der  luthe(cid:173)
rischen  Fürstentümer  die  befohlenen  Visitationen8. 

Eine  theologische  Implikation  halten  wir  hier  bereits  fest:  Hier  wird 
die  Gemeinde  reformiert.  Das  Thema  der  so  aufgefaßten  Reformation  ist 
auch,  aber  nicht  primär  die  Heilsgewißheit  des  angefochtenen  Sünders, 
wie  in  der  von  Luther  inaugurierten  Bewegung.  Das  Ziel  der  Heilsge(cid:173)
schichte  Gottes  liegt  hier  in  einem  Volk,  das  ihm  dient,  in  der  bruder(cid:173)
schaftlichen  Gemeinde. 

Organisation  und  Verlauf 

Die  Berner  Disputation  1528  mußte,  um  rechtliches  Ansehen  zu  ge(cid:173)
winnen,  die Badener  von  1526 in den  Schatten  stellen. Auf Teilnahme  von 
Seiten  der  Fünf  Orte  konnte  man  nicht  hoffen.  Sonst  ist  der  Plan  ge-

7 Gottfried W. Locher, Die  theologische  und  politische  Bedeutung  des  Abend(cid:173)
mahlsstreites  im  Licht  von  Zwingiis  Briefen,  in:  Zwingliana  XIII,  1971, 283-285 
(Zwingli an  Eck,  30. November  1527). 

8  Bernd  Moeller,  Die  Ursprünge  der  reformierten  Kirche,  in:  Theologische 

Literaturzeitung  100, 1975, 642-653. 

547 

lungen.  Es  entfaltete  sich  eine  imponierende  Heerschau  des  oberdeut(cid:173)
schen  Protestantismus,  viel  eindrücklicher  als  etwa  das  Bild,  das  die 
Evangelischen  zwei  Jahre  später  am  Augsburger  Reichstag  von  1530 bei 
der  Confessio  Augustana  geboten  haben.  In  die  Barfüßerkirche  nach 
Bern,  wo heute  das  «Casino»  steht,  kam  die Geistlichkeit  von Stadt  und 
Landschaft  vollständig,  gegen  300  Mann;  desgleichen  die  städtischen 
Räte.  Zwingli  kam  mit  etwa  60  Zürchern,  bei  der  Durchreise  durch  die 
Grafschaft  Baden  und  das  Freiamt  unter  militärischer  Bedeckung.  Von 
Basel  kamen  Oekolampad,  von  St. Gallen  Vadian,  von  Straßburg  Bucer 
und  Capito,  von  Konstanz  Blarer,  von Ulm  Konrad  Sam, alle  mit  welt(cid:173)
lichen und geistlichen  Begleitern.  Sie kamen  offiziell,  halb offiziell  und pri(cid:173)
vat  von Biel,  Schaff hausen,  Mülhausen,  Augsburg,  Lindau,  Memmingen, 
Isny,  Nürnberg  und  vielen  andern  Städten, im  ganzen  etwa  100 Fremde. 
Die  Debatte  war keineswegs  ein Scheingefecht.  Stadtschreiber  Cyro  als 

Organisator  und Nikiaus  Manuel  als  «Rufer»  sorgten  für  strenge  Unpar(cid:173)
teilichkeit.  Die Akten  spiegeln  denn  auch  für  mein  Empfinden  durchge(cid:173)
hend  eine  starke,  vorübergehend  sogar  überlegene  Position  der  katholi(cid:173)
schen  Partei9.  Präsidenten  wurden  nach  einigem  Hin  und  Her  Vadian, 

9 Das Gespräch  bewegte  sich  auf der Höhe  der allgemeinen  theologischen  Dis(cid:173)
kussion  der Jahre  1527/28. Die bisherigen  Darstellungen  gehen meistens von einer 
durchgängigen Unterlegenheit  der Katholiken  aus. Sie haben sich dabei durch zwei 
Eindrücke blenden lassen, a) Die Altgläubigen, nach Ausbildung und Überzeugung 
gewohnt,  mit  Bibel  und  Kirchenlehrern  zu  argumentieren,  waren  durch  die Be(cid:173)
schränkung  auf  das  Schriftprinzip  in  der  Tat  benachteiligt.  Dieser  Konflikt  war 
unvermeidlich, siehe Gottfried  W. Locher, Anfragen  der Reformation  an die Gegen(cid:173)
wart, Zum Gedenken an die Berner Reformation vor 450 Jahren, in: Reformatio 27, 
1978, 363-374. Um so erstaunlicher  jedoch, wie sie mit Ernst und Geschick anhand 
von  Bibeltexten  sowohl  die  Thesen  als  auch  das  Schriftprinzip  selbst  angriffen, 
b)  In  Bern  traten  keine  berühmten  Gegner  der Reformation  auf.  Aber  der Augu-
stiner-Provinzial  Konrad  Träger  (siehe  unter  Anm. 11) war eine international be(cid:173)
kannte  Autorität.  Auch die andern  Verteidiger der Papstkirche  bewährten  sich als 
kenntnisreiche  und fähige  Theologen. -  Es scheint ihrer  Schar  einen  Stoß  versetzt 
zu haben, daß Träger am fünften  Tag abreiste. Er protestierte damit dagegen, daß 
ihm das Präsidium nicht gestattete, an der Disputation eine persönlich gewordene, 
literarische Fehde fortzusetzen,  die er einige Jahre zuvor in Straßburg mit den dor(cid:173)
tigen  Reformatoren  ausgefochten  hatte  und die Capito und Bucer  in Bern  wieder 
aufgriffen;  vgl. Handlung / oder Acta Gehaltener  Disputation Zu Bern in Uchtland 
Im Jahr MDXXVIII, Zürich  1528; Amtliche Neudrucke: Bern 1608 und 1701, 55ff., 
75ff.;  wir  benutzen  die Ausgabe  von  1701 (zitiert:  Acta).  Der  Tadel  des  Präsi(cid:173)
diums galt ausdrücklich  auch den Straßburger  Prädikanten; Acta 93-95; ABerner-
Ref  1460; Otto Erich Strasser, Capitos  Beziehungen zu Bern, Leipzig  1928 (Quellen 
und  Abhandlungen  zur Schweizerischen  Reformationsgeschichte  4), 24. Zur Wah(cid:173)
rung der Unparteilichkeit und zur Stärkung der katholischen Minderheit ermunterte 
der Rat dieselbe am 13. Tag, zusammenzurücken, ihre Kontakte zu pflegen und ihre 

548 

Nikiaus Briefer  aus Basel  (altgläubig), Abt  Konrad  Schilling und  K o m t ur 
Konrad  Schmid.  Bern  hatte  aus  anderwärtigen  Erfahrungen  gelernt: 
Keine  95 Thesen  wie  bei  Luther,  keine  67 wie  bei  Zwingli,  sondern  ganze 
10 lagen  vor;  diese  aber  zentral  formuliert  und  dem  Leben  der  Gemeinde 
unmittelbar  nahe.  Alle  Erleichterungen,  wie  Mitschreiben,  gegenseitige 
Unterstützung  durch  Notizen  usw.,  waren  gewährt.  Es  wurde  «in  die 
Feder  geredt»,  was  viel  Zeit  verschlang,  aber  einem  maßvollen  Tonfall 
zugute  kam.  Bei persönlichen  Zänkereien  griff  das  Präsidium  prompt  ein. 
Die  Hauptredner  auf  reformierter  Seite  waren  neben  Zwingli,  der  sich 
anfangs  nach  Möglichkeit  zurückhielt,  Berchtold  Haller  und  Franz  Kolb, 
die  jeweils  abwechselnd  ihre  Thesen  begründeten,  Bucer,  Capito  und 
Oekolampad.  Nicht  vergessen  sei der  bibelfeste  Bauer  Hans  Wächter  aus 
dem  Amt  Schenckenberg,  der  unter  geistreicher  Berufung  auf  Jes.  63 
(«Abraham  kennet  uns  nicht  ...  du  Herr  bist  unser  Vater»)  gegen  die 
Fürbitte  der  Heiligen  focht10.  Die  wichtigsten  katholischen  Sprecher 
waren  der  bedeutende  Augustiner-Provinzial  Konrad  Träger11  aus  Frei(cid:173)
burg  i.Üe.,  der  mit  seiner  echt  augustinischen  Theologie  Bucer  nahekam 
und  ihm  damit  gefährlich  wurde,  Alexius  Grat,  Beichtvater  am  Insel-
spital,  der 
jugendlich-unentwegte,  gut  beschlagene  Schulmeister  Jo(cid:173)
hannes  Buchstab  aus Zofingen,  Nikiaus  Christen,  «Sänger»,  ebenfalls  aus 
Zofingen,  Gilg Murer ausRapperswil  und  der respektable Theodor  Huter12 
aus  Appenzell,  dessen  Ernst  und  Einsatz  es  fertiggebracht  haben,  daß 

Sprecher  vorzubereiten.  Nikiaus  Manuel  schloß  noch  die  Versicherung  an,  es  sei 
Unsern  Gnädigen  Herren  wirklich  nicht  darum  zu tun,  daß  die Thesen ihrer  Prä-
dikanten  «samt der Lehr, so darus flüsst,  erhalten werden», sondern allein  darum, 
«die Wahrheit  von  Göttlichem  Wort  zu  erforschen»;  Acta  169f.; Jean-Paul  Tar-
dent, Nikiaus  Manuel  als  Staatsmann,  Bern  1967 (Archiv  des historischen  Vereins 
des Kantons  Bern  51), 113-115. 

"  Acta 398ff., 411. 
11 Konrad Träger (Treger, Treyer u. ä.) von Freiburg i.Üe., ca. 1480-1542, OESA, 
nach  Studien in Paris und  Freiburg i. Br.  (nicht in Wittenberg, wie die ältere Lite(cid:173)
ratur meint) 1516 Dr.theol., Prior und Studienregens im Straßburger Kloster, 1518-
1542 Provinzial der rheinisch-schwäbischen Ordensprovinz. Vertreter eines strengen 
Augustinismus,  jedoch  entschieden  kirchentreu.  Er  zeichnete  sich  aus  durch  Re(cid:173)
formwillen  und  mutigen  Einsatz.  Seine gegen  Bucer  und  Capito  gerichteten  Para(cid:173)
doxa  centum  ...  de  eoclesiae  oonciliorumque  auctoritate,  1524, führten  zu  seiner 
Verhaftung  und Ausweisung  aus Straßburg. Capito und  Bucer griffen  diese  «Wun(cid:173)
derreden » in  der  Berner  Disputation  an.  Träger  nahm  ferner  teil an  den  Disputa(cid:173)
tionen von Baden  1526 und  Lausanne  1530 und vertrat  den Bischof von  Lausanne 
1532  auf  dem  Reichstag  zu  Speyer;  Adolar  Zumkdler,  Artikel  «Treger»,  in: 
LThK  X,  Sp. 332f.; HBLS VII 47. 

12  Paul Stärkle, Diebold Huter, ein Retter in stürmischen Tagen, Altstätten 1931; 
Franz Stark,  Die Reformation,  in: Das Ungeteilte  Land  (Appenzell/Herisau),  1964 
(Appenzeller  Geschichte  1), 303-^00. 

549 

Innerrhoden  katholisch  blieb  bis  auf  den  heutigen  Tag.  Durch  Benedikt 
Burgauer  aus  St. Gallen  und  Andreas  Althamer  aus  Nürnberg  kam  auch 
die  lutherische  Stimme  kräftig  zu  Wort. 

Die  Berner  Disputation  bewegte  sich  auf  hohem  Niveau.  Wenn  auch 

keiner  der  damals  berühmten  Gegner  -  Eck,  Faber,  Cochläus  zum  Bei(cid:173)
spiel  -  anwesend  war,  Zwingiis  Feststellung  trifft  zu:  «Mit  ihrer  Lehr, 
Argumenten  und  Gründen  sind  sy  gegenwärtig  gewesen1 3»,  und  zwar 
kompetent  vertreten.  Auf  den  zirkulierenden  Listen  machten  sieh  235 
Berner  Priester  die  Thesen  zu  eigen,  46  verwarfen  sie. 

Faktisch  haben  wohl  zum  reformatorischen  Erfolg  mehr  als  die  ganze 
Debatte  die  von  einheimischen  und  auswärtigen  Teilnehmern  gehaltenen 
Abendpredigten 
im  Münster  beigetragen.  Zwingli  begann,  um  seine 
Rechtgläubigkeit  zu  beweisen,  mit  einem  Sermon  über  das  Apostolikum; 
am  Ende  -  die  Bilder  waren  bereits  abgeräumt  -  sprach  er  über  die 
Standhaftigkeit. 

D IE  T H E S EN 

Sie  dürften  von  Franz  Kolb  entworfen  sein14,  dem  aus  Inzlingen  bei 
Lörrach  stammenden  Helfer  Berchtold  Hallers  am  Münster.  Bekannt  ist 
sein  Rückgriff  auf  die  Ilanzer  Thesen  von  1526  und  andere  Vorlagen; 
doch  alle lassen  sich, zum  Teil fast  wörtlich,  auf Zwingli-Schriften  zurück(cid:173)
führen1 5.  Aber  in  Auswahl,  Aufbau,  Konzentration  und  Formulierung 
sind  sie  einer  der  großartigsten  Texte  der  Reformation  und  ein  bedeu(cid:173)
tender  Beitrag  Berns  an  die  Kirchengeschichte. 

Trotz  ihrer  Gemeinde-  und  Lebensnähe  lassen  sie  bereits  einen  fort(cid:173)
geschrittenen  Stand  der  Diskussion  erkennen.  Wir  notieren  in  einem  kur(cid:173)
zen  Überblick  einige  charakterische  Beobachtungen. 

Die  zehn  Schlußreden  der  Berner  Disputation  von  1528  haben  folgen(cid:173)

den  Wortlaut: 

«Ueber  dise  nachvolgend  schlussreden,  wellend  wir  Franciscus  Kolb, 
und  Bertoldus  Haller,  beid  predicanten  zu  Bern,  sampt  andern,  die  das 

13  «das alle die bekennen,  die ihrer  Schriften  belesen sind», Acta 486. 
14  Die Überschrift  nennt ihn zuerst. Zwingli prüfte  die Thesen und übersetzte sie 

ins Lateinische, Farel ins Französische. Druck in: ABernerBef  1371. 

15 Gottfried W. Locher, Von  der  Standhaftigkeit,  Zwingiis  Schlußpredigt  an  der 
Berner  Disputation  als  Beitrag  zu  seiner  Ethik,  in:  Humanität  und  Glaube,  Ge-
denkschriffc  für  Kurt  Guggisberg,  hg. von  Ulrich  Neuenschwander  und  Rudolf 
Dellsperger,  Bern/Stuttgart  1974, 38, Anm. 8. 

550 

Evangelium  verjeohend,  einem  jeden  antwurt  und  bericht  geben,  us 
heiliger  biblischer  geschrift,  nüws  und  alts  testaments,  uf  angesetztem 
tag  ze  Bern,  Sonnentag  nach  circumcisionis  im  M.  D.  X X V I I I0. 

I.  Die  heilig  christenlich  kilch,  deren  einig  houpt  Christus,  ist  us  dem 
worts  Gotts  geboren;  im  selben  blibt  si,  und  hört  nit  die  stimme 
eines  frömden. 

I I.  Die  kilch  Christi  machet  nit  gesatz  und  bott,  on  gots  wort,  dess-
halb  aller  menschen  Satzungen,  so man  nempt  der  kilchen  pot,  uns 
nit  witer  bindent,  dann  si  in  göttlichem  wort  gegründet  und 
potten  sind. 

I I I.  Christus  ist  unser  einige  wysheit,  gerechtigkeit,  erlösung,  und 
bezalung  aller weit  sünd;  deshalb  ein  ander  verdienst  der  säligkeit, 
und  gnügthün  für  die  sünd  bekennen,  ist  Christum  verleugnen. 

IV.  Dass  der  lib  und  das  blüt  Christi  wäsentlich  und  üblich  in  dem 
brot  der  danksagung  empfangen  werd,  mag  mit  biblischer  schrift 
nit  bibracht  werden. 

V.  Die  mäss  jetz  im  bruch,  darinn  man  Christum  gott  dem  vater  für 
die  sünd  der  läbendigen  und  todten  ufopfert,  ist  der  schrift  widrig, 
dem  allerheiligosten  opfer,  liden  und  sterben  Christi  ein  lästerung, 
und,  umb  der  missbrüchen  willen,  ein  grüwel  vor  gott. 

VI.  Wie  Christus  ist  allein  für  uns  gestorben,  also  sol  er  ein  einiger 
mittler  und  fürsprech  zwüschen  gott  dem  vater  und  uns  glöubigen 
angerüft  werden;  desshalb  all  ander  mittler  und 
fürsprechen, 
usserthalb  disem  zyt  anzerüfen,  von  uns  on  grund  der  gschrift 
ufgeworfen. 

VII.  Dass  nach  disem  zyt  kein  fegfür  in  der  gschrift  erfunden  wirt, 
desshalb  all  todten  dienst,  als  vigiln,  selmess,  selgrät,  sibend, 
trissgost,  jarzyt,  amplen,  kerzen  und  derglichen  vergeblich  sind. 
VIII.  Bilder  machen  ze  vererung,  ist  wider  gotts  wort,  nüws  und  alts 
testaments,  desshalb,  wo  si  in  gefar  der  vererung  fürgestellt,  ab-
zethün  sind. 

I X.  Die heilig  ee ist  keinem  stand  verpoten  in  der  gschrift,  sonder  hüry 

und  unküschheit  ze  vermiden  allen  stenden  poten. 

X.  Diewil  ein  öffentlicher  hurer  nach  der  gschrift  im  waren  bann,  so 
volget,  dass  unküschheit  und  hüry,  der  ergernuss  halb,  keinem 
stand  schädlicher  dann  priesterlichem. 
Alles  Gott  und  sinem  heiligen  wort  zu  eeren.» 

Der  Ingreß  wiederholt  das  Schriftprinzip,  aber  nicht  im  Sinne  eines 
fundamentalistischen  Schemas.  Die  Reihenfolge  «nüws  und  alts  testa(cid:173)
ments»  ist  Zwinglische  Redeweise  und  erinnert  daran,  daß  es  in  Gottes 

551 

geschichtlicher  Offenbarung  Kundgebungen  gibt,  die  für  uns  maßgeb(cid:173)
licher  werden  als  andere;  nach  den  Reformatoren  auch  innerhalb  des 
Neuen  Testaments. 

Die I.These steht dort, wo in Zwingiis Schlußreden und in den späteren 
reformierten  Konfessionen  die  grundlegende  Berufung  auf  die  Heilige 
Schrift  erfolgt.  Auch  Bern  spricht  vom  «Wort  Gottes»,  aber  zugleich 
von seiner Kraft,  die Kirche zu gebären und uns mit dem  erhöhten  Chri(cid:173)
stus zu verbinden; also zwischen den Zeilen vom Heiligen Geist. Die These 
versetzt  uns  unmittelbar  in  den  Dritten  Artikel  und  stellt  die  geistliche 
Gemeinde  gegen die Amtskirche.  Der  «Fremde»  (Joh. 10, 5) ist  hier  na(cid:173)
türlich  zunächst  der  Papst. 

Die II. These mahnt im Namen der Autorität  des Wortes Gottes gegen 
diejenige  menschlicher  Tradition.  Das  ist  Berns  reformatorische  Alter(cid:173)
native. 

Die III. These führt zum Kern; sie bietet unter Berufung auf 1. Kor.  1,30 
für  Schriftprinzip  und  Gemeindebegriff  die Begründung. Die Bindung  an 
den  «solus Christus», an sein genugtuendes Leiden, ist unsere  Befreiung. 
Nun hängt alles daran, daß die Gemeinde in der Praxis ihres religiösen und 
profanen Lebens ihn nicht  «verleugnet», also wieder verliert. DasFormal-
prinzip geht  über  ins Materialprinzip:  die  Christusoffenbarung. 

Thesen  IV  bis  X  enthalten  nichts anderes  als konkrete  Anwendungen 

dieser  Alternative.  Wenn  das  Heil  am  Kreuz  vollbracht  ist,  dann  voll(cid:173)
zieht es sich nicht in menschlichen Handlungen,  und wären es kirchliche; 
auch nicht, sagen die Reformierten,  im Sakrament  (IV-V). So protestiert 
IV  milde  gegen  die römische  Trans- und  die lutherische  Konsubstantia-
tion, V scharf gegen das römische Meßopfer. Wenn Christus das Heil voll(cid:173)
bracht  hat,  dann  müssen fallen  die Fürbitte  der Heiligen  (VI), das Fege(cid:173)
feuer  (VII), die Bilderverehrung  (VIII); ja alle von Menschen ohne Gottes 
Wort  aufgerichteten  Heiligungsbestrebungen, namentlich  der Zölibat der 
Geistlichen  (IX-X).  Diese  beiden  letzten  Sätze  sollten  nicht,  wie  die 
Literatur  behauptet,  weil  wenig  umstritten,  einen  versöhnlichen  Ab(cid:173)
schluß der Disputation  sicherstellen. Sie berührten vielmehr die schmerz(cid:173)
lichste  Gewissenswunde  bei  Amtsträgern  und  Gemeinden,  die,  psycho(cid:173)
logisch  gesprochen,  seit  Jahrzehnten  alle  Reformbemühungen  gelähmt 
hatte. Menschen mit Schuldgefühlen  bringen auch bei bester Einsicht  den 
Mut nicht  auf,  andere  zur Besserung  aufzurufen. 

Wir  fassen  zusammen:  Das  Thema  der  Berner  -  der  oberdeutschen  -
Reformation  ist  wie  das  der  Wittenberger  das  Heil  in  Christus  allein 
durch  das  Evangelium,  empfangen  im  Glauben.  Des  näheren  ist  ihr 
Thema  aber  nicht  primär  die  Rechtfertigung  des  Sünders,  sondern  die 
Gemeinde,  in  der  die  Ehre  des  lebendigen  Christus  leuchtet.  In  diese 

552 

Thematik  ist  dann  die  Rechtfertigung  aus  Gnaden  mit  ganzer  Klarheit 
eingeschlossen.  Aber  der  Gegensatz  zum  Evangelium  heißt  hier  nicht 
eigentlich  « Gesetz », sondern  Menschengebot;  der  zur  Gnade  nicht  Werk, 
sondern  selbsterdachte  Heiligung;  der  zum  Worte  Gottes:  menschliche 
Autorität  aller  Tradition;  der  zum  wahren, 
legitimen  Gottesdienst: 
Kreaturvergötterung.  Die  leichte  Vorordnung  des  «formalen»  Schrift(cid:173)
prinzips  vor  dem  «materialen»  der  Rechtfertigungslehre  hat  die  Funk(cid:173)
tion,  daran  zu  hindern,  beim  Hören  auf  das  Zeugnis  der  Schrift  bereits 
zum  voraus  wissen  zu  wollen,  was  Gott  uns  sagen  will,  und  uns  offenzu(cid:173)
halten  für  sein  unerwartetes,  jeweils  neues  Reden.  Nicht  nur  ins  Glau(cid:173)
bens-,  sondern  ins  Gemeinde-  und  bürgerliche  Leben  hinein.  K u r z:  Das 
Schriftprinzip  ist  in  Wirklichkeit  im  16. Jahrhundert  noch  ein  «Geist(cid:173)
prinzip »:  die  Betonung  der  Gottheit  und  der  Freiheit  Gottes. 

Aus  DER  DISPUTATION 

Kirche  -  Schrift  -  Wort  -  Geist  (zu  These 

I) 

a)  In  seiner Erläuterung  hat  Berchtold  Haller ungeniert  einen  Satz  aus(cid:173)
gesprochen,  bei  dem  ihm  Martin  Luther16  heftig  über  den Mund  gefahren 
wäre:  «Diese  Kilchen  ...  ist  geboren  uss  dem  innerlichen  Wort  Gottes  / 
uss  dem  Wort  des  Glaubens  Rom  10  das  Gott  lebendig  und 
thätig 
machet  /  und  in  unser  Hertz  redet  /  welches  auch  in  der  Warheit  kein 
anders  ist  /  von  dem  das  usserlich  geprediget  oder  in  Geschafft  verfasset 
ist.  Dise  Berueffung  /  Erluechtung  / und  Erneuerung  der  Hertzen  /  nenn 
ich  Geburt  der  Kilchen:  l . P e t.  I1 7.» 

Ähnliche  Auskunft  erteilt  auf  Anfrage  auch  Martin  Bucer,  wobei  er 
energisch  die  sachliche  Identität  von  innerem  Wort,  Verkündigung  und 
Schriftwort  deklariert,  jedoch  den  leichten  Primat  des  inneren  Gesche(cid:173)
hens  nicht  verschleiert18.  Hier  liegt  der  reformierte  Vorbehalt  des  Heili(cid:173)
gen  Geistes  vor.  Das  «ex  opere  operato»  des  römischen  Sakraments  darf 
nicht  einfach  durch  ein  evangelisches  der  amtlichen  Predigt  ersetzt  wer-

16 Luther:  «Und  in  diesen  Stücken,  so das mündlich,  äußerlich  Wort  betreffen, 
ist  fest  darauf  zu  bleiben,  daß  Gott  niemand  seinen  Geist  oder  Gnade  gibt  ohn 
[außer] durch oder mit dem vorgehend äußerlichem Wort, damit wir  uns bewahren 
für  den  Enthusiasten »,  Sohmalkaldische Artikel VIII, Die Bekenntnisschriften  der 
evangelisch-lutherischen  Kirche,  6. Aufl.,  Göttingen  1967, 453. 

«  Acta  7, 126. 
18 Acta  146ff., und  öfters. 

553 

den.  Sogar  die Heilige  Schrift,  vom Geist  eingegeben,  wirkt  nicht  automa(cid:173)
tisch,  sondern  bleibt  -  wie Wort  und  Sakrament  -  auf die Gegenwart  des 
Geistes  angewiesen. 

b)  Die mit  dieser  «Innerlichkeit»  erzeugte  Stimmung  hat  die  katholi(cid:173)
sche  Partei  geschickt  ausgenutzt,  denn  sie führte  in die Nähe  des  mittel(cid:173)
alterlichen  Augustinismus  mit  seiner  «gratia  infusa».  Schon  spricht 
Alexius  Grat  vom  einfließenden,  gnadenreichen  Leben,  ja  von  Christus 
selbst  als  dem  «ynfliessenden  houpt1 9».  Dann  aber  ist  es  kein  Wider(cid:173)
spruch  zur Regierung  der Kirche  durch  Christus,  sondern  durchaus  sinn(cid:173)
voll,  wenn  dieser  mystisch  gegenwärtige  Christus  dann  eben  «durch  syn 
gesetzten  Statthalter2 0»  und  durch  sämtliche  Stufen  der  Hierarchie 
regiert.  Und  damit  ist  in  der  These  der  Ausdruck  «einig  [einzig]  H a u bt 
Christus»  irreführend.  So wenig  es  dem  «Licht  der  Welt»  Abbruch  tut, 
wenn  es den Jüngern  sagt  «Ihr  seid das Licht  der Welt»,  so wie der  Gute 
Hirte  den  Aposteln  befiehlt,  die  Herde  als  Hirten  zu  weiden;  so  ü bt  er 
auch  seine  Gewalt,  den  Bann  zum  Beispiel,  aus  durch  legitime  Gewalt(cid:173)
haber21.  So der katholische  Widerspruch. 

c) Wie es gemeint  war, kam am  vierten  Tag zum Vorschein  in der von 
Konrad  Träger  formulierten  Gegenthese,  die hier  (auch  als Beweis für  die 
Qualität  der  Diskussion)  wörtlich  angeführt  sei:  «Die  heilig  Christenlich 
Kilch  / die durch den Geist ihres Gemahels und Spons ewiglich erhalten und 
regiert  wird  -  Als sy die Stimm  dess  Frömden  nit  höret  / also ist ihr  und 
ihrem Spons und Gemahel Christo frömbd  / welcher ihr Stimm nit gehört22.» 
d)  Haller  hält  fest,  daß  das göttliche  H a u pt  der Kirche  keine  Kreatur 
sein  kann2 3;  er  kommt  aber  doch  ins Gedränge.  Zwingli,  der  sein  Pulver 
offensichtlich  trocken  halten  wollte  für  die  Artikel  von  der  Messe,  muß 
beispringen:  Zwischen  dem Leuchten  der Jünger  und dem Licht  der  Welt 
steht's wie mit  der Sonne,  die  durchs  Fenster  scheint.  Alle  apostolischen 
Aufträge  sind  Dienst24.  Die Entscheidung  fällt  nach  Tagen in einer  feinen 
Distinktion.  Nikiaus  Christen  vermeidet  die  Wendung  nicht,  «Christus 
Jesus  als  das  Oberst  H a u b t»  sei  «yngelybet  der  Küchen  . . .»  Brav  rea(cid:173)
giert  Berchtold  Haller:  «Ist  ein  Irrthum.  Dann  die  Küchen  nit  vor 
Christo  /  sonders  Christus  vor  der  Küchen  von  Ewigkeit  ist  /  und  die 
Küchen  ihm  yngelybet2 5.» 

i» Acta  12,  16. 
20  Acta  16. 
2i  Acta  lOOf. 
22  Acta 54. 
23 Acta 13. 
24 Acta  103f., 105. 
25 Acta  119f. 

554 

e)  F ür  die  landeskirchlichen  Ordnungen  in  der  Deutschschweiz  wurde 
es wichtig,  daß  die Berner  Disputation  unter  dem  (Petrus  stellvertretend, 
allen  Jüngern,  heute  allen  Gemeinden  anvertrauten)  Amt  der  Schlüssel 
die öffentliche  Evangeliumspredigt  versteht2 6.  Sie schließt  das  Reich  dem 
Glaubenden  auf,  dem  Ungläubigen  zu.  Das  hat  später  auch  der  Heidel(cid:173)
berger Katechismus und  der gesamte  Calvinismus insofern  aufgenommen, 
als  die  Kirchendisziplin  immer  an  zweiter  Stelle  erscheint. 

f)  Konrad  Träger  ließ es sich nicht  entgehen,  die Notwendigkeit  autori(cid:173)
tativer  kirchlicher  Entscheidungen  in  Glaubensfragen  mit  der  Uneinig(cid:173)
keit  der  Reformatoren  untereinander  zu  illustrieren  und  damit  das 
Schriftprinzip  in  Frage  zu  stellen.  Das  verfehlte  bereits  1528  seine  Wir(cid:173)
kung nicht.  Träger  spielt natürlich  den Abendmahlsstreit  zwischen  Luther 
und  Zwingli,  aber  sogar  kleine  Differenzen  zwischen  Haller,  Bucer  und 
Capito  aus;  dann  folgt:  «Wo  ist  der  Geist  /  dess  sy  sich  berühmen  /  da(cid:173)
durch  sy  die  Gschrifft  vermeynend  ze  verstahn?»  «Was  aber  Fründ-
schafft  und  Liebe  zwüschen  ihnen  selbs  seyend  /  zeigen  an  ihre  Ge-
schrifften  /  so  sy  wider  einander  schryben  .. ,2 7» 

Man  kann  nur  darüber  staunen,  wie  gelassen  die  Evangelischen  diese 
Einwände  hinnehmen.  Die  Erfahrungen,  die  sie  damit  machten,  daß  die 
Bibel  wieder  zu  reden  begonnen  hatte,  ließen  ihnen  die  Schwierigkeiten 
ihrer  Auslegung  zu  umstrittenen  Themen  als  zweitrangig  und  nur  vor(cid:173)
läufig  erscheinen.  Bucers langfädige  Entgegnungen  laufen  auf  zwei  Fest(cid:173)
stellungen  hinaus2 8:  a)  Auch  das  Ringen  um  die  rechte  Auslegung  be(cid:173)
stätigt  das  Schriftprinzip;  und  b)  wo  der  Glaube  an  die  Erlösung  durch 
Christus  gemeinsam  ist,  gibt  es  keine  erlaubte  Trennung2 9,  auch  wenn 
man  sich  in  weiteren  dogmatischen  Fragen  nicht  einigt.  Die  Berner  Dis(cid:173)
putation  wurde  damit  zu  einem  der  frühesten  Zeugnisse  für  die  Unter(cid:173)
scheidung von Haupt-  und Nebensätzen  in der Glaubenslehre. Ein  schönes 
Beispiel  gibt  Bucer  selbst  mit  der  Stellungnahme  zu  Luther,  zu  der  ihn 
Träger  provoziert  h a t t e:  «Den  Luther  hab  ich  hoch  geprisen  / und  pryss 
ihn  noch  hüt  by  Tag  . . .»  Dann  aber  folgt  eine  genaue  kurze  Liste  von 
Bucers  Einwänden:  Luther  beharrt  dabei,  a)  «daß  man  die  geistlichen 
Wort  Christi  fleischlichen  [im  fleischlichen  Sinne]  wider  die  Einigkeit  des 
Glaubens  verstahn  solle»;  b)  Luther  «lehret  Trost  by  den  Sacramenten 
ze suochen »;  c) «item  / vermischet  die wahre  Menschheit  Jesu  Christi  mit 

26 Acta  29f.,  43; Heidelberger  Katechismus  83-85. 
2'  Acta  70, 71. 
ss Acta 75-92. 
29  «Unsere liebe Brüder genügt wol / wo man in der Summ dess Glaubens mit uns 
eins ist  /  nämlich  dass  wir  alle  nichts  sind  /  und  uns  Gott  durch  Christum  allein 
fromm und  selig machen will», Acta  81f. 

555 

der  Gottheit»30.  Diese  Einwände  hat  Bucer  bei  all  seinen  Konkordien-
bemühungen  bis  ans  Ende  aufrechterhalten,  was  Martin  Luther  auch 
deutlich  gespürt  hat. 

Die  Alternative:  Gottes Wort oder Menschensatzung  (zu  These  II) 

Johannes  Buchstab  versuchte  geschickt  mit  vielen  Schriftstellen  zu 
beweisen,  daß  die  Schrift  selbst  die  verpflichtende  kirchliche  Tradition 
begründe; zum Beispiel Joh. 20 und 21:  Christus hat noch viel gesagt und 
getan,  das nicht  in  der Bibel steht,  ja  er hat  erklärt:  Ich  hab  euch  noch 
viel zu sagen: das heißt  durch  den  Geist31.  Bucer und  Haller  entgegnen: 
Was nicht aufgeschrieben  wurde, hatte keinen andern Inhalt,  «denn  das 
in dem geschriben überflüssig gelesen wird » gemäß 2. Tim. 332. Im  Grunde 
komme  es  immer  auf  das  eine  an:  das  doppelte  Liebesgebot33.  Aber 
nun  geht  die  Debatte  ins  Detail.  Die  katholische  Partei  beginnt  den 
Evangelischen nachzuweisen,  daß Bräuche wie der Sonntag und  nament(cid:173)
lich  Dogmen  wie  die  Formulierungen  der  Trinitätslehre  mit  ihrer  «pro-
cessio  ab  utroque»  oder  das  «semper  virgo»  bei  der  Jungfrauengeburt 
sich in der  Bibel nicht  finden.  Die Evangelischen  sind  also selbst  auf  die 
Tradition  angewiesen,  wenn  sie  nicht  als  Ketzer  dastehen  wollen.  Wir 
greifen  folgende  Einzelheiten  heraus. 

a) Die Reformatoren  erklären: Die Trinitätslehre ist  neutestamentlich. 
Sie verweisen auf die von alters dazu  angeführten  Johanneischen  Texte. 
Aber dieses Dogma  selbst  auch nur  zu diskutieren  hat  Zwingli schon  bei 
Behandlung  der  I.These  mit  brüskem  Eingreifen  abgeschnitten34.  Er 
sagt,  das  wäre  der  loblichen  Disputation  «spöttlich».  Doch  spürt  man 
seiner Heftigkeit  eine bestimmte  Sorge an. Bestreitung  der  Dreieinigkeit 
war  die einzige Ketzerei im reichsrechtlichen  Sinn. Auch nur  den  Schein 
aufkommen  zu lassen, im Protestantismus würden Zweifel daran geduldet, 
drückte  dem Kaiser  das Schwert  der Gegenreformation  in die Hand.  Die(cid:173)
selbe Sorge erfüllte  einige Jahre  später die Räte der Reichsstadt  Genf im 
Servet-Handel. 

30 «So zwingt mich die Ehr Gottes / und andere fromme Christen mit mir / dass 
wir dess Orts dem Luther abstahn müssen / wie wir auch Gott und nit dem Luther 
gläubig syn sollend. Darneben aber / so lang er prediget / dass Jesus Christus unser 
einiger Heiland seye / wollend wir ihn für unseren Bruder halten », Acta 81. 

3i Acta 152,  173. 
™ Acta 153. 
33 Acta 154. 
3" Acta 139. 

556 

b)  In  der  Schule  der  Kirchenväter  «beweist»  ein kristallklarer  Gedan(cid:173)

kengang  Zwingiis  die  ewige Jungfrauschaft  Marias  «vor,  in  und  nach  der 
Geburt  Jesu»  aus  Jes.  7.  Dort  sei nämlich  ein  Wunderzeichen  verheißen. 
Daß  eine Jungfrau  unter  Verlust  ihrer Jungfrauschaft  schwanger  würde, 
wäre  aber  keineswegs  ein  Wunder.  Ergo3 5. 

c)  Aber  der  Hauptvorwurf  der  Reformatoren  besteht  darin,  daß  ihre 
Gegner  die  Allgenugsamkeit  der  Schrift  antasten;  konkret  heißt  das:  Sie 
machen  «Jesum  zu  einem  unvollkommenen  Meister  ...,  als  ob  er  uns  nit 
genug  gelert  habe  /  was  dem  Vater  gefällig  ist  .. .36 » 

d)  Im  übrigen  wissen  die  Evangelischen  wohl,  daß  (nicht  der  Papst, 
aber)  die  Gemeinde  die  Freiheit  haben  muß,  Einrichtungen  zu  treffen; 
nur  eben:  Freiheit.  Die  Gewissen  binden  sie  nicht.  Zwingli  zu  Huter: 
«Lieber  Herr  Pfarrer,  ...  Man  ist  nit  darwider  /  dass  ein  jede  Kilchhöri 
sich  möge  in  ynfallenden  Sachen  nach  Gelegenheit  vereinbaren  /  zuo 
bätten  /  fasten  /  Allmuosen  geben  /  und  andern  Göttlichen  Wercken. 
Byspyl.  Wo  Hunger  /  Tod  /  Krieg  (darvor  uns  Gott  behüte)  ynfallend  / 
so  mag  die  Kilch  zuo  Baelp  / und  Bollingen  / und  ein  jede  /  zuosammen-
kommen  /  sich  vereinbaren  /  Wir  wollend  uff  dem  Tag  Gottes  Wort 
hören  /  mit  einandren  in  gemein  bätten  /  Allmuosen  geben  /  fasten  etc. 
Dass  aber  damit  ein  andre  Kilch  ...  gebunden  werd  /  ...  das  ist  nit  / 
sondern  dise  Kilch  bindet  Conscientz  nit  /  weder  sy  uss  Liebe  und  Geist 
sich  uff  ein  zyt  /  soelliches  zuo  thuon  .. ,3 7» 

Die  Erlösung 

in  Christus  (zu  den  Thesen  III, 

VI-X) 

Merkwürdigerweise  fehlt  im  Zitat  der  These  I II  aus  l.Kor.  1,  30  aus(cid:173)

gerechnet  die  Bestimmung:  Christus  unsere  «Heiligung».  Wir  haben 
gesehen, wieviel gerade  daraufhinzielt.  Ich  habe keine bündige  Erklärung 
dafür.  Eine  Gedächtnislücke  ? Ein  Druckfehler  ? Hallers  Einführung  hat 
die  Ergänzung:  «Heylmachung3 8».  Oder  wollte  man  sich  hier  unmiß(cid:173)
verständlich  mit  den  Lutheranern  zusammen  auf  die  Rechtfertigung 
konzentrieren?  «Diewyl  aber  so  vil  eigner  Gerechtigkeit  /  und  eignen 
Wercken  vertrauen  /  oder  vertrauen  lehren»,  sagt  Haller,  «oder  ihren 

35 Acta  159. -  Das  «semper virgo » lehrt  Zwingli ausführlich  auch im ersten Teil 
der  «Predig von der  ewigreinen magt  Maria»  1522, Z I  399-406. Bucer: Acta  158. 
Auch  Luther  hat  daran  geglaubt.  Erst  Bullinger  und  Calvin  haben  es  abgelehnt. 

36 Acta  173, 161. 
3?  Acta  168. 
38 Acta  191. 

557 

Verdienst so hoch achten  / dass er ewiger Sehgkeit gemäss syge / sind wir 
verursachet  / dise Schlussred  ze  stellen39.» 

Christus  ist  nach  Rom. 8  das  Unterpfand  der  Gnade.  Wir  verzichten 
darauf, hier die reformatorische  Gnadenlehre zu wiederholen, die in  Bern 
ausführlich  und  eindrücklich  vorgetragen  wurde.  Erquicklich  dabei  die 
reformierte  Nüchternheit,  die nicht  daran  deutelt, daß  Gott  in  der  Bibel 
vielmals  guten  Werken  Lohn  verheißt.  Aber:  auch  der  Lohn  ist  nicht 
verdient,  sondern  geschieht  aus  Gnaden.  Eigentlich  belohnt  Gott  sein 
eigenes Werk,  «wie St. Augustin  recht  geschriben  hat».  Haller  erläutert: 
Wie ein Vater seinem Töchterlein ein Röcklein verspricht, wenn es in der 
Schule fleißig lernt40. 

Die katholische  Partei  konnte  sich in diesen  Tagen  offenbar  dem  Ein(cid:173)

druck  des Herzschlags  der Reformation  nicht  entziehen. Ihre  Opposition 
trat  zunächst  vorsichtig  auf.  Schon Karl  Lindt  hat  beobachtet,  daß  ihre 
Auffassung  sich  in  Richtung  der  späteren  Tridentiner  Definitionen  be(cid:173)
wegt41; jenes vorsichtigen  Synergismus, von dem  Harnack  behauptet,  er 
hätte,  wenn  vorher  gelehrt,  die  Reformation  vielleicht  überflüssig  ge(cid:173)
macht;  und  Hans  Küng,  Karl  Barth  stimme  damit  überein42.  Johannes 
Buchstab  anerkennt  die  vollkommene  Genugtuung  Christi,  «doch  mit 
dem  Geding  / dass wir uns derselben  Genugtuung  Christi auch  teilhafftig 
machen».  Bucer  darauf:  «Söllichs  stat  in  Gott  /  und  nit  in  unserer 
Hand 
...  Den  Glauben  muoss  Gott  geben  /  der  uns  zum  Sohn  zücht 
Joh. 643.» 

Wir haben bereits darauf hingewiesen, wie die letzten fünf  Thesen  sich 
aus  der  dritten  ergeben,  weshalb  wir  sie übergehen.  Nur  auf  das  «simul 
iustus  et  peccator » müssen  wir noch  kommen. 

Das  Kreuz  und  das Sakrament  (zu  den  Thesen 

IV-V) 

Hier  wurde  der  Streit  wieder  heftig,  denn  These IV lehnte  eine Real(cid:173)
präsenz  «wäsentlich»  und  «üblich»,  substantialiter  et  corporaliter,  ab. 
Wir stellen uns  jedoch  hier nicht die Aufgabe,  das ganze Ringen der Re(cid:173)
formation  um  das Abendmahl,  wie es sich in  Bern gegen die  katholische 

39 Acta 191. 
4° Acta  194 (Haller);  197 (Bucer); 438 (Zwingli). 
«  Lindt  332. 
42 Adolf von Harnack, Lehrbuch der Dogmengeschichte, Bd. 3, 5. Aufl., Tübingen 
1932, 711; Hans Küng, Rechtfertigung,  Die Lehre Karl Barths und eine katholische 
Besinnung, 4. Aufl.,  Einsiedeln  1957, läßt  die tridentinischen  Canones beiseite. 

43 Acta  201f. 

558 

wie  gegen  die  lutherische  Seite  niederschlug,  zu  repetieren44.  Die  Argu(cid:173)
mente  der  Katholiken  für  die  Messe  sind  die  üblichen;  sie  haben  Mühe 
damit,  daß  sie  die  angeführten  Bibeltexte  allegorisch  deuten  müssen. 
Burgauer,  der  sofort  das Wort  ergreift,  vertritt  die lutherische  Deutung 
von seiner schlichten Exegese an in zunehmender Vertiefung,  zuletzt  von 
Althamer  kräftig  unterstützt,  mit  der  Inkarnation  und  der  Allmacht 
Gottes.  Neue  Beweisgründe  gegenüber  dem  Schriftenwechsel  bringt  er 
nicht. Das tut  übrigens auch Zwingli kaum,  der hier überlegen  das  Wort 
führt.  Übrigens  hat  sich  Burgauer  am  Ende  für  den  Augenblick  ehrlich 
als überwunden  erklärt;  er hat  sein ganzes  Leben  geschwankt,  blieb  zu(cid:173)
letzt mild lutherisch. Wir beschränken uns darauf, einige  Gesichtspunkte 
herauszugreifen,  mit denen die Reformierten  ihren in Bern  sehr entschie(cid:173)
denen  Standpunkt  selbst  beleuchten. 

Doch  zuvor  sei  an  das  allgemeine  reformierte  Programm  erinnert: 

Aufbau  der Gemeinde und Kampf gegen die Kreaturvergötterung.  Wäh(cid:173)
rend  der  lutherische  Christ  aus  der  Hand  des  Amtsträgers  das  konse-
krierte Brot -  den Leib des Herrn -  persönlich auf die Zunge gelegt erhält 
und in dieser Kontinuation  der Inkarnation mit dem  «das ist mein Leib » 
das  persönliche  «dir  sind  deine  Sünden  vergeben»  empfängt  -  so  feiert 
die  reformierte  Gemeinde  im  eucharistischen  Bekenntnismahl  dankend 
ihre Erlösung und  Berufung:  «Tut  das zu meinem  Gedächtnis!»  Wo der 
wahre  Gottesdienst  aufgerichtet  wird,  dürfen  nicht  ausgerechnet  Sakra(cid:173)
ment und Christologie die prinzipielle Verquickung von Schöpfer  und Ge(cid:173)
schöpf wieder einführen.  Es geht gerade hier um die Anbetung der gnädig 
durchgesetzten  Herrschaft  Gottes  und  damit  um  den  Protest  gegen  die 
ganze Ideologie einer göttlichen Immanenz, aus der alle falsche  Autorität 
in  der  Kirche und  alle Tyrannei  im  Staat  entspringen. 

Auf  diesem  Hintergrund  fünf  Aussagen. 
a) Die These. Sie ist weitherzig formuliert.  Sie bestreitet nicht die Real(cid:173)
präsenz  des  Leibes  Christi.  Sie  bestreitet  nicht  einmal,  daß  der  Leib 
Christi  empfangen  wird.  Die Differenz:  Die  Lutheraner  lehren  eine leib(cid:173)
liche Präsenz, die Reformierten  die geistliche Präsenz  des Leibes Christi. 
b)  Zwingli:  «Würdig  essen  ist  nützit  anders,  weder  mit  dem  rechten 
Glauben har  zu kommen  ...  Da  aber  der Glaub einig erfordert  wird  / nit 
ze glauben  / dass Fleisch und Blut lyblich da geessen werde /  ...  / sonder 

44 Einen  ordnenden  Überblick  über  die  Hauptmotive  und  -argumente  des 

Abendmahlsstreits  versucht: Gottfried  W. Locher,  Streit  unter  Gästen,  Die Lehre 
aus der Abendmahlsdebatte  der Reformatoren  für  das Verständnis und die Feier 
des Abendmahls  heute,  Zürich  1972  (Theologische Studien 110).  Walther Köhler, 
Zwingli und Luther, ihr Streit über das Abendmahl nach seinen politischen und reli(cid:173)
giösen Beziehungen, 1. Bd., Leipzig 1924, 579-618, Kp. 12: Die Berner Disputation. 

559 

glauben  /  dass  der  lebendig  Sohn  Gottes  mit  synem  Tod  uns  erlöset 
hab  ...4S » Zwingli meint:  Glaube ist Wirkung  des göttlichen  Geistes.  Sein 
Gegenstand  kann  nur  geistlich  sein,  nur  das  Vertrauen  auf  den  Erlöser. 
Daß  Brot  Fleisch  sei, kann  per  definitionem  nicht  Gegenstand  des  Glau(cid:173)
bens  sein.  Das  ist  kein  Rationalismus,  sondern,  wie  Zwingli  mehrfach 
betont,  ein Denken  aus der  «analogia 

fidei46». 

c)  Brot  und  Wein  «erinnern»  an  die  am  Kreuz  vollbrachte  Erlösung. 
Für  den  Aristoteliker  Luther  hieß  «Erinnerung»:  Versetzung  in  Ver(cid:173)
gangenheit.  F ür  den  Augustin-Schüler  und  damit  Platoniker  Zwingli 
heißt  Er-innerung:  geistiges  Hereinholen  des Vergangenen  in  meine  exi(cid:173)
stentielle  Gegenwart.  Dazu  in  Bern  Oekolampad:  «Man  soll  da  ver-
mercken  / was das Wort  / Erinnern  / uff ihm hab  /  ...  Wil man ansehen  / 
wie der Mensch innerlich  erinnert  werde  / und wer das würcke  / so soll das 
unserm  einigen  Meister  / der da im Himmel  ist  / Christo  selbs  / der  sölichs 
mit  synem  Geist  würcket  /  zuogegeben  werden4 7.» 

d) Hallers  Begründung  der fünften  Schlußrede führt  a u s4 8: Das  täglich 
wiederholte  Meßopfer  tritt  in Konkurrenz  zum ein für  allemal  vollbrach(cid:173)
ten  Opfer  des Herrn  und ist deshalb  der lästerliche  Gipfel  religiöser  Werk(cid:173)
gerechtigkeit:  Leugnung  der  Gnade.  Bucer:  «Was  durch  Christus  voll(cid:173)
endet  ist in Ewigkeit  / dem mag kein  Mensch  einen  Zusatz  t un  ...  So man 
meint,  mit  Opfern  den  Geheiligten  zu helfen,  ist  es eine  Verlästerung  des 
Todes  Christi4».» 

e)  Der  letzte  Satz  führt  wieder  auf  den  Zusammenhang  mit  der 
VII.These.  Hier  kommen  Bucer  und  Zwingli  auf  das  wahre  Opfer,  das 
wir  täglich  darbringen  sollen,  zu  sprechen:  Gebet  und  Hingabe;  und da(cid:173)
mit  auf die innere Verbindung von Rechtfertigung  und Heiligung.  Unsere 
Herzen,  in  sich  selbst  unrein,  werden  gereinigt  durch  den  Glauben5 0. 
Gott  läßt  uns  durch  seinen  Geist  das  Wort  der  Gnade  fassen.  Aber  es 
bleibt,  unterstrichen  die  Reformierten,  seine  Gnade.  Der  Gläubige  weiß 
sich  immer  als Sünder.  Hier  beschreibt  Zwingli  eindrücklich  (mit  leichter 
Variation)  den  Tatbestand,  der  bei  Luther  als das  «simul  iustus  et pec-
cator»  eine  fundamentale  Rolle  spielt:  «Es ist  aber  gnug  gesagt,  wie die 

4* Acta 310. 
46 Zum Beispiel Acta  319: «die Ähnliche des Glaubens»  (Zwingli); ebenda 243: 
«analogia fidei» (Oekolampad). -  Acta  313-319 legt Zwingli eine klare Zusammen(cid:173)
fassung seiner an Christologie und Glaubensbegriff  orientierten Deutung des Nacht(cid:173)
mahls vor, mit Exegese der wichtigsten  Bibeltexte, angefangen  mit Joh. 6. 

«  Acta 274. 
«  Acta  351ff. 
49 Acta 371f. 
50  Acta 379f. (Bucer). 

560 

Gläubigen  Sünder  seyen  /  und  wie  die  Ungläubigen  Sünder  seyen.  Die 
Gläubigen  mit  schäm  und  schmertzen  / aber  mit  ungezwyffelter  Hoffnung 
zu  Gott.  Die  Ungläubigen  ohne  schäm  und  wehe  / aber  mit  Verzwyfflung 
an  Gott.  Das  Blut  Christi  reinigt  uns  von  aller  Sund  /  spricht  Johannes 
l.Epist.  cap. 1 ..  .51» 

REFORMATION 

Nach  dem  Ausgang  der  Disputation  war  der  Weg  offen  zum  Reforma-
tionsmandat,  das  Zwingli  noch  entwarf,  zu  den  Abstimmungen  in  der 
Stadt  und  und  in  den  Ämtern,  zur  Durchführung.  Über  die  Widerstände 
wissen  wir  Bescheid.  Es  steckte  in  ihnen  viel  Frömmigkeit  und  Treue  zur 
alten  Kirche,  doch  auch  Mißtrauen  gegen  den  Ausbau  der  Staatsgewalt 
und  Interessenpolitik.  Im  Oberland52  wollten  die Bauern  zum  guten  Teil 
wieder  katholisch  werden,  weil  sie  sich  ärgerten,  nicht zugleich  mit  dem 
Evangelium  das  reiche  Kloster  Interlaken  beerben  zu  dürfen,  in  dem 
vielmehr  die  städtische  Verwaltung  in  kurzer  Zeit  die komplett  verwahr(cid:173)
losten  Finanzen  wieder  sanierte,  zum  Segen  der  Landschaft. 

Tiefer  lassen  gewisse  Vorgänge  des  Jahres  1530  blicken.  Bern  bot 
10000 Mann  zu einem  Feldzug nach  Genf auf,  um  es nicht in die Hand  des 
Herzogs  von  Savoyen  -  dahinter  steckten  die  Habsburger  -  fallen  zu 
lassen.  Es  ging  zu  wie  eh  und  je:  Die  wilde  Horde  zog  plündernd  und 
sengend  durch  das  Waadtland.  Als  das  Unternehmen  siegreich  beendet 
war,  schämte  sich  der  Rat,  wie  schlecht  die  reformierte  Zucht  ihre  erste 
Probe  bestanden  hatte.  Er  ließ  untersuchen,  strafte  und  zwang  die 
Plünderer,  ihren  Raub  den  Eigentümern  zu  erstatten5 3.  Das  hatte  es  in 
der  schweizerischen  Kriegsgeschichte  noch  nie  gegeben  -  eine  erste 
Frucht  reformatorischen  Geistes  im  öffentlichen  Leben. 

D aß  Bern  1531  auf  dem  Weg  nach  Kappel  und  nachher  versagte,  darf 
nicht  zu  sehr  wundernehmen.  Das  Volk  hatte  noch  nicht  gelernt,  daß  der 
evangelische  Glaube  Solidarität  mit  den  entfernten  Brüdern  in  den  Ge(cid:173)
meinen  Herrschaften  der  Ostschweiz  verlangte;  und  den  Magistraten  lag 
aus  triftigen  Gründen  die  Gefahr  an  der  ungeschützten  Westgrenze  auf 
der  Seele. 

51 Acta  438 (Zwingli). 
52 Hermann  Specker,  Die  Reformationswirren  im  Berner  Oberland  1528,  ihre 
Geschichte  und  ihre  Folgen,  Freiburg  i.Üe.  1951  (Zeitschrift  für  Schweizerische 
Kirchengeschichte,  Beiheft  9). 

63  Richard Feller, Geschichte  Berns,  Bd. 2:  Von  der  Reformation  zum  Bauern(cid:173)

krieg,  Bern  1953, 363f. 

561 

Fünf  Jahre  später  bereits war  allerlei anders.  Das Volk forderte,  dem 
während  der erneuten  savoyischen  Belagerung zum  Evangelium  überge(cid:173)
gangenen  Genf  zu  Hilfe  zu  eilen.  Der  berühmte  Marsch  Hans  Franz 
Nägelis  1536,  des  Freundes  Cyros  und  Farels,  erfolgte  in  musterhafter 
Disziplin54.  Bern  führte  die  Waadt  der  Reformation  zu  -  in  Lausanne 
Disputation!  -,  die einzige geschlossene  evangelische  Region im  romani(cid:173)
schen Sprachgebiet. Bern gewann im Westen, was im Osten durch Kappel 
verlorengegangen  war,  und  begann,  oft  ärgerlich,  aber  stets  loyal  seinen 
Schild über  das  Lebenswerk  Calvins zu halten,  an  dem  der  Ansturm  der 
Gegenreformation  abprallen  sollte. 

AKTUALITÄT 

Fragt man nach Folgen, Lehren und Fragen des Berner Gesprächs  von 

1528 für  uns,  so drängen  sich mir  drei Themenkreise  auf. 

a)  Das  Verhältnis  von  Wort,  Schrift  und  Geist,  in  Bern  mit  Schärfe 
zur  Diskussion  gestellt,  bildet  ein  Dauerproblem  der  Theologie.  Die 
formgeschichtlichen  Forschungen, welche die Schrift  mitten in die Tradi(cid:173)
tion  stellen,  haben  es  dem  Schriftprinzip  nicht  leichter  gemacht.  Der 
Vorschlag  vom  «Kanon  im  Kanon»  knüpft  an  Anregungen  Luthers  an, 
etabliert  aber  de  facto  entweder  -  bei  den  Positiven  -  eine  neue  Herr(cid:173)
schaft  des Dogmas über die Bibel, oder spielt -  bei den Liberalen -  deut(cid:173)
schen  Professoren  die  amtliche  Entscheidung  darüber  zu,  was  Wort 
Gottes  sei  und  was  nicht.  Die  altreformierte  Vorordnung  des  Heiligen 
Geistes, zu  der  Bern  1528 noch  den  Mut  hatte,  scheint  mir  in  der  heuti(cid:173)
gen Diskussion  wieder lösende Möglichkeiten  zu  enthalten. 

b)  Dies  nicht  auf  Kosten,  sondern  im  Dienste  jener  vorbildlichen 
Konzentration  des  ersten  und  des  dritten  Artikels  auf  die  ChristusofFen-
barung, wobei wir auf der Linie des Neuen Testaments unter  «Christus» 
eben  doch  nicht  nur  den  extra  me pro  me verstehen,  sondern  mit  Bern 
und  zusammen  mit  den  Täufern  und  ihren  Nachfahren,  den  Pietisten, 
und  sogar  mit  deren  idealistischen  Vettern,  neu  nach  dem  Lebendigen 
und  geistlich  durch  uns  Wirkenden  fragen,  dem  Christus  in  nobis;  oder 
wie Zwingli gerne sagte, auch an der Disputation: dem  «Christus noster », 
in  dem  das  Pro  und  In  zusammengefaßt  sind55. 

54 Ebenda  374. 
65  Acta  436.  Gottfried W. Locher, Die  Theologie  Huldrych  Zwingiis  im  Lichte 
seiner Christologie, Erster Teil: Die Gotteslehre, Zürich  1952 (Studien zur Dogmen(cid:173)
geschichte und  systematischen  Theologie  1), 33-42  («Christus noster»). 

562 

c) Wir  wiederholen  «noster»,  nicht  nur  pro  me  oder  in  me.  Die  Berner 
Disputation  war  Ausdruck  des  Bemühens,  bei  der  Konzentration  auf 
Christus  Welt  und  Kirche  nicht  ihrer  verderblichen  Eigengesetzlichkeit 
zu  überlassen,  sondern  die  Integration 
in  eine  umfassend  angestrebte 
Heiligung  vorzunehmen.  Die  patriarchalische  Staatstheokratie  ist  vor(cid:173)
bei.  Aber  die  Disputation  insistiert:  Worin  könnte  im  Zeitalter  des  Plu(cid:173)
ralismus  «rechtgeschaffner  gotzdienst»,  Legitimus  cultus,  bestehen? 
Wir  nennen  mit  der  Disputation  nur  eins:  den  Aufbau  lebendiger  Ge(cid:173)
meinden  als  unerbittlicher  ideologiekritischer  Instanzen,  von  denen  aus 
die  progressiven  Kräfte  des  Erichs  in  die  suppressiven  Institutionen  der 
modernen  Welt  einbrechen.  Denn  Änderung  gesellschaftlicher  Zustände 
bringt  keineswegs  einer  verunsicherten,  lahmen  Kirche  Heilung,  aber 
das  Evangelium  bringt  die  Heilung  der  kranken  Gesellschaft. 

«Die  heilig  christenlich  kilch  hört  nit  die  stimme  eines  frömden.» 

Welch  eine  Freiheit!  Welche  Hoffnung! 

LITERATURVERZEICHNIS 

Quellen 

Handlung  /  oder  Acta  Gehaltener  Disputation  Zu  Bern  in  Uchtland  Im  Jahr 
MDXXVIII, Zürich  1528. Amtliche Neudrucke: Bern  1608 und  1701 (zitiert wird 
mit  der  Bezeichnung  «Acta»  nach  der verbreiteten  Ausgabe von  1701). 

Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Reformation  1521-1532,  hg.  von 

Rudolf Steck und  Gustav Tooler, Bern  1923 (zitiert:  ABernerRef). 

Darstellungen 

Karl  Lindt,  Der theologische  Gehalt der  Berner  Disputation,  in: Gedenkschrift  zur 
Vierhundertjahrfeier  der  Bernischen  Kirchenreformation,  Bd. I,  Bern  1928, 
303-344. 

Christophorius Lüthard,  Disputationis  bernensis  explicatio  et  defensio,  Bern  1660. 
Walther Köhler,  Zwingli und  Luther,  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach  seinen 

politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd. I:  Die religiöse  und  politische  Ent(cid:173)
wicklung bis zum  Marburger  Religionsgespräch  1529, Leipzig  1924 (Quellen  und 
Forschungen  zur  Reformationsgeschichte  6). 

Leonhard von Muralt,  Die  Badener  Disputation  1526,  Leipzig  1926  (Quellen  und 

Abhandlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  3). 

Ernst Marti,  Menschenrat und Gottestat, Geschichte der Berner Reformation,  Bern 

1927 (populär,  aber mit  trefflichen  Beobachtungen). 

Theodor de Quervain, Geschichte  der  bernischen  Kirchenreformation,  in:  Gedenk(cid:173)
schrift  zur  Vierhundertjahrfeier  der  Bernischen  Kirchenreformation,  Bd. I, 
Bern  1928, 1-300. 

563 

Otto  Erich  Strasser,  Capitos  Beziehungen  zu  Bern,  Leipzig  1928  (Quellen  und  Ab(cid:173)

handlungen  zur  Schweizerischen  Reformationsgeschichte  4). 

Walther  Köhler,  Zwingiis  Beziehungen  zu  Bern,  in:  Zwingliana  IV,  1928,  450-455. 
Walther  Köhler,  Zwingli und  Bern,  Tübingen  1928 (Sammlung  gemeinverständlicher 
Vorträge  und  Schriften  aus  dem  Gebiete  der  Theologie  und  Religionsgeschichte 
132). 

Richard  Feller,  Geschichte  Berns,  Bd.  I I:  Von  der  Reformation  bis  zum  Bauern(cid:173)

krieg,  Bern  1953. 

Kurt  Guggisberg,  Bernische  Kirchengeschichte,  Bern  1958. 
Gottfried  W.  Locher,  Von  der  Standhaftigkeit,  Zwingiis  Schlußpredigt  an  der  Berner 
Disputation  als  Beitrag  zu  seiner  Ethik,  in:  Humanität  und  Glaube,  Gedenk-
schrift  für  Kurt  Guggisberg,  hg. von  Ulrich  Neuenschwander  und  Rudolf  Dells(cid:173)
perger,  Bern/Stuttgart  1974,  29-41. 

Gottfried  W.  Locher,  Anfragen  der  Reformation  an  die  Gegenwart,  Zum  Gedenken 

an  die  Berner  Reformation  vor  450  Jahren,  in:  Reformatio  27,  1978,  363-374. 

Leonhard  von  Muralt 

(Hg.),  Zwingiis  Mitwirkung  an  der  Berner  Disputation,  in: 

Z  VI/I,  Nr.  110-117. 

Jean-Paul  Tardent,  Nikiaus  Manuel  als  Staatsmann,  Bern  1967  (Archiv  des  histo(cid:173)

rischen  Vereins  des  Kantons  Bern  51). 

Bernd  Moeller,  Zwingiis Disputationen, Studien  zu den Anfängen  derKirchenbildung 
und  des  Synodalwesens  im  Protestantismus,  in:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung 
für  Rechtsgeschichte,  Kanonistische  Abt.  56,  1970, 275-324;  60,  1974,  213-364. 
Wilhelm  Neuser  (Hg.),  Bucers  Mitwirkung  an  der  Berner  Disputation,  in:  Martin 
Bucers  Deutsche  Schriften,  Bd.  4:  Zur  auswärtigen  Wirksamkeit  1528-1533, 
Gütersloh/Paris  1975,  15-160. 

Prof. Dr.  Gottfried  W.  Locher,  Seihofenstraße  2,  3084  Wabern 

564 

