Ein unbekanntes Autograph Zwingiis zur Berner Disputation 

von  EBNST  KOCH 

Die Neuentdeckung  von Manuskripten  Zwingiis ist  eine Seltenheit ge(cid:173)
worden.  Im  folgenden  kann  von  einer  solchen  Entdeckung  berichtet 
werden.  Es  handelt  sich  dabei  freilich  um  einen  Text,  der  bereits  als 
Nachschrift  und  Druck  bekannt  ist, für  den  aber  die autographe  Grund(cid:173)
lage bisher  fehlte. 

Die Lutherhalle  Wittenberg  besitzt  in  ihren  Handschriftenbeständen1 
ein auf die Größe 21 x 32 cm gefaltetes  Doppelblatt, von dem  dreieinhalb 
Seiten von Zwingli eigenhändig beschrieben worden sind2. Das Blatt  trägt 
als  Wasserzeichen  einen  Bären.  Auf  jeder  Seite  ist  links  und  rechts  des 
Schriftblockes  Platz  für  Randnachträge  gelassen. Auf jeder  der vier  Sei(cid:173)
ten  finden  sich  solche  Nachträge  von  Zwingiis  Hand  ebenso  wie  Strei(cid:173)
chungen im Text,  die wir unten im Apparat  mitteilen.  Zwingli hat  selbst 
über  den  Text  seinen  Namen  geschrieben:  «Zuingli».  Die  zweite  Zeile 
beginnt:  «Getruwen  lieben  herren  vnd  brüeder...»,  der  Text  endet  auf 
der  vierten  Seite  mit  den  Worten:  «...  gheinen  besundren  oder  andren 
gwalt  oder  houpt  beweren  mögind.»  Von  anderer  Hand  ist  auf  Seite 1 
oben  links  neben  «Zuingli»  geschrieben:  «1528.  8. Jan.»,  zwischen 
«Zuingli»  und  Zeile 2  von  der  gleichen  Hand:  «Antwort  auf  Pfarrer 
Hutters  zu  Appenzell  Einwendungen  gegen  die  1.Schlußred»;  auf  dem 
Rand  links  oben  von  anderer  Hand:  «N°. 7». 

Somit ist klar,  um  welchen  Text  es sich handelt:  Es ist  eine  eigenhän(cid:173)

dige Aufzeichnung  des Votums Zwingiis an der Berner Disputation, das in 
der  Kritischen  Zwingli-Ausgabe  bereits  abgedruckt  ist3.  Ein  Vergleich 
zeigt,  daß  es  das  erste  und  gleichzeitig  umfangreichste  Votum  ist,  das 
Zwingli bei der Berner Disputation abgegeben hat  und dessen  Autograph 
nun  wieder  aufgetaucht  ist. 

Zur  Zeit  der  Edition  der  Berner  Disputation  durch  Leonhard  von 
Muralt in der Kritischen Zwingli-Ausgabe waren fünf  Voten von Zwingiis 
Hand  erhalten.  Leonhard  von  Muralt  konnte  im  Jahre  1939  berichten: 
«Weitere  vier  Voten  waren  noch  Emil  Egli  bekannt  gewesen,  sind  aber 
heute im Antiquariatshandel  verschwunden.  Die Zahl der  eigenhändigen 

1  Signatur:  1/9  156/74. Herrn Assistent  Trier von der Lutherhalle in  Wittenberg 

danke ich für  freundliche  Hilfsbereitschaft  und  Entgegenkommen. 

2 Seite 1 enthält 44 Zeilen, Seiten 2 und 3 haben je 45 Zeilen, Seite 4 hat  17 Zeilen. 
3 Z VI/I  2567-260i8. 

576 

Voten  Zwingiis  muß  aber  noch  größer  gewesen  sein.  Das  scheint  doch  aus 
den  Vermerken  hervorzugehen,  die  sich  auf  den  heute  noch  erhaltenen 
Blättern  befinden4.»  Leonhard  von  Muralt  h at  in  doppelter  Weise  recht 
behalten:  Im  Jahre  1960  konnten  drei  der  vier  noch  Egli  bekannten 
Manuskripte  beschrieben  und  abgedruckt  werden5.  Das  von  uns  gefun(cid:173)
dene  ist  aber  nicht  das  vierte  Egli  bekannt  gewesene,  sondern  eins  von 
den  vermuteten  weiteren  Manuskripten,  wie  aus  einem  Vergleich  zwi(cid:173)
schen  Eglis  Beschreibungen  und  der  Numerierung  «N°.  7»  am  oberen 
Rand  unseres  Manuskripts  hervorgeht. 

Wir  sind  in  der  glücklichen  Lage,  auch  über  die  Herkunft  des  Auto-
graphs  etwas  sagen  zu  können.  Nach  den  Unterlagen  der  Lutherhalle 
Wittenberg  ist  das  Blatt  im  Jahre  1911  bei  Fa.  Boerner  in  Leipzig  für 
3200.—  M  (+  10%)  erworben  worden.  Es  ist  im  Katalog  der  Versteige(cid:173)
rung  erwähnt6.  Das  Blatt  dürfte  zu  den  in  den  sechziger  Jahren  des 
19. Jahrhunderts  aus  dem  Berner  Staatsarchiv  entwendeten  Stücken  ge(cid:173)
hören7. 

Beim  folgenden  Abdruck  des Manuskripts  wurden  Schreibweise,  Laut(cid:173)
bestand  und  Zeichensetzung  beibehalten.  Nicht  verzeichnet  wurden  Dop(cid:173)
pelungszeichen  über  m  und  n.  Der  Apparat  macht  auf  Nachträge  und 
Streichungen  aufmerksam.  Zur  Kommentierung  wird  auf  die  Zwingli-
Ausgabe  verwiesen8. 

Sachliche  Differenzen  zu  dem  bereits  edierten  Text  ergeben  sich  beim 
Vergleich  mit  Zwingiis  Autograph  nicht.  Die  Zahl  der  Unterschiede  der 
Schreibweise  einzelner  Worte  ist  groß.  In  einigen  Fällen  bietet  Zwingiis 
Autograph  einige  Worte  mehr9,  in  einigen  Fällen  fehlen  im  Autograph 
einzelne  Worte,  die  der  Druck  bietet10.  Die  Zitierweise  der  Schriftstellen 
ist  durchweg  anders,  denn  der  Druck  bringt  die  Angaben  umständlicher 
und  ausführlicher.  An  zwei  Stellen  differiert  die  Reihenfolge  einzelner 
Worte1 1.  Das  Autograph  lautet  folgendermaßen: 

* Z VI/I 214. 
5 Z VI/I  563-568. 
6 Autographensammlung  Dr. Carl Geibel,  Leipzig  -  Carl  Herz  von  Hertenried, 
Wien, Erste Abteilung. Versteigerung zu Leipzig bei C.B. Boerner vom 3. bis 6.Mai 
1911, S. 42. 

7  Ulrich Gabler,  Ein  wiederaufgefundenes  Stück  aus  Zwinglis  Korrespondenz: 
Zwingli, Engelhart  und  Jud  an  Schultheiß  und  Bat  zu  Bern  (31. August  1530), in: 
Zwingliana  XIV,  1974, 53. 

8 Z VI/I  256-260. 
9  Im  Druck Z VI/I 256i9 fehlt  «zügen», 256i fehlt  «das es», 2592 fehlt  «aber». 
10  So Z VI/I  25718  «mit  der kilchenn», 2598  «und  (nit)», 260i8  «etc.». 
"  Z VI/I  2574; 2592i. 

577 

Zuingli 

Getruwen  lieben  herren  vnd  brüeder  in  Christo  Iesu12.  Sidtenmal  der 
Pfarrer  von  Abtzell  die  sach  uff  den  gwalt  des  bannes  gefüret  hatt,  wil 
ich  zum  kürtzesten  etwas  uon  dem  bann  sagen.  Erstlich  ist  hie  not,  das, 
glych  wie man  in  allen13 Sachen14 die  zwyfelhaft  sind  zu  den  gsatzten  vnd 
rechten  louft,  wir  hie  ouch  zu  dem  gsatzt  des bannes  louffind15.  Das  hatt 
Christus  Mat.  18. in  solcher  gstalt  ggeben.  Ob  aber  din  brüder  wider  dich 
sündet  so gang  vnd  straff  inn  zwüschend  dir  vnd  imm  allein,  hört  er  dich, 
so  hastu  dinen  brüder  gewunnen.  hört  er  dich  aber  nit  so nim  einen  oder 
zwen  zu  dir,  da  mit  ein  yede18  sach  mit  zweyen  oder  dryen  zügen  möge 
bestät  werden,  vnd  so  er  die  überhört,  so  sags  der  kilchen.  Vberhört  er 
aber  die  kilchen,  so  halt  inn  als  einen  heiden  oder  publicanen.  Hie  erler(cid:173)
nend  wir  erstlich,  das es gheinen  einigen  zimpt  ze bannen,  sunder  allein  ze 
warnen, dess halb  die bäpst und  bischoff  den bann17 missbrucht habend,  so 
sy  öffentlich  vor  der  gantzen  gemeind  gewarnet  dann  die  warnung  in 
gheim  vnd  früntlich  beschehen  sol.  Zum  andren,  das  ouch  nit  zwen  oder 
dry  bannen  sollend,  sunder  allein  warnen  vnd  bereyt  sin  kundschaft  ze 
geben  so  es  die  sach  erfordret.  Zum  dritten,  volgt  erst  die  warnung  der 
kilchen,  so güetig  vnd  barmhertzig  ist  gott,  vnd  so  der  vnuerschamt  sich 
nit  der  lastren  wägret  dann  sol  er  erst  gehalten  werden  als  ein  heid  vnd 
Publican.  Daran  man  sieht  das  nieman  bannen  sol  noch  mag  dann  die 
gantz  kilchöre  oder  pfarr  sampt  dem  pfarrer  oder  bischof.  Vff  das  alles  ist 
uns  nit  änderst  ze  gedencken  weder  das  Paulus  den  bann  nach  disem 
ynsatz  gebracht  hab,  als  wir  eigentlich  sehend.  1. Cor.  5.  da  er  also 
spricht,  so  ir  zemen  kumend,  ouch  min  geist  (.das  ist  min  sinn  min 
meinung  vnd  vrteil  das  ich  in  der  erlüchtung  des  gütlichen18  geistes  als 
üwer  kilchen  apostel  sprich.)  so  gebend  [S. 2]19  mit  der  kraft  vnsers20 
herren  Iesu  Christi,  den  der  ein  solches  laster  vff  imm  h a tt  dem  tüfel  zu 
uerderbung  des  fleischs21,  da  mit  die  seel  gefristet  werd  an  dem  tag  des 
herren  Iesu.  Hier  hörend  wir  eigentlich  das  Paulus  nit  allein  gebannet 
hatt,  sunder  die  kilch  vnd  er.  Ich  wil  ouch  üch  hie  anzeigen  lieber  herr 
pfarrer  uon  Abtzell, warumb  der  apostel  Paulus  den  bann,  die  uerderbnus 

12  Gestrichen:  I. 
13  Gestrichen:  dingen. 
14 Am rechten  Eand  nachgetragen:  Sachen. 
15 Verbessert  aus:  louffend. 
16 Am rechten  Rand nachgetragen:  ein yede, im Text  gestrichen: die. 
17 Am linken Rand  nachgetragen:  den  bann. 
18 Am rechten  Rand  nachgetragen:  götlichen. 
19  Gestrichen: den der ein sölehs laster  vff  imm leyt  ( ?), mit  der  kraft. 
20 Am rechten  Rand nachgetragen: vnsers, im Text  gestrichen: des. 
21 Gestrichen: z. 

578 

des  fleischs  nenne.  Er  nennet  fleisch  das  wir  usserlich  nennend.  Als 
hebr.  9.  da  er  spricht,  mit  rechtmachungen  des  fleischs,  für  das wir  sprä-
chind,  usserliche  rechtmachungen,  oder  usserliche  dienst.  Byspil.  Da  ein 
kindbetterin  nach  dem  gsatzt  Mosis die  zwo  Turtur  oder  sust  tuben,  nach 
irem  usgang  ufopfret,  macht  sy  das  opfer  innwendig  nit  grecht  noch  rein, 
darus  dann  uolgt  das  solch  opfer  allein  ein  usserlich  rechtmachung  ist 
gwesen,  vnd  so  uil  geton  das  es  die  frowen  widrumb  in  die  gmeind  ze 
komen  gschickt  hatt.  Daran  wir  wol  merckend  das  Paulus 
fleischlich 
rechtmachungen  nennet,  für,  usserlich  rechtmachungen,  Also  t ut  er  imm 
hie  ouch,  da  er  spricht  gebend  inn  dem  tüfel,  zu  uerderbnus  des  fleischs, 
für,  usserlich  uerderbnus,  dann  der  bann  ist  nützid  anders  weder  ein 
ussatz  vnd  usschliessen  des  bösen  glides,  das  uorhin  uor  gott  schon  uer-
worffen  ist,  vnd  mit  sünden  uerwürckt.  Dess  halb  der  pfarrer  die  red 
unsers  lieben  brüders  oecolampadii  nit  billich  uerwirft,  in  dero  er  gesagt 
h a tt  us  dem  propheten  Osee  Din  uerderbnus  oder  vmkumen  ist  uss  dir 
selbs  o  Israel.  Dann  glych  wie  die  priester  im  alten  testament,  den 
ussetzigen  nit  machtend:  sunder  allein  erkantend  vnd  beschowtend22  den 
der  uorhin  ussetzig  was, also  uerdampt  oder  usschliesst  die kilch  gheinen, 
weder  den der  sich mit  fräfhem  vngötlichem  leben  uorhin  dar ggeben  h a tt 
das man  wol sieht  das er ein fründ  gottes nit ist. Den selben hatt  man  aber 
by  der  gemeind  oder kilchen  gelassen  bis zu  dem  ussatz, dess  halb er  nach 
dem  usseren  ansehen  glych  als  wol  ein  glid  der  kilchen  [S. 3]  gerechnet 
ward  als  der  aller  frömmist,  aber  by  gott  was  er  nit  fromm,  Er  trüege 
dann  rechten  waren  rüwen  vnd  glouben  imm  hertzen,  welchs  nit  wol  sin 
mag  nebend  so  fräfnem  vnuerschamtem  wesen,  wie  wol  der  zu  Corintho 
von  stund  an  nach  dem  bann  sich  träffenlich  gebessret  vnd  gerüwet  h a tt 
Ist  ein zeichen das aber  die götlich gnad  die inn hat  lassen uallen  widrumb 
ufgericht  hatt.  Desshalb  das widrumb  ufnemen  ee uon  gott  besehenen  ist, 
weder  uon  der  kilchen  darus  aber  uolgt  das  die usgesetzt  werdend  die  uor 
uon  gott  uerschupfet  sind,  vnd  die  widrumb  yngenomen  die  uorhin  uon 
gott  begnadet  sind23.  Hierumb  nennet  nun  Paulus  das  ussetzen  von  der 
gantzen  gemeind  ein  usserliche  uerderbnus,  darumb  das  der  uormals  by 
der  kilchen  was,  von  allen  brüederen  erkennt  wirt  ein  vngehorsam  kind 
vnd  glid  des  uolcks  gottes.  Vnd  ist  also  der  bann  ein  eroffnung  des  bösen 
der die gantzen  kilchen uerergren  mag,  da  mit  die kilch uergoume  vnd  der 
bös  gezuchtiget  werd. 

Das  aber  der  pfarrer  von  Abtzell  für  vnd  für  daruf  tringt,  der  bann  sye 
ein  gwalt  den  gott  den  menschen  habe  ggeben,  vnd  uermeint  da  mit  (.als 

Am rechten  Rand  nachgetragen: vnd  beschowtend. 
Am rechten  Rand  nachgetragen: wie wol der  ...  begnadet  sind. 

579 

ich wol merck.)24 ein ander  houbt  dess gwalts ynzefueren25,  ist  ein  irrung, 
dann  der  gwalt  ze bannen  ist  der  gwalt  Christi,  als Paulus  klar  anzeigt  so 
er  spricht,  Mit  der  kraft  ünsers  herren  Iesu  Christi.  Dess  halb  alle  so 
bannend  nach  dem  geist  Christi bannen  werdend  oder aber  es ist  ein  gwalt 
vnd  fräuel.  setze  der  pfarrer,  das  ein  kilchhöre  gantz  vnd  gar  gotlos  sye 
vnd  den  herren  Christum  Iesum  nit  erkenne,  vnd  gange  zu  der  selben 
kilchen  vnd  sagt,  Ir  habend  götzen  vnd  abgöttery:  ir  sind  abgötter  oder 
der  glychen,  so  wirt  der  die  warheit  geredt  hatt26  uerbannet,  warumb ? 
Darumb  das  die  selb27  kilch  den  geist  Christi  nit  hatt  vnd  durch  inn  nit 
geregieret  wirt.  Darus  lychtlich  ermessen  wirt,  das  der  gwalt  ze  bannen 
ghein  gwalt  des  menschen  ist,  sunder  die  würckung  des  einigen  gottes, 
dann  wo gott  den bann nit  waltet  mit  sinem  geist  so ist  es ein tyranny  vnd 
gböch nit  ein bessrung  oder zucht.  Das er aber  demnach  ouch  ynzücht  den 
spruch  Pauli.  2. Tim.  1.  welchen  hymeneum  vnd  Alexandrum  ich28  dem 
tüfel  ggeben  hab  damit  sy  gezuchtiget  werdind  nit  ze  lestren,  vnd  uer-
meint  da  mit  ze  bewären  Paulus  habe  allein  on  die  kilchen  gebannet,  ist 
aber  ein  irrung,  vnd  ein  vnwüssenheit  des  bruchs  der  gschrift,  die  allent-
halb  uil  synecdochen  bracht,  das  ist  ein  ard  da  man  eintweders  [S.  4] 
glider  für  die  menge29  oder  harwidrumb  die  menge  für  die  glider  nennet. 
Als  Da  man  einen  radesbotten  der  Ersamen  von  Bernn,  die  von  Bernn 
nennet,  vnd  harwidrumb  spricht,  Die  uon  Bernn  redtend  oder  gabend 
antwurt,  vnd  redtend  aber  nit  alle  von  Bernn  sunder  der  einig  bott.  Also 
spricht  ouch  hie  Paulus.  Ich  hab  sy30  dem  tüfel  ggeben,  nit  das  er  sy31 
allein  gebannet  hab,  sunder  das  er  wil  sagen32  sy  sind  vmb  ires  abuales 
willen gebannet,  von  der kilchen dero ich33 iren abual  fürgetragen  hab.  So 
uil  hab  ich  lieben  brüeder  vom  bann  zu34  erlütrung  wellen  sagen,  da  mit 
der  pfarrer  sehe  sampt  andren  das  sy  uss  disem  ort.  l.Tim.  I.35  gheinen 
besundren  oder  andren  gwalt  oder  houpt  beweren  mögind. 

24 Am linken  Eand  nachgetragen:  (.als ich wol merck.). 
26  Gestrichen:  Ist. 
26 Zwei Worte gestrichen,  unleserlich. 
27  Am rechten  Rand nachgetragen: selb. 
28 Am rechten  Rand nachgetragen: ich. 
29  Gestrichen:  vn. 
30  Am rechten  Rand  nachgetragen:  sy, im Text  gestrichen: inn. 
31 Am rechten  Rand  nachgetragen:  sy, im Text  gestrichen: inn. 
32  Gestrichen: er ist  umb. 
33  Gestrichen: es  für. 
34  Gestrichen:  [zü]m. 
35 Zwingli  schreibt  fälschlich  «l.Tim.  1.»  statt  2.Tim.  1.  Die  Drucke  haben 

stillschweigend  verbessert. 

Dr. Ernst  Koch, Hardenbergstraße  2, DDR-7030  Leipzig 

580 

