Zürich  und  das  anglikanische  Staatskirchentum 

Von  RUDOLF  P F I S T ER 

Die Aufrichtung  einer Theokratie, wie sie Zürich und  Genf im  Refor-
mations jähr hundert  erlebten,  war  ganz  der  prophetischen  Kraft  eines 
Zwingli und  eines Calvin zuzuschreiben.  Ihre  Persönlichkeit  verkörperte 
die  Herrschaft  Gottes über  Stadt  und  Volk.  Es  war  vorauszusehen,  daß 
die  damit  verbundene  Problematik  die  nachreformatorische  Zeit  auf(cid:173)
wühlen  und  zu  neuer  Stellungnahme  zwingen  würde.  Ein  bestimmter 
Kirchentypus begann sich in  Genf und Zürich abzuzeichnen. Dort  prägte 
calvinischer  Geist  die  vom  Staate  weitgehend  unabhängige,  autonome 
Kirche, hier ging man mehr und mehr zum  Staatskirchentum über, wobei 
sich  Bern  Zürich  anschloß.  Das  Ringen  der  beiden  Auffassungen  über 
die Kirchenverfassung  endete  in  der  W a a dt  mit  dem  Siege des  Staats-
kirchentums,  dasselbe  ereignete  sich  in  England.  Die  a n g l i k a n i s c he 
Kirche, wie sie sich unter E l i s a b e th  I. ausprägte, erblickte in Staat  und 
Kirche die „zwei  Seiten oder Funktionen eines einigen homogenen  christ(cid:173)
lichen Körpers", die Kirche galt als ein Teilbezirk des staatlichen  Ganzen. 
Von einer  Theokratie  im  Sinne Zwingiis oder  Calvins konnte  nicht  mehr 
gesprochen werden, da dadurch der Krone die Souveränität auch in kirch(cid:173)
lichen  Dingen  zuerkannt  war.  Läßt  sich  aber  nicht  eine  ganz  ähnliche 
Entwicklung  in den  schweizerischen  Reformationskirchen  feststellen ? 

Da  im  16. Jahr hundert  zwischen  England  und  der  reformatorischen 
Schweiz  ein reger  schriftlicher  und  persönlicher  Verkehr  herrschte1,  lag 
es nahe  zu  untersuchen,  ob  und  wiefern  sich  auch  Verbindungslinien  in 
der  kirchenpolitischen  Sphäre  aufdecken  lassen.  Helmut  K r e ß n er  hat 
sich dieser Aufgabe  unterzogen und legt das Ergebnis seiner  Forschungen 
in  der  Abhandlung  „Schweizer  Ursprünge  des  anglikanischen  Staats(cid:173)
kirchentunis" vor,  1953 in den  „Schriften  des Vereins für  Reformations(cid:173)
geschichte" erschienen2.  Das  Buch  befruchtet  gleichermaßen  die  Kennt(cid:173)
nis der englischen und  schweizerischen Kirchengeschichte. Als Ausgangs-

1  darüber  Th. Vetter,  Literarische  Beziehungen  zwischen  England  und  der 
Schweiz  im  Reformationszeitalter,  Zürich  1901,  und:  Englische  Flüchtlinge  in 
Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts,  im  Neujahrsblatt  hg.  von 
der  Stadtbibliothek  Zürich,  1893;  E.  Bonjour,  Die  Schweiz  und  England.  Ein  ge(cid:173)
schichtlicher  Rückblick,  Bern  1934; P.  Boesch, Die englischen  Flüchtlinge in  Zürich 
unter  Königin  Elisabeth  L,  Zwingliana  1953,  S. 531 ff.  und  Königin  Elisabeth  I. 
und  Zürich,  Schweizer  Journal  Mai  1953. 

2  Verlag  C.Bertelsmann,  Gütersloh,  136  S. 

249 

punkte  wählte  der  Verfasser  die  besonders  durch  Eichard  Hook er  be(cid:173)
kanntgewordene These der Identität von Staat und Kirche, wobei er zeigt, 
daß  diese schon vor ihm durch  den späteren  Erzbischof  von  Canterbury, 
John W h i t g i ft  (1530-1604), gegenüber dem englischen Calvinismus ver(cid:173)
treten  wurde. Whitgift  interessiert  in  diesem  Zusammenhang  besonders, 
da  der  italienische  Forscher  A. Passerin  d'Entreves  in  seinem  Buch 
„Riccardo  Hooker,  Contributo  alla  Teoria  e alla  Storia  del Diritto  natu(cid:173)
rale",  Turin  1932,  die  Vermutung  äußerte,  er  sei  von  der  nachzwingli-
schen  zürcherischen  Theologie beeinflußt  worden. 

Kreßner  setzt  mit  einer  Skizze des zwinglischen Denkens über  Staat 
und Kirche ein:  Zwingiis Bestreben war auf  die Errichtung einer respub-
lica  christiana  gerichtet,  „deren  geographische  Grenzen  sich  mit  der 
Grenze des von ihm propagierten  Glaubens decken werden";  in der  Wid(cid:173)
mung  der  Complanatio  Ieremiae  vom  11. März  1531  an  Straßburg  mit 
den  Worten  ausgedrückt,  Christianum  hominem  nihil  aliud  esse  quam 
fidelem  ac  bonum  civem,  urbem  Christianam  nihil  quam  Ecclesiam 
Christianam  esse.  Das  war  aber  nicht  im  Sinne  des  späteren  Staatskir-
chentums zu verstehen,  „Zwingli führte  die Politik  zwar mit  Absicht  tief 
in  die  Kirche  hinein,  aber  er  hält  sie  dort  fest  am  Zügel.  Sie  gehorcht 
nicht  ihrer  eigenen Logik,  sondern der Logik  der Religion". Die Idee  der 
respublica  christiana  lebte nach  dem  11. Oktober  1531 weiter,  doch voll(cid:173)
zog sich allmählich  eine folgenschwere  Akzentverschiebung,  die teilweise 
durch  die  Rivalität  mit  der  calvinistischen  Kirchenverfassung  hervor(cid:173)
gerufen  wurde.  Sie bestand  darin,  daß  der  Staat  die Herrschaft  über  die 
Kirche  in  die  Hand  nahm,  und  die  Kirche  zu  einem  Verwaltungsbezirk 
des  Staates  wurde.  Der  Verfasser  des  vorliegenden  Buches  nennt  als 
ersten,  der  in  der  Schweiz  diese  Weiterbildung  vornahm,  Wolfgang 
Musculus  (1497-1563). Er  war seiner Herkunft  nach Lothringer,  wurde 
Benediktiner,  um  1527  zur  Reformation  überzugehen,  kam  dann  durch 
Vermittlung  Bucers  nach  Augsburg  als  Prediger  und  wirkte  seit  1549 
zu Bern  als Professor  der Theologie und  der griechischen  Sprache. Er  ist 
wohl nicht in die Reihe besonders hervorragender  Theologen des 16. Jahr(cid:173)
hunderts einzureihen, doch übte er auf  die Nachwelt als Lehrer des terri(cid:173)
torialen  Staatskirchentums  einen  nachhaltigen  Einfluß  aus.  Seine  An(cid:173)
schauungen über  Staat und Kirche formulierte  er abschließend im großen 
theologischen  Werk  „Loci  communes  sacrae  Theologiae",  das  1560 
bei  Herwagen  zu  Basel  veröffentlicht  wurde;  im  69.Kapitel  behandelte 
er die  Stellung und  Aufgabe  der  Obrigkeit. 

250 

Bei Musculus lassen sich im Blick auf  sein kirchenpolitisches  Denken 
zwei  Etappen  unterscheiden,  die  Augsburger  und  die  Berner  Zeit.  In 
Augsburg  stand  er  noch  ganz  unter  dem  Einflüsse  B u c e r s,  ging  dann 
aber in Bern über  seinen Lehrer hinaus. Bucer traf  sich mit Zwingli -  ich 
folge  den  Ausführungen  Kreßners -  in  der  Idee  des christlichen  Staates, 
doch  gab  er  dieser  eine  besondere  Prägung  durch  den  Gedanken  des 
P a t r i a r c h a l i s m u s.  Es  liege  in  der  Natur  begründet,  daß  ein  pater 
familias  für  seine  Familienangehörigen  nach  Leib  und  Seele  sorge.  Im 
Staate nehme die  Obrigkeit  die  Stellung des Hausvaters  ein, weshalb  ihr 
die Pflicht  Überbunden  sei, über  dem leiblichen und  seelischen Wohl  der 
Untertanen  zu wachen. Darin  sei das ius reformandi  eingeschlossen,  also 
das Recht,  die Kirche zu reformieren,  geeignete Prediger  zu berufen  und 
die  Diener  der  alten  Kirche  zu  entfernen.  Zugleich  vertrat  Bucer  wie 
O e k o l a m p a d d ie  Auffassung,  „daß die Kirche nur  als eine  selbständige 
Größe  mit  eigener  Form  und  Ordnung...  ihren  Auftrag  recht  erfüllen 
kann".  Es ist  also wohl zu beachten,  daß bei Bucer der  Obrigkeitsbegriff 
das reformatorische  Prinzip der sich selbst verwaltenden  Gemeinde  nicht 
verdrängte  (vgl.  S.53).  Musculus  übernahm  von  seinem  Lehrer  den  Pa(cid:173)
triarchalismus, nicht aber die Forderung einer autonomen Verfassung  der 
Kirche.  Diese  Verschiebung  war  in  den  besonderen  Verhältnissen  des 
Standes  Bern  begründet.  Hier  ließ die Eroberung  der  W a a dt  1536  die 
Problematik  aktuell  werden.  Wie  Kreßner  feststellt,  hatte  sich  in  der 
Aarestadt  das  Bestreben  spätmittelalterlicher  Politik,  die  Geistlichkeit 
in  möglichste  Abhängigkeit  vom  Staate  zu bringen,  erfüllt  und  das  Kir(cid:173)
chenregiment  war  völlig  in  die  Hände  des  Rates  übergegangen.  Dem 
widersprach  die  calvinische  Kirchenverfassung,  die  eben  unter  Vir et 
in der Waadt Fuß zu fassen begann.  So kam es zu den schweren  Kämpfen 
zwischen  Genf  und  Bern;  den  Herrschaftsverhältnissen  entsprechend 
setzte Bern sein Kirchenregiment  durch. Musculus lieferte  dazu die theo(cid:173)
logische  Rechtfertigung,  wie sie sich im  genannten  Kapitel  der  Loci  fin(cid:173)
det.  Er  nimmt  das naturrechtlich-patriarchalische  Argument  Bucers auf 
und  bestreitet  zugleich  die  Verbindlichkeit  von  1. Korinther  6  für  eine 
Kirchenverfassung  entsprechend  den  Calvinisten.  Vorbild  müsse  viel(cid:173)
mehr das israelitische  Königtum  sein. Die Folge ist die Potenzierung  der 
S t a a t s o m n i p o t e nz  „in  einer  für  reformatorische  Ohren  ganz  unge(cid:173)
heuerlichen  Weise"  (S. 66).  Mit  dem  Satz,  Gott  habe  seine  Kirche  nicht 
so eingerichtet,  daß sie sich durch eigene  Gewalt regiere, sondern so, daß 
sie regiert und  wie eine Herde von Hirten gelenkt  werde, hatte  Musculus 

251 

in  den  Loci die völlige Entmündigung  und  Entrechtung  der  Kirche aus(cid:173)
gesprochen. Für ihn gab es eben  „nur eine einzige Lebenseinheit,  die Ein(cid:173)
heit  des  populus  christianus,  die  Einheit  des christlichen  Staatsvolkes"; 
im  populus christianus  ist  keine  Trennung  des kirchlichen  vom  weltlich(cid:173)
politischen  Recht  möglich,  kirchliche und  politische  Gemeinde gehen in(cid:173)
einander  auf,  „der  Staat  ist  eine  große  sichtbare  Kirche  geworden". 
„Musculus...  ist  der  erste,  der  das  Staatskirchentum  in  seiner  Reinheit 
und  ganzen  Konsequenz  darstellte.  Er  vollendete,  was  Zwingli  angelegt 
hatte"  (S.70). 

In  E n g l a nd  ist  diese  Lehre  des  Staatskirchentums  inhaltlich  nicht 
mehr  weiter  entwickelt  worden,  die  Suprematie  des  Staates  hatte  beim 
Berner  Theologen ihre Vollendung erhalten.  Hingegen trat  nun  eine spe(cid:173)
zielle Frage in den Vordergrund,  die in der  Schweiz zwischen Zürich  und 
Genf  heftig  diskutiert  wurde  und  für  das  England  des  16. und  17. Jahr(cid:173)
hunderts von größter  Bedeutung wurde; nämlich,  „ob zur  Kirchenhoheit 
des  Staates  auch  das Recht  gehöre,  der  Kirche  die geeignete  Verfassung 
zu geben,  oder ob der  Staat  darin an  eine festgesetzte,  vorgegebene  Ord(cid:173)
nung  gebunden  sei,  der  man  nachsagen  könne,  sie  sei  unmittelbar  von 
Gott  selbst  befohlen  und  gestiftet".  Für  England  hieß  das:  Bischöfliche 
Kirchenverfassung  mit  der  Krone  als  Oberhaupt  oder  demokratische 
Presbyterialverfassung!  Gegenstand  der  Kontroverse  wurde  die  Grund(cid:173)
lage des Aufbaus  der kirchlichen  Ordnung. Die calvinistischen  Puritaner 
vertraten die Überzeugung, daß die Heilige  Schrift  auch in diesen Dingen 
maßgebend  sei,  während  die  Anglikaner  der  Auffassung  waren,  daß  der 
Staat über die kirchliche Ordnung zu bestimmen habe. W h i t g i ft  spricht 
der Kirchenverfassung  das göttliche Recht  ab, sie sei Schöpfung  mensch(cid:173)
licher  Zweckmäßigkeit,  biblische  Aussagen  über  die  äußere  Form  der 
Gemeinde  seien  zeitbedingt  und  nicht  auf  die  Gegenwart  anwendbar. 
Kreßner weist in seinem Buche nach, daß der Engländer  dieses Verständ(cid:173)
nis  nicht  aus  sich  selber  schöpfte,  sondern  darin  unter  dem  Einflüsse 
Zürichs  stand.  „Zürich verdankt  es letztlich Whitgift,  daß  er die geisti(cid:173)
gen  Fesseln  zerreissen  konnte,  die  Calvin und  seine Jünger  den  Kirchen 
anlegten,  indem  sie  auch  die  Kirchenverfassung...  zu  den  Glaubens(cid:173)
artikeln  und  Glaubenswahrheiten  rechneten"  (S.75).  Vermittler  war 
Rudolf  Gwalther3.  1572 erschienen  zu  Zürich  „In  priorem  D. Pauli  ad 

3 es  ist  nicht  einzusehen,  weshalb  Kreßner  die  gebräuchliche  Schreibweise 

„Gwalther" durch „Gualter" ersetzt hat. 

252 

CorinthiosEpistolamHomiliae".  Die Zueignung  des Buches an die eng(cid:173)
lischen  Bischöfe  muß  wohl  als  ein  Bekenntnis  des  Zürchers  zur  angli(cid:173)
kanischen  Kirche  verstanden  werden. 

Gwalthers  Stellungnahme  läßt  sich  jedoch  ohne  Berücksichtigung 
der  vorangegangenen  Auseinandersetzungen  nicht  verstehen.  Sie  hatten 
eben  die  Kirchenverfassung  zum  Gegenstand.  Kreßner  glaubt,  in  Genf 
und Zürich einen verschiedenen  Gebrauch der Bibel feststellen zu können, 
indem die  Schüler Calvins diese gesetzlich deuteten, während die Zürcher 
aus  ihr  mehr  nur  allgemeine  Richtlinien  entnahmen,  die  eine  Vielfalt 
kirchlicher  Lebensformen  zuließen:  „Ob  eine Kirche rechtmäßig  verfaßt 
war,  entschied  sich  nicht  daran,  ob  sie  der  im  Neuen  Testament  vorge(cid:173)
schriebenen Verfassung  entsprach, sondern daran, ob sie aus dem  Ganzen 
der göttlichen Offenbarung,  des göttlichen Wortes heraus zu  rechtfertigen 
war"  (S. 77).  In  Zürich  hielt  man  also  dafür,  es gebe  verschiedene  mög(cid:173)
liche  Kirchenverfassungen,  die  nicht  nur  durch  das  Verständnis  der 
Schrift,  sondern auch durch die örtlichen und historischen  Gegebenheiten 
bedingt  sind.  So ist  es verständlich,  daß  z.B.  Bullinger  1553  gegenüber 
dem  Genfer  Magistrat  für  die KonsistorialVerfassung  Calvins eintrat,  die 
damals in  Frage  gestellt  schien.  In  Genf  war  man  allerdings  völlig  über(cid:173)
zeugt, in Lehre und Verfassung den Anweisungen des Neuen  Testamentes 
zu  entsprechen,  es konnte  also nur  die calvinische  Kirchenordnung  Gül(cid:173)
tigkeit  erlangen. Dieser Absolutheitsanspruch  rief  der unerbittlichen Ab(cid:173)
lehnung  durch  die  Zürcher.  Ebenso  reagierten  die  Verantwortlichen  der 
anglikanischen  Kirche.  Die  Königin  Elisabeth  legte  gegen  den  Versuch, 
den  Kultus  von  katholischen  Elementen  zu  befreien,  ihr  Veto  ein  und 
bestand darauf, daß keine weiteren Neuerungen eingeführt  würden. Viele 
Geistliche  gerieten  dadurch  in  einen  schweren  Gewissenskonflikt,  ob  sie 
in  der  nach  ihrer  Überzeugung  nicht  wahrhaft  erneuerten  Kirche  aus(cid:173)
harren sollten. Von beiden  Seiten wandte man sich nach Zürich um Weg(cid:173)
leitung,  Genf  wurde  ebenfalls  angerufen.  Die  erste  Reaktion  bestand 
darin, daß sich Gwalther zunächst in dem Briefe vom  11. September  1566 
an  den  Bischof  von  Norwich,  John  Parkhurst,  auf  die  Seite  der  purita(cid:173)
nischen  Wünsche  stellte.  Doch  folgte  dann  sehr  bald  die  Distanzierung 
von den englischen  Zwistigkeiten.  Offenbar  spielten die Ereignisse in der 
Pfalz  mit  hinein,  wo  1570 eine neue calvinistische  Kirchenzuchtordnung 
gegen den Willen weiter  Kreise der  Bevölkerung  eingeführt  worden  war. 
Dazu  kam  vom  Bischof  von  Ely,  Richard  Cox,  eine  geharnischte  Ant(cid:173)
wort auf  Gwalthers Brief  von  1566; er warf  darin  Gwalther vor, sich ein-

253 

seitig  orientiert  zu  haben.  Der  Angegriffene  konnte  einer  klaren  neuen 
Stellungnahme  nicht  mehr  aus dem Wege gehen.  Sie erfolgte  in  den be(cid:173)
reits  erwähnten  Homilien  von  1572. 

An  wesentlichen  Punkten  sind  folgende  herauszuheben:  Eine  be(cid:173)

stimmte  Kirchenzuchtordnung  gehört  nicht  zum  Wesen  einer  wahren 
Kirche,  alle  Verfassungsfragen  sind  mit  Eücksicht  auf  die  Besonderheit 
der  zeitlichen  und  örtlichen  Verhältnisse  zu  behandeln;  ein  Gedanke, 
den  Gwalther  wiederholt  in  den  Homilien  erläutert.  Wer  das  Gegenteil 
behauptet, denkt nach ihm römisch,  Genf und Eom stehen in dieser Hin(cid:173)
sicht  nahe  beieinander.  Das trifft  ebenfalls  für  die  Unterscheidung  zwi(cid:173)
schen  kirchlicher  und  staatlicher  Jurisdiktion  zu,  die  der  Werkstatt  der 
Päpste entnommen sei. Die Gewaltentrennung zwischen Staat und Kirche 
wird  also  als  papistisch  gebrandmarkt.  Staat  und  Kirche  dürfen  nicht 
geschieden werden,  weil im christlichen  Staat  beide ineinander  verfloch(cid:173)
ten  sind und  es nicht  zwei Obrigkeiten  geben kann.  Obrigkeit und  Geist(cid:173)
lichkeit  sind  gemeinsam  für  Heil  und  „seelische  Wohlfahrt"  des  christ(cid:173)
lichen  Volkes  verantwortlich,  darum  darf  die  weltliche  Obrigkeit  nicht, 
wie es die Calvinisten wollen,  dem kirchlichen  Sittengericht  unterworfen 
werden.  Dieses ist  vielmehr  von  der  Obrigkeit  ins Amt  einzusetzen  und 
hat  seine  Aufgabe  in  deren  Auftrag  zu  erfüllen.  „Besser  konnte  der  Ge(cid:173)
danke  eines christlichen  Staates  nicht  verdeutlicht  werden".  Man  sieht 
daraus,  Gwalther  und  Musculus  lehrten  in  den  Grundzügen  über  Staat 
und  Kirche  gleich. 

Nach  dem  Gesagten  ist  es  ein  Leichtes,  in  den  Worten  W h i t g i f ts 
„I make no difference  between a Christian commonwealth and the church 
of  Christ" die Verwandtschaft  mit  Musculus und  Gwalther  festzustellen. 
Um  dem  Anglikaner,  der  sich wiederholt  auf  die beiden  schweizerischen 
Theologen  bezog,  gerecht  zu  werden,  müssen  aber  neben  der  Abhängig(cid:173)
keit  auch  die  U n t e r s c h i e de  des  Denkens  gesehen  werden.  „So  sehr 
Whitgifts  Theorie  von  festländischen  Ideen  und  Vorstellungen  mitbe(cid:173)
stimmt  wurde...  ist  sie  dennoch  mehr  als  ihr  bloßer  Abklatsch...  Mag 
sie noch  so sehr  mit  zwinglianisch-reformiertem  Gedankengut  aufgebaut 
sein, ihr  Charakter  ist  insular,  nicht  kontinental"  (S. 101). Die  englische 
Reformation  hatte  ihren  Ursprung  nicht  im  Durchbruch  eines  neuen 
Evangeliumsverständnisses  wie auf  dem  Kontinent,  sondern  in  der  Po(cid:173)
litik.  Es  handelt  sich  um  einen  Nationalisierungsprozeß  großen  Stils, 
bei  dem  der  Kampf  gegen  die  Papstkirche  nur  ein  Stadium  war.  Das 
Ringen  zwischen  Staat  und  Kirche,  zwischen  dem  Gehorsam  gegenüber 

254 

der  Krone  und  dem  Gehorsam  gegenüber  dem  Papst  wurde  zugunsten 
des  Staates  entschieden.  „Die  Machtnatur  des  Staates,  sein  Verlangen, 
alles zu sein und  nichts  Selbständiges innerhalb  seiner  Grenzen zu belas(cid:173)
sen,  hatte  es dahin  gebracht,  daß  die römische  Festung  in  England  ge(cid:173)
schleift  wurde. Die Politik  war  es gewesen,  nicht  der  Glaube"  (S. 102f.). 
Die  Königin  Elisabeth  war  nicht  religiös,  sondern  politisch  interessiert, 
weshalb  in  ihren  Augen  das  Staatsinteresse  die  Loyalität  aller  Unter(cid:173)
tanen  inklusive der  Katholiken  erforderte,  und  dadurch  extreme  Lösun(cid:173)
gen kirchlicher Fragen ausgeschlossen waren. Unter diesem Gesichtspunkt 
ist  die  Entstehung  des  Book  of  Common  Prayer  zu  beurteilen.  Wider(cid:173)
stand  gegen die eingeschlagene  Richtung  erstand  von Seiten der Nonkon-
formisten;  ihr  gewandtester  Sprecher  war  Thomas  C a r t w r i g h t,  Pro(cid:173)
fessor am Trinity-College zu Cambridge. Er vertrat ganz die calvinistische 
Auffassung  der  kirchlichen  Verfassung  und  es  konnte  für  ihn  nur  eine 
autonome, in Verfassungsdingen  vom  Staate unabhängige  Kirche  geben. 
Deshalb  mußte  Whitgift  sein  Gegner  werden.  „Während  in  Cartwright 
das  kirchliche  Ethos  Calvins  fortdauerte,  war  der  Gesichtspunkt,  von 
dem aus John  Whitgift  das brennende  Tagesproblem analysierte und be(cid:173)
urteilte,  der  eines  Mannes,  dessen  Gedanken  von  der  Vorstellung  einer 
alles umfassenden  nationalen  Souveränität  beherrscht  waren und  dessen 
politische Leitsätze in den  Gesetzen der Tudormonarchen  Heinrich  VIII. 
und  Elisabeth  ihre  geistige  Wurzel  hatten"  (S. 108).  Die  wesentlichste 
Verschiebung  zwischen  den  Schweizern  und  dem  Anglikaner  besteht 
darin, daß trotz  der Umformung  der Theokratie in das  Staatskirchentum 
bei  zürcherischen  und  bernischen  Theologen  die  religiöse  Bindung  des 
Staates,  „seine  Dienstpflicht  gegenüber  Evangelium  und  Kirche"  fest(cid:173)
gehalten  wurde,  was  sich  bei  Musculus  und  Gwalther  feststellen  läßt. 
Anders  beim  spätem  Erzbischof  von  Canterbury!  Seine  Theorie  „legt 
weder  den  Akzent  auf  die  religiöse  Fassung  des  Staatszweckes,  noch 
operiert  sie mit  einer  Kirche, die, im  Gleichnis gesprochen,  als  Sauerteig 
das Volksganze mit  religiösem Geiste durchdringen sollte" (S. 131). Kreß-
ner formuliert,  Whitgift  sei eben nicht Reformator,  nicht Vorkämpfer  für 
ein  irdisches  Gottesreich,  sondern  Vorkämpfer  für  das  Herrscherrecht 
seiner  Königin  gewesen.  „Er  war  der  Anwalt...  der  Gesetzgebung  von 
1559, in  der  die  Suprematie  der Krone  auch  über  den kirchlichen  Bezirk 
verkündet  wurde". 

Mit diesen Hinweisen auf den Inhalt des Buches von Helmut  Kreßner 
kann  die  Reichhaltigkeit  der  Untersuchung  nur  angedeutet  werden.  Sie 

255 

genügen indessen für  den Nachweis, daß es sich hier um eine bedeutsame 
Leistung für  die ßeformationsgeschichte  handelt. Man schließt sich gerne 
der im Vorwort geäußerten Freude des Verfassers  an, daß die schon  1941 
zum Druck bereite Dissertation  nachträglich  dank  den Bemühungen von 
Heinrich Bornkamm in teilweise umgearbeiteter Form erscheinen konnte. 
Der besondere Wert  dürfte  darin zu suchen sein, daß Musculus und  Gwal-
ther gebührend als Exponenten des nachreformatorischen  Zwinglianismus 
zur  Geltung  kommen,  während  die  Skizze  zwinglischen  Denkens  selbst 
auf  der  bisherigen  Forschung  basiert;  sie  sollte  ja  auch  nur  die  Grund(cid:173)
lagen  für  das  Nachfolgende  bieten,  ohne neue  Gesichtspunkte  herauszu(cid:173)
arbeiten. 

Die öffentliche  Abbitte  oder  Deprecation 

Von  ALFRED  BÄRTSCHI 

Die  alte  bernische  Kirche  wandte  diese  Strafe  an,  um  unbotmäßige 
Gemeindeglieder  zu bessern  und  die andern  vor  Untaten  abzuschrecken. 
Es  brauchte  schon  ziemlich  viel,  bevor  zu  der  entehrenden  Maßnahme 
geschritten  wurde. Von  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  an  ver(cid:173)
nehmen  wir  seltener  davon;  immerhin  sieht  die  Satzung  von  1787  die 
öffentliche  Abbitte  für  Ehebrecher  vor.  Gelegentlich  milderte  man  sie, 
indem  sie  statt  vor  dem  ganzen  Kirchenvolk  nur  vor  dem  Chorgericht 
geleistet  werden  mußte.  Einträge  im  Manual  von  Wynigen  berichten 
über  den  „groben  verstockten  Nabal",  den  Fuhrenbauer  im  Kappelen(cid:173)
graben.  Schon  Ende  Mai  1671 bedrohte  ihn  das  Chorgericht  mit  Gefan(cid:173)
genschaft,  wenn er seine Frau nicht menschenwürdiger  behandle. Bei den 
Nachbarn  galt  er als  „phantasiger  köpf, ungestüm  mit  Worten, gantz un-
verstendig  gegen  dem  weib".  Am  26. November  wurde  er  „abermalen 
chorgrichtlich  actioniert",  weil  dieses  mit  einem  Sohn  sich  vor  den  Ro(cid:173)
heiten  des  Grobians  hatte  flüchten  müssen.  Drei  Wochen  später  wollte 
er  auf  sieben  Klagepunkte  lediglich  nur  zugeben,  „daß  er  ...  uß  zorn 
gesagt  zum weib, es were kein  wunder,  daß  sy der  donner  Schüsse".  Der 
Sohn,  der  Knecht  und  die  Magd  zeugten  gegen  ihn,  der  grauenhafte 
Flüche  „ausgegossen"  und  die Mutter  seiner  Kinder  geschlagen und  mit 
dem  Tode  bedroht  hatte.  Da  keine  üblichen  Zuspräche  und  Strafen 
fruchteten,  übergab  man  ihn  dem  Schultheißen  von  Burgdorf  in  die Ge(cid:173)
fangenschaft.  Das  obere  Chorgericht  in  Bern  strafte  ihn  weiter  mit  län-

256 

