Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

Von  LEO  WEISZ 

Die  von  der  Wirtschaftsgeschichte  und  Soziologie  beobachtete  Er(cid:173)
scheinung, daß bei Auswanderern und deren Nachkommen in der  fremden 
Umgebung auffallend  häufig starke Triebkräfte  zur Betätigung in Handel 
und  Industrie,  Wissenschaft  und  Kunst  erwachen,  trat  auch  bei  jenen 
evangelischen  Tessinern und ihren Nachkommen  scharf  zutage, die  1555 
unter dem Druck der katholischen Eidgenossen zu ihren  Glaubensbrüdern 
in  der  deutschen  Schweiz  emigrierten.  Innerhalb  weniger  Generationen 
vollbrachten  Pioniere  ihres  Kreises  an  ihren  Zufluchtsorten  nicht  nur 
eine Wandlung  der  ärztlichen Praxis, sondern  vor allem durch die  Pflege 
bis dorthin wenig betriebener  Zweige des Fernhandels und durch die Ein(cid:173)
führung  ausländischer  Techniken  und  Organisationsformen  der  gewerb(cid:173)
lichen  Produktion  eine  wesentliche  Bereicherung  der  Güterversorgung. 

Aus ihrer  engeren  Heimat  brachten  die  Auswanderer  zu  diesen  Lei(cid:173)
stungen die Beziehungen zu Oberitalien und an gewerblicher  Spezialität, 
durch  einen  einzigen  Handwerker  vertreten,  „die  letzte  Gabe  Italiens 
aus  seinem  alten  Kulturgut  an  das  übrige  Europa"  (Tr.  Geering),  die 
Samt-  und  B r o k at web er ei.  Alle anderen  von  den  Flüchtlingen  erst 
reichlich lange nach der Einwanderung ergriffenen,  mit der Zeit zu großer 
Bedeutung  gelangten  Gewerbearten  wurden  von  ihnen,  u n t er  dem 
Zwang  eines  sozialen  D r u c k e s,  durchwegs  aus  dem  A u s l a n d, 
und  weil  sie  sie  selbst  nicht  kannten,  mit  der  Hilfe  a u s l ä n d i s c h er 
F a c h a r b e i t er  in  Zürich  und  Basel  eingeführt.  Der  Hergang  dieser 
Entwicklung  sei  nachstehend  geschildert. 

I. 

Über die im März  1555 ausgewanderten  Tessiner wissen wir  bedauer(cid:173)
licherweise nur insoweit Bescheid, als ihre Wanderung über die Berge von 
Ferdinand  Meyer  beschrieben  wurde.  Seine  bis  heute  unübertroffenen 
Forschungen  galten  nur  den  Locarnern,  bzw.  den  in  der  Locarner  evan(cid:173)
gelischen  Gemeinde  zusammengefaßten  Beformierten  der  Herrschaft 
Locarno,  die  schon  1555  nach  Zürich  gekommen  waren.  Die  Schicksale 
derer,  die  in  Boveredo  und  Chur  blieben,  bzw.  nach  Ohiavenna  zogen, 
verfolgte  er nicht,  bzw.  er  erwähnte  sie nur,  wenn  sie schließlich  einmal 

228 

doch  nach  Zürich  kamen.  Die  Lebenswege  der  anderen  harren  noch 
immer  einer  sehr  erwünschten,  gründlichen  Untersuchung,  ebenso  wie 
die  aller  n i c ht  aus  der  Herrschaft  Locarno  stammenden,  aber  1555 
ebenfalls  geflohenen  evangelischen  Tessiner  und  der  Locarner,  die  nach 
1555  von  Zürich  weiterwanderten.  -  Die  nachfolgenden  Ausführungen 
vermögen  zu  diesen  noch  unerforschten  Fragen  leider  auch  nicht  viel 
Tatsächliches beizutragen. Können sie einige Wege andeuten, auf  welchen 
die Verfolgung  des ersehnten  Zieles Erfolg  versprechen  dürfte,  so  hätten 
sie ihre  Aufgabe  erfüllt. 

* 

Die meisten in Roveredo  um  Mitte März  1555 versammelten  Flücht(cid:173)

linge wären nach der Schneeschmelze aus sprachlichen und  geschäftlichen 
Gründen  am  liebsten  zu  den  sie erwartenden  Glaubensgenossen  in  Chia-
venna  gezogen.  Nur  der  (Locarno  übrigens  zuletzt  verlassende)  Samt(cid:173)
weber  Pariso  Appiano  entschloß  sich,  mit  vier  anderen  für  diese 
Extratour  gewonnenen  Gefährten,  sofort  nach  dem  ihm  vielleicht  be(cid:173)
kannten  Zürich  zu ziehen. Am  12. oder  13. März traten  sie die Reise an, 
am  15. waren sie in Chur, am  18. trafen  sie in Zürich ein, und am 20. März 
1555 beschäftigten  sie bereits  den  Kleinen  Rat,  der  den  Beschluß  faßte: 
„Der  Sametweber  (Pariso  Appiano),  Grempler  (allem  Anschein  nach 
Philippus  Orell),  Marginer  (Lederarbeiter,  Maroquiner  und  Kürschner 
FranciscusApplanus),  und  der  Fischer  (Stefanus  Pebbia)  von  Luggarus, 
so  von  der  Religion  wegen  vertrieben,  ist  bewilliget,  hie  zu  wonen,  so 
lang  es ihr  glegenheit  ist."  Dem  fünften  Flüchtling,  dem  „mit  der  einen 
Hand  (Battista  Roggiolo,  auch  als  Rozosus  verzeichnet),  soll  im  Spital 
weiter  underschlouf  gegeben  werden  bis  uff  wyteren  bescheyd".  Außer 
Appiano  verfügte  keiner  der  Ankömmlinge  über  Mittel  zum  Unterhalt. 
Sie  scheinen  Applanos  Hab  und  Gut  (Webstuhl  und  Garn  inbegriffen) 
getragen  zu  haben.  Der  Kürschner  und  der  Grempler  wurden  wohl  von 
ihm,  auch  in Zürich,  eine Zeitlang  weiterbeschäftigt,  dagegen mußte  für 
den Fischer  Pebbia,  der mit Frau  und  Kind angekommen war, die Obrig(cid:173)
keit  sorgen.  Sie wollte  ihn  zuerst  in  Stein  am Rhein  unterbringen,  doch 
blieb  er in Zürich. -  Roggiolo  saß im  Spital bis zu  seinem  1572  erfolgten 
Tode. 

Kurz  nachdem  diese  Wagemutigen  Roveredo  verlassen  hatten,  er(cid:173)

fuhren  die  dort  Zurückgebliebenen,  daß  vom  Mailänder  Senat  ihnen, 
wahrscheinlich  auf  Wunsch  des  Bischofs  von  Terracina,  das  Betreten 

229 

des Herzogtums bei Todesstrafe  verboten  wurde. Für  sie bedeutete  diese 
Maßnahme  die  völlige  Unterbindung  einer  Handelstätigkeit  in  Ober(cid:173)
italien, auf die sie ihre zukünftige  Existenz in der Hauptsache  aufzubauen 
beabsichtigten.  -  Der  Gedanke,  nach  Zürich  zu  wandern,  begann  nun 
festere  Gestalt anzunehmen.  Den Ausschlag gab wohl die von  Ferdinand 
Meyer  vermutete  Überlegung,  daß  sie  „nur  unter  dem  Schutze  dieser 
Stadt,  die  ihnen  so  wiederholte  Beweise  von  Wohlwollen  gegeben,  und 
mittels Anrufung  der  mailändischen  Kapitel  hoffen  durften,  die  Wieder(cid:173)
eröffnung  des  Verkehrs  nach  dem  Herzogtum  auszuwirken.  Die  drei 
Bünde  waren,  diesem  letztern  gegenüber,  weder  vertragsgemäß  so  vor(cid:173)
teilhaft  gestellt,  wie  die  Eidgenossen,  noch  war  von  ihnen  irgendeine 
kräftige  Verwendung  zu  erwarten.  Von  der  mailändischen  Regierung 
selbst  durfte  man  größere  Nachgiebigkeit  hoffen,  wenn  die  Ausgewan(cid:173)
derten  nicht  unmittelbar  auf  der  Grenze  wohnten."  Rasch  entschlossen 
fertigten  sie  eine  achtköpfige  Gesandtschaft  (2  Doktoren,  2  Edelleute, 
2 Kaufleute  und 2 Handwerker) nach Zürich ab, die dem Rat am 30. März 
die  Bitte  um  Asyl  unterbreiteten. 

Trotz  dem  Umstände,  daß  man  sich  „in  Zürich  schon  ganz  an  den 
Gedanken  gewöhnt  hatte,  die  Locarner  würden  sich  in  den  Bünden 
niederlassen",  was  ihnen  von  Zürich  wiederholt  und  angelegentlichst 
empfohlen  worden  war;  aber  auch  trotz  dem  Umstände,  daß  Zürich  da(cid:173)
mals  bereits  zahlreiche  ausländische  (englische,  französische  und  italie(cid:173)
nische)  Flüchtlinge  beherbergte  und  von  der  ersten  Locarner  Gruppe 
keinen  günstigen  Eindruck  hatte,  willfahrte  der  Rat  der  Bitte  „uff 
weitern  bescheid".  Zwei  Ratsherren,  Junker  Hans  Conrad  Escher  und 
Junker  Melchior  Wirz, wurden  beauftragt,  „ihnen umb  herberg  beholfen 
zu sein".  Was sie sonst  nötig hatten,  sollten  sie „den  Verordneten  anzei(cid:173)
gen, die werden je darhin beholfen  syn oder  dasselb witer an  Bürger  und 
Rät  bringen.  Und  ob  sy  eines  Predicanten  in  ihrer  Sprach  begehrten, 
soll  man  ihnen  mit  Hilf  Meister  Heinrichen  (Bullinger)  darzu  beholfen 
syn." 

Freudig  kehrte  die  Delegation  nach  Roveredo  zurück,  wo  Vorberei(cid:173)
tungen getroffen  wurden, um die Reise nach Chur-Zürich mit Frauen und 
Kindern  anzutreten,  sobald  dies  die  Schneeverhältnisse  erlaubten.  An(cid:173)
fang  Mai  kam  der  Augenblick,  doch  da  konnten  sich  mehrere  Familien 
nicht mehr entschließen, sich noch weiter von ihrer Heimat und von ihren 
in  der  Obhut  von  Freunden  und  Verwandten  zurückgelassenen  Gütern 
zu  entfernen.  Sie  blieben  in  Roveredo.  So  unter  anderen  die  R i va 

230 

(Rubini di Riva), die dort noch heute Nachkommen haben und von denen 
ein  Francesco  nach  1573 in  Zürich  das  Samtweben  erlernte  und  in  der 
Stadt blieb. (Sein Sohn, der berühmte  Goldschmied Hans Heinrich  Riva, 
erhielt  1625 das  Zürcher  Bürgerrecht.)  -  In  Roveredo  blieb damals  auch 
der  aus  einem  Ordensgeistlichen  von  Domo  d'Ossola  zum  eifrigsten  Mit(cid:173)
arbeiter  des Reformators  Beccaria gewordene  G i a n a n t o n io  Viscardi, 
genannt  T r o n t a n o,  mit  seiner  Frau,  einer  Base  des  Locarner  Arztes 
Johannes  Muralto.  Als  Trontano  1570  aus  Roveredo  vertrieben  wurde, 
zog er nach Chur, wo sich seine Spur verliert. Die Namen der in Roveredo 
gebliebenen Locarner Familien, in deren Dienst  Trontano verblieb, müß(cid:173)
ten  noch  erforscht  werden.  Die  evangelischen  Misoxer,  wie  zum  Beispiel 
die  Rainoldi,  Sacchi,  di  Sonvico  usw.,  traten  energisch  für  sie  ein  und 
setzten  Anfang  1559  sogar  durch,  daß  Beccaria  zu  ihnen  zurückkehren 
durfte.  Im  Jahre  1570 wurde dieser  allerdings wieder  vertrieben.  Er  floh 
nach  Chiavenna,  wo  er  1580  starb. 

Um  die  Zahl  der  Zurückgebliebenen  verringert,  zog  die  Mehrheit 
über das noch mit  Schnee bedeckte  Gebirge nach Chur,  wo sie am 8.Mai 
eintraf. Hier fielen  wieder mehrere Familien,  die nicht in das  „deutsche" 
Zürich  wollten,  ab. An ihrer  Spitze  stand  der  eifrigste  Förderer  der  Re(cid:173)
formation  in  Locarno,  Antonio  Mario  Besozzo  mit  Frau  und  zwei 
Stiefkindern.  Unter  den  seinem  Beispiel  folgenden  befanden  sich  B a p-
t i s ta  Badio  (de  Baddi)  und  Cristoforo  P o s t c o l o n a,  die  mit 
Besozzo  nach  Chiavenna  weiterzogen,  und  L e o n a r do  B o d e t o,  der 
sich in  Tirano niederließ.  (Die Namen  der  anderen  sind noch  unbekannt. 
Auch  hier  wäre  eine  gründliche  Nachforschung  dringend  notwendig.) 

Die  verringerte  Zahl  der  Auswanderer  erfuhr  in  Chur  auch  einen 
kleinen, aber  gewichtigen Zuwachs:  der evangelisch denkende, vornehme 
und  begüterte  Guarnerio  Castiglione  aus Varese schloß sich mit  der 
Familie  (Frau  und  sechs  Söhne)  den  Flüchtlingen  an  und  zog mit  ihnen 
nach  Zürich.  -  Die  erste  größere  Gruppe  kam  dort  am  12. Mai  1555 an, 
unentschlossene,  zögernde  Familien  trafen  als  Nachzügler  in  kleineren 
Abteilungen  erst  mehrere  Tage später  ein. Insgesamt  hatte  Zürich  etwa 
116  Neuankömmlinge  unterzubringen  und  zu  verpflegen,  was  keine 
leichte Aufgabe  war. Die beiden beauftragten  Rechenherren,  Georg Mül(cid:173)
ler und  Itelhans  Thumysen, hatten  alle Hände voll zu tun, bis die Frem(cid:173)
den, denen „die Burger von Zürich ryche Hilf mit Kernen, Wyn,  Gelyger, 
Herberig,  Husblunder  etc.  tatend",  endlich  versorgt  waren.  Und  dann 
kam  der  Alltag  mit  seinen  persönlichen  Anliegen  und  mit  der  Aufgabe, 

231 

sich in eine fremde Ordnung einzufügen. Wohl hofften  die Locarner, recht 
bald  in  die  alte  Heimat  zurückkehren  zu  können, und  auch  die Zürcher 
hätten  sie  gerne wieder  daheim gewußt,  dennoch mußte ihr  Zusammen(cid:173)
leben  mit  den  Stadtbürgern,  die sich  diesen  Fremden  gegenüber,  beson(cid:173)
ders  in  den  jüngeren  Jahrgängen,  gar  nicht  artig  benahmen,  irgendwie 
geregelt  werden. 

Die  Obrigkeit  sorgte  auch  für  die  Seelen.  Sie verordnete  eine italie(cid:173)
nische  Kirche  und  berief  auf  ihre  eigenen  Kosten  Bernardo  Ochino aus 
Basel  als  Seelsorger,  nachdem  Beccaria  sich  theologisch  nicht  prüfen 
lassen  wollte. Der  Gottesdienst  sollte in  St. Peter  einstweilen  unter  poli(cid:173)
zeilichem  Schutz  stattfinden,  um  von  „Unruhigen  und  Widerspenigen" 
nicht  gestört  zu  werden. 

Die  Locarner  selbst  begannen  nun  Geschäften  nachzugehen,  bzw. 
Arbeit  zu  suchen.  Sie,  die  keine  Zunftvorschriften  kannten,  legten  sich 
dabei  keine  Zurückhaltung  auf  und  brachten  dadurch  die  Zürcher  Be(cid:173)
rufsgenossen  mit  dem Erfolg  in Harnisch,  daß  der  Rat  schon am  22. Mai 
1555 die verordneten  Rechenherren  anwies,  „zu betrachten,  wie der  Un(cid:173)
willen,  so by  etlichen  Zünften  der  vertriebnen  Luggarnern  halb  erwach(cid:173)
sen,  abzuleiten  syg  und  das  vor  Myn  Herren  bringen".  Die  Gäste  sind 
zur  Schonung der  Interessen ihrer  Gastgeber  ermahnt  und  zur  möglichst 
eifrigen  Pflege  eines  Handelsverkehrs  mit  dem  ihnen  vertrauten  Süden 
ermuntert  worden.  Allein,  diesem  Rate  war  einstweilen  kaum  Folge  zu 
leisten, weil zu diesem Handel Kapital notwendig war, ein solches jedoch 
die  wenigsten  Flüchtlinge  besaßen;  selbst  die,  die  Geld  mitgebracht 
hatten,  waren  durch  die  vorgestreckten  Auslagen  während  der  Wande(cid:173)
rung,  bis  zum  Eintreffen  neuer  Mittel  aus  der  alten  Heimat,  in  ihrer 
Kaufkraft  geschwächt.  Nichtsdestoweniger  beeilten  sie  sich,  im  Süden, 
mit  Hilfe  Zürichs,  eine  günstigere  wirtschaftliche  Basis zu  schaffen.  An(cid:173)
fangs  Juni  schrieb  für  sie  Heinrich  Bullinger  ein  Bittgesuch,  worin  der 
Rat  gebeten  wurde,  durchzusetzen,  daß  die hohen  Bußen,  die  mehreren 
von  ihnen  von  den  Boten  der  Sieben  Orte  aus  Gründen  ihrer  Glaubens(cid:173)
treue  (darunter  auch  die  Bußen  der  Frauen,  die  mit  dem  Bischof  von 
Terracina  geredet)  auferlegt  wurden,  nachgelassen  werden,  weil  sie  zu 
schwer  seien, und  wenn  sie aus ihrem  noch in Locarno befindlichen  Hab 
und  Gut  zu  leisten  wären,  dies  ihnen  ,,zu  Verarmung  und  endlichem 
elenden  Verderben  gereichen  würde".  Sodann  baten  sie  „um  Gottes 
Willen"  zu  erwirken,  daß  ihnen  die  Straße  in  das  Herzogtum  Mailand 
wieder  aufgetan  werde  und  sie  sicher  wandeln  und  handeln  mögen.  Sie 

232 

wollten sich stets „ehrlich und unverweislich" halten. Die Sperre gereicht 
ihnen  ebenfalls  „zum  Verderben,  ihres  Gewinns  und  Gewerbes  halb". 
Der  Große  Rat  trat  auf  das  Gesuch  ein und  empfahl  die  Angelegenheit 
den  anderen  drei  evangelischen  Städten  durch  Boten  der  Locarner  zum 
Schutz. Während  diese auf  der  Reise waren, traf  in  Zürich,  am  9. Juni, 
unerwartet  materielle  Hilfe  ein:  die  ansehnliche  Liebesgabe  des  Bern-
bietes  (205814  Gulden), welcher  aus anderen  evangelischen  Städten  wei(cid:173)
tere,  allerdings  viel  bescheidenere  Bargeldgeschenke  (Basel  160,  Neuen(cid:173)
burg  84,  Biel  33%  Gulden,  aus  Schaff hausen  gar  nichts)  im  Gesamt(cid:173)
betrage von 277 Y2  Gulden folgten.  Die sich stellenden Aufgaben  konnten 
nun  energischer  und  konkreter,  praktisch  angepackt  werden.  Drei  Tage 
nach  Eintreffen  des  großen  Berner  Geschenkes  schrieb  Bullinger  dem 
Rat:  „Die  Vertriebenen  von  Luggarus  begehren  untertänigst,  daß  man 
ihnen  erlaube,  ihre  Handelsware  auf  dem  Langensee  von  Canobbio  gen 
Magadin  zu  fertigen  und  zu  Land  gen  Beilenz  zu  führen,  und,  was  sie 
hinein fertigen,  von  Bellenz gen Magadin und auf  dem See gen Canobbio. 
Da wollen sie sich geleitlich halten, niemals gen Luggarno fahren,  sondern 
allein  die  bezeichnete  Straße  in  und  aus  Mailand  gebrauchen".  Dieser 
kürzeste  und  bequemste  Weg  nach  Mailand  führte  sie,  denen  ja  außer 
Locarno  alle  Tessiner  Vogteien  der  Eidgenossen  offen  standen,  von 
Bellinzona  bis  Magadino  ausgerechnet  durch  die  Herrschaft  Locarno, 
und diese durften  sie ohne ein besonderes Geleit der regierenden Orte nicht 
betreten.  Zürich  sollte  nun  ihnen  auch  dieses  Geleit  verschaffen. 

Während  der Verhandlungen,  die zur  Erfüllung  dieser  Wünsche  ein(cid:173)

geleitet  wurden,  veranlaßte  Zürich  die Flüchtlinge,  sich  zu  organisieren. 
Zur  Pflege  der  Kirche  und  zur  Verwaltung  der  empfangenen  Geldge(cid:173)
schenke  als  Hilfsfonds,  konstituierte  sich  am  12. Juni  1555  die  „Lo(cid:173)
carner  Gemeinde 
in  Zürich",  an  deren  Spitze  schließlich  sechs 
Senatoren  standen,  die  „über  Zucht  und  Ordnung  zu  wachen  und  die 
Gelder  zu  verwalten"  hatten.  Es  wurden  ihnen  ziemlich  weitgehende 
Kompetenzen  eingeräumt,  nur  große Ausgaben  mußten  sie von  der  Ge(cid:173)
meinde  bewilligen  lassen. 

Die  erste Verfügung  der  Gemeinde  war,  daß  die  Gelder,  welche  von 
den  Wohlhabenden  während  des Aufenthaltes  in  Roveredo  und  auf  der 
Wanderung  nach  Zürich  für  die  Bedürfnisse  der  Ärmeren  und  die  ge(cid:173)
meinsamen  Ausgaben  vorgestreckt  wurden,  aus  den  Kollekten  zurück(cid:173)
zuzahlen  seien.  Sodann wurde, mit  Rücksicht  darauf,  daß  in  Zürich  die 
Arzneikunst  wenig gelte (ch'attender alla medicina conciosiache in  questi 

233 

parti  sta  poche  in  uso), beschlossen,  für  die  Gemeinde,  aus  den  eigenen 
Reihen, einen Internisten  (Dr. Thaddeo Duno) mit Jahresbesoldung,  und 
einen  Wundarzt  (Johann  Muralt),  ferner  eine  Hebamme  und  Kranken(cid:173)
pflegerin  (Lucia  Bellö  geb.  Orella)  gegen  fallweise  Honorierung  zu  ver(cid:173)
pflichten.  Wenige  Wochen  später  wurde  Beccaria  mit  einer  wöchent(cid:173)
lichen Kinderlehre und Mitte August ein Senator mit einer regelmäßigen 
Brot Verteilung  an  die  Armen  beauftragt. 

Bald  reifte  die  erste  Frucht  der  im Dienste  der  Flüchtlinge  eingelei(cid:173)
teten  auswärtigen  Verhandlungen  des  Zürcher  Rates.  Am  3. Juli  mel(cid:173)
deten  zwei  mailändische  Gesandte  der  Tagsatzung  in  Baden  eine  Re(cid:173)
gierungsänderung  ihres  Landes  an.  Philipp  II.  ließ  „seine  besondere 
Liebe zu  einer  löblichen Eidgenossenschaft"  bezeugen  und  zugleich  mit(cid:173)
teilen,  daß  er  seinem  Statthalter  in  Mailand,  dem  Herzog  von  Alba,  be(cid:173)
fohlen  habe,  „Bündnis,  Freundschaft  und  gute  Nachbarschaft  mit  den 
Eidgenossen  zu  halten".  Diese  Erklärung  benützten  die  Zürcher  Ge(cid:173)
sandten  geschickt  zu  Vorstellungen:  das  gegen  die  in  Zürich  lebenden 
Locarner  verhängte  Einreiseverbot  vertrage  sich  keineswegs  mit  dem 
Begriff  „guter  Nachbarschaft"  und  ersuchten um Aufhebung  der  Sperre. 
Das  Resultat  der  daraufhin  gepflogenen  Besprechungen  hielt  das  Rats(cid:173)
manual am  17. Juli mit den Worten fest:  „Die meiländischen Boten hand 
bewilliget, daß  die  vertriebnen Luggarner  mit  jren gwerben im hertzog-
thumb  Meiland  und  Italien  mögend  h a n d i en  und  wandlen  hin 
und  wider,  als  ander  die  u n s e r n;  doch,  daß  sy  sich  in  gar  kein 
arguieren  inlassen,  noch  dahin  setzen  sollen.  Alles  den  vier  S t e t t en 
zu  E h r en  u nd  Gfallen."  Die Locarner  baten da,  „jnen  einen  offnen 
Brief  zu  geben  und  jre  namen  darin",  ebenso,  daß  man  den  Gesandten 
auch  in ihren Namen danke, daß  „die  älter  ruf  uigehebt". Der „Paß nach 
Meiland"  war  nun  wieder  offen,  und  die  Emigranten  konnten  mit  dem 
Handel  dahin  beginnen.  Der  Samtweber  Appiano  ließ  sich  von  der 
Zürcher  Stadtkanzlei  schon  am  gleichen  Tag  (17. Juli)  ein  Empfehlungs(cid:173)
schreiben  geben. Er war der erste Flüchtling, der in das Herzogtum reiste, 
vor  allem  um  Seidengarn  zum  Weben  zu  kaufen.  Den  kürzesten  Weg 
konnte  er freilich noch nicht benützen, denn das Gebiet von Locarno blieb 
den „Verbannten"  einstweilen noch gesperrt. Erst im Herbst  1555 wurde 
auch der  endlich geöffnet,  allerdings mit der Einschränkung, daß von dem 
Wege  Bellinzona-Magadino  unter  keinen  Umständen  abgewichen  und 
mit  Locarno  bei  schwerer  Strafe  kein  Kontakt  gesucht  werden  dürfe. 
Als sich  dann  einige über  dieses Verbot  trotzdem  hinwegsetzten,  wurden 

234 

einem  Verwegenen,  in  Bellinzona,  zur  Abschreckung  anderer  Versuche, 
Eoß  und  Ware  weggenommen.  In  dieser  Sache  schrieb  Zürich  u. a.  am 
7. November  1555  nach  Uri:  „So  viel  das  werben  und  die  koufmann-
schaft,  so  die  Luggarner,  die  under  uns  wonend,  zu  Luggarus  triben 
sollen,  antrifft,  habend  wir  den  selben  üwer,  der  dryen  Orten, meynung 
fürgehalten,  welhche geantwort,  wie daß  sy nit  gewußt,  daß  sölichs  dem 
vertrag  zuwider.  Deßhalb  etlich  in  kleiner  anzahl  under  ynen  etwas 
Werbung dahin  gehebt.  Diewyl sy aber  verstünden,  daß  dasselbig  üwern 
herren  mißfellig,  so  wellind  sy  von  solichem  werben  gen  Luggarus  gut(cid:173)
willig abstan."  Um  so häufiger  kamen  sie nun  „zufällig"  mit  ihren  Ver(cid:173)
wandten  und  alten  Freunden  in  Cadenazzo,  Magadino  und  in  Vira  zu(cid:173)
sammen,  wo  sie Zinsen  und  liquidierte  Kapitalien  in  Empfang  nahmen, 
womit  ihr  Zürcher  Geschäft  allmählich  ausgebaut  werden  konnte.  (Das 
Vermögen  der  Ausgewanderten  ließen  die  Eidgenossen  unberührt,  wo(cid:173)
durch  ihre  Beziehungen  zu Locarno  erhalten  blieben.) 

In den Dienst des gleichen Auf bauzieles wurde auch der Hilfsfonds  der 
„Locarner  Gemeinde  in  Zürich"  gestellt.  Die  Obrigkeit  war  von  Anfang 
an dafür,  daß  das  Geld an Zinsen gelegt werde und  Unterstützungen  nur 
aus den Zinsen  und  aus den  Festkollekten  der Zürcher  Kirchen  gewährt 
werden.  Am  5. August  1555  beauftragte  sie  bereits  die  beiden  Seckel-
meister  (Junker  Hans Edlibach  und  Meister Bernhard  Sprüngli),  „sampt 
den ußschüß  dero von Luggarus  helfen  raten  und  handeln,  daß  das  gelt, 
so  Bern,  Nüwenburg  etc.  ynen  geschickt,  zum  besten  angleit  und  nach 
jrem nutz  verwendt  werde, und  so sy für  gut ansechen, mögen sy Meister 
Heinrich  (Bullinger)  ouch  zu  jnen  berufen".  -  Das  liebe  Geld,  das  zum 
Idol  der  Locarner  wurde,  säte  jedoch  Uneinigkeit.  Die Mehrheit  der  Ge(cid:173)
meinde verwarf  eine solche Verwaltung  und  forderte  unverzinsliche  Vor(cid:173)
schüsse  von  25 bis  100 Kronen.  Um  das  Stammkapital  zu  erhalten,  be(cid:173)
schloß  hierauf  der  Senat,  höchstens  10  Kronen  an  jeden  Gesuchsteller 
vorzustrecken,  und  auch  diese  nur  auf  bestimmte  Zeit  und  gegen  ent(cid:173)
sprechende  Sicherheit.  Allein,  das  war  keine  Lösung.  Da  weder  die  Ver(cid:173)
dächtigungen  noch  die  Streitigkeiten  aufhören  wollten,  brachten  die 
Senatoren  die  Angelegenheit  ein Jahr  später  (27. September  1556) wie(cid:173)
der  vor  die  Gemeinde,  die  unter  dem  Einfluß  der  inzwischen  übersicht(cid:173)
licher  gewordenen  Handelsmöglichkeiten  endlich  Vernunft  annahm  und 
beschloß, daß  von nun  an  der  größte  Teil der  Gelder  „gegen  gebührende 
Sicherheit  an  redliche  Gemeindegenossen  aus  der  h a n d e l t r e i(cid:173)
benden  Klasse  ausgeliehen  und  mit  Fünfen  vom  Hundert  verzinst 

235 

werden,  der  kleinere  Teil  hingegen  auch  ferner  dazu  dienen  soll,  den 
Dürftigen,  die  von  ihrer  Hände  Arbeit  leben,  mit  unverzinslichen 
Vorschüssen  bis auf  50 Kronen,  immer  gegen  gehörige  Sicherheit,  unter 
die Arme zu greifen".  -  Bin Jahr  später  (September  1557) hieß es schon, 
die Vorsteher  mögen die Unterstützungen  einschränken,  die zinsfrei  aus(cid:173)
geliehenen  Gelder  fleißig  zurückfordern  und  neue  verzinsliche  Anleihen 
abschließen. -  Die Handelstätigkeit  der Locarner begann in Zürich Wurzel 
zu  fassen.  Inwiefern  sie  von  den  Kaufleuten  aus  Como  und  Mailand, 
insbesonders  von  den  Tridi,  Ciseri  und  Casali,  die  in  Zürich  schon  seit 
fast  hundert  Jahren  einen  blühenden  Handel  mit  Italien  vermittelten, 
darin  als  unerwünschte  Konkurrenten  bekämpft  wurden,  wäre  noch  zu 
erforschen. 

IL 

Während  die Locarner  sich in Zürich um die Begründung einer neuen 
Existenz bemühten, fertigten  die katholischen Eidgenossen erstmals eine 
glanzvolle  Gesandtschaft  nach  Eom  zur  Beglückwünschung  des  neuer(cid:173)
wählten  Papstes  (Pauls  IV.)  ab, um  ihm  stolz  zu  melden: 

„Die  helvetische  Nation  sei  von  jeher  eine  sehr  edle  und  kriegs(cid:173)
kundige  gewesen,  überaus  mannhaft  und  kühn,  wie  Julius  Cäsar  und 
andere  Schriftsteller  melden.  Ebenso  tapfer  als besonnen  haben  sie  sich 
auch  in  neuester  Zeit  bewiesen,  als  einige  scheußliche  Ungeheuer  ihnen 
die  wahre  Religion  rauben,  ja  gleichsam  aus  der  Seele  reißen  wollten. 
Bereits  hatte  diese  fluchwürdige  Pest  beinahe  ganz  Helvetien  ergriffen, 
da  warfen  sich ihr  die besten  und  tapfersten  Männer  aus  den  fünf  Kan(cid:173)
tonen,  mit  Gottes Hilfe  entgegen, und  wandten  die drohende  Gefahr  ab. 

In  uralten  Zeiten  schon  war  diese  Nation  eine  Feindin  und  Be(cid:173)

zwingerin der  Tyrannei,  eine treue Anhängerin  der  christlichen  Religion. 
Es  ist  außer  Zweifel,  was  Scipio Metaphrastes  bezeugt,  daß  der  heilige 
Petrus  selbst  den  Helvetiern  einst  das  Evangelium  verkündigt  und  an 
ihnen  überaus  fromme  Schüler  gefunden.  Daran  hielten  sie  auch  stand(cid:173)
haft,  so  lange  sie  rechtschaffene  und  gottselige  Männer  zu  Hirten  und 
Regenten hatten.  Später, als Unredliche und Gottlose sich eingeschlichen, 
verirrte  sich mancher  vom richtigen  Pfade.  Von so vielen Kantonen  ver(cid:173)
harrten  nur  sieben im wahren  Glauben.  Durch  den klugen  und  tapferen 
Widerstand  aber  von  fünfen  aus  ihnen  wurden  unter  Gottes  gnädigem 
Beistand  Mehrere  zu  der  wahren  Gottesverehrung  zurück  gebracht... 
Eben diese katholischen Helvetier samt  Etlichen aus Rhätien  sind es, die 

236 

in unseren  Tagen gegen jenen verpestenden  Aberwitz  und  fluchwürdigen 
Unglauben  der  L o c a r n er  so  kräftig  eingeschritten.  Das  große  Ver(cid:173)
derben,  das  bereits  über  dem  Nacken  von  Italien  schwebte,  das  den 
allerheiligsten apostolischen Stuhl unmittelbar zu bedrohen schien, haben 
sie nicht  nur unterdrückt,  sie haben  es zuletzt  durch ihre  Mannhaftigkeit 
und  Frömmigkeit  von  Grund  aus  vertilgt. 

Auch  früher  einmal haben  die  Helvetier  dem  Oberhaupt  der  Kirche 
und  dem  apostolischen  Stuhl  in  großer  Bedrängnis  bereitwillige  und 
tapfere  Hülfe  geleistet,  und  diese  schon  verloren  geglaubte  Stadt  dem 
Rachen  der  Saracenen  entrissen1.  Um  dieser  bewährten  Treue und  Got(cid:173)
tesfurcht  willen  sind  die  Helvetier  zur  Bewachung  des  heiligen  Vaters 
berufen,  sind  sie mit  jener  roten  Fahne  beschenkt  worden,  auf  der  man 
des Gekreuzigten Bild erblickt. Darum nennt  sie die römische Kirche  mit 
Recht  ,der  Kirchenfreiheit  Schirmer  und  Verfechter'.  Sie  pflegen  auch 
heute  noch  die  wahre  Religion  mit  rühmlicher  Ausdauer  und  üben  den 
wahren  Gottesdienst  von  ganzem  Herzen  und  von  ganzer  Seele." 

Die  Behauptung  der  Gesandten,  in  Locarno  sei  der  „Irrglaube" 
völlig  ausgerottet  worden,  war  entschieden  übertrieben.  Noch  im  Jahre 
1569 klagte  der  dortige  Landschreiber  bei  der  Jahresrechnung:  „Deren, 
so zu  der  neuen  Religion  getreten,  sei der  Mehrteil  nicht  gen  Zürich  ge(cid:173)
zogen,  sondern  zu  Luggarus  geblieben",  nur  tarnen  sie  sich besser.  Und 
zwei  Jahre  später  meldete  der  Erzpriester  Taddeo,  es  „beichten  und 
empfangen  das  heilige,  hochwürdige  Sacrament  immer  weniger  Perso(cid:173)
nen...  Von  den  Ausbleibenden  werde  meistens  vorgeschützt,  sie  seien 
mit  diesem  oder  jenem  verfeindet,  und  können  ihm  nicht  vergeben; 
darum enthalten sie sich des Abendmahlsgenusses." Andere  behaupteten, 
abwesend  gewesen zu  sein und  die kirchlichen  Pflichten  auswärts  erfüllt 
zu  haben. 

Ob  sie  durchwegs  aus  Anhänglichkeit  an  die  evangelische  Lehre  zu 
einer  Übertretung  der  obrigkeitlichen  Befehle  getrieben  wurden,  ist 
allerdings  fraglich.  Haß  gegen die neuen  fremdsprachigen,  die  Familien(cid:173)
gefühle  schwer verletzenden  Landesherren  und  Trotz  gegen ihre  Gewalt(cid:173)
maßnahmen  und  gegen  die  angestellten  Bekehrungspredikanten  werden 
dabei  nicht  wenig  mitgespielt  haben.  Diese  Protesteinstellung  der  Da(cid:173)
heimgebliebenen  kam  den  in  Zürich  Lebenden  insofern  zugut,  als  ihre 
wirtschaftlichen  Interessen  -  von wenigen  Schändlichkeiten  abgesehen  -

1 Überlieferungen  der verschollenen „Schwyzer Chronik". 

237 

von  den  Locarnern,  ebenso  von  andern  Tessinern,  mit  Rat  und  Tat  ge(cid:173)
fördert  wurden.  Als  Gegenleistung  suchten  die  Flüchtlinge  ihre  Lands(cid:173)
leute von dem Zürcher G e t r e i d e m a r kt  mit billigem Korn zu versorgen. 
Allein  schon  im  August  1555  schritt  der  Eat  dagegen  ein,  wohl  auf 
Klage  der  Wirte.  Im  Rechenrat  entstanden  über  die  Frage  zwei  Mei(cid:173)
nungen.  Die  eine  verlangte,  daß  „Leute  aus  den  italienischen  Vogteien, 
die  auf  dem  Markt  zu  Zürich  Getreide  zu  kaufen  Willens,  in  eigener 
Person  sich  einfinden  oder  Beauftragte  senden  sollten,  und  den  obrig(cid:173)
keitlichen  Verordneten  zu  überlassen  sei,  nachdem  die  Bürger,  Müller 
und  Bäcker  eingekauft,  je  nach  Gelegenheit  der  Märkte  und  Zeitläufe 
auch  jenen  einen Ankauf  zu  bewilligen".  Die  andere  Partei  wollte  dies 
dahin  mildern,  daß,  um  den  Tessinern  die  Reise  zu  ersparen  und  den 
Locarnern in  Zürich  einen mäßigen  Gewinn  zuzuführen,  diesen  gestattet 
werde, für  jene aus den übriggebliebenen Vorräten  nach  der  Verordneten 
Ermessen  Einkäufe  zu  machen.  -  Am  7. August  1555  entschieden  die 
Gnädigen  Herren  im  Sinne  einer  Ausschaltung  der  Flüchtlinge  aus  dem 
Kornhandel.  Diese warfen  sich  nun  auf  den  Kramhandel,  und  soweit  sie 
ein Handwerk  erlernt  hatten,  auf  dieses; stießen  aber  dabei -  wie  bereits 
erwähnt  -  sofort  auf  den  Widerstand  der  Einheimischen,  die  von  der 
Obrigkeit  Abhilfe  verlangten. 

Es  war  dabei  nicht  nur  Engherzigkeit  im  Spiele. Die Kriege  des  14. 
und  15. Jahrhunderts  erschütterten  die  Wirtschaft  der  Stadt  in  hohem 
Maße,  und  die  Reformation  senkte  das  Lebensniveau  durch  die  Unter(cid:173)
bindung  der  Reisläuferei  bedenklich.  Statt  Importwaren  sollten  künftig(cid:173)
hin  selbsterzeugte  Produkte  verbraucht  werden.  Der  Bürger  sollte  be(cid:173)
scheidener  leben und  durch  Arbeit  an  die  Stadt  gefesselt  werden. An  die 
Stelle  einer  stark  fluktuierenden  Bevölkerung  trat  eine  angesessene,  un(cid:173)
bewegliche,  die  viel rascher  zunahm.  Der  Glaubensstreit  führte  aus  aller 
Welt  Flüchtlinge  herbei,  die auch  leben  wollten,  und  so fing  der  Bürger 
an,  „um  seine  Nahrung  besorgt  zu  werden",  denn  die  Pest  raffte  nicht 
nur  die Konkurrenten,  sondern  auch  die Konsumenten  hinweg. Zur  Ein(cid:173)
führung  neuer  Gewerbearten  fehlten  noch  Nachfrage,  Beweglichkeit, 
Unternehmungsgeist  und  Kapital,  also  suchte  man  sich  durch  Abriege(cid:173)
lungen  kümmerlich  zu  helfen.  Im Jahre  1546 wurden  die  Bürgeraufnah(cid:173)
men  für  zehn  Jahre  gesperrt.  Nach  der  Einwanderung  der  Locarner 
mußte  jede  weitere  Niederlassung  eingeschränkt  werden.  Es  setzte  eine 
starke  Verarmung  der  Bevölkerung  ein,  und  die  Erwerbsunsicherheit 
nahm  so  stark  zu,  daß  um  den  Anfang  des Jahres  1557  in  der  kleinen 

238 

Stadt  für  ein erledigtes  Stadtknechtamt  (Polizist)  19, für  die  Stelle  eines 
reitenden  Boten  (Überreiter)  14, für  eine  Läuferstelle  25 Personen  sich 
meldeten.  Und  nun  kamen  die Locarner  und  begannen  „auf  Kosten  der 
Bürger, ihren Vorteil zu suchen". Die Unverfrorenheit,  mit welcher selbst 
die  wohlhabenden  Emigranten  einerseits  Gratisholz  und  Gratisgetreide 
bezogen,  anderseits  im  Schlachthaus  durch  Überpreise  und  Trinkgeld 
„das  beste  Fleisch  an  sich  zu  bringen  suchten,  ihre  Frauen  und  Dienst(cid:173)
mägde  aber,  anstatt  vor  den  Bänken  stehen  zu  bleiben,  sich  hinein 
drängten,  um die schönsten  Stücke  auszulesen  und  wegzuhaschen",  trug 
natürlich  nicht  zu  ihrer  Beliebtheit  bei. 

Da  die Klagen  der  Bürger  nicht  aufhörten,  übergaben  „myn  Herren 
den  handel  den  Kechenherren",  die  sollten  mit  den  beiden  Verordneten 
(Escher  und  Wirz)  „ratschlagen,  wie  man  sich  hinfüro  mit  den  Lug-
garnern  halten  welle".  Sie  sollten  sich  auch  über  das  Vermögen  der 
Flüchtlinge eine Übersicht verschaffen.  Das Ergebnis ihrer  Untersuchung 
liegt  in  einem  1556  verfaßten,  ersten  Verzeichnis  der  137 in  Zürich  be(cid:173)
findlichen  Locarner vor, das die „Rychen, Armen und Gwerbslüt"  unter(cid:173)
scheidet, damit  „die Eechenherren  desto stattlicher zu handeln wüssind". 
Es  gibt  auch  die  Wohnung  der  Flüchtlinge  an2.  Außerdem  wurde  ein 
Bericht  über  die Erwerbsverhältnisse  dieser erstattet,  der folgende  inter(cid:173)
essante  Aufschlüsse  erteilte3: 

Von  den  27  niedergelassenen  Familien  lebten 
11  wohlhabende  Familien  (Dr.  Martino  Muralto,  Lodovico  Ronco, 
Alberto  Trevano,  Baptista  de  Baddi4,  Gianambrosio  und  Gianantonio 
Rosalino,  Francesco,  Gianantonio  und  Bartolomeo  Verzasca,  Guarnerio 
Castiglione  und  Gianantonio  Muralto)  aus  ihren  Barschaften  und  Ren(cid:173)
ten,  ohne  Handel  oder  Gewerbe  zu  treiben; 

2  Familien  (Giovanni  Muralto  und  Dr.  Taddeo  Duno)  von  der 

Ärztekunst  (Muralto  besaß  auch  etwas  Vermögen); 

3  Familien  (Andrea  Cevio,  dessen  Schwiegersohn  Evangelista  Za-
nino  und  Giangiacomo  Zaretto,  von  Beruf  Seckler)  aus  Export-  und 
Importhandel;  Cevio war  vermögend  und  brachte  eine Dienstmagd  mit; 
1  Familie  (Aloisio  Orello)  aus  dem  Ertrag  eines  Kramladens  für 

importierte  italienische  Produkte; 

2 Abgedruckt  bei Perd. Meyer,  Band  II,  372 ff. 
3 Abgedruckt  a. a. O.,  Seite 375 ff. 
4 Kam  von  Chiavenna  sofort  nach  Zürich,  als  er  von  der  Einführung  eines 

italienischen  Gottesdienstes gehört  hatte. 

239 

1  Familie  (Filippo  Orello)  mit  fremder  Unterstützung  aus  dem 

Gremplerge werbe; 

3  Familien  (Gianantonio  Pairano,  Francesco  Albertino  und  Filippo 
di  Campo,  auch  Madiano  genannt),  „gar  arm",  aus  Schuhflicken  und 
-nähen,  Pairano  war  auch  Gerber; 

1  Familie  (Filippo  Appiano)  aus  dem  Schneidergewerbe  und  Barett(cid:173)

verkauf; 

1  Familie  (Francesco  Appiano)  aus  dem  Kürschnergewerbe,  wenn 
,,er etwas zu werken hat  gehept", hatte wenig, verkaufte  auch  Mailänder 
Barette  und  Barchent  (Schürlitz),  führte  dafür  Werg  und  Zwilch  aus; 
1 Familie  (Pariso Appiano)  aus  der  Samtweberei, woran Dr.  Martino 

Muralto  und  Gianantonio  Eosalino  zu  je  einem  Drittel  mit  Kapital  be(cid:173)
teiligt  waren; 

1  Familie  (Stefano  Pebbia)  aus  dem  Ertrag  der  Fischerei,  war  „fest 

arm"; 

1  Familie  (der  Reformator  der  Locarner,  Giovanni  Beccaria),  gar 
armselig aus  dem  Kinderunterricht,  hatte  einen Locarner  Knaben  (Bap-
tista  Gallo)  zu  Tisch;  und 

1 Familie  (Baptista  Rogiolo) aus Almosen. Der Vater  war im  Spital. 
Außer diesen Familien wurden noch folgende alleinstehenden  Frauen 

verzeichnet: 

Elisabeta Rosalina, Witwe des kürzlich in Zürich verstorbenen, wohl(cid:173)
habenden  Bernardino,  mit  vier  Söhnen  und  einer  hinkenden  Dienst(cid:173)
magd,  Dominica  Rosalina  mit  Sohn; 

Lucia  Bellö  (geb. Orella)  mit  zwei  Söhnen,  arm,  Krankenpflegerin 

und  Hebamme; 

Jacobina  Foca,  Dienstmagd  bei  Dr.  Martino  Muralto,  hatte  einen 

Sohn; 

Gianmaria  Toma  mit  einem  Sohn,  beide  arbeiteten  bei  dem  Samt(cid:173)

weber  Appiano. 

In  der  Berufslehre  befindlich,  können  nachgewiesen  werden: 
Bartolomeo Orello (I), Schreiber, nach Basel gezogen, um die  Sprache 

zu  erlernen; 

Bartolomeo  Orello  (II),  genannt  Cataneo, wurde  Gerber; 
Giangiacomo  Duno,  Bruder  des  Dr.  Duno,  und  Gianmaria  Toma 
erlernten  bei  Pariso  Appiano  die  Seidenfärberei  und  die  Samtweberei; 

Bernardo  Rogiolo  diente  bei  Froschauer  und  erlernte  die  Buchbin(cid:173)

derei. 

240 

Daß  die  Gnädigen  Herren  sich nach dem Vermögen der  Wohlhaben(cid:173)
den  erkundigten,  machte  alle  stutzig  und  mißtrauisch.  So  mußte  der 
Verordnete, der diese Ermittlungen  zu machen hatte, enttäuscht  melden, 
er habe wohl etliche gefragt,  ,,sy haben mir aber nit können schätzen, was 
ein  jeder  habe,  dann  meerteils  hand  noch  ire  guter  zu  Luggarus  und 
wüssend  nit,  was  sy  daruß  lösen  mögend.  So  aber  Ihr  myne  Gnedigen 
Herren  sölichs von  ihnen  begehrend,  sind  sy willig vor üch zu  erschinen 
und  üch  sölichs,  so vil  sy wüssend,  anzuzeigen,  oder  uß  ihnen  etliche  zu 
verordnen,  die  sölichs uff zeichnend." 

Eine  weitere  Befragung  unterblieb,  weil  das  Ergebnis  der  Unter(cid:173)

suchung  die  Obrigkeit  weitgehend  beruhigte.  Am  28. November  1556 
beschloß  sie  daher,  daß  „man  diese  guten  Ehrenleute,  reiche  und  arme, 
wie  bisher,  ohne  einige  Änderung  oder  Beschwerde  in  bürgerlichem 
Schutz  und  Schirm  bis  auf  Pfingsten  n ä c h s t k ü n f t ig  enthalten, 
und  dannethin  ihres  Gewinns und  Gewerbes halb  weitere  Nachfrage  ge(cid:173)
halten  und  geratschlagt  werden  solle". 

Im  Sommer  1557  wurde  nach  Klage  der  Schuhmacher  eine  neue 
Enquete durchgeführt,  deren Ergebnisse5 interessante Aufschlüsse  geben 
über  eine  allmähliche  Umstellung  der  Locarner  auf  einen  organisierten 
Fernhandel,  dem  auch  die  K a p i t a l a n l e i h en  des  eigenen  Hilfsfonds 
Vorschub  zu  leisten  begannen.  Lodovico  Ronco,  Gianantonio  Rosalino, 
Guarnerio  Castiglione  und  Andrea  Cevio begnügten  sich  nicht  mehr  mit 
ihren Renten,  sondern kauften,  oder ließen durch ihre  minderbemittelten 
Landsleute  in  Zürich  und  Winterthur  auf  eigene  Rechnung  Leder,  Un-
schlitt  und  Zwilch  in  größeren  Mengen  einkaufen,  nach  Mailand  aus(cid:173)
führen  und  dafür  Reis  nach  Zürich  bringen,  worin  sie  sogar  von  der 
Obrigkeit  „Fürdernuß  bim  Gubernator  in  Meyland"  erfuhren.  Ronco 
brachte  auch  Barrengold  nach  Zürich.  Daraufhin  griffen  die  vier  noch 
höher:  Sie gründeten,  was den Zürchern  selbst  streng verboten  war,  eine 
„Compagnie"  und  taten  auf  gemeinsame  Rechnung  „eine  Fahrt  gen 
Venedig  und Meyland,  hatten daselbst  Specery, Tuch, Barett,  Scham(cid:173)
lot,  Syden  und  andern  Kram"  gekauft,  nach  Zürich  gebracht  und  hier 
„ohne  gaden  (Laden)"  im  Großen  verkauft.  Die  Reisen  wurden  rasch 
wiederholt,  sie brachten  beträchtlichen  Gewinn  und  schufen  aus  Zürich 
im Handumdrehen  einen En-gros-Markt  für  die genannten  Luxusartikel. 
Der  Erfolg  der vier  Großkaufleute  eiferte  begreiflicherweise  auch  die 

5 Abgedruckt  bei Ferd. Meyer,  II.,  Seite  377 ff. 

241 

anderen,  Größere  und  Kleinere,  an,  sich in  diesem  Handel  zu  betätigen, 
wobei die Kleineren im Dienste der  Größeren standen und dabei auch  für 
eigene  Rechnung  manches  einkauften.  Zaretto  reiste  bald  „viel  uß  und 
in  Welschland  und  führte  etwan  Unschlitt  hinyn",  brachte  „hingegen 
Barett  und  Seipfen  ußhin",  was  er  „sammethaft",  engros  verkaufte.  -
Die  Gebrüder  Verzasca  verkauften  Barett  auf  der  Zurzachermesse  und 
viel  Reis in  Luzern,  dagegen  kauften  sie für  Mailand  große  Mengen  von 
Zwilch  ein.  Bartolomeo  Cataneo  (Orello)  arbeitete  bei  Zürcher  Gerbern 
im Taglohn, kaufte  aber mit Pairano, dem  Schuhmacher, hie und da auch 
Zwilch, um damit in Milano, bei ihren Botengängen für  die Zürcher Kauf(cid:173)
leute,  Reis  einzuhandeln.  -  Pairano  nähte  nur  auf  Bestellung,  selten ge(cid:173)
nug,  aus  selbst  gegerbtem  Leder  welsche  Schuhe,  brachte  dagegen  „mit 
Cataneo  gmein,  Rys"  und  auf  eigene  Rechnung  „etwan  auch  schürlitz 
uß  Italia"  heraus.  -  Aloisio  Orello  exportierte  nunmehr  ebenfalls,  und 
zwar Zwilch und  Unschlitt,  und importierte  dafür  aus Mailand  „Seipfen, 
Rys  und  was zu  sinem  kram  gehört",  worin  ihm,  der  im  Zürcher  Laden 
stehen  mußte,  Francesco  Appiano,  der  Kürschner,  „behülflich  und  sin 
Gemeinder  war".  Im  letzten  Winter  (1557/58)  „hatte  er  auch  etwas 
Kertzen  verkauft".  -  Sein  Gehilfe,  Francesco,  „hatte  kein  Gaden,  war 
bei  M. Ulrichen  Zwingli  (Sohn)  am  tisch  und  hatte  schon  zweimal  mit 
dem  Aloisio  Ryß  von  Mailand  haruß  gefertiget".  -  Philippo  Orell,  der 
Grempler,  verkaufte  eine  Zeitlang  „allweg  ouch  Kertzen  und  anders  an 
der  Strehlgaß,  hat  aber  etwas  zytshar  kein  gaden  mehr.  Ist  viel  in 
welschland,  hat  bishar  etwan  Zwilchen  und  Leder  gen  Meyland  und 
daselbsum  in-  und  dargegen  Rys  ußhin geführt."  -  Bvangelista  Zanino 
machte  sich  selbständig,  eröffnete  einen  Laden  am  verkehrsreichen 
Kornmarkt  (Brunngasse) und verkaufte  darin die von seinem  Schwieger(cid:173)
vater importierten Waren: „Syden,  Samat,  Schürlitz, Barett,  Schlappen, 
Federn und andern Kram". Im Winter hat er neben diesen  „Modewaren" 
auch  „Wurst,  Kertzen  und  Plesentzerkes  (Piacenzerkäs)  feil  gehept". 
Nach  Entgegennahme  dieses  Berichtes  verfügte  der  Rat  am  26. Au(cid:173)

gust  1557,  die  Sache  der  Locarner  sollte  „in  ruwen  anstan  und  darin 
verrers  nüt  gehandelt  werden,  bis  daß  sich  etwar  (jemand)  erklaget". 
Eine solche Klage ließ nicht lange auf  sich warten. Die Flüchtlinge  dehn(cid:173)
ten ihren Handel weiter aus, verbanden  Groß- und Kleinhandel mit ihren 
erlernten  Handwerksberufen,  was  in  Zürich  als  zunftwidrig  schwer  ge(cid:173)
ahndet  wurde,  und  die  Begüterten  begannen  sich  auch  häuslich  nieder(cid:173)
zulassen,  ohne  das  Bürgerrecht  zu  besitzen.  Dr.  Martino  Muralto  kaufte 

242 

von  den  Erben  des  Wirtes  „Zur  Löwengrube",  Hans  Weber,  das  Haus 
„Zum  Mohrenkopf"  am  Neumarkt;  Gianambrosio  Rosalino  von  Philipp 
Boßhardt  aus  Rapperswil  das Haus  „Zur  Fortuna"  in der  Schipfe,  und 
Castiglione ein größeres Haus neben der „Krone" vor dem Lindentor,  das 
„Cunrad  Bscher  gebessert".  Das weckte  Neid,  Eifersucht  und  Mißgunst, 
und  so lag im Frühjahr  1558 eine neue  Klage  vor  dem  Rat.  Die  Gleich(cid:173)
berechtigung  der  Locarner  empfand  „eine  Burgerschaft  unleidlich  und 
ganz  beschwerlich  und  die  Not  erfordere,  ein  gebührliches  Einsehen  zu 
tun".  Der  Rat  verfügte  sofort:  „Die  Verordneten  sollen  ihnen  sagen, 
hinfüro  dheine  hüser  mer  zu  koufen  und  den  Richtern  sagen,  weder 
ihnen  noch andern  hindersessen,  so nit  Burger  sind,  dheine hüser  mer ze 
fertigen."  Gleichzeitig  wurden Junker  Hans  Conrad  Escher  und  Junker 
Hans  Göldlin beauftragt,  über die Familien- und Erwerbsverhältnisse  der 
Locarner  einen  neuen  Bericht  zu  erstatten. 

Aus  dieser  dritten  und  umfangreichsten  Enquete6  geht  hervor,  daß 
inzwischen  zwei  wohlhabende  Locarner  Emigrantenfamilien  (6  Per(cid:173)
sonen)  von  Chiavenna  schließlich  doch  nach  Zürich  gekommen  waren: 
Battista  de'  Baddi  („trybe  gar  kein  gewerb",  lebt  mit  seiner  Frau  aus 
seinen  Renten), ist  „alhar  gekommen,  als er verstanden,  daß  man  hie  in 
ihrer  sprach  predigt"  (vergleiche  Seite 239); und  Antonio  Mario  Besozzo 
(mit  Frau  und  zwei  Stiefkindern;  der Sohn  ging von  Zürich  in  die  kauf(cid:173)
männische  Lehre  nach  Genf),  der  sich  sofort  mit  Kapital  der  Ronco-
Gesellschaft  angeschlossen  hatte,  „und  trybe  für  sich  selbs  dhein  ge(cid:173)
werb".  -  Die  kleine  Gemeinde  gedieh  zusehends,  und  gerade  das  stach 
in  die  Augen.  Die  Hauserwerbungen  erregten  Unwillen,  besonders  als 
Castiglione bei der „Krone" nicht nur für  sich nach Tessiner Art von einer 
Veltliner  Dienstmagd  Brot  backen  ließ,  sondern  „auch  anderen  von 
Luggarus  vergunne,  so  das  begehrend,  by  ihm  zu  bachen,  und  das  umb 
kein Nutzes, sondern Fründschaft  willen, dann  dieselben alle  notwendig-
keit  selbs  haben  müssen".  Das  hat  natürlich  auch  die  Weggen-Zunft  in 
Harnisch  gebracht.  Doch  damit  waren  die  Übertretungen  alter  Grund(cid:173)
sätze  nicht  erschöpft.  Kaum  trat  Dr.  Muralto  von  seiner  Gemeinschaft 
mit  dem  Samtweber  Appiano  zurück,  übernahm  auch  seinen  Anteil  (ein 
Drittel)  Antonio  Rosalino,  dessen  achtzehnjähriger  Sohn  und  ein  Neffe 
mitarbeiteten.  Dank  erhöhten  Kapitaleinlagen  betrieb  Appiano  uner(cid:173)
hörterweise  mit  den  beiden  Jüngern  Rosalini,  Jacob  Duno,  einem  fran-

6 Abgedruckt  bei Ferd. Meyer, II.,  Seite 380 ff. 

243 

zösischen  Eefugianten  (dessen Vater  in  Genf  lebte), und  vier  Lehrlingen 
bereits  vier  Stühle  und  verlegte  (was in  Zürich  bis anhin  verboten  war) 
einen  , ,Franzosen  mit  zwigen  Samatgestüdlen  bi dem  schnyder  mit  dem 
krummen  hals an  der Schlegelgassen".  Der Franzose  „habezweendiener, 
einen uß  den  Pündten  und  einen jungen  Knaben,  so mit  ihnen  von  Lug-
garus  kommen  und  keinen  vater  mehr  hat  (Gaspar  Ronco).  Sonst  habe 
er, Appiano,  der  seine Ware in  Zürich  und  zu Lyon  verkaufe,  „gar  keine 
begangenschaft,  d a nn  allein",  daß  er,  der  die  Seide  bis  dorthin  ge(cid:173)
färbt  aus  Italien  bezogen  hatte,  nunmehr  „die  syden  alle",  wohl 
nicht  zum  Entzücken  der  Zürcher  Färber,  „selber  ferwe,  wortzu  er 
die  bruchen  welle".  Um  das  Zollprivileg  der  Eidgenossen  in  Frankreich 
genießen  und  die  Preise  dadurch  niedrig  halten  zu  können,  was  seinen 
Absatz  natürlich  wesentlich  zu  erhöhen  vermochte,  bat  Appiano  im 
August  1557 den  Rat,  auf  den  Samt  das  Zeichen  der  Stadt,  als eine  Art 
Ursprungszeugnis,  schlagen zu lassen. Nach  der Verpflichtung  Appianos, 
in  seine  Kunst  auch  Einheimische  einzuweihen,  erfüllten  die  Gnädigen 
Herren  die  Bitte,  „damit  diese  Handlung  gefördert  werde".  Es  wurde 
jedoch  betont,  daß  „solches  Zeichen  allein  darumb  beschiecht,  daß  man 
sehe,  daß  der  samt  hie gemacht  worden",  es sollte jedoch  keine  Qualität 
verbürgen.  -  Nicht  nur  Appiano,  auch  Aloisio  Orello  gab  1558  bereits 
zu  Anstoß  Anlaß.  Sein  älterer  Sohn,  Francesco,  erlernte  von  ihm  den 
Secklerberuf  und  arbeitete  „für  den  (väterlichen)  Gaden  under  dem 
, Schwert',  darin  er  allerley  Kram,  als  Syden,  Samat,  Paret  und  anders 
verkaufe".  Sonst  „tribe  er  kein  gwerb  anderort,  dann  daß  er  etwan 
Stachel,  ouch  Zucker  (von Antwerpen-Basel)  und  Zwilchen  in  Italia  ge(cid:173)
fertiget",  was einem Krämer  in Zürich verboten  war.  „Sin jüngerer  söhn 
(Gianmaria,  in  Zürich  in  Joh.  Melchior  umbenannt)  diene  by  Hansen 
Ziegler dem jungen", wo er den BaumwollWarenhandel  erlernte und  dank 
dieser  Lehre  später  der  erste  Textilfabrikant  des  Geschlechtes  wurde.  -
Groß  war  bereits  das  Sündenregister  des  Evangelista  Zanino.  Er  hatte 
einen  Kramladen,  kaufte  aber  „hie  Stachel,  Unschlitt,  Zwilchen,  Leder 
und  anders,  im  Großen  ein,  und  führte  dasselb  zu  verkaufen  in  Italia, 
und  bringe  dagegen  andern  züg  wider  hinuß".  Sonst  habe  er  „kein 
gwerb  noch  gsellschaft,  d a nn  a l l e i n"  (und  nun  kommt  wieder  etwas 
Unerhörtes, was nicht  nur  die Zunftregeln  verletzte,  sondern auch Pariso 
Appiano  und  dessen  Gesellschafter  Antonio  Rosalino  aufbrachte), 
„zwey  S a m m at  gestüdel,  die syn Bruder,  Paolo  Zanino, fertige,  der 
etwas by  sechs monaten,  von  wegen,  daß  man  ihn  zu Luggarus  zwingen 

244 

wellen  zur  meß  zu  gähn,  zu  ihme  heruß  kommen.  Ist  ein  Jüngling  von 
19 jaren,  habe  weder  wyb  noch kind.  Diesem  helfe  weben Johann  Maria 
Toma",  ein  Lehrling  des  Appiano,  „ein  Jüngling  von  22  jähren,  der 
weder  wyb  noch  kind  habe".  -  Auch  Bartolomeo  Orello  trieb  verschie(cid:173)
dene „gwerbe". Er war Gerber, hatte  „aber keine eigne  gerwe".  Er  arbei(cid:173)
tete in Lohn bei den Zürcher Meistern. Und damit er mehr verdiene, werde 
„er von den andern Luggarnern ihrer gewerben halb als ein Bott  hin  und 
wider geschickt. Und wann ihm  Gott etwas Geldli gibt, tut  er mit Johann 
Antonio  Pairano  leder  von  hinnen  und  uff  ein  zyt  auch  Ancken  von 
Lutzern  in  Welschland  fertigen  und  seipfen  und  anders  dargegen  hinuß 
bringen."  Pairano,  der  Gerber  und  Schuhmacher,  übte  seine  Berufe 
selten aus, trieb  lieber Export-  und  Importhandel  mit  Bartolomeo,  aber 
auch  mit  Filippo  Orello,  dem  Grempler,  der  seinen  Laden  aufgab,  als 
„dasselb  nit  mer  für  syn  wellen".  Er  kauft  jetzt  in  Zürich  „leder,  un-
schlit  und  Zwilchen, fertige  das in  Welschland  und  bringe  dargegen  Rys 
und  Seifen  ußhin,  sovil  sins  Vermögens  ist".  Er  habe,  behauptete  er, 
„mit  nieman  dhein  gemeinschaft,  dann  mit  dem  Pairano",  habe  zwar 
„vor  etwas  zyts  einem  von  Pergamo  alhie  hülfen  zwilchen  koufen  und 
vertigen,  hätte  aber  nie  vermeint,  daß  es  etwar  schade.  Diewyl  er  aber 
vermerkt  hat,  daß  es nit  hätt  sin sollen, habe  er das nit  mehr  geton,  und 
sige,  das  fürer  ze  tun,  nit  willens."  Francesco  Appiano,  der  Kürschner, 
„treibt  den  winter  das  handwerck,  und  den  sommer  hat  er  auch  etwan 
Seiffen  und  anders  uß  Italia  gebracht.  Ist  jetzmalen  in  Frankrych."  -
Alle  anderen  betrieben  ihre  Geschäfte  in  dem  früheren  Rahmen,  wobei 
„Doppelbetätigungen"  bereits  wiederholt  verzeichnet  werden  mußten. 
Gerade  diese  waren  jedoch  für  die  Zünfte  unerträglich. 

Ein  weiterer  Grund  der  Eifersucht  der  Einheimischen  lag  in  der 
Betriebsamkeit  der  Locarner,  italienische  Kaufleute  zu  sich  „einzu(cid:173)
laden",  wodurch  sie  den  Groll  der  mächtigen  Wirtezunft  „Zur  Meise" 
weckten.  Manche  bürgerliche  Haushaltungen  waren  auch  ungehalten, 
daß  die  gebildeteren  Emigranten  Schüler  „zu  Tisch"  nahmen.  Um  Ein(cid:173)
blick  in  diese  Verhältnisse  zu  gewinnen,  wurde  bei  der  letzten  Enquete 
festgestellt,  daß  im  April  1558  sich  in  Zürich  56  Personen  aufhielten, 
„so  die  Weltschpredig  besuchtend  und  aber  nit  vertribene  Luggarner 
sind". Von diesen wohnten  nur  11 Kaufleute  in  Gasthäusern  und  2 beim 
Textilhändler  Junghansen  Ziegler.  Dagegen hielten  sich dauernd  43 Per(cid:173)
sonen in Privathäusern,  davon 17 bei Mitgliedern der Locarner  Gemeinde 
auf.  Ochino  hatte  4  gelehrte  Italiener  im  Haus;  Dr.  Martin  Muralt  drei 

245 

Söhne  des  mailändischen  Gesandtschaftssekretärs  Ascanio  Marso;  Jo(cid:173)
hannes Muralt,  der Wundarzt,  einen Mailänder  Schüler,  Castiglioni einen 
alten  Mann aus  dem  Gefolge  der  Gräfin  Isabella  Monica  von Neapel,  die 
mit  vier  Bedienten  und  einem  Koch  bei  einer  Zürcherin  (Frau  von 
Schönow)  wohnte;  Aloisio  Orello  hatte  den  Sohn  eines  in  Locarno  ver(cid:173)
bliebenen  Bruders  in  Pension;  de' Baddi  einen  Locarner  Knaben  von 
11 Jahren;  Beccaria  drei  Schüler,  und  zwar  einen  Sohn  der  genannten 
Gräfin,  einen  Knaben  von  Misox und  einen  von  Locarno;  Trevano  zwei 
Knaben  von  Locarno  und  Francesco  Verzasca  einen  Knaben,  ebenfalls 
von  Locarno.  Die  dadurch  verursachte  Einkommenseinbuße  wurde  von 
den  Bürgern  begreiflicherweise  schmerzlich  empfunden. 

Beunruhigend wirkte auch der Umstand, daß die Söhne der Emigran(cid:173)
ten, von den Lehrlingen der in Zürich von ihnen eingeführten  Samtwebe(cid:173)
rei abgesehen,  solche bürgerliche  Berufe  zu  erlernen  suchten,  die bis  an-
hin  von  keinem  Flüchtling  ausgeübt  worden  waren.  Mit  der  Zeit  drohte 
von dieser  Seite her  eine neue  Konkurrenz,  wenn  die Locarner  nicht  nur 
weiter gleichberechtigt  mit  den Bürgern  blieben, sondern, die alte  Zunft(cid:173)
ordnung durchbrechend,  aus nachsichtiger  Barmherzigkeit  der  Obrigkeit 
sogar  den  Vorzug  beibehielten,  nebeneinander  mehrere  Berufe  und  Ge(cid:173)
schäfte  betreiben  zu  dürfen.  -  Melchior  Orello  erlernte  bei  Ziegler  den 
Baumwollwarenhandel,  der  älteste  Sohn  des  Gianambrosio  Rosalino 
ging  ,,zu  einem  Truckerherrn  in  Basel",  ein  Sohn  des  Schuhmachers 
Albertino  war  in  Mailand  bei einem  Zimmermann,  Rogiolo  wurde Buch(cid:173)
binder,  der  Zweitälteste  Sohn  der  Witwe  Rosalina  lernte  ,,by  Gebharten 
Brunner  das  Goldschmiedhandwerk",  der  jüngste  „ist  zu  Winterthur  bi 
einem Kupferschmied",  der älteste Sohn der Lucia Bellö war, ,zu Costantz 
by  einem wyßgerwer",  der Waisenknabe  Cristoforo  di  Cugnasco  „lernete 
das Schlosserhandwerk bi Mathae  Schlossern", der junge Besozzo machte 
in  Genf  eine Handelslehre, und  der  Sohn der Foca  „lernet  das  schnyder-
handwerck".  (Zwei  Jahre  später  wurde  schon  laut  geklagt,  daß  diese 
Jungen  „sich in  Zürich  zu  verheiraten  und  in  die Gewerbe  einzudringen 
suchen".) 

Drei  Jahre  hindurch  (1555-58)  nahm  der  von  Bullinger  stark  be(cid:173)
einflußte  Zürcher  Rat  stillschweigend  die Art  und  Weise der  wirtschaft(cid:173)
lichen  Betätigung  hin,  worin  die Locarner  ihr  Leben  zu  sichern  suchten. 
Mit den Flüchtlingen  zusammen hoffte  auch  die Obrigkeit,  daß  der Auf(cid:173)
enthalt  nur  kurze Zeit dauern  werde. Allein, die Bürgerschaft  fühlte  sich 
in  rasch  steigendem Maße  benachteiligt  und  bedroht, und da stellte sich 

246 

immer  gebieterischer  das  Problem  der  Einfügung  der  Emigranten  in  die 
bestehende  bürgerliche  Ordnung. 

Die letzte Enquete  über  die Erwerbsverhältnisse  der Locarner  zeigte 
eine Entwicklung,  die beunruhigend  war, und  da  sah  sich der Rat,  unter 
dem  Druck  der  Tatsache,  daß  in  den  Reihen  der  Bürgerschaft  „klägden 
und  Unwillens  vorhanden,  weil  die  Luggerner  mit  ihren  gwerben  und 
handtwerchen,  ouch mit koufen  und  empfachen  der hüsern und  gädmen, 
den  Zünften  und  mengklichem  beschwerlich  und  überlegen  sin  wellen", 
gezwungen,  die Angelegenheit  durch  den  Großen  R at  regeln zu lassen. 
Nach  langen  Verhandlungen  wurde  am  18. Juni  1558  eine  Verord(cid:173)

nung  erlassen,  die  mit  energischem  Zugriff  die Verbältnisse  ordnete  und 
der  weiteren  Entwicklung  die  Richtung  wies. Die  „Zweihundert"  gaben 
in dieser Magna charta der Locarner in Zürich ihrem entschlossenen Willen 
den  unmißverständlichen  Ausdruck,  daß  sie  die  Flüchtlinge  einstweilen 
in  der  Stadt  wohl brüderlich  und  freundlich  behalten,  doch  u n t er  kei(cid:173)
nen  U m s t ä n d en  e i n b ü r g e rn  wollten.  Als  H i n t e r s a s s en  sollten 
sie stets  ihre  Arbeit  unter  bürgerlichem  Schutz  verrichten. 

Der  Große  Rat  verbot  sodann  den  Locarnern  den  weitern  Ankauf 
von  Häusern  und  Geschäftsgadmen,  ebenso  die  Ergreifung  neuer  in 
Zürich  geübter  Berufsarten.  Die bisher betriebenen  Geschäfte und  Hand(cid:173)
werke  sollten  weiter  geduldet  werden,  doch  mit  der  ausdrücklichen  Be(cid:173)
dingung,  daß  „alle  die,  so  jetzmalen  gwerb  oder  handtwerch  tribend", 
sich  allein  eines  einzigen  Gewerbes  oder  Handwerkes  annehmen  und 
dabei den Ordnungen der in Betracht kommenden Zunft nachleben  sollen. 
Die,  „so  kein  gwerb  triben,  haben  in  die  Constafel  zu  dienen  und  ihr, 
gleich anderen  Hindersassen,  fronfastengeld  zu  geben". 

Die  Locarner  standen  von  da  an  nicht  mehr  außerhalb  der  Zürcher 
Verfassung,  sie wurden in  die Zünfte  eingegliedert,  wo sie einer  strengen 
Arbeitsordnung  unterstellt  waren.  Aber  es  wurde  betont:  „Und  die,  so 
also under Constafel  und Zunft  gehören  werdent, sollend darumb nit  für 
burger  g e a c h t et  und  g e h a l t e n,  ouch  ze dheinen  gebotten,  essigein 
besatzungen  des Regiments,  noch  sonst, nit beruft  werden, dheins wegs". 
Erwachsene  Fremde,  sei  es  von  Locarno  oder  anderswoher,  durften 

die  Emigranten  fortan,  bei  hoher  Buße,  nicht  mehr  beherbergen.  Stu(cid:173)
dierende  sollten  sich  weiter  bei ihnen  „an  den  tisch  verdingen"  können. 
Alle diese  „Gnaden  und  Bewilligungen  waren  indeß  nicht  anders  zu 
verstehen,  als  unseren  Herren  annehmlich  und  gefällig,  die  hiemit  ihre 
Hand  frei  und  offen  haben  wollen, es sei in einem Jahr  oder  sonst,  so  oft 

247 

es  sie  gut  bedünkt,  den  Locarnern  andere  Ordnungen  zu  geben,  und 
ihnen Weiteres aufzulegen  oder sie anderswohin zu verweisen, nach  ihrer 
Gelegenheit,  Willen und  Gefallen".  Auf  eine Besteuerung wurde  diesmal 
verzichtet,  „wiewohl  die  Gnädigen  Herren  dazu  Fug  gehabt  hätten". 
Dagegen  richteten  sie  die  dringende  Forderung  an  die  Flüchtlinge,  sie 
sollten  bedenken,  daß  während  die  Stadt  „mit  den  Vätern  und  Eltern 
das  Beste  tut",  die  Kinder  aufwachsen  und  sich  „täglich"  vermehren, 
was  der  Bürgerschaft,  angesichts  der  großen  Zahl,  die  „sich  kum  er(cid:173)
nähren  und  began  mögend",  ganz  beschwerlich  wird.  Sie mögen  darum 
„ernstlich  uff  mittel  und  weg trachten,  ob mittlerzyt  sie oder  ihre  söhne 
by  a n d e r en  evangelischen  s t e t t en  oder  o r t en  u n d e r k o m m en 
möchten,  und  die last also nit allein uff  einer gmeynen Burgerschaft  allhie 
lige, sondern ihre nahrung anderschwo auch suchen sollten und  möchten". 
Diese liebenswürdige Einladung blieb nicht ungehört. Alle diejenigen, 
denen  die  Einordnung  in  die  ihnen  unbekannten  und  widerwärtigen 
Zünfte  nicht  paßte,  aber  auch  die  zu  „Müßiggang"  gezwungenen  neuen 
Constafler  fingen  an,  sich  nach  anderen  Niederlassungsmöglichkeiten 
umzusehen,  und  bald  begann  ein  allmähliches  Abwandern  dieser  Unzu(cid:173)
friedenen  nach Basel und  Straßburg.  Den  Anfang  machte  noch im Jahre 
1558 der in Basel ausgelernte  Bartolomeo  Orello, der Filippo  Orello nach 
sich  zog,  als  dessen  einstiger  „Gemeiner",  Pairano,  im  Herbst  1558  bei 
Zug ermordet  worden  war. Basel bürgerte  beide  Orelli  1559 ein. -  Ihrem 
Beispiel  folgten  rasch  aus  der  Constafel  der  reiche  Gianambrosio  ßosa-
lino  und  die  nicht  minder  begüterten  Gebrüder  Verzasca.  Den  größten 
Verlust  erlitt  jedoch  Zürich  dadurch,  daß  nun  auch  Pariso  Appiano,  der 
Samtweber,  nach  Basel  zog.  Er  fügte  sich  nicht  der  Spaltung  seiner 
Arbeit  in zwei unabhängige,  verschiedenen  Zünften  unterstellte  und  von 
getrennten  Betrieben  auszuführende  Prozesse,  Weberei  und  Färberei, 
und  weil  er  seinen  Rohstoff,  vor  allem  Seide,  nach  eigenem  Geschmack 
und  Verfahren  selbst  färben  wollte, zerwarf  er sich  mit  den Färbern  und 
zog  mit  seinen  sechs  Webstühlen  nach  Basel,  wo  er  mit  offenen  Armen 
empfangen  und  bald  mit  dem  Bürgerrecht  beschenkt  wurde.  -  Nach 
verschiedenen  Streitigkeiten  landete  später  auch  Besozzo  in  Basel,  wo 
er  1567 schon  als Bürger  handelte. -  Noch  zahlreicher  verließ  die  zweite 
Generation  der  Emigranten  die  Stadt  Zürich.  In  Basel,  Straßburg, 
Colmar,  Neuenburg  und  Genf  begegnet  man  nach  1580  vielen  Namen 
der  Locarner  Flüchtlinge,  deren  Geschicke noch auf  weiten  Strecken  un(cid:173)
erforscht  sind. 

(Fortsetzung  folgt) 

248 

