hinder  uns  ligen  /  die wir  ouch  /  ob  es die notturfEt  erhöuschen  wurde  / 
zeigen  könnend25." 

Die  uns  bekannten  Gedankengänge  des  Marburger  Keligionsgesprä-
ches  werden  durch  die  hier  mitgeteilten  Aufzeichnungen  sachlich  nicht 
revidiert.  Nur  dürfte  der  bis  jetzt  sehr  zweitrangig  behandelte  Utinger-
Bericht den Anspruch auf  größere Zuverlässigkeit, ja auf  protokollarische 
Dignität  erheben.  Er  wird  darum  auch für  eine theologische  Beurteilung 
des  Marburger  Eeligionsgespräches  stärker  in  Betracht  zu  ziehen  sein. 
Jedenfalls  wird  man  wohl  nicht  mehr  sagen  dürfen,  daß  Luthers  Zu(cid:173)
geständnis  der  Endlichkeit  des  Leibes  Christi  sowie  andrerseits  die Ver(cid:173)
teidigung  seiner  Ubiquitätslehre  mit  der  Scholastik  eine  „tendenziöse 
Färbung  des  Zwinglianers"  Utinger  sei26.  -  Aber  die  theologische  Ver(cid:173)
wertung  soll hier  nicht  unsere  Aufgabe  sein. 

85 Wahrhafite  Bekanntnuß,  Seite  6 b. 
26  W.  Köhler,  Zwingli und  Luther  I I,  Seite  107, Anm.  1 und  2. Vgl. auch  Seite 

110,  Anm.  3. 

Spott- und  Trauermusik  auf  Zwingli  am  Kasseler  Hof 

Von  MARKUS  J E N NY 

Unter  der Überschrift:  De Iacobo Mycillo  et Hermanno  Buschio, duo-
bus  prcestantißimis  Germanice Poetis,  enthält  die  „locoseria"  betitelte 
Anekdotensammlung  des  Otto  Melander1 in  ihrem  letzten,  stark  ins  Hi(cid:173)
storische  einschlagenden  Teil  folgende  Geschichte: 

„Erat  Iacobus  Mycillus2,  vir  caeteroqui  apprime  doctus,  iuxta  ac 
excellens  Poeta,  et  quod  rei  caput  est, homo plane pius  ac bonus,  animo 
ab  Huldricho  Zwinglio,  magno  illo,  si  non  maximo  Theologo  aliquanto 
alieniore,  nulla  alia  vtique  de  causa,  nisi  quod  a  Martino  Luthero  in 
Ccenee Dominica? negotio  non  staret,  sed  stylo  ipsum  persequeretur.  Ita-
que  non  paruam  animo  voluptatem  percipere  est  visus,  vbi  fama  atque 
auditione accepit, ipsum in prselio prope Capellus commisso, dum de more 
gentis suee in acie consisteret, ac forte masculeque depugnaret,  occubuisse 
mortemque  oppetiisse.  Quid  quseris?  Simulatque  profecto  rumor  de 
oppresso tanto viro sparsus dissipatusque  fuit,  lsetitiam apertissime  tulit, 
neque  vero  teneri  potuit,  quin  defuncti  manibus  sequenti  disticho,  no(cid:173)
mine  tarnen  presso  suo,  obstreperet: 

216 

Occubuit'patrio  bellator3 Cinglius  ense, 

Et  pressa est armis  gens populosa  suis. 

Hanc illiberalem illaudatemque insultationem Hermannus  Buschius* 
grauiter  molesseque  ferens,  faciendum  sibi  omnino  duxit,  vt  Zwinglii 
patrocinio  suscepto,  sequens Micyllo  distichon  opponeret,  atque  adeo  in 
os  retegeret: 

Occubuit iustus  latronum Zwinglius  ense, 
Notus  et es laruis,  vane Mycille,  tuis. 

Cseterum  ille  Principum  Germania? Princeps, herosque  incomparabilis, 
Philippus  Landgrauius  Hassise,  qui  sacrosancti  euangelü  propagationem 
Religionisque  repurgationem  pro  virili  semper  parte,  vt  inter  omnes 
constat,  iuuit  ac prouexit,  pro  eaque  acerrime propugnauit,  lecto  vtrius-
que  carmine,  Ioanni  Heugelio  Musico  suo  mandauit,  vt  musicis  ea  nu-
meris includeret.  Quse quidem hunc ad modum adornata Philippus heros, 
Zwinglii  amantissimus,  ipsiusque  casum  dolenter  admodum  ferens,  non 
parum  quidem  saepe  concinenda  sibi postea  curauit5." 

Während  diese ins  Kapitel  „Zwingli-Nachruhm"  gehörende  Episode 
meines  Wissens  der  Zwingli-Forschung  bisher  nicht  bekannt  war6,  sind 
die beiden Distichen  auf  Zwingiis Tod, die den Hauptgegenstand  der  Er(cid:173)
zählung  bilden,  auch  anderwärts  überliefert:  Johannes  Stumpf  teilt  am 
Schlüsse  der  „bibliographischen  Biographie  Zwingiis"  (Leo  Weisz),  die 
er unter  dem Jahre  1531 in seine Reformationschronik  eingefügt  hat  (um 
1535),  17 poetische  Nachrufe  auf  den Reformator  mit,  zum größten  Teil 
lateinische  sogenannte  Epitaphia,  aber  auch  einige  andere  lateinische 
und deutsche  Gedichte7. Nachdem  11 Gedichte schweizerischer  Verfasser 
(und  Stumpfs  „figürliche Jahrzahl") ihre  Stelle gefunden  haben, heißt es 
(S. 635, Sp. 1): „Nun  sind  ouch etliche Epitaphia,  Spruch,  Rymen  vund 
Lieder nicht allein von den fünff  ortischen, sonder ouch von vszlendischen 
poeten  vnd  fürnemlich  von  denen  so  des  Luthers  parthy  hielten  wider 
Zuinglium,  des  Sacraments halben,  gemacht  vnd  im zu schmach  gedieht 
vnd  gesungen,  deren  Gedichte  ich  ettliche  hienach  gesetzet  vnd  doch 
jedem  sin Antwort  zugestelt  hab,  darmit  ich  dem  Leszer  genüg  thüege 
vnd  im  beider  parthy  Anfechtung,  meynung  vnd  urteyl,  zuentscheiden 
fürstelle."  Und  dann  folgt  gleich  (der  Name  und  die  übergeschriebenen 
Zahlzeichen  sind rot): 

217 

IACOBVS  MICILLVS 

ccv  vi 

i 

c 

ci 

liv 

Occubuit  patrio  bellator  Cinglius  ense 
vi 
Et  pressa  est  armis  gens populosa  suis 

Mi 

vi 

Darauf  die  „Tütsche  vszlegung  diser  verszen  dem  Zuinglj  zu  schmach 
durch  EEASMVM  ALBERVM",  die  uns  hier  nicht  zu  beschäftigen 
braucht,  und  hierauf: 

HERMANNVS  BVSCHIVS 

Ja:  Micillo 

Occubuit  Iustus  Latronum8  Zuinglius  ense 
Notus  et  es Laruis  uane  poeta  tuis 

Vel  (rot) 

Notus  et  es nugis uane  Micille tuis. 

wozu  dann  entsprechend  gehört  die  „Tütsche  Antwort  vnd  Ableinung 
des  unfrüntlichen  gerympten  schmachspruchs  Alberi  wider  Zuinglium 
durch  Joannem  Stumpfium." 

Heinrich Bullinger, der ja, wie Weisz in der Einleitung zur „Chronica" 
nachweist,  Stumpfs  Arbeit  ausgiebig  benützte,  hat  in  seine  Darstellung 
der Vorgänge von  1531 diese beiden  Gedichte ebenfalls  eingefügt.  Er  be(cid:173)
richtet  aber  noch  genauer9:  „So  ist  ein  Chronicon  vszgangen,  heist 
Chronicon  Carionis, in welcher ouch von me schlachten  geschriben  statt, 
dann  aber  beschähen  syend.  Ist  im ouch von Heinrychen  Bullingern  ge(cid:173)
antwortet  contra  Cochleum,  Latin  getruckt  vnd  vszgangen.  Gedachter 
Carion  setzt  in  sin  Chronicon  dise vers, 

Occubuit  patrio  bellator  Zuinglius  ense. 
Et  pressa  est armis gens populosa  suis. 

Dann  in  disen versen ist  die iarzaal  begriffen  wenn  es beschächen,  näm(cid:173)
lich M. D. xxxj.  Die vers aber hatt  nitt  gemacht  Carion sunder  ein  ander 
gelerter,  genempt  Jacobus  Micyllus, dem  selben  hat  ein anderer  gelerter 
genempt  Hermanus  Buschius  geantwort,  ouch  mitt  zweyen  versen  vff 
volgende  gestalt: 

Occubuit  iustus  saeuorum10  Zuinglius  ense 
Notus  es et  laruis uane  poeta  tuis. Vel, 
Notus  es et nugis uane Micylle tuis." 

218 

Bei der von Bullinger angeführten  Quelle handelt es sich um das eine 

von  zwei unter  diesem  Namen  gehenden  verschiedenen  Werken  des  hu(cid:173)
manistischen  Astrologen  und  Mathematikers  Johannes  Carion  aus  dem 
württembergischen  Bietigheim  (1499-1537),  das  1532 erschien  und  dem 
Micyll als Unterschlupf  für  seine Anonymität  offenbar  sehr  willkommen 
war11.  Es  zeugt  von  Bullingers  Belesenheit  und  historischem  Spürsinn, 
daß er diese Quelle namhaft  zu machen wußte12. 

Das  Micyllsche  Gedicht  muß  den  Zürchern  überhaupt  merkwürdig 
zu schaffen  gemacht haben.  So finden  wir es in den  Simmlerschen  Manu(cid:173)
skriptbänden13 und so hat  Stumpf  es auch in seiner Geschichte des Abend(cid:173)
mahlsstreites  neben  dem Alberschen Schmähgedicht  erwähnt14.  Daß  die 
beiden  Gedichte in diesen Zusammenhang des Abendmahlsstreites hinein(cid:173)
gestellt werden, obwohl vom Abendmahl darin mit keinem Wort die Rede 
ist, macht  uns den Melanderschen  Bericht, laut  dem im Hintergrund  der 
dichterischen  „Auseinandersetzung"  zwischen  den  beiden  Humanisten 
die umstrittene  Abendmahlslehre  steht,  glaubhaft,  und weist ihn als aus 
guter Quelle stammend aus. Nicht nur die bekannte zwinglitreue  Haltung 
des Reformators  Dionys Melander15, sondern vor allem seine Stellung als 
Hofprediger  Philipps  von  Hessen16  vermag  die  Glaubwürdigkeit  dieses 
Berichtes weiter  zu  erhöhen. 

Nun  sind wir aber  in der Lage, Melanders Bericht  durch  einen Beleg 
als historisch  zu  erweisen,  der  nicht  nur  untrüglich  ist,  sondern  zugleich 
dies  Geschichtchen  aufs  beste  lebendig  machen  kann:  Die  beiden  Ton(cid:173)
sätze  des Johannes  Heugel  sind  erhalten17.  Sie stehen  als Nr.  6 und  7 in 
Ms. mus. 4° 43 der Hessischen Landesbibliothek  in Kassel18. Diese  offen(cid:173)
bar  älteste  bekannte  Komposition  des damals rund  dreißigjährigen  Mei(cid:173)
sters19  ordnet  sich  der  in  Zwingliana  2,  S. 139ff.  veröffentlichten  des 
Cosmas  Alder  würdig  bei20.  Ist  Alders  Werk  durch  die  da-capo-Anlage 
dreiteilig, so ergab sich für Heugel durch die geforderte  Gegenüberstellung 
der  beiden  Disticha  zum  vorneherein  eine  Zweiteilung.  Als  Ton  wurde 
einheitlich  der  hypomixolydische  gewählt.  Jeder  der  beiden  Hauptteile 
ist in sich dreiteilig angelegt. Beim Micyllschen Text wird der  Hexameter 
durchkomponiert  (Mensurabschnitt  1-12),  wobei  die  Worte  „bellator 
Cinglius",  die zugleich  den  Hauptgegenstand  und  die Pointe  des  Spottes 
enthalten (s. Anm.  3), durch vielfache Wiederholung stark herausgehoben 
werden.  Der  Pentameter  wird  in  seine beiden  Hälften  zerlegt,  die unge(cid:173)
fähr  gleich lang behandelt  werden  (Mens. 13-18 und  19-26). Bei Busches 
Distichon wird umgekehrt  die erste Zeile zerlegt und die zweite als ganze 

219 

behandelt.  Der erste Abschnitt weist sozusagen Barform  auf (Mens.  l-12a 
die  beiden  Stollen,  beide  auf  dieselben  Worte  „Occubuit  iustus",  deren 
zweites  damit  das gewollte Gewicht bekommt, 12b-15a der Abgesang auf 
das einzige Wort „latronum", das als „Gegenangriff"  diese  Heraushebung 
ebenfalls  verlangte). Der Mittelteil ist sehr kurz  (15-19), da die noch  feh(cid:173)
lenden Worte „Cinglius ense" keinerlei besondere Bedeutung mehr haben. 
Der  Schlußteil  entspricht  in  der  Länge  wieder  ungefähr  dem  ersten 
(20-31)  und  malt  ausführlich  die grimmigen  Worte  „vane poeta",  zuerst 
in  einem  in  zwei leicht  verschiedenen  Formen  durch  alle  Stimmen  wan(cid:173)
dernden,  markant  spottenden  syllabischen  Motiv,  dann  in  langen,  flie(cid:173)
henden Melismen, die sehr schön ineinander  gewoben sind. Hier liegt  der 
zweite  Schwerpunkt  der ganzen Komposition  (der erste entsprechend  am 
Anfang  auf  „bellator  Cinglius"), und man ist stark versucht  zu sagen,  der 
Komponist  habe  auf  diese Verspottung  Micylls und  den zweiten Teil des 
Werkes überhaupt  mehr  Gewicht  gelegt;  es wäre  auch  nicht  verwunder(cid:173)
lich,  wenn  der  Landgraf  die Aufgabe  so gestellt  gehabt  hätte.  Aber  Phi(cid:173)
lipp  wollte  doch  beide  Texte  vertont  haben, und  man wird  auch  darin 
wohl  einen  Niederschlag  seines  Willens  zum  Vermitteln  sehen  dürfen. 
Daß  seine  Hofkantorei  das  Werk  wiederholt  aufführen  mußte,  mag  ein(cid:173)
deutig dahin  zu  deuten  sein, daß  der Fürst  das  Gedächtnis  des  Zürchers 
auch mit dem Mittel der Musik wach halten wollte. Klingende  Grabmäler 
(Epitaphia)  wurden  ja  nicht  nur  diese lateinischen  Sprüche,  sondern  ge(cid:173)
rade  auch  die  Kompositionen  darüber  genannt,  deren  eine  ganze  Reihe 
auf  verschiedene  Persönlichkeiten  der  Renaissancezeit  erhalten  sind21. 
Daß  diese Art  von  Denkmal  bei dem  musikalisch  hochbegabten  Zwingli 
in besonderer Weise am Platze war, wird der Hesse schon im Auge gehabt 
haben. Auch dürfte  es ihm nicht entgangen sein, daß Zwingli sich selbst  -
ohne  diese  Absicht  zu  hegen  -  so  etwas  wie  klingende  Denkmäler  ge(cid:173)
schaffen  hat,  und  es  ist  anzunehmen,  daß  unter  den  Fürstenhöfen,  an 
denen  nach  Bullinger22  Zwingiis  vierstimmige  Lieder  gesungen  und  ge(cid:173)
blasen worden sein sollen, auch der Kasseler Hof war. Ob von diesen leider 
größtenteils  verlorenen  Sätzen  in  der  Umgebung  der  Kasseler  Heugel-
Handschriften  noch etwas zu finden  wäre ? Vorderhand  mag diese Musik 
auf  Zwingli uns über den Verlust der Kompositionen vonZwingli trösten, 
wie  sie  den  Landgrafen  über  den  Verlust  des  bedeutenden  Freundes 
tröstete. 

220 

Anmerkungen 

1  Nach  Minor  (Allgemeine  Deutsche Biographie  21,  1885, S. 279f)  ist  der  Hesse 
Otto  Melander  (1571-1640) der Herausgeber.  Sein Vater  Dionys dürfte  ein  Sohn  des 
gleichnamigen  Frankfurter  Prädikanten  und  hervorragenden  Förderers  der  Refor(cid:173)
mation  daselbst  sein,  der  1535 wegen  seiner  scharf  zwinglianischen  Geistesrichtung 
die  Stadt  verlassen  mußte  (s. E. G. Steitz  im  Archiv  für  Frankfurts  Geschichte  und 
Kunst,  N . F.  5,  1872,  S. 257-281),  könnte  notfalls  auch  mit  ihm  identisch  sein;  er 
soll  nach  Goedeke  bereits  an  den  Geschichten  gesammelt  haben,  welche  sein  Sohn 
später  veröffentlichte.  Ich  benützte  dieses  Werk,  das  1600-1626  „in  verschiedenen 
Fortsetzungen  (zu  je  100  in  Centurien)  und  Auflagen,  zuletzt  am  vollständigsten 
als  von  neuem  vermehrte  Taschenausgabe  in  drei  zierlichen  Duodezbändchen  in 
Frankfurt  a.M.  erschienen" ist, in  der Ausgabe:  Iocorum  ac seriorum  cum  novorum, 
tum  selectorum  atque  memorabilium,  tomus  tertius,  . ..  recensentibus,  Othone  IC. 
filio,  & Dionysio  P.P.H.Melandris  ...  Francofurti.  Palthenius.  1617  (Exemplar  der 
Niedersächsischen  Staats-  und  Universitätsbibliothek  in  Göttingen);  unsere  Ge(cid:173)
schichte  steht  hier  als  Nr.  401  auf  S. 499f  unter  der  Seitenüberschrift:  D.Othonis 
Melandri  Iocoseria. 

2  Micyll  war  damals  Rektor  in  Frankfurt  a.M. 

3  In  der  Bezeichnung  Zwingiis  als  „bellator"  mag  etwas  wie  „Kriegshetzer" 

mitklingen. 

4  Von  seiner  Hand  ist  ein  im  April  1522 aus  Basel  an  Zwingli  gerichteter  Brief 
erhalten  (Zwingiis  Werke  im  CR,  VII,  Nr.  204;  über  Hermann  van  dem  Busche 
vgl. die  dortige  Anmerkung);  der  schon  1534  verstorbene  Humanist  weilte  zur  Zeit 
unserer  Episode  in  Marburg  oder  Münster. 

5  Von den  beiden trefflichen  deutschen Dichtern Jakob Micyll und Hermann  van 

dem  Busche. 

Jakob  Micyll  -  neben  seiner  vorzüglichen  Gelehrsamkeit  ein  ausgezeichneter 
Dichter  und  vor  allem  durchaus  fromm  und  ehrenwert  -  war  mit  Huldrych 
Zwingli,  jenem  großen,  ja  hervorragenden  Theologen  nicht  ganz  einig  aus  dem 
einzigen  Grunde,  daß  er  in  der  Abendmahlsfrage  nicht  nur  zu  Martin  Luther 
hielt,  sondern  ihn  auch  mit  der  Feder  unterstützte.  Deshalb  bereitete  es  ihm 
offensichtlich  im  Innersten  nicht  geringes Vergnügen, als er gerüchteweise  vernahm, 
daß  Zwingli in  der  Schlacht  bei Kappel, wo er nach  dem  Brauch  seines Volkes in  der 
Schlachtreihe  gestanden  und  tapfer  und  männlich  gekämpft  habe,  verwundet  und 
getötet  worden sei. Was  Wunder,  daß  er  seine Freude  offen  zur  Schau  trug,  als er  in 
der Tat die sichere Kunde vom Tode dieses Mannes verbreitet wurde, und  er sich  nicht 
enthalten  konnte,  den  Toten  mit  folgendem  anonymem  Distichon  zu  beklatschen: 

Zwingli,  der  Krieger,  fiel  durchs  Schwert  seines  eigenen  Volkes; 

dazu  auch  viel  Volk  Landsmanns  Waffe  traf. 

Dieses  gemeine  und  schimpfliche  Spottgedicht  ärgerte  Hermann  van  dem 
Busche  sehr,  und  er  hielt  es  für  seine  Pflicht,  als  Anwalt  Zwingiis  dem  Micyll  das 
folgende  Distichon  entgegenzuhalten,  vielmehr  ihn  ins  Gesicht  zu  entlarven: 

Zwingli,  der  Edle,  fiel,  vom  Schwert  der  Räuber  getroffen. 

Eitler  Micyll,  erkannt  bist  du,  der  Maske  zum  Trotz. 

221 

Als indessen Philipp, der Landgraf  von Hessen, Fürst aller Fürsten Deutschlands, der 
unvergleichliche  Held,  der die Verkündigung  des heiligen  Evangeliums und die Eei-
nigung der Religion  immer,  wie es einem  tüchtigen  Manne gebührt,  unterstützt  und 
fortgeführt  hatte  (wie  allgemein  bekannt)  und  deren  unermüdlicher  Vorkämpfer 
gewesen  ist,  die  beiden  Gedichte  gelesen  hatte,  ließ  er  sie  von  seinem  Hof-
komponisten  Johannes  Heugel  in  Noten  setzen.  In  dieser  Gestalt  ließ  der  Held 
Philipp,  der  große  Freund  Zwingiis,  in  tiefer  Trauer  über  dessen  Ermordung,  sich 
diese  Gedichte  des öftern  vorsingen. 

6  Otto  Clemen hat sie in „Die Musikforschung"  2, Kassel  1949, S. 218f  erwähnt, 
um  zu beweisen, daß Heugel  schon  1531 im Dienste des Landgrafen  gestanden  habe. 
(Da  der  Micyllsche  Text  [siehe  unten]  erst  1532 erschien,  wird  als  Entstehungsda(cid:173)
tum  der Heugelschen  Komposition  aber  1532 oder  1533 gelten  müssen.) 

7  Mscr.  A 2 der Zentralbibliothek  Zürich,  S. 632, Sp. 2 - S. 637, Sp. 2. -  L. Weisz 
hat  in der ersten Auflage  seiner Chronica  vom Leben und Wirken des Ulrich  Zwingli, 
Zürich  1931, S. 86-89  über  diese  Beigabe  des Chronisten  zum Lebensbild  Zwingiis 
einige  Angaben  gemacht  und einiges  mitgeteilt,  leider  beides  nicht  ganz  vollständig 
und  zuverlässig. Er hat die consolatio des Lupulus  (Zwingliana  2, S. 425f; an 4. Stel(cid:173)
le), das Epitaph  und den jambicus  senarius  des Rhellican  (a.a.O.  S.431f;  nach  des(cid:173)
sen  oratio) übergangen.  Über  die Wiedergabe  des Distichons  von Buschius  siehe im 
folgenden.  Am  Schluß  steht  nur e in  anonymes  Epitaph  (vergleiche  hier  S. 260).  -
Auf  17 Nummern  kommt  man, wenn man die eigentlich hier nicht am rechten  Platze 
stehende  „figürliche  Jahrzahl"  von Stumpf  abrechnet.  -  Die drei in der  Zusammen(cid:173)
stellung  Finslers  in  Zwingliana  2  noch  fehlenden  dieser  Epitaphe  teile  ich  hier 
S. 258 ff  mit. 

8  Dieses  Wort  ist mit roter  Farbe  übermalt,  was nicht  eine  Korrektur  ist, wie 
L.Weisz  offenbar  meinte,  der  das  Wort  einfach  wegließ.  Es  scheint,  daß  Stumpf 
oder  ein zeitgenössischer  Leser  s a c h l i ch  daran  Anstoß  nahm  und es aus  politisch-
freundeidgenössischen  Rücksichten  tilgte.  (Auch  das  „Vel",  durch  das  zwei  Fas(cid:173)
sungen  des Pentameters  zur Wahl  gestellt  werden,  hat  Weisz  weggelassen.) 

9 I I I,  161 in  der  Druckausgabe  von  Hottinger  und  Vögeli,  Frauenfeld  1840; 

S. 490 im  Originalmanuskript  A  17 der  Zentralbibliothek  Zürich. 

10  Offenbar  hat auch  Bullinger,  wie derjenige,  welcher  bei  Stumpf  „latronum" 

übermalte, an dem Worte Anstoß genommen; seine Variante ist aber nicht viel schmei(cid:173)
chelhafter.  Oder  war das Wort  „latro" damals  noch  in  besonderer  Weise  belastet ? 

11 Ich  benutzte  eine  venezianische  Ausgabe  (Vincentius  Valgrisius)  von 1553 

(Exemplar  der  Universitätsbibliothek  Basel),  wo wir auf  S. 449f  unter  der  Margi(cid:173)
nalie  „Helvetiorum  bellum  inter  se"  lesen:  „Non  multo  post  in  Octobri  exortum 
apud  Heluetios  bellum  est. Nam a  Tigurinis  obsessa  itinera  erant,  ne vicinis  eorum 
Zugianis,  Vrianis,  Suicianis,  Syluianis,  et  Lucernensibus  frumenta,  salem,  aliosque 
commeatus  quis  posset  apportare.  Proinde  hi  arma  ceperunt  aduersus  Tigurinos. 
Concursum  est infestis  signis, et tribus  prseliis victi  Tigurini succubuerunt.  In  primo 
conflictu  concionator  ecclesiasticus  Tigurinorum  Vdalricus  Zuinglms  csesus  est. 
Interea  sedulo  conati  sunt  vicini  eorum  Argentinenses  et  Constantini  exuscitatam 
tragcediam  inter  confoederatos  componere.  Itaque  post  menses  octo  et  septimanas 
sex tumultos consiluit.  Tigurinorum  perierunt  circiter quinque millia, ab  alteraparte 
numero  pauci.  Annorum  ratio  in hoc disticho  est: 

222 

Occubuit  patrio  bellator  Zuinglius  ense: 

Et  pressa  est  armis  gens  populosa  suis." 

12  Im  übernächsten  Kapitel  bringt  Bullinger  dann  auch  die  Gedichte  von  Alber 
und  Stumpf,  ersteres  mit  der  Quellenangabe,  es  stehe  in  einem  Buch  Albers  von 
1553.  In  der  Zürcher  Chronik  Bullingers,  die  diesen  Passus  auch  enthält,  ist  1531 
angegeben.  J.Baechtold  konnte  aber  (Anzeiger  für  Schweizergeschichte  2,  1874r-
1877,  S.  135ff,  vergleiche  180) nach  Goedeke  und  Weller  nicht  feststellen,  welche 
Schrift  Albers  gemeint  sein. soll. 

13  Daraus  abgedruckt  Zwingliana  2,  S. 427, ohne  Heraushebung  der  Jahreszahl 
(vergleiche  S.  424!);  das  Gegengedicht  Hermanns  van  dem  Busche  fehlt  in  jener 
Zusammenstellung  Finslers,  obwohl  es  in  dem  von  ihm  benutzten  29. Band  der 
Simmlerschen  Sammlung  (Mskr.  S  29  der  Zentralbibliothek  Zürich)  in  Nr.  185 
mit  dem  Verse  Micylls  zusammen  sich  findet  (auch  hier  die  Lesarten  „saeuorum" 
und  „Nugis").  In  Nr.  161 folgt  dort  dann  noch  eine  Auslassung  über  Carion, in  der 
der  Vers  nochmals  steht. 

14  Zwingliana  5,  S. 207  oben. 

15 Vergleiche  Anmerkung  1 und  Zwingliana  6,  S.  27  Mitte. 

1B Diese  Stellung hatte  er seit  1535, das heißt  seit seiner Vertreibung  von  Frank(cid:173)
furt  inne. Vergleiche  Zwingiis  Werke  im  CR,  Band  9,  S.  75, Anmerkung  1, mit  Lite(cid:173)
raturangaben. 

17  Hierauf  wurde  ich  durch  Herrn  Prof.  Dr.  H.Albrecht  in  Kiel  aufmerksam 
gemacht.  Die  Vorlage  für  die  Wiedergabe  der  Sätze  hier  S. 8-11  hat  Herr  Alfred 
Pfister,  Organist  in Winterthur,  geschrieben.  Den beiden  Herren  sei auch  an  dieser 
Stelle  der  herzlichste  Dank  ausgesprochen. 

18  Ob  es  sich  um  eine  Originalhandschrift  Heugels  oder  um  eine  Abschrift 

handelt,  konnte  ich  vorderhand  noch  nicht  ermitteln. 

19  Über  ihn  vergleiche  Willibald  Nagel  in:  Philipp  der  Großmütige,  Marburg 

1904,  S.  353ff. 

20  Es  ist  bei  einem  Vergleich  beider  Werke  allerdings  nicht  zu  verkennen,  daß 
das  des Johannes  Heugel  qualitativ  beträchtlich  tiefer  steht.  Es  ist  zwar  ein  starker 
Formwille  und  eine  gute  Formphantasie  da,  auch  wird  von  dem  wirksamen  Mittel 
der  motivischen  Imitation  -  ganz  wie  bei  Alder  -  ausgiebig  Gebrauch  gemacht. 
Aber  es  finden  sich  doch  ausgesprochene  schwache  Stellen, wie  etwa  Mens. 24b  im 
ersten  Teil,  oder  erzwungene  Zusammenklänge,  wie  Mens.  4f,  9ff 
im  zweiten 
Teil,  oder  Ungeschicklichkeiten  in  der  Stimmführung  (zwei  Stellen  mit  parallelen 
Oktaven  und  Quinten  im  zweiten  Teil). 

21 Zum Beispiel  Sixt  Dietrich auf den  Straß burger Komponisten  Thomas  Sporer 
(Fragment),  Caspar  Othmayr  und  Joh.  Reusch  auf  Luther,  Benedikt  Appenzeller 
auf Josquin,  Benedikt  Ducis auf  Erasmus, Andreas  Schwarz  auf  Veit Dietrich, Jacob 
Ryter  von  Basel  auf  Bonifacius  Amerbach  (Fragment). 

22  Reformationsgeschichte  2,  S.  182  (Nr.  309). 

223 

Die Textverteilung  ist in  der Vorlage sehr ungleich  in der  Genauigkeit;  kursiv: 

Auflösung  der  Textwiederholungszeichen;  in  eckigen  Klammern:  Zusätze. 

Oc 

cu.-

bu.-it 

-[oc— cu- 

bu. 

ifc,] oc 

Cu.—bu.- 

it~,— 

oe-cu-

S 

trü-o  bei 

tA. 

tor 

Cin.—gli-us, 

bel-lA. 

tar—Cin. 

£li-us, bei-

Cu—bu.-itr 

p&r-tri.—o  bel-U. 

torCin.—tfli.—u£,—  bel-

1  in der Vorlage ist schon „patrio" unterlegt;  die Analogie der  andern  Stimmen 

fordert  „occubuit" 

224 

est  [ar 

«isj  &r 

wiis 

dcni-pcpu-lo 

ji.tfms po-pu.—lo 

s&,g«u 

225 

=«=  j»«'" 

Oc 

n 5 HE 

r  y-  J^  ^ p^  J o>  ,q' 

^ 

<M- 

bur -ür_ 

-stus, 

oc- -

Oc- 

cu.- 

bu.  ifc: 

« i-

Oc 

ax 

ba- -

Oc-

'  in  der  Vorlage  hier  (im  Gegensatz  zur  Parallelstelle  Mensur  5)  f' 
sie  (Quintenparallele  Alt-Baß) 

f 

226 

sie  (Oktavparallele) 

227 

