genügen indessen für  den Nachweis, daß es sich hier um eine bedeutsame 
Leistung für  die ßeformationsgeschichte  handelt. Man schließt sich gerne 
der im Vorwort geäußerten Freude des Verfassers  an, daß die schon  1941 
zum Druck bereite Dissertation  nachträglich  dank  den Bemühungen von 
Heinrich Bornkamm in teilweise umgearbeiteter Form erscheinen konnte. 
Der besondere Wert  dürfte  darin zu suchen sein, daß Musculus und  Gwal-
ther gebührend als Exponenten des nachreformatorischen  Zwinglianismus 
zur  Geltung  kommen,  während  die  Skizze  zwinglischen  Denkens  selbst 
auf  der  bisherigen  Forschung  basiert;  sie  sollte  ja  auch  nur  die  Grund(cid:173)
lagen  für  das  Nachfolgende  bieten,  ohne neue  Gesichtspunkte  herauszu(cid:173)
arbeiten. 

Die öffentliche  Abbitte  oder  Deprecation 

Von  ALFRED  BÄRTSCHI 

Die  alte  bernische  Kirche  wandte  diese  Strafe  an,  um  unbotmäßige 
Gemeindeglieder  zu bessern  und  die andern  vor  Untaten  abzuschrecken. 
Es  brauchte  schon  ziemlich  viel,  bevor  zu  der  entehrenden  Maßnahme 
geschritten  wurde. Von  der  zweiten  Hälfte  des  18. Jahrhunderts  an  ver(cid:173)
nehmen  wir  seltener  davon;  immerhin  sieht  die  Satzung  von  1787  die 
öffentliche  Abbitte  für  Ehebrecher  vor.  Gelegentlich  milderte  man  sie, 
indem  sie  statt  vor  dem  ganzen  Kirchenvolk  nur  vor  dem  Chorgericht 
geleistet  werden  mußte.  Einträge  im  Manual  von  Wynigen  berichten 
über  den  „groben  verstockten  Nabal",  den  Fuhrenbauer  im  Kappelen(cid:173)
graben.  Schon  Ende  Mai  1671 bedrohte  ihn  das  Chorgericht  mit  Gefan(cid:173)
genschaft,  wenn er seine Frau nicht menschenwürdiger  behandle. Bei den 
Nachbarn  galt  er als  „phantasiger  köpf, ungestüm  mit  Worten, gantz un-
verstendig  gegen  dem  weib".  Am  26. November  wurde  er  „abermalen 
chorgrichtlich  actioniert",  weil  dieses  mit  einem  Sohn  sich  vor  den  Ro(cid:173)
heiten  des  Grobians  hatte  flüchten  müssen.  Drei  Wochen  später  wollte 
er  auf  sieben  Klagepunkte  lediglich  nur  zugeben,  „daß  er  ...  uß  zorn 
gesagt  zum weib, es were kein  wunder,  daß  sy der  donner  Schüsse".  Der 
Sohn,  der  Knecht  und  die  Magd  zeugten  gegen  ihn,  der  grauenhafte 
Flüche  „ausgegossen"  und  die Mutter  seiner  Kinder  geschlagen und  mit 
dem  Tode  bedroht  hatte.  Da  keine  üblichen  Zuspräche  und  Strafen 
fruchteten,  übergab  man  ihn  dem  Schultheißen  von  Burgdorf  in  die Ge(cid:173)
fangenschaft.  Das  obere  Chorgericht  in  Bern  strafte  ihn  weiter  mit  län-

256 

gerer  Haft  und  ordnete  auf  den  28. Januar  1672 die  öffentliche  „Depre-
cation"  an.  Der  Verurteilte  blieb  aus.  Nach  der  Predigt  holte  ihn  der 
Weibel.  „Hat  fürgewendt  seine  ohnmüglichkeit  wegen  großer  kelte  und 
presthafften  lamen  fußen."  Aber  der  bittere  Gang  wurde  ihm  nicht  er(cid:173)
spart.  Der  gelehrte  Pfarrer  Daniel  Sidensticker  predigte  über  den  Text: 
„Ich  sage  euch  aber,  daß  die  Menschen  müssen  Rechenschaft  geben  am 
Jüngsten  Gericht  von  einem  jeglichen  unnützen  Wort,  das  sie  geredet 
haben.  Aus  deinem  Munde  wirst  du  gerechtfertiget  werden,  und  aus 
deinen  Worten  wirst  du  verdammt  werden."  Auf  jeden  Fall  hielt  er 
„z'Bode".  Aller  Augen  richteten  sich  auf  den  anwesenden  gestrengen 
Schultheißen  von  Burgdorf,  der  die obrigkeitliche  Macht  in Person  dar(cid:173)
stellte,  auf  den  Landschreiber,  der  die  Abbitte  vorlas,  auf  den  mürbe 
gewordenen  Sünder,  welcher  sie  stotternd  nachsprach.  Ohne  Zweifel 
machte  das  Strafgericht  einen  tiefen  Eindruck  auf  das  Kirchenvolk. Es 
ist  eine  Ausnahme,  daß  uns  der  Wortlaut  einer  „Deprecation"  genau 
überliefert  wird.  Aus  diesem  Grunde  rechtfertigt  sich  die  Wiedergabe 
des  Protokolls  aus  dem  Chorgerichtsmanual  von  Wynigen. 

Montag.  12.  February  1672 

Nach  gehaltner  Extraordin.  predig  ex  Matth.  12:36.37.  In  beysein  und  gegen-
wart  unse(r)s  hochgeehrten  Hrn.  Schuldtheißen  Frischings,  hat  Jost  Weyerman  ab 
der  Füren  Laut  Hochoberkeitlicher  Brkantnuß,  wegen  seinen  hievor  bezeichneten 
mißhandlungen,  sonderlich  aber  wegen  seinen  ergerlichen  fluchworten,  die  öffent(cid:173)
liche  abbitt  uff  gebognen  kneyen  vor  der  gantzen  Gemeind  gethan.  Die  form  der 
Deprecation,  so uff  befeleh  Hrn.  Schuldtheißen  von dem  Predicante  auffgesetzt,  und 
von  Hrn.  Amptschreiber  Dysli,  besagtem  Jost  vorgeläsen  worden, 

Lautet  also. 

O  du  Heiliger,  Allweiser  Gott,  du  hast  den  Menschen  geschaffen  nach  deinem 
H. Ebenbild,  mit einer vernünfftigen  seel und  verständtlichen  Red  begäbet,  Zu  dem 
end,  damit  der  mensch  mit  seiner  Zungen  vor andern  Creaturen  auß, dich als  seinen 
Schöpffer  Loben  und  ehren,  deinen  Hochheiligen  Namen  anruffen  und  alle  deine 
werck und  wolthaten  verkündigen,  auch den Nechsten  erbauwen  vermahnen,  under-
weisen  und  trösten  solle: 

Hingegen  hastu  Ö gerechter  Gott  in  deinem  gesatz  ernstlich  verbotten,  das  un-
nöthige schweren leichtfertiges  fluchen  und  allen mißbrauch deines Heiligen  Namens 
mit  bedräuwung  Zeitlicher  und  ewiger  straff,  also  daß  kein  unbußfertiger  Lesterer 
in  das  Reich  Gottes  solle  eingahn. 

Aber  diß  und  anders  hat  mich  elenden  menschen  nit  abhalten  mögen,  sonder 
Ich  J.W.  hab  mich  schwerlich  vergessen,  meinen  mund  hab  ich Ö Gott,  wider  dich 
auffgethan,  und  mit  meiner  unbeschnittnen  zungen  als  mit  einem  bloßen  schwärt, 
deine  Göttliche  Maiestet  verletzet,  deine  Heiligen  Sacrament  und  element  eitel  und 
ohne  nutz  genennet,  meine  liebe  Oberkeit  beleidiget,  meinen  Nächsten  (Ja  mein 
treüwes Ehegemahel, mein eygne kinder  und  Haußgenossen)  vilmal geergeret,  meine 
seel  befleckt,  und  mein  gewüssen  beunruhwiget. 

257 

Nun du langmütiger  Gott, der du reich  bist  an gnad  und  barmhertzigkeit;  dise 
und  alle  ander  meine  Sünden,  so  ich  begangen  mit  Worten  und  wercken,  reüwen 
mich  von  hertzen,  sie  trucken  und  ängsten  mich,  und  machen  daß  ich  mich  vor 
ehrlichen  leüthen  schämen  m u ß. Ach wie sind  meiner  Sünden  und  bösen  Worten  so 
vil, mehr  als haar  uff  meinem  houpt!  daß weiß und bekenne  ich, ich weiß  aber  auch 
das,  daß du  Ö Gott  nach  bist  und gern  wohnest  bey denen,  die eines  Zerbrochenen 
geists und Zerschlagenen  hertzens sind, ach! so wollest auch mit dem hammer  deines 
gesatzes  mein  hartes  verstocktes  hertz  schlagen,  und  mit  dem  feür  deines  geistes 
zerschmeltzen,  daß ich unrichtig  und mit  bittern  bußthränen  meine  Zungensünden 
beweynen  könne,  daß ich fürohin  mich  vor solchen  fluchworten  hüte,  und die auß-
gestandene  mute  straff  mir  zu  einer  würcklichen  besserung  dienen  lasse. 

Ach  Herr  Jesu,  du  Richter  aller  Welt,  gib mir gnad,  daß ich alle tag  gedencke 
an  dein  Wort,  d aß  ich am  Tag deß  gerichts  muß  rechenschafft  geben  u mb  Jedes 
unnützes  wort,  das uß  meinem  mund  gangen  ist. 6  Herr  behüte  mich,  daß ich  am 
letsten  Gerichtstag  nit  anhören  müsse  die schreckliche  donnerstimm  deines  zorns, 
darmit  du  alle  unbußfertige  flucher  abweisen  wirst:  Gehet  hin  ihr  verfluchten  in 
das  ewige  feür,  welches  etc.  6  Heiliger  Geist,  du  hast  dich  am  tag  der  Pfingsten 
in  gestalt  der  feurigen  Zungen  gesetzt,  über  die  H.  Apostel,  ach  setze  dich  auch 
über  mich,  regiere  du  selbs  meine  ungezämt  Zungen,  das unbändige  übel  voll  tödt-
lichen  giffts.  Erleuchte  meinen  verstand,  daß ich erkenne wie hoch und Heilig  deine 
Göttliche  Majestet  sey. Öffne  meine  Lippen,  daß ich mit meiner  Zungen  anders  nüt 
weder  deinen  Hochheiligen  namen  rühmen  und  meine  eigne  Sünden  biß in  tod be(cid:173)
kennen  möge,  Uff  daß  ich  nach  diser  Zeit  möge  würdig  sein  mit  allen  H.  Englen 
und  seligen  menschen  das himmlische  Halleluia  anzustimmen:  Lob und  ehr, weiß(cid:173)
heit  und  danck-preiß  seye  unserem  Gott  von  ewigkeit  zu  ewigkeit,  Amen! 

MISZELLEN 

Zwingli-Epitaphe 

In Ergänzung  zu Zwingliana  2,419ff.  (mit 6, 239f. und  9, 208ff.)  seien hier  drei 
weitere  Gedichte  wiedergegeben,  die  in  diesem  Zusammenhang  oder  überhaupt 
noch  nicht  gedruckt  sind  (über  die Quelle vgl. oben  S. 217 mit Anmerkung  7). 

A g r i c o l a,  L a u r e n t i us 

(Laurenz  Meier) 

1 4 9 7 - 1 5 64 

In  Zuingliomastigas  Eiusdem  L:  A:  V:1 
Non  patriam  bello  f gdauit  Zuinglius:  Illam 

Illustraturus  religione  uenit 

Religione  Sacra  at  pietate, sudoribus  ille 
Innumeris  studuit  nocte,  dieque,  pius 

1  S. 634,  Sp. 2;  Überschrift  rot.  Unmittelbar  vorangehend  das  Zwingliana  2, 
421  als  Werk  des  Erasmus  Eabritius  abgedruckte  Gedicht  mit  zwei  abweichenden 
Lesarten  (4 statt  occisi: defuncti,  7 statt  iusti rectique: recti iustique)  und der  roten 
Überschrift  „Laurgtij  Agricole  Vitoduranj",  auf  welche  die Überschrift  des  vorlie(cid:173)
genden  Gedichtes  sich  bezieht.  Erasmus  Fabritius  hat also nur jene  Abschrift  ange-

258 

