Eine neue Version des sogenannten  Utinger-Berichtes 

vom  Marburger  Religionsgespräch  1529 

Von  JOACHIM  STAEDTKE 

Unter  den acht  Berichten, die uns vom Marburger  Religionsgespräch 
erhalten  sind1,  haben  die zusammenfassenden  Aufzeichnungen  Heinrich 
Utingers  im  allgemeinen  bei  den  Historikern  die  geringste  Würdigung 
erfahren2.  Das ist durch ihren summarischen Charakter bedingt:  Utingers 
Zeugnis ist außerordentlich kurz und unterschlägt naturgemäß  vieles von 
dem,  was in  Marburg  gesprochen  wurde.  Infolgedessen  eignet  ihm  eine 
uneinheitliche  Struktur  des  Diskussionsganges,  der  darum  lückenhaft 
erscheint  und in der Gedankenabfolge  Sprünge  aufweist.  Zudem  vermag 
der Bericht aus der Feder  eines Mannes, der in Marburg nicht dabei war, 
seine Glaubwürdigkeit  schwerlich in dem Maße auszuweisen wie die Auf(cid:173)
zeichnungen  der  Teilnehmer,  etwa  wie die  Hedios  oder  Collins.  Es  ist 
jedoch  nie  ernsthaft  bezweifelt  worden,  daß  Utingers  Mitteilungen  in 

1  Die in Frage kommenden  Berichte  Hedios, des Anonymus,  Collins,  Oslanders, 
Brenz',  der  Rhapsodiae  und  Heinrich  Utingers  sind  kritisch  herausgegeben  in  der 
Weimarer  Luther-Ausgabe,  WA 30, 3,  Seite  HOff.  Der  Bericht  Bullingers  in  der 
Reformationsgeschichte,  I I,  Seite  223 ff.  Alle  acht  Berichte  sind  synoptisch  ver(cid:173)
arbeitet  bei  Walther  Köhler:  „Das  Marburger  Religionsgespräch,  Versuch  einer 
Rekonstruktion",  Schriften  des Vereins für  Reformationsgeschichte,  Jg. 48, Heft  1, 
Leipzig  1929. Weitere  Literatur  siehe  ebendort. 

2  Das  Autograph  Utingers  befindet  sich  in  dem  Sammelband  V  174 der  Zen(cid:173)
tralbibliothek  Zürich. Die WA bringt den Bericht an der letzten  Stelle, a.a.O., 1581, 
und  Walther  Köhler  hat  in  seiner  Quellensynopse,  a.a.O.,  Seite  39ff.,  Utinger  als 
den  einzigen  nicht  in seine  Rekonstruktion  aufgenommen,  sondern  ihn in  gelegent(cid:173)
liche  Anmerkungen  verwiesen. 

Die Frage, wie es sich mit dem von Schuler  und Schultheß,  Band  2, 3, Seite 57, 
edierten  Paralleltext  zu  Utinger  verhält,  muß  solange  offenbleiben,  bis das  Auto(cid:173)
graph  Zwinglis,  auf  das  sich  die  Herausgeber  stützen,  wiedergefunden  wird.  Selt(cid:173)
samerweise  ist  der  von  Schuler  und  Schultheß  gedruckte  Text  weder  von  der 
Weimarer  Ausgabe,  noch  von W. Köhler  beachtet  worden.  Aber  auch  sonst  wurde 
er  für  die  Darstellung  des  Marburger  Gespräches  nicht  herangezogen,  obwohl  er 
die  immerhin  beachtliche  Überschrift  trägt:  „Ein  Stück  des  Gesprächs  zwischen 
Luther  und  Zwingli  von  Zwingli  selbst  aufgezeichnet."  Meine  Nachforschungen 
nach  dem  von den  Editoren  genannten  Autograph  Zwinglis,  die allerdings  auf  die 
Zentralbibliothek  Zürich  und  das  Zürcher  Staatsarchiv  beschränkt  blieben,  ver(cid:173)
liefen  bislang  ergebnislos.  (Den Herausgebern  des Corpus  Reformatorum,  besonders 
Herrn  Prof.  Dr. O. Farner,  sei an  dieser  Stelle  für  ihre  Mithilfe  gedankt.)  Die  Auf(cid:173)
findung  des  Autographes  wäre  für  die  Neuedition  im  CR  von  Wichtigkeit;  darum 
sei  der  Verlust  hier  angemerkt.  Da  der  Text  von  Schuler  und  Schultheß  demnach 
nicht  genügend  gesichert  erscheint,  scheiden  wir  ihn  für  unsere  Darstellung  aus. 

210 

irgendeiner  Form  auf  Zwingli  zurückgehen3.  Darüber  hinaus  sind  sie 
natürlich  auch  auf  die  quellenkritische  Frage  hin  geprüft  worden,  ob  es 
sich  bei  ihnen  um  während  des  Gespräches  gemachte  Notizen  handelt. 
Die  Weimarer  Ausgabe  hat  das  behauptet4;  Walther  Köhler  hat  es be(cid:173)
stritten5. 

Wir  werden  einer  Entscheidung  in  dieser  strittigen  Frage  und  damit 
einer  gerechteren  Beurteilung  der  Dignität  des  Utinger-Berichtes  viel(cid:173)
leicht  ein  wenig näher  kommen,  wenn  wir  ein  Parallelstück  vergleichen, 
das  vom  Verfasser  dieser  Zeilen  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  aufge(cid:173)
funden  wurde und hier erstmalig veröffentlicht  werden soll6. Der  Bericht 
stammt  aus der Hand  Heinrich  Bullingers. Er  hält  sich im Wortlaut  eng 
an die Aufzeichnungen  Utingers, doch wiederum nicht so, daß man sagen 
könnte, Bullinger habe sie abgeschrieben. Das ist bei der  Gewissenhaftig(cid:173)
keit  der  Abschriften  Bullingers  nicht  denkbar.  Dagegen  dürfte  jetzt  so(cid:173)
viel sicher sein, daß sowohl Utinger wie Bullinger eine gemeinsame Quelle 
zugrunde  legen, und  nach  der Mitteilung  des Letztgenannten  dürfen  wir 
nunmehr  auch  sichergehen,  daß  diese  Quelle  Zwingli  ist. 

Wir  edieren  den  Bericht  buchstabengetreu  nach  dem  Autograph 

Heinrich  Bullingers. 

„Diß volgend ist von Zwynglio uß Luthers  mund uffgezeichnet  / und 

verantworte 

3  Nicht  einmal von Walther Köhler, der  sonst Utingers Bericht  gegenüber  große 

Vorbehalte  geltend  macht,  a.a.O.,  Seite  4. 

4  a.a.O.,  Seite  101. 
5 „ In  Rede  und  Gegenrede  gehalten,  dürfte  er  auf  Aufzeichnungen  Zwingiis 
zurückgehen,  aber  nicht  ,auf  während  des  Gespräches  gemachte  Notizen'  (so  WA). 
Das  ist  unmöglich,  weil  die  Reihenfolge  der  Gedanken,  so  wie  sie  ausgesprochen 
wurden,  nicht  eingehalten  worden  ist.  Es  sind  nachträgliche  Aufzeichnungen." 
Köhler,  a.a.O.,  Seite  4. 

6  Das  Manuskript  befindet  sich  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  unter  der 
Signatur  Msc. K  40,  p. 26ff.  Über  die  Datierung  lassen  sich  schwer  Angaben  ma(cid:173)
chen,  da  das  Manuskript  keinen  Hinweis  enthält.  Es  ist  jedenfalls  in  Zürich  ge(cid:173)
schrieben,  und  darum  wird  man  nicht  früher  als  1532  zurückgehen  dürfen.  Einen 
Terminus  ad  quem  zu  geben,  wäre  hypothetisch  und  wenig  aussichtsreich.  Man 
wird  also  wohl  nach  wie  vor  Utingers  Bericht  als  den  älteren  anzusprechen  haben. 
7  Dieser  wesentliche  Passus  fehlt  bei  Utinger,  der  stattdessen  liest:  „Dise  wort 
sind  abgesohriben,  doman  mit  D.  M.  Luter  gehandlet  hat  zu  Marburg  in  hessen 
M. 50  -  19.  3.  octobris." 

Demgegenüber  haben  Schuler  und  Schultheß  noch  deutlicher  als  Bullinger: 
„Dise  worte  sind  us  Luthers  mund  abgesohriben,  und  davon  in  sinem  angesicht 
geredet  und  gehandlet  mit  verantwurten  und  umkeeren,  daß  sy  nit  beston  noch 
der  Wahrheit  gemäß  syn  mögind." 

211 

Luther:  Muntlich  wirt  der  lib  gassen  /  die  sei isset  den  lib  nitt. 
Antwort:  So ist  er  ein  übliche  spys  und  nitt  ein  spys  der  sei. 

Luther: 

Hie  ward  Luther  getrengt  das  er  bald  also  redt  / 
Ich  habs  gesagt  und  sag es noch / der lib wirt üblich in unsern 
lib  gässen  /  und  wil  mir  denocht  vorbehallten  haben  / ob inn 
die  seel  ouch  ässe. 

Antwort:  Das wirt alles one  gschrifft  geredt:  und  halt das der  lib Christi 
ein  spys  des  libs  sye8.  Zu  dem  habend  ir  Herr  Doctor9  vor 
abgeschlagen  /  das  die  seel  den  lib  nitt  esse,  ietzt  wollend  irs 
vorbehallten. 

Luther:  Das  ist  captiosum  /  das  ist  /  ir  wollend  mich  mitt  uffsatz  be-

gryffen. 

Antw.:  Nein: sunder ir redent ding die wider einandren  sind. Muß nun 

Luther: 

denocht  die  warheit  anzeigen,  etc. 
Ich  laß  nach  das  der  lib  Christi  endsamm  sye  (so ferr  endsam 
pro  fmito  genommen  wirt). 

Antwort:  So er endsamm  ist  / so ist  er nitt  allenthalb.  und  habend  aber 
ir vormals  gelert  / der  lib  Christi  sye allenthalb  / glich  wie die 
gottheit.  (Das  ward  imm  zum  tritten  mal  fürgehalten)10  ouch 
wurde die gottheit in Christo11 argwhonig  gemacht  / samm  die 
gelitten  /  das  doch  kein  lerer  nie  gelert.  Das  zog er  imm  ouch 
zum  tritten  mal  für.  Luther  verantwortets  nitt  anders  /  dann 
man  wolt  inn  begriffen12. 

Luther:  Die Schüllerer  habend  ouch gelart  / das ein lib der endsam  sye 

zu  einem  mal  an  vilen  orten  sin  möge. 
Also muß Luther sich widerumb zu ziböllen13 in Ägypten keren / 
so er den lib an vil ort eins mals mitt den Sophysten bringen wil. 
Luther:  Christus lib ist  in dem Nacht  mal  / aber  nitt  alls an  eimm  ort. 
Antwort:  So Christi lib endsam erkendt wirt  / von üch H. Doctor14 / und 
alles das  endsam  ist  / das  ist  an  einem  ort.  Und  Christi lib  ist 
nitt  da  /  als  an  einem  ort  /  so ist  er  nitt  da. 

8  Die  zweite  Hälfte  des  Satzes  von  „und  halt"  fehlt  bei  Utinger. 
9  „Herr  Doctor"  fehlt  bei  Utinger. 
10  Utinger  liest:  „Und  das  zog  im  H.  Zwingli  iij  mal  an." 
11 „in  Christo"  fehlt  bei  Utinger. 
12 Utinger  liest:  „Aber  er  verantwortet  entweders  nie,  änderst  dan  er  sprach, 

man  wolte  in  capere." 

13  Utinger  liest  gebräuchlicher:  „zu  dem  zwifel."  Schuler  und  Schultheß:  „ad 
cepas  et  alias  aegyptiacas  keeren."  Dieser  unverständliche  Ausdruck  ist  eine  An(cid:173)
spielung  auf  4. Mose  11,  5. 

212 

Luther:  Es ist mir nitt  ze wider das man  es nenne das zeychen des libs 

Christi. 
Und wiewol vor wenigen das beschach / begab sich doch Luther 
deß14a. 

Luther:  Wenn  die  wort  über  das  brot  gesprochen  werdent  /  so ist  der 

Hb da:  gott  gab wie  böß  der  sye der  sy  spricht,  etc. 

Antwort:  Damitt  richtend  ir  das  Bapsthumb  uff.  Dann  alls  wenig  der 
predgende  so  er  predget  /  die  gloübig  macht  die  inn  hörend  / 
also  wenig  macht  der  sprechend  ützid15." 

Unzweifelhafter  als  nach  Utingers  Aufzeichnungen  dürfte  es  nun(cid:173)
mehr  sein,  daß  der  Bericht  direkt  auf  Zwingli zurückgeht.  Es  fragt  sich, 
wie  die  Formulierung  „von  Zwynglio  uß  Luthers  mund  uffgezeichnet 
und verantwort",  die bei Utinger fehlt,  zu verstehen ist. Jedenfalls  denkt 
Bullinger  doch  an protokollarische  Notizen,  die während  des  Gespräches 
gemacht wurden16. Auch läßt die in Rede und Gegenrede gehaltene  Form 
kaum  auf  einen  später  niedergeschriebenen  Bericht  schließen17,  der  in 
dem  Falle  eine  nachträgliche  Rekonstruktion  wäre.  Was  die  angeführte 

14  Utinger  liest:  „lieber  doctor." 
14a  Der  Satz  fehlt  bei  Schuler  und  Schultheß. 
15 Utinger  hat  noch  den  Nachsatz:  „Hec  talia  dicta  sunt  in  collacione  H.  Z. 

cum  M.  Lutero." 

16  Bekanntlich  wurde  auf  Luthers  ausdrücklichen  Wunsch  im  Gegensatz  zu 
Zwingiis  Vorschlag  für  das  Gespräch  kein  Protokollführer  bestellt,  ja  darüber 
hinaus  jedes  private  Mitschreiben  der  Zuhörer  während  der  Verhandlungen  unter(cid:173)
sagt.  „Nullus  enim  praesto  aderat  Notarius,  qui  causam  notis  suis  exciperet,  nee 
cuiquam  auditorum  licebat  omnia  calamo  adnotare,  ut  nihil  ex  eo  colloquio  a  quo-
quam  relatum  sit,  nisi  quod  custode  memoria  reservatum  fuerit."  Brenz,  Schuler 
und  Schultheß,  4,  Seite  201.  Trotz  diesem  Verbot  ist  in  Marburg  mitgeschrieben 
worden,  wie  die  Berichte  Hedios,  Collins  und  des  Anonymus  deutlich  zeigen.  Daß 
auch  Zwingli  mitgeschrieben  hat,  beweisen  seine  Aufzeichnungen  aus  den  Vor(cid:173)
verhandlungen  mit  Melanchthon,  die  von  W.  Köhler,  a.a.O.  Seite  40fi.,  zum  ersten(cid:173)
mal vollständig ediert  worden sind. Zwingiis Aufzeichnungen  aus dem  Melanchthon-
Gespräch  sind  lateinisch  und  müssen  direkt  übertragen  worden  sein.  Diskutiert 
wurde  auf  Luthers  ausdrücklichen  Wunsch  in  deutscher  Sprache,  so  daß  sich  von 
diesem  Umstand  her  der  protokollarische  Charakter  unseres  Berichtes  durchaus 
nahelegt. 

17  So  Köhler,  a.a.O.,  Seite  4.  Daß  Köhler  die  in  unserem  Bericht  nicht  ein(cid:173)
gehaltene  Reihenfolge  der  Gedanken  als  Argument  der  Nachträglichkeit  heran(cid:173)
zieht,  ist  kein  absoluter  Gegenbeweis  gegen  den  protokollhaften  Charakter.  Natür(cid:173)
lich ist unser  Bericht  keine Einheit,  sondern  gibt  sogar  mindestens drei  verschiedene 
Partien  des  Gespräches  wieder,  die  zeitlich  durchaus  auseinanderliegen  dürfen. 
Aber deswegen können  die verschiedenen  Stücke gleichwohl während  der  Diskussion 
geschrieben  sein. 

213 

Bürgschaft  Zwingiis  betreffend  die  Glaubwürdigkeit  dieser  Notizen  an(cid:173)
geht, so erscheint  eine mündliche  Zusicherung Zwingiis an Bullinger aus(cid:173)
geschlossen. Vielmehr dürfen  wir annehmen, daß Zwingli selbst in  seinen 
Marburger  Papieren  eine  entsprechende  Bemerkung  gemacht  hat,  die 
Bullinger  vorlag.  Daß  dieser  Hinweis  bei  Utinger  fehlt,  ist  noch  kein 
absoluter  Beweis,  daß  Bullinger  sie  von  sich  aus  eingetragen  hat,  denn 
auch Utinger bemerkt zu seiner Abschrift  der sogenannten Notae Zuinglii 
im  Froschauer-Druck  der  Marburger  Artikel18,  die  seinem  Bericht  un(cid:173)
mittelbar  voraufgehen:  „Hec Huldricus  Zwinglius manu propria  adnota-
vit19."  Es ist kein  Grund  vorhanden  zu der Annahme,  daß Utinger  nicht 
auch  seinen  unmittelbar  folgenden  Bericht  unter  diese  Überschrift  ge(cid:173)
stellt  wissen  möchte.  Es  dürfte  also  wohl  nicht  zuviel  behauptet  sein, 
wenn  wir  sagen,  daß  wir  in  unserem  Bericht  ein  direktes  Protokoll 
Zwingiis  aus  Marburg  vor  uns  haben. 

Wir  dürfen  unsere  Behauptung  stützen  mit  einem  späteren  Zeugnis 
Bullingers, dem auch bisher keine Beachtung geschenkt wurde. Im  Jahre 
1544 ließ  Luther  sich  nochmal  in  seinem  „Kurzen  Bekenntnis  vom  hei(cid:173)
ligen  Sakrament"  wider  Schwenkfeld  und  die  Schweizer20  zu  Verleum(cid:173)
dungen  gegen  Zwingli  hinreißen,  indem  er u. a.  auch  auf  das  Marburger 
Gespräch  rekurrierte.  Nach  Bekanntwerden  des  lutherischen  Angriffs21 

18  Die  Notae  Zuinglii  sowie  der  Bericht  aus  der  Hand  Utingers  befinden  sich 
in  dem  Sammelband  V  174 der  Zentralbibliothek  Zürich.  Die  Notae  sind  gedruckt 
bei  Schuler  und  Schultheß  4,  183f. 

Die  Eintragungen  der  Notae  Zuinglii,  die  sich  in  dem  in  der  Zwingli-Aus-
stellung  der  Zentralbibliothek  Zürich  befindlichen  Froschauerdruck  der  Marburger 
Artikel  finden,  sind  eine  sehr  späte  Abschrift  von  Utinger  aus  der  Hand  Johann 
Jacob  Simmlers  (1716-88).  Es  würde  sich  empfehlen,  die  beiden  Exemplare  aus(cid:173)
zutauschen,  da  Utingers  Aufzeichnungen  einen  ungleich  höheren  Quellenwert  be(cid:173)
sitzen. 

19  Vgl.  auch  seine  Eintragung  auf  dem  Titelblatt:  „Am  iij.  tag  Septembris 
frytag  uff  der  nacht  für  H.  Z.  hinweg  etc.  Am  19.  tag  Octobris  Zuistag  vm  dz 
nachtmal  kam  er widerum  heim  von  Margburg  etc. vnd  am  24. tag  Octobris  Sontag 
was  diß  büchle  trukt  vnd  nams  mit  im  uff  die  kantzel  vnd  erklert  es,  vnd  leit  das 
uff  die  meinung  uß,  wie  dann  in  summa  ghandlet  was  etc.  vor  der  kilchen  Zürich, 
die  jm  denn  bsonders  empfolen  was.  vnd  das  han  ich  ouch  ghort  vnd  gsechen 
mit  anderen  vil  frommen  lüten  etc.  hec  H.  vtinger  rescripsit  et  annotauit." 

20 WA  54,  Seite  141 ff.  Eine  historische  Einleitung,  die  Aufschluß  über  Luthers 
Motive  gibt,  ist  der  Edition  auf  Seite  1193. vorangestellt.  Dort ist auch das  Zürcher 
Bekenntnis  seinem  Inhalt  nach  wiedergegeben,  Seite  126 ff. 

21 Bullinger  wurde  durch  Ambrosius  Blarer  darauf  aufmerksam  gemacht,  ge(cid:173)
langte  aber  am  25. Dezember  1544  in  den  Besitz  eines  eigenen  Exemplars  der 
Luther-Schrift. 

214 

verfaßte  Bullinger  namens der  zürcherischen  Kirche das  ,,Warhaffte  Be(cid:173)
kanntnuß  der  dieneren  der  kilchen  zu  Zürych",  etc.,  das  im  März  1545 
bei Froschauer erschien. Bekanntlich hat Bullinger sich in dieser Apologie 
nicht darauf beschränkt, Zwingli zu verteidigen, sondern er hat  außerdem 
mit  Zitierung früherer  Schriften  Luther  gegen ihn  selbst  und  seinen  An(cid:173)
griff  aufgeboten.  Über  das Marburger  Gespräch lesen wir in dem  Zürcher 
Bekenntnis u. a. das folgende: „Über das alles sagt Lutherwyter  / Zwingli 
habe  ein  lang  ungerympt  gschwätz  mit  jm  gehept  de  locali  inclusione  / 
daß im brot  nitt  syn könne  der lyb  Christi  / etc. Daruff  sagend  wir also / 
Luther  hat  in dem gespräch zu Martburg geredt / Christus lyb ist in  dem 
Nachtmal  / aber  nit  als an  einem  ort.  Hierufi  hat  Zwingli  geantwortet  / 
So  Christi  lyb  von  üch  /  herr  Doctor  /  erkennt  wirt  endsam  syn  (dann 
hievor Luther  gesprochen hatt  / Ich laß nach  daß der lyb Christi  endsam 
sye  / so ferr  endsam pro  finito  genommen  wirt)  und  alles das  endsam  ist 
/  an  einem  ort  ist:  und  Christi  lyb  ist  nit  da  /  als  an  einem  ort  /  so  ist 
er  nit  da  etc.  Söliehes  habend  wir  funden  in  der  Verzeichnung  deß  ge-
sprächs  zu  Martburg  /  von  Zwinglio  verlassen22." 

Bullinger  gibt  also  hier  wiederum  deutlich  zu  verstehen,  daß  ihm 
unser  Bericht  aus  der Hand  Zwingiis vorliegt.  Man darf  nicht  vergessen, 
daß  es  sich  hier  nicht  um  eine  private  Mitteilung  handelt,  sondern  daß 
Bullinger  in  seiner  amtlichen  Funktion  als  Antistes  der  zürcherischen 
Kirche die Glaubwürdigkeit  der  Aufzeichnungen  Zwingiis öffentlich  ver(cid:173)
tritt  und  damit  zugleich  die Authentizität  der Aussagen  Luthers  Luther 
selbst  gegenüber  zu  beweisen  sich  in  der  Lage  fühlt23.  Daß  Bullinger 
16 Jahre  nach  dem Gespräch noch  mit  solcher  Sicherheit in  Einzelfragen 
des Diskussionsganges gegenüber dem Hauptteilnehmer  zu argumentieren 
wagte,  versteht  sich durch  den  Umstand,  daß  er  Zwingiis  nachgelassene 
Marburger  Papiere  sorgsam  gehütet  zu  haben  scheint.  An  einer  anderen 
Stelle der  gleichen Schrift  heißt  es: „Die selben24 und  andere  (sc. Akten. 
Der  Verf.)  mer  dises gespräch  belangende  /  habend  wir  noch  unverseert 

22  Warhaffte  Bekanntnuß,  Seite  8 b.  Über  die  verschiedenen  Ausgaben  des 

Zürcher  Bekenntnisses  unterrichtet  WA  54,  Seite  136f. 

23  Wie  F.  Cohrs  in  der  WA  54,  Seite  125,  nachweist,  hat  Luther  das  Zürcher 

Bekenntnis  gelesen,  jedoch  auf  eine  Antwort  verzichtet,  Seite  133f. 

21 Gemeint  ist  die  Einladung  Philipps  von  Hessen  an  Zwingli  zum  Religions(cid:173)
gespräch,  CR  X,  Nr.  835 a.  Über  die  Motive  der  Einladungen,  die  auch  ein  Streit(cid:173)
fall  zwischen  Luther  und  Bullinger  wurden,  unterrichtet  ausführlich  W.  Köhler, 
Zwingli  und  Luther  I I,  Gütersloh  1953,  K a p.  1. 

215 

hinder  uns  ligen  /  die wir  ouch  /  ob  es die notturfEt  erhöuschen  wurde  / 
zeigen  könnend25." 

Die  uns  bekannten  Gedankengänge  des  Marburger  Keligionsgesprä-
ches  werden  durch  die  hier  mitgeteilten  Aufzeichnungen  sachlich  nicht 
revidiert.  Nur  dürfte  der  bis  jetzt  sehr  zweitrangig  behandelte  Utinger-
Bericht den Anspruch auf  größere Zuverlässigkeit, ja auf  protokollarische 
Dignität  erheben.  Er  wird  darum  auch für  eine theologische  Beurteilung 
des  Marburger  Eeligionsgespräches  stärker  in  Betracht  zu  ziehen  sein. 
Jedenfalls  wird  man  wohl  nicht  mehr  sagen  dürfen,  daß  Luthers  Zu(cid:173)
geständnis  der  Endlichkeit  des  Leibes  Christi  sowie  andrerseits  die Ver(cid:173)
teidigung  seiner  Ubiquitätslehre  mit  der  Scholastik  eine  „tendenziöse 
Färbung  des  Zwinglianers"  Utinger  sei26.  -  Aber  die  theologische  Ver(cid:173)
wertung  soll hier  nicht  unsere  Aufgabe  sein. 

85 Wahrhafite  Bekanntnuß,  Seite  6 b. 
26  W.  Köhler,  Zwingli und  Luther  I I,  Seite  107, Anm.  1 und  2. Vgl. auch  Seite 

110,  Anm.  3. 

Spott- und  Trauermusik  auf  Zwingli  am  Kasseler  Hof 

Von  MARKUS  J E N NY 

Unter  der Überschrift:  De Iacobo Mycillo  et Hermanno  Buschio, duo-
bus  prcestantißimis  Germanice Poetis,  enthält  die  „locoseria"  betitelte 
Anekdotensammlung  des  Otto  Melander1 in  ihrem  letzten,  stark  ins  Hi(cid:173)
storische  einschlagenden  Teil  folgende  Geschichte: 

„Erat  Iacobus  Mycillus2,  vir  caeteroqui  apprime  doctus,  iuxta  ac 
excellens  Poeta,  et  quod  rei  caput  est, homo plane pius  ac bonus,  animo 
ab  Huldricho  Zwinglio,  magno  illo,  si  non  maximo  Theologo  aliquanto 
alieniore,  nulla  alia  vtique  de  causa,  nisi  quod  a  Martino  Luthero  in 
Ccenee Dominica? negotio  non  staret,  sed  stylo  ipsum  persequeretur.  Ita-
que  non  paruam  animo  voluptatem  percipere  est  visus,  vbi  fama  atque 
auditione accepit, ipsum in prselio prope Capellus commisso, dum de more 
gentis suee in acie consisteret, ac forte masculeque depugnaret,  occubuisse 
mortemque  oppetiisse.  Quid  quseris?  Simulatque  profecto  rumor  de 
oppresso tanto viro sparsus dissipatusque  fuit,  lsetitiam apertissime  tulit, 
neque  vero  teneri  potuit,  quin  defuncti  manibus  sequenti  disticho,  no(cid:173)
mine  tarnen  presso  suo,  obstreperet: 

216 

