w*v'.%->'- 

-:-^:%fe. 

., Av^  'i'il^V #*/•""'•'- ;->>! '*' ^'^V-Vfl^^Ä.-- 

/ 

i i ^ t s ^' 

Kloster  Einsiedeln  1593 
Radierung  von  Heinrich  Stacker 

Kunstmuseum  Basel 

Iran  beachte  die  Bezeichnung  „pfarhus"  auf  dem  Dache  des  Gebäudes  in der Mitte der Klostcrmauer  rechts; 
hier  würden  demnach  Huldrych  Zwingli  von  1516 bis  1518 und  dessen  Nachfolger  Leo Jud  von  1519 bis 1523 

gewohnt  haben. 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 
BAND  X  /  HEFT  4 
1955  /  NR.  2 

Leo  J ud 

Zwingiis  treuster  Helfer 

VORTRAG 

am  11. Oktober 1955 im Großmünster in Zürich gehalten 

von  OSKAR  FARNER 

Am  Mittwochabend  des  11. Oktobers  1531,  also  heute  genau  vor 
424  Jahren,  zündete  man  in  Zürich  eben  die  Lichter  an,  da  eilte  der 
Sigrist  vom  Großmünster  die  Turmtreppen  hinauf  und  riß  hastig  am 
Seil der großen Glocke -  und jedermann verstand, was jetzt  die  dumpfen 
Schläge  künden  sollten.  Man  hörte  in  den  Gassen  Leute  aufschreien: 
„Daß  Gott  erbarm;  die  Sach  ist  verloren!"  Andere  standen  wie  ver(cid:173)
steinert  am  Fenster  und  starrten  in  die  Nacht  hinaus.  Und  bald  liefen 
manche  zur  Sihlbrücke  hinüber,  um  dort  das  Eintreffen  Zurückkehren(cid:173)
der  abzuwarten.  Und  wie  diese  sich  endlich  daherschleppten,  hätte  ihr 
Anblick  einen  Stein  erweichen  müssen:  Alle mit  Blutspuren  bezeichnet; 
manche  halten  den  Kopf  mit  beiden  Händen;  etliche  haben  nur  noch 
die  eine  Hand;  etliche  vermöchten  allein  nicht  zu  gehen  mit  ihren  ver(cid:173)
schlagenen  Beinen  oder  gar  mit  dem  aufgerissenen  Leib.  Man  zündet 
ihnen  ins  Gesicht  und  hat  an  jeden  die  gleiche  Frage:  ,,Wo  sind  die 
andern ? Ist  mein  Mann  nicht  bei Euch ? Habt  Ihr  unsern  Bruder  nicht 
gesehen ? Und unser Vater, der ist doch will's Gott am Leben geblieben ?" 
Und langsam  erfuhr  man  erst die ganze Größe des unsagbaren  Jammers. 
In  Kappel  ennet  dem  Albis  waren ja  an diesem  Tag ihrer  383 aus  dem 
Zürcher Heer liegen geblieben, 26 Herren des Kleinen und  Großen Rates, 
Dutzende  von  Handwerkern  und  Kaufleuten  dazu.  Und  erst  von  der 

201 

Landschaft!  Wie  sich  hernach  herausstellte,  waren  auf  der  rechten 
Zürichseeseite  91  nicht  mehr  heimgekommen,  von  der  linken  59;  dem 
Amt  von  Stallikon  bis  Knonau  hinunter  hatte  der  Krieg  nicht  weniger 
als  86  Mann  gekostet,  der  Herrschaft  Grüningen  42.  Auch  25  Pfarrer 
hatten  ihr  Leben  drangegeben,  7 aus  der  Stadt  und  18 vom  Land,  von 
Zwingli  zu  schweigen,  ohne  dessen  weisen  Hat  und  starke  Hand  es  nun 
weitergehen  sollte. Ohne Übertreibung, kein Mensch wußte, ob die junge 
Eeformation  diesen Blutverlust  überhaupt  überstehen  werde.  Die  heim(cid:173)
lichen  Widersacher,  die ja  noch  stets vorhanden  gewesen  waren,  wagten 
sich  jetzt  wieder  hervor:  Da  habe  man  nun  die  Bescherung,  hieß  es. 
Warum sei man den waghalsigen Neuerern, diesen hergelaufenen  Pfaffen, 
nicht  beizeiten  in  den  Arm  gefallen!  Und  die  Fäuste  fuhren  aus  dem 
Sack  und  zeigten  Lust,  eben  an  den  Unentwegtesten  die  hitzige  Eache 
am  grimmigsten  zu  kühlen.  Schon  am  Tage  darauf,  dem  12. Oktober, 
fanden  es Wohlmeinende  für  nötig,  auf  die Peterhofstatt  zu Pfarrer  Leo 
Jud zu schicken und ihn eindringlich zu bitten, er möchte doch ja Frauen-
kleider anlegen, um  sich, so unkenntlich  gemacht,  zu guten Freunden  zu 
verfügen,  weil die Bleibe im  eigenen  Hause  unter  den  obwaltenden  Um(cid:173)
ständen  zu  gefährlich  sei.  Aber  sie  kommen  an  den  Lätzen!  Fällt  ihm 
nicht  ein, sich in Weibergewand  zu vermummen; im Gegenteil, er  nimmt 
den  Harnisch  aus  dem  Kasten  und  marschiert  dann  barhaupt  -  jeder(cid:173)
mann  soll's wissen, mit wem man's zu tun  hat -  über die  Rathausbrücke 
die  Marktgasse  hinauf  zum  Rindermarkt  hinüber,  wo ihn  seine  Beschir(cid:173)
mer  zurückhalten  wollten,  bis  sich  das  ärgste  Gewitter  verzogen  habe. 
Aber so lange hält  es der tapfere  Mann nicht aus; schon nach fünf  Tagen 
schnellt  er  wieder  hervor  und  steigt  auf  seine  Kanzel,  und  zwar  nicht, 
um  nunmehr  temperierter  seines  Verkündigeramtes  zu  walten  -  umge(cid:173)
kehrt  ist  recht  gefahren:  jetzt  steht  er  erst  recht  mit  unerhörter  Unge-
scheutheit  zur  Sache.  „Vorsichtiger  werden  und  gar  zurückweichen?" 
ruft  er  in  seine  Peterskirche  hinein.  „Nein  doch,  nicht  um  einen  Zoll 
breit!  Militärische  Niederlage  hin  oder  her  -  der  Sieg  steht  eineweg  bei 
Gott  und  seinem  Wort!  Es  ist  auch  ein  Sieg  der  Wahrheit,  wenn  Men(cid:173)
schen  für  sie  leiden  und  sterben  können!"  Und  er  hat  damit  recht  be(cid:173)
halten.  Schon  oft  wurde  die Frage  erörtert,  was denn  nun  wohl  Zwingli 
getan  hätte,  wenn  er  dem  Blutbad  bei Kappel  heil entronnen  wäre.  Uns 
scheint  das  ganz klar  zu sein:  Genau  so hätte  er sich verhalten,  wie  nun 
eben,  als es Spitz  auf  Spitz  ging, der  das  Leitseil in  die Hand  nahm  und 
den  Wagen,  ohne  umzubiegen,  weiter  vorwärts  trieb,  der  schon  bisher 

202 

Zwingli  am  besten  verstanden  hatte  und  sein  tapferster  Kampfgenosse 
gewesen  war:  Leo  Jud,  erster  evangelischer  Pfarrer  zu  Sankt  Peter  in 
Zürich,  des  Reformators  treuester  Freund. 

Diese  Freundschaft  hat  im  Jahre  1505 in  Basel  unten  ihren  Anfang 
genommen,  und  zwar  unter  einem  guten  Stern,  als  nämlich  die  beiden 
Studenten  Huldrych  Zwingli  und  Leo  Jud  in  der  Vorlesung  des  neuen 
Professors  Thomas Wittenbach  auf derselben Bank nebeneinander  sitzend 
den  Römerbrief  erklären  hörten  und  dabei zum erstenmal für  die einzig(cid:173)
artige  Christuswahrheit  der  Heiligen  Schrift  zum  Glühen  kamen.  Leo 
Jud,  zwei Jahre  älter  als Zwingli und  von Haus  aus ein  Priesterkind  aus 
dem Elsaß, war,  nachdem  er in  Schlettstadt  seine  Gymnasialbildung  ge(cid:173)
wonnen hatte  (wie wir heute sagen würden), eigentlich mit andern  Plänen 
nach  Basel gekommen;  offenbar  hatte  er zunächst  im Sinn gehabt,  Arzt 
zu  werden,  und  war  deshalb  vorerst  bei  einem  Basler  Apotheker  in  die 
Lehre  getreten.  Aber  nun  nahm  es ihn  herum,  wie allem  Anschein  nach 
jetzt auch Zwingli, der ebenfalls  erst durch Wittenbach  den  Ritterschlag 
für  die  Theologie  und  das  geistliche  Amt  erhalten  haben  mag.  Und  dies 
gemeinsame  Erlebnis  der  ersten  Liebe  -  der  Christusliebe!  -  band  fest 
zusammen  und  lockerte  sich  auch  dann  nicht,  als  die  beiden  der  Hoch(cid:173)
schule  Valet  gesagt  und  Pfarrstellen  übernommen  hatten,  der  Toggen-
burger  im  Lande  Fridolins,  der  Elsässer  im  heimatlichen  Sankt  Pilt. 
Briefe  gingen  hin  und  her,  und  Gelegenheiten  zu kurzen  Besuchen  wur(cid:173)
den  wahrgenommen.  So  als  Leo  Jud  nach  Rom  pilgerte  (offenbar  doch 
wohl  um  an  höchster  Stelle  als  Uneheücher  die  Priesterweihe  zu  er(cid:173)
wirken), damals vergaß er es doch kaum, die Schweiz durchquerend,  auch 
ins Glarner  Bergtal  einen Abstecher  zu  machen  und  seinen  Busenfreund 
zu  grüßen.  Und  umgekehrt,  als  wenige  Jahre  darauf  der  damals  noch 
gut  katholische  Zwingli  auf  einer  Wallfahrt  nach  Aachen  durchs  Elsaß 
kam, mag er eines Abends an der Pfarrhaustüre  des heutigen St. Hippolyt 
angepocht haben, nicht davon zu reden, daß er wieder einige Zeit hernach 
nur  aus  dem  Grunde  nach  Basel  hinunterritt,  um  bei  der  Magister(cid:173)
promotion  seines  Leo  Jud  mit  dabei  zu  sein.  Und  wie  innig  man  sich 
zugetan  geblieben  war,  erhellt  insbesondere  daraus,  daß,  als  Zwingli  im 
Dezember  1518 von  seiner  Wahl  ans  Zürcher  Großmünster  Kenntnis  er(cid:173)
hielt,  es ungefähr  sein  erstes  war,  daß  er  sich  hinsetzte  und  seinem  El(cid:173)
sässer  Intimus  ein  Brieflein  des  Inhaltes  schrieb:  Prächtige  Gelegenheit 
für  beide!  Nun  brauche  er,  Leo,  nur  ja  zu  sagen,  und  man  habe  sich 
wieder  ganz!  Und  es  glückte:  Der  Elsässer  wurde  für  gut  vier  Jahre 

203 

Leutpriester  von  Einsiedeln.  Kaum  hatte  Huldrych  seine  Bücherkiste 
in  Zürich  unten  richtig  ausgepackt,  so  beförderte  Jud  die  seine  schon 
über  Basel  und  Zürich  in  den  Finstern  Wald  hinauf.  Und  wie  sehr  die 
beiden innerlich genau dieselbe Richtung ihrer Entwicklung  innegehalten 
hatten,  sollte  sich  jetzt  erst  recht  zeigen.  Ein  überraschendes  und  doch 
sicher nicht nur zufälliges  Zusammentreffen  war es, daß, wo Zwingli jetzt 
von  Januar  1519  an  hier  im  Großmünster  den  Perikopenzwang  verab(cid:173)
schiedend  das  Matthäus-Evangelium  im  Zusammenhang  durchpredigte, 
Leo Jud  zur gleichen Zeit auf  seiner  Einsiedler  Kanzel  dasselbe tat.  Und 
wenn  man  hört,  daß  dieser,  von  Natur  in  sprachlicher  Beziehung  unge(cid:173)
wöhnlich  begabt,  eben  jetzt  Schriften  des  Humanistenfürsten  Erasmus 
von  Rotterdam  ins  Deutsche  zu  übersetzen  und  durch  den  Druck  zu 
verbreiten  begann,  und  daß  gerade  in  diesen  Jahren  1519  und  1520  er 
sich  für  Martin  Luther,  diesen  neu  aufgehenden  und  schon  so  weithin 
strahlenden  Stern  zu  begeistern  und  auch  von  ihm  Schriften  hierzuland 
zu  veröffentlichen  anfing  -  genau  dasselbe  war  damals ja  auch  Zwingiis 
doppelter  Schwärm,  genau  so  sind  doch  auch  die  beiden  Erasmus  und 
Luther  zu  jener  Zeit  noch  seine  ungeheuer  verehrten  und  propagierten 
Kronzeugen  der  neu  aufbrechenden  Offenbarungstheologie  gewesen. 
Immer häufiger  suchte und brauchte man sich, in immer kürzeren  Unter(cid:173)
brüchen  wiederholten  sich  die  Unterredungen,  in  Zürich  unten,  wenn 
Leo  Jud  seine  Manuskripte  in  die  Froschauersche  Druckerei  brachte, 
und  in  Einsiedeln  oben,  wenn  Zwingli  wieder  einmal  zu  einer  Predigt 
für  seine  frühere  Gemeinde  gerufen  war  oder  auch  wenn  ihrer  sechs, 
sieben Gesinnungsgenossen sich in Juds Pfarrwohnung  zusammenfanden, 
um  -  fast  wie  heimliche  Verschwörer  -  sich  über  erste  Vorstöße  gegen 
die  Konstanzer  Kurie  zu  beraten  und  zu  einigen;  denn  keinen  Tag  war 
man  nun  mehr  sicher,  daß  die  Lawine  ins  Rutschen  kam. 

Begreiflich,  daß die Zürcher schließlich Leo Jud für  ganz in der  Nähe 

ihres  Zwingli  haben  wollten.  Hiefür  bot  sich  Gelegenheit,  als  die  Pfarr(cid:173)
stelle  am  St. Peter  neu  zu  besetzen  war.  So übernahm  er  denn  anfangs 
Februar  1523 hier  sein  Amt,  nachdem  er  ein  paar  Tage  vorher  auf  der 
ersten  Zürcher  Disputation  eine Art  Antrittspredigt  gehalten  und  dabei 
versprochen  hatte,  daß  es ihm  nie  einfallen  werde,  Menschensatzungen, 
und wenn es bischöfliche und selbst päpstliche wären, wichtig zu nehmen; 
allgenugsame  Wahrheit  und  einzig verbindliche  Richtschnur  sei ihm  das 
Wort  des  lebendigen  Gottes  allein.  Und  dazu  ist  er  gestanden  und  hat 
in  der  Vollstreckung  dieses  Gelübdes  seiner  Zürcher  Kirche  bis  an  sein 

204 

Lebensende,  also  volle  neunzehn  Jahre  lang,  die  Treue  gehalten,  so  oft 
sich ihm auch  Gelegenheit  geboten  hätte,  sich bei Berufungen  nach  aus(cid:173)
wärts,  so nach  Basel, Ulm,  Tübingen,  Memmingen,  äußerlich  zu  verbes(cid:173)
sern. Und nun hält es schwer zu sagen, für  welche Art  der  Verkündigung 
ihm Mitwelt  und  Nachwelt zu noch größerem Danke verpflichtet  waren: 
der  mündlichen  oder  der  literarischen.  Daß  auch  Zwingli  vom  Kanzel(cid:173)
wort  seines Freundes auf  dem andern Ufer  der Limmat  gar hoch  dachte, 
geht daraus hervor,  daß er ausgerechnet  Leo Jud  um den  Vertreterdienst 
auf  der  Großmünsterkanzel  zu bitten  pflegte,  wenn  er  während  kürzerer 
oder längerer Zeit -  das letztere anläßlich der Religionsgespräche zu Bern 
und  zu Marburg -  selber nicht in der Lage war,  seiner Gemeinde mit  der 
Predigt  zu  dienen.  Über  die  Eigenart  seiner  Verkündigung  urteilt  Leo 
Juds  eigener  Sohn,  sie  sei  „gesalzen  und  geschmalzen"  gewesen,  womit 
er offenbar  sagen wollte, man habe ihn bei der Handhabung beider Stäbe, 
des Stabes  „Wohl" und  des Stabes „Wehe", in gleicher Weise  bewundern 
müssen.  Seine  schärfste  Predigt  war  wohl  jene,  die  er  einst  dem  neu(cid:173)
gewählten  Zürcher  Rate  bei  dessen  Amtsantritt  im  Großmünster  hielt; 
wir greifen  zur Probe nur  die paar  Sätze heraus: „Wenn die armen  Thur-
gauer  (also  die  Untertanen)  kommen,  um  Klagen  vorzubringen,  dann 
werden  sie von Euch kaum  angehört,  ja bald genug werden sie von  Euch 
nur  angeschneuzt.  Wenn  aber  die  kommen,  die  sie plagen  (er meint  die 
im  Thurgau  regierenden  eidgenössischen  Landvögte),  so  ist  nichts  zu 
hören  als  ,unsere  getreuen,  lieben  Eidgenossen'  -,  Ihr  heißt  sie  Gott 
willkommen,  Ihr  schenkt  ihnen  den  Ehrenwein  ein  und  verneigt  Euch 
vor  ihnen  bis  auf  die  Erde.  0  Gott,  Ihr  seid  doch  die  Hirten  der  Herde 
Gottes;  aber  weil Ihr  Hirten  schweigt  und  schlaft,  will mir,  wenngleich 
ich nur  der  Hund  bin,  nicht  geziemen  zu schweigen;  ich muß  bellen  und 
den  Schaden  melden.  Schaut  nur,  wie  Ihr  die  Sache  zurecht  mischlet! 
Mich  dünkt,  Ihr  macht  es  wie  die  Falschspieler,  die  auf  den  Karten 
Böglein  machen,  daß  man  einander  gut  abheben  kann.  Aber  der  all(cid:173)
mächtige  Gott  steht  hinter  dem  Tisch  und  schaut  Euch  in  das  Spiel  -
vor  dem schämt  Euch!" Doch darf  man  sich Leo Jud  nicht  als  ständigen 
Schimpfer  vorstellen;  ihm  eignete im  Grund  eine gar  weiche  Gemütsart; 
ausdrücklich  wird  berichtet,  am  allerbesten  habe  man  es immer  bei  ihm 
getroffen,  wenn man  dann  zu ihm in  die  Predigt  gekommen  sei, wann  er 
einen  evangelischen  Text  auszulegen  und  vom Erbarmen  des  Heilandes 
zu  reden  hatte.  -  Und  was  denn  seine  schriftstellerische  Bemühung  an(cid:173)
belangt,  so  ging  es hauptsächlich  um  dreierlei:  erstens  die  Übertragung 

205 

von  Zwingli-Schriften,  und  zwar  sowohl  von  lateinisch  verfaßten  ins 
Deutsche  als  auch  von  deutschen  ins  Lateinische;  zweitens  die  Nach(cid:173)
schrift  und Veröffentlichung  von in der Prophezei gehaltenen  exegetischen 
Vorlesungen  des  Beformators,  und  drittens  die  gemeinsam  mit  andern 
erarbeitete  Förderung  und  Herausgabe  der  damals neuen  Zürcher  Bibel 
in  immer  andern,  ganz  verschiedenformatigen  Auflagen.  Man  hat  das 
Zusammenwirken  Leo  Juds  und  Huldrych  Zwingiis  mit  demjenigen 
Luthers  und  Melanchthons  verglichen.  Nur  darf  man  nicht  übersehen, 
daß  in  unserem  Falle  nicht  Leo  Jud  der  Bedächtigere  und  vorsichtiger 
Zurückhaltende  war;  er  übertraf  vielmehr  den  Reformator  oft  noch  an 
Angriffigkeit  und  zeigte  sich  bei  der  Realisierung  der  neu  entdeckten 
biblischen  Wahrheiten  mehr  als  einmal  als  der  stürmischer  Vorandrän(cid:173)
gende ; wir  erinnern,  um  von  anderm  zu  schweigen,  hier  nur  an  die  Tat(cid:173)
sache, daß die Beseitigung der Heiligenbilder nicht etwa im Großmünster, 
sondern ausgerechnet in der Peterskirche den Anfang nahm. Wenn Zwingli 
den Bernern  einmal zu bedenken  gab, sie beide, die Zürcher  und  Berner, 
sollten wie zwei starke  Stiere den Wagen vorwärts reißen, so könnte  man 
dasselbe  Bild  auch  auf  das  Dioskurenpaar  Zwingli-Jud  anwenden.  Miß(cid:173)
günstige jedenfalls  haben  es mitunter  getan, wenn sie etwa den  Spottvers 
unter die Leute brachten: „Der Zwingli und der Leu, die hand ein gmeine 
Buolschaft,  die  frisset  Haber  und  Heu." 

Und  als  dann  der  Baumeister  der  Zürcher  Reformation  vorzeitig 
vom  Gerüst  des  kaum  halbfertigen  Hauses  zu  Tode  gestürzt  war  und 
beim  Ausbau  des  gewaltigen  Werkes  sich  andere  ohne  ihn  behelfen 
mußten,  hat  sich  in  allem  Unglück  das  Glück  begeben,  daß  Zürich  in 
Heinrich  Bullinger  einen  Ersatzmann  geschenkt  bekam,  mit  dem  sich 
Leo  Jud  aufs  beste  verstand  und  dessen  Leitung  -  obgleich  ein  Alters(cid:173)
unterschied  von  mehr  als  zwanzig  Jahren  bestand  -  er  sich,  wie  wenn 
es  das  Selbstverständlichste  gewesen  wäre,  erstaunlich  willig  unter(cid:173)
ordnete.  Noch  während  elf  Jahren  war  es  Leo  Jud  vergönnt,  an  der 
Seite  dieses  Mitarbeiters  das  Zwingli-Erbe  zu  hüten  und  zu  fördern. 
Und  was  hat  er,  abgesehen  von  seiner  immensen  Verpflichtung  als  Pre(cid:173)
diger,  Unterweiser  und  Seelsorger,  da  erst  noch  am  Schreibtisch  für  un(cid:173)
glaubliche  Arbeit  bewältigt!  Es  würde  meine  Zuhörer  ermüden,  wenn 
ich  auch  bloß  die  Titel  der  Publikationen  dieses  letzten  Jahrzehntes 
nennen  wollte;  so  sei nur  auf  das  hingewiesen,  was  er,  als  die  Schatten 
für  ihn schon länger zu werden begannen,  noch mit nicht  nachlassendem 
Eifer  in  Angriff  nahm.  Da  war  sein  Katechismus,  den  er  zunächst  aus 

206 

eigener Initiative  und dann im Auftrag  der Synode entwarf  und  hernach 
für  den Gebrauch immer noch geeigneter machte, ein Werk, das ihn  dann 
auch  in  der  übrigen  Schweiz  erst  vollends bekannt,  ja  sogar  im  Ausland 
berühmt  werden  ließ;  gerade  auch  in  unsern  Zürcher  Gemeinden  sind 
während  Jahrhunderten  unsere  Vorfahren  zu  Stadt  und  Land  nach  die(cid:173)
sem  Konfirmandenleitfaden,  den  wir  soeben  neu  herausgeben  durften, 
unterrichtet  worden.  Hand  in  Hand  damit  schrieb  und  veröffentlichte 
der  unermüdliche  Petriner  Pfarrer  ein  wundervolles  Andachtsbüchlein 
über  das  Leiden,  Sterben  und  Auferstehen  des  Herrn,  auf  Grund  einer 
von ihm selbst zusammengestellten  Evangelienharmonie.  Nirgends  sonst 
wie hier  ist  dem  frommen  Manne  zu tiefst  in  sein priesterliches  Herz  zu 
schauen  und  auch  vom  Gebetsleben  dieses  Seelenhirten  ein  Begriff  zu 
gewinnen;  nicht  umsonst  hat  man  Leo Jud  schon  den kundigsten  unter 
den  Betern  der  Zürcher  Eeformation  genannt.  Aber  mit  all  dem  noch 
immer nicht genug -  woher nahm der gute Mann nur die Zeit für  alles ? -, 
nun  kam  ihn  zuletzt  noch  die  Lust  an,  die  Bibel,  nachdem  sie  unter 
Zwingiis Ägide  und  insbesondere  auch  unter  seiner,  Juds,  maßgeblicher 
sprachlicher Bemühung so prächtig ins Deutsche (schier hätte ich gesagt: 
ins  Schweizerdeutsche)  übersetzt  und  in  stets  neuen  Editionen  ins  Volk 
hinausgetragen  worden  war  -,  nun  lockte  es unsern  Leo  Jud,  noch  eine 
Übertragung  der  Heiligen  Schrift  ins  Lateinische  zu  wagen,  und  er  hat 
von  diesem  riesigen  Unternehmen  wenigstens  beinahe  noch  das  ganze 
Alte  Testament  unter  Dach  gebracht  -  dann  nahm  ihm  der  Tod  die 
Feder aus der Hand, und es war sein Freund Bullinger, der Leo Jud  dann 
im Vorwort  zu dieser  seiner lateinischen  Bibel den  ergreifenden  Nachruf 
verfaßte  und  darin  voraussagte,  daß  man  dem  treuen  Knechte  Jesu 
Christi  nicht  zuletzt  auch  für  sein  letztes  Werk  noch  lange  und  weithin 
danken  werde. 

Noch  seien  ein  paar  Einzelheiten  genannt,  die  auf  die  rein  mensch(cid:173)

liche und  private  Seite des Leo Jud-Bildes  ein Licht  werfen. So groß  sein 
inneres Format  war  -  äußerlich  haben  wir uns ihn  als kleines,  schmäch(cid:173)
tiges  Männlein  vorzustellen;  Zwingli  bezeichnete  ihn  gern  mit  „mein 
Leulein".  Seine frische  Gesichtsfarbe  täuschte;  denn  solang  er  in  Zürich 
an  der  Arbeit  war,  kränkelte  er  oft  und  „doktorierte"  er  viel,  wie  sein 
Sohn berichtet.  Er  war  bartlos und  trug,  wenn  er sich in  der  Öffentlich(cid:173)
keit zeigte, ein Barett,  das Zwingiis Kopfbedeckung  ähnelte. Eine eigene 
Bewandtnis  hatte  es  mit  seinem  Familiennamen.  Sein  Großvater  väter(cid:173)
licherseits, von  Beruf  Wundarzt,  war  allem Anschein nach  ein  getaufter 

207 

Jude gewesen, und es gab Zeiten, da der Enkel sich nicht eben gern daran 
erinnern  ließ, sondern sich -  auf  seiner Romfahrt  hatte  er  sich von  aller(cid:173)
höchster  Stelle  die  Erlaubnis  hiezu  erwirkt  -  statt  Leo  Jud  Leo  Keller 
nannte;  warum  gerade  so, ist  ungewiß,  jedenfalls  geschah  es nicht  nach 
seiner  Mutter,  deren  Familienname  nicht  Keller,  sondern  Hochsang 
lautete;  sie  war  übrigens  von  Geburt  eine  Schweizerin,  aus  Solothurn. 
Leo  Juds  Gattin,  die Weberstochter  Katharina  Gmünder  aus  St. Gallen, 
war  vordem  Begine  in Einsiedeln  gewesen;  er  hatte  sie  schon  1523  als 
Dreißigjährige  mit  nach  Zürich  gebracht,  und  sie  ist  ihm  und  seiner 
Gemeinde  dann  eine  vorbildliche  Pfarrhausmutter  geworden,  die  zehn 
Kindern  das  Leben  schenkte,  doch  scheinen  ihrer  bloß  vier  das  erwach(cid:173)
sene  Alter  erreicht  zu  haben;  eines  von  ihnen  hatte  Zwingli  zum  Götti. 
Das Pfrundeinkommen  des Ernährers war angesichts der großen Familie, 
zu  der  sich  oft  genug  auch  noch  fremde  Exulanten  gesellten  und  in  der 
jahrelang  auch  der  Schwestersohn  Leo  Juds,  der  nachmalige  Churer 
Reformator  Johannes  Fabritius  Montanus,  mit  erzogen  wurde,  knapp 
genug;  es  kam  ihm  wohl,  daß  seine  tüchtige  Gattin,  in  der  Stadt  nur 
unter  dem  Namen  „Mutter  Leuin"  bekannt,  mit  Weben,  dem  sie  nach 
dem Zeugnis eines ihrer Kinder  Tag und Nacht obgelegen sein soll, einen 
zusätzlichen  Verdienst  beibrachte.  Trotzdem  mußte  der  geplagte  Haus(cid:173)
vater  immer  wieder  einmal  ein  Anleihen  aufnehmen,  besonders  in  den 
Jahren, da  die Nahrungsmittel  hierzuland rarer und teurer wurden. Aber 
von beidem wollte er nichts wissen: sich bei seinen Vorgesetzten um Auf(cid:173)
besserung  zu  verwenden  und  sich  nach  einträglicheren  Posten  umzu(cid:173)
sehen.  Mit  unbeschreiblichem  Geschick  wußte  es  seine  Zeit  einzuteilen 
und  auszukaufen;  für  die  Predigtvorbereitung  habe  er,  wird  berichtet, 
in  der  Regel  höchstens  zwei  Stunden  gebraucht,  und  man  konnte  des 
Nachts  am St. Peter-Pfarrhaus vorbeikommen,  so spät man wollte, immer 
sah  man im  Studierzimmer  noch das Fenster  erleuchtet.  Seine  Erholung 
suchte und fand  der auch in dieser Hinsicht ungewöhnlich Begabte bei der 
Musik. Er besaß eine hellklingende Tenorstimme und verstand  das Hack(cid:173)
brett  und  die  Laute  zu  schlagen.  In  der  Familienchronik  ist  gebucht: 
„Es  kamen  oft  zu  ihm  Herr  Dietrich  Wanner,  Pfarrer  zu  Horgen,  Herr 
Jakob  Leu,  Kilchherr  zu  Thalwil,  und  andere  Musici,  aßend  allwegen 
mit ihm und druff  sangend sy miteinanderen." Als der übereifrige Schaff er 
sich dem Sechzigsten näherte und ein  Abnehmen seiner Kräfte  verspürte, 
suchte  er  mehrmals  durch  eine  Badekur  zu  gesunden.  Aber  es  wollte 
nicht  mehr  glücken;  er  mußte  sein  Haus  bestellen.  Nachdem  er  etliche 

208 

Monate  krank  gelegen,  rief  er  vier  Tage  vor  seinem  Hinschied  seine 
Amtsbrüder  zu  sich  und  sagte  mit  Dank  gegen  Gott  und  die  Menschen, 
die  ihm  beigestanden,  allen  Lebewohl,  indem  er  jeden  Einzelnen  bat, 
ihm zu vergeben, wenn er ihn je gekränkt habe, wie auch er keinem etwas 
nachtrage.  Sodann  erhob  er  seine  Stimme  zum  letztenmal  und  sprach: 
„Ich  ermahne  Euch,  in  diesen  gefahrvollen  Zeiten  tapfer  und  fromm, 
standhaft  und  vorsichtig  zu sein. Schwere Jahre  stehen bevor;  man  muß 
ihnen  mit  einem  starken  Herzen  entgegengehen."  Noch  bat  er  seinen 
treuen  Mitarbeiter  Bibliander,  an  seiner  lateinischen  Bibel  das  noch 
Fehlende  zu  Ende  zu  bringen,  und  anbefahl  dann  zuletzt  noch  seine 
Familie  dem Wohlwollen  der  Gemeinde und  befahl  das Volk von  Zürich, 
seine Kirche und seine Behörden der Treue des allmächtigen  Gottes. Und 
als  er  dann  das  Zeitliche  gesegnet  hatte  und  seine  sterbliche  Hülle  in 
seiner lieben  Peterskirche  unter  der  Kanzel bestattet  worden  war,  zeigte 
es  sich,  daß  er  an  äußeren  Schätzen  nichts  hinterließ;  zwei  einzige 
Schmuckstücke  gab  es  zu  erben:  einen  silbernen  Becher,  den  ihm  einst 
sein  Freund  Werner  Steiner  geschenkt,  und  ein  Dutzend  „beschlagene" 
Löffel  (offenbar  mit  Silber  beschlagene  Holzlöffel),  aber  sonst  nichts, 
keinen  Gültbrief  und  von Liegenschaften  nicht  das geringste. Zum  Glück 
standen  indes  beim  Buchdrucker  Froschauer  an  Honorar  für  die  latei(cid:173)
nische  Bibelübersetzung  noch  80  Gulden  aus;  daraus  konnte  man  für 
die  Familie  das  Haus  „Zum  roten  Bären"  an  der  Kirchgasse  erstehen, 
und  Bullinger  verwendete  sich  beim  Rat  erfolgreich  für  die  Hinter-
lassenen  des  um  die  Allgemeinheit  so Vielverdienten;  der  Mutter  Leuin 
wurde jetzt  ein jährliches Leibgeding von  10 Mütt Kernen,  6 Eimer  Wein 
und  10 Gulden  in  bar  zugesprochen. 

Wir  schließen  mit  der  letzten  Strophe  des  als  Nummer  269  auch  in 
unser  neues  Gesangbuch  gekommenen  Leo  Jud-Liedes;  er  hat  es  offen(cid:173)
bar  in  jenen  struben  Tagen  nach  der  Kappeier  Schlacht  zu  Papier  ge(cid:173)
bracht : 

„Dein,  dein  soll sein 
das  Herze  mein, 
du  Hilf  und  Trost  der  Armen. 
Sieh  an  den  Streit, 
den  ich  erleid, 
und  tu  dich  mein  erbarmen. 

Dem  Feind  befiehl, 
die  Sünde  still; 
dir,  Herr,  gescheh's  zu  Ehren. 
Zieh  mich  zu  dir 
und  tu  in  mir 
allzeit  den  Glauben  mehren!" 

209 

