—  276  — 

Ansichten  zu  einem  bestimmten  Systeme  verband,  dem  sie  auch  ihren 
Gesamtcharakter  aufprägte. 

Die  Habrovaner  Unität  ist  die  einzige  organisierte  Religionsgesell(cid:173)
schaft,  die sich  unter  dem  Einfluß  Zwingiis in  den  böhmischen  Ländern 
bildete.  Wenn sie auch  auf  einen engen Kreis von Anhängern in Mähren 
beschränkt  blieb,  so  weckte  sie  doch  im  ganzen  Lande  eine  lebhafte 
Aufmerksamkeit  durch  ihre  literarische  Tätigkeit.  Nach  ihrem  Er(cid:173)
löschen  finden  wir  wie  in  Mähren,  so  auch  in  Böhmen  nur  ganz  ver(cid:173)
einzelte  Anhänger  Zwingiis.  Ihre  Bedeutung  und  ihr  Einfluß  waren 
jedoch  keineswegs  derart,  daß  es  sich  lohnen  würde,  ihr  Wirken  ein(cid:173)
gehend  zu  verfolgen. 
Dr.  0.  Odlozilik. 

Die  Schlacht  bei  Kappel  und  das  Näfengeschlecht. 

Im Anschluß  an die Mitteilungen  von Professor  F.  Hegi in Band  III 
Seite  211 ff.  mag  hier  noch  die  Veröffentlichung  eines  zeitgenössischen 
Dokumentes  folgen,  das  die  durch  Bullinger  überlieferte  Tat  des  Adam 
Näf  bestätigt.  Es  ist  ein  Schreiben  des  Obervogts  Johannes  Kambli  zu 
Eglisau  an  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich  vom  8. März  1533 
und  befindet  sich im Zürcher  Staatsarchiv,  Akten  Bürgerrecht  (A 71, 1). 
Der  Schreiber  des Briefes ist der Pannervortrager  Kleinhans Kambli,  der 
in  der  Schlacht  von  Kappel  dem  sterbenden  Pannerherrn  Schwyzer  das 
Zürcher  Stadtpanner  entwand  und  mit  Hilfe  von Adam Näf  und  andern 
rettete.  Stil und  Schrift  zeigen, daß Kambli  besser  mit  dem  Schwert  als 
mit  der  Feder  umzugehen  verstand.  Der  Brief  lautet: 

„Den  edlen  fromen  vesten  fürsichtigen  wyssen  Burgermeister  und 
Ratt  der  statt  Zürich  enbiet  ich  Johanß  Kamly,  yetz  Obervogt  zu 
Eglisow,  min  ganntz  gehorssammenn  underdengiginen  (sie!)  willigen 
Dienst  alzitt  zuvor,  gnedigen  lieben  Herenn.  Es  ist  nechst  verschinen 
tagen  vor  mir  zu  Eglisow  gewessen  Adam  Neff  von  Hussen  ennennt 
dem  Albys  sesshafft,  mir  angezügt  den  Handel,  so  leyder  in  unsserem 
vergangnen  krieg  zu  Caplen  in  aller  necht  (Nähe)  sich  verlüffen  hab, 
ein  verkünd  und  kuntschafft  vor  mir,  wie  er  sich  gehallten  habe.  So 
sag  ich  das  also,  wie  das  wir  von  unsseren  finden  hinder  sich  in  graben 
getruckt  wurden  und  meister  Schwitzer  in  graben  'fiell  und  unnütz 
ward  und  ich  das  banner  erwüscht  und  hetty  das  gern  genommen.  Do 
waß  einer  uß  unserenn  finden,  der  fiel  mir  das  banner  an  mit  beden 
Henden  und  nämlich  so  dett  er  ein  gryff  ins  baner,  den  ich  eym  noch 
wol  anzügen  wetty,  und  zannenten  (rissen)  bed  also  am  banner,  und 

—  277  — 

hetty  ein yeder das gern gehept.  Do das der genannt Adam Neff  gesehen 
hatt,  ist  er  dar  gelüffen  und  dem  find,  der  mir  das  banner  ger  nomen 
hetty,  den  köpf  abgehöwen  und  mir  also  an  den  ort  darvon  geholffen 
hab.  Das  sag  ich  also  by  miner  warheyt,  das  dem  also  sige.  Und  ist 
ouch  min  ernstlich  bitt  an  üch,  ir  wellind  in  gnedlich  bedencken.  Wo 
ich  das  künde  umm  üwer  wyheyt  (sie!)  beschuldigen,  wett  ich  allzitt 
in  güttem  willen  erfunden  werden.  Datum  uf  samstag  vor  reminissere 
(sie!)  (8. März)  anno  XXXiij. 

J o h a n nß  K a m ly 

Wachs-Papier-Siegel. 

Obervogt  zu  Eglisow." 

Auf  der  Rückseite  ist  die  Adresse:  „Den  Edlen  frommen  vest  für(cid:173)
sichtigen wyssen  Burgermeister  und ratt  der  statt  Zürich, min  günstigen 
gnedigen  trüwen  lieb  Herenn."  Darunter  befindet  sich  der  Kanzlei(cid:173)
vermerk:  „Der  Vogt  von  Eglisow  gibt  adam  nefn  von  Husen  kund(cid:173)
schafft,  wie  er  sich  mit  unnser  panner  an  der  schlacht  zu  Kapel  ge(cid:173)
halten  heb.  Er  ward  zu  burger  angenommen  und  im  10  gl.  darzu  ge-
schenckt.  Lune  post  Reminiscere  (10. März)  Anno  XXXiij." 

Da  Kambli  den  Brief  auf  Wunsch  des  Adam  Näf  schrieb,  so  er(cid:173)
wähnt  er  von  der  Rettung  des  Panners  nur  die  Phase,  an  der  Näf 
teilnahm.  Was  wir  da  erfahren,  stimmt  im  wesentlichen  mit  Bullingers 
Erzählung  in  seiner  Reformationsgeschichte  (III  S. 130)  überein.  Der 
Brief  zeigt  uns  aber  auch,  daß  der  Rat  Näf  nicht  von  sich  aus  für  seine 
Tat  durch  die  Schenkung  des  Bürgerrechts  belohnte,  sondern  daß 
dieser  sich  darum  beworben  hat,  denn  sonst  hätte  er  das  Zeugnis 
Kamblis  nicht  nötig  gehabt.  Diese  Annahme  dürfte  ihre  Bestätigung 
finden  in  einem  undatierten,  aber  jedenfalls  in  das  Ende  des  Jahres 
1531  fallenden  Ratsbeschluß1),  in  dem  es  heißt:  „Welliche  personenn 
uß  miner  Herren  statt  oder  iren  gerichten  und  gebietten,  darin  sy 
hußhablichen  syn  gehebt,  in  vergangnen  beiden  Caplerzügen  über  iren 
eignen  pfenning  und  costenn  des  burgrechtens  halb  gereyßet,  dieselben 
söllint  das  burgkrecht  verdienet  und  erkrieget  habenn."  Vermutlich 
hat  Näf  erst  später  von  diesem  Ratsbeschluß  Kenntnis  erhalten  und 
sich  darauf  hin  um  das  Bürgerrecht  beworben.  Erst  durch  den  Brief 
Kamblis ist möglicherweise die Tat Näf s den Behörden bekannt  geworden, 
die  sie  dann  nicht  nur  durch  die  Erteilung  des  Bürgerrechts,  sondern 
noch  durch  ein  Ehrengeschenk  lohnten,  während  andern  Kämpfern 
in  der  Kappelerschlacht  das  Bürgerrecht  einfach  „gratis"  zuteil  wurde. 

x)  Staatsarchiv,  Akten  Bürgerrecht  A 71. 1. 

—  278  — 

Hier  ist  der  Ort,  dieser  Getreuen  zu  gedenken,  die  mit  Zwingli  für 
ihren  Glauben  ins  Feld  zogen.  Es  erhielten  das  Bürgerrecht:  Bernhart 
Högger  der  Weber,  von  St.  Gallen  am  18. Januar  1532,  Jörg  Fäsi 
von  Embrach  am  18.  Januar  1532,  Anstett  Keller  von  Embrach  am 
27.  Februar  1532,  Jörg  Boß  von  Remmentsried  am  14. März  1532  „um 
10  Gulden  gratis",  heißt  es  im  Bürgerbuch  (laut  Seckelamtsrechnung 
bezahlte  er  wirklich  10  Gulden),  Balthasar  Gederscher  genannt  Moler, 
von Villingen im  Schwarzwald  am 23. Mai  1532, Felix Kofel  am 23. Mai 
1532,  Uli  Weber  der  Schneider  am  23. Mai  1532,  Hans  Eßlinger  von 
Erlenbach  am  15.  Juli  1532, Hans  Huber  auf  dem  Hof  Tüffenbach  am 
20. August  1532,  Marti  Manetz  (Manz)  von  Neftenbach  am  23.  Ok(cid:173)
tober  1532,  Jakob  Muggli  der  Zimmermann,  von  Grüningen  am 
20.  September  1533 und  Hans  Mößli  von  Kemeretshofen  im  Algäu  am 
27.  Januar  1535,  der  „früher  einzuschreiben  vergessen  worden". 
Im 
Bürgerbuch  nicht  eingetragen  ist  Uli  Däntzler  von  Nänikon,  wie  schon 
Prof.  Hegi bemerkt, obschon in der  von Bullinger in seiner  Reformations(cid:173)
geschichte  abgedruckten  Schenkungsurkunde  des  sog.  Pannergütli  zu 
Nänikon  vom  11. Mai  1532  steht,  daß  Bürgermeister,  kleine  und  große 
Räte  sich  entschlossen  hätten,  „imm  und  den  sinen  unser  burgrecht 
zu  schencken,  also  das  sy  darinn  wie  unser  andere  yngesaßne  burger 
gehalten"  werden  sollen.  Von  Teilnehmern  am  Kappelerkrieg  wurden 
ferner  gegen  Bezahlung  als  Bürger  aufgenommen:  Hans  Kuffer  von 
Eystetten  am  20. April  15322)  um  10  Gulden  anstatt  20  Gulden,  die 
er  hätte  bezahlen  müssen,  da  er  „usserth  der  Eydtgnoschafft  här  ist"; 
Hans  Herter  der  Schneider  aus  dem  Thurgau  am  20.  Januar  1533  um 
3  Gulden  und  Hans  Aeppli  der  Spengler  von  Rennchen  (Renchen  in 
Baden?)  am  20. Dezember  1533.  Mit  Ausnahme  von  Hans  Huber 
und  Uli  Däntzler  fehlen  alle  diese  Namen  bei  Emil  Egli,  „Die  Schlacht 
von  Cappel  1531". 

A. Corrodi-Suker. 

Valentin  Boltz  vor  Zürcher  Ehegericht. 

Unsere  Kenntnis  von  den  Lebensschicksalen  des  pfarrherrlichen 
Dichters  Valentin  Boltz  von  Rufach  krankte  bekanntlich  lange  an 
einer  Lücke  über  die  Jahre  1540  bis  1546,  die  auch  heute  durch  die 

2)  Anm. der Redaktion:  Über diesen Hans Kuffer  haben sich inzwischen in 
den  Akten  des Zürcher  Ehegerichtes  weitere  Nachrichten  gefunden,  die in  einer 
der nächsten Nummern  der Zwingliana mitgeteilt werden sollen.  In  der Zwingli-
Korrespondenz  begegnet  er  als  Johannes  Chuffer  (Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII 
Nr. 698). 

