—  281  — 

terürennt, erloubent  im min  herren kein  ander wyb zenemmen, er bringe 
dann  von  eerichtern  ze  Stütgart  vom  gantzen  gricht  ein  glouplich  vr-
kund,  das  er  gescheiden  sye;  so  dann  dasselbig  verlesen,  wirt  aber  ob-
gotwil  beschechen  nach  gepür  der  sachen. 

Die  annder: 

Oder  er  solle  gan  Straßburg  keren,  da  sy  die  frow  wonet,  sy  allda 
vor  einem rat  oder gricht,  da es krafft  hatt,  berechten,  das sy  diebplicher 
wys  von  im  glouffen,  blaterachtig,  nit  wasserhebig,  für  kein  man  mer 
nütz,  eebrüchig,  die blagen mitt  irem  hinlouffen  vberkommen  habe  oder 
was  zu  diser  sach  dienen  möchte,  inn  suma  was  zwüschet  inen  ver(cid:173)
gangen,  nach  dem  er  sy widerumb  begnadet  vnd  geartznot  hat,  sonder(cid:173)
lich  zuerkennen,  so  denn  das  in  briefflichem  schyn  hargebracht  vnd 
verlesen,  wirt  dem  rechten  aber  nac(h)kommen  werden". 

Müssen  wir  uns  wundern,  daß  die  Zürcher  Ehegerichtsprotokolle 
nichts  mehr  über  Boltz  enthalten?  „Er  wich  dadannen  anno  42  von 
eines  wybs  wägen,  by  deren  er  vnordenhchen  saß"  7).  Ob  ihm  die 
Glarner,  zu  denen  er nun  zieht,  seinen  Wunsch  erfüllt  haben,  wissen  wir 
nicht;  hoffentlich  ist  die  kranke  Ursula  Petermann  in  Straßburg  bald 
gestorben. 

Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

Die  „Freiheit"  der  Fraumünsterabtei. 

Bekanntlich  wurde  das  Asylrecht  der  Zürcher  Klöster  durch  die 
Reformation  nicht  aufgehoben,  sondern  durch  einen  Ratsbeschluß  von 
1527 ausdrücklich  bestätigt.  Wie lange  es aber  von  Gesetzesübertretern 
noch  in Anspruch  genommen  worden ist, konnte bis jetzt nicht  ermittelt 
werden. 

Im  Fraumünster  befand  sich  für  die  Asylanten  ein  eigenes  Lokal, 
die  sogenannte  „Freiheit".  Salomon  Vögelin  schreibt,  daß  sie  noch 
1530  bestanden  habe  x),  und  R.  Gr. Bindschedler  erwähnt,  daß  in  der 
Bestätigungsurkunde  für  das  Asylreeht  des  Johanniterhauses  in  Bubi(cid:173)
kon  von  1541  ausdrücklich  auf  die  Freiheit  des  Fraumünsters  Bezug 
genommen  werde  und  daß  die  Hausratsrödel  des  Amtes  Fraumünster 
noch  im  Jahr  1586  eine  „Freiheits  Kammer"  aufführen  2). 

')  Gaufl  a.a.O. 
1)  Salomon  Vögelin,  Das  alte  Zürich  (2.  Auflage  1878),  I,  S. 541. 
2)  R.  G.  B i n d s c h e d l e r,  Kirchliches  Asylrecht  und  Freistätten  in  der 

Schweiz.  Stuttgart  1906, S.  199. 

—  282  — 

An  Hand  einer  bisher  unbeachteten  Zürcher  Ratsurkunde  vom 
12. Dezember  1598  3)  läßt  sich  nun  nachweisen,  daß  damals  von  dem 
Asylrecht  noch  Gebrauch  gemacht  worden  ist.  Am  2. November  jenes 
Jahres  stieß  ein  mit  Passagieren  und  Waren  befrachtetes  Zürcher 
Schiff,  das nach  Basel zur Messe fuhr,  zwischen Döttingen  und  Klingnau 
an  einen  Felsen  und  ging  unter.  Mehrere  Passagiere  und  ein  Schiff(cid:173)
meister  ertranken  und  ein  Teil  der  Fracht  ging  verloren.  Da  die  über(cid:173)
lebenden  sechs  Schiffleute  4) befürchteten,  verhaftet  zu werden,  flüchte(cid:173)
ten  sie sich  ins  Kloster  Wettingen  „inn  die fryheit",  wo sie 3%  Wochen 
verblieben.  Von  da  kamen  sie  mit  Bewilligung  des  Rats  nach  Zürich 
„inn  unsere  fryheit  zum  Frauwenmünster"  und  stellten  sich  am  12. De(cid:173)
zember  auf  dem  Rathaus,  da  ihnen  freies  Geleite  zugesichert  worden 
war.  Aus  den  Zeugenaussagen  ergab  sich,  daß  „das  volck  im  schiff" 
wegen  „den  an  denen  orten  ungewonlich  gesechnen  otteren  ald  ge-
spensten"  unruhig  geworden  war  und  das  Schiff  aus  diesem  Grunde 
verunglückte.  Auch  hatte  man  einige  Tage  vorher  an  etlichen  Orten 
klägliches  Geschrei  gehört,  was  als  Vorbedeutung  eines  Unglücks  an(cid:173)
gesehen  wurde.  Das  Gericht  kam  zu  dem  Schluß,  daß  der  Schiffbruch 
als  eine  Heimsuchung  und  Strafe  Gottes  aufzufassen  sei  und  daß  die 
Schiffer  keine  Schuld  treffe.  Diese  wurden  freigesprochen,  doch  hatten 
sie ihre  Kosten  selbst  zu  tragen.  Aus  der  Rechnung  des  Fraumünster(cid:173)
amtes  für  1598 ergibt  sich  allerdings,  daß  der  Schiffmeister  Fridli  Wyß 
besser wegkam.  Ihm  wurden  die 32 Pfund,  die er in  den  32 Tagen,  „als 
er  von  wegen  des  leidigen  Schiffbruchs  inn  der  fryheit  glegen,  by  mir 
(Amtmann  Heinrich  Räuchli)  verzeert",  von  M. G. Herren  geschenkt 
und  auf  Rechnung  des  Fraumünsteramtes  genommen  5).  Aus  welchem 
Grunde  wissen  wir  nicht. 

In welchem Teil des Klosters sich die Freiheit in  vorreformatorischer 
Zeit befand,  ist  nicht  bekannt.  An Hand  der  Fraumünster-Rechnungen 
konnte  Vögelin  lediglich  feststellen,  daß  sie  damals  aus  einer  heizbaren 
Stube,  zwei  Kammern  und  einer  Küche  bestand.  Nach  der  Aufhebung 

3)  S t a a t s a r c h i v,  Ratsurkunden  B  V  36,  Fol.  461 v. 
4)  „mitt  nammen  die  frommen  ersammen  Jacob  und  Wilhelm,  desglyohen 
Heinrich  unnd  aber  Wilhelm,  alle  vier  die  Waseren,  unnd  Fridli  Wyß,  als  die 
Schiff meister,  sambt  Hans  Cünrat  Fryen,  ein  gschworner  schiffknecht".  Der 
ertrunkene  Schiffer  hieß  Hans  Waser. 

5)  S t a d t a r c h i v,  Abt.  I I I,  1,  Fraumünster-Rechnung  von  1598. 

In  den 
Zeitangaben  findet  sich  ein  Widerspruch.  Wenn  Wyß  32  Tage  in  der  Freiheit 
in  Zürich  gewesen  ist,  so  kann  er  vorher  nicht  3%  Wochen  in  Wettingen  gewesen 
sein,  da  vom  2. Xovember  bis  12. Dezember  nur  41  Tage  sind. 

—  283  — 

der  Abtei  wurde  der  „Hof  der  Äbtissin"  zum  Amtshaus  gemacht,  das 
von  1537  bis  1539  größere  Umbauten  erfuhr.  Im  ersten  Stock  erhielt 
der  Amtmann  seine  Dienstwohnung.  Über  das  zu  dieser  Wohnung 
gehörende  Mobiliar  sind  noch  Hausratsrödel  vorhanden,  in  denen  bis 
1586  an  erster  Stelle  der  Hausrat  „in  der  fryheit  kamer"  aufgeführt 
wird  6).  Die  Freiheit  war  demnach  nach  der  Reformation  auf  eine 
Kammer  beschränkt  worden,  die  sich  in  der  Wohnung  des  Amtmanns 
befand.  Dieser scheint,  wie wir gesehen haben,  auch für  die  Verpflegung 
der  Asylanten  gesorgt  zu  haben.  Von  1699  bis  1774 wird  die  Freiheit(cid:173)
kammer  nicht  mehr  erwähnt,  dafür  mit  dem  gleichen  Inventar  eine 
„Trottkammer".  Offenbar  war vom Asylrecht nur noch selten  Gebrauch 
gemacht  und  die  Kammer  deshalb  für  einen  andern  Zweck  gebraucht 
worden.  Immerhin  war  der  Name  1701  noch  gebräuchlich,  denn  das 
Memorial  des  Rechenrats  vom  14. Juli  erwähnt  die  Reparatur  der 
Zinne  „am  Ampthaus  gegen  der  freyheits  kammer"  7). 

Wann  die  ehrwürdige  Institution  des  Asylrechts  in  Zürich  ver(cid:173)
schwunden  ist,  wissen  wir  nicht;  ein  Ratsbeschluß  über  ihre  Auf(cid:173)
hebung  ist  nicht  bekannt. 
A. Corrodi-Sulzer. 

Zu  unserer  Tafel. 

Aus Zwingiis  Jugendzeit  ist  bekannt,  daß  die Dominikaner  in  Bern 
ihn  gerne  in  ihr  Kloster  gezogen  hätten,  hinter  jene  durch  den  Jetze**-
handel  berüchtigt  gewordenen  Mauern.  Mit  dem  letzteren  hängt  unsere 
Tafel  zusammen,  wie  die  Legende  über  dem  Bilde  ja  selbst  angibt;  die 
dargestellte  Szene  aber  ist  vor  das  Dominikanerkloster  verlegt,  das 
durch  das  Bärenwappen  noch  ausdrücklich  als  das  Bernerkloster  ge(cid:173)
kennzeichnet  wird.  An  der  linken  Mauerwand  ist  die  Zahl  1521  an(cid:173)
gebracht,  das  Jahr  des  in  Straßburg  bei  J.  Prüss  besorgten  Druckes. 
Die  Szene  zerfällt  in  drei  Gruppen,  von  denen  die  zweite  und  dritte  als 
Conciliabulum  malignantium  zusammengehören,  gegen  die  die  Be(cid:173)
schützer  der Freiheit  aufmarschieren  (vgl. die Legende  unter  dem Bilde). 

6)  S t a d t a r c h i v,  Abt.  I I I,  Nr.  245,  Hausratsrödel  des  Amts  Fraumünster 
von  1539  bis  1774.  Für  1586  heißt  es:  „Hernach  volget  der  Hußblunder  zum 
Fromvenmünster 
inn  der  Apptyg,  so  M.  Wilhelm  Fryg,  alter,  M.  Jacoben  Zur 
Eich,  nüwem  Amman  daselbst  übergeben  unnd  ingeantwortet  hatt. 
I nn  d er 
f r y g h e it  k a m m er  u n nd  s o n n s t:  2  Spanbett,  2  Loubseck,  2  Bett,  2  durch-
genndi  küssi,  4  Lynlachen,  2  Sumertecki,  1  Federtecki,  1  gemüßkestli,  6  Stül 
zun  Tischen,  1  Schmaltzkespli. 

')  S t a a t s a r c h i v,  F  I  23,  S. 96,  Rechenrats-Memorial  von  1701. 

