ZWINGL1ANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1925.  Nr.  1. 

[Band  IV.  Nr.  9.] 

Der  Widerhall  der  Lehre  Zwingiis  in  Mähren. 

I. 

Die  Reformbewegung,  welche  zu  Ende  des  ersten  Viertels  des 
16.  Jahrhunderts  entstand  und  dann  durchgreifende  Änderungen  im 
Leben  der  Mehrzahl  der  Völker  Europas  herbeiführte,  griff  schon  vom 
Anbeginne  an  auch  nach  Böhmen  und  Mähren  über,  und  zwar  mit  bei(cid:173)
den  Strömungen,  in  welche  sie  sich  bald  nach  ihrem  Entstehen  geteilt 
hatte.  Es ist natürlich, daß der Einfluß  Luthers und der ihm  verwandten 
Reformatoren  der  stärkere war und  namentlich  in  der  Utraquistenpartei 
zur  Geltung kam,  während  die Unität  der  böhmischen  Brüder,  an  deren 
Spitze  damals  Bruder  Lukas  stand,  ein  den  neuen  Richtungen  miß(cid:173)
trauisch  gegenüberstehender  Mann,  der  überdies  überzeugt  war,  daß 
aus  der  Brüderunität  allein  eine  Erneuerung  der  Kirche  Gottes  hervor(cid:173)
gehen könne, diesem  Einfluß  als  Ganzes verschlossen  blieb.  Allein  auch 
die zweite Hauptströmung  der  Reformation,  welche in  der  Schweiz  ent(cid:173)
sprang  und  zuerst  von  Zwingli  repräsentiert  wurde,  blieb  nicht  ohne 
Widerhall.  Sie  begann  schon  in  den  ersten  Jahren  sowohl  in  die  Utra(cid:173)
quistenpartei  als  auch  in  die  Brüderunität  einzudringen.  Insbesondere 
in  Mähren,  welches  damals  als  ein  Land  verhältnismäßig  größter  Reli(cid:173)
gionsfreiheit  galt  und  darum  als Zuflucht  für  alle ihres  Glaubens  halber 
Verfolgten  diente,  und  auch  in  gewissen  Kreisen  der  Brüderunität  be(cid:173)
gann  Zwingiis  Lehre  Wurzel  zu  fassen,  so  daß  der  greise  Lukas,  der 
die innere Selbständigkeit der Brüderunität standhaft  verteidigte, wieder(cid:173)
holt  genötigt  war,  zur  Abwehr  in  die  Schranken  zu  treten  1). 

1)  Die  Religionsverhältnisse  in  Böhmen  und  Mähren  dieser  Zeit  behandelt 
eingehend  J o s.  Th.  M ü l l er  in  seiner  Geschichte  der  böhmischen  Brüder,  I,  389ff. 
—  Meine  Studie  ist  ein  gedrängter  Auszug  aus  meinem  Aufsatz  über  die  Brüder 
von  Habrovany,  welcher 
im  „Cesky  easopis  historicky  ",  Jahrgang  1923,  er(cid:173)
schienen  ist. 

—  258  — 

Gegen  Ende  der  ersten  Hälfte  des  Jahres  1525  begannen  in  der 
Brüderunität  abweichende  Ansichten  über  die  Sakramente,  namentlich 
über das Abendmahl des Herrn, aufzutauchen  und Boden zu gewinnen 2). 
Es  begannen  sie  zwei  Angehörige  der  Brüderunität,  ehedem  Breslauer 
Mönche,  J.  Cizek  (Zeising)  und  J. Mnich  (Mönch)  zu verbreiten,  die in 
Gemeinschaft  mit  Michael  Weiß  nach  den stürmischen  Ereignissen  der 
Zeit  von  1517 bis  1518 aus Breslau  nach  Litomysl  zu  den  Brüdern ge(cid:173)
flüchtet  waren,  wo  sie  trotz  des  von  Lukas  erhobenen  Einspruchs, 
hauptsächlich  auf  Fürsprache  Krasonickys,  in  die  Brüderunität  auf(cid:173)
genommen  wurden. 

Den  unmittelbaren  Anlaß  zu  ihrem  Auftauchen  bot  ihnen  der be(cid:173)
rühmte  Traktat  Zwingiis  über  das Abendmahl  des  Herrn,  der,  in  der 
Form  eines  an  den  Reutlinger  Prediger  Matthäus  Alber  gerichteten 
Briefes  geschrieben,  in  kurzer  Zeit  in  ganz  Deutschland  Verbreitung 
fand  und  nicht  geringes  Aufsehen  verursachte  3).  Dieser  Traktat,  in 
welchem  Zwingli zum ersten Male in bestimmter  Weise seine Lehre  über 
das  Abendmahl  des Herrn  auseinandersetzte,  gelangte  auch  bald  nach 
Böhmen und bewog Cizek und seine  Genossen  zum Angriff  auf die Lehre 
der  Brüderunität. 

Durch  die, wie es scheint,  von niemand  erwartete  Tätigkeit  Cizeks 
wurden die Altesten der Brüderunität  nicht  wenig überrascht.  Sie waren 
darum  genötigt, Ende  Juli  1525 in aller  Eile eine kleinere  Abwehrschrift 
erscheinen  zu lassen,  welche zu Beginn  des Monats  September  desselben 
Jahres  in  der Druckerei  der  Unität  in Ml. Boleslav  gedruckt  wurde 4). 
Dieser  Traktat  sollte  eine  zusammenfassende  Entgegnung  auf  die An(cid:173)
griffe  Cizeks  bilden  und  gegen  ihn  die  Lehre  der  Brüderunität  vertei(cid:173)
digen,  die  hauptsächlich  durch  das Verdienst  Lukas'  und  Krasonickys 
unter  starkem  Einfluß  der  Taboritenlehre  sich  in  dieser  Zeit  gefestigt 
hatte.  Die Schrift  ist anonym  erschienen,  ihr Verfasser  ist jedoch  allem 
Anschein  nach  Lukas, der an der Spitze der Brüderunität  stand  und die 
ganze  Polemik  gegen  Cizek  führte,  dem  aber  auch  die  Angriffe  der 
Neuerer  galten. 

2)  Vergl.  M ü l l er  I,  432ff.;  siehe  auch  die  Studie  M ü l l e r s:  Die  böhmische 

Brüderunität  und  Zwingli,  Zwingliana  1920,  517ff. 

• 3)  Z w i n g l i,  Gesammelte  Schriften  III.,  2.  (Corpus  ref.  90),  S.  335ff. 

4)  Der  Titel  der  Schrift  lautet:  „Spis  dosticinici  t e m,  jenz  o  svatosti  tela 
a  krve  Päne  mene,  nef  pravda  ctenie  smysliti  kaze,  smysli,  pravic  ji  znamenlm 
toliko  a  ne  pravdou  byti." 

—  259  — 

Man  kann  dieser  Abwehrschrift,  die  das  erste  Glied  der  von  der 
Unität  gegen  Cizek  gerichteten  Polemik  bildet,  deutlich  entnehmen, 
daß  der  Streit  um  die  Lehre  von  den  Sakramenten,  hauptsächlich  aber 
um das Abendmahl des Herrn ging.  Im  Einklang mit  der Lehre Zwingiis 
stellten  Cizek und  seine  Genossen  die  Sakramente  als bloße Zeichen  hin 
und  behaupteten  insbesondere  mit  Nachdruck,  daß  das  Abendmahl 
des  Herrn  lediglich  ein  an  den  Tod  Christi  erinnerndes  Symbol  sei.  Die 
Gegenwart  Christi  im  Brot  und  Wein  leugneten  sie  durchaus.  Die 
Brüder  dagegen versuchten  zu beweisen,  daß  die  Sakramente  des Neuen 
Testaments  sich  von  denen  des  Alten  Testaments  (wie  namentlich  das 
Abendmahl  des  Herrn  von  der  alttestamentlichen  Verzehrung  eines 
Lammes)  dadurch  unterscheiden,  daß  die  alttestamentlichen  Gestalten 
weder  Wahrheit  noch  die  Gnade  Gottes  enthalten,  sondern  sie  lediglich 
bedeuten;  in  den neutestamentlichen  Sakramenten  sei jedoch  die  Wahr(cid:173)
heit  und  die  Gnade  Gottes  gegenwärtig,  wie  zum  Beispiel  Leib  und 
Blut  des  Herrn  im  Abendmahl,  nicht  aber  wesentlich  (substantialiter), 
sondern 
in  geheiligtem,  geistlichem  Sinne,  in  Macht  und  Wahrheit 
(sacramentaliter,  spiritualiter,  potentialiter  et  vere),  wie  dies  schon  die 
Theologen  der  Taboriten  lehrten,  von  denen  die Brüder  diese  Ansichten 
übernahmen.  Hierin bestand der Hauptunterschied zwischen den  Lehren 
der  Brüder  und  Zwingiis. 

Der  Unterschied  zwischen  den  beiden  Standpunkten  scheint  auf 
den  ersten  Blick  geringfügig  zu  sein,  allein  er  ist  ein  grundsätzlicher 
und  ist  von  weitreichender  Bedeutung.  Deren  waren  sich  die  Brüder 
von  Anfang  an  voll  bewußt,  denn  die  Annahme  der  Ansichten  Zwingiis 
mußte  notwendig  zu weitreichenden  Umstellungen  in  der  Glaubenslehre 
der  Brüderunität  führen.  Hiezu  waren  aber  die  Brüder  damals  viel 
weniger  geneigt  denn  zuvor.  Darum  setzten  sie Cizek zähen  Widerstand 
entgegen,  und  Lukas  bot  alles auf,  um  der  Gefahr  zu  begegnen  und  die 
Neuerer  zum  Schweigen  zu  bringen. 

Der Abwehrschrift  gelang es nicht, dem Eindringen der neuen Lehre 
Halt  zu gebieten, im  Gegenteil  gab sie Cizek und  seinen  Genossen  Anlaß 
zu  erneutem  Angriff.  Schon  bald  nach  ihrem  Erscheinen  gab  Cizek 
eine Gegenschrift  heraus, die jedoch, wie die Brüder sie  charakterisierten, 
„nicht  sehr  der  Wahrheit  dient,  als viele Wahrheiten  geradezu  schmäht 
und  verunglimpft  und  im  übrigen  nichts  enthält,  was  gegründeter,  ge(cid:173)
wisser  und  naheliegender  wäre  als  das  Wort  des  Herrn  und  dessen 
wahrer  Sinn".  Die  Gegenschrift  Cizeks  ist  nicht  erhalten  geblieben, 

—  260  — 

weil  sie  offenbar  nicht  im  Druck  erschien,  allein  aus  der  Antwort  der 
Brüderunität,  von  der  noch  die  Rede  sein  wird,  kann  man  dieselbe  in 
ihren  Hauptumrissen  rekonstruieren  und  feststellen,  worauf  sie  sich 
stützte. 

Als Vorlage  diente  ihr  das  bereits  erwähnte  Schreiben  Zwingiis  an 
Matthäus  Alber.  Man  kann  sie eigentlich  als  eine freie  Bearbeitung  des 
Schreibens  ansehen,  die,  soweit  sich  aus  den  von  Brüdern  zitierten 
Bruchstücken  erkennen  läßt,  sogar  dessen  Gedankengang  einhält.  Eine 
einfache  Übersetzung  ist  es  jedoch  nicht;  ihr  polemischer  Charakter 
tritt  an  vielen  Stellen  zutage  und  zeugt  davon,  daß  der  Autor  mit  den 
Verhältnissen  in  der  Brüderunität  und  der  Entwicklung  der  Glaubens(cid:173)
lehre  derselben  wohl  vertraut  war. 

Nach  dem  Erscheinen  der  Antwortschrift  nahm  die  seitens  der 
Brüder  geführte  Polemik  ihren  Fortgang.  Sie  antworteten  nicht  sofort 
zusammenfassend,  sondern  lediglich  in  Teilschriften  auf  einzelne  Ein(cid:173)
würfe.  Der  Verbreitung  der  neuen  Lehren  ward  jedoch  damit  kein  Ein(cid:173)
halt  geboten,  sondern  sie  gewann  immer  mehr  neue  Anhänger,  zumal 
noch  weitere  Schriften  Zwingiis  Eingang  fanden.  Diese  kamen  nicht 
unmittelbar  aus  der  Schweiz,  sondern  wurden  vermutlich  aus  Schlesien 
nach  Böhmen  gebracht,  wo  die  Lehre  Zwingiis  ebenfalls  Wurzel  gefaßt 
hatte  und  woher  auch  Cizek  gekommen  war.  Es  scheint  jedoch,  daß 
zwischen  Zwingli  und  seinen  Anhängern  in  den  böhmischen  Ländern 
keine  direkten  Beziehungen  bestanden, und  daß  er  von  diesen  Streitern 
für  seine  Lehre  überhaupt  keine  Kenntnis  besaß. 

Als  es sich  dann  zeigte,  daß  der  bisher  mit  Streitschriften  geführte 
Kampf  ohne die von den Brüdern erwartete Wirkung blieb, unternahmen 
dieselben  zu  Beginn  des  Jahres  1526  einen  neuen  Versuch  zur  Einstel(cid:173)
lung  des  Eindringens  der  neuen  Lehren  in  die  Brüderunität.  Am 
29.  Januar  dieses  Jahres  5)  wurde  der  engere  Bat  einberufen,  um  über 
die weiteren  Schritte  zu entscheiden.  Zuerst  wurden  die  Begründungen 
Cizeks  und  dann  die  von  den  Brüdern  dagegen  erhobenen  Einwände 
angehört.  Die  Ältesten  der  Unität  entschieden  auf  Grund  der  Er(cid:173)
wägung  der  von  beiden  Seiten  vorgebrachten  Darlegungen  dahin,  daß 
der  Standpunkt  derBrüderunität  der  einzig  und  allein  richtige  sei und 
auch  der  Heiligen  Schrift  entspreche.  Außerdem  wurde  in  derselben 
Sitzung  dem  Ältestenrat  der  Unität  ein  Traktat  zur  Begutachtung  vor(cid:173)
gelegt,  welcher  zur  Verteidigung  der  ersten  Brüderschrift  gegen  Cizek 

5)  Nicht  am  31. Dezember,  wie  M ü l l e r,  Zwingliana  1920,  S.  518,  angibt. 

—  261  — 

vom  Jahre  1525 bestimmt  war und  eine zusammenfassende  Entgegnung 
auf  Cizeks  Angriffe  bildete.  Der  Traktat  wurde  genehmigt  und  bald 
darauf,  gegen  Ende  April  1526,  mitsamt  einem  Berichte  über  abge(cid:173)
haltene  Synode  unter  dem  Titel:  Spis  proti  v  novo  povstalym  od-
porom,  ze  by  svätost  tola  a  krve  Päne  znamenim  toliko  a  ne  pravdou 
byla  (Schrift  gegen  die  neuerdings erhobenen  Einwände, daß  das  Sakra(cid:173)
ment  des  Leibes  und  Blutes  des  Herrn  ein  bloßes  Zeichen  und  nicht 
Wahrheit  sei)  herausgegeben. 

Die  in  Eede  stehende  Schrift,  die  aller  Wahrscheinlichkeit  nach 

Lukas zum Autor  hatte, ist in der Reihe der in dieser Polemik  erschiene(cid:173)
nen  Schriften  die  eingehendste  und  wichtigste,  einesteils  darum,  weil 
sie  uns  die  bereits  erwähnte  Gegenschrift  Cizeks  rekonstruieren  läßt, 
andernteils  deshalb,  weil  sie  uns  bis  ins  einzelne  mit  der  Lehre  der 
Brüder  in  dieser  Zeit  bekannt  macht.  Den  Standpunkt  bestrebt  sie 
sich  von  allen  Seiten  zu  beleuchten.  Die  eingehende,  stellenweise  sogar 
schwerfällige  Argumentation  verfolgt  den  Zweck,  nachzuweisen,  daß 
die  Lehre  der  Brüder  von  der  geheiligten  Gegenwart  der  Wahrheit 
im  Sakramente  die  richtige  sei  und  daß  die  Behauptung  derjenigen, 
die  da  lehren,  es  sei  das  Sakrament  lediglich  ein  Symbol,  keineswegs 
der  Wahrheit  entspreche.  Es  wird  neuerlich  darauf  hingewiesen, 
daß  die  Brüder  bestrebt  waren,  die  Gegner  durch  die  vorgebrachten 
Gründe  zur  Anerkennung  der  Richtigkeit  der  Brüderlehre  zu  über(cid:173)
zeugen. 

Allein  diese  Bestrebung  blieb  zunächst  ohne  Erfolg.  Cizek  und 

seine  Genossen  verstummten  auch  nach  der  abgehaltenen  Versamm(cid:173)
lung  des  Ältestenrates  keineswegs.  Schon  bald  nach  dem  Erscheinen 
vorerwähnter  Schrift  schrieben  Cizek  sowohl  als  auch  der  mit  ihm  aus 
Breslau  zugewanderte  Michael Weiß  an Lukas und griffen  ihn  an,  wobei 
sie  neuerdings  ihre  Lehre  zu  begründen  sich  bestrebten.  Lukas  ant(cid:173)
wortete  beiden  und  übermittelte  seine  Antworten  auch  den  Ältesten 
der  Unität  in  Mähren,  wobei  er  sie  vor  Cizek  und  Weiß  nachdrücklich 
warnte. 

Cizek hielt  sich  damals  schon  in Mähren  auf,  wo er  Zwingiis  Schrif(cid:173)
ten  verbreitete,  namentlich  dessen  Schrift  von  der  Schlüsselgewalt  und 
der  Beichte,  welche  von  der  Schlüsselgewalt  behauptete,  „sie  bestehe 
lediglich  in  der  Vorlesung  der  Heiligen  Schrift,  und  von  der  Beichte, 
daß  sie  nicht  notwendig  und  niemand  hiezu  verpflichtet  sei" 8). 

6)  Vgl.  Zwingliana  1920,  S. 519, Anm. 15. 

—  262  — 

So dehnte  sich  dieser  bisher  lediglich  auf  die Lehre  von den  Sakra(cid:173)
menten  beschränkte  Streit  auf  andere  Fragen  aus, und Lukas,  der die 
Tätigkeit  Cizeks fleißig  verfolgte,  sah sich endlich zu einem  entscheiden(cid:173)
den  Schritte  veranlaßt.  Noch  einmal  schrieb  er  ihm  im  Namen  der 
Unität  einen Brief,  in  welchem  er ihn  darauf  aufmerksam  machte,  daß 
er,  im  Falle  er  von  seinem  Beginnen  nicht  abstände,  aus  der  Unität 
ausgeschlossen werden müßte.  Cizek versprach zu gehorchen, allein schon 
drei Tage darauf  teilte er den Brüdern  mit, daß er unmöglich  gegen seine 
Überzeugung  handeln  könne,  und  verlangte  selbst  seinen  Ausschluß 
aus  der  Unität. 

Zwingiis  Lehre  verbreitete  sich  in  Mähren  auch  noch  auf  andere 
Weise und faßte  Wurzel  namentlich  in solchen  südmährischen  Städten, 
wo aus Deutschland  flüchtige  Prediger  wirkten,  in deren Zahl  allerdings 
auch  Anhänger  Zwingiis  sich  befanden  7).  Auf  Anregung  des  mäh(cid:173)
rischen  Edelmanns  J. Dubcansky  kam es in  Slavkov  am  14. März  1526 
zu  einer  Zusammenkunft  dieser  Prediger  mit  den  utraquistischen 
Priestern.  Diese Zusammenkunft  endete  mit  einer  Einigung  beider  Par(cid:173)
teien,  und  die  Verhandlungsergebnisse  wurden  in  sieben  Artikeln  zu(cid:173)
sammengefaßt,  die  deutlich  den  Einfluß  der  Lehre  Zwingiis  erkennen 
lassen.  Allein  auf  die  weitere  Entwicklung  der  Religionsverhältnisse 
im  Lande  übte  die  erwähnte  Zusammenkunft  keinen  besonderen  Ein(cid:173)
fluß,  zumal  nach  der Ankunft  Hubmaiers  in  Mähren  die  evangelischen 
Prediger  in den südmährischen  Städten,  namentlich  in Nikolsburg,  sich 
der  Lehre  der  Wiedertäufer  zuneigten,  welcher  Umstand  die  zwischen 
ihren und den utraquistischen Priestern bestehende Kluft noch erweiterte. 

Das  Bestreben  Dubcanskys,  der  mit  Zwingiis  Lehre  bereits  ver(cid:173)
traut  war und dessen Bestreben  dahin ging, die utraquistischen  Priester 
hiefür  zu  gewinnen,  wurde  auf  diese Weise  vereitelt.  Allein,  ganz  für 
die  neue  Lehre  eingenommen,  gab  er  sein Vorhaben  nicht  auf,  sondern 
suchte ihr neue Anhänger zu gewinnen.  In kurzer  Zeit bildete sich  dann 
in  Habrovany,  dem Sitze Dubcanskys,  ein Kreis  von in religiöser  Hin(cid:173)
sicht Unzufriedenen,  aus dem insbesondere  Matth. Poustevnik  (der Ein(cid:173)
siedler) 9) und  Wenzel,  der  gewesene  Rektor  des  Klosters  in  Vilemov, 
ein  Mann,  der  sich  ebenso  durch  seine  hohe  Bildung  wie  durch  sein 
beispielgebendes  Leben  auszeichnete,  hervorragten.  Gemeinsam  und 

7)  Zwingliana  1920,  S. 519ff. 
8)  Ibid.,  515ff. 
9)  Vgl.  Müller,  Geschichte  der  böhmischen  Brüder  I,  S. 397ff. 

— 

263  — 

eifrig  lasen  sie  die  Schriften  Zwingiis  und  seiner  schweizerischen  und 
süddeutschen  Freunde.  Eine  kurze  Zeitlang  hielt  sich  in  Habrovany 
auch  Cizek  auf. 

Seine  Angriffe  gegen  die  Brüderunität  waren  damals  vielleicht 

schon  zum  Stillstand  gekommen,  allein  die  Gefahr,  welche  die  selb(cid:173)
ständige  innere  Entwicklung  der  Unität  bedrohte,  war  nicht  ganz  ge(cid:173)
schwunden.  Noch  zu  Ende  des  Jahres  1527  sahen  sich  die  Brüder  ge(cid:173)
nötigt,  ihre  Lehre  zu  verteidigen.  Ihre  Schrift  gegen  den  unvollkom(cid:173)
menen  und  unvollständigen  Glauben,  die  aller  Wahrscheinlichkeit  nach 
wiederum  Lukas  verfaßt  hatte,  war  gegen  zwei  Seiten,  nämlich  gegen 
Luther und Zwingli gerichtet.  Sie läßt erkennen, daß der  Streit  zwischen 
der  Unität  und  Cizek  einen  tieferen  Hintergrund  besaß,  obwohl  dabei 
die  zwischen  beiden  bestehenden  verschiedenen  Anschauungen  hin(cid:173)
sichtlich  der  Sakramente  besonders  in  den  Vordergrund  traten.  Die 
Brüder  lehnen  in  dieser  Schrift  sowohl  die  Lehre  Luthers  als  auch  die 
Zwingiis  über  die  Rechtfertigung  ab  und  weisen  nach,  daß  die  Lehre 
beider  ein  Stückwerk  sei,  da  einer  wie  der  andere  lediglich  auf  gewisse 
Umstände  Gewicht  lege  und  die  übrigen  vollständig  außer  acht  lasse. 
Beiden  gegenüber,  insbesondere  aber  im  Gegensatz  zu  Zwingli,  betonen 
sie  ihre  Lehre  vom  verordneten  Heil,  deren  Sinn  dahin  gehe,  daß  der 
Glaube  allein  nicht  genüge,  sondern  daß  man  sich  des  Heils  teilhaftig 
machen  müsse  sowohl  durch  Anhörung  des  Wortes  Gottes  als  auch 
durch  den  Empfang  der  Sakramente,  die keineswegs  nur  Zeichen  seien. 
Gerade  in  der  Hervorhebung  der  Notwendigkeit  des  sakramentalen 
Empfangs  der  Gnade  Gottes,  durch  die  der  Mensch  der  Rechtfertigung 
teilhaftig  wird,  liegt  die  Wurzel  des  Gegensatzes  der  Unität  zu  Ciäek. 

Zu  der  Zeit,  als  diese  Schrift  erschien,  war  das  Ende  seines  stür(cid:173)
mischen  Lebens  nicht  mehr  fern.  Seine  Verbindung  mit  den  Wieder(cid:173)
täufern,  bei denen  er sich aufhielt,  war  gefährlich.  Das schwere  Schick(cid:173)
sal,  das  die  Wiedertäufer  traf,  traf  auch  ihn.  Nicht  lange,  nachdem 
Hubmaier  in  Wien  einem  grausamen  Martertode  erlegen war,  flammten 
die Scheiterhaufen  in Mähren auf.  Am  14. April 1528 erlitten den Feuer(cid:173)
tod  drei  Wiedertäufer:  der  Prediger  F.  Waldhauser,  ein  anderer  un(cid:173)
bekannten  Namens  und  als  dritter  Cizek. 

Cizeks tragischer  Tod  machte  seiner  Polemik  mit  der  Brüderunität 
allerdings  ein  Ende,  allein  eine  Beruhigung  brachte  er  nicht.  Wenige 

IL 

—  264 . — 

Wochen vor Cizeks Verbrennung  faßten  Dubeansky  und seine  Freunde, 
nachdem  sie zur Einsicht  gelangt  waren,  daß weder  die  utraquistischen 
Priester  noch  die Brüderunität  zu  gewinnen  seien,  den Entschluß,  eine 
neue  Unität  zu  gründen,  die  sich  auf  die  von  Zwingli,  Ökolampadius 
und  Bucer  vertretene  Lehre  stützen  sollte.  In  einer  Versammlung  am 
28. Februar  1528  wurden  Proben  aus  den  Schriften  dieser  Autoren 
vorgelesen  und von den Teilnehmern  einem  Vergleich  mit  der  Heiligen 
Schrift  unterzogen;  als  es  sich  erwies,  daß  dieselben  mit  der  Heiligen 
Schrift  in  Einklang  stehen,  wurden  sie als  dogmatische  Grundlage  für 
eine  neue  Unität  angenommen,  die  in  dieser  Versammlung  sich  kon(cid:173)
stituierte.  An  deren  Spitze  wurden  Älteste  gestellt,  die  von  der  Ver(cid:173)
sammlung  gewählt,  sie  leiten  sollten.  Es  waren  darunter  mehrere  her(cid:173)
vorragende  Männer,  so z. B. der  bereits  genannte  Matthias  Poustevnik 
und  Wenzel,  ein  früherer  Rektor  der  Klosterschule  in  Vilemov,  vor 
allem  aber  Johannes  Dubeansky  selbst.  Der  Unterschied  zwischen 
Priester  und  Laie  war  vollständig  verwischt. 

Über  das  in  der  neuen  Unität  aufsprießende  innere  Leben  wissen 

wir  nur  wenig.  Die Anzahl  der  Anhänger  war  gering.  Den  Kern  der(cid:173)
selben  bildeten  die  Bewohner  dreier  im  Osten  von  Brunn  liegender 
Dörfer,  welche  zu  Dubeanskys  Besitz  gehörten.  Der  Mittelpunkt  war 
aber  das Dorf  Habrovany,  von  dem  sie ihren  Namen  „die  Brüder  von 
Habrovany"  herleiten.  Obwohl  ein  kleiner  Kreis,  verstanden  sie  es 
jedoch  gar  bald,  die Aufmerksamkeit  nahezu  des ganzen  Landes  durch 
ihre  eifrige  literarische  Tätigkeit  auf  sich  zu  lenken,  die  insbesondere 
dadurch  eine  feste  Stütze  fand,  daß Dubeansky  eine  eigene  Druckerei 
im Dorfe  Lulee schuf,  nach  dem sie auch  die Lulecer  Brüder  führten10). 
Ihre  literarische  Tätigkeit  ist  einerseits  polemischen,  andererseits  be(cid:173)
lehrenden  und  bildenden  Charakters. 

Gleich  nach  der  Gründung  der  Unität  gaben  die  Ältesten  zwei 
Schriften  heraus,  welche  eine  weitere  Öffentlichkeit  mit  ihren  Grund(cid:173)
sätzen  bekannt  machen  und die Gründung  der  Unität  erklären  sollten. 
Die  eine  sollte  allein  jenen,  die willens  waren,  der wahren  Lehre  Christi 
zu  folgen,  zur  Belehrung  dienen,  wie man  die Kirche  Christi  von  jener 
des  Antichrists,  dies  ist  des  Papstes,  unterscheiden  könne.  In  dieser 
Schrift  kommt  bereits neben dem Einfluß  der Gedanken  der vorgegange(cid:173)
nen  böhmischen  Reformatoren  auch  schon  der  Einfluß  der  Ansichten 

10)  Müller,  Geschichte der böhmischen Brüder I,  S. 445ff.  Die Mitteilungen 

Müllers  in  dieser  Hinsicht  sind  nicht  alle  richtig. 

—  265  — 

Zwingiis  und  Oekolampadius'  stark  zur  Geltung,  und  dies  namentlich 
in  der  Lehre  von  den  Sakramenten.  Die  zweite  Schrift,  die  uns  ver(cid:173)
loren gegangen ist, gab Aufschluß  über  die Voraussetzungen  des mensch(cid:173)
lichen  Heils. 

Nicht  lange  nach  der  Gründung  der  neuen  Unität  brach  ein  pole(cid:173)
mischer  Zwist  zwischen  dieser  und  der  Brüderunität  aus,  der  sich  meh(cid:173)
rere  Jahre  lang hinzog.  Es wurde  einerseits  mündlich  auf  gemeinsamen 
Zusammenkünften  von  Vertretern  beider  Unitäten  und  andererseits 
durch  Streitschriften  umgefochten.  Es  war  dies  ein  heftiger  Kampf, 
denn  Dubcansky,  welcher  der  Lehre  Zwingiis  leidenschaftlich  anhing, 
ließ nichts  unversucht,  um  auch  die führenden  Kreise  der  Brüderunität 
hiefür  zu  gewinnen.  Allein  hier  fand  sich  wenig  Geneigtheit  hierzu. 
Denn  die  Lehre  der  Brüderunität  war  eben  durch  Bruder  Lukas  auf 
eine  feste  Grundlage  gestellt  und  bis  ins  einzelne  geregelt  worden31). 
Als dieser im  Jahre  1528 starb, unterlag  die Brüderunität  einigermaßen 
dem  Einflüsse  der  Lehre  Luthers,  allein  den  Ansichten  Zwingiis,  die 
zuerst  von  Cizek und  dann von Dubcansky  vertreten  wurden,  boten  ihre 
leitenden  Kreise  entschiedenen  Widerstand. 

Der  Streit  zwischen  der  Brüderunität  und  den  Habrovanern  ist 
nichts  anderes  als  eine  direkte  Fortführung  der  Polemik,  welche  die 
Brüderunität  mit  Cizek  unternommen  hatte.  Hauptgegenstand  des 
Streites  war  wiederum  die  Lehre  von  den  Sakramenten,  namentlich 
die  Abendmahllehre.  Wiederum  war  ein  tieferer  Hintergrund  da,  und 
neuerdings  handelte  es  sich  im  wesentlichen  um  die  wichtigste  Frage 
der christlichen  Glaubenslehre, um die Rechtfertigung.  Der  Habrovaner 
Unität  gegenüber,  welche  in  Übereinstimmung  mit  dem  in  seiner  Ge(cid:173)
samtheit  überwiegend  spiritualistischen  Charakter 
ihrer  Lehre  be(cid:173)
hauptete,  daß  man  des  Heils  teilhaftig  werden  könne  einzig  und  allein 
durch  den  Glauben,  ohne  Inanspruchnahme  kirchlicher  Zeremonien, 
d. h. ohne Empfang der Sakramente, betonten die Brüder die Notwendig(cid:173)
keit  des  Empfangs  der  Sakramente,  welche  dazu  bestimmt  seien,  um 
durch  dieselben  Gottes  Gnaden  zu  gewinnen.  Überdies  warfen  die 
Habrovaner  den  Brüdern  den  Zölibat  ihrer  Geistlichen,  die  Absonde(cid:173)
rung  der  Geistlichen  von  den  Laien,  die  Einhaltung  des  Fastengebotes 
und  anderes  vor. 

Der  Streit beider Unitäten  brachte eine Reihe von  Schriften  hervor. 
Bisher  gelang es jedoch nur  eine einzige von der  Brüderseite  erschienene 

n)  Eine übersichtliche Darstellung der Lehre bietet Müller I, S. 456 bis 516. 

—  266 

-

Schrift  zu  ermitteln  mit  dem  Titel:  „Odpoved  a zpräva ...  (Entgegnung 
und  Bericht)  vom  Jahre  1533.  Es  handelt  sich  hier  offenbar  um  die 
umfangreichste  Schrift,  welche  dieser  Streit  zeitigte.  Sie  beleuchtet 
einerseits  den  Verlauf  des  Streites  und  macht  uns  andererseits  ein(cid:173)
gehend  mit  dem  Unterschied  zwischen  den  Lehren  beider  Unitäten  be(cid:173)
kannt,  wie  er  zuvor  schon  angedeutet  wurde. 

Daneben  aber  kam  es  zu  Versuchen,  die  den  Zweck  verfolgten,  in 
gemeinsamen  Zusammenkünften  Beziehungen  zwischen  beiden  Uni(cid:173)
täten  anzuknüpfen.  Insbesondere  entfaltete  Dubcansky  in  dieser  Eich-
tung  eine  eifrige  Tätigkeit,  indem  er  auch  selbst  mit  hervorragenden 
Führern  in  persönliche  Beziehung  trat.  Auf  seinen  drängenden  Einfluß 
hin  sollte  im  Jahre  1531 in  Prostejov  eine  Zusammenkunft  beider  Uni(cid:173)
täten stattfinden,  die jedoch, bevor  sie noch eingeleitet  war,  von  Johann 
von  Pernstein,  Herrn  auf  Prostejov,  aus  Furcht  vor  dem  König  Ferdi(cid:173)
nand  untersagt  wurde.  Beide  Unitäten  schoben  lange  Zeit  hindurch 
einander  gegenseitig  die  Schuld  an  dem  Mißlingen  dieser  Zusammen(cid:173)
kunft  zu.  Zu Ende  des  Jahres  1534 wurden  die Verhandlungen  zwischen 
den  Vertretern  beider  Parteien  neuerdings  aufgenommen.  Es  leitete 
sie  Wilhelm  Kuna  von  Kunstat12),  eine  der  sympathischesten  Er(cid:173)
scheinungen im damaligen mährischen Adel, der zwar nicht zu den Habro-
vanern  gehörte,  dem  Dubcansky  jedoch  wohlgeneigt  war  und  der  die 
Aufrechthaltung  von  Beziehungen  zwischen  beiden  Unitäten  wünschte. 
Am  28. Februar  1535 kam  es auf  seiner  Herrschaft  Kyjov  zu  einer  Zu(cid:173)
sammenkunft  von  Vertretern  beider  Unitäten,  an  der  eine  Eeihe  von 
hervorragenden  Persönlichkeiten  des  mährischen  Adels  teilnahm. 
In 
Ausführung  eines  bereits  zuvor  verabredeten  Programmes  sollte  über 
die  Heilslehre,  das  Abendmahl  des  Herrn,  die  Wassertaufe,  die  Amts(cid:173)
gewalt  kirchlicher  Funktionäre,  über  Blutvergießung,  Eid,  Kirche, 
Wunder  und  über  die  christliche  Freiheit  verhandelt  werden.  Über  die 
erste  Frage  einigten  sich  die  Vertreter  dahin,  daß  die  Erlangung  des 
Heils  einzig  und  allein  in  der Gnade  Gottes  beruhe,  welche  in  Christus 
und  seinen  Werken  sich  geoffenbart  habe, denen  die Heilige  Schrift  eine 
solche  Kraft  ausdrücklich  zuerkenne.  Während  der  lang  dauernden 
Verhandlungen  über  den zweiten Punkt  erwies es sich,  daß  die zwischen 
beiden  Ansichten  bestehende  Kluft  nicht  zu  überbrücken  sei,  und  da 
weder  hier  noch  dort  Geneigtheit  zur  Nachgiebigkeit  bestand,  mißlang 
auch  dieser  letzte  Versuch  zur  Herbeiführung  einer  Verständigung. 

12)  W.  K u na  übersetzte  zwei  Schriften  Schwenckfelds  ins  Tschechische. 

—  267  — 

Ab gesehen von den  gegen die Brüderunität  gerichteten  polemischen 
Schriften  ließen  die Habrovaner  auch  noch  eine  Schrift  gegen  die  Anti-
Trinitarier,  wahrscheinlich  gegen  einzelne  Gruppen  der  mährischen 
Wiedertäufer  und  namentlich  gegen  die  sogenannte  kleine  Partei  er(cid:173)
scheinen,  welch  letztere  sich  am  Ausgang  des  15. Jahrhunderts  von 
der  Brüderunität  getrennt  hatte  und  deren  um  Kalenec  gruppierte  An(cid:173)
hänger  ebenfalls  in  Mähren  lebten 13). 

Kalenec,  ein  Messerschmied  von  Beruf,  leugnete  leidenschaftlich 
die  Lehre  von  der  Gottheit  Christi,  und  indem  er  sie  als  menschliche 
Erfindung hinstellte, behauptete er, daß sie in der Heiligen Schrift keines(cid:173)
wegs  Begründung  finde.  Die  Schrift  der  Habrovaner  gegen  die  Anti-
Trinitarier  hat  eine  große  Bedeutung  für  die  Erkenntnis  ihrer  Lehre, 
weil sie zeigt,  daß  sie nicht  die  Absicht  hatten,  die gemeinsame  dogma(cid:173)
tische  Grundlage  aller  christlichen  Konfessionen  aufzugeben,  wozu 
Kalenec  sie  überreden  wollte.  Als seine Bemühungen  scheiterten,  warf 
er ihnen  später  in Erbitterung  vor,  daß  sie, „obwohl  sie etwas  begonnen, 
dennoch  in  der  Gärung  der  Glaubensbefleckung  (d. h. in  der  Lehre  von 
der  Dreifaltigkeit)  verharren  und  durch  Urban  Begius  und  Bullinger, 
diese  Schädlinge  und  Haderlumpen,  sich  selbst  und  andern  Hindernisse 
bereiten". 

Eine  große  Fürsorge  widmeten  die  Habrovaner  auch  der  religiösen 
Ausbildung  der  Anhänger  ihrer  Unität,  zu welchem  Zwecke sie  mehrere 
Schriften  erscheinen  ließen.  Ihre  Lehre  ist  in  einem  kleinen  Katechis(cid:173)
mus  zusammengefaßt,  der  in  drei  Teile  zerfällt:  Im  ersten  Teil  sind  die 
Fragen  und  Antworten  auf  die  zwölf  Artikel  des  apostolischen  Sym-
bolums enthalten, im zweiten die Fragen und Antworten über die  Taufe, 
und  im  dritten  Teil  über  das  heilige  Abendmahl.  Dieser  Katechismus 
wird  durch  zwei  andere  Schriften  ergänzt:  „Confessi"  a  „Kristiänske 
cirkve  sluzebnikuv  o  vecei-i  Päne  uceni..."  (Das  Glaubensbekenntnis 
und  Die  Lehre  der Diener  der  christlichen  Kirche  vom  Abendmahl  des 
Herrn...).  Die  erste  der  beiden  Schriften  behandelt  eingehend  die 
einzelnen  Artikel  des  apostolischen  Symbolums,  während  die  zweite 
gänzlich  der  Darlegung  ihrer  Lehre  vom  Abendmahle  des  Herrn  ge(cid:173)
widmet  ist.  Am  Schlüsse  dieser  Schrift  ist  die  Art  und  Weise  be(cid:173)
schrieben,  auf  welche  in  den  Zusammenkünften  der  Habrovaner  das 
heilige  Abendmahl  gereicht  wird. 

13)  Über  die Meine  Partei  berichtet  Müller  in  seiner  Geschichte  der  böh(cid:173)

mischen  Brüder  I,  S. 267, 436 ff. 

— 

268  — 

Das  heilige  Abendmahl  wurde  an  Stelle  der  abgeschafften  Messe, 
wie  es  scheint,  an  jedem  Sonntag  und  an  gewissen  Feiertagen  gefeiert; 
es  dienten  dabei  die Ältesten,  die  an  der  Spitze  der  Gemeinde  standen. 
Vor der Darreichung betete der Alteste ein kurzes  Gebet und das  „Vater(cid:173)
unser"  und  hielt  dann  eine  kurze  Predigt,  in  der  er  die  Gläubigen  auf(cid:173)
forderte,  sich nach  den Worten  des heiligen  Paulus  zu  erforschen,  ob sie 
würdig  seien,  am  Gedächtnis  des  Todes  Christi  teilzunehmen.  Über(cid:173)
dies  brachte  er  dem  versammelten  Volke  die  mannigfachen  Wohltaten 
Christi in Erinnerung, und zum  Schlüsse ermahnte  er die  Gegenwärtigen 
neuerdings, in Bedacht zu nehmen, ob sie entschlossen seien, so zu leben, 
damit  sie  würdig  seien,  mit  den  Gläubigen  zum  Tische  des  Herrn  zu 
treten.  Nach  einem  weiteren  kurzen  Gebete  las  er  die  Worte  vor,  mit 
denen  Christus  das  Abendmahl  einsetzte.  Die  Gläubigen  traten  hierauf 
zum  Tische  des  Herrn  und  empfingen  aus  der  Hand  der  Bedienenden 
Brot  und Wein und genossen  es.  Die Versammlung  beschloß  der Älteste 
mit  einem  Dankgebet,  eingeflochten  wurden  fromme  Gesänge. 

Es  ist  auch  eine  Postille  erhalten  geblieben,  welche  Predigten  ent(cid:173)
hält,  die vor der Darreichung  des heiligen Abendmahls gehalten  wurden. 
Alle diese Predigten  gehen von einem den  Gläubigen  vorgelesenen  Texte 
der  Heiligen  Schrift  aus.  Sie bringen  den  Zuhörern  die  Bedeutung  des 
Todes  Christi  zu  Gemüte  und  fordern  zum  würdigen  Empfang  des 
heiligen  Abendmahls  auf,  das  zum  Gedächtnisse  des  Leidens  Christi 
gefeiert  wird  und  einen  immerwährenden  Dank  für  seine  Wohltaten 
bilden  soll und  das  beste  Mittel  sei,  die  Gemeinschaft  aller  Glieder  der 
Unität  zu  stärken. 

Alle  diese  Schriften,  bei  denen  durchwegs  der  starke  Einfluß  der 
Lehren  Zwingiis,  Oekolampadius'  und  anderer  bemerkbar  ist,  stammen 
aus  der  Zeit  von  1531 bis  1533, also  aus  der  Periode  der  größten  Ent(cid:173)
faltung.  In  dieser  Zeit  erschien  auch  im  Druck  ein  umfangreiches  Ge(cid:173)
sangbuch, das ebenfalls den inneren Bedürfnissen  der Unität dienen sollte. 
Aus  den  Jahren  1533  und  1536  stammen  die  zwei  bedeutendsten 
Schriften  der  Habrovaner,  nämlich  „Ukäzäni  v  dvoji  stränce"  ...  (Eine 
Darlegung  in  zwei  Teilen  ...)  und  „Apologie",  in  welchen  ihre  Lehre  zu(cid:173)
sammengefaßt  erscheint  und  die nicht  nur für  die Mitglieder  der  Unität, 
sondern  auch  für  weitere  Kreise  bestimmt  waren. 

„Ukäzäni"  sollte  einerseits  den  Vorwürfen  begegnen,  welche  den 
Habrovanern  wegen  Begründung  einer  neuen  Unität  gemacht  wurden, 
andererseits  sollte  es  den Beweis liefern,  daß ihre Unität  die  Erneuerung 

—  269  — 

der  alten  Kirche  sei  und  die  von  ihnen  benützte  Ordnung  lediglich 
eine  Erneuerung  der  Ordnung  der  Urkirche  sei.  Die  Schrift  ist  in  zwei 
Teile  geteilt.  Der  erste  besitzt  mehr  den  Charakter  einer  historischen 
Darstellung  und  versucht  zu  zeigen,  welche  Ansicht  die  Habrovaner 
hinsichtlich der  Kirche hatten  und welche  Stelle sie sich dabei zuwiesen. 
Es  ist  da  deutlich  erkennbar,  daß  sie  von  den  einzelnen  Gruppen  radi(cid:173)
kaler  Ansichten,  die im  15. Jahrhundert  in  Böhmen  bestanden,  wußten, 
und  daß  sie namentlich  die  Taboriten  kannten,  als  deren  Fortsetzer  sie 
sich  betrachteten.  Außerdem  bekennen  sie,  daß  sie  an  die  schweize(cid:173)
rische  Reformation  anknüpfen  und  ihre  Unität  als  Bestandteil  der  ge(cid:173)
meinen  Kirche  ansehen,  welche  die  Reformatoren  erneuert  haben.  Im 
zweiten  Teil  wird  in  neun  Artikeln  ihre  Lehre  dargelegt.  Die  Apologie 
lehnt  sich  ziemlich  an  „die  Darlegung"  an  und  erläutert  in  zwanzig 
Kapiteln  die  Lehre  der  Habrovaner. 

Beide  Schriften  erschienen  selbständig  gearbeitet,  doch  ist  zu  er(cid:173)
kennen,  daß  die  Habrovaner  bei  ihrer  Abfassung  sich  an  die  Schriften 
Zwingiis,  Oekolampadius'  und  Bucers  u.  a.  anlehnten.  Besonders  stark 
ist  in  beiden  Schriften  der  Einfluß  der  gleichzeitigen  Schrift  Zwingiis: 
„Ad  Carolum  Romanorum  imperatorem  Germaniae  comitia  Augustae 
celebrantem  fidei  Huldrici  Zwinglii  ratio"  vom  Jahre  1530  erkennbar, 
und namentlich  in  den Artikeln,  die von der Dreifaltigkeit,  dem heiligen 
Abendmahl  und  der  Kirche  handeln.  Außerdem  wird  hier,  wie  auch 
in früheren  Schriften,  Erasmus von Rotterdam zitiert, und zwar  nament(cid:173)
lich  seine  Kritik  des  gleichzeitigen  Zustands  der  Kirche. 

Die  ruhige  Entwicklung  der  Habrovaner  Unität  dauerte  lediglich 
sieben  Jahre.  Zu  Beginn  des  Jahres  1535 faßte  König  Ferdinand  den 
Entschluß,  eine  Regelung  der  religiösen  Verhältnisse  im  Lande  zu  ver(cid:173)
suchen.  Anfangs  März  erließ  er  ein  scharfes  Mandat  gegen  die  in  Süd(cid:173)
mähren  zahlreich  ansässigen  Wiedertäufer  und  ließ  auch  Dubeansky 
den  Befehl  zugehen,  seine  Predigten  und  die  Verbreitung  seiner  Lehre 
einzustellen.  Die  Ältesten  der  Unität  unternahmen  den  Versuch,  mit 
der  genannten  Apologie ihre Lehre zu verteidigen.  Allein ihr  Erscheinen 
reizte  nur  neuerdings  Ferdinand  gegen  Dubcansky  auf.  Er  berief  ihn 
v<»r sich auf  die Prager  Burg und  ließ ihn  daselbst mit  einigen  Genossen 
widerrechtlich  einkerkern.  Die  Freiheit  erlangten  sie  wieder  anfangs 
1538 gegen Erlegung  einer Kautionssumme  von  10000  Schock  Groschen, 
überdies  mußten  sie das  Versprechen  abgeben,  daß  sie von  der  Verbrei(cid:173)
tung  ihrer  Lehre  abstehen  wollen.  Die  Angelegenheit  war  aber  damit 

—  270  — 

nicht  abgeschlossen,  denn  die  mährischen  Stände,  welche  des  Königs 
Vorgehen  als  einen  Eingriff  in  ihre  Freiheit  empfanden,  nehmen  sich 
Dubcankys  an.  Auf  allen  Landtagsversammlungen  von  1537  bis  1539 
bildete  die  Sache  Dubcanskys  einen  Gegenstand  der  Verhandlung, 
und die Stände bemühten sich auf  alle Weise, den König zur  Nachgiebig(cid:173)
keit  zu  bewegen.  Ferdinand  leistete  jedoch  lange  Widerstand,  denn  er 
betrachtete  sein  Einschreiten  gegen  Duböansky  als  Teil  seines  Pro-
grammes,  der  auf  die  rücksichtlose Unterdrückung  aller  kleineren  Keli-
gionsgenossenschaften  abzielte.  Ermüdet  aber  durch  den  sich  hin(cid:173)
ziehenden  Zwist,  brach  er  im  Jahre  1539  die  Verhandlungen  mit  den 
Ständen  ab  und  beließ  Dubcansky  tatsächlich  auf  freiem  Fuß. 

Der  Habrovaner  Unität  war  jedoch  dadurch  keinesfalls  geholfen. 
Durch  die  Kerkerhaft  und  die  sich  hinziehenden  Verhandlungen  wegen 
seiner  Freilassung  war  die  Energie  Dubcanskys  völlig  erschöpft.  Die 
Folgen  hievon  zeigten  sich  bald.  Das  innere  Band,  das  die  Unität  zu(cid:173)
sammenhielt,  war  zwar  die  Lehre  Zwingiis,  allerdings  einigermaßen 
geändert  durch  die  Ansichten  älterer  heimischer  Reformatoren,  allein 
ein  stärkeres  Band  bildete  die  Persönlichkeit  Dubcanskys,  welcher  sich 
der  Unität  voll und  ganz  hingegeben  hatte.  Es  ist  kein  Wunder,  wenn 
in  der  Unität  ein  Verfall  eintrat,  als  die  Tätigkeit  Dubcanskys  unter(cid:173)
bunden  wurde.  Es  wirkten  da  auch  andere  Motive  mit.  Die  Lehre 
der  Habrovaner  besaß  nicht  genug  Lebensfähigkeit  und  Kraft,  um  der 
Mittelpunkt  der  Unität  auch  dann  zu  bleiben,  wenn  der  Führer  ver(cid:173)
sagte.  Auch  der  Umstand,  daß  die Unität  trotz  der  Bemühungen  Dub(cid:173)
canskys  um  ihre Verbreitung  dennoch  auf  einen engen Kreis  beschränkt 
blieb,  und  daß  es ihr  namentlich  nicht  gelang,  sich  weitere  Volkskreise 
anzugliedern,  wirkte in dieser  Hinsicht  mit.  Schon  bald nach  dem  Tod e 
Dubcanskys  (1543)  schwindet  die  Habrovaner  Unität  sozusagen  ganz 
aus der  Geschichte, und nur ihre scharfen  Auseinandersetzungen  mit  der 
Brüderunität  bleiben  noch  das  ganze  16. Jahrhundert  hindurch  in  leb(cid:173)
hafter  Erinnerung. 

III. 

Von  einer  selbständigen  Lehre  der  Habrovaner  Unität  zu  reden, 
ist  eigentlich  nicht  gut  möglich.  Diese  Unität  entstand  freilich  nicht 
auf  Grund einer selbständigen und neuen Lösung der wichtigsten  Fragen 
der  christlichen  Religion,  sondern  sie  war  zumeist  aufgebaut  auf  An(cid:173)
sichten,  die  außerhalb  entstanden  und  nur  in  dieselbe  aufgenommen 

271  — 

worden  waren,  so  daß  man  eher  von  einer  Zusammenfassung  gewisser 
Sätze  der  Glaubenslehre  sprechen  kann,  die  zu  einem  ziemlich  organi(cid:173)
schen  Ganzen  zusammengeschweißt  worden  sind. 

Als  einzige  Quelle  für  die  christliche  Erkenntnis  betrachteten  die 
Habrovaner  die  Heilige  Schrift;  die  Bücher  Thobiae,  Judith  und 
einige  andere  des  Alten  Testaments  hielten  sie  für  apokryph.  Von  der 
Heiligen  Schrift  behaupteten  sie,  daß  dieselbe  ganz  allein  genüge  und 
daß  sie keineswegs  von  Menschen  ergänzt  werden  müsse.  Die  Kirchen(cid:173)
väter  dienten  ihnen  als  Richtschnur  nur  insofern,  als  sie  sich  mit  der 
Heiligen  Schrift  im  Einklang  befanden. 

Die Lehre von der Dreifaltigkeit  lehnte sich, wie bei Zwingli, nament(cid:173)
lich  an  das  apostolische  Symbolum  und  dann  an  das  sogenannte  Atha-
nasianum.  Wie  schon  gesagt  wurde,  blieben  sie  entschieden  bei  dieser 
in  der  westlichen  Kirche  eingewurzelten  Lehre. 

Zum  Reformkirchentum  melden  sich  die  Habrovaner  entschieden 
mit  ihrer  Lehre  von  der  Rechtfertigung. 
Im  Einklang  mit  Zwingli 
und  andern  Reformatoren  lehrten  sie,  daß  der  Urgrund  des  mensch(cid:173)
lichen  Heils  Christus  allein  sei,  der  vom  Vater  auf  alle  Ewigkeit  hiezu 
bestimmt  ward.  Der  Seligkeit  können  nur  jene  teilhaftig  werden,  die 
Gott  hiezu  auserwählt  hat  und  vor  der  Erschaffung  der  Welt  prä(cid:173)
destinierte.  Der  Mensch  wird  der  Erlösung 
teilhaftig  durch  den 
Glauben,  die  Hoffnung  und  die Liebe,  wodurch  Gott  im  Innern  seiner 
Auserwählten  durch  den  Heiligen  Geist  aus  purer  Gnade  das  ewige 
Leben  derart  bereitet,  daß  er  selbst  Anfang,  Mittel  und  Ende  der 
Erlösung  ist. 

Der  Glaube  ist  nach  der  Lehre  der  Habrovaner  das  stetige  Hoffen, 
daß  die in  Christus  verkörperte  Barmherzigkeit  Gottes  bei  uns  sei.  Ist 
der  Glaube  lebendig,  so vollbringt  er  auch  Werke  des  Glaubens.  Diese 
aber sind verschiedenartig, denn ein anderes Werk ist's, an  Gott  glauben, 
ein  anderes  Gott  glauben,  und  noch  ein  anderes  in  Gott  glauben  (cre-
dere  Deum,  Deo,  in  Deum).  An  Gott  glauben,  heißt  den  Glauben  an 
einen  Gott  besitzen,  Gott  glauben,  heißt  all  seinen  Anordnungen  Glau(cid:173)
ben  schenken,  ohne  daß  damit  auch  deren  Erfüllung  verbunden  sei, 
in  Gott  glauben,  heißt  in ihm den  einzigen  Gott  anerkennen,  seinen  Ge(cid:173)
boten  sich  fügen  und  durch  deren  Einhaltung  die  Liebe  zu  ihm  kund(cid:173)
geben.  Diese  dreifache  Art  des  Glaubens  war  schon  Hus  geläufig  und 
ging  von  da  in  die  Schriften  der  Brüderunität  über,  und  aus  diesen 
übernahmen  sie  auch  die  Habrovaner. 

—  272  — 

Dem  lebendigen  Glauben  entsprießt  die Hoffnung,  welche  im  Gläu(cid:173)
bigen  die  Erwartung  dessen,  was  Gott  versprochen  hat,  stetig  wach(cid:173)
hält.  Aus  Glauben  und  Hoffnung  keimt  dann  die  Liebe  empor.  Ge(cid:173)
winnt  der  Mensch  aus  dem  Glauben  die  Erkenntnis,  wie  sehr  ihn  Gott 
geliebt hat, so neigt er in Liebe ihm sich zu, hält seine  Gebote und  bringt 
sie zur  Betätigung.  Da  aber  Gott  der  guten  Werke  der  Menschen  nicht 
bedarf,  sondern  nur  verlangt,  daß  die Menschen  ihn  lobpreisen  und  ihm 
danken,  so ist  es deren  Pflicht,  daß  sie ihre  guten  Werke  dem  Nächsten 
zuwenden,  um  überall  da,  wo es not  tut,  sich ihm  nützlich  zu  erweisen. 
Die Lehre der Habrovaner ist dennoch klar.  Gott läßt die Menschen 
aus  Gnade  der  Rechtfertigung  teilhaftig  werden  durch  ihren  Glauben, 
daß  der  Mensch  in  Christus  den  Frieden  mit  Gott  erlangt  hatte.  Zu 
diesem  Glauben  gelangt  jedoch  niemand  aus  eigener  Kraft,  denn  der(cid:173)
selbe ist  ein  Geschenk  Gottes,  und  Gott  macht  ihm  durch  den  Heiligen 
Geist  in  seinen  Auserwählten  wirksam.  Aus  diesem  Glauben  sprießen 
die  guten  Werke,  die  der  Mensch  aus  Dankbarkeit  zu  Gott  vollbringt, 
an  erster  Stelle  jedoch  die  Nächstenliebe. 

Die Lehre  von  der  Rechtfertigung  führte  die Habrovaner  vor  allem 
zur  unbedingten  Verwerfung  der  Verdienstlichkeit  der  menschlichen 
Werke,  ferner  zur  Ablehnung  der  menschlichen  Bestimmungen  und 
Gebote  und  übte  allerdings  auch  einen  starken  Einfluß  auf  ihre  An(cid:173)
sichten  hinsichtlich  der  Sakramente  aus. 

Der  Ausgangspunkt  der  Ansichten  der  Habrovaner  über  die  Sakra(cid:173)

mente  bildet  die  Unterscheidung  zwischen  wesentlichen  und  dienlichen 
Geboten.  Dieser  Unterscheidung  begegnen  wir  schon  in  einem  Werke 
eines Vorgängers von Hus, Matthias von  Janov  (Regulae V. et N.  Testa-
menti),  es  übernahm  sie  dann  ein  Freund  des  Hus,  der  Prediger  der 
Notwendigkeit, sich des Kelchs zu bedienen, nämlich Jakoubek ze Sti-ibra 
(Jakobellus  von  Mies),  und  in  der  Brüderunität  wurde  sie  später  ganz 
allgemein.  Von  da  übernahmen  sie die Habrovaner,  durch  die  sie  aller(cid:173)
dings  nach  Maßgabe  ihrer  Ansichten  eine  gewisse  Änderung  erfuhr. 
Den wesentlichen  Geboten  gegenüber,  die da  sind: An  Gott  glauben, auf 
ihn  seine  Hoffnung  setzen,  von  ihm  den  Nachlaß  der  Sünden  erhoffen 
usw.,  stellten  sie  die  dienlichen  Gebote  auf,  welche  lediglich  zur. beson(cid:173)
deren Hervorhebung eines Werkes bestimmt sind, das Gott den Menschen 
getan.  Im  Alten  Testament  kennen  wir  als solche  Gebote  z.  B. die  Be(cid:173)
schneidung,  die  Speisung  des Lammes,  an  deren  Stelle  im Neuen  Testa(cid:173)
mente  die  Taufe  und  das  Abendmahl  des  Herrn  festgesetzt  wurden. 

—  273  — 

In  Übereinstimmung  mit  anderen  Keformatoren  erkannten  die 
Habrovaner  nur  zwei  Sakramente  an,  die Taufe  nämlich  und  das  heilige 
Abendmahl.  Die  Taufe  beachteten  sie  als  Ersatz  der  Beschneidung 
und  darum  beharrten  sie  auf  der  Kindertaufe.  Sie  lehrten,  daß  die 
Taufe  mit  Wasser  nur  dann  wirksam  sei, wenn ihr  eine innerliche  Taufe 
durch  den  Heiligen  Geist  vorangehe,  die  derselbe unabhängig  von  äuße(cid:173)
ren  Zeichen  vollziehe.  Auch  in  der  Lehre  vom  Abendmahl  des  Herrn 
nahmen  sie  vorbehaltlos  Zwingiis  Meinung  an  und  lehrten,  daß  Brot 
und  Wein  weder  Gestalt  noch  Wesenheit  ändern  und  nicht  zum  Leib 
und  Blut  Christi  werden,  sondern  lediglich  Leib  und  Blut  Christi  be(cid:173)
deuten.  Das  Abendmahl  des  Herrn  bildet  lediglich  ein  Gedächtnis  und 
die  Erinnerung  an  den  Tod  Christi  und  die  große  Güte  Gottes  und 
stellt  das  beste  Mittel  dar,  um  die  gegenseitige  Liebe  unter  den  Gläu(cid:173)
bigen zu erhalten.  Die Begründung ihrer Lehre, namentlich die Deutung 
des Wortes „ist" in den Einsetzungsworten,  übernahmen die Habrovaner 
gänzlich  aus  den  Schriften  Zwingiis, insbesondere  aus  seiner  Konfession 
vom  Jahre  1530. 

Wie  sie  eine  zweifache  Taufe,  nämlich  eine  mit  Wasser  und  die 
andere  durch  den  Geist  unterschieden,  so  unterschieden  sie  auch  ein 
zweifaches Abendmahl,  ein  geistiges und  ein sakramentales.  Das  Haupt(cid:173)
gewicht  legten  sie  auf  das  geistige,  mittels  des  Glaubens  empfangene 
Abendmahl.  Mit  dem  Glauben, an  Christus  im  Herzen  sollen  die  Men(cid:173)
schen  zum  sakramentalen  Empfang  des  heiligen  Abendmahls  treten, 
denn  anders  bringe  der  sakramentale  Empfang  keinen  Nutzen.  Ebenso 
wie  das  Anhören  des  Wortes  Gottes  den  Glauben  bereichert,  stärkt 
ihn  auch  der  sakramentale  Empfang  des  heiligen  Abendmahls. 

Eine weitere Folge der Überzeugung, daß Christus ein  hinreichendes 
Opfer  für  die  Sünden  der  Menschen  gebracht  hat  und  daß  das  Gesetz 
Gottes  so,  wie  es  uns  in  der  Heiligen  Schrift  überliefert  erscheint, 
vollkommen  ist,  war  die  Ablehnung  menschlicher  Einführungen, 
in 
erster  Linie  der  Messe.  Die  Messe  wurde  von  ihnen  als  Erfindung  der 
Päpste, durch die die ursprüngliche einfache  Ordnung des  Gottesdienstes 
gestört  wurde,  mit  Nachdruck  verworfen.  Wenn  Christi  Tod  ein  genüg(cid:173)
sames  Opfer  ist,  so ist  es unnötig,  ja  sogar  unmöglich,  dasselbe  täglich 
zu  wiederholen.  Gott  fordert  von  den  Menschen  einen  einzigen  Dienst: 
sie sollen  seinen  Willen  erfüllen,  wie  er ihn  in  seinem  Gesetz  und  seinen 
Geboten  kundgetan  hat.  In  Übereinstimmuug  mit  Zwingli  verwarfen 
sie  also  alle  Zeremonien,  indem  sie  aus  dem  Wort:  „Gott  ist  ein  Geist, 

—  274 

und wer zu ihm betet,  soll in Geist und in Wahrheit  beten"  (Joh. IV, 24) 
die  äußersten  Konsequenzen  zogen. 

Diese Ansicht  führte  zur  Überzeugung,  daß  zur  Übung  des  Gottes(cid:173)

dienstes  weder  ein  besonderer  Ort,  das  ist  eine  Kirche,  noch  besondere 
Personen,  nämlich  Priester,  noch  auch besondere  Tage  notwendig  seien. 
Daran  hielten  sie  sich  in  der  Praxis  allerdings  nicht  vollständig,  indem 
sie  an  Sonntagen  und  gewissen  Feiertagen  zu  gemeinsamem  Gottes(cid:173)
dienst  zusammenkamen.  Auch  die  Überzeugung,  daß  zur  Ausübung 
des  Gottesdienstes  alle insgemein  berechtigt  seien,  war  nur  theoretisch 
zu  Ende  gedacht,  in  der  Praxis  gaben  sie es zu,  daß  nur  jene  das  Wort 
Gottes künden sollen, die  Gott  hiezu begnadet  hat.  Nach  apostolischem 
Brauch  bestellten sie durch Handauflegung  Alteste,  die das Wort  Gottes 
und  die  Sakramente  vermitteln  sollten. 

Auch  die  Lehre  der  Habrovaner  über  die  Kirche  lehnt  sich  stark 
an  Zwingli  an.  In  Übereinstimmung  mit  ihm  lehrten  sie,  daß  es  nur 
eine  einzige, heilige und  allgemeine Kirche gebe,  welche  die Vereinigung-
aller  Auserwählten  und  zum  ewigen  Leben  Prädestinierten  darstellt. 
Sie ist  auf  dem  ganzen  Erdenrund  verbreitet  und  Gott  allein  kennt  ihre 
Mitglieder.  Ein  Glied  der  Kirche  kann  nur  jener  werden,  der  wieder(cid:173)
geboren  ist  im  Heiligen  Geist,  geläutert  von  allen  Sünden,  auserwählt 
zum  ewigen  Leben,  und  wer  an  Christus  glaubt.  Wer  festen  Glaubens 
ist,  kann  sicher  sein,  daß  er  der  Kirche  angehört.  Auch  die  sichtbare 
Kirche  ist  eine  einzige,  und  zwar  ist's  die  allein,  welche  das  wahre 
Bekenntnis  und  ihr  Fundament  in  Christo  besitzt.  Ihre  Unität  be(cid:173)
trachteten  die  Habrovaner  als  Bestandteil  der  allgemeinen  Kirche,  die 
schon  vor  der  Erschaffung  der  Welt  auserwählt  war  durch  die  Prä(cid:173)
destination,  welche  die  Apostel  gebildet  und  verwaltet  haben  und  die, 
nachdem  sie  infolge  der  falschen  Lehren  des  Antichrists  durch  Jahr(cid:173)
hunderte  Irrwege  gewandelt,  durch  treue  Verwalter  und  Lehrer  nicht 
nur  in  Böhmen  und  in  Mähren,  sondern  auch  in  den  Nachbarländern 
erneuert worden ist.  Der Kirche als  Ganzem gehört  die  Schlüsselgewalt, 
welche darin  besteht,  daß  die Kirche  allen  jenen,  die  ihre  Sünden  kraft 
Gottes  Gnade  erkennen  und  sie  bereuen,  das  Evangelium  kündet,  das 
heißt,  ihnen kundgibt,  daß  Gott  um  Jesu  Christi  willen  ihnen  die  Sün(cid:173)
den  vergeben  hat. 

Unbestimmt  ist  die  Lehre  der  Habrovaner  über  die  weltliche  Ge(cid:173)

walt.  Schon  zuvor  tauchten  in  Böhmen  Ansichten  auf,  nach  denen 
ein  wahrer  Christ  an  der  weltlichen  Herrschaft  nicht  teilnehmen  dürfe. 

—  275  — 

In  der  ersten  Hälfte  des  15. Jahrhunderts  vertrat  diese  Meinung  mit 
großem  Nachdruck  Peter  Chelcicky,  und  von  ihm  übernahmen  sie  die 
böhmischen  Brüder.  Später  gab  auch  die  Brüderunität  diesen  Stand(cid:173)
punkt  auf,  und  er  erhielt  sich  nur  in  der  sogenannten  kleinen  Partei. 
Von  daher  kannten  ihn  die  Habrovaner,  welche darum  heftige  Angriffe 
gegen  die  Unität  unternahmen,  weil  sie  angeblich  ihre  ursprüngliche 
Lehre aufgegeben  und sich mit  der Welt aus dem  Grunde versöhnt  habe, 
um  von  ihr  Vorteile  zu  gewinnen.  In  der  Praxis  erhielt  sich  jedoch  die 
Lehre,  daß  die  Teilnahme  an  weltlichen  Angelegenheiten  unstatthaft 
sei,  keineswegs  aufrecht;  namentlich  Dubcansky  nahm  am  politischen 
Leben  offen  teil,  und  es  hat  den  Anschein,  als  ob  diese  Meinung  nur 
von  einigen  wenigen  Mitgliedern  der  Habrovaner  Unität  vertreten 
worden  sei.  Verhältnismäßig  geringe  Aufmerksamkeit  widmeten  sie 
der  Eschatologie;  wie  zu  ersehen  ist,  hielten  sie  sich  im  ganzen  an  die 
in  der  westlichen  Kirche  feststehenden  Ansichten. 

Die  Lehre  der  Habrovaner  Unität  lehnt  sich,  wie  aus  dem  vor(cid:173)

liegenden Abrisse zu ersehen  ist, im ganzen,  abgesehen  von  der  Heiligen 
Schrift,  an  die  Schriften  Zwingiis  an.  Allerdings  kannten  die  Habro(cid:173)
vaner  auch  die  Schriften  anderer  Keformatoren,  die  Zwingli  nahe(cid:173)
standen,  wie  Oekolampadius,  Bucer,  Fr.  Lambert  u.  a.,  allein  auch 
Luther  und  Melanchthon  kannten  sie.  Häufig  berufen  sie  sich  auf 
Erasmus  von  Rotterdam.  Selbstverständlich  kannten  sie  auch  die 
Schriften  der  vorangegangenen  böhmischen  Reformatoren,  namentlich 
die  Schriften  des  Peter  Chelcicky,  eines  der  tiefsten  Denker  unter  den 
böhmischen  Reformatoren,  deren  richtiger  Wertung  lediglich  der  Um(cid:173)
stand  entgegensteht,  daß  sie tschechisch  geschrieben  sind, wie  allerdings 
auch  manche  Schriften  des  Hus  und  auch  die  Schriften,  die  in  der 
böhmischen  Brüderunität  entstanden. 

Die Habrovaner  Unität  nahm  eben ihren  Ursprung  daher,  daß  ihre 

führenden  Persönlichkeiten  unter  dem  Einfluß  der  heimischen  radi(cid:173)
kalen  Ansichten  zur  Unzufriedenheit  mit  den  in  der  Utraquistenpartei, 
zu  der  sie  ja  gehörten,  herrschenden  Verhältnissen  gelangten  und  sich 
in  der  durch  die  Anfänge  der  Reformation  in  Deutschland  und  in  der 
Schweiz  entstandenen  Erregung  der  Gemüter  nach  einer  Lehre  um(cid:173)
zusehen  begannen,  die  geeignet  wäre,  sie  aus  ihrer  bisherigen  Lage  zu 
befreien.  Die  Lehre  Zwingiis  nahmen  sie  darum  an,  weil  ältere,  in  der 
eigenen  Heimat  entstandene  Ansichten  den  Boden  in  dieser  Hinsicht 
schon  vorbereitet  hatten.  Seine  Lehre  bildete  den  Kitt,  der  ihre 

—  276  — 

Ansichten  zu  einem  bestimmten  Systeme  verband,  dem  sie  auch  ihren 
Gesamtcharakter  aufprägte. 

Die  Habrovaner  Unität  ist  die  einzige  organisierte  Religionsgesell(cid:173)
schaft,  die sich  unter  dem  Einfluß  Zwingiis in  den  böhmischen  Ländern 
bildete.  Wenn sie auch  auf  einen engen Kreis von Anhängern in Mähren 
beschränkt  blieb,  so  weckte  sie  doch  im  ganzen  Lande  eine  lebhafte 
Aufmerksamkeit  durch  ihre  literarische  Tätigkeit.  Nach  ihrem  Er(cid:173)
löschen  finden  wir  wie  in  Mähren,  so  auch  in  Böhmen  nur  ganz  ver(cid:173)
einzelte  Anhänger  Zwingiis.  Ihre  Bedeutung  und  ihr  Einfluß  waren 
jedoch  keineswegs  derart,  daß  es  sich  lohnen  würde,  ihr  Wirken  ein(cid:173)
gehend  zu  verfolgen. 
Dr.  0.  Odlozilik. 

Die  Schlacht  bei  Kappel  und  das  Näfengeschlecht. 

Im Anschluß  an die Mitteilungen  von Professor  F.  Hegi in Band  III 
Seite  211 ff.  mag  hier  noch  die  Veröffentlichung  eines  zeitgenössischen 
Dokumentes  folgen,  das  die  durch  Bullinger  überlieferte  Tat  des  Adam 
Näf  bestätigt.  Es  ist  ein  Schreiben  des  Obervogts  Johannes  Kambli  zu 
Eglisau  an  Bürgermeister  und  Rat  der  Stadt  Zürich  vom  8. März  1533 
und  befindet  sich im Zürcher  Staatsarchiv,  Akten  Bürgerrecht  (A 71, 1). 
Der  Schreiber  des Briefes ist der Pannervortrager  Kleinhans Kambli,  der 
in  der  Schlacht  von  Kappel  dem  sterbenden  Pannerherrn  Schwyzer  das 
Zürcher  Stadtpanner  entwand  und  mit  Hilfe  von Adam Näf  und  andern 
rettete.  Stil und  Schrift  zeigen, daß Kambli  besser  mit  dem  Schwert  als 
mit  der  Feder  umzugehen  verstand.  Der  Brief  lautet: 

„Den  edlen  fromen  vesten  fürsichtigen  wyssen  Burgermeister  und 
Ratt  der  statt  Zürich  enbiet  ich  Johanß  Kamly,  yetz  Obervogt  zu 
Eglisow,  min  ganntz  gehorssammenn  underdengiginen  (sie!)  willigen 
Dienst  alzitt  zuvor,  gnedigen  lieben  Herenn.  Es  ist  nechst  verschinen 
tagen  vor  mir  zu  Eglisow  gewessen  Adam  Neff  von  Hussen  ennennt 
dem  Albys  sesshafft,  mir  angezügt  den  Handel,  so  leyder  in  unsserem 
vergangnen  krieg  zu  Caplen  in  aller  necht  (Nähe)  sich  verlüffen  hab, 
ein  verkünd  und  kuntschafft  vor  mir,  wie  er  sich  gehallten  habe.  So 
sag  ich  das  also,  wie  das  wir  von  unsseren  finden  hinder  sich  in  graben 
getruckt  wurden  und  meister  Schwitzer  in  graben  'fiell  und  unnütz 
ward  und  ich  das  banner  erwüscht  und  hetty  das  gern  genommen.  Do 
waß  einer  uß  unserenn  finden,  der  fiel  mir  das  banner  an  mit  beden 
Henden  und  nämlich  so  dett  er  ein  gryff  ins  baner,  den  ich  eym  noch 
wol  anzügen  wetty,  und  zannenten  (rissen)  bed  also  am  banner,  und 

