—  278  — 

Hier  ist  der  Ort,  dieser  Getreuen  zu  gedenken,  die  mit  Zwingli  für 
ihren  Glauben  ins  Feld  zogen.  Es  erhielten  das  Bürgerrecht:  Bernhart 
Högger  der  Weber,  von  St.  Gallen  am  18. Januar  1532,  Jörg  Fäsi 
von  Embrach  am  18.  Januar  1532,  Anstett  Keller  von  Embrach  am 
27.  Februar  1532,  Jörg  Boß  von  Remmentsried  am  14. März  1532  „um 
10  Gulden  gratis",  heißt  es  im  Bürgerbuch  (laut  Seckelamtsrechnung 
bezahlte  er  wirklich  10  Gulden),  Balthasar  Gederscher  genannt  Moler, 
von Villingen im  Schwarzwald  am 23. Mai  1532, Felix Kofel  am 23. Mai 
1532,  Uli  Weber  der  Schneider  am  23. Mai  1532,  Hans  Eßlinger  von 
Erlenbach  am  15.  Juli  1532, Hans  Huber  auf  dem  Hof  Tüffenbach  am 
20. August  1532,  Marti  Manetz  (Manz)  von  Neftenbach  am  23.  Ok(cid:173)
tober  1532,  Jakob  Muggli  der  Zimmermann,  von  Grüningen  am 
20.  September  1533 und  Hans  Mößli  von  Kemeretshofen  im  Algäu  am 
27.  Januar  1535,  der  „früher  einzuschreiben  vergessen  worden". 
Im 
Bürgerbuch  nicht  eingetragen  ist  Uli  Däntzler  von  Nänikon,  wie  schon 
Prof.  Hegi bemerkt, obschon in der  von Bullinger in seiner  Reformations(cid:173)
geschichte  abgedruckten  Schenkungsurkunde  des  sog.  Pannergütli  zu 
Nänikon  vom  11. Mai  1532  steht,  daß  Bürgermeister,  kleine  und  große 
Räte  sich  entschlossen  hätten,  „imm  und  den  sinen  unser  burgrecht 
zu  schencken,  also  das  sy  darinn  wie  unser  andere  yngesaßne  burger 
gehalten"  werden  sollen.  Von  Teilnehmern  am  Kappelerkrieg  wurden 
ferner  gegen  Bezahlung  als  Bürger  aufgenommen:  Hans  Kuffer  von 
Eystetten  am  20. April  15322)  um  10  Gulden  anstatt  20  Gulden,  die 
er  hätte  bezahlen  müssen,  da  er  „usserth  der  Eydtgnoschafft  här  ist"; 
Hans  Herter  der  Schneider  aus  dem  Thurgau  am  20.  Januar  1533  um 
3  Gulden  und  Hans  Aeppli  der  Spengler  von  Rennchen  (Renchen  in 
Baden?)  am  20. Dezember  1533.  Mit  Ausnahme  von  Hans  Huber 
und  Uli  Däntzler  fehlen  alle  diese  Namen  bei  Emil  Egli,  „Die  Schlacht 
von  Cappel  1531". 

A. Corrodi-Suker. 

Valentin  Boltz  vor  Zürcher  Ehegericht. 

Unsere  Kenntnis  von  den  Lebensschicksalen  des  pfarrherrlichen 
Dichters  Valentin  Boltz  von  Rufach  krankte  bekanntlich  lange  an 
einer  Lücke  über  die  Jahre  1540  bis  1546,  die  auch  heute  durch  die 

2)  Anm. der Redaktion:  Über diesen Hans Kuffer  haben sich inzwischen in 
den  Akten  des Zürcher  Ehegerichtes  weitere  Nachrichten  gefunden,  die in  einer 
der nächsten Nummern  der Zwingliana mitgeteilt werden sollen.  In  der Zwingli-
Korrespondenz  begegnet  er  als  Johannes  Chuffer  (Krit.  Zwingli-Ausgabe  VIII 
Nr. 698). 

—  279  — 

Beiträge  von  Gustav  Bossert1)  und  Karl  Gauß2)  noch nicht  vollständig 
ausgefüllt  ist. Einige neue Details, geschöpft  aus dem Zürcher Ehegerichts-
protokoll3)  vom  10. Mai  1542,  werden  daher  nicht  unwillkommen  sein. 

Es  ist  bekannt,  daß  Valentin  Boltz  mit  seiner  Frau  in  argem  Zwie(cid:173)

spalt  lebte  und  sie  im  September  1541  einmal  eine  „harte  unleidliche 
Bremse"  nennt.  Der  bisher  unbekannte  Grund  der  Ehezwistigkeiten 
liegt nach  Boltz  darin, daß  sie, eine „Vrßula  Petermenin  von Haßlach" 4) 
ihm  die eheliche  Treue  nicht  bewahrt,  sondern  vielmehr  „wie ein  gmeine 
metz"  andern  Männern  angehangen  und  dabei  „die  bösen  blatern  vber-
komen"  haben  soll,  so  „das  sy  für  kein  man  meer  nütz".  „Durch  für-
bitt  biderber  lüten,  in  ansechung  er  das  Euangelium  bredige",  habe  er 
trotzdem  an  seiner  Frau  „ein  werch  der  barmhertzigkeit  bewisen", 
sie  wieder  zu  sich  genommen  und  mit  Erfolg  „geartznot".  „Als  aber 
sy  irer  gsunndtheit  angfangen  enpfinden",  sei  sie  wieder  von  ihm  ge(cid:173)
laufen  und  habe  „im  vil endtfrembt  vnd  gstolen,  wie dann  das  offenlich 
am  tag".  Letzterer  Vergehen  wegen wurde  die Frau  dann  auch  wirklich 
durch  fürstliches  Becht  des  Landes  verwiesen,  im  Betretungsfalle  hätte 
sie  Herzog  Ulrich  von  Württemberg  gar  „in  gfencknuß  ...  muren 
laßen".  Boltz,  der  seiner  mit  der  Pfarrpfründe  verbundenen  Land(cid:173)
wirtschaft  wegen nicht  ohne weibliche Hilfe  auskommen  konnte,  betrieb 
nun  vor  Ehegericht  in  Stuttgart  die  Scheidung,  bekanntlich  mit  nega(cid:173)
tivem  Erfolg.  Es wurde lediglich zwischen den beiden getrennt  lebenden 
Ehegatten  ein  Vertrag  aufgerichtet,  wonach  Boltz  jährlich  seiner  Frau 
10  Gulden  zu  schicken  hatte,  „doch  das  sy  deß  botten  Ion  abrichte". 
Durch  der  Amtsbrüder  Argwohn  an  seinem  Leben  —  Boltz  hatte  für 
die Bestellung seines Hauses eine junge Magd eingestellt und damit  äußer(cid:173)
lich  einen  Zustand  geschaffen,  gegen  den  sich  gerade  die  Reformation 
wandte  —  getrieben,  machte  er  im  selben  Jahre  noch  einmal  einen 
Versuch  beim  Ehegericht  in  Stuttgart,  von  Ursula  Petermann  ledig 
gesprochen  zu  werden,  um  dann  eine  andere  Frau,  möglicherweise 
seine  Magd  heiraten  zu  können.  Doch  scheint  er  in  dieser  Sache  aber(cid:173)
mals  mit  dem  alten  Bescheid  abgespiesen  worden  zu  sein.  Darauf 
tritt  er  aus  dem  württembergischen  Kirchendienst;  sein  Entlassungs(cid:173)
zeugnis  ist  vom  13.  September  datiert.  Im  selben  Jahre  noch  findet 

x)  Zur  Biographie  des  Dichters  Valentin  Boltz  von  Ruf fach  in  Zeitschrift 
für  die  Geschichte  des  Oberrheins,  Neue  Folge  Bd.  XIV  (1899),  S.  194  bis  206. 
2)  Valentin  Boltz  im  Zürcher-  und  Glarnerland  in  Zwingliana  1920  Nr.  2 

(=  Bd.  III),  S.  524f. 

3)  Staatsarchiv  Zürich:  Ehegerichtsprotokolle,  Band  1541—43,  f.  235/v. 
4)  Es  ist  wohl  am  ehesten  an  das  heutige  Hasle  im  Schwarzwald  zu  denken. 

—  280  — 

Boltz  eine  neue  Stelle  im  zürcherischen  Gebiete;  er  wird  Pfarrer  auf 
dem Hirzel.  Am 3. November  1541 wird ihm  das dortige  Pfrundeinkom-
men  aufgebessert5).  Seine Magd scheint  er von  Schorndorf  mitgebracht 
und  damit  neuerdings  den  Anlaß  zu  ähnlichem  Gerede  unter  der  hie(cid:173)
sigen  Bevölkerung  gegeben  zu  haben  wie  schon  in  Württemberg.  Er 
versucht  sein  Glück  nun  beim  Ehegericht  in  Zürich,  das  am  10. Mai 
1542  einzig  in  seiner  Sache  zu  einem  „Gastgricht"  zusammentritt. 
„Valenntinus  Boltz  von  Eufach,  jetz  predicant  am  Hirßtal"  legt  hier 
seine  unglückliche  Ehe  und  die  Verfehlungen  seiner  Frau  dar  und  er(cid:173)
wähnt  auch,  daß  er  „mitt  iro  zu  Stüdtgart  vor  dem  egricht  gwesen, 
von  iro  als er meint  gscheiden  worden".  Diese  seine letzte  Behauptung, 
die  nun  allerdings  den  tatsächlichen  Verhältnissen  in  keiner  Weise  ent(cid:173)
sprach,  suchte  er  dadurch  zu  stützen,  daß  er  dem  Gerichte  „vil  brieffen 
vnd  mißiffen"  unterbreitete,  einmal  das  besiegelte  Urteil,  die  Landes(cid:173)
verweisung  seiner  diebischen  Frau  enthaltend,  dann  den  zwischen  den 
beiden  getrennt 
lebenden  Ehegatten  bestehenden  Vertrag  betreffs 
Leibding  der  Frau,  so  daß  das  Gericht  „sin fürgeben  Vertrags  vnd  dieb-
stals  halb  wol mochten  spüren,  ouch  ein  mißiff  von  Straßburg,  daselpst 
sy  wonet,  darinn  die  herren  von  Straßburg  ir  kranckheit  bezügten, 
sye  aber  diebstals  nit  jichtig,  darinnen  stat  das  sy  gseit  hab,  wann  er 
vermeine,  das  im  gepüre  ein  andre  zenemmen,  mög  er  das  thün  von  iro 
vngespert,  dann  sy  nit  mer  ein  man  nützen  möge.  Söllich  ir  erloubung 
gab mynen  herren  ein zwyfel,  sy werinnt  etwa  rechtlich  nit  gescheiden." 
Es  folgte  sofort  die  Frage  von  Seiten  des  Gerichts,  „ob  er  schrifftliche 
schin  vnd  vrkund  vom  eegricht  zu  Stütgart  hette, das  er von  ir  gschei(cid:173)
den  were".  Boltz muß  daraufhin  mit  Nein  antworten,  doch  verschweigt 
er  auch  jetzt  den  wahren  Grund,  warum  er  keinen  solchen  Brief  be(cid:173)
sitzt,  hingegen  will er  das  seine frühern  Rechtsumtriebe  nicht  kennende 
Gericht  glauben  machen,  „er  hete  die  recht  nit  souil  geprucht  vnd  wer 
im  ze  thorachtig  gwesen".  Trotzdem  war  sein  Schicksal  nun  auch  in 
Zürich  so  gut  wie  besiegelt.  Da  „er  nüt  dargelegt,  das  die  Scheidung 
belangen  möge,  habent  im  min  herrenn  zwo  walen  inn  rats  wys  vff-
geben,  der  mög  er  nemen,  wedere  er wil;  wol  bekennen  sy  in  nit  ledig. 

Die  erst  6): 

Diewyl  er  vermeint  ze  Stüdtgart  gscheiden  sin vnnd  aber  des  kein 
schrifftlichen  schin  bringt,  wol  er  brieff  dargelegt,  die  den  vertrag 

5)  Gauß  a.a.O. 
6) Dieser erste Ratschlag war Mehrheitsantrag, wie die Randnotiz „meer"  bezeugt. 

—  281  — 

terürennt, erloubent  im min  herren kein  ander wyb zenemmen, er bringe 
dann  von  eerichtern  ze  Stütgart  vom  gantzen  gricht  ein  glouplich  vr-
kund,  das  er  gescheiden  sye;  so  dann  dasselbig  verlesen,  wirt  aber  ob-
gotwil  beschechen  nach  gepür  der  sachen. 

Die  annder: 

Oder  er  solle  gan  Straßburg  keren,  da  sy  die  frow  wonet,  sy  allda 
vor  einem rat  oder gricht,  da es krafft  hatt,  berechten,  das sy  diebplicher 
wys  von  im  glouffen,  blaterachtig,  nit  wasserhebig,  für  kein  man  mer 
nütz,  eebrüchig,  die blagen mitt  irem  hinlouffen  vberkommen  habe  oder 
was  zu  diser  sach  dienen  möchte,  inn  suma  was  zwüschet  inen  ver(cid:173)
gangen,  nach  dem  er  sy widerumb  begnadet  vnd  geartznot  hat,  sonder(cid:173)
lich  zuerkennen,  so  denn  das  in  briefflichem  schyn  hargebracht  vnd 
verlesen,  wirt  dem  rechten  aber  nac(h)kommen  werden". 

Müssen  wir  uns  wundern,  daß  die  Zürcher  Ehegerichtsprotokolle 
nichts  mehr  über  Boltz  enthalten?  „Er  wich  dadannen  anno  42  von 
eines  wybs  wägen,  by  deren  er  vnordenhchen  saß"  7).  Ob  ihm  die 
Glarner,  zu  denen  er nun  zieht,  seinen  Wunsch  erfüllt  haben,  wissen  wir 
nicht;  hoffentlich  ist  die  kranke  Ursula  Petermann  in  Straßburg  bald 
gestorben. 

Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

Die  „Freiheit"  der  Fraumünsterabtei. 

Bekanntlich  wurde  das  Asylrecht  der  Zürcher  Klöster  durch  die 
Reformation  nicht  aufgehoben,  sondern  durch  einen  Ratsbeschluß  von 
1527 ausdrücklich  bestätigt.  Wie lange  es aber  von  Gesetzesübertretern 
noch  in Anspruch  genommen  worden ist, konnte bis jetzt nicht  ermittelt 
werden. 

Im  Fraumünster  befand  sich  für  die  Asylanten  ein  eigenes  Lokal, 
die  sogenannte  „Freiheit".  Salomon  Vögelin  schreibt,  daß  sie  noch 
1530  bestanden  habe  x),  und  R.  Gr. Bindschedler  erwähnt,  daß  in  der 
Bestätigungsurkunde  für  das  Asylreeht  des  Johanniterhauses  in  Bubi(cid:173)
kon  von  1541  ausdrücklich  auf  die  Freiheit  des  Fraumünsters  Bezug 
genommen  werde  und  daß  die  Hausratsrödel  des  Amtes  Fraumünster 
noch  im  Jahr  1586  eine  „Freiheits  Kammer"  aufführen  2). 

')  Gaufl  a.a.O. 
1)  Salomon  Vögelin,  Das  alte  Zürich  (2.  Auflage  1878),  I,  S. 541. 
2)  R.  G.  B i n d s c h e d l e r,  Kirchliches  Asylrecht  und  Freistätten  in  der 

Schweiz.  Stuttgart  1906, S.  199. 

