Die  Verurteilung  der  Täufer  in  den  reformierten 

Bekenntnisschriften 

von  ERNST  SAXER 

Vorbemerkung 

Das  Stichwort  «Verurteilung»  weckt  die  Assoziation  zu  den  Anathematismen 
gegenüber  ketzerischen  Lehren,  wie  sie  in  Zusammenhang  mit  den  Lehrent(cid:173)
scheiden  der  Alten  Kirche  und  der  röm.-kath.  Kirche  ausgesprochen  wurden. 
Die Verurteilung  der Täufer  entwickelt  sich  auch  in  den  reformierten  Bekennt(cid:173)
nissen  bis zu  dieser  Konsequenz.  Es wäre  aber  unseres  Erachtens  nicht  sachge(cid:173)
recht,  nun  einfach  die  betreffenden  dogmatischen  loci  aus  den  Bekenntnis(cid:173)
schriften  sozusagen  nach  Lehrpunkten  abzuhandeln. 

Einerseits  entstanden  alle  diese  Bekenntnisschriften  aus  Anlässen,  die  es 
nicht  primär  mit  den  Fragen  der  Täuferbewegung  zu  tun  hatten,  wenngleich 
dabei  auch  -  in  der  Konstitution  und  Verteidigung  der  Rechtmäßigkeit  der  ei(cid:173)
genen  Kirche  -  die  notwendige  und  faktisch  schon  erfolgte  Abgrenzung  gegen 
die  Täufer  mit  aufgenommen  wurde. Wie  und  in  welcher  Gestalt  dies  geschah, 
und  welche  Lehren  aufgenommen  wurden,  hing  vom  jeweiligen  Hintergrund 
vorhergegangener  Auseinandersetzungen  ab. 

Anderseits  zeigt sich  im Wandel  der  Form  der Verurteilung  der Täufer  auch 
ein  Prozess  der  dogmatischen  Verfestigung  reformierten  Bekenntnisses,  die 
nachzuzeichnen  sich  unseres  Erachtens  gerade  für  das  erneute  Gespräch  zwi(cid:173)
schen  Reformierten  und  Täufern  lohnt. Wir  wählen  deshalb  den  Weg  der  fort(cid:173)
schreitenden  Behandlung  der  maßgeblichen  reformierten  Bekenntnisse  des 
16. Jahrhunderts. 

Historische Übersicht 

1. Zwingiis  Fidei  ratio  1530 

Die  Fidei ratio kann  zwar nicht  im  eigentlichen  Sinn  als kirchliche  Konfession1 
bezeichnet  werden,  da  sie  Zwingli  als  private  Arbeit  für  den  Reichstag  von 

1  Wir arbeiten  in  diesem Aufsatz  mit  der  Definition  von  Karl Barth: «Eine kirchliche 

Konfession  ist eine auf Grund gemeinsamer Beratung und Entschließung zustandege(cid:173)
kommene  Formulierung und  Proklamation  der der Kirche in bestimmtem  Umkreise 
gegebenen  Einsicht  in  die von  der  Schrift  bezeugte  Offenbarung.»  So in  Kirchliche 
Dogmatik, Bd. 1,2, Zollikon-Zürich  51960, 693. 

121 

Augsburg  1530  verfaßt  hatte.  Er  fühlte  sich  dabei  jedoch  als  Sprecher  der  von 
ihm  vor  allem  in  Fragen  der  Abendmahlslehre  geprägten  Kirchen2. 

Diese  faktisch  offizielle  und  der  Billigung von  Kaiser  und  Reich  empfohlene 
Bekenntnisschrift  enthält  die  ersten  bekenntnismäßigen  Verurteilungen  der 
Täufer.  Vorher  war  seit  1525  der  Kampf  gegen  die  Täufer  in  Zürich  und  im 
ganzen  Reichsgebiet  durch  Ratsbeschlüsse,  Mandate, Verurteilungen  und  Hin(cid:173)
richtungen  geführt  worden.  So  mußte  im  Bestreben  um  die  Anerkennung  der 
Rechtmäßigkeit  der  Kirche  und  ihrer  Lehre -  und  damit  ihres  Bestehens  in  der 
Einheit  bürgerlicher  und  christlicher  Gemeinschaft  -  die Abgrenzung  und  Ver(cid:173)
urteilung  der Täufer  erfolgen.  Dieses Anliegen  verband  sich  mit  Zwingiis  theo(cid:173)
logischer  Sicht  der separatistischen  Grundtendenz  der Täufer  zur Gründung  ei(cid:173)
ner  vollkommenen  Kirche3.  Die  theologischen  Argumentationen  Zwingiis  tre(cid:173)
ten  jedoch  in  der  faktischen  Situation  in  den  Hintergrund  gegenüber  der  Ab(cid:173)
weisung  der  Täufer  im  Zusammenhang  mit  dem  geltenden  Reichsrecht  sowie 
dem  altkirchlichen  Dogma. 

So  erwähnt  Zwingli  die  Täufer  zuerst  bei  der  Behandlung  der  Taufe:  «dass 
die  Wiedertäufer  völlig  irren,  solange  sie  die  Taufe  der  Kinder  von  Gläubigen 
verneinen,  und  ja  nicht  nur  in  diesem  Punkt,  sondern  auch  in  vielen  andern 
Dingen, worüber  zu reden  hier  nicht  der  Ort  ist. Und  um  die Torheit  und  Bos(cid:173)
heit  jener  zu verhüten,  habe  ich  als erster, nicht  ohne  Gefahr,  gegen  sie im  Ver(cid:173)
trauen  auf  Gottes  Hilfe  gelehrt  und  geschrieben,  sodaß  jetzt  durch  seine  Güte 
diese  Seuche  bei  den  Unsrigen  stark  nachgelassen  hat.  So  fern  liegt  es  mir,  ir(cid:173)
gend  etwas  von  dieser  aufrührerischen  Partei  anzunehmen,  zu  lehren  oder  zu 
verteidigen4».  Damit  stellt  Zwingli  den  Widerspruch  der  Täufer  gegen  die  gel(cid:173)
tende  kirchlich-rechtliche  Ordnung  in  den  Mittelpunkt  und  erklärt  sich  selbst 
in  Übereinstimmung  mit  dem  geltenden  Reichsrecht3.  Er begnügt  sich  mit  der 
Charakterisierung  der Täufer  als  «aufrührerischer  Partei»  und  hält  seine  Verant(cid:173)
wortungsschrift  nicht  für  den  Ort,  wo  deren  Lehren  zu  diskutieren  sind. 

Der  einzige  aufgegriffene  Sonderlehrpunkt  eines  Täufers  ist  die  Auffassung 
von  der  Wiederbringung  aller, vertreten  von  dem  in  Basel  im  November  1527 
verstorbenen  Hans  Denck6,  möglicherweise  in  der  Furcht,  die  Reformierten 

2  Vgl. Gottfried  W.Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der europäischen 

Kirchengeschichte,  Göttingen  und  Zürich  1979, 339f. und  512f.  (im  folgenden  = 
ZwRef) 

3  Zwingli Hauptschriften,  Zürich  1940 ff.,  Bd. 11: Der Theologe III, 5-6: «vermeintend, 
ein Küchen ze versamlen, die one Sund war» aus «Von dem Touff...»  1525 (im folgen(cid:173)
den  =  H  11). Vgl. dazu ZwRef  261-263 und 241. 

4  H  11,275 
5  ebd. Anm. 39- Vgl. dazu  Hans-Jürgen  Goertz,  Die  Täufer.  Geschichte  und  Deutung, 

München  1980,  135-137 

6  Vgl.  Mennonitisches  Lexikon,  ed.  Chr. Hege  und  Chr.Neff,  I,  Frankfurt  a. M.  und 

Weierhof  (Pfalz)  1913, Art. Denk, 411; sowie The  Mennonite  Encyclopedia, Volume 
IV, Scottdale, Pa., 1959, Art. Universalism, 783 

122 

könnten  mit  Dencks  Aufnahme  Sympathie  zu  seinen  Lehren  zeigen.  Zwingli 
verurteilt  generell  die  Lehre  der  «Wiedertäufer...  <in  Ewigkeit  reiche  nicht 
über  das  allgemeine  Gericht  hinaus»7,  d. h.  damit  gebe  es  keine  Hölle  für  den 
Teufel, die Gottesverächter  und  Unmenschen8. Wieder wird damit  die  Überein(cid:173)
stimmung  mit  der  Alten  Kirche  dokumentiert9. 

Zwingli  unterstellt  seine  Schrift  dem  Entscheid  der  gesamten  Kirche  Chri(cid:173)
sti,  «insofern  sie  auf  Geheiss  und  Eingebung  von  Gottes  Wort  und  Geist  ent(cid:173)
scheidet»10.  Dieser  Vorbehalt  ist von  Anfang  an  bezeichnend  für  die  reformier(cid:173)
ten  Bekenntnisse. Jedoch  wird  er später  unseres  Wissens  überall  nur  in  der  For(cid:173)
mulierung  der  besseren  Belehrung  durch  die  Hl. Schrift  verwendet11.  Das 
Schriftprinzip  selbst  erfährt  eine  andere  Festlegung  gerade  in  den  dann  von 
Bullinger  geprägten  Bekenntnissen.  Sollte  die  Tatsache,  daß  das  Zwinglische 
«aus Wort  und  Geist»  verschwand  oder  zumindest  nicht  mehr  zum  Grundsatz 
gemacht  wurde,  möglicherweise  damit  zusammenhängen,  daß  es  allzunahe  an 
täuferisches  Schriftverständnis  grenzte? 

2. Der  Berner  Synodus  1532 

Dieses  Bekenntnis  kennt  keine  Verurteilung  der  Täufer.  Das  liegt  einerseits 
daran,  daß  der  Verfasser,  Wolfgang  Capito,  stark  beeindruckt  von  täuferischen 
und  Schwenkfeldschen  Gedanken,  selber  innerlich  ein  Mann  zwischen  den  in(cid:173)
nerhalb  der  Reformation  aufgebrochenen  Fronten  war.  Er  war  von  der  Ernst(cid:173)
haftigkeit  der  Täufer  in  bezug  auf  christusgemäßes  Leben  beeindruckt,  sah 
darin  und  im  innerlichen  Gang  der  Gnade  das Verbindende  und  versuchte, auf 
dieser  Grundlage  noch  einmal  eine  Einheit  zwischen  der  offiziellen  reformier(cid:173)
ten  Kirche  und  den  radikalen  Sondergruppen  herzustellen.  Dies wiederum  traf 
sich  mit  der  Politik  der  Berner  Regierung,  die  -  in  einem  Wechsel  von  Ver(cid:173)
handlungen  und  harten  Straf maßnahmen  -  bis  1538  um  die  Wiedergewinnung 
der  Täufer  bemüht  war.12 

Die Täufer  werden  an einer  einzigen  Stelle erwähnt: «Darin haben  die  armen 
Täufer  gefehlt:  Sie  tun  das  äußere  Regiment  ab  -  ohne  es  zu  wissen,  soviel  an 
ihnen  ist  -  und  zwingen  und  nötigen  einander,  <Haus, Hof,  Weib,  Kind,  Vater 

7  H  11, 289 
8  ebd. 
9  Vgl. Die Kirchen  der Welt. VIII. Die Mennoniten, ed. H.-J.Goertz,  16 
10  H  11, 256 
11  Erstmals 1523, vgl. ZwRef  112 und  Gottfried W.Locher, Die Lehre vom Heiligen Geist 

in  der  Confessio  Helvetica  posterior:  Glauben  und  Bekennen.  400 Jahre  Confessio 
Helvetica posterior, hg.v Joachim Staedtke, Zürich  1966, 313 (im folgenden  =  GluB) 
12  Rudolf Pfister,  Kirchengeschichte  der  Schweiz  2, Zürich  1974,  178-181 (im  folgen(cid:173)

den  =  Pfister 2) 

123 

und  Mutter  zu  verlassen>  (Mk. 10,29  par) gegen  Gottes  Ordnung.  Der  will, daß 
wir  auf  seinen  besonderen  Ruf  warten  und  nichts  von  uns  selber  unternehmen. 
Vor allem  aber  sollen wir seine  Liebe über  alle  Dinge  stellen  und  dadurch  Chri(cid:173)
stus Jesus  ohne  äußeren  Zwang  annehmen»13. 

Capito  entschuldigt  und  bedauert  also  die  Täufer,  die  sich  durch  ihr  wört(cid:173)
lich-gesetzliches  Schriftverständnis  selber  zum  Ausscheiden  aus der  bürgerlich(cid:173)
christlichen  Gemeinschaft  gezwungen  haben.  Auch  Capito  hält  das  weltliche 
Regiment  für  geringer,  das  geistliche  Regiment  Christi  für  wesentlicher14.  Der 
Christ bleibt  aber, trotzdem  er  «entwächst der Welt  und  der Obrigkeit», leiblich 
und  gehört  damit  «unter  das  Schwert  und  äußerliche  Verwaltung»15. 

Weitere  antitäuferische  Abgrenzungen  finden  sich  implizit  bei  den  Fragen 
nach  Kindertaufe  und  Kirchenbann.  Capito  hält  auch  hier  seine  Grundlinie 
durch: gegen  den  Zwang, äußere Artikel  als entscheidend  anzusehen  und  damit 
die  kirchliche  Gemeinschaft  zu  zerreißen,  anstatt  in  Liebe  bei  ihr  zu  verharren 
und  allein auf  die innere  Erbauung Wert  zu legen.  So fordert  er bei der  Behand(cid:173)
lung der  Sakramente  in  Kp. 19 generell: «Wenn wir uns nur  bemühen, Zank  zu 
vermeiden  nach all unsern  Kräften,  und  keine Artikel  zu machen, mit  denen  ei(cid:173)
ner  den  andern  zu  binden  und  ihm  seine  Meinung  beizubringen  und  aufzu(cid:173)
drängen  pflegt»16.  Der  Bann  soll  allein  dem  Chorgericht  in  bezug  auf  Sünder, 
die  öffentlich  Ärgernis  erregen,  überlassen  bleiben17. 

Das  entscheidende  Argument  Capitos  lautet  in  Kp. 21  über  die  Taufe: 
Wenn  wir  uns  zu  sehr  um  die  äußerlichen  Dinge  mühen,  werden  wir  dadurch 
«an  der  Betrachtung  der  ewigen  Taten  Gottes,  die  im  Glauben  geschehen,  be(cid:173)
hindert ... Wir wollen  uns  nicht von  den  abwegigen  Phantasien  unruhiger  Men(cid:173)
schen  beschweren  lassen, die  es ja gut  meinen,  aber  die  Einfältigen  der  äußeren 
Handlungen  wegen  zum  Aberglauben  führen.  Darum  sind  wir  darauf  bedacht, 
in  unseren  Taufangelegenheiten  Gleichheit  zu  wahren  und  nicht  zu  sagen, wie 
etliche  es tun: <Ich bin  frei,  darum  will ich  taufen, wie es mir gefällt. Was  gehen 
mich  andere  Leute  an?> Nein, nicht  so, liebe  Brüder! Ein  Christ  ist wohl  frei,  er 
nimmt  aber  auf  jedermann  Rücksicht.  Sein  Wunsch  ist, niemanden  zu  beunru(cid:173)
higen  noch  irgend  einen  Anstoß  zu  geben. Wir  sind  frei,  aber  Diener  der  Ge-

13  Der Berner Synodus von  1532,1: Edition, hg.v. Forschungsseminar für  Reformations(cid:173)
theologie unter  Leitung von  G W. Locher,  Neukirchen  1984, darin: Urtext und  neu(cid:173)
hochdeutsche  Übersetzung von  Hans-Georg vom Berg,  1-76,  das Zitat  58 (im  folgen(cid:173)
den  =  Sy). Der  Vf. verwertet  in  diesem  Abschnitt  mit  Dank  an  die  Mitglieder  des 
Forschungsseminars  eigenes und  fremdes,  noch  ungedrucktes  Material, das in  Bd. II: 
Studien und Abhandlungen  erscheinen  soll, worunter v. a. das Ms. von  Ulrich  Gerber, 
Berner Täufertum  und Synodus. 

14  Sy 55, vgl. Register 
15  Sy 56 (beide Zitate) 
16  Sy 31, ebenso  Sy 30 
17  Sy 39, vgl. zum Thema u.a. Pfister 2, 173 

124 

rechtigkeit  und  jedermanns  Knecht  um  Christi willen. Was ist aber  das für  eine 
christliche  Liebe,  wenn  ich  in  äußerlichen  Dingen  einer  ganzen  Stadt  und  ei(cid:173)
nem  (ganzen) Land  mich  nicht anpassen  und  ihnen gleichförmig  machen  kann? 
Doch  hoffen  wir, es wird  niemand  so schnöde  sein  und  einen  besonderen  Ritus 
annehmen»18. 

Der  Berner  Synodus  ist insofern  eine Ausnahme  unter  den  reformierten  Be(cid:173)
kenntnissen,  als  er  ausdrücklich  auf  eine  dogmatische  Festsetzung  antitäuferi-
scher  Lehren  verzichtet  und  die  Trennung  der  Täufer  von  der verfaßten  Staats(cid:173)
kirche  beklagt.  Hier wird  der Versuch  gemacht,  auf  einem  extrem  pneumatolo-
gischen, verinnerlichten  Glaubensverständnis  fußend,  die  äußerlich-kirchlichen 
Ordnungen  zwar  als notwendig,  aber  im  Grunde  nur  als  Stütze  und  Abbild  für 
das im  Gang der Gnade  sich innerlich vollziehende  Heilsgeschehen  zu  relativie(cid:173)
ren.  Es  blieb  bei  diesem  einen  Versuch,  der  die  bereits  vollzogene  Trennung 
nicht  rückgängig  zu  machen  vermochte. 

Diese  beiden  ersten  Bekenntnisse  betrachten  die  Täufer  also gemeinsam  als 
eine  sich  separierende  Sondergruppe,  die  sich  aus  falschem  Heiligkeitsstreben 
von  der  kirchlichen  Gemeinschaft  getrennt  hat. 

3. Das  Basler  Bekenntnis  1534  und  die  Confessio  Helvetica  prior  1536 

Mit dem  1534 von  Oswald  Myconius  verfaßten  Basler  Bekenntnis wurde  die Si(cid:173)
cherung  der  Reformation  in  Basel  abgeschlossen19.  Die  Confessio  Helvetica 
prior  entstand  1536  aus Anlaß  der  von  Paul  III. angekündigten  Ausschreibung 
eines  allgemeinen  Konzils,  wofür  ein  gemeinsames  Bekenntnis  der  reformier(cid:173)
ten  Schweizer  Kirchen  abgefaßt  werden  sollte. An  der  Abfassung  wirkten  Bul-
linger,  Grynäus,  Mykonius,  Megander  und Jud  mit20. 

Beide  Bekenntnisse  verurteilen  nun  die Täufer  in  einem  besonderen  Artikel, 
1534  am  Schluß  in  Art. 12  «Gegen  den  Irrtum  der  Wiedertäufer»21,  1536  nach 
der  Behandlung von  Sakramenten  und  Kirche  in Art. 24 «Von denen, die  durch 
falsche  Lehren  die  Kirche  Christi  trennen,  oder  sich von  ihr absondern  und  frei 

18  Sy 36 
19  ZwRef  341.552; Pfister 2,  106. Zum  Basler Täufertum  und  der Situation  um  1534 s. 
Pfisterl,  178; sowie John H. Yoder, Die Gespräche zwischen Täufern  und  Reformato(cid:173)
ren in der Schweiz  1523-1538 (Schriftenreihe  des Mennonitischen  Geschichtsvereins 
6) 1962  120-123 (=  Yoder l). 
Zum  Basler Bekenntnis  allg. vgl. Richard Stauffer,  La confession  de  Bäle et de Mul-
house, in: Ders., Interpretes  de  la  Bible, Etudes  sur les reformateurs  du XVle siecle, 
Paris  1980, 129.151. 

20  ZwRef  342; Pfisterl,  196-199 
21  E.F.K. Müller, Die Bekenntnisschriften  der reformierten  Kirche, Leipzig 1903 (im fol(cid:173)

genden  =  Müller),  100ä_26, Zitate ins Neuhochdeutsche  übertragen. 

125 

zusammenfinden»22.  Dem  liegt  zwar  noch  die  genuin  zwinglische  Sicht  der 
Täufer  als  aufrührerischer  separatistischer  Gruppe  zugrunde.  Sie  werden  1534 
als  «Rottengeister»,  1536  als  solche,  «die  von  der  heiligen  Gemeinschaft  und 
Gesellschaft  der  Kirche  sich  abtrennen»  bezeichnet.  Neu  ist jedoch  die  Zusam(cid:173)
menfassung  der  Absage  an  die  Täufer  in  einem  speziellen  Artikel  und  damit 
verbunden  die  lehrmäßige  Verurteilung.  1534  werden  die Ablehnung  der  Kin(cid:173)
dertaufe,  des  Eides  und  des  christlichen  Charakters  der  Obrigkeit  explizit  ver(cid:173)
worfen,  mit  zwinglischen  Argumenten  und  wohl  mit  Bezug  auf  die  entspre(cid:173)
chenden  Thesen  der  Schleitheimer  Artikel  von  152723.  1536  wird  generell  auf 
die  «fremden  ungöttlichen  Lehren»  hingewiesen,  denen  «vor allem  die  Wieder(cid:173)
täufer  anhangen»,  wobei  festgehalten  wird,  daß  sie  bei  hartnäckigem  Bestehen 
auf  ihren  «falschen  Lehren»  «durch  die obrigkeitliche  Gewalt bestraft  und  unter(cid:173)
drückt»  werden  sollen.  1536  wird  also  -  wohl  im  Blick  auf  die  geltenden  Be(cid:173)
stimmungen  des  Reichsrechts  -  zum  ersten  Mal die  Unterdrückungspflicht  der 
Obrigkeit  ins  Bekenntnis  aufgenommen. 

Wir  sehen  in  dieser  Entwicklung  ein  gewisses  Sich-Abfinden  mit  einer  ge(cid:173)

genseitigen  Konfessionalisierung  von  Reformierten  und  Täufern,  ein  Verzicht 
auf  eine  mögliche  Einheit  und  deshalb  eine  bekenntnismäßige  Absage.  1534 
taucht  denn  auch  erstmals  der  Begriff  «verdammte  Lehrmeinungen»  auf,  even(cid:173)
tuell unter  dem  Einfluß  der Confessio  Augustana Artikel  IX, XVI und XVII, die 
formulierte  «Verwerfungen»  gegen  die  Täufer  enthalten. 

Besondere  Beachtung  muß  die  in  der  Confessio  Helvetica  prior  erstmals  er(cid:173)
folgende  bekenntnishafte  Formulierung  des  Schriftprinzips  als Grundlage  refor(cid:173)
mierter  Glaubenslehre  finden.  Dies  ist  etwas  Neues  gegenüber  dem  vorher  seit 
152324  und  später  in  allen  Bekenntnissen  zu  findenden  Vorbehalt  der  Geltung 
gegenüber besserer  Belehrung durch  die  Heilige  Schrift.  Diese  Neuerung  wurde 
wohl  im  Blick  auf  das  kommende  Konzil  veranlaßt,  trägt  aber  in  ihrer  Formu(cid:173)
lierung  eindeutig  Kennzeichen  der  Auseinandersetzung  mit  den  Täufern  um 
die  rechte  Art  der  Schriftauslegung25.  Art. 1 legt  die  ganze  Schrift  als  alleinige 
Lehrgrundlage  fest26.  Dann  aber  folgt  der  Art.  «2. Von  der  Schriftauslegung. 
Diese  heilige  göttliche  Schrift  soll  nur  aus  ihr  selbst  ausgelegt  und  erlernt  wer(cid:173)
den, durch  die  Richtschnur  des  Glaubens  und  der  Liebe»27. Der  zweite Teil  der 
Formulierung  entspricht  dem  Grundsatz  der  Bekämpfung  täuferischer  Exegese, 
die  sich  auf  einzelne  Schriftstellen  stützte, und  ist von  Bullinger  1532  in  einem 

22  Müller  10819_30 
23  ZwRef  259f;  Pfisterl,  172 f 
24  s.Anm.  11 
25  Auf  diesen  Gesichtspunkt  wurde  ich  durch  Pfr.  Ulrich Gerber hingewiesen  (Mitglied 

des  Forschungsseminars  für  Reformationstheologie  Bern) 

26  Müller  101„_12 
27  ebd.  10115_18 

126 

Brief  nach  Bern  exemplarisch  formuliert  worden28.  Möglicherweise  ist auch  die 
schon  1534 im  Basler  Bekenntnis  erfolgte  Gleichstellung  des Alten  und  Neuen 
Testamentes,  wenigstens  in  Randbemerkungen,  eine  Abwehr  der  täuferischen 
Überordnung  der  Evangelien29. Art. 1 und  2 sind  dann  ausgebaut, aber  mit  ent(cid:173)
sprechenden  Formulierungen,  wieder  in  der  Confessio  Helvetica  posterior  I 
und  II  zu  finden. 

Beide  Bekenntnisse  sind  also  in  bezug  auf  die  Verurteilung  der  Täufer  als 
Übergangsform  zwischen  den  reformatorischen  Stellungnahmen  (hier  1 und  2) 
und  der  abschließenden  Confessio  Helvetica  posterior  zu  betrachten. 

Eine  Zwischenstufe  bildet  ebenfalls  das  Frankfurter  Bekenntnis  von  1554. 

Es wurde  von  der  aus  England  zurückgekehrten  niederländischen  Flüchtlings(cid:173)
gemeinde  aufgestellt,  welche  sich  u.a.  gegen  den  Vorwurf  des  Anabaptismus 
wehren  mußte30.  Sie  erklärt  abschließend:  «Wir  schwören  allen  fälschlicher(cid:173)
weise  Kirchen  genannten  Vereinigungen...  ab, so  den  Mohammedanern,  Ana(cid:173)
baptisten,  Libertinisten,  Mennoniten...  Marcioniten,  Arianern...»31.  Nebst  der 
Nennung  der  Mennoniten  als separater  Gruppe  neben  den  Täufern  fällt  vor al(cid:173)
lem  auf, wie sie hier erstmals  in eine  Reihe  mit altkirchlichen  Ketzern  und  Hei(cid:173)
den gestellt werden, was ebenfalls  die Confessio  Helvetica  posterior in  eine  end(cid:173)
gültige  Form  gebracht  hat. 

Confession  de  foy  1559, Confessio  Scotica  1560, Confessio  Belgica  1561 

4. Calvinisch  geprägte  Bekenntnisse: 

Im  Bekenntnis  der  französischen  Evangelischen  von  1559  werden  die  Täufer 
nicht  explizit  erwähnt. Jedoch  sind  verschiedene  Feststellungen  eindeutig  ge(cid:173)
gen  die Täufer  gerichtet. Art. 25 über  die  Notwendigkeit  des Amts  des  Pfarrers 
innerhalb  der  Ordnung  der  Kirche  schließt  mit  einer  Verurteilung  «aller  Fanta(cid:173)
sten,  die...  das  Amt  der  Wortverkündigung  und  Sakramentsverwaltung  zu-

28  HBBW 2, Die Briefe des Jahres 1532, Zürich  1982, Nr. 102, 129-134, v.a. 132, 92-94. 

Vgl. dazu  Yoder 1, 199 f. sowie zum Thema des behaupteten «Litteralismus» der Täufer 
John H. Yoder, Täufertum und Reformation  im Gespräch, Zürich  1968, 86-95 (=  Yo(cid:173)
der 2); sowie  Heinold Fast,  Heinrich  Bullinger  und  die  Täufer,  (Schriftenreihe  des 
Mennonitischen  Geschichtsvereins  7), 1959, 36 und  156-164 (im folgenden  = Fast). 
Zur  «Regel der  Liebe»  Yoder 2, 44 ff. 

29  Explizit bei der Begründung des Eids aus dem Alten Testament im Marginale, Müller 

10022_24. Vgl. dazu u.a. Robert Friedmann, The Theology of Anabaptism, Scottdale, Pa. 
1973, 21; Yoder 2, 24 ff. 

30  Müller IL 
31  «Omnes coetus  falso  dictos  Ecclesias, quicunque  doctrinam  aut  religionem  diversam 
sequuntur abiuramus, puta, Mahometistarum, Anabaptistarum, Libertinorum, Menno-
nistarum...  Marcionitarum, Arrianorum  et si qui  sunt  praeterea  similium  hareseon», 
Müller  666^ 

127 

nichte  machen  möchten»32.  Eventuell  ist  hier  mit  einem  Einfluß  von  Art. V der 
Confessio  Augustana  «Vom  Predigtamt»  zu  rechnen,  grundlegend  ist  aber  si(cid:173)
cher  Calvins  Verteidigung  der  Notwendigkeit  des  kirchlichen  Amtes.  Calvin 
spricht  im  Zusammenhang  von  der Absonderung  von  der  Kirche von  den  Um(cid:173)
trieben  des  Satans, «der jetzt  alles daran  setzt, um  das Amt  ins Wanken  zu  brin(cid:173)
gen,  das  doch  Christus  seiner  Kirche  so  verordnet  hat,  daß  mit  seiner  Aufhe(cid:173)
bung  auch  die  Erbauung  der  Kirche  zugrunde  geht»  -  eine  eindeutig gegen  die 
Täufer  gerichtete  Passage  aus der  Institutio  von  153933. Art. 28 erklärt  die Wie(cid:173)
dertaufe  als unnötig mit  der  Begründung, auch  die in der päpstlichen  Kirche  er(cid:173)
teilte  Taufe  gelte  und  habe  trotz  der  dortigen  Verderbnis  ihr  Wesen  bewahrt. 
Unseres  Erachtens geht  das  Bekenntnis  hier  auf  die  Frage ein, ob katholisch  ge(cid:173)
taufte  Kinder  noch  einmal  reformiert  getauft  werden  müssen, also auf  die  Frage 
nach  der  Gültigkeit  der  Ketzertaufe  (wie in  der Alten  Kirche) und  nicht  auf  die 
Argumente  der  Täufer34. 

Art. 35  über  die  Taufe  stellt  am  Schluß  fest,  daß  «aufgrund  von Jesu  Autori(cid:173)
tät  die  kleinen  Kinder  der  Gläubigen  getauft  werden  sollen»,  unter  Berufung 
auf  Mt. 19,14;  1 Kor. 7,14.  Die  Kindertaufe  wird  also nicht  aus  einem  größeren 
Zusammenhang  heraus  theologisch,  sondern  mit  einer  biblizistischen  Anwen(cid:173)
dung  so  begründet,  «daß  Gott  in  seiner  Kirche  die  kleinen  Kinder  mit  ihren 
Vätern  aufnimmt»35. 

Schließlich  wendet  sich  Art. 40  wiederum  in  einer  formellen  Verurteilung 
gegen  «diejenigen,  die  die  Obrigkeiten  verwerfen,  Gütergemeinschaft  errichten 
und  die  Rechtsordnung  umstoßen  möchten»36.  Vorbild  ist  eine  entsprechende 
Passage  aus  Calvins  Schrift  «Brieve  instruction...  contre  les  erreurs...  des  ana-

32  «...nous detestons tous fantastiques  qui voudroyent bien en tant qu'en eux est, anean-
tir le ministere de la predication de la parole et des Sacremens». Zit. nach: Bekenntnis(cid:173)
schriften  und Kirchenordnungen  der nach Gottes Wort reformierten  Kirche, ed. Wil(cid:173)
helm Niesei.  3.A. Zollikon-Zürich  o.J., 7216_1S (im folgenden  =  BS) 

33  «(Satan)... nunc eadem improbitate incumbit ad labefactandum  ministerium: quod ta(cid:173)

rnen sie in  Ecclesia Christus ordinavit, ut illo sublato, huius aedificatio  pereat.» OS V 
1525_27/Inst. IV,1,11 (1539). Den  antitäuferischen  Charakter  erkannte  u.a. schon Paul 
Wernle, Calvin, Tübingen  1919, 360 

34  «Toutesfois  pourcequ'il  reste  encore  quelque  petite  trace  d'Eglise  en  la  Papaute,  et 
mesme que la substance du Baptesme y est demeuree, ioint que l'efficace  du Baptesme 
ne  depend  de  celuy  qui  l'administre...:  nous  confessons  ceux  qui  y  sont  baptizez 
n'avoir besoin d'un  second  Baptesme.»  BS 73ä_8 

35  «...pource  que Dieu reeoit en son Eglise les petis enfans avec leurs peres (Mat. 19,14; 
1. Cor. 7,14), nous disons que par l'authorite de Jesus Christ, les petis enfans engendres 
des fideles  doivent estre baptises.» BS 7426_2, 

36  «Par ainsi  nous  detestons  ceux  qui  voudroyent  reietter  les superiorites, mettre  com-

munaute  et confusion  des biens et renverser l'ordre  de iustice.» BS  7522_24 

128 

baptistes»  von  1544,  seiner  Streitschrift  gegen  die  französische  Fassung  der 
Schleitheimer  Artikel37. 

Art. 11  behandelt  die  Frage  der  Erbsünde  und  stellt  fest:  «Auch  nach  der 
Taufe  gibt  es  weiter  Sünde, was  die  Schuld  des  Menschen  betrifft,  auch  wenn 
die Verdammung  bei  den  Kindern  Gottes  davon  weggenommen  ist...  (Rom. 7) 
[Die  Erbsünde]...  ist  eine  Verderbnis,  die  immerfort  Früchte  der  Bosheit  und 
des  Aufruhrs  hervorbringt,  sodaß  auch  die  Heiligsten,  obschon  sie  ihr  Wider(cid:173)
stand  leisten, in  dieser Welt  von  Schwäche  und  Fehlern  befleckt  bleiben.»  Wie(cid:173)
der wird  hier  eine  Polemik  aus der  Institutio  aufgenommen,  die sich  bei  Calvin 
explizit  gegen  die  Täufer  richtet.  Das  Bekenntnis  läßt  die  Nennung  weg,  ver(cid:173)
schärft  aber  unseres  Erachtens  die  antitäuferische  Kritik  in  der  Sache  gegen(cid:173)
über  Calvin  noch38. 

Die  Confessio Scotica nennt  die Täufer  nur in Cap. 23 über die  «Zuteilung  der 
Sakramente». Als  Irrtum  der  Täufer  wird  verdammt,  «daß  sie  den  Kindern,  die 
noch  nicht  zu  Glauben  und  Verstand  gekommen  sind,  die  Taufe  nicht  zuge(cid:173)
stehen»39.  Hier,  wie  anderenorts,  wirkt  ein  Rest  von  Zwinglianismus  nach. 
Zwingli  hatte  ja  in  der  Fidei  ratio  noch  ausdrücklich  daran  festgehalten,  die 
Taufe  verlange  als  Kennzeichen  der  Kirche  entweder  das  Bekenntnis  oder  den 
Bund  Gottes,  als  Bezeugung  respektive  Verheißung  der  Zugehörigkeit40. 

In  Cap. 24  «Von  der  bürgerlichen  Obrigkeit»  wird  generell  festgehalten: 
«Wer  der  Staatsgewalt  sich  widersetzt  (solange  sie  ihrem  Amt  gemäß  handelt), 
widersetzt  sich Gottes Anordnung  und  macht  sich  schuldig»41. Zur  Staatsgewalt 

7  nach  Willem Balke, Calvin and the Anabaptist  Radicals, trans. by  W.J. Heynen, Grand 

Rapids/Mich.  1981, 270-271;  zu  Calvins  Schrift  i.allg. aaO.  175-183. In  den  calvi(cid:173)
nisch geprägten  Bekenntnissen  finden  sich also erstmals bekenntnismässige  Reaktio(cid:173)
nen auf  Melchior Hoffmann  und das Täuferreich  in Münster  1534/35, sowie evtl. ge(cid:173)
gen Jakob  Huter. 

8  «...mesmes qu'apres le Baptesme c'est tousiours peche quant ä la coulpe, combien que 
la condamnation en soit abolie es enfans de Dieu... (Rom. 7). Outre cela que c'est une 
perversite produisant tousiours fruicts  de malice et rebellion, tels que les plus saincts, 
encores  qu'ils y resistent,  ne  laissent  point  d'estre  entaches  d'infirmites  et de  fautes, 
pendant qu'ils habitent en ce monde (Rom. 7,7; Rom. 7,18.19)» BS 692_9. Die grundle(cid:173)
gende  Passage bei Calvin findet  sich  OS V 26/Inst.  IV,1,23 (1539). Aus Zeitgründen 
war es dem Verfasser nicht möglich, der Frage weiter nachzugehen, weshalb die Con-
fession  de  foy  zwar  gegen  täuferische  Lehren  Stellung  nimmt,  die  Täufer  aber  nie 
nennt -  was innerhalb der übrigen  reformierten  Bekenntnisse  sehr auffällig  ist. Zum 
genannten  Thema der Heiligkeit vgl. Balke aaO. 115-121 und  248-252. 

9  «And so we dampne thee errour of Anabaptistis, quho denye Baptisme to apperteine 

to Childrene, before  that thay have faith  and understanding.»  BS 11221_23 

0  H  11, 270-271; zum Zwinglianismus  in  Schottland  vgl. ZwRef  651 f. 
1  «...as resiste the supreme power (doing that thing quhilk appertenis to his Charge), do 

resiste godis ordinance (Roma.  13,2) and thairfore  can not be giltles.» BS 11414_16 

129 

gehört  allerdings  auch  die  Aufrechterhaltung  der  reinen  Religion42,  so  daß  die 
Einschränkung  sich  allenfalls  auf  ein  politisches  Widerstandsrecht,  nicht  aber 
auf  eine  Gewissens-  oder  Religionsfreiheit  bezieht  (vgl. Cap. 14). 

Möglicherweise  richtet  sich  auch  die  Verurteilung  der  Ketzerei  jener,  «die 

entweder  die  ewige  Gottheit  oder  die  wahre  menschliche  Natur  Christi»  leug(cid:173)
nen,  gegen  täuferische  Theologen,  wenngleich  nur  altkirchliche  Beispiele  ge(cid:173)
nannt  werden43. 

Die  Confessio Belgica deckt  sich  inhaltlich  mit  ihren  Vorgängern,  nennt  nun 

aber  -  aus  ihrer  Situation  heraus  verständlich  -  bei  den  strittigen  Artikeln  aus(cid:173)
drücklich  die  Täufer.  So  wendet  sie  sich  in  Art. XVIII  «gegen  die  Häresie  der 
Anabaptisten,  die  leugnen,  Christus  habe  von  seiner  Mutter  das  menschliche 
Fleisch  angenommen»44.  Dahinter  steht  eine  Auseinandersetzung,  die  Micro-
nius  mit  Menno  Simons  über  Inkarnation  und  Erlösung  durch  Christus  geführt 
hatte,  die  von  Calvin  auch  in  seine  Institutio  aufgenommen  worden  war45. 
Die  Stellungnahmen  der  Confession  de  foy  gegen  eine  Wiedertaufe  katho(cid:173)
lisch^) Getaufter  (dort Art. 28) und  für  die Verpflichtung  zur  Kindertaufe  (dort 
Art. 35)  werden  in  eine  Verurteilung  der  Täufer  in  Art. XXXIV  zusammenge(cid:173)
faßt:  «welche  mit  der  einzigen  und  einmal  empfangenen  Taufe  nicht  zufrieden 
sind  und  weiter  die Taufe  der  Kinder  gläubiger  Eltern  verurteilen»46,  begründet 
mit  dem  Bundeszeichen  der  Beschneidung  und  der  auch  für  sie gültigen  Erlö(cid:173)
sung  Christi47. 

In  Art. XXXVI  werden  entsprechend  der  Confession  de  foy  Art. 40  nun  un(cid:173)
ter  ausdrücklicher  Nennung  der  Täufer  sie  «und  alle  andern  Aufrührer  verur(cid:173)
teilt,  und  alle  auf  der  ganzen  Welt,  die  die  weltlichen  Behörden  verwerfen,  die 
Gerechtigkeit  umstürzen,  Gütergemeinschaft  einführen  und  die  gottgewollte 
Rechtschaffenheit  zwischenmenschlicher  Ordnungen  verwirren»48.  Gleichzeitig 
42  «...maintenance  of the  trew Religioun, and  for  suppressing of  Idolatrie  and supersti-
tioun...»  BS 114,0_12, hier sicher v.a. antikatholisch zu verstehen. Daß ein zunächst an(cid:173)
tikatholisches  Argument  antitäuferisch  gewendet  werden  kann,  zeigt  die  Confessio 
Belgica Art. XVIII (Abschnitt über die Taufe). 

43  Vgl. dazu Anm.45  und  eventuell  schon  Confession  de foy Art. 14 mit dem  betonten 

(explizit gegen Servet gerichteten) Bekenntnis zur wahren  Menschheit Christi. 

44  «...profitemur  contra  Anabaptistarum  haeresin,  negantium  Christum  carnem  hu-

manam  ex matre sua assumpsisse...»  BS 12612_lä 

45  OS III 448ff./Inst. 11,13,2ff.; vgl. dazu  Balke&aO.  202-208. 
46  «Anabaptistarum  itaque  errorem  detestamur,  qui  unico  et  semel  suscepto  baptismo 
contenti  non  sunt: ac praeterea, baptismum  infantium,  fidelibus  parentibus  natorum, 
damnant;  quos baptizandos  et foederis  signo  obsignandos  esse credimus, sicuti olim 
infantes  circumcidebantur  in  Israele, propter  easdem  promissiones  infantibus  nostris 
factas.»  BS 13352_37 

47  Vgl. dazu Anm. 62 zur Kindertauflehre  in der Confessio  Helvetica  posterior. 
48  «... Anabaptistas  aliosque  homines  seditiosos  detestamur, atque  in Universum  omnes 
eos, qui supremas Dominationes et Magistratus reiiciunt: iustitiam evertunt: bonorum 
communionem inducunt: atque honestatem, quam Deus inter homines stabilivit, con-
fundunt.»  BS 13525_28 

130 

•wird jedoch -  der spanischen  Obrigkeit gegenüber! -  die  Freigabe  evangelischer 
Predigt  gefordert49. 

Die  drei  calvinisch  geprägten  Bekenntnisse  dienen  der  Konstitution  einer 
Kirche und  werden  damit  zu möglichst vollständigen  Lehrzusammenfassungen. 
Zugleich  betonen  auch  sie die  Staatstreue  resp. Staatsverbundenheit  der  betref(cid:173)
fenden  Kirche.  Die  Täufer  werden  damit  an  denjenigen  Stellen  verurteilt,  wo 
sie  diesen  beiden  Anliegen  in  wesentlichen  Punkten  widersprechen. 

5. Die  Confessio  Helvetica  posterior  (1562)  1566  (CHP) 

Mit  der  1561/62  verfaßten  und  1566  zu  offizieller  Geltung  gelangten  CHP  ist 
die  reformierte  Bekenntnisbildung  im  16. Jahrhundert  zum  Abschluß  gekom(cid:173)
men50.  Verschiedene  Kirchen  Osteuropas  und  Nordamerikas  zählen  sie  heute 
noch  zu  ihren  offiziellen  Bekenntnisgrundlagen.  Das  Bekenntnis  hat  damit  die 
Absicht  Bullingers  erfüllt:  damals  und  bis  heute  eine  Zusammenfassung  des 
«orthodoxen  Glaubens und  der katholischen  Lehren  der reinen  christlichen  Re(cid:173)
ligion»51 zu geben, in  Übereinstimmung  mit  den  Kirchen  der Völker  der  christ(cid:173)
lichen  Welt  und  mit  der  alten  apostolischen  Kirche  und  zur  Gewinnung  von 
Frieden  und  Eintracht  unter  den  Kirchen52. 

Es erfüllte  als Hauptfunktionen  die innere  Einigung  und  die äußere  Abgren(cid:173)
zung  der  reformierten  Kirchen.  Dazu  gehörte  neben  derjenigen  gegenüber  der 
römisch-katholischen  Kirche vor allem  diejenige  gegenüber  den Täufern,  direkt 
und  indirekt53.  Dazu  kommen  die Abgrenzungen  gegen Juden  und  Mohamme(cid:173)
daner  (CHP  III),  Heiden  (IV),  Philosophen  (VI/VIII)  und  altkirchliche  Ketzer 
(oft). Damit gelten  die Täufer  als definitiv von der wahren  Kirche und  Lehre ge(cid:173)
trennt.  Deren  Verurteilung  -  damnamus! -  ist  damit  schärfer  als  diejenige  der 

49  «... operamque  dent, ut verbum  Evangelii  ubique  praedicetur,  quo  Deus ab unoquo-

que, prout verbo suo exigit, honoretur et colatur.»  BS 13517_19. 
Generell sei angemerkt, daß gerade bei der Confessio  Belgica ein bedeutender  Einfluß 
zürcherischer  Theologie  anzunehmen  ist. Vgl. zum  Verfasser  Art.  Bres, Guy  de, in 
RGG3 I, 1401-1402 und zu den Beziehungen Zürich-Niederlande  ZwRef 641-644. 

50  Zur Geschichte  der Abfassung  und  zur Geltung der CHP vgl. Ernst Koch: GluB 13-

40 und  ZwRef  602-605. 

51  Überschrift: «Confessio et expositio simplex orthodoxae fidei et dogmatum Catholico-

rum  syncerae religionis Christianae...»  BS 219 

52  Vorwort: «Cum hanc Confessionem  in hoc quoque ediderimus praecipue, ut ecclesia-
rum  pacem concordantiamque  cum mutua charitate, apud  Germaniae exterasque ec-
clesias quaeramus, nobis conciliemus, conciliatamque  retineamus.»  BS 221 

53  Vgl. Fritz Blanke, Entstehung und  Bedeutung des Zweiten  Helvetischen Bekenntnis(cid:173)
ses: 400 Jahre Zweites Helvetisches Bekenntnis. Geschichte und ökumenische Bedeu(cid:173)
tung, Zürich  1966,  21. 

131 

römisch-katholischen  Kirche,  bei  der  zwar  das  Papsttum  als  Machtanmaßung 
nicht  gebilligt  -  non  probamus  (XVII)  -,  die  aber  nicht  als  ketzerisch  betrachtet 
wird,  da  sie  auf  derselben  alten  Kirche  fußt,  als  deren  wahre  Fortsetzung  sich 
die  Reformation  verstand5 4. 

Wir  nennen  zuerst  die  Verurteilungen  täuferischer  Lehren  ohne  explizite 

N e n n u ng  der  Täufer: 
in  II  die  Formulierung  des  Prinzips  der  Schriftauslegung  aus  dem  Z u s a m m e n(cid:173)
hang  u nd  gemäß  der  Regel  des  Glaubens  und  der  Liebe5 5, 
in  VII  die  Verwerfung  der  Lehre  vom  Seelenschlaf  nach  d em  Tode5 6, 
in  XI  die  Verwerfung  der  endlichen  Seligmachung  aller57  und  der  «jüdischen 
Träume»  von  einem  irdischen  messianischen  Reich5 8, 
ebenfalls  in  XI  die  Verurteilung  christologischer  Ketzereien  betr.  Menschwer(cid:173)
dung  und  Erlösung  durch  Christus5 9, 
in  XXII  die  Verurteilung  der  Absonderung  von  der  Kirche  u nd  des  Abhaltens 
heimlicher  Versammlungen60 

54  Vgl.  Edward  A.Dowey  in: GluB  208.230 
55  «... illam...  scripturarum  interpretationem  pro  orthodoxa  et genuina  agnoscimus, quae 
ex  ipsis  est  petita  scripturis...  cum  regula  fidei  et  charitatis  congruit...»  BS  2241Mä. 
Vgl. zu  diesem  Thema  Anm. 28. 
Die  Betonung  der  Notwendigkeit  der äußeren  Predigt  trotz  der  allein  ausschlaggeben(cid:173)
den  inneren  Erleuchtung  dürfte  wohl  auch  täuferische  Richtungen  mit  betreffen.  Hier 
hatten  es  die  Reformierten  recht  schwierig,  eine  Grenze  zu  ziehen.  Wir  zitieren  aus 
CHP  I:  «Quamquam  enim  nemo  veniat  ad  Christum,  nisi  trahatur  a  patre  coelesti 
(Ioan. 6,44), ac  intus  illuminatur  per  spiritum  sanctum,  scimus  tarnen  Deum  omnino 
velle  praedicari  verbum  Dei  etiam  foris...  Agnoscimus  interim  Deum  illuminare 
posse  homines,  etiam  sine  externo  ministerio,  quos  et  quando  velit...  Nos  autem  lo-
quimur de usitata  ratione  instituendi  homines, et praecepto  et exemplo  tradita  nobis a 
Deo.»  BS 22332_3547_50. Vgl.  Fast 61t.  und  94ff.  (Diese  und  alle  folgenden  Angaben  aus 
Fast nennen  Quellen  und  frühere  Polemiken  Bullingers  zu  dem  in  Frage  stehenden 
Thema.) 

56  «Damnamus  omnes,  qui...  animam  dicunt  dormire...»  BS  230161g. Fast  26i.Ul 
57  «Damnamus  eos  qui  senserunt  et  daemonas  et  impios  omnes  aliquando  servandos,  et 
poenarum  finem  futuram.»  BS  23740_4i.  Vgl.  dazu  Anm. 6.  Möglicherweise  ist  diese 
Verwerfung  dadurch  mitbeeinflußt,  daß die Schriften  Dencks  mit den  entsprechenden 
Lehren  noch  1550 in  Zürich  neu gedruckt  wurden, so Menn.  Lex. aaO; E. C. Rudolphi, 
Die  Buchdrucker-Familie  Froschauer  in  Zürich  1521-1595, Zürich  1869, Nr. 374, 42. 
58  «Damnamus  praeterea  Iudaica  somnia,  quod  ante  iudicii  diem  aureum  in  terris  sit  fu(cid:173)
turum  seculum,  et  pii  regna  mundi  occupaturi,  oppressis  suis  hostibus  impiis.»  BS 
23743_45.  Fast47{.129-lhl. 

59  Rezeption  der  altkirchlichen  christologischen  Synodalbekenntnisse  inkl.  Athanasia-
num,  «condemnantes  omnia  his  contraria»  BS  23842  bis  239,-2-  Bullinger  kannte  die 
Auseinandersetzung  Micronius-Menno  Simons, vgl.  Fast  53-55. 

60  «...necessarii  sunt  omnino  coetus  sacri  vel  Ecclesiastici  fidelium  conventus...  Quot-
quot  hos  aspernantur,  et  ab  his  sese  segregant,  religionem  veram  contemnunt...  Sint 
vero  coetus  ecclesiastici  non  occulti  et  obscuri,  sed  publici  atque  frequentes,  nisi  per-
sequutio  hostium  Christi  et  ecclesiae  non  sinat  esse  publicos.»  BS 2674_13. 

132 

und  in  XXIX  die  Verwerfung  der  Vielweiberei61. 

Die  direkten  Verurteilungen  der  Täufer  unter  Nennung  finden  sich  in  CHP 

XX  und  XXX: 

CHP  XX  «Von  der  heiligen  Taufe»  betont  deren  Charakter  als  «Einwei(cid:173)
hungszeichen  des  Volkes  Gottes».  Darum  «verwerfen  wir  die  Wiedertäufer,  die 
leugnen,  man  müsse  die  neugeborenen  Kinder  gläubiger  Eltern  taufen.  Denn 
nach  der  Lehre  des  Evangeliums  ist  ihrer  das  Himmelreich  und  sie  sind  im 
Bunde  Gottes»  -  die  kürzeste  Fassung  der  reformierten  Begründung  der  Kin(cid:173)
dertaufe62.  -  Daran  anschließend  werden  «die Wiedertäufer  verworfen,  auch  in 
bezug  auf  all  ihre  andern  dem  Worte  Gottes  entgegenstehenden  Sonderlehren. 
Wir  sind  also  keine  Wiedertäufer  und  haben  nichts  mit  ihnen  gemeinsam»63. 
CHP  XXX  «Von  der  Obrigkeit»  geht  davon  aus,  daß  diese  von  Gott  einge(cid:173)
setzt  ist  und  im  Idealfall  «ein  höchst  nützliches  und  hervorragendes  Glied  der 
Kirche  ist»64.  Ihr  obliegt  als  christlicher  Obrigkeit  die  Sorge  für  die  Religion. 
Ihr  ist  die  Schwertgewalt  anvertraut,  die  sie  als Todesstrafe  auch  gegen  Gottes(cid:173)
lästerer  anwenden  soll.  Sie  hat  die  unbelehrbaren  Häretiker  mit  Zwang  in 
Schranken  zu  halten;  sie  darf  im  Notfall  im  Namen  Gottes  zur  Rettung  ihres 
Volkes  Krieg  führen.  «Wir verwerfen  die  Wiedertäufer,  die, so wie  sie  leugnen, 
ein  Christ  dürfe  ein  öffentliches  Amt  bekleiden,  auch  leugnen,  die  Obrigkeit 
dürfe  jemanden  zu  Recht  hinrichten,  oder  Krieg  führen,  oder  habe  das  Recht 
auf  Eidesleistung  etc.»65.  Diese  Verurteilung  trifft  zunächst  nur  die  (Wieder-) 

Schon  die  Confessio  Helvetica  prior  betont  den  öffentlichen  Charakter  von  Kirche 
und Verkündigung. Man drehte den Täufern  also aus der durch  staatliche  Gewalt er(cid:173)
zwungenen Absonderung  nachträglich  noch  einen  theologischen  Strick! 

61  «Damnamus  ergo  polygamiam,  et  eos  qui  secundas  damnant  nuptias»  BS 27332_33, 

Fast 50. 

62  «Damnamus Anabaptistas, qui negant baptisandos esse infantulos recens natos a fideli-
bus.  Nam  iuxta  doctrinam  Evangelicam,  horum  est  regnum  Dei, et  sunt  in  foedere 
Dei...»  BS 26314_16. Es geht hier also nicht mehr um die  «Wiedertaufe»,  sondern  nur 
noch gegen die Leugnung der Kindertaufe! Fast 14ff.  Zur Tauflehre  der CHP Joseph 
CMcLelland: GluB 375-379. 

63  «Damnamus  Anabaptistas,  et  in  aliis  ipsorum  dogmatibus,  quae  contra  verbum  Dei 
peculiaria  habent.  Non  sumus  ergo Anabaptistae,  neque  cum  eis in  ulla  re  ipsorum 
communicamus.»  BS 26318_21. Gedacht ist wohl an die unzähligen  Sonderlehren, wie 
sie  Bullinger  selbst  in  «Der Widertöufferen  Ursprung...»  1560  dargestellt  hatte, vgl. 
Fast 79-82.128-131. 

64  «Si hie sit adversarius ecclesiae, et impedire et obturbare potest plurimum. Si autem sit 
amicus  adeoque  membrum  ecclesiae,  utilissimum  excellentissimumque  membrum 
est...»  BS 27420_22. 

65  «Damnamus Anabaptistas, qui, ut christianum  negant fungi  posse officio  magistratus, 
ita etiam negant quenquam  a magistratu  iuste oeeidi, aut  magistratum  bellum gerere 
posse, aut iuramenta  magistratui  praestanda esse, etc.» BS 2744, bis 2752. 

133 

täufer,  erst am  Schluß von  CHP  XXX werden  dann  generell  alle Aufrührer  und 
dem  Staate  gegenüber  Pflichtwidrigen  verurteilt66. 

In  Bullingers  Verurteilung  der  Täufer  in  der  CHP  sehen  wir  einen  Versuch 
zur  Systematisierung  der  grundsätzlichen  Vorwürfe.  In  CHP  XX  wird  von  der 
Bestreitung  der  Kindertaufe  ausgegangen.  Bullinger  faßt  dann  aber weiter  unter 
diesen  Punkt  alle  «Sonderlehren»  der  Täufer  aufgrund  ihres  Schriftverständnis(cid:173)
ses.  Die  eine  Seite  der  expliziten  Verurteilung  der  Täufer  umfaßt  also  deren 
Schriftverständnis. 

In  CHP  XXX wird  von  der  Bestreitung  der  gottgewollten  Funktion  der  Ob(cid:173)

rigkeit  ausgegangen.  Bullinger  faßt  aber  dann  weiter  unter  diesen  Punkt  alle 
Konsequenzen,  die  die  Täufer  bezüglich  der  Trennung  von  Kirche  und  staatli(cid:173)
cher Gewalt und  der Gültigkeit weltlicher  Ordnungen  für  den  Christen  als gott(cid:173)
gewollt  gezogen  haben,  in  persönlicher  Nachfolge. 

Das  sind  die von Anfang  an  prägenden  Gesichtspunkte  der  Auseinanderset(cid:173)
zung mit den Täufern.  Die  Fragen  der  Schriftauslegung  und  der  Einheit  bürger(cid:173)
licher  und  christlicher  Existenz  wurden  damit  in  der  CHP  im  Sinne  der  refor(cid:173)
mierten  Staatskirche  abschließend  dogmatisiert,  d.h.  zum  rechtgläubigen  Be(cid:173)
kenntnis  erhoben. 

6. Die  Westminster  Confession  1648 

Diese  und  alle  noch  folgenden  reformierten  Bekenntniserklärungen  enthalten 
keine  Verurteilungen  der  Täufer  mehr67.  Natürlich  vertritt  auch  sie  in  Kapitel 
XXVIII  eine  im  wesentlichen  der  CHP  entsprechende  Kindertauflehre  und  in 
den  Kapiteln  XXII/XXIII  über  den  Eid  resp. über  die bürgerliche  Obrigkeit  die 
klassische  reformierte  Lehre.  Dazu  gehört  die  Formulierung  der  Pflicht  des 
Staates, «vorzusorgen, daß Einheit und  Frieden  der  Kirche bewahrt werde... Lä(cid:173)
sterungen  und  Häresien  unterdrückt  werden...  und  alle  göttlichen  Institutio(cid:173)
nen ...  durchgeführt  und  beachtet  werden»68. 

Allerdings  hat  schon  1788  die  presbyterianische  Kirche  in  den  USA  diesen 
Artikel  den  dortigen  freikirchlichen  Verhältnissen  angepaßt  und  vom  Staat  ver(cid:173)
langt,  «die  Kirche  unseres  gemeinsamen  Herrn  zu  schützen,  ohne  irgendeine 

66  «Damnamus itaque omnes magistratus contemptores, rebelles, reipub. hostes, et sedi-

tiosos nebulones...»  BS 27515_1(i. Vgl. dazu Istvan Török, Über die Obrigkeit einst und 
jetzt. Erwägungen  zum  30. Artikel  der CHP: GluB 392-407  und  Fast 148-156. 

67  Überprüft  nach  der Auswahl bei Müller.  Nachzutragen  wäre der Vollständigkeit  hal(cid:173)
ber, daß das Ungarische  Bekenntnis von  1562 eine der späteren  CHP entsprechende 
Tauflehre und Verurteilung enthält (Müller A21-A22 Art. 48 De infantium  Baptismo.) 
68  «... providere ut  Ecclesiae  unitas ac tranquillitas  conservetur...  ut supprimantur blas-
phemiae omnes haeresesque... omnia denique instituta divina (ut rite statuminentur), 
administrentur  et observentur.» Müller 5944_„. 

134 

christliche  Denomination  gegenüber  dem  Rest  zu bevorzugen»69.  Die  presbyte-
rianischen  Kirchen  haben  in verschiedenen  Erklärungen  -  unseres  Wissens  seit 
1879  -  festgehalten,  daß  keiner  ihrer  Artikel  als Anlaß  oder  Rechtfertigung  zu 
Intoleranz  oder  Verfolgung  in  religiösen  Dingen  gedacht  sei  oder  verwendet 
werden  dürfe70. 

Zusammenfassung 

A. Der  Geltungsanspruch  der  reformierten  Bekenntnisse 

Aus  den  bisherigen  Ausführungen  geht  ein  dreifacher  Geltungsanspruch  der 
reformierten  Bekenntnisse  hervor. 
1. Bekenntnis  als  öffentliche  kirchliche  Konstitution 
1.1  aufgrund  von  faktisch  schon  entschiedenen  Auseinandersetzungen  mit 

andern  Kirchen  oder  Gruppen 

1.2  unter Wahrung  von  Staatstreue  oder kirchlich-staatlicher  Einheit  als  christ(cid:173)

licher  Pflicht. 

2. Bekenntnis  als  schriftgemäße  Zusammenfassung  geltender  Lehre 
2.1  unter  Ausscheidung  des  Anspruchs  anderer  Auslegung 
2.2  mit dem  Vorbehalt  besserer  Belehrung  durch  die Hl. Schrift 
3. Bekenntnis  als  Maßstab  der  Rechtgläubigkeit 
3.1  mit  dem  Anspruch  auf  universale  Geltung 
3.2  und  der Übereinstimmung  mit  der Alten  Kirche 

B. Kritik  in  bezug  auf  die  Frage  der  Verurteilung  der  Täufer 

In  diesem  Abschnitt  erlauben  wir  uns,  kurzgefaßte  persönliche  Beurteilungen 
und  Thesen  vorzutragen,  die  als  Diskussionsanstoß  gedacht  sind  und  natürlich 
ausführlicher  systematischer  Begründung  bedürften.  Wir  versuchen  hier  die 
Frage  nach  der  Beurteilung  reformierter  Bekenntnistradition  grundsätzlich  zu 
stellen  und  zu  fragen,  welche  Konsequenzen  daraus  gezogen  werden  müßten. 
Wir  diskutieren  also nicht  die  Rechtmäßigkeit  einzelner  täuferischer  oder  refor(cid:173)
mierter  Lehren,  sondern  versuchen  die  schon  in  der  Reformation  wirksamen 
Grundzüge  hervorzuarbeiten  (s. Zusammenfassung  A oben) und  neu  zu beurtei(cid:173)
len. 

69  «...to protect the Church  of our common  Lord, without giving the preference  to any 

denomination  of Christians above the  rest...» Müller 59434_3(;. 

70  Vgl. zu Geschichte  und  aktueller  Geltung  der Westminster  Confession  den  Aufsatz(cid:173)

band: The Westminster  Confession  in  the  Church  today, ed. by Alasdair J. C, Heron, 
Edinburgh  1982; die im Text genannten, Erklärungen  ebd.  142 und  145. 

135 

Ad  1. In  der  Frage  der  aus christlichen  Gründen  vertretenen  Annahme  oder 
Ablehnung  obrigkeitlicher  Verpflichtungen  haben  sich  die  Wege  der  Täufer 
und  der  Reformierten  im  16. Jahrhundert  getrennt,  in  die  Entwicklung  zur ge(cid:173)
schützten  und  verfolgenden  Staatskirche  resp.  zur  leidenden  und  sich  zurück(cid:173)
ziehenden  freien  Gemeinde.  Die  Frage  einer historischen  Schuld  soll hier  nicht 
erörtert  werden.  Immerhin  müßte  auf  reformierter  Seite  ausdrücklich  bekannt 
werden, daß der Weg der Täufer  ebenso genuin  reformatorisch  ist wie  derjenige 
der  «offiziellen»  reformierten  Kirchen.  Die  Einordnung  respektive  die  Tren(cid:173)
nung  des  Christen  und  seiner  Gemeinschaft  in  bezug  auf  weltliche  Ordnungen 
kann  heute  unseres  Erachtens  auf  keinen  Fall  mehr  durch  eine  generelle  be(cid:173)
kenntnishafte  Verpflichtung  geregelt  werden.  Das  Zeugnis  der  beiden  Grup(cid:173)
pen,  Täufer  und  Reformierte,  müßte  unseres  Erachtens  als  Verpflichtung  be(cid:173)
trachtet  werden,  im  je  persönlichen  Gewissensentscheid  weder  das  Eine  noch 
das  Andere  zum  vornherein  auszuschließen.  Die  veränderte  Situation  und  die 
Vielfalt  heutiger  «Ordnungen»  bürden  die  Frage  nach  der  persönlichen  Nach(cid:173)
folge  in  oder  entgegen  den  bestehenden  Ordnungen  jedem  immer  von  neuem 
auf  und  können  im  Extremfall  zu  bekenntnishaften  Formulierungen  führen, 
wie zum  Beispiel zur  Barmer  Erklärung von  1934. Negativ gesagt: Die  Autorität 
des  Staates  in  Glaubensdingen,  wie  gerade  in  der  CHP  u.a.  erwünscht,  muß 
heute  genauso  abgewiesen  werden  wie  der grundsätzliche  christliche  Anarchis(cid:173)
mus.  Hierin  hat  aber  die  reformierte  Kirche  unseres  Erachtens  mehr  Anlaß  zur 
Selbstprüfung  als die Täufer  und  mehr  Anlaß, sich  von  der  in  ihren  traditionel(cid:173)
len  Bekenntnissen  verkörperten  Tendenz  zu  distanzieren. 

Ad  2.  Der  Anspruch  der  Schriftgemäßheit  ist  in  der  Reformation  sowohl 
von  den Täufern  wie von  den  Reformatoren  vertreten  worden.  Formell  müßten 
also  eigentlich  beide  Seiten  den  von  uns  unter  2. aufgestellten  Thesen  zustim(cid:173)
men.  Schon  die  Reformation  zeigte  jedoch,  daß  man  sich  auf  dieser  Basis  zwar 
gegenüber  der  römisch-katholischen  Kirche  (und  anderen  Religionen)  einigen 
konnte,  d.h.  in  einem  andere  Grundlagen  ausschließenden  Verständnis.  Dies 
gelang  jedoch  nicht  in  bezug  auf  das  Verständnis  der  Schrift  aus  ihr  selber. 
Daran  änderte  auch  der  Vorbehalt  besserer  Belehrung  durch  die  Hl. Schrift 
nichts.  Er  war  gegen  die  antireformatorischen  Richtungen  griffig  und  brauch(cid:173)
bar, nicht  jedoch  zur  innerreformatorischen  (wozu wir  die Täufer  zählen!)  Eini(cid:173)
gung-

Das  liegt -  zusammengefaßt  -  vor  allem  daran,  daß jede  Seite  auf  ein  vorlie(cid:173)
gendes  Interpretationsprinzip  festgelegt  war:  die  Reformatoren  auf  ein  pauli-
nisch-augustinisch  geprägtes  Schriftverständnis  -  «Gnaden-  und  Erwählungs-
prinzip»  -,  die Täufer  auf  ein  durch  die  Evangelien  geprägtes  Schriftverständnis 
-  «Nachfolge-Prinzip». 

Der  reformatorische  Vorbehalt  besserer  Belehrung  funktionierte  -  wenn 

überhaupt  -  geschichtlich  gesehen  nur  im  Rahmen  des  vorliegenden  Interpre(cid:173)
tationsprinzips  und  erzwang  geradezu  die  Verurteilung  der  Täufer. 

136 

Wir  sehen  also  hier  die  Problemlage  ähnlich  wie  in  Punkt  1.  Einerseits 
müßte  die reformierte  Kirche  anerkennen, daß das Schriftauslegungsprinzip  der 
Täufer  sich  mit  ebensolchem  Recht  auf  die  Schrift  selbst berufen  kann  wie das(cid:173)
jenige  der  Reformatoren. 

Gegenseitig  müßte  das  Schriftprinzip  zunächst  als  Verpflichtung  betrachtet 

werden,  sich  den  Weg  der  andern  im  Gespräch  stehenden  Gruppe  als  Infrage(cid:173)
stellung  des  eigenen  herrschenden  Interpretationsprinzips  vor Augen  zu  halten 
und  in  diesem  Sinne  wirklich  «besserer  Belehrung  durch  die  Hl. Schrift»  offen 
zu  sein.  Schriftgemäß  wäre  die  Verpflichtung  zur  Selbstprüfung  der  je  eigenen 
Interpretationsprinzipien  und  «konfessionellen  Traditionen»  unter  gegenseitiger 
Respektierung  des  in  beiden  Gruppen  auf  je  spezifische  Weise  ausgeprägten 
christlichen  Zeugnisses.  Mt7,lff  wäre  auch  auf  diese  Frage anzuwenden!  Nega(cid:173)
tiv gesagt:  Eine  fixierte  Übernahme  von  Formen  des  Glaubenslebens  aus  bibli(cid:173)
scher  Zeit  (zum  Beispiel  Erwachsenentaufe)  kann  genausowenig  mehr  Maßstab 
der  Rechtgläubigkeit  und  Bedingung  der  Zugehörigkeit  zum Volke  Gottes  sein 
wie  eine  bedenken-  und  verpflichtungslose  Anwendung  der  Kindertaufe.  Auch 
hierin  hat  unseres  Erachtens  die  reformierte  Kirche  mehr  Anlaß  zur  Selbstprü(cid:173)
fung  als  die  Täufer  und  mehr  Anlaß,  sich  von  den  in  ihren  traditionellen  Be(cid:173)
kenntnissen  erfolgten  Festlegung  zu  distanzieren. 

Ad  3. Kein  Bekenntnis, weder  ein  altkirchliches  noch  ein  reformatorisches, 
garantiert  Schrift-  und  Zeitgemäßheit  kirchlichen  Lebens  und  Lehrens  oder 
kann  absolute  und  dauernde  Geltung  beanspruchen71.  Anderseits  kann  kein 
Bekennen  sich  zum vornherein  als relativ erklären. Das  «semper reformanda»  ist 
ein  geschichtstheologischer,  aber  nicht  ein  reformatorischer  Grundsatz,  der  zur 
notwendigen  christlichen  Verpflichtung  nichts  beiträgt.  Die  reformierten  Kir(cid:173)
chen  hätten  darum  allen  Anlaß,  den  Rückgriff  auf  die  Reformation  in  den  Er(cid:173)
klärungen  über  ihre  Bekenntnisgrundlagen  respektive  in  den  bekenntnisfreien 
Kirchen  den  Rückgriff  auf  den  Ursprung  in  der  Reformation  ebenso  als  einen 
Sonderweg  zu  verstehen,  wie  sie  es  gewohnt  sind,  das  den  Täufern  gegenüber 
zu  tun.  Aus  diesem  Rückgriff  kann  heute  kein  Anspruch  mehr  abgeleitet  wer(cid:173)
den.  Dieser Anspruch  hat  seine  Zeit gehabt  und  kann  nur  in  neuem  Bekennen 
erneut  Geltung  beanspruchen,  dann  aber  eben  als ein Weg  «besonderen»  christ(cid:173)
lichen  Zeugnisses,  in  Bruderschaft  mit  anderen  Zeugnissen  desselben  Ur(cid:173)
sprungs. 

Prof. Dr. Ernst Saxer, Casinostraße  6, 8600  Dübendorf. 

71  Siehe dazu Karl Barth, KD I, 2, 699-707. 

137 

