Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1986/2 

BAND  XVII/HEFT  2 

Der  Durchbruch  zur  Reformation  nach  dem  Zeugnis 

Ulrich  Zwingiis  vom  Jahre  1523 

von  GUNTER  ZIMMERMANN 

1. 

In  einem  neueren  Handbuch  zur  Reformationsgeschichte  findet  sich  der  auf 
den  ersten  Blick  erstaunliche  Satz, daß  die  Frage, was  «reformatorisch»  ist  bzw. 
welches  Handeln  mit  dem  Prädikat  «reformatorisch»  bezeichnet  werden  soll, 
bisher  nicht  geklärt  werden  konnte1.  Angesichts  eines  so  tiefgreifenden  Sach(cid:173)
verhalts  befriedigt  die  Erklärung  Gottfried  W. Lochers nicht, daß es sich  bei  dem 
Problem  des  Reformatorischen  eben  nicht  um  eine  historische,  sondern  um 
eine  dogmatische  Frage handle2. Der  dogmatische  Streit  entlastet  den  Kirchen(cid:173)
historiker  schließlich  nicht  von  der Verantwortung,  sich  über  die  Begriffe  Klar(cid:173)
heit  zu  verschaffen,  die  er  verwenden  will  und  verwenden  muß.  Eine  ausrei(cid:173)
chende  Umgrenzung  des  Phänomens  des  «Reformatorischen»  und  der  damit 
verbundenen  «Reformation»  scheint  unerläßlich  zu  sein,  damit  der  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  nicht  ihr  eigentlicher  Gegenstand  und  ihr  konstitutives  Thema 
verlorengehen. 

Um  der  Lösung  des  Problems  näherzukommen,  ist  zunächst  einmal  vor(cid:173)
dringlich  das Hindernis  zu berücksichtigen,  das jede Analyse  der  Reformations(cid:173)
zeit  beeinträchtigen  kann: das ungeklärte  Verständnis  der  Beziehungen  der  an(cid:173)
deren  Reformatoren  zu  Martin  Luther.  Schon  vor  zwanzig  Jahren  hat  Bernd 
Moeller gerügt,  daß  die  theologiegeschichtliche  Betrachtung  der  Reformation 

1  Vgl. Mark U. Edwards, Jr., Martin Luther, 67, in: Reformation  Europe: A Guide to Re(cid:173)

search, ed. by Steven  Ozment, Center for  Reformation  Research, St. Louis 1982. 

2  Vgl. Gottfried  W.Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen der europäischen 

Kirchengeschichte, Göttingen  1979, 89. 

97 

im  deutschen  Protestantismus  weithin  im  Zeichen  des hohen,  fast  kanonischen 
Ansehens  Luthers  steht.  Das  geschichtliche  Bild  der  Reformation,  das  aus  die(cid:173)
ser  durch  die  dogmatische  Theologie  geprägten  Forschung  resultiert,  kann  bei 
tieferem  historischem  Nachdenken  nur  als  problematisch  charakterisiert  wer(cid:173)
den.  Nach  Moelkrs  Ansicht  drängt  sich  bei  der  Lektüre  derartig  systematisch 
bestimmter  Arbeiten  der  Schluß  auf,  daß die  Intentionen  des Wittenberger  Re(cid:173)
formators  in  seiner  Zeit von  beinahe  keinem  oder gar keinem  Zeitgenossen  be(cid:173)
griffen  worden  sind.  Damit  löst  sich  die  Reformation  als  Ereignis  nicht  nur  der 
Welt-,  sondern  auch  der  Kirchengeschichte  in  Nebel  auf.  Der  Stolz  des  moder(cid:173)
nen  Theologen,  sich  rühmen  zu  können,  als  erster  in  der  Theologiegeschichte 
Luther wirklich  und  im  Kern  verstanden  zu  haben, verlangt  einen  hohen  Preis: 
Für  das  16. Jahrhundert  bleibt  nur  ein  Reformator,  sogar  nur  ein rechter  Prote(cid:173)
stant  übrig  -  Luther  selbst.  Die  Tatsache,  daß  es  Leser  und  Anhänger  Luthers 
waren, die sowohl  die eigentlichen  Bahnbrecher gewesen  als auch  auf  die  Dauer 
die  eigentlichen  Träger  der  Reformationsbewegung  geworden  sind, bleibt  uner(cid:173)
klärlich3. 

Trotz  der  von  Moeller  aufgezeigten  Grenzen  dieser  systematisch-theologi(cid:173)
schen  Konzeption  ist die  «kanonisierende»  Auffassung  aus der  Reformationsge(cid:173)
schichtsschreibung  nicht  völlig verschwunden.  Einen  der  letzten  breit  angeleg(cid:173)
ten  Versuche,  die  neuen  Studien  zur  Stadtreformation  auf  die  alten  Pfade  zu-
rückzulenken  und  unter  die kanonische  Autorität  Luthers  zu  stellen, hat Steven 
E. Ozment  in  seinem  Werk  «The  Reformation  in  the  Cities» unternommen.  Oz-
ment  kritisiert,  daß  Moeller, der  Begründer  der  neueren  Stadtreformationsfor(cid:173)
schung,  die  Theologie  der  herausragenden  städtischen  Reformatoren  Ulrich 
Zwingli  und  Martin  Bucer  zu  «mittelalterlich»  mache.  Die  eigene  Auffassung 
Ozments, nach  der  die  protestantische  Theologie  Zulauf  und  Zustimmung  er(cid:173)
hielt  wegen  des  anschwellenden  und  wachsenden  Wunsches  der  Bevölkerung 
nach  Befreiung  von  den  sozialen  und  psychischen  Belastungen  der  spätmittelal(cid:173)
terlichen  Frömmigkeit,  kann  aber  nur  als eine Verallgemeinerung  der  individu(cid:173)
ellen  Erfahrung  Luthers  und  seines  Berichtes  von  seiner  Bekehrung  bezeichnet 
werden.  Die  Frage, ob  diese  Generalisierung  berechtigt  ist  und  ob  die  individu(cid:173)
ellen  Erlebnisse  des Wittenberger  Reformators  zur  Kennzeichnung  des  «Refor(cid:173)
matorischen»  und  der  «Reformation»  ausreichen, wird  von  Ozment  nicht  beant(cid:173)
wortet4. 

Vgl. Bernd Moeller, Probleme der Reformationsgeschichtsforschung,  in: Zeitschrift  für 
Kirchengeschichte  (ZKG) 79, 1965, 251 f. 
Vgl. Steven E. Ozment, The Reformation  in the Cities. The Appeal of Protestantism to 
Sixteenth-Century  Germany  and  Switzerland,  New  Haven  und  London  1975,  6-9 
und  die  Kritik  von  Thomas  A. Brady, Jr., Ruling  Class, Regime  and  Reformation  at 
Strasbourg  1520-1555, in: Studies in  Medieval and Reformation  Thought  22, Leiden 
1978,9 f. 

98 

Ozment übergeht  diese  historischen  Probleme, weil für  ihn wie für  die  durch 
die  systematische  Theologie  geprägte  «kanonisierende»  Auffassung  die  Antwort 
auf  die  Frage, was  «reformatorisch»  ist bzw. welches  Handeln  mit  dem  Prädikat 
«reformatorisch»  charakterisiert  werden  soll, auf  der  Hand  liegt.  Reformatorisch 
ist  in  dieser  Perspektive  die  lutherische  Rechtfertigungslehre,  die  Zusammen(cid:173)
fassung  evangeliumsgemäßer  Christusverkündigung.  Gerade  deswegen, weil  sie 
die  Einzelinhalte  nicht  sofort  erkennen  läßt, sondern  auf  den  Maßstab  verweist, 
an  dem  alle  einzelnen  theologischen  Aussagen  zu  messen  sind,  kann  in  der 
Rechtfertigungslehre  die  unverwechselbare  Eigenart  der  reformatorischen  Bot(cid:173)
schaft  gesehen  werden.  Darum  bereitet  es  auch  keine  Schwierigkeiten,  die 
Rechtfertigungslehre  als die  «Mitte  und  Grenze»  der Theologie  Luthers  und  da(cid:173)
mit  der  reformatorischen  Theologie  überhaupt  zu  bezeichnen,  weil  mit  diesen 
Begriffen  sowohl  der  Inhalt  (die  Mitte  des  Glaubensbekenntnisses)  als auch  die 
Funktion  (die  Grenze,  jenseits  derer  keine  reformatorische  Theologie  mehr 
möglich  ist)  der  lutherischen  Rechtfertigungslehre  angegeben  werden5. 

Trotz  dieser  klaren  Vorgaben  hat  der  Versuch,  die  Reformationsgeschichte 
auf  der  lutherischen  Rechtfertigungslehre  aufzubauen  und  in  dieser  Konzep(cid:173)
tion  den  wesentlichen  und  ausschlaggebenden  Punkt  der  Reformationszeit  zu 
erkennen,  mit  vielfältigen  Problemen  zu  kämpfen.  Wir  wollen  uns  in  diesem 
Aufsatz  mit  einer  Schwierigkeit  beschäftigen,  die  in  die  die  lutherische  Recht(cid:173)
fertigungslehre  «kanonisierende»  Auffassung  nicht  eingeordnet  werden  kann, 
mit  dem  Zeugnis  Ulrich  Zwingiis  von  seinem  Durchbruch  zur  Reformation. 
Nach  der  gekennzeichneten  systematisch-theologischen  Konzeption,  die 
Luther  zwangsläufig  in  das  Zentrum  der  Reformationsgeschichte  rückt,  kann 
allein  ein  Motiv,  ein  Anstoß,  ein  Impuls  Zwingli  auf  die  reformatorische  Bahn 
gebracht  und  den  Durchbruch  zur  Reformation  ermöglicht  haben: die  Lektüre 
der  Schriften  Luthers.  In  diesem  Punkt  treffen  sich  Wilhelm  Heinrich  Neuser 
und Martin  Brecht, der in seinem  jüngsten  Aufsatz  über  diese  Frage  weitgehend 
auf  den  Untersuchungen  Neusers aufbaut.  Brecht behauptet  recht  unreflektiert, 
daß  eine  zweimalige  Entdeckung  des  in  der  Rechtfertigung  allein  aus  dem 
Glauben  zentrierten  Evangeliums  historisch  unwahrscheinlich  sei  und  Zwingli 
deshalb  die reformatorische  Botschaft  den  Schriften  des Wittenberger  Reforma(cid:173)
tors  entnommen  haben  müsse6  -  als  ob  von  vornherein  feststehe,  daß  dieser 
theologische  Gedanke  die  Mitte  der  reformatorischen  Bewegung sei. Unter  die(cid:173)
ser  Voraussetzung  nur  ist  es  auch  verständlich,  daß  Wilhelm  Heinrich  Neuser, 
der  in  seinem  Buch  «Die reformatorische  Wende  bei  Zwingli»  den  ganzen  Fra(cid:173)
genkomplex  sehr  gründlich  untersucht  hat,  die  Entscheidung  Zwingiis  für  die 
Reformation  auf  den Winter  1520/21 ansetzen  muß, weil der Zürcher  Leutprie-

5  Vgl. Hermann Otto Pesch,  Hinführung  zu  Luther, Mainz  1982, 266. 
6  Vgl. Martin Brecht, Zwingli als Schüler Luthers. Zu seiner theologischen  Entwicklung 

1518-1522, in: ZKG 96, 1985, 302 und 319. 

99 

ster  erst  in  dieser  Zeit  die  maßgeblichen  Werke  Luthers  kennenlernte.  Obwohl 
Neuser selbst  zugesteht,  daß sich  seine  eigenen  Vorstellungen  mit  den  Angaben 
Zwingiis  nicht  decken, geht  er  davon  aus, daß  der  spätere  Zürcher  Reformator 
im Jahre  1514  nur  ein  begeisterter  Erasmianer  war,  der  die  zunehmenden  Re(cid:173)
formforderungen  in  den  Schriften  des  großen  Humanisten  begierig  las,  auf(cid:173)
nahm  und  zu  verwirklichen  suchte. Auch  Neuser stellt  fest,  daß  die  humanisti(cid:173)
sche  Kritik  den  Schüler  des  Erasmus  in  einen  wachsenden  Gegensatz  zur  mit(cid:173)
telalterlichen  Kirche  brachte.  Der  Konflikt  ist  aber  seiner  Meinung  nach  nicht 
als grundsätzlich  zu verstehen.  Er  kann  für  Neuser allein  als Vorbereitung  zum 
reformatorischen  Kirchen Verständnis  begriffen  werden7. 

Der  «kanonisierende»  Historiker  kommt  wie  Brecht zu  diesem  Bild  von  der 
Entwicklung  Zwingiis,  weil  er  ein  unumstößliches  Postulat  seinen  Überlegun(cid:173)
gen  zugrunde  legt: Als  Reformator  muß  Zwingli von  den  Schriften  Luthers  ab(cid:173)
hängig sein. Deshalb  konnte  erst die Worttheologie  des Wittenberger  Reforma(cid:173)
tors  in  der  Schrift  «De captivitate  Babylonica»  (1520), die von  dem  Leutpriester 
am  Großmünster  aufgegriffen  wurde, zur  reformatorischen  Wende  führen.  Erst 
als der  Zürcher  Reformator  von  Luther gelernt  hatte, daß es einen  anklagenden 
und  freisprechenden  Gott gibt, daß Gott  in dieser  zweifachen  Weise  in  der  Hei(cid:173)
ligen  Schrift  zu  uns  spricht  und  daß  allein  Gottes  Gnadenwort  Glauben  schafft 
und  Rettung  bringt, erst  als er, mit  anderen  Worten,  die  lutherische  Rechtferti(cid:173)
gungslehre  übernommen  hatte,  konnte  er  zum  Reformator  werden.  Das  dürfte 
nach  Neusers Meinung  zu  Beginn  des Jahres  1521  der  Fall gewesen  sein8. 

Die  hauptsächliche  Schwierigkeit  dieser  mit  großem  Einfallsreichtum  ent(cid:173)
wickelten  Konzeption  ist  nicht  einmal,  daß  Neuser kein  Dokument  vorweisen 
kann,  das  direkt  und  unbezweifelbar  über  diese  von  dem  modernen  Kirchen(cid:173)
historiker  postulierte  reformatorische  Wende  Zwingiis  Auskunft  gibt.  Weitaus 
gravierender  ist,  daß  die  Darstellung  Neusers mit  Zwingiis  Selbstzeugnissen9 
nicht  in  Einklang  gebracht  werden  kann.  Die  eigene  Erinnerung  des  Zürcher 
Reformators  an  eine  geistige  Wende  und  einen  theologischen  Neuanfang,  der 
lange  vor  dem  Winter  1520/21  lag, die  eigene  Erinnerung,  die  den  Beteiligten 
selbst  zu  einer  wesentlich  früheren  Datierung  der  reformatorischen  Entdek-
kung  und  des  Durchbruchs  zur  Reformation  veranlaßte, muß  der  moderne  Re(cid:173)
formationshistoriker  als  eine  im  Ergebnis  verkehrte  Betrachtungsweise  abtun. 
Zu  dieser  erstaunlichen  Folgerung  gelangt  Neuser, indem  er  methodisch  zwi(cid:173)
schen  geschichtlichem  Bericht  und  reformatorischer  Bewertung  unterscheidet. 
Neuser  gesteht  zu,  daß  die  ausführlichen  Selbstdarstellungen  Zwingiis  Bezug 
nehmen  auf  viele historische  Ereignisse, die nicht  nur  nachgeprüft  werden  kön-

7  Vgl.  Wilhelm  Heinrich Neuser,  Die reformatorische  Wende bei Zwingli, Neukirchen-

Vluyn  1977,  151f. 
8  Vgl. Neuser 152. 
9  Eine Übersicht über diese Selbstzeugnisse  findet  sich  Neuser 15 f. 

100 

nen, sondern  auch  in  aller  Regel  richtig wiedergegeben  sind.  Doch  nach  Neuser 
verleitet  das  erkennbare  Bestreben,  sich  von  Luther  abzugrenzen,  den  Zürcher 
Reformator  zu  einer  solchen  Überbewertung  der  angeführten  Vorgänge,  daß 
man  Zwingli  mit  Recht  einer  «pia fraus»  bezichtigen  kann10.  Noch  gröber  kann 
Neuser formulieren,  daß  Zwingiis  eigene  Behauptung,  im Jahre  1516  das  Evan(cid:173)
gelium gepredigt zu haben, nicht zutreffe11.  Bei dieser  Diskrepanz  zwischen  der 
eigenen  Auffassung  einer  historischen  Persönlichkeit  von  ihrem  eigenen  Wer(cid:173)
degang  und  dem  negativen  Urteil  des  modernen  Theologen  zu  dieser  Auffas(cid:173)
sung  zeigt  sich  erneut,  daß  mit  dem  geeigneten  Instrumentarium  -  in  diesem 
Fall mit  der  Unterscheidung  zwischen  geschichtlichem  Bericht  und  reformato(cid:173)
rischer  Bewertung, über  die  allein  der  moderne  Kirchenhistoriker  verfügt  -  die 
Reformation  als ein  historisches  Ereignis  des  16. Jahrhunderts  ohne  weiteres  in 
Nebel  aufgelöst  werden  kann. 

2. 

Besondere  Probleme bei seiner  Interpretation  hat  Neuser mit dem  Selbstzeugnis 
Zwingiis  von  1523, in  dem  der  Zürcher  Reformator,  wie  schon  angedeutet,  an(cid:173)
gibt,  bereits  im Jahre  1516  das  Evangelium  gepredigt  und  den  Durchbruch  zur 
Reformation  «geschafft»  zu haben.  In  dieser Aussage  Zwingiis  stehen  nach  Neu(cid:173)
sers Verständnis geschichtliche  Erinnerung  und  reformatorische  Bewertung  ein(cid:173)
ander  in  unüberbrückbarer  Spannung  entgegen.  Die  Apologetik  des  Zürcher 
Reformators,  die  Neuser als Grundlage  seiner  Konzeption  voraussetzen  muß, ist 
nach  dem  modernen  Kirchenhistoriker  in  dieser  Schilderung  nur  schwer  zu 
durchschauen.  Sie  wird  zwar  nach  Neusers Ansicht  mit  größerem  Eifer  und 
mehr  Argumenten  vorgetragen  als  in  jedem  anderen  Selbstzeugnis  des  Leut-
priesters  am Großmünster. Aber  der Text enthält  bei näherem  Zusehen  Unklar(cid:173)
heiten, Unrichtigkeiten  und  einseitige  Darstellungen.  Für  Neuser folgt  dies alles 
aus  dem  vergeblichen  Bemühen  Zwingiis, seine  Unabhängigkeit  von  dem  Wit(cid:173)
tenberger  Reformator  beweisen  zu  wollen. 

Die  Frage  ist  jedoch,  ob  die  Darstellung  des  Zürcher  Reformators  wirklich 
so unklar, unrichtig  und  einseitig  ist, wie  Neuser aufgrund  seiner  «kanonisieren(cid:173)
den»  Auffassung  behauptet.  Um  dieses  Problem  zu  prüfen,  wollen  wir  die  von 
Neuser herangezogene  Quelle  mit  einem  anderen  Ansatz  analysieren,  nämlich 
mit  dem  Ansatz,  daß  jeder  Mensch  seine  persönliche  Biographie  so  entfalten 
kann,  daß  sie  sinnvoll,  vernünftig  und  «logisch»  erscheint,  sobald  man  sie  aus 
der  Nähe, also sozusagen  «von innen», betrachtet12.  Damit greifen  wir  Anregun-

10  Vgl.  Neuser 83. 
11  Vgl.  Neuser &8. 
12  Zu  diesem  methodischen  Postulat vgl. Erving  Goffman,  Asyle. Über  die  soziale  Situa(cid:173)

tion  psychiatrischer  Patienten  und  anderer  Insassen,  es  678,  4. Aufl.,  Frankfurt  a. M. 
1981,  7. 

101 

gen  auf,  die  Alfred  Schindler  in  einem  ähnlichen  Zusammenhang  entwickelt 
hat,  nämlich  erstens  seine  Forderung,  Zwingiis  eigene  Äußerungen  wirklich 
ernst  zu  nehmen,  und  zweitens  seine  Feststellung, unter  diesem  Gesichtspunkt 
zu  berücksichtigen,  daß  es,  wenn  es  in  Zwingiis  Leben  eine  reformatorische 
Wende  gab, sie  nach  seinem  eigenen  Verständnis  im Jahre  1516  stattgefunden 
hat13.  Sofern  keine  wirklich  guten  Gründe  dagegen  sprechen,  ist  es  nicht  statt(cid:173)
haft,  Zwingiis  Selbstzeugnisse  zu  entwerten, wie  Schindler selbst  mit  seiner  ein(cid:173)
gehenden  Darstellung  der  Augustin-Lektüre  Zwingiis  im Jahre  1516  überzeu(cid:173)
gend  demonstriert14. 

Die  Situation,  in  der  Zwingli  sein  Selbstzeugnis  von  1523  verfaßt  hat,  muß 

nur  kurz  geschildert  werden.  Es ist  die  Zeit  nach  der  «ersten  Zürcher  Disputa(cid:173)
tion», die  der  Leutpriester  selbst  beim  Zürcher  Rat  verlangt  hatte. Zwingli  war 
zu  diesem  Schritt  gezwungen, weil  die  Häresie-Verdächtigungen  und  Ketzerei-
Bezichtigungen  zu  Ende  des  Jahres  1522  ein  solches  Ausmaß  angenommen 
hatten,  daß  sie  den  Zürcher  Reformator  zur  öffentlichen  und  grundsätzlichen 
Auseinandersetzung  verpflichteten.  Der  Rat,  der  den  Stadtfrieden  zu  schützen 
hatte  und  sich  außerdem  als  von  Gott  eingesetzte  Obrigkeit  des  Kirchentums 
in  seinem  Regierungsbereich  fühlte,  mußte  eine  Entscheidung  für  die  Fülle  der 
wegen  der  evangelischen  Predigt  in  der  Stadt  aufgebrochenen  Ehrprozesse  fin(cid:173)
den. Angesichts  der seit  1519 anhaltenden  Entwicklung wußten  die  Ratsherren, 
daß diesmal bei dem von  Zwingli  beantragten  Religionsgespräch  die  Fragen  der 
kirchlichen  Lehre  nicht  ausgeschaltet  werden  konnten.  Sie  würden  im  Mittel(cid:173)
punkt  der  Diskussion  stehen.  Doch  bei  der  Heftigkeit  des  öffentlichen  Kon(cid:173)
flikts  konnten  das  allgemeine  Konzil  oder  die  Diözesansynode,  zuerst  in  Aus(cid:173)
sicht  gestellt  und  dann  wieder  abgesagt,  nicht  abgewartet  werden15. 

Die  Ausschreibung  erfolgte  am  3. Januar  1523  durch  «Bürgermeister,  Klei(cid:173)
nen  und  Großen  Rat»; in  letzterem  hatte  der  Reformator  eine  starke  Anhänger(cid:173)
schaft.  Die  gesamte  Geistlichkeit  der  Gebiete  und  Pfründen  Zürichs  wurde  für 
den  29. Januar  1523  ins  Rathaus  bestellt.  Dem  Bischof  von  Konstanz  als  dem 
zuständigen  geistlichen  Oberhaupt  wurde  die Veranstaltung  angezeigt.  Das  Ge(cid:173)
spräch  sollte  deutsch  geführt  werden;  es  handelte  sich  nicht  um  eine  akademi(cid:173)
sche  Disputation,  sondern  um  ein  öffentliches  Rechtsverfahren.  Als Anlaß  der 
Zusammenkunft  wurde  die  gegenwärtige  Zwietracht  und  Uneinigkeit  unter 
den  Verkündern  des  Evangeliums  genannt,  als  Ziel  das  Bemühen  um  Gottes 
Ehre, um  Frieden  und  Einigkeit.  Aus  diesem  Grunde  sollte  jedermann  die  Ge(cid:173)
legenheit  gegeben  werden,  den  evangelischen  Predigern  Irrlehre  und  Häresie 
nachzuweisen.  Damit  bewegte  sich  der  Magistrat  rechtlich  auf  der  Linie  des 

13  Vgl. Alfred Schindler, Zwingli und die Kirchenväter, in: 147. Neujahrsblatt  zum Besten 

des Waisenhauses  Zürich, Zürich  1984, 34. 

14  Vgl. Schindler 54-37. 
15  Vgl. Locher UOt. 

102 

spätmittelalterlichen  ius  reformandi.  Wie  schon  früher  ergriff  er  Maßnahmen, 
zu  denen  das  kirchliche  Regiment  offenkundig  nicht  fähig  war16. 

Am  Vorabend  des  29. Januar  1523  veröffentlichte  Zwingli  seine  <67 Schluß(cid:173)
reden^  Sie  wurden  erst  in  den  letzten  Tagen  vor  dem  Religionsgespräch  ent(cid:173)
worfen,  allem  Anschein  nach,  um  Freunden  und  Gegnern  eine  Zusammenfas(cid:173)
sung der evangelischen  Predigt zu bieten  und  der Auseinandersetzung  damit  ei(cid:173)
nen  festen  Anhaltspunkt  zu  liefern.  Das  näherte  die  geplante  Veranstaltung 
stärker,  als  es  der  Rat  beabsichtigt  hatte,  an  die  Institution  der  Thesenverteidi(cid:173)
gung  an  spätmittelalterlichen  Universitäten  an17. 

Mehr  als  600  Personen  waren  bei  der  Versammlung  im  Rathaus  «zu  früher 

Ratszeit»  anwesend.  Die  Konstanzer  Kurie  hatte  eine  offizielle  Delegation  un(cid:173)
ter  Leitung  des  Generalvikars Johannes  Faber  entsandt.  Sie hatte  allerdings  nur 
Weisung,  der  Zusammenkunft  ihren  rechtlichen  Charakter  abzusprechen,  und 
sollte  sich  in  keine  sachliche  Debatte  einlassen18. 

In  seiner  Eröffnungsrede  bezeichnete  es  Bürgermeister  Markus  Röist  als 
Zweck  der  Disputation,  daß  diejenigen  vortreten  sollten,  die  etwas  gegen 
Zwingli  und  seine  Lehre  vorzubringen  hätten.  Mit  Hilfe  dieser  Aufforderung 
gelang  es dem  Zürcher  Reformator, Johannes  Faber,  der getreu  seinem  Auftrag 
nichts  zur  Sache hatte  sagen wollen, immer wieder  in die  Diskussion  zu  verwik-
keln.  Aus  der  Versammlung  heraus  wurde  der  Generalvikar  öfters  nach  dem 
Verfahren  gegen  Pfarrer  Urban  Wyss  gefragt,  der  trotz  Fürsprache  seiner  Ge(cid:173)
meinde  Fislisbach  (im  Aargau)  nach  Konstanz  ausgeliefert  worden  war.  Trotz 
vielfachem  Drängen  konnte  Faber nicht  erklären, mit welchen  biblischen  Argu(cid:173)
menten  er  Wyss  überwunden  habe. Von  Votum  zu  Votum  zeichnete  sich  das 
Bild  einer  eklatanten  Niederlage  der  kirchlichen  Hierarchie  gegenüber  dem 
«Evangelium»  deutlicher  ab19. 

Die  Entscheidung  des  Rates  wurde  bereits  in  der  Mittagspause  gefällt  und 
anschließend  von  Bürgermeister  Röist  verlesen,  nachdem  den  Vormittag  hin(cid:173)
durch  von  der  Gegnerschaft  Zwingiis  nur  formale  Einwände  gegen  das  Recht 
der  Versammlung  vorgebracht  worden  waren.  Die  rechtliche  Begründung  des 
Urteils nimmt  ausdrücklich  Bezug auf  die  61  Schlußreden  Zwingiis  und  die ge(cid:173)
haltene  Disputation  selbst.  Es wurde  festgelegt,  daß  der  Zürcher  Reformator  in 
seiner  Verkündigung  des  Evangeliums  und  der  göttlichen  Schrift  fortfahren 
solle, ebenso  alle anderen  Geistlichen  der  Stadt und  der  Landschaft  Zürich.  Die 
gegenseitige  Verketzerung  wurde  verboten20. 

In  den  Monaten  danach  widmete  sich  Zwingli  ausgiebig  seiner  schriftstelle(cid:173)
rischen  Tätigkeit.  Der  Generalvikar  hatte  sich  anheischig  gemacht,  alle  Schluß-

16  Vgl.  Locher  111. 
17  Vgl.  Locher  Uli. 
18  Vgl.  Locher 113. 
19  Vgl.  Locher 113. 
20  Vgl.  Locher 114 f. 

103 

reden  zusammen  zu widerlegen, sofern  sie nur  erklärt werden  würden.  Mit  dem 
Eindruck  einer  solchen  Drohung  auf  die  Öffentlichkeit  mußte  der  Leutpriester 
rechnen.  Zwingli  weitete  deshalb  seine  67 Artikel  zu  einer  grundlegenden  und 
tiefgreifenden  Abhandlung  aus,  zu  der  Schrift  <Auslegung  und  Gründe  der 
Schlußreden>,  die  die  umfangreichste  Publikation  des  Zürcher  Reformators 
wurde.  In  ihr  legte  Zwingli  die  theologischen  Prinzipien  dar,  die  seine  eigene 
Theorie  und  Praxis  leiteten21.  Schon  aus  diesem  Grund  muß  <Auslegung  und 
Gründe  der  Schlußreden>  als  eine  herausragende  Quelle  für  unsere  Kenntnis 
und  unser  Verständnis  des  «Reformatorischen»  angesehen  werden.  Noch  wert(cid:173)
voller  wird  das Werk  für  uns  aber  dadurch,  daß  Zwingli  in  diesem  Kommentar 
an  einer bedeutsamen  Stelle eine biographische  Darstellung  seiner  Entwicklung 
zum  Reformator  verfaßt  hat. 

3. 

Der achtzehnte Artikel der umfangreichen  Schrift  des Zürcher Reformators  han(cid:173)
delt  vom  Abendmahl.  Zwingli  bestreitet  in  seinen  Ausführungen  den  Opfer(cid:173)
charakter  der Messe im  Namen  des einmaligen und  ewig gültigen  Opfers  Christi 
am Kreuz; ebenso lehnt er die Verwandlung der Elemente  (Transsubstantiations-
lehre) ab. Als exegetische  Basis, von der aus das Abendmahl  als ein geistig-geistli(cid:173)
ches Geschehen  bezeichnet werden kann, dient ihm Joh 6. Die später so umstrit(cid:173)
tene  Frage  der leibhaften  Gegenwart  Christi  im  Sakrament  beschäftigt  den  Zür(cid:173)
cher  Reformator  zu  diesem  Zeitpunkt  allerdings  noch  nicht.  Symbolkräftig  ge(cid:173)
nug  bringt  Zwingli  jedoch  gerade  bei  der  Darstellung  seiner  Abendmahlslehre 
sein  Verhältnis  zu  Luther  zur  Sprache. Dabei  enthält  seine  Stellungnahme  zum 
einen die hohe Anerkennung Luthers in seinem Kampf gegen die päpstliche  Kir(cid:173)
che, zum  andern  die  Selbständigkeitserklärung  Zwingiis22. 

Die  Schilderung  seines  reformatorischen  Werdegangs,  die  an  der  betreffen(cid:173)
den  Stelle  eher  zufällig  in  einer  Art  Stichwortzusammenhang  einsetzt,  beginnt 
der  Zürcher  Leutpriester  mit  der  Aussage, daß  er  in  der  Abendmahlslehre  kei(cid:173)
nen  Unterschied  zwischen  dem  Wittenberger  Reformator  und  sich  selbst  ent(cid:173)
decken  könne.  Luther  bezeichne  zwar  das Abendmahl  als  «testament»,  Zwingli 
als  «widergedächtnis»,  aber  es  «sye  darinn  dhein  span»23.  Für  den  Zürcher  Re(cid:173)
formator  sind  die  beiden  Begriffe  unterschiedliche  Charakterisierungen  des 
Abendmahls,  die  keinen  Streit  in  der  Sache  in  sich  schließen.  «Testament»  ist 
die  Bezeichnung,  die  nach  Zwingiis  Auffassung  auf  das  Abendmahl  «an  sich» 
angewandt  werden  kann;  «Wiedergedächtnis»  kann  das  Abendmahl  genannt 
werden,  sofern  man  auf  die  tatsächliche  Praxis,  das  tatsächliche  Handeln  der 
Gemeinde  achtet.  Offenkundig  ist  in  der  Sicht  des  Glaubens  das  Abendmahl 

21  Vgl. Locher 123. 
22  Vgl. Ulrich Gabler, Huldrych Zwingli. Eine Einführung  in sein Leben und sein Werk, 

München  1983, 69 f. 

23  Z  II 144,, 

104 

nichts  anderes  als ein  «von nüwem  gedencken  und  brysen  und  ußkunnden  das, 
so  Christus  einest  gethon  hat,  und  vestenklich  glouben,  daß  das  selb  werck 
Christi  unser  heyl  sye»24.  Deshalb  ist  zwischen  der  Position  Luthers  und  der 
Konzeption  Zwingiis  keine  Divergenz  zu  erkennen.  Der  Zürcher  Reformator 
legt  in  seinem  Verständnis  des  Abendmahls  das  Gewicht  auf  die  subjektive 
Seite,  auf  die  Seite  der  am  Gottesdienst  Teilnehmenden,  der  das  Abendmahl 
Empfangenden.  Die  andere, die  objektive  Seite, die  Luther  betont,  läßt  Zwingli 
jedoch  nicht außer Acht, sondern  schätzt sie hoch  ein  als eine willkommene  Er(cid:173)
gänzung  seiner  eigenen  Betrachtungsweise.  Die  an  sich  schon  evidenten  Aus(cid:173)
führungen  des Zürcher  Reformators  werden  vollends  in  sich geschlossen,  wenn 
man  sie mit der in der sprachanalytischen  Philosophie  begründeten  Vorstellung 
unterstützt,  daß  jede  Handlung  -  ob  es  sich  nun  um  das Abendmahl,  das  Ver(cid:173)
stehen,  die  politische  Repräsentation  oder  etwas  anderes  handelt  -  als  Hand(cid:173)
lung notwendigerweise  immer  eine  objektive  und  eine subjektive  Seite bzw. ein 
Objekt  und  einen  Akteur  besitzen  wird  und  daher  jeder  Handlungs-Theoreti(cid:173)
ker  die  Gefahr  berücksichtigen  muß,  nicht  die  eine  Seite  gegenüber  der  ande(cid:173)
ren  ungebührlich  zu  bevorzugen,  eine  Gefahr,  die  in  der  später  folgenden 
Abendmahlskontroverse  zwischen  Lutheranern  und  Zwinglianern  sicher  nicht 
vermieden  wurde. 

Nach  Neuser macht  Zwingiis  in  sich  stimmiger  Gedankengang  jedoch  nur 
den  nicht  stutzig,  der  mit  dem  Zürcher  Reformator  der  Meinung  ist,  Luthers 
Testamentbegriff  und  Zwingiis  Konzept  des  Wiedergedächtnisses  stimmten 
überein25.  Neusers Einwurf  folgt  jedoch  allein  aus  einem  sehr  ungenauen  Lesen 
des Textes: Zwingli ist, wie er sehr  sorgfältig  ausführt,  nicht der Auffassung,  daß 
die  beiden  Anschauungen  übereinstimmen,  sondern  daß  sie  sich  ergänzen,  um 
zusammen  das Abendmahlsgeschehen  verständlich  zu machen. Angesichts  die(cid:173)
ser  klaren  Aussagen  des  Zürcher  Reformators  sind  die  weiteren  Überlegungen 
Neusers, daß Zwingli mit diesen  Zeilen  seine Übernahme (!) des lutherischen  Te(cid:173)
stamentsbegriffs  verdecken  wolle, als wertlos  zu  betrachten,  obwohl  Neuser ge(cid:173)
rade auf  diesem  Punkt  die  Hauptlast  seiner Argumentation  aufbaut26.  Noch  un(cid:173)
glaublicher  ist  die  Behauptung  Brechts, daß  der  Zürcher  Reformator  mit  dieser 
Erklärung  zu  Luthers  Konzeption  die  Überlegenheit  des  Wittenberger  Refor(cid:173)
mators  formal  anerkannt  und  in  einer  nicht  ganz  geglückten  Weise  versucht 
habe, seine  Einigkeit mit  Luther  zu  deklarieren,  obwohl  Brecht selbst  zugesteht, 
daß  sich  beide  Theologen  in  der  Frage  der  Heilsbedeutung  des  Todes  Christi 
begreiflicherweise  einig  sind27. 

Die  Differenz  zwischen  Luther  und  Zwingli  in  der  Gewichtung  der  beiden 
Seiten  des Abendmahlsgeschehens  gibt  dem  Zürcher  Reformator  die  bereitwil-

"  Z  II 14423_26 
25  Vgl. Neuser(Knm.l), 85. 
26  Vgl. Neuser 21-37 und 85. 
27  Vgl. Brecht (Anm. 6), 316 f. 

105 

lig  ergriffene  Gelegenheit,  auf  ein  grundsätzliches  Problem  zu  sprechen  zu 
kommen: auf  sein Verhältnis  zu dem  Wittenberger  Reformator,  ein Thema, von 
dem  Zwingli  selbst  sagt:  «Hab  ich  etwas  meinung  von  im  gspart  bißhar»28. 
Daß  er  sein  Urteil  über  Luther  bisher  zurückgehalten  habe, folgte  nicht,  wie 
der  Zürcher  Reformator  betont,  aus  böswilliger  Absicht  oder  aus  kleinlicher 
Sorge  um  die  eigene  Selbständigkeit,  sondern  aus  der  Tatsache,  daß  der  Predi(cid:173)
ger  des  Evangeliums  -  mit  Recht  -  in  dieser  Frage  kein  entscheidendes  Thema 
sah. Das  Problem  hat  sich  ihm  nicht  gestellt;  es wurde  aufgeworfen  und  aufge(cid:173)
bauscht durch  die Gegner  der reformatorischen  Bewegung, die alle Prediger  des 
Evangeliums  unterschiedslos  und  undifferenziert  als  «lutherisch»  beschimpften 
und  abqualifizierten:  «Es habend  die grossen  und gwaltigen  diser weit  angehebt 
die  leer  Christi  under  dem  namen  des  Luters  zu  durächten  und  verhaßt  ze  ma(cid:173)
chen, also, daß  sy alle leer  Christi, von  wemm  sy uff  erdrich  gepredget  würt,  lu-
terisch  nennend»29. 

Die  Spitze  dieses Angriffs,  die  Zwingli  klar  erkennt  und  die  einige  moderne 
Theologen  allem  Anschein  nach  nicht  mehr  zu  begreifen  vermögen30,  liegt  in 
dem  Schluß: Wenn  die  reformatorische  Botschaft  bzw. die  Lehre  Christi  allein 
auf  der  Predigt  Martin  Luthers  beruht,  ist  sie  nicht  reformatorisch  oder  christ(cid:173)
lich  zu  nennen,  sondern  sektiererisch  und  häretisch.  Wenn  die  Gegner  der  re(cid:173)
formatorischen  Bewegung  mit  der  Kennzeichnung  «lutherisch»  ins  Schwarze 
treffen,  wenn  sie  zu  Recht  behaupten  können,  daß  die  ganze  reformatorische 
Bewegung  allein  auf  die Anstöße  und  Impulse  Martin  Luthers  zurückgeht  und 
allein durch  seine Gedanken  und  Schriften  verursacht  ist, gibt  es keinen  rechtli(cid:173)
chen  Grund,  diese  neue  Bewegung  nicht  nach  mittelalterlichem  Ketzerrecht 
uneingeschränkt  mit  Feuer  und  Schwert  zu  verfolgen,  denn  für  Ketzerei  ist 
nach  kirchenrechtlicher  Definition  der  eigensinnige  Widerstand  eines  einzel(cid:173)
nen  gegen  die  allgemeine  Lehre  der  Kirche  ausschlaggebend.  Die  moderne 
Vorstellung,  daß  allein  dem  Wittenberger  Reformator  die  Neuentdeckung  des 
Evangeliums  und  der  Lehre  Christi  zu  verdanken  ist, bedeutet  also  in  Zwingiis 
Augen  nicht, die Einzigartigkeit, Originalität  oder Genialität  dieser  historischen 
Persönlichkeit  hervorzuheben,  sondern  heißt,  seine  Botschaft  selbst  in  Frage  zu 
stellen  -  als  die  eines  Sektierers  und  Häretikers.  Unter  diesem  Gesichtspunkt 
mußte  nicht  nur  Zwingli  seine  Unabhängigkeit  von  Luther  nachweisen.  In glei(cid:173)
cher  Weise  mußte  auch  der  Wittenberger  Reformator  daran  interessiert  sein, 
die  Autonomie  «seiner» Anhänger  gegenüber  «seiner»  Theologie  zu  bestätigen, 

28  Z  II  U426. 
«  Z  II 14426_,0. 
30  Weil er die theologische  Bedeutung  dieses Angriffes  nicht erkennt, kann  Neuser, wie 
er  selbst  einräumt,  die  Apologetik  Zwingiis  in  diesem  Selbstzeugnis  nur  schwer 
durchschauen und die entlarvende Formulierung vorbringen: «Die Unklarheit besteht 
in  dem Anlaß des Selbstzeugnisses, den  Zwingli  in den  Einleitungen  nennt»  (Neuser 
(Anm.7), 85). 

106 

zu  bekräftigen  und  zu  verteidigen,  was  er  auch  ohne  Einschränkungen  getan 
hat31. 

Unter  diesen  theologisch  einwandfrei  durchdachten  Bedingungen  muß  der 
Historiker  sehr genau  auf  das hören, was Zwingli  zugunsten  seiner  Selbständig(cid:173)
keit vorzubringen  hat, und  er kann  erst nach  einer genauen  Analyse  darüber  ur(cid:173)
teilen, wie die Argumente  des Zürcher  Reformators  zu bewerten  sind. Denn  für 
Zwingli  ging  es  in  seinem  biographischen  Bericht  nicht  um  ein  persönliches 
Problem,  etwa  um  den  Aufweis  seiner  eigenen  intellektuellen  und  theologi(cid:173)
schen  Unabhängigkeit,  sondern  um  die  Glaubwürdigkeit  der  evangelischen 
Botschaft  und  der  Lehre Jesu  Christi. 

Zunächst  einmal wirft  der  Zürcher  Leutpriester  den  Gegnern  der  reformato(cid:173)

rischen  Bewegung  vor,  daß  sie  wenig  differenziert  vorgehen.  Für  sie  ist  jeder, 
der sich auf  das Wort Gottes beruft  und  an das Wort Gottes hält, eo ipso «luthe(cid:173)
risch».  Dieses  Prädikat  wird  sogar  dann  gebraucht,  «ob  einer  schon  des  Luters 
handel  nit  gelesen  hette»32.  Daß  von  einer  derart  von  außen  kommenden  und 
dem  innersten  Kern  der  evangelischen  Lehre  fernstehenden  Polemik  keine  hi(cid:173)
storischen  Aufschlüsse  zu  erwarten  sind, liegt auf  der  Hand,  ist aber  in  der  For(cid:173)
schung  viel  zu  wenig  beachtet  worden. 

Zwingli  will zweifellos  nicht  hervorheben,  daß  den  «grossen  und  gwaltigen», 
den  etablierten  Kirchenführern  und  Theologen,  die  verschiedenen  Positionen 
und  Konzeptionen  innerhalb  der  reformatorischen  Bewegung viel zu wenig be(cid:173)
kannt  sind,  als  daß  auf  das  vereinheitlichende  Attribut  «lutherisch»  allzuviel 
Wert  gelegt werden  dürfe. Vielmehr  will er darauf  aufmerksam  machen, daß bei 
einer  derartigen  Polemik  Prädikate  wie  «lutherisch»  ihre  Verankerungen  nicht 
im  Denken  und  Handeln  des  betreffenden  Predigers  selbst  haben,  sondern  in 
den  Urteilen  der  Menschen,  die  auf  sein  Denken  und  Handeln  reagieren.  Mit 
anderen  Worten:  Nicht  Zwingli  hat  für  sich  selbst  die  Eigenschaft  «lutherisch» 
gewählt, sondern  seine Gegner in Zürich  haben  ihn  mit  diesem  Etikett  bedacht. 
Wenn  der  Leutpriester  aber  diese  Kennzeichnung  mit  eindeutigen  Worten  zu(cid:173)
rückweist,  bleibt  dem  Historiker  nichts  anderes  übrig,  als  entweder  den  Stand-

31  Vgl. z.B. die  Aussagen  Luthers  in  <Ein treue  Vermahnung  an  alle  Christen>,  1522: 
«Tzum ersten bitt ich, man wolt meynes namen geschweygen und sich nit lutherisch, 
sondern  Christen  heyssen. Was ist Luther?  Ist doch  die leere nitt  meyn. Szo bin ich 
auch  für  niemant  gecreutzigt.  S.Paulus  I.  Corint.III  [4-6]  wolt  nit  leyden,  das  die 
Christen  sich  solten  heyssen  Paulisch  oder  Petersch,  szondern  Christen. Wie  kerne 
denn  ich  armer  stinckender  madensack  datzu,  das  man  die  kynder  Christi  solt  mit 
meynem heyloszen namen nennen? Nitt alszo, lieben freund,  last uns tilgenn die par-
teysche namen und Christen heyssen, des lere wir haben. Die Papisten habenn billich 
eynen  parteyschen  namen,  die  weyll  sie  nit  benuget  an  Christus  lere  unnd  namen, 
wollenn auch Bepstisch seyn, szo last sie Bepstisch seynn, der yhr meyster ist. Ich byn 
unnd wyll keynisz meyster seyn. Ich habe mitt der gemeyne die eynige gemeyne lere 
Christi, der alleyn unszer meyster ist. Matt.XXIII [8]» (WA 8, 6854_16). 

32  Z  II 144,0f. 

107 

punkt  derjenigen  einzunehmen,  die  den  Zürcher  Reformator  als  «lutherisch» 
qualifiziert  haben, oder  den  Standpunkt  desjenigen,  nämlich  Zwinglis, der  die(cid:173)
ses «Labelling»  ablehnt. Wir betrachten  es im  folgenden  als vordringlich, die ge(cid:173)
gebene  Situation, die  Frage  der Abhängigkeit  Zwinglis  von  Luther, die von  den 
Gegnern  des  Zürcher  Reformators  in  polemischer  Weise  postuliert  wurde, vom 
Blickwinkel  Zwinglis  aus  zu  untersuchen. 

Unter  diesem  Aspekt  ist  festzuhalten,  daß  der  Zürcher  Reformator  gegen(cid:173)

über  einer  feindseligen  Hierarchie,  gegenüber  einer  «herrschenden  Meinung», 
die  mit  gutem  Grund  alle  Reformbestrebungen  mit  ein  und  demselben  Etikett 
versieht, auf  seiner Autonomie  und  Eigenständigkeit  gegenüber  Luther  besteht. 
Er  begreift  sich  als  Prediger  des  Gotteswortes  und  nicht  als Anhänger  des  Wit(cid:173)
tenberger  Reformators.  Darum  erklärt  er  gleich  in  der  ersten  Aussage  seiner 
biographischen  Schilderung:  «Ich  hab,  vor  und  ee  dhein  mensch  in  unserer 
gegne  ütz von  des  Luters  namen  gwüßt hab, angehebt  das euangelion  Christi  zu 
predgen  im jar  1516, also, das ich  an  dhein  cantzel  ggangen  bin, daß ich  nit  die 
wort,  so  am  selben  morgen  in  der  meß  zu  eim  euangelio  gelesen  werdend,  für 
mich  näme  und  die  allein  uß  biblischer  gschrifft  ußleite»33. 

Was  für  Zwingli  reformatorisch  ist, welches  Handeln  seiner Ansicht  nach  als 
«reformatorisch»  bezeichnet  werden  muß,  kann  damit  klar  umrissen  werden: 
das  Verständnis  der  Bibel  aus  sich  selbst  heraus,  die  Erklärung  der  Heiligen 
Schrift  mit  der  Heiligen  Schrift  nach  dem  Grundsatz:  Scriptura  sui  ipsius  inter-
pres. Wer  seine  Predigt  wie  Zwingli  in  Glarus  151634  allein  auf  die  Bibel  grün(cid:173)
det, wer  außer  der  Heiligen  Schrift  keine  andere  Quelle  für  die  Gotteserkennt(cid:173)
nis  benützt  und  anerkennt,  denkt  und  handelt  nach  Zwinglis  einleuchtender 
Formel  reformatorisch.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  kann  der  tatsächliche  In(cid:173)
halt  der  Predigt  und  Gotteserkenntnis  für  den  Zürcher  Reformator  zwar  einer(cid:173)
seits  offen  bleiben,  ist  aber  andererseits  durch  die  Bibel  selbst  bereits  für  jeden 
christlichen  Prediger  strikt  normiert35. 

In  gewissem  Sinne  ist  jedoch  die  Formel  von  der  Auslegung  der  Schrift 

durch  die Schrift  zu einfach.  Zwingli gibt an dieser Stelle (noch) nicht  zu  erken(cid:173)
nen,  daß  diese  Stellungnahme  für  die  Bibel  in  Glarus  im Jahre  1516  auch  als 
eine  Stellungnahme  gegen  etwas  zu  verstehen  ist,  nämlich  gegen  die  (päpstli(cid:173)
che)  Kirche,  gegen  die  scholastische  Theologie  und  gegen  die  Kirchenväter. 
Die  Ansprüche  all  dieser  Autoritäten  sind  zwar,  wie  wir  noch  hören  werden, 
nicht  grundsätzlich  abzulehnen,  aber  sie  sind  insofern  zu  modifizieren,  als  sie 
alle  am  Maßstab  der  Heiligen  Schrift  zu  messen  sind30.  Wir  stimmen  mit 
33  Z  II 14432-1454. 
34  Vgl. Locher (Anm. 5), 71. 
35  Vgl.  Locherll. 
36  In  seiner  sorgfältigen  Untersuchung  über  die  Kirchenväter  bei  Zwingli  hebt  Alfred 
Schindler  hervor, daß der  Zürcher  Reformator  die Kirchenväter  zwar zeitlebens ge(cid:173)
schätzt habe, aber nicht wegen ihrer Autorität und Kirchlichkeit «an sich», sondern als 
Hinleitung  zur Schrift,  vgl. Schindler (Anm. 13), 47. 

108 

Zwingli  darin  überein,  daß  die  Einsicht  in  die  Möglichkeit,  zwischen  der  Inter(cid:173)
pretation  der  Kirche  und  dem  reinen  Wort  der  Bibel  unter  Umständen  wählen 
zu  müssen,  mit  gutem  Grund  als  «die»  reformatorische  Entdeckung  begriffen 
werden  kann. Kein  mittelalterlicher  Theologe  hätte  diese  Möglichkeit  formulie(cid:173)
ren  können  bzw. jeder  Theologe,  der  diese  Möglichkeit  sieht,  hat  sich  aus  dem 
Mittelalter  und  der  mittelalterlichen  Kirche  entfernt. 

In  diesem  Zusammenhang  hat  Otto Hermann  Pesch berechtigterweise  darauf 

aufmerksam  gemacht,  daß  die  gesamte  Umgebung  der  Reformatoren  von  ei(cid:173)
nem  schrankenlosen  Optimismus  hinsichtlich  der  Selbstbeglaubigung  der 
Quellen  erfüllt  war. Seit von  den gelehrten  Humanisten  die alten  Sprachen wie(cid:173)
der  beherrscht  wurden,  sprachen  nach  der  Auffassung  aller  gebildeten  Theolo(cid:173)
gen  die  Schriften  des  Glaubens  wiederum  für  sich  selbst  und  durch  sich  selbst. 
Eines  Interpreten  bedurften  sie  nicht  mehr.  In  den  Augen  Luthers  war  keine 
Behauptung  absurder  als  der  Satz, die  Bibel  sei  «dunkel»37. 

Nach  reformatorischem  Verständnis  war  es aufgrund  der geschichtlichen  Si(cid:173)
tuation  keinem  Theologen  der  Vergangenheit  übelzunehmen,  wenn  er  in  Er(cid:173)
mangelung  einer  wissenschaftlich  exakten  Quellenkenntnis  zu  einer  falschen 
Auslegung  und  zu  einer  falschen  theologischen  Anschauung  gekommen  war. 
Problematisch  war  es  nur,  wenn  Theologen  nach  der  durch  Gottes  Vorsehung 
ermöglichten  Aufdeckung  der  «klaren»  Schrift  und  des  «klaren»  Wortes  Gottes 
immer  noch  unter  Berufung  auf  die  Väter  und  die  Tradition  an  theologischen 
Behauptungen  und  kirchlichen  Vorschriften  festhielten,  die  eindeutig  dem 
Buchstaben  und  dem  Geist  der  Heiligen  Schrift  widersprachen.  Im  Widerstand 
gegen  diese  theologische  und  kirchliche  Uneinsichtigkeit  mußte  sich  zwangs(cid:173)
läufig  die  Reformation  entwickeln38. 

Daß  Zwingli  in  dieser  Weise  dachte,  daß  er  das  durch  die  Arbeit  der  bibli(cid:173)

schen  Humanisten  erreichte Verständnis  der  Bibel aus sich  selbst heraus  als das 
entscheidend  Neue  erlebte,  zeigt  der  Fortgang  seiner  Erzählung.  Er  erklärt  im 
Anschluß  an  seinen  Bericht  über  seine  Predigtweise  in  Glarus  im Jahre  1516, 
daß  er  zu  dieser  Zeit  noch  den  alten  Kirchenvätern  anhing, weil  sie  ihm  reiner 
und  klarer  erschienen  als  die  scholastischen  Theologen.  Dennoch  war  er  auch 
einige  Male über sie verdrossen, wie der Verwalter  des  Klosters  Einsiedeln,  Die-
bold  von  Geroldseck39,  bestätigen  kann.  Diesen  Liebhaber  der  Wissenschaften 
und  Gönner  der  humanistischen  Gelehrten  hatte  Zwingli  zur  Lektüre  des  Hie-
ronymus  aufgefordert,  aber  an  seinen  Rat  den  Satz  angeschlossen,  «es  komme, 
ob got wil, bald  darzü, das weder  Hieronymus  noch  dheiner vil by den  Christen, 

37  Vgl.  Pesch (Anm. 5), 67. 
38  Vgl.  Pesch 67. 
39  Diebold  von  Geroldseck, nach  Zwingiis  Urteil nicht  besonders gebildet, aber ein  Lieb(cid:173)
haber  und  Förderer  der  Wissenschaften,  wurde  später  evangelisch  und  fiel  in  der 
Schlacht  bei  Kappel, vgl.  Locher (Anm. 2), 73, Anm. 106. 

109 

sunder  die  heiig  gschrifft  allein  gelten  werde»40.  Diese  zwiespältige  Mahnung 
verwirrte  verständlicherweise  den  in  die  theologischen  Studien  nicht  einge(cid:173)
weihten  Verwalter.  Zwingiis  Meinung  war  jedoch  zu  diesem  Zeitpunkt,  wie  er 
selbst  hervorhebt,  daß auch  Hieronymus  und  andere  Kirchenväter  der  Heiligen 
Schrift  Gewalt  antun.  Darum  sollte  Diebold  von  Geroldseck  die Auslegung  des 
Hieronymus  lesen,  aber  nur,  «damit  er  sich  von  der  heiligen  gschrifft  nit 
Hesse»41. 

Zwingiis  Position  in  jenen  Jahren  ist  uns  ohne  weiteres  durchsichtig.  Drei 

Momente  sind  wichtig: 

Erstens  beansprucht  der  Zürcher  Reformator  nicht,  mit  seiner  reformatori(cid:173)
schen  Auffassung  öffentlich  hervorgetreten  zu  sein  und  zur  Reformation  aufge(cid:173)
rufen  zu  haben.  Er  macht  überdeutlich,  daß  er  die  erkannte  Diskrepanz  zwi(cid:173)
schen  der  Selbstauslegung  der  Bibel  und  der  Exegese  der  Kirche, der  scholasti(cid:173)
schen  Theologen  und  der  Kirchenväter  weder  in  Glarus  noch  in  Einsiedeln  in 
seinen  Predigten  zum  Ausdruck  gebracht  hat.  Nur  in  einem  Privatgespräch  hat 
er  sie  zum  Erstaunen  seines  Gesprächspartners  formuliert.  Zwingiis  Durch(cid:173)
bruch  zur  Reformation  konnte  deshalb  noch  nicht  wirksam  werden,  weil  ihm 
die  Öffentlichkeit  fehlte.  Deswegen  hat  der  Zürcher  Reformator  bis  zum 
Schluß  daran  festgehalten,  daß die  öffentliche,  gegen  Rom  gerichtete  Verkündi(cid:173)
gung  des  Evangeliums  Luther  zu  verdanken  ist.  Erst  der  unerschrockene,  kom(cid:173)
promißlose  Glaubensmut  des  Wittenberger  Reformators,  den  der  schweizeri(cid:173)
sche Theologe  in allen  Phasen  seines  Lebens anerkannt  und  bewundert  hat, hat 
der  Reformation  die  Bahn  gebrochen.  Bei  diesem  Durchbruch  denkt  Zwingli 
weniger an  den Thesenanschlag, der von  den  Zeitgenossen  trotz  des  Aufsehens, 
das  er  erregt  hat, nicht  als  Beginn  der  Reformation  betrachtet  worden  ist. Viel(cid:173)
mehr  scheint  die  Leipziger  Disputation  zwischen  Luther  und  Eck  1518  den 
Zürcher  Reformator  von  vielen  Skrupeln  befreit  und  erlöst  zu  haben42. 

Zweitens  ist  der  geistige  Hintergrund  der  reformatorischen  Entdeckung 

Zwingiis  leicht  zu  erkennen.  Es  ist  die  Begegnung  mit  dem  biblischen  Huma(cid:173)
nismus  des  Erasmus  von  Rotterdam,  die  gegen  die Absicht  des großen  Gelehr(cid:173)
ten  bei  dem  schweizerischen  Theologen  die  Trennung  von  den  Kirchenvätern 
und  damit  von  Rom  vorbereitet  hat.  Eingeleitet  wurde  das  Zusammentreffen 
Zwingiis  mit  dem  biblischen  Humanismus  durch  die  Besuche  des  Erasmus  in 
Basel  seit  August  1514  und  seine  endgültige  Niederlassung  in  der  Stadt  am 
Oberrhein  im Juli  1515. Im  selben Jahr  beschäftigte  sich  der  Zürcher  Reforma(cid:173)
tor  erstmals  mit  den  Schriften  des  großen  Humanisten.  Dabei  griff  er  zu  einer 
Adagia-Ausgabe  von  1515  und  zu  den  Lucubrationes  mit  dem  Enchiridion  mi-
litis  christianae.  Einen  Eindruck,  der  über  die  Intentionen  des  Autors  selbst 

40  Z  II  145IO_12. 
41  Z  II  I4519f. 
42  Locher (Anm. 2)  87-90. 

110 

hinausging,  nämlich  in  Richtung  des  «solus  Christus»,  hinterließ  Erasmus'  Ex-
postulatio Jesu  cum  homine.  Das  ist  ein  erstes  Zeichen  dafür,  daß  Zwingli  die 
Gedanken  des  biblischen  Humanisten  in  einer  Weise  radikalisierte,  die  deren 
Schöpfer  nicht  gewagt  hätte  und  zu  der  er  sich  auch  nachweislich  nicht  ent(cid:173)
schlossen  hat43. 

Im  Vorfrühling  1516  reiste  der  neue  Anhänger  zu  dem  Meister  nach  Basel. 
Seit  Oktober  1515  hatte Johann  Froben  mit  dem  Druck  von  Erasmus'  Edition 
des  griechischen  Neuen  Testaments,  dem  «Novum  Instrumentum  Omne»,  be(cid:173)
gonnen.  Es erschien  am  1. März  1516 -  also ungefähr  um  die Zeit von  Zwingiis 
Besuch.  Der  spätere  Zürcher  Reformator  gelangte  damit  an  das  Ziel  seiner 
Wünsche:  Der vom  Neuen  Testament  ergriffene  Jünger  erlebte  den  Meister  als 
Förderer  von  dessen  genuinem  Verständnis.  In  der  historischen  Rückschau 
kann  mit  Sicherheit geurteilt  werden, daß  diese  Erfahrung  den  Bruch  mit  Rom 
weiter  vertieft  hat44. 

Damit  kommen  wir  drittens  noch  einmal  zum  eigentlich  Reformatorischen, 
nämlich  zu  der  Erkenntnis,  daß  die  Selbstauslegung  der  Heiligen  Schrift  und 
die  Exegese  der  Kirche -  und  damit  der  scholastischen  Theologen  und  der  Kir(cid:173)
chenväter  -  nicht  unbedingt  miteinander  übereinstimmen  müssen.  Zwingli 
war,  wie  er  selbst  schreibt,  in  der  Zeit  vor  seinem  Amtsantritt  in  Zürich  auf 
diese  Situation  noch  nicht  voll  eingestellt.  Er  hing  noch  den  patres  an,  da  sie 
seiner  Ansicht  nach  deutlicher  und  klarer  waren  als  die  Scholastiker.  Doch  er 
gibt  in  seiner  Autobiographie  zu  erkennen,  daß  es  bei  diesem  Stand  der  Dinge 
nicht  bleiben  konnte.  Er  weist  auf  zukünftige  Entwicklungen  voraus,  die  die 
Entscheidung  zwischen  der  Bibel  und  der  (päpstlichen)  Kirche  notwendig 
machten. 

Am  1. Januar  1519 begann  der neue  Leutpriester  im  Großmünster  in  Zürich 
über  das  Matthäus-Evangelium  zu  predigen.  Propst  und  Kapitel  hatte  er  von 
vornherein  angezeigt,  daß  er  diese  biblische  Schrift  «on  allen  mentschlichen 
tant»45  auslegen  wolle.  Damit  verkündigte  er  zweifellos  ein  reformatorisches 
Programm,  so  daß  die  reformatorische  Wende,  die  Ulrich  Gabler  mit  großer 
Vorsicht für  das Jahr  1520 postuliert46, nach  dem  Selbstverständnis  des  Zürcher 
Reformators  zu spät  angesetzt  ist47.  Im  Rahmen  seines biographischen  Berichts 
ist  offenkundig,  daß  zu  dem  «menschlichen  Tand»  inzwischen  auch  die  Kir(cid:173)
chenväter  zählten. Zwingli  schließt  sie nun  ebenso wie die scholastischen  Theo(cid:173)
logen  als autoritative, maßgebliche  und  normierende  Instanzen  aus der  Exegese 
der  Heiligen  Schrift  aus.  In  diese  reformatorische  Neuerung,  in  die  Predigt 

43  Locher 68. 
44  Locher 69  t 
45  Z  II  14524. 
46  Vgl.  Ulrich Gabler, Huldrych  Zwingiis  «reformatorische  Wende»,  in:  ZKG  89,  1978, 

125. 

47  Zur  Kritik  an  dieser  Ansetzung  vgl. auch  Schindler (Anm. 13),  29-31. 

111 

nach  dem  Schriftprinzip,  verstanden  als  Geistprinzip  in  Antithese  zu  jeder  tra(cid:173)
ditio  humana,  paßt  als  untergeordneter  Punkt  die  Ersetzung  der  herkömmli(cid:173)
chen  Perikopenordnung  durch  die  lectio  continua.  Dieser  Schritt  war  unum(cid:173)
gänglich,  wenn  Zwingli  seiner  neuen  Gemeinde  in  Zürich  den  ganzen  Reich(cid:173)
tum  der biblischen  Offenbarungsurkunde  darlegen  wollte, wenn  er zweitens  die 
Perikopen  vermeiden  wollte,  die  für  die  Heiligen-  und  Marientage  festgesetzt 
waren, und  wenn  er drittens  nicht  allein  im  sonntäglichen  Wechsel, sondern  im 
alltäglichen  Turnus  predigen  wollte48. 

Nach  seiner  eigenen  Schilderung  stieß  der  neue  Leutpriester  nicht  nur  mit 
seinem  Predigtplan,  sondern  auch  mit  der  dahinterstehenden  Theologie  auf 
entschiedenen  Widerstand.  Die  im  Frühjahr  1522  beim  Zürcher  Rat  einge(cid:173)
reichte  Klageschrift  des Chorherren  Konrad  Hofmann  belegt diese  Behauptung 
des  Zürcher  Reformators  in eindringlicher Weise. Der alte  Herr, der für  Zwing-
lis  Berufung  gestimmt  hatte,  erkannte  in  dem  von  dem  neuen  Prediger  ange(cid:173)
kündigten  Schriftprinzip  mit  sicherem  Blick ein Vorhaben,  «das unseren  under-
thon  nit  förderlich  oder  nutz  möchte  sin,  sonder  mer  ärgerlich  und  schädlich, 
und  das im  ouch  nit gebürlich  wäre  ze tuon  oder  uns  ze  leyden»49.  Da  Zwingli 
sich  durch  diese  Opposition  nicht  beirren  ließ  und  Hofmann  mit  seinen  War(cid:173)
nungen  nicht  durchdrang,  trug  der  Chorherr  in  der  Folgezeit  drei Jahre  hin(cid:173)
durch  belastendes  Material gegen  Zwingli  zusammen,  ohne  mit  dieser  Tätigkeit 
erfolgreicher  zu  sein  als  bei  seinem  ersten  Widerstand  gegen  das  reformatori(cid:173)
sche  Programm  des  neuen  Leutpriesters50. 

Die  reformatorischen  Erneuerungen  der  Predigt  und  des  Gottesdienstes  ge(cid:173)
schahen  jedoch, wie der Zürcher  Reformator  betont,  zu einem  Zeitpunkt,  als in 
Zürich  noch  niemand  etwas  von  Luther  wußte! Die  einzige  Ausnahme  bildete 
die  Schrift  «Ein  Sermon  von  Ablaß  und  Gnade>,  die  Zwingli  in  diesen  Jahren 
gelesen  hatte, von  der  er  aber  wenig  beeindruckt  war.  Die  Gedanken  des  Wit(cid:173)
tenberger  Reformators  waren  ihm  nämlich  nicht  neu51.  Er  hatte  bereits  durch 
seinen  Basler  Lehrer Thomas Wyttenbach52  erfahren,  daß der Ablaß «ein  betrug 
und  farwe  war»53. Diese  Polemik  hatte  der  Basler  Universitätsprofessor  nicht  in 

48  Vgl. Neuser (Anm.7), 53. 
49  Zit. Neuser 54. 
50  Vgl. Locher (Anm. 2), 84, Anm.5a. 
5>  Die hypothetische Vermutung Brechts, daß Zwingli an dieser Ablaßschrift  Luthers in(cid:173)
teressiert gewesen  sein  müsse  (vgl. Brecht [Anm. 6], 304), wird  also durch  die eigene 
Darstellung des Zürcher  Reformators  nicht  bestätigt. 

52  Thomas  Wyttenbach  (1472-1526)  aus  Biel  war  seit  1505  Professor  in  Basel.  1507 
wurde er Leutpriester in seiner Vaterstadt,  1515 Chorherr in  Bern. 1520 kehrte er als 
begeisterter Schüler Zwingiis nach Biel zurück und predigte seit  1523 unter  heftigen 
Anfeindungen  und Widersprüchen  in  reformatorischer  Weise. Er starb in  der Über(cid:173)
zeugung,  seine  Heimatstadt  dem  Evangelium  gewonnen  zu  haben,  vgl. Locher 
(Anm. 2), 378 f. 

53  Z II 146,. 

112 

Vorlesungen,  sondern  in  einer  Disputation  vorgetragen,  allerdings  in  Abwesen(cid:173)
heit  Zwingiis54.  Es  dürfte  sich  dabei  um  die  Doktordisputation  Thomas  Wyt-
tenbachs  gehandelt  haben,  die  Mitte  1515  in  Basel  stattfand55.  Da  Zwingli  in 
diesem  Jahr  schon  durch  die  Lektüre  der  Schriften  des  Erasmus  aufgewühlt 
war, wird  er diesen  neuen  Angriff  auf  die  kirchliche  Hierarchie  bereitwillig auf(cid:173)
genommen  haben. Verständlich  ist  aber  auch,  daß  er  in  dieser  geistigen  Umge(cid:173)
bung  mit  Luther  wenig  anfangen  konnte.  So kann  der  Zürcher  Reformator  mit 
Recht  schließen:  «Dannenhar  mich  des  Luters  gschrifft  zu  derselben  zyt  wenig 
gholffen  hat  zu  dem  predgen  Matthei»56. 

Verwundert  war  der  neue  Leutpriester  dagegen  über  den  gewaltigen  Zulauf, 
den  er  von  Anfang  an  bei  seinen  fortlaufenden  Predigten  über  das  Matthäus-
Evangelium  erhielt. Wenn  man  sich  die  bisherige  Schilderung  vergegenwärtigt, 
dürfte  jedoch  nicht  unklar  sein,  was  die  Zürcher  Bevölkerung  an  der  neuen 
Verkündigung  faszinierte: die  klare Antithese  zwischen  dem  reinen  Gotteswort 
und  den  Menschenlehren  und  -geboten.  Diese  Hypothese  wird  bestätigt  durch 
die  bereits  erwähnte  Klageschrift  des  Chorherren  Konrad  Hofmann,  der  unter 
anderem  aufzählt,  daß  Zwingli  schon  am  Anfang  seiner  Predigttätigkeit  gegen 
den  Ablaßverkäufer  Bernardino  Samson  wetterte,  im  Frühjahr  1519  Rom  die 
große  Hure  hieß  und  Simon  Magus  den  Makler  der  Bischöfe  bei  Pfründenver(cid:173)
trägen,  vor  der  Marienverehrung  anhand  des  Rosenkranzes  und  vor  der  Anru(cid:173)
fung  der  Heiligen  warnte, das Aufsagen  des Vaterunsers  bei  der  Heiligenvereh(cid:173)
rung als Götzendienst  brandmarkte  sowie die  Mönche beschuldigte, sie  verführ(cid:173)
ten  die  einfachen  Leute  zu  Abgötterei57.  Trotz  der  konfliktreichen,  spannungs(cid:173)
vollen  und  lebhaften  Diskussion,  mit  der  die  Bevölkerung  Zürichs  von  Beginn 
an  auf  diese  Attacken  einging,  kann  Zwingli  aber  1523  fragen:  «Wer  schalt 
mich  do  luterisch»58? 

Im  Gegenteil.  Mit  ironischer  Freude  erzählt  der  Zürcher  Reformator,  daß 
bei  Erscheinen  von  Luthers Auslegung  des Vaterunsers  etliche  Predigthörer  an(cid:173)
nahmen,  dieses  Werk  sei  in  Wahrheit  von  Zwingli  geschrieben  und  nur  unter 
dem  Namen  Luthers  in Zürich  verkauft  worden. Sie machten  also Luther  zu ei(cid:173)
nem  «Zwinglianer». Was für  einen  Sinn hat  es nun  umgekehrt, den  Zürcher  Re(cid:173)
formator  als  lutherisch  zu  bezeichnen59? 

Aufschlußreich  für  unsere  Fragestellung  ist  das  von  Zwingli  sehr  genau  be(cid:173)
obachtete  Verhalten  der  römischen  Kardinäle  und  Legaten.  Sie, die  aus  politi(cid:173)
schen  Gründen  in  der  Limmatstadt  weilten,  fingen  erst  zu  dem  Zeitpunkt  an, 
Zwingli  zum  «Lutheraner»  zu  machen,  als  der  Wittenberger  Reformator  zum 

54  Vgl. Z  II  146„. 
55  Vgl.  Locher (Anm. 2), 64. 
56  Z  II  1464(. 
57  Vgl.  Locher (Anm. 2), 84 f. 
58  Z  II  146,. 
"  Vgl. Z  II  , 146,_14. 

113 

Ketzer  erklärt  worden  war,  also  erst  nach  der  Bannandrohungsbulle  vom 
15. Juli  1520  bzw.  nach  der  Bannbulle  vom  4. Januar  1521. Vorher  wäre  mit 
dieser  Polemik  nichts  zu  gewinnen  gewesen,  die  im  Gegenteil  von  der  Ge(cid:173)
meinde  als  eine  Auszeichnung  verstanden  worden  wäre.  Diese  Beobachtung 
Zwingiis  stimmt  mit unserer These  überein, daß Prädikate wie «lutherisch»  oder 
«reformatorisch»  ihre  Verankerung  nicht  im  Denken  und  Handeln  des  Betref(cid:173)
fenden  selbst haben  müssen, sondern  in  den  Urteilen  derjenigen  begründet  sein 
können,  die  auf  das  Denken  und  Handeln  reagieren.  Die  römischen  Kardinäle 
und  Legaten, von  deren  Verhalten  nach  dem  15. Juli  1520 bzw. nach  dem  4. Ja(cid:173)
nuar  1521  Zwingli  berichtet:  «do  schruwend  sy, ich  war  luterisch  etc.»60, woll(cid:173)
ten  sich damit eindeutig  der Angriffe  des  Leutpriesters  am Großmünster  erweh(cid:173)
ren.  Daraus  den  Schluß  zu  ziehen,  Zwingli  habe  in  der  Zwischenzeit  durch  die 
Lektüre  der  Schriften  Luthers  neue  reformatorische  Erkenntnisse gewonnen,  ist 
abwegig.  Nicht  Zwingli  hat  sich  in  diesen  Monaten  gewandelt,  sein  Auftreten 
konnte  nach  den päpstlichen  Bullen  in einem  abwertenden,  disqualifizierenden, 
verketzernden  Sinne  als  «lutherisch»  gewertet  werden.  Dagegen  hebt  der  Zür(cid:173)
cher  Reformator  mit  Recht  hervor,  daß  sich  der  Inhalt  seiner  Predigt  seit  dem 
1.Januar  1519, seit  dem  Beginn  seiner  reformatorischen  Tätigkeit  in  Zürich,  im 
wesentlichen  nicht  geändert  habe.  Im  klaren  Bewußtsein  seiner  eigenen  geisti(cid:173)
gen  Entwicklung  hat  Zwingli  damit  erhärtet, daß er immer  unabhängig von  Lu(cid:173)
ther  gepredigt  und  selbständig  den  Durchbruch  zur  Reformation,  nämlich  zur 
Erkenntnis  der  Diskrepanz  zwischen  Bibel  und  Kirche  (samt  Kirchenvätern) 
«geschafft»  habe. 

4. 

Soweit  der  geschichtliche  Abriß.  Den  Rest  seiner  Darlegungen  verwendet  der 
Zürcher  Reformator  dazu,  diese  biographische  Schilderung  argumentativ  zu 
unterstützen.  Zunächst  einmal  erläutert  er ausführlich  die  Strategie  der  Altgläu(cid:173)
bigen.  Sie versuchen,  alle, die  das  Evangelium  Christi  predigen, mit  dem  Prädi(cid:173)
kat  «lutherisch»  zu versehen,  um  jeder  sachlichen  Auseinandersetzung  aus  dem 
Weg  zu  gehen. Jede  von  ihrer  Meinung  abweichende  und  sie  selbst  in  Frage 
stellende Auslegung erklären  sie als häretisch, «damit sy die den  menschen  miß-
vellig machind,  so sy iro eins menschen  namen  gebend,  das warlich  nüt  änderst 
weder  ein  grobe  gotslestrung  ist  und  ein  gewüß  zeichen  verzwyfleter,  gotloser 
conscientz»61. 

Zum  Kampf  gegen  diese  unsachlichen  Angriffe  zieht  Zwingli  wiederum 
seine  eigene  Lebensgeschichte  heran. Wer  hat  ihn  befähigt,  das  Evangelium  zu 
predigen?  Wer  hat  ihm  den  Auftrag  gegeben,  über  einen  Evangelisten  fortlau(cid:173)
fend  zu  predigen  und  damit  die  Reformation  in  Zürich  einzuleiten?  «Hat  das 

60  Z  II  14618. 
«>  ZII1462 4_2, 

114 

der  Luter  gethon»62?  Nein,  Zwingli  hat  sogar  vor  zehn Jahren,  also  zu  Beginn 
des Jahres  1513, mit  Griechisch-Studien  begonnen,  um  die  Lehre  Christi  aus 
dem  Urtext  kennenzulernen63!  Der  Name  Luthers  ist  ihm  sogar  noch  zwei 
Jahre  lang  unbekannt  geblieben,  nachdem  er  die  Auslegung  der  Heiligen 
Schrift  nach  dem  Schriftprinzip  eingeführt  hatte.  Die  Selbstinterpretation  der 
Bibel  ist dabei  für  den  Zürcher  Reformator  so einleuchtend  und  zwingend,  daß 
er  die  «Bäpstler»  fragen  kann,  warum  sie  ihn  nicht  einen  «Paulischen»  oder  gar 
einen  «Christen»  nennen64? 

Von  Zwingiis  Blickwinkel  aus  ist  der  ganze  Streit  um  seine  Abhängigkeit 
oder  Unabhängigkeit  von  Luther  nichts  anderes  als  ein  Scheingefecht.  Bei  der 
ganzen  Frage  der  Reformation  geht  es  nämlich  in  keiner  Weise  um  die  Bezie(cid:173)
hung  zum  Wittenberger  Reformator.  Luther  ist  ein  großartiger  Gottesstreiter 
und  ein großes Vorbild  in seinem  unerschrockenen  und  kompromißlosen  Glau(cid:173)
bensmut.  Darüber  hinaus  ist  er nach  Zwingiis  Ansicht,  modern  gesprochen,  als 
Schriftausleger  eine  «Jahrtausendgestalt».  Außerdem  kommt  ihm  keiner  gleich 
in  der  Kraft  und  Energie,  mit  der  er  das  Papsttum  in  Rom  angegriffen  hat. 
Doch  Luthers  ganzes  Vorgehen  wäre  sinnlos, wenn  es  ein  Handeln  und  Den(cid:173)
ken  im  eigenen  Namen  wäre.  Die  einzige  Berechtigung  der  Reformation  liegt 
schließlich  darin,  daß  sie  eine  Tat  im  Namen  Gottes  ist.  Das  weiß  der  Witten(cid:173)
berger  Reformator  selbst  am  allerbesten!  Nach  seinem  eigenen  Verständnis 
bringt  er  nichts  Neues  hervor,  sondern  er  verkündigt  das  Evangelium,  «so  in 
dem  ewigen,  unverwendten  wort  gottes  behalten  würt»65. 

Gegen  die  Gegner  des  Evangeliums  hält  Zwingli  daran  fest,  daß  Luther  für 

seine geschichtliche  Leistung  Dank  und  Anerkennung  verdiene. Aber  trotz  die(cid:173)
ser  Bewunderung  will  er  nicht  den  Namen  des  Wittenberger  Reformators  tra(cid:173)
gen. Vor dem  theologischen  Argument,  das letztlich  allein  diese Weigerung  be(cid:173)
gründen  kann,  schiebt  Zwingli  ein  weiteres  biographisches  Moment  ein,  näm(cid:173)
lich  die Tatsache, daß er von  Luthers  Lehre wenig gelesen  und  sich sehr  zurück(cid:173)
gehalten  habe, um  den  konservativen  Kreisen  in  der  Limmatstadt  einen  Gefal(cid:173)
len  zu  tun. Dennoch  steht  sein  Urteil  fest: Was  Luther an  Schriftauslegung  vor(cid:173)
bringt,  ist  so  eindeutig  im  Wort  Gottes  begründet,  «das  nit  müglich  ist,  daß 
ghein  creatur  umker»66. 

Zum  weiteren  Nachweis  der  eigenen  Unabhängigkeit  führt  Zwingli,  nach(cid:173)

dem  das  Stichwort  «Luthers  Schriftauslegung  und  Theologie»  gefallen  ist,  drei 
Punkte  an, in denen  er mit  dem  Wittenberger  Reformator  nicht  einer  Meinung 
ist.  In  umständlicher  Breite  legt  der  schweizerische  Theologe  dar,  daß  Luther 

62  Z  II  14628-147,. 
«  Vgl. Z  II  1472_„. 
"  Vgl. Z  II  1474_13. 
65  Z  II  14724. 
66  Z  II  1482f. 

115 

den  «Schwachen»  zu sehr  nachgibt  in  der  Beibehaltung  der  Beichte, in  der Wei(cid:173)
terverwendung  des  Begriffs  «Sakrament»  und  in  der  Fortführung  der  Fürbitte 
der  Seligen.  Aber  vor  denen,  die  den  wesentlichen  Inhalt  der  Heiligen  Schrift 
angreifen,  weicht  er, wie  Zwingli  nach  dieser  langen  Kritik  zugesteht,  nicht  zu(cid:173)
rück! Deshalb  haben  ihn  die  Gegner  des  Evangeliums  zum  Ketzer  erklärt  «und 
demnach  legend  sy  sinen  namen  den  unverdienten  uff,  damit  sy  uß  der  leer 
Christi  ein  sect  oder  ketzery  machind»67. 

Angesichts  der  theologischen  Bedeutung  des  Vorgangs  soll  nach  Zwingli 
kein  Christ  sich  eines  anderen  Menschen  Namen  auferlegen  lassen  noch  selbst 
einem  Mitchristen  eines  andern  Menschen  Namen  auferlegen.  Christen  sollen 
einander  nicht  fragen,  ob  sie  auch  lutherisch  seien  -  ein  Zeichen  dafür,  daß 
diese  Frage  in  Zürich  wohl  gestellt  wurde  -,  sondern,  ob  sie  auch  Christen 
seien,  «das  ist:  ein  unabläßlicher  würcker  des  guten  gegen  got  und  den  men(cid:173)
schen»68. 

Die  Schlußsätze  der Erörterung benutzt  Zwingli  dazu, um  die seiner  Ansicht 
nach  entscheidende  Antithese  herauszustellen.  Sie  lautet  nicht,  wie  die 
«Bäpstler» weismachen  wollen: Luther  oder  Christus?, sondern, wie der  Witten(cid:173)
berger  Reformator  richtig  erkannt  hat:  Papst  oder  Christus?  In  der  Rolle  des 
streitbaren  Propheten  nimmt  der  schweizerische  Theologe  den  neutestamentli-
chen  Satz  auf,  daß  niemand  zwei  Herren  dienen  kann:  «Sind  ir  diener  Christi 
und  beschirmend  allein  sin  eer, sin wort, so sind  ir Christen.  Strytend  ir für  den 
babst  und  beschirmend  sin  eer, sin wort, so sind  ir Bäpstler»69. Die  Abgrenzung 
zu  den  Altgläubigen  vollzieht  der  Zürcher  Reformator  mit  schneidender 
Schärfe:  «Lassend  ouch  die  Bäpstler  under  disem  herlichen,  heilsamen  namen 
[Christen]  nit  begriffen  werden,  byß  daß  sy  Christum,  nit  den  bapst,  verjehend 
[bekennen]; denn  müssend  sy uns  liebe  brüder  und  kinder  gottes  sin»70. Allein 
an  dieser  Stelle ist die für  die  Reformation  legitime  Entscheidungsfrage  gestellt. 
Damit  hat  Zwingli  zum  letztenmal  in  diesem  Zusammenhang  klargestellt, 
warum  er von  den  «Bäpstlern», d.h.  von  den  Anhängern  eines  Menschen,  nicht 
«lutherisch»  genannt  werden  will. Er hebt  noch  einmal  hervor,  daß er die  Lehre 
Jesu  Christi  nicht  von  Luther,  sondern  aus  dem  sich  selbst  auslegenden  Wort 
Gottes  gelernt  habe.  Zwar  erkennt  er  an,  daß  der  Wittenberger  Reformator  in 
geschichtlich  weitaus wirksamerer  Weise  zu  Christus gerufen  habe  als der  in  ei(cid:173)
nem  engeren  Umkreis  tätige  schweizerische  Theologe.  Doch  er  beansprucht 
wie  Luther,  den  Namen  des  «houptmans»  Christus  zu  tragen,  «des  reyser  bin 
ich»71. 

67  Z  II  149*,. 
68  Z  II  1492J(. 
«  Z  II  149„_27. 
70  Z  II  149S1.„. 
71  Z  II  1504. 

116 

Nicht  aus  Furcht  und  nicht  um  seine  Unabhängigkeit  zu  demonstrieren  -
das  ist  ein  zu  moderner  Gesichtspunkt  -,  hat  Zwingli  bis  zu  diesem  Zeitpunkt 
keine  Korrespondenz  mit  Luther  aufgenommen.  Durch  seine  Zurückhaltung 
will  er  vielmehr  die  Einmütigkeit  und  Einstimmigkeit  des  göttlichen  Geistes 
aufzeigen.  Ohne  jede  Verständigung  und  Absprache  wird  unter  der  Herrschaft 
des  Heiligen  Geistes  dieselbe  Botschaft  von  verschiedenen  Menschen  verkün(cid:173)
digt,  die  an  weit  entfernten  Orten  wohnen.  Dieses  Zeichen  göttlicher  Gegen(cid:173)
wart würde  zerstört, wenn  der  Zürcher  Reformator,  wie seine  altgläubigen  Geg(cid:173)
ner  behaupten,  Luther  zuzuordnen  und  in  eine  geschichtliche  Kontinuität  mit 
dem  Wittenberger  Reformator  einzureihen  wäre, wo  doch  in  Wirklichkeit  «ie-
der  thfit,  so  vil  inn  got  wyßt»72. 

Nachdem  der  historische  (Zwingiis  reformatorische  Entwicklung  seit  1516, 
in  der die Theologie  Luthers  keine  Rolle spielte) und  der systematische  (Zwing-
lis Abhängigkeit  vom  Wort  Gottes,  das  von  ihm  gegen  die  tendenziösen  Fest(cid:173)
stellungen  der Altgläubigen  unabhängig  von  Luther  verkündigt  wird)  Kreis ge(cid:173)
schlossen  ist,  kehrt  der  Zürcher  Reformator  zum  Ausgangspunkt  zurück,  zum 
divergenten  Verständnis  des  Abendmahls.  Der  schweizerische  Theologe  kann 
diesen  Lehrartikel  nun  als  schönes  Beispiel  dafür  anführen,  in  welcher  Weise 
sich  die  beiden  Reformatoren  ergänzen.  Von  jeher  hat  Zwingli  die  subjektive 
Seite  im  Abendmahlshandeln  der  Gemeinde  betont,  während  Luther  demge(cid:173)
genüber  die  objektive  Seite, das «Testament», herausgestellt  hat.  Beide  Interpre(cid:173)
tationen  widersprechen  sich  nicht.  Sie  «sind  bede  recht  und  uß  dem  mund 
Christi  kummen»73, insofern  sie beide  ihrer  Intention  nach  den  Opfercharakter 
der  Messe  bestreiten.  Daher  kann  Zwingli  den  «Gegensatz»  zwischen  Zürich 
und  Wittenberg  in  dem  prägnanten  Schluß  zusammenfassen:  «Der  fronlych-
nam  und  blüt  Christi  sind  ein  ewig gmächt, erb  oder  testament;  so man  den  ißt 
und  trinckt,  opffert  man  nit,  sunder  man  widergedenckt  und  ernüweret  das, so 
Christus  einest  gethon  hat»74. 

5. 

Der  ausführliche  biographische  Bericht  Zwingiis  löst  zusammen  mit  seiner 
theologischen  Begründung  einige  Fragen  aus, die  hier  in  aller  Kürze  behandelt 
werden  sollen.  Festzuhalten  ist  zunächst  einmal,  daß  in  dieser  Schilderung 
durch  den  Mund  eines  der  berufensten  Zeugen  klargestellt  wird,  daß  die  luthe(cid:173)
rische Rechtfertigungslehre  für  ihn  nicht das entscheidende  Moment  der  Refor(cid:173)
mationsgeschichte  konstituierte  und  auch  nicht  das  «Reformatorische»  bzw. die 
«reformatorische  Bewegung»  ausmachte. Das weist darauf  hin, daß für  die  Reali(cid:173)
sierung  der geschichtlichen  Zäsur  der  Reformationszeit  neben  der  lutherischen 

72  Z  II  15015f. 
"  Z  II  1 5 0M, 
7«  Z  II  15022_25. 

117 

Rechtfertigungslehre  andere  Kräfte  und  Elemente  von  Bedeutung  waren.  Cor-
nelis Augustijn  hat  in  seiner  Betrachtung  der  Religionsgespräche  der  Reforma(cid:173)
tionszeit  eine  Differenz  hervorgehoben,  die  bisher  in  der  Forschung  kaum 
Beachtung  gefunden  hat,  sich  aber  in  der  konkreten  Alltagswirklichkeit  des 
16. Jahrhunderts  als eine  der wichtigsten  erweist: die  Gegensätze  zwischen  Alt(cid:173)
gläubigen  und  Neugläubigen,  die  Theologen  gerne  abschätzig  als  «Gegensätze 
auf  praktischem  Gebiet»  titulieren.  Zur  Stützung  seiner  These  zitiert  Augustijn 
eine Aussage Johann  Ecks, in  der  dieser im  März  1540  den  päpstlichen  Legaten 
Gasparo  Contarini  vor  dem  Vermittlungstheologen  Georg  Witzel  warnt,  einem 
Mann,  der  in  seinen  vielen  Schriften  die  Sektierer  bisher  niemals  in  bezug  auf 
Mönchsgelübde,  Priesterzölibat, Anrufung  der  Heiligen, menschliche  bzw. posi(cid:173)
tive  kirchliche  Satzungen,  Kommunion  sub  utraque,  Firmung,  Weihe,  Beichte 
und  letzte  Ölung,  Exkommunikation,  Fegefeuer,  Meßopfer  und  ähnliche  Fra(cid:173)
gen  angegriffen  habe. Nach  Ecks Ansicht  bedeutet  das, daß Witzel  bisher  seine 
Meinung  über die  Hauptpunkte  nicht geoffenbart  habe, in  denen  die  Ketzer ge(cid:173)
gen  die Kirche kämpfen.  Nur in einem Thema, beklagt sich  Eck, sei Witzel ver(cid:173)
siert, nämlich  in  der  Lehre von  der  Gerechtigkeit  aus  den  Werken  und  daß  der 
Glaube  allein  nicht  genüge75. 

Modernen  Theologen  dürfte  die Aufzählung  Ecks  merkwürdig  vorkommen. 
Doch  haben,  wie  Augustijn  betont,  nicht  wir  zu  entscheiden,  was  Haupt-  und 
was  Nebensache  ist,  sondern  allein  die  Zeitgenossen.  Als  zentralen  Gegensatz 
haben  die  Menschen  des  16. Jahrhunderts  wohl  vor  allem  anderen  den  Wider(cid:173)
spruch  empfunden  zwischen  einer  Kirchenauffassung,  nach  der  die  Kirche  pri(cid:173)
mär  die  durch  Papst  und  Bischöfe  garantierte  communio  sacramentorum  dar(cid:173)
stellt,  und  einem  Kirchenverständnis,  nach  dem  die  Kirche  in  erster  Linie  die 
communio  sanctorum,  begriffen  als  communio  fidelium,  ist.  In  diese  funda(cid:173)
mentale  Grenzziehung  zwischen  sakraler  Hierarchie  und  gläubiger  Gemeinde 
sind  die  von  Eck  genannten  Differenzpunkte  als  symbolischer  Ausdruck  der 
grundlegenden  geistlichen  Trennung  ohne  Schwierigkeiten  einzuordnen76. 

Die  Erörterung  von  Augustijn  legt  nahe,  das  hauptsächliche  Kennzeichen 
der  Reformation  bzw. des  Reformatorischen  in  dem  Eintreten  eines  Theologen 
für  die  Belange  der  gläubigen  Gemeinde  zu  sehen,  in  der  Repräsentation  der 
gläubigen  Gemeinde  durch  ihren  Prediger.  Unter  diesem  Gesichtspunkt  wird 
verständlich,  daß  die  Reformationsbewegung  keine  monolithische  Einheit  sein 
und  bleiben  konnte,  daß viele  der  führenden  Gestalten  der  Reformationsbewe(cid:173)
gung  nach  wenigen  Jahren  in  völlig  verschiedene  Richtungen  drängten.  Die 
gläubigen  Gemeinden,  für  die  die  verschiedenen  Reformatoren  eintraten  und 

75  Vgl. Cornelius Augustijn, Die Religionsgespräche  der vierziger Jahre, 52, in: Die Reli(cid:173)
gionsgespräche  der  Reformationszeit,  hg.  v. Gerhard  Müller, SVRG  191, Gütersloh 
1980. 

76  Vgl. Augustijn 51 f. 

118 

für  deren  Belange  sie  stritten,  waren  nämlich  auch  keine  homogene,  gleichför(cid:173)
mige  Masse,  sondern  setzten  sich  aus  in  sich  divergierenden,  heterogenen 
Gruppen  mit  unterschiedlichen  und  teilweise  entgegengesetzten  Interessen  zu(cid:173)
sammen.  Deshalb  ist  es  kein  Wunder,  daß  «die  Reformation»  nach  kurzer  Zeit 
in  «Reformationen»  auseinanderbrach. 

Vom  Wortsinn  her  bedeutet  «Reformation»  die  Bearbeitung  und  Umwand(cid:173)
lung  einer  Form  bis  zu  dem  Zeitpunkt,  an  dem  sie  ihre  ursprüngliche  Form 
wieder  angenommen  hat.  In  diesem  Verständnis  kann  der  Begriff  ohne  Pro(cid:173)
bleme  außerhalb  der  Kirchengeschichte  angewendet  werden.  Durch  die  histo(cid:173)
risch-wissenschaftliche  Begriffsbildung77  liegt  aber  für  die  Alltagssprache  mehr 
oder  weniger  fest,  daß  erstens  ein  «Reformator»  eine  historische  Gestalt  ist,  die 
die gegebene  Form  der  Kirche  angreift,  um  die  ursprüngliche  Form  wiederher(cid:173)
zustellen,  und  daß  zweitens  derartige  kirchengeschichtliche  Persönlichkeiten 
nicht  zu  jedem  beliebigen  Zeitpunkt,  sondern  im  Grunde  in  einer  bestimmten 
historischen  Periode  aufgetreten  sind,  eben  in  der  Reformationszeit  in  der  er(cid:173)
sten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts. 

Auch  diese knappe Analyse  macht  die  Probleme  deutlich, die in dem  Begriff 
«Reformation»  steckten  und  stecken,  Probleme, die keineswegs verbaler Art wa(cid:173)
ren,  sondern  in  der  geschichtlichen  Realität  zu  Zerreißproben  führen  mußten. 
Offenkundig  ist, daß mangels  konkreter  Anschauung  die  tatsächliche  Form  der 
ursprünglichen  Kirche  offengelassen  werden  mußte  -  und  in  den  Anfangsjah(cid:173)
ren  der  Reformationszeit  auch  offengelassen  wurde.  Die  divergierenden  sozia(cid:173)
len,  politischen  und  religiösen  Gruppen  konnten  ihre  Vorstellungen  von  einer 
idealen  kirchlichen  Gemeinschaft,  von  der  «Urgemeinde»,  postulieren,  ohne 
miteinander  in  Konflikt  zu geraten.  Erst als es darum  ging, die jeweiligen  Ideen 
in  die konkrete  Praxis umzusetzen  und  zu übertragen, mit  anderen  Worten:  die 
Reformation  zu  verwirklichen,  mußte  es  zum  Bruch  kommen,  zum  Auseinan(cid:173)
derfallen  der  Bewegung.  Darum  markieren  Ereignisse  wie  der  Bauernkrieg  und 
-  eng damit  zusammenhängend  -  die  Errichtung  der ersten  selbständigen  evan(cid:173)
gelischen  Territorialkirchen  die  entscheidenden  Spaltungen  der  Reformations(cid:173)
zeit. 

Zur  Erkenntnis  der  geschichtlichen  Bedeutung  der  Reformation  genügt  es 
aber  nicht, in der evangelischen  Bewegung allein  einen Versuch  zu sehen, in  er(cid:173)
neuerter  Form  die  Urgemeinde  wieder  herzustellen.  Die  vehement  vorgetrage(cid:173)
nen  Forderungen,  daß eine  Reformation  notwendig  sei und  zu  den  Ursprüngen 
zurückgekehrt  werden  müsse, implizierten  auch  eine  Stellungnahme  gegen  die 
bestehende  Kirchenverfassung,  und  in  dieser  Antithetik  liegt  ein  großer  Teil 
der historischen  Relevanz  des Prozesses, der mit  dem  Thesenanschlag  von  1517 
einsetzte.  Antiklerikalismus  und  -papalismus,  die  die  evangelische  Bewegung 

77  Vgl. dazu den umfassenden  Überblick bei Stephan  Skalweit, Der Beginn der Neuzeit. 

Epochengrenze  und  Epochenbegriff,  EdF  178, Darmstadt  1982, 76-122. 

119 

lebensgestaltenden  Mächten,  und  das 

von  Anfang  an  begleitet  haben,  sind  keine  bedauerlichen  Randphänomene, 
sondern  führen  ins  Innerste  des reformatorischen  Anliegens.  In  Zwingiis  Schil(cid:173)
derung  seines  reformatorischen  Werdegangs  treibt  alles  auf  den  Gegensatz: 
Papst  oder  Christus,  zu.  Der  Zürcher  Reformator  hat  diesen  Gegensatz  nicht 
nur  erkannt,  er  lebte  in  ihm,  für  ihn  ging  es  schlicht  und  einfach  um  die  Ent(cid:173)
scheidung  zwischen  diesen  beiden 
machte  ihn  zum  Reformator.  Alle  weiteren  Separationen  innerhalb  der  refor(cid:173)
matorischen  Kirchen  beruhen  auf  dieser  ersten  Glaubensspaltung,  sie  sind  im 
buchstäblichen  Sinne  keine  Trennung  von  Rom  -  und  darum  werden  sie  auch 
nicht  als  Reformation  bezeichnet.  Wir  können  darum  schließen,  daß  für  die 
«Reformation»  bzw.  das  «Reformatorische»  neben  der  theologischen  Repräsen(cid:173)
tation  der  communio  fidelium  auch  die  Stellungnahme  gegen  die  communio 
sacramentorum  konstitutiv  ist. Weil  Zwingli  in  der  historischen  Rückschau  er(cid:173)
kannte,  daß  ihm  diese  entscheidende  Antithese  zum  erstenmal  im Jahre  1516 
bewußt  geworden  war,  darum  konnte  er  seine  reformatorische  Entdeckung  in 
dieses Jahr  datieren. 

Dr.  Gunter  Zimmermann,  Heidelberger  Akademie  der  Wissenschaften,  Osiander-For-
schungsstelle, Hauptstrasse  126/III, D-6900  Heidelberg 

120 

