- 

101  —

Briefwechsel  vielfach  vertretenen  Engländer.  Gwalther  kannte
England  aus  eigner  Anschauung;  er  war  drei  Jahre  früher  als
Begleiter eines aus Zürich heimkehrenden Engländers  hingekommen,
erst  18  jährig.  Dieser Engländer  war  N i c h o l as  P a t r i d g e;  er
ist  ohne  Zweifel  „unser  Nicolaus",  von  dem  Gwalther  oben  im
Briefe  sagt,  er  habe  aus  England  herüberkommen  wollen  und  sei
vielleicht  ins  Unglück  geraten.  Diese  Befürchtung  hatte  Grund;
Patridge  wurde  wegen  des  Glaubens  von  der  eignen  Familie  hart
behandelt  und  starb  in  eben  diesem  Jahr  1540.  H i l l es  hatte,
als  Gwalther  an  Bullinger  schrieb,  sich  bereits  selber  an  diesen
gewandt  und  von  ihm  einen  tröstenden  Brief  erhalten,  für  den  er
von  Strassburg  aus  dankt;  dieser  Dankbrief,  vom  August  1540r
ist  der  früheste,  der  von  ihm  in  Zürich  erhalten  ist.  —  Weiteres
über  diese  englischen  Flüchtlinge  hat  Theodor  V e t t er  hübsch
zusammengestellt im Neujahrsblatt  1893 der  Stadtbibliothek  Zürich.

E.  Egli.

Auf  dem  Wege  zur  Parität.

„  .  .  .  .  Obwohl  es  schwierig  ist,  auf  diese  Fragen  zu  ant-
worten,  für  Solche  zumal,  denen  die  Verumständungen  dieses
Handels  nicht  durchsichtig  sind,  so  möchte  ich  doch  die  Ansicht
Jener  billigen,  welche  den  F r i e d en  dem  K r i e ge  \rorziehen
und  der  Meinung  sind,  es  sei  d e r s e l be  d e r a rt  z w i s c h en
den  A n h ä n g e rn  b e i d er  Religionen  zu  v e r e i n b a r e n,
dass  dadurch  beiden  die  öffentliche  Übung  ihrer  Religion
zugestanden  werde.

Und  zwar  das  teils  aus  Gründen,  welche  Jene  beibringen,
teils  wegen  manchem  andern,  das  bei  diesem  Handel  in  Betracht
fällt.

Es  ist  besser,  man habe  irgendwelche Kirchen  als  gar keine,
was eintreten  würde,  wenn  keine Friedensbestimmungen  zugelassen
würden. —  Die,  welche  die Religion  der Papisten  bekennen,  sollen
und  können  von  denen,  welche  keine  vollkommene  Gewalt  über
sie  haben,  nicht  mit  Waffen  gezwungen  werden,  dieselbe  zu
verläugnen;  denn  Gott  heisst  uns  nicht  mit  Gewalt  und  Waffen
in  ein  fremdes  Reich  einbrechen,  damit  die  wahre  Religion  aus-
gebreitet werde.  Wenn auch  jene Ceremonien  nun  aber  doch  eine

—  102  —

Zeit  lang  dauern  mögen,  so  ist  es  gewiss,  dass  auch  die  Apostel
nicht  alle Ceremonien  plötzlich  aufgehoben,  sondern  die  Synagoge,
wie der h. Augustin irgendwo  sagt, ehrbar zu Grabe geleitet haben.—
Die  Notwendigkeit  selbst  hat  die Herrscher  gezwungen,  einen
Friedensvertrag  einzugehen  mit  den  Türken,  die  Schweizer,  die
Franzosen,  desgleichen  andere,  mit  den  P a p i s t e n.  Man  muss
v o r t e i l h a f t e re  Zeiten  abwarten,  in  denen  etwas  auf  nützliche
Weise  geschehen  kann.  Die,  welche  zuerst  das  Evangelium  ge-
predigt  haben,  haben  nicht  alles  auf  einmal  enthüllt,  was  dem
Wort  Gottes  zuwider  war,  und  es  bekämpft,  sondern  nach  und
nach,  damit  sie  nicht,  wenn  sie  etwas  unzeitig  unternähmen,  ver-
geblich  arbeiten. 
Inzwischen  können  wir  nicht beschuldigt  werden,
dass  wir  den  Götzendienst  pflanzen;  denn was  wir  thun,  thun  wir
ungern.  Wir  wollten  lieber,  dass  auch  die  J u d en  Christum  ver-
ehren,  die  man  doch  ertragen  muss,  obwohl  ihnen  Viele  Manches
einräumen,  das  nicht  sein  sollte.

So  wenigstens,  möchte  ich  meinen,  sollte  man  den  Papisten
•die  Freiheit  der  Religion  einräumen,  dass,  wenn  in  einer  Stadt
oder  einem  Dorf  nachher  mehrere  sind,  welche  das  Evangelium
aus  den  Schriften  oder  Predigten  gelernt  haben,  ihnen  auch  die
freie  Verkündigung  des  Evangeliums  erlaubt  w«rde,  damit  nicht
jene,  denen jetzt  am  Papstum  festzuhalten  zugestanden  wird,  auch
nachher  wider  Willen  gezwungen  werden,  jene  selbe  Religion  zu
bekennen  und  die  Ceremonien  zu  behalten,  obwohl  sie  inzwischen
aus  dem Wort  Gottes anders  gelehrt  worden sind (und) jetzt  anders
denken, als da der Friede zwischen den Getrennten geschlossen wurde.
Wenn  alle,  welche  die  wahre  Religion  bekennen,  beständig
und  aufrichtig  wären,  könnte  manches  erreicht  werden,  was  sonst
nicht  erreicht  werden  kann.  — Wenn  es  gelänge,  die  Papisten
zu  besiegen,  so würden  alle Kirchen  zerstört,  alle Frommen  getötet
werden;  jetzt,  da  sie  nicht  wissen,  wohin  der  Sieg  sich  neigen
würde,  werden  sie  Bedingungen  einräumen,  die  sie  nachher  alle
verwerfen  würden. 
Inzwischen  bekehrt  Gott  Viele,  die  jetzt  der
wahren  Lehre  widerwärtig  sind.

Auf  dem  Schauplatz  aber  lässt  sich  über  diese  Dinge  besser
ratschlagen.  Das  ist  meine  Ansicht  von  diesen  Punkten.  Lebe
wohl. 

Dein  L a v a t e r ."

—  103  —

Obiges Gutachten  steht  im Hottinger'schen  Archiv  der  Stadt-
bibliothek  Zürich,  im  4.  Band  fol.  712.  Die  Hand  ist  die  des
Ludwig  Lavater,  der  von  seinem  Vater,  dem  Bürgermeister
H a n s R u d o l f L a v a t er 
(vgl. Zwingliana  S. 49—51),  eine staats-
männische  Ader  geerbt  zu  haben  scheint  und kurze  Zeit  die  Würde
eines  A n t i s t es  der  z ü r c h e r i s c h en  K i r c he  bekleidet  hat.
Das  Schriftstück  wird  als  Entwurf  zu  betrachten  sein;  ein  Datum
und  eine  Adresse  trägt  es  nicht,  und  die  Veranlassung  wird,  wie
der  Anfang  zeigt,  ohne  weiteres  vorausgesetzt.  Doch  sieht  man
soviel,  dass  die Anfrage  aus  einem Lande  kam,  wo  es  sich  darum
handelte,  einen  Modus  vivendi  zwischen  den  beiden  Konfessionen,
Katholiken  und  Protestanten,  zu  finden.

Lavaters Gutachten bildet  nach meiner Ansicht eine  instruktive
Parallele  z u B u l l i n g e r s B r i ef  a n M y c o n i us  über  die  zürche-
rische  Politik  nach  der  Schlacht  von Kappel  (Zwingliana  S.  65  f.).
Wie  dort  der  Weg  zur  N e u t r a l i t ät  betreten  ist,  so  hier  der
Weg  zur  Parität.  Und  wie die Neutralität  den Schweizern  durch
die  Macht  der  Umstände  aufgezwungen  worden  ist,  so  ist  auch
die  Parität  der  Konfessionen  die  allmälige  Frucht  von  Verhält-
nissen gewesen,  die nicht  zu ändern  waren.  Lavater  braucht  hiefür
den  Ausdruck:  „necessitas  ipsa",  die  baare  Notwendigkeit,  habe
zur Verständigung  der Konfessionen  geführt,  und  stellt  entsprechend
das  F r i e d e n s b e d ü r f n is  als  das  leitende  Motiv  seiner  Rat-
schläge  voran.

Das  Gutachten  ist  darum  charakteristisch  für  das  Werden
einer  neuen  Auffassung  über  das  Verhältnis  der  Konfessionen  zu
einander;  es  macht  auch  durch  sein  nüchternes  Urteil  einen  vor-
teilhaften  Eindruck.  Unsere  Übersetzung  aus  dem  Latein  ist
möglichst  wortgetreu. 

E. Egli.

Litteratur.

Im  Anzeiger  für  Schweizer.  Geschichte  1898  S. 36/39  giebt  A.  Fluri  Auf-
schluss  über  den Berner  Spassmacher  Gut s c h e n k e !,  den  die Akten  der  ersten
Zürcher  Disputation  erwähnen  (Zwingiis  W.  I.  124).  Der  seltsame  Name  ist  mir
jüngst  im  St.  Galler  Ratsbuch  auch  begegnet:  „Gutschenkel  hafner  seit  . . . ."
(Zeugenaussage  17.  März  1533).

Die  Zürcher  Synode  verlangt  im  Hinblick  auf  die  römische  Propaganda
von  den  Geistlichen  vermehrte  Pflege  der  reformierten  Lehre  und  Kirchenge-

