.1

 

Λ

„'

ι  I 

J --

'/'•  7 7 * \γ  -••

 

  r

' ••"'•V -· -^  -  ^

ΙίΙΑΑβΒΙΑ

Kloster  Einsiedeln  zur  Zeit  Zwingiis.

Zwingliana  1S99.  Λ'ο.  1.

—  85  —

Zwingiis  Riesensprung.

Hiezu  die  Tafel:  Kloster  Einsiedeln  zur  Zeit  Zwingiis.

„Ulrich  Zwingli,  der  Reformator,  war  zwischen  1516—1518
Prediger  zu  E i n s i e d e l n.  Einmal  predigte  er  daselbst  auf  dem
B r ü hl  vor  einer  Volksmenge  über  seine  neuen  Lehren.  Von
Gegnern  derselben  wurde  er  jedoch  umzingelt  und  mit  Schlägen
bedroht.  Aber  urplötzlich  verschwand  er,  indem  er  einen  gewal-
tigen  und  unerhörten  Sprung  vom Brühl  hinweg  bis auf  das  west-
lich  gegenüber  gelegene  Gebirge  nahm.  Darum  heisst  noch  heut
zu  Tage  der  Platz,  wo  er  nach  dem Sprunge  stand,  der  Ketzer-
boden."

So  erzählt  Alois  L ü t o lf  in  seinen  Sagen  aus  den  V Orten,

S.  232.  Wie  alt  die  Sage  ist,  weiss  man  nicht.

Der  Brühl  in Einsiedeln  ist  ein  Platz,  auf  dem  von  altersher
Volksfeste  stattfanden.  Ein  solches  sieht  man  in  der  handschrift-
lichen  Chronik  des  Luzerner  Schilling  dargestellt,  mit  den  alt-
schweizerischen  Leibesübungen,  Springen,  Steinstossen,  Ringen.
Im  Hintergrund  die  Ansicht  des  Klosters,  wie  es  zu  der  Zeit
aussah,  als  Zwingli  daselbst  weilte.  Wir  geben  das  Bild,  mit
gütiger  Bewilligung  des  Herrn  Dr.  Hermann  Escher,  als  Tafel
dieser  Nummer  bei;  das  Cliche  ist  Eigentum  der  Stadtbibliothek
Zürich  und  für  Zemps  Bilderchroniken  (Seite  109)  hergestellt
worden.

Vor  einer  grossen Volksmenge predigte  Zwingli  zu Einsiedeln
an  der  Engel weihe  des Jahres  1522,  von Zürich  her  dazu  berufen.
Das  war  allerdings  bereits  die  Zeit,  in  der  die  religiösen  Gegen-
sätze  erwacht  waren,  und  in  der  Zwingli,  wie  Bullinger  I. 81  an-
deutet,  auch  zu  Einsiedeln  mit  den  neuen  Überzeugungen  nicht
zurückhielt.  Aber  wir  vernehmen  weder  davon  etwas,  dass  die
Predigten  auf  dem  freien  Platze  stattfanden,  noch  dass  eine  Auf-
regung  oder Bedrohung  des Predigers  erfolgt  sei, die ihn  gezwungen
hätte,  auf  den  „Ketzerboden"  (Zürichs)  zurückzufiiehen.

An  diese  geschichtliche  Begebenheit  wird  die  Sage  kaum
anknüpfen.  Sie wird  aus  den Motiven  späterer  Zeiten zu verstehen
sein.  Ohne  Zweifel  mussten  die  Einsiedler  es  oft  hören,  dass  sie

—  86  —

einst  den  Ketzer  bei  sich  gehabt  hatten,  und  deuteten  mit  der
Sage  an,  dass  sie  nichts  mit  ihm  zu  thun  haben  wollen.  Dabei
knüpften  sie  an  den  längst  vorhandenen  Namen  Ketzerboden  an,
der  nun  zugleich  seine  Erklärung  fand.  An  ältere  Sagen,  oder
gar  Mythen,  die  mit  hineingespielt  hätten,  ist  nicht  zu  denken.
E.

Zwingli  und  die  PfarrMcher.

Die  sogenannten  Pfarrbücher,  Personalverzeichnisse  der  Ge-
meinden in Rücksicht  auf  die  kirchlichen  Handlungen  und  Vorläufer
der  jetzigen  Zivilstandsregister,  scheinen  als  geordnete  Institution
durch  die  Reformation,  und  zwar  durch  Z w i n g l i,  eingeführt
worden  zu  sein.

Es  ist  mir  nur  ein  einziges  früheres  Beispiel  aus  der  Schweiz
bekannt.  Herr  Staatsarchivar  Dr.  A.  R.  Wackernagel  in  Basel
teilt  mir  mit,  dass  der  Leutpriester  zu  St.  Theodor  in  Basel,  Jo-
h a nn  U l r i ch  S u r g a n t,  durch  die Jahre  1490—97  ein  Taufbuch
geführt  habe  (das Original  im Britischen  Museum  zu London).  Die
Zahl  der Taufen  beträgt  für  die  genannten  Jahre  der  Reihe  nach::
1,  26,  19,  23,  50,  36,  30,  8. 
In  jedem  einzelnen  Fall  ist  ange-
geben :  der  Tag  der Taufe,  sowie der Name  des  Vaters,  der  Mutter
und  des Täuflings.  Die  Einträge  beziehen  sich  auf  alle  möglichen
Personen;  es  scheint  sich  also  um  ein  wirkliches  Gemeindebuch
im  späteren  Sinne  zu handeln.  Surgant  ist  einer  der Männer,  von
denen  schon  vor  der Reformation  reformatorische  Anregungen  aus-
gegangen  sind.  Sein  Handbuch  für  Pfarrer  gibt  manche  gesunde
Anweisungen  für  die Predigt.  Er  lebte noch,  als  Zwingli  in  Basel
studierte;  doch  ist  über  seinen Einfluss  auf  diesen  nichts  Sicheres
nachzuweisen.  Sein  Taufbuch  scheint  in  der  alten  Zeit  vereinzelt
dazustehen. 
In  Zürich,  St.  Gallen,  Konstanz  findet  sich  nichts
ähnliches,  ebenso  wenig,  nach  einem  Expose  des  sei.  Herrn  von
Stürler,  im  gesamten  Gebiet  von  Bern.

Ζ w i η g 1 i  ist  zur Einführung  der Verzeichnisse  zunächst  durch
die Wiedertäufer  veranlasst  worden.  Diese, als  Gegner  der  Kinder-
taufe,  erklärten,  sie  wissen  nicht,  ob  sie  getauft  seien  oder  nicht.
Deshalb  regte  Zwingli  die Führung von  T a u f b ü c h e rn  an.  Aber
zugleich  noch  aus  einem  anderen  Grunde.  Gleichzeitig  nämlich

