—  91  —

die  Druckschrift,  auf  der  es  steht,  und  etwa  als Morgengebet  vor
der Predigt  gedient  haben.  Wegen  der  süddeutschen  Sprache,  die
doch  auch  schweizerdeutsche  Laute  aufgenommen  hat,  möchte  ich
an  einen  der  fremden  Geistlichen  denken,  die  damals  bei  uns
wirkten.  Für  die  Geschichte  der  Liturgie  bleibt  das Stück  in  alle
Fälle  beachtenswert. 

E. Egli.

Die  Wellenberg  zu  Pfungen.

Die Stadtbibliothek  Winterthur  versteht  es, für  ihre  Neujahrs-
blätter  Gegenstände  zu  wählen,  welche  das  allgemeinste  Interesse
erwecken.  Das Blatt  für  1897/98 brachte  die  Geschichte  der  durch
Königsmord  und  Gattentreue  berühmten  Freiherren  von Wart;  das
neue,  für  das angetretene  und  das nächste Jahr,  erzählt  die  Schick-
sale  der  Junker  Wellenberg  zu  Pfungen  und  bietet  damit  eine
willkommene  Episode  zur  Reformationsgeschichte,  speziell  zu  dem
gewaltigen  Kampf,  den  Zwingli  wider  das  R e i s l a u f en  und  für
die Regeneration  des tiefgesunkenen  Volkslebens  geführt  hat.  Ver-
fasser  dieser  gründlichen  und  verdienstvollen  Arbeit  ist  Herr  K.
H a us  er,  Lehrer  in Winterthur;  von ihm,  dem  Geschichtschreiber
der Herrschaft  und  Gemeinde Elgg,  stammt  auch  das  frühere  Neu-
jahrsblatt  über  die  von  Wart.

W e l l e n b e rg 

ist  ursprünglich  der  Name  eines  Schlosses
unweit  Frauenfeld.  Die Freien,  die von diesem  Edelsitz  den Namen
führten,  sehen  wir  im  spätem  Mittelalter  im  Besitz  von  Schloss
und  Herrschaft  Pfungen  an  der  Töss,  vorübergehend  schon  um
1350,  dann  dauernd  in  der  zweiten  Hälfte  des fünfzehnten  und  im
ersten  Viertel  des  sechszehnten  Jahrhunderts.  Das  Neujahrsblatt
erzählt  uns  umständlich  alle  Änderungen,  die  sich  mit  Schloss
Pfungen  zutrugen;  am  interessantesten  ist  der  Ausgang,  den  die
Familie  Wellenberg  genommen  hat,  die  Katastrophe,  welche  hier
zufolge  der Reformation  über  einen  Herd  mittelalterlicher  Verderb-
nis  hereingebrochen  ist.

T h o m as  W e l l e n b e r g,  der 

letzte  seiner  Familie  auf
Pfungen,  regierte  von  1492  bis  1524.  Begütei't  und  tapfer,  be-
gehrte  er  dem Ehrenzeichen,  das er  im Wappen  trug,  neuen  Glanz
zu  verleihen:  es  sind  zwei  abgehauene  Bärentatzen;  ein  Vorfahr,
jener  früheste  Besitzer  Pfungens  und  Dienstmann  des Bischofs  von

—  92  —

Chur,  hatte  dieses Wappen  erhalten  in Anerkennung  eines  kühnen
Jägerstüekleins  im  Bündnerland.  Unser  Thomas  also  zog  einmal
nach  dem  andern  in  Kriegsdienste,  zu Kaiser  Friedrich  und  Kaiser
Maximilian,  und  brachte  von  seinen  Fürsten  schöne Ehrungen  mit
nach Hause,  Adelstitel  und  Turnierfreiheit.  Von  da  an  konnte  er
das  Kriegsleben  nicht  mehr  lassen.  Wir  finden  ihn  überall,  wo
hoher  Sold  winkt,  bald  im  Mailändischen,  bald  beim  Franzosen,
und  mit  den Winterthurer  Herren,  bei  welchen  damals  ein  Haupt-
quartier  der Reisläuferei  florierte,  steht  er in  intimen  Beziehungen.
Das  ging  bis Marignano  im Jahre  1515.  Seither  bricht  eine  neue
Zeit  an.  Das  Zürcher  Volk  wendet  sich  vom  Herrendienst  ab,
und  diese  Wendung,  mit  Zwingiis  Reformwerk  zum  vollen Durch-
bruch  gelangend,  zieht  mit  dem  ganzen  reisläuferischen  Landadel
auch  den  Schlossherrn  von  Pfungen  ins  Verderben  hinein.

Zunächst  freilich  rächt  sich  an  Junker  Thomas  direkt  d i e
p e r s ö n l i c he  Schuld.  Die öftere  Abwesenheit  von  seiner  Herr-
schaft  wirkt  nachteilig  auf  Verwaltung,  Wirtschaft  und  Wohlhaben-
heit  zurück,  und  im  Gefolge  davon  stellen  sich  einmal  über  das
andere  widerwärtige  Händel  ein,  bald  mit  den Bauern,  deren  Frei-
heitsgefühl  sich  regt,  bald  mit  dem  Pfarrer,  der  sich  und  das
Kirchengut  benachteiligt  glaubt.  Der Junker  wird  dahin  getrieben,
sein  Erbgut  aufzugeben,  Schloss  und  Herrschaft  zu  verkaufen  und
nach  Winterthur  überzusiedeln,  1524.

Aber  gerade hier  sitzt  er  nun an  dem Orte, wo das  g r ö s s e re
G e r i c h t,  das  der  Geschichte,  am  schwersten  hereinbricht  und
auch  ihn  ereilt  und  vollends  vernichtet.  Ein  Reisläuferprozess,
von  Zwingli  mit  jener  Unerbittlichkeit  betrieben,  wie  sie  in  den
gleichen  Tagen  ein  Junker  Grebel  in  Zürich  selbst  erfuhr,  musste
dazu  dienen,  in  Winterthur  ein  für  allemal  Ordnung  zu  schaffen;
Junker  Wellenberg  wurde  das Opfer,  an  dem man  das  wirksamste
Exempel  statuierte.  Schwer  gebüsst  und  als  ein meineidiger  Mann
ehrlos erklärt,  griff  Thomas zum Wanderstab.  Er  zog nach  Luzern.
Seine  letzte  Zuflucht  fand  er  bei  seinem  Sohne,  dem  Abt  Bona-
ventura  zu  Rheinau,  wo  er  1536  starb  und  ein  standesgemässes
Begräbnis  erhielt.  Ein  anderer  Sohn  besass  jetzt  bereits  das
Bürgerrecht  und  ein  Haus  zu  Zürich.  Dieses  Haus  ist  der  ehe-
malige  Göldliturm  an  der  Brunngasse.  Es  war  auch  ein  nieder-
gehendes  Junkerngeschlecht,  das  hier  den  Erbsitz  veräussert  hat:

—  93  —

Jörg  Göldli,  vom  Volk  des  Verrats  bei Kappel  bezichtigt  und  des-
halb  zum  Wegzug  von  Zürich  genötigt,  verkaufte  den  Familiensitz
um  1000  Gulden  an  Hans  Peter  Wellenberg,  und  seither  heisst
das  Haus  „zum  Wellenberg"  bis  auf  den  heutigen  Tag.

Diese  wenigen  Andeutungen  zeigen,  dass wir  hier  einen histo-
rischen  Stoff  von  fast  d r a m a t i s c h er  Wirkung  vor  uns  haben.
Über  einem  Edelmanne,  der  für  Ruhm  und  Waffenehre  zu  Felde
zieht,  und  dem  in  seinen  besseren  Tagen  persönliche  Hingabe  an
seine  Herren  von  Österreich  wohl  zuzutrauen  ist,  zieht  sich  ein
verhängnisvolles  Netz  eigner  und  allgemeiner  Schuld  zusammen,
bis  er  nicht  mehr  entrinnen  kann.  Die  Einzelheiten,  wie  dieses
Gericht  sich  vollzieht,  böten  einem  Novellisten  reichlichen  Stoff.
Die  Feindschaft  von  Schlossherr  und  Pfarrer,  die  Reibereien  mit
den  widerspenstigen  Bauern,  das  schuldbelastete  Leben  auf  dem
Edelsitz,  das  nahe  Klösterchen  als  Zuflucht  der  Reisläufer,  die
chiffrierten  Briefe  des  Winterthurer  Stadtschreibers,  die  auf  dem
Schloss unvorsichtig  zurückgelassenen  Dokumente, welche  der  über-
vorteilte  Käufer  aus  Rache  dem  Feind  ausliefert,  der  deutsche
Wegelagerer  Drebitz,  die  Chorherren  von  Einbrach  —  alles  zu-
sammen  ergibt  ein  Bild  von  spannender  Wirkung.

Aber  dieses  Bild,  durch  das  von  Zwingli  aufgesteckte  Licht
grell  erleuchtet,  ist  nicht  Poesie,  es  ist  wahre  G e s c h i c h t e.  Wir
sind  dem  Verfasser  des  Neujahrsblattes  dankbar,  dass  er  einmal
die  Aufgabe,  die  hier  vorlag,  an  Hand  genommen  und  gelöst  hat.
Wie früher  an  dem Beispiel  des Junkers  Jörg  von Hinwil  zu Elgg,
so  hat  er  jetzt  an  dem  des  letzten  Wellenberg  auf  Pfungen  das
verdiente  G e r i c ht  ü b er  die  R e i s l ä u f e r ei  und  damit  das
hohe  V e r d i e n st  Z w i n g i is  um  unser  Volksleben  überaus  an-
schaulich  illustriert,  sowie zugleich  den Beweis geleistet,  wie  frucht-
bar  die  Zürcher  Akten  zur  Reformationsgeschichte  sich  verwenden
lassen,  wenn  die reichen  Schätze  eines  Ortsarchivs,  wie das Winter-
thurer,  fleissig  ausgebeutet  und  mit  verwertet  werden.  Es  lohnt
sich,  zu  vernehmen,  wie  Herr  Hauser  selber  das  Ergebnis  seiner
Arbeit  zusammenfasst;  er  schliesst  mit  den  Worten:

„Die  gerichtlichen  Verhandlungen  mit  den  Reisläufern  lassen
uns  in  einen  fürchterlichen  Abgrund  sittlicher  Verkommenheit
schauen. 
tiefgehende
moralische  Entartung  eingetreten.  Das Reislaufen,  das  Pensionen-

In  allen  Schichten  des  Volkes  war  eine 

—  94  —

wesen  und  die  kirchlichen  Misstände  hatten  das  ganze  Volksleben
von  Grund  aus vergiftet.  Klaren,  sicheren  Blickes  erkannte  Zwingli
die  Schäden  seiner  Zeit;  unerschrockenen  Mutes  griff  er  das Übel
an  der Wurzel  an,  suchte  dem  überwuchernden Unkraut  den  Lebens-
faden  zu  unterbinden  und  so  das  nationale  Leben  zu  läutern  und
zu  lieben.  Mit  Riesenbesen  fegte  die  Reformation  den Morast  hin-
weg  und  brachte  binnen  kurzer  Frist  eine  Veredlung  des  gesamten
Volkslebens,  eine  Regeneration  aller  Lebensverhältnisse  zu  stände,
die  unser  Staunen  erregt." 

E.

Aus  Carlstadts  Predigten  in  Zürich.

Andreas  Bodenstein  von  Carlstadt,  der  vielgenannte  Genosse
Luthers  im  Aufgang  der Reformation,  aber  ein  unruhiges  Element
in  Wittenberg,  ist später  in  die Schweiz  gekommen  und  hier  durch
Zwingli  in  stetigere  Bahnen  eingeleitet  worden.  Er  erhielt  in
Zürich  das Predigtamt  am Spital,  versah  eine Zeit  lang  das Pfarr-
amt  zu  Altstätten  im Rheinthal  und  wurde  zuletzt  noch  Professor
und  Universitätsbibliothekar  zu  Basel,  wo  er  im Jahr  1542  starb.
Er  machte  den  Schweizern  einen  günstigeren  Eindruck,  als  sie
nach  Luthers  Ausserungen  über  ihn  erwartet  hatten;  doch  traten
in  seinen  letzten  Lebensjahren  die  alten  Sonderbarkeiten  wieder
hervor.

Das schweizerische  Wirken  Carlstadts  ist  noch  wenig  bekannt.
Die  Biographie  von  Jäger  ist  darüber  sehr  kurz.  Wir  teilen  zu-
nächst  eine  Probe  aus  einer  Predigt  mit,  die  Carlstadt  in  Zürich
gehalten  hat.  Die Aufzeichnung  stammt  indes nicht  von ihm selbst,
sondern  von  einem  Zuhörer,  dem  Ammann  H a ns  V o g l er  von
Altstätten,  dem  Hauptführer  der  Evangelischen  im  St.  Gallischen
Rheinthal,  der  nach  der  Schlacht  von  Kappel  fliehen  musste  und
etwas  später  das Bürgerrecht  in  Zürich  erwarb.  Die Predigt  mag
dem  Manne  in  schweren  Tagen  wohlgethan  haben.  Er  schreibt:

„Etlicher  Wörtern  und  örter  uslegung  in  biblischer  schrift,

)uo  Zürich  ghört  von  Voctor  Andre  Vodenftein  genannt  Aarolftat

ser  tröstlichen.

«Lrstlichen: warumb laßt Gott die sinen so oft forchtsam, angsthaft,  so schwach,
so verzagt  werden?  — Allain  darum,  daß  er  den  selben  menschen  hold  ist und

