__  90  —

Jahres  dargethan;  durch  eine  Arbeit  von  bleibendem  Wert  ist
hier  gezeigt,  wie  die  von  Zwingli  ausgegangene  Anregung  auch
da  fruchtbar  geworden  ist,  wo er  es  selbst  noch kaum  geahnt  hat.

E.  Egli.

Gebet  um  den  rechten  Verstand  der  Schrift.

G  Herr  Ihesu  Criste,  erleuchte  mein  verstentnus  und  thue  mir  uff  mein
sinne,  das  ich  »ersten  müg  die  hailige  geschrift,  und  das  ich  darauß  seye  enpfahn
war  reu  und  laid  aller  meiner  sünde, und müge  entzündt  werden  in  rechter  andacht.
Und  lerne  mich,  das  ich  alle  lesungen  der  Hailigen  geschrift  ker(e)n  und  wandlen
müg  in  das  andechtig  gevett,  in  guete  betrachtung  und  beschenlichait;  dann  selig
ist  der  mensch,  den  du, Herre,  underweisest,  und  den  du  lernest von  deinem  gesetze.
Amen.

V  Herre  Ihesu  Criste,  lerne  mich »ersten  das,  das  ich  lese,  das  ich dasselbig

mit  dem  herzen  und  mit  den  werken  wahrhafftigklich  verbringen  müge,  Amen.

V  Her«  Ihesu  Criste,  dich  diemüetigklich  bitte  ich,  das  du  mir  deinen  Hai-

ligen  gaift  wöllst  diemüetigklich  mitteilen.

V  Herr,  eröffne  meine  äugen,  so  wird  ich  erchennen  wunderwerliche  ding

uß  deinem  gesetze;  ich  bin  dein  diener,  gib  mir,  Herr,  den  verstand.

V  Herr  Ihesu  Criste,  offne  mir  meine  sinne,  damit  ich  verneme(n)  müg  die
hailige  geschrift  und  dardurch  entzündt  werd  und  auß  liebe  gotts  und  des  negsten
dieselben  crefftigklich  mit  denselben  vervringen  mug.  Amen.

V  Herr  Ihesu  Criste,  brich  mir  das  brot  der  Hailigen  geschrift,  uff  das  ich

dich  in  der  vrechung  des  brots  erchennen  müge,  Amen.

2umma  5ummarnm:  erbarm  dich über  mich armen sünder.  h. p(ate)r  n(oste)r,

aue  maria').

Obiges  Gebet  findet  sich  auf  einem  gedruckten  Exemplar  von
Z w i n g i is  S c h l u s s r e d en  zur  ersten  Disputation  am  29.  Januar
1523,  am  Schluss,  von  einer  ungefähr  gleichzeitigen  Hand  auf-
geschrieben.  Davor  ebenfalls  handschriftlich  das  M a n d at  zu
dieser  Disputation.  Stadtbibliothek  Zürich,  Simml.  Sammlung
Band  8.

In  der  Schrift  von  W o l f e n s b e r g er  über  die  Zürcher
Kirchengebete  findet  sich  kein  diesem  ähnliches  Stück.  Es  ist
altertümlicher  als  die  in  kirchlichen  Gebrauch  gekommenen  Ge-
bete  der  Reformation,  wie  das  namentlich  auch  aus  dem  Schluss
hervorgeht.  Der  Geist  ist  schon  der  neue,  die  Gedanken  sinnig,
im  Anschluss  an  Psalmstellen  und  an  die  Emmausgeschichte  in
Lukas  24.  So  kann  das  Gebet  in  die  Übergangszeit  gehören  wie

')  Der  Schluss  von  h.  an  ist  nicht  ganz  sicher,  das  Wort  maria  entstellt.

—  91  —

die  Druckschrift,  auf  der  es  steht,  und  etwa  als Morgengebet  vor
der Predigt  gedient  haben.  Wegen  der  süddeutschen  Sprache,  die
doch  auch  schweizerdeutsche  Laute  aufgenommen  hat,  möchte  ich
an  einen  der  fremden  Geistlichen  denken,  die  damals  bei  uns
wirkten.  Für  die  Geschichte  der  Liturgie  bleibt  das Stück  in  alle
Fälle  beachtenswert. 

E. Egli.

Die  Wellenberg  zu  Pfungen.

Die Stadtbibliothek  Winterthur  versteht  es, für  ihre  Neujahrs-
blätter  Gegenstände  zu  wählen,  welche  das  allgemeinste  Interesse
erwecken.  Das Blatt  für  1897/98 brachte  die  Geschichte  der  durch
Königsmord  und  Gattentreue  berühmten  Freiherren  von Wart;  das
neue,  für  das angetretene  und  das nächste Jahr,  erzählt  die  Schick-
sale  der  Junker  Wellenberg  zu  Pfungen  und  bietet  damit  eine
willkommene  Episode  zur  Reformationsgeschichte,  speziell  zu  dem
gewaltigen  Kampf,  den  Zwingli  wider  das  R e i s l a u f en  und  für
die Regeneration  des tiefgesunkenen  Volkslebens  geführt  hat.  Ver-
fasser  dieser  gründlichen  und  verdienstvollen  Arbeit  ist  Herr  K.
H a us  er,  Lehrer  in Winterthur;  von ihm,  dem  Geschichtschreiber
der Herrschaft  und  Gemeinde Elgg,  stammt  auch  das  frühere  Neu-
jahrsblatt  über  die  von  Wart.

W e l l e n b e rg 

ist  ursprünglich  der  Name  eines  Schlosses
unweit  Frauenfeld.  Die Freien,  die von diesem  Edelsitz  den Namen
führten,  sehen  wir  im  spätem  Mittelalter  im  Besitz  von  Schloss
und  Herrschaft  Pfungen  an  der  Töss,  vorübergehend  schon  um
1350,  dann  dauernd  in  der  zweiten  Hälfte  des fünfzehnten  und  im
ersten  Viertel  des  sechszehnten  Jahrhunderts.  Das  Neujahrsblatt
erzählt  uns  umständlich  alle  Änderungen,  die  sich  mit  Schloss
Pfungen  zutrugen;  am  interessantesten  ist  der  Ausgang,  den  die
Familie  Wellenberg  genommen  hat,  die  Katastrophe,  welche  hier
zufolge  der Reformation  über  einen  Herd  mittelalterlicher  Verderb-
nis  hereingebrochen  ist.

T h o m as  W e l l e n b e r g,  der 

letzte  seiner  Familie  auf
Pfungen,  regierte  von  1492  bis  1524.  Begütei't  und  tapfer,  be-
gehrte  er  dem Ehrenzeichen,  das er  im Wappen  trug,  neuen  Glanz
zu  verleihen:  es  sind  zwei  abgehauene  Bärentatzen;  ein  Vorfahr,
jener  früheste  Besitzer  Pfungens  und  Dienstmann  des Bischofs  von

