—  96 

-

stellt  ein Hausbuch vom  mannigfaltigsten  Inhalt  dar  und  erstreckt  sich auf  über
hundert  Jahre. 
Ich  habe  das  Buch  im Spätjahr  1895  für  reformationsgeschicht-
liche  Zwecke  ausgezogen.  Da  es  bisher  unbeachtet  geblieben  zu  sein  scheint,
und  da  das Rheinthal  an  historischen  Aufzeichnungen  aus  dieser  alten Zeit  arm
ist,  machte  ich  den  historischen  Verein  in  St.  Gallen  auf  dasselbe  aufmerksam.
Dieser  Hess  es durch  einen  Jüngern Historiker  ausziehen,  und  es  sind bezügliche
Publikationen zu erwarten, aufweiche  hier im Weiteren zum voraus verwiesen sei.

E.  Egli.

Zürich  sucht  einen  Arzt.

Den  schweren  Mangel  an  Ärzten  in  der  Schweiz  vor  der
Mitte  des  16.  Jahrhunderts  illustriert  der  unten  mitgeteilte  Brief.
Wohl  hatte  Zürich  zwei  berühmte  Ärzte,  Dr.  Christoph
Klauser,  der  durch  seine Kalender  mit  medizinischen  Ratschlägen
weithin  bekannt  geworden  war,  und  Dr.  Konrad  Gessner,  den
Naturforscher.  Aber  Klauser  war  ein  älterer  Mann,  und  Gess-
ner  lebte  lieber  seiner  Wissenschaft;  für  die  Kranken  war  von
ferne  nicht  genügend  gesorgt.

Der Rat  der  Stadt  erwog  die Kalamität,  kam aber zu  keinem
Ziel.  Da  versuchte  Bullinger,  der  Pfarrer  am  Grossmünster,
sein  Bestes.  Von  seinem  Freunde  G e r v a s i us  S c h u l e r,  dem
Pfarrer  in  Memmingen,  und  andern  namhaften  Männern  hatte  er
das  Lob  des  Dr.  U l r i ch  W o l f h a r dt 
in  Memmingen  ver-
nommen  und stellte  sich vor,  dieser aufgeklärte  Mann möchte wohl
gerne  in  die Schweiz  kommen,  da  seit  1548  mit  dem  Interim  die
Bedrückung  der  Evangelischen  im  Reich  angehoben  hatte.  Er
schrieb  daher  am  11.  Dezember  1549  an  Wolfhardt  und  suchte
ihn  für  Zürich  zu  gewinnen.

Allein  Wolfhardt  mochte  seine  Vaterstadt  nicht  verlassen
und lehnte  ab.  Nach  einigen Jahren  brachte  dann  die  Verfolgung
der Evangelischen  im Tessin Abhülfe ; mit  den Locarnern  erschienen
Dr.  J o h a nn  M u r a lt  und  Dr.  T h a d d eo  Duno.  Bald  folgten
auch  junge  Zürcher,  die  Doktoren  K a s p ar  Wolf  und  Georg
Keller.

Aus  Bullingers  Brief  interessiert  uns  folgende  Stelle:
„Ich  sehe,  wie  von  den  Vornehmsten  unseres  Gemeinwesens
hin und  her beraten  wird  in Bezug  auf  die Berufung  eines Doktors
der Medizin,  der sich in der  Praxis  auszeichnet. 
Ich zweifle keines-

—  97  —

wegs,  dass  der,  welchem  dieses Amt  zu  Teil  wird,  mit  einer  reich-
lichen  Besoldung  versehen  wird,  dessen  nicht  zu  gedenken,  dass
derselbe  einen  guten  Teil  der  Schweiz an  sich  binden  wird,  wofern
er  nur  in  der  Praxis  glücklich  ist.  Kein  hervorragender  Arzt  ist
weder  zu  L u z e rn  noch  Zug,  geschweige  in  den  benachbarten
Ländern,  S c h w y z,  U ri  und  Glarus.  Kein  berühmter  Doktor
findet  sich  weder  im  ganzen  Τ h ur g au  noch  im  gesamten  A a r-
gau.  So  oft  aber  zu  Z ü r i ch  ein  ausgezeichneter  Arzt  prakti-
ziert  hat,  hat  sich  alles  nach  Zürich  zugedrängt.  Aber  der  sehr
berühmte  Herr  Dr.  K o n r ad  G e s s n er  hält  lieber  Vorlesungen
und  lebt  seinen  wissenschaftlichen  Publikationen,  als  dass  er  die
Klagen  der  Kranken  anhört.  Herr  Dr.  C h r i s t o ph  K l a u s er
siecht  täglich  mehr  dahin,  und  niemand  sucht  seinen  Rat  nach.
Und  gesetzt,  es  sei  in  unserer  Stadt  ein  glücklicher  und  erfahrner
Arzt,  so  wird  doch ein Einzelner  unter  einer  so  zahlreichen Menge
von  Menschen  nichts  ausrichten 

"

Staatsarchiv  Zürich  E. II. 335  fol.  2120.  Wolfhardts  Ablehnung  ib.  356
fol. 89  f.  —  Das  oben  Mitgeteilte  ist  eine  kleine  Ergänzung  zum  Neujahrsblatt
des  Waisenhauses  1871  über  die  älteren  Ärzte  Zürichs. 

E.

Studien  und  Leben  in  Wittenberg.
Bericht  an  Oswald Myconius in Basel, 1542.

„Beständige  Gnade  und  Frieden  von  Gott  unserem  Vater  und
dem  Herrn  Jesus  Christus  erbitte  und  wünsche  ich  euch  allen,  die
ihr  in  B a s el  wohnet.

Es  wisse  Deine  Väterlichkeit,  erlauchtester  Mann,  dass  die
Studien  bei  uns  ganz  ausserordentlich  blühen,  wegen  der  sowohl
durch  Frömmigkeit  als  durch  Gelehrsamkeit  erlauchten  Männer,
deren  eine  sehr  grosse  Zahl  vorhanden  ist,  und  die  der  Allmäch-
tige  zur  Förderung  seiner  Kirche,  wie  auch  zur  Erhaltung  unserer
Studien  uns  lange  ohne  Verlust  erhalte.  Was  für  Vorlesungen
aber  täglich  gehalten  werden,  will  ich  in  Kürze  erzählen.

Morgens  um  6  Uhr  höre  ich  Herrn  P h i l i p p us  M e l a n-
c h t h ο η,  der Euripides  auslegt;  er wird  bald mit  Gott  den Thucy-
dides  zu  erklären  beginnen.  Um  7  besuche  ich  die Vorlesung  des
Herrn V i n t z e m i u s,  der Homer vorträgt.  Um  8 höre ich wiederum
Herrn  P h i l i p p us  M e l a n c h t h o n,  der  abwechselnd  über  Cicero

