- 

100  —

Aus  England.  1540.

„In  England  geht  alles  drunter  und  drüber,  unter  solcher
Verwirrung  der  Dinge  und  solchen  Stürmen  des  Unglücks,  dass
man  glauben  muss,  dieser König (Heinrich  VIII.)  habe  geradezu
auf  die  Gesetze  der  Wollust,  Grausamkeit,  Unbeständigkeit  und
Gottlosigkeit  geschworen.  Die Königin,  die er eben  erst  geheiratet
hat,  die  Schwester  des  Herzogs  von  Cleve  (Clevensis),  hat  er
verstossen  und  eine  andere  Engländerin,  die  früher  von  ihm  ge-
schwängert  worden,  genommen.  Herrn  T h o m as  Cromwell,
einen  Grossen  von  England,  einen  der  Frömmigkeit  und  der
Wissenschaft  ganz  ergebenen Mann,  seinen bereitwilligsten  Freund
und  Beschützer,  hat  er  unverhörter  Sache  innert  Monatsfrist  hin-
richten  lassen.  Den Doktor  B a r ns  hat  er mit  zwei ersten  Dienern
des  Evangeliums  auf  demselben  Scheiterhaufen,  und  an  demselben
Pfahl  angebunden,  verbrannt.  Dann  hat  er  drei  andere,  Bekenner
des papistischen  Glaubens,  enthauptet.  Wer  also  möchte auf  einen
solchen  Protheus  sein  Vertrauen  setzen,  von  dem  es  ungewiss  ist,
was  man  von  ihm  halten  soll?  Alle  Bücher  werden  entweder
verbrannt  oder  aus  dem  Reich  weggeschleppt.  Kein  Kaufmann
ist  aus England  gekommen, ausser  R i c h a rd  H i l l e s,  der mir  das
Alles  als gewiss  und  unzweifelhaft  erzählt  hat.  Unser  Ν i c ο 1 a u s
hat  im  Sinn  gehabt,  zu  kommen;  was  die  Reise  verhindert  hat,
bleibt  ungewiss.  Mir  hat  das  Beispiel  eines  andern  Engländers
Angst  gemacht,  der,  aus  dem  Reich  entronnen,  zu  A n t w e r p en
ergriffen  und  nach  England  zur  Hinrichtung  zurückgeschleppt
worden  ist.  Endlich  ist  verboten worden,  dass  jemand  der  Studien
halber  aus England  nach Deutschland  ziehe;  wer ziehen  will,  muss
ein  königliches  Zeugnis haben,  und  anderswohin  ist  die Reise  nicht
erlaubt,  als  nach  Löwen  und  P a r i s.

Das  sind  gewiss  unglückselige  Neuigkeiten.  Vieles  könnten
wir  beklagen,  wenn  wir  nicht  wüssten,  dass  des  Herrn  Gericht
gerecht  ist. 
Ich  behaupte,  es  ist  das  die Strafe  unseres  Undanks".

* 

#

*

Aus  einem  (lateinischen) Brief  R u d o l f G w a l t h e rs  an Β u 1 -
l i n g e r,  datiert  M a r b u rg  15.  September  1540  (Staatsarchiv
Zürich E. II. 335 fol. 2038 f.).  Als Gewährsmann nennt der Schreiber
den  eben  zugereisten  Richard  H i l l e s,  einen  im  Bullinger'sehen

- 

101  —

Briefwechsel  vielfach  vertretenen  Engländer.  Gwalther  kannte
England  aus  eigner  Anschauung;  er  war  drei  Jahre  früher  als
Begleiter eines aus Zürich heimkehrenden Engländers  hingekommen,
erst  18  jährig.  Dieser Engländer  war  N i c h o l as  P a t r i d g e;  er
ist  ohne  Zweifel  „unser  Nicolaus",  von  dem  Gwalther  oben  im
Briefe  sagt,  er  habe  aus  England  herüberkommen  wollen  und  sei
vielleicht  ins  Unglück  geraten.  Diese  Befürchtung  hatte  Grund;
Patridge  wurde  wegen  des  Glaubens  von  der  eignen  Familie  hart
behandelt  und  starb  in  eben  diesem  Jahr  1540.  H i l l es  hatte,
als  Gwalther  an  Bullinger  schrieb,  sich  bereits  selber  an  diesen
gewandt  und  von  ihm  einen  tröstenden  Brief  erhalten,  für  den  er
von  Strassburg  aus  dankt;  dieser  Dankbrief,  vom  August  1540r
ist  der  früheste,  der  von  ihm  in  Zürich  erhalten  ist.  —  Weiteres
über  diese  englischen  Flüchtlinge  hat  Theodor  V e t t er  hübsch
zusammengestellt im Neujahrsblatt  1893 der  Stadtbibliothek  Zürich.

E.  Egli.

Auf  dem  Wege  zur  Parität.

„  .  .  .  .  Obwohl  es  schwierig  ist,  auf  diese  Fragen  zu  ant-
worten,  für  Solche  zumal,  denen  die  Verumständungen  dieses
Handels  nicht  durchsichtig  sind,  so  möchte  ich  doch  die  Ansicht
Jener  billigen,  welche  den  F r i e d en  dem  K r i e ge  \rorziehen
und  der  Meinung  sind,  es  sei  d e r s e l be  d e r a rt  z w i s c h en
den  A n h ä n g e rn  b e i d er  Religionen  zu  v e r e i n b a r e n,
dass  dadurch  beiden  die  öffentliche  Übung  ihrer  Religion
zugestanden  werde.

Und  zwar  das  teils  aus  Gründen,  welche  Jene  beibringen,
teils  wegen  manchem  andern,  das  bei  diesem  Handel  in  Betracht
fällt.

Es  ist  besser,  man habe  irgendwelche Kirchen  als  gar keine,
was eintreten  würde,  wenn  keine Friedensbestimmungen  zugelassen
würden. —  Die,  welche  die Religion  der Papisten  bekennen,  sollen
und  können  von  denen,  welche  keine  vollkommene  Gewalt  über
sie  haben,  nicht  mit  Waffen  gezwungen  werden,  dieselbe  zu
verläugnen;  denn  Gott  heisst  uns  nicht  mit  Gewalt  und  Waffen
in  ein  fremdes  Reich  einbrechen,  damit  die  wahre  Religion  aus-
gebreitet werde.  Wenn auch  jene Ceremonien  nun  aber  doch  eine

