—  86  —

einst  den  Ketzer  bei  sich  gehabt  hatten,  und  deuteten  mit  der
Sage  an,  dass  sie  nichts  mit  ihm  zu  thun  haben  wollen.  Dabei
knüpften  sie  an  den  längst  vorhandenen  Namen  Ketzerboden  an,
der  nun  zugleich  seine  Erklärung  fand.  An  ältere  Sagen,  oder
gar  Mythen,  die  mit  hineingespielt  hätten,  ist  nicht  zu  denken.
E.

Zwingli  und  die  PfarrMcher.

Die  sogenannten  Pfarrbücher,  Personalverzeichnisse  der  Ge-
meinden in Rücksicht  auf  die  kirchlichen  Handlungen  und  Vorläufer
der  jetzigen  Zivilstandsregister,  scheinen  als  geordnete  Institution
durch  die  Reformation,  und  zwar  durch  Z w i n g l i,  eingeführt
worden  zu  sein.

Es  ist  mir  nur  ein  einziges  früheres  Beispiel  aus  der  Schweiz
bekannt.  Herr  Staatsarchivar  Dr.  A.  R.  Wackernagel  in  Basel
teilt  mir  mit,  dass  der  Leutpriester  zu  St.  Theodor  in  Basel,  Jo-
h a nn  U l r i ch  S u r g a n t,  durch  die Jahre  1490—97  ein  Taufbuch
geführt  habe  (das Original  im Britischen  Museum  zu London).  Die
Zahl  der Taufen  beträgt  für  die  genannten  Jahre  der  Reihe  nach::
1,  26,  19,  23,  50,  36,  30,  8. 
In  jedem  einzelnen  Fall  ist  ange-
geben :  der  Tag  der Taufe,  sowie der Name  des  Vaters,  der  Mutter
und  des Täuflings.  Die  Einträge  beziehen  sich  auf  alle  möglichen
Personen;  es  scheint  sich  also  um  ein  wirkliches  Gemeindebuch
im  späteren  Sinne  zu handeln.  Surgant  ist  einer  der Männer,  von
denen  schon  vor  der Reformation  reformatorische  Anregungen  aus-
gegangen  sind.  Sein  Handbuch  für  Pfarrer  gibt  manche  gesunde
Anweisungen  für  die Predigt.  Er  lebte noch,  als  Zwingli  in  Basel
studierte;  doch  ist  über  seinen Einfluss  auf  diesen  nichts  Sicheres
nachzuweisen.  Sein  Taufbuch  scheint  in  der  alten  Zeit  vereinzelt
dazustehen. 
In  Zürich,  St.  Gallen,  Konstanz  findet  sich  nichts
ähnliches,  ebenso  wenig,  nach  einem  Expose  des  sei.  Herrn  von
Stürler,  im  gesamten  Gebiet  von  Bern.

Ζ w i η g 1 i  ist  zur Einführung  der Verzeichnisse  zunächst  durch
die Wiedertäufer  veranlasst  worden.  Diese, als  Gegner  der  Kinder-
taufe,  erklärten,  sie  wissen  nicht,  ob  sie  getauft  seien  oder  nicht.
Deshalb  regte  Zwingli  die Führung von  T a u f b ü c h e rn  an.  Aber
zugleich  noch  aus  einem  anderen  Grunde.  Gleichzeitig  nämlich

—  87 

-

wurde  das  Ehegericht  in  Zürich  eingeführt,  und  dieses  sah  sich
manchmal veranlasst, dem Alter der Eheleute  nachzufragen;  nament-
lich  kam  es  vor,  dass Eltern  ihre Kinder  für  jünger  ausgaben,  als
sie  waren,  um  eine  Ehe  zu  hindern.  Das  Taufbuch  konnte  in
solchen  Fällen  zugleich  als  G e b u r t s r e g i s t er  dienen.  Zwingli
nennt  diese  Verzeichnisse  E p h e m e r i d e n,  d.  h.  Journale  der
Pfarrer.  Der  Zeddel  von  seiner  Hand,  auf  dem  dieselben  in Vor-
schlag  gebracht  sind,  ist  lateinisch  abgefasst  und  noch  im  Staats-
archiv  vorhanden  (Abdruck  in  der  Zürcher  Aktensammlung  Nr.
983).  Ein  Datum  trägt  er  nicht;  er  muss  aber  im  Mai  1526
geschrieben  sein,  wie  wir  sofort  sehen  werden.

Die Anregung  Zwingiis  lag  nämlich  offenbar  einem  Beschluss
der  drei s t ä d t i s c h en  L e u t p r i e s t er  in dieser  Sache  zu Grunde,
vom  30. Mai  1526.  Zwingli  und  seine  beiden  Kollegen  erscheinen
oft  als  vorberatende  Kommission  des Rates  in Kirchensachen.  Der
Vorschlag  des  Reformators  wurde  gutgeheissen  und  zugleich  er-
weitert.  Die  Kommission  beschloss, es seien  neben  den  Taufbüchern
auch  E h e b ü c h er  zu  führen;  das  liege  im  Interesse  der  Eheord-
nung;  man  müsse  wissen,  wer  ehlich  beisammensitze  und  wer
nicht.

In  dieser  Gestalt  bestätigten  gleich  hernach  R ä te  und  Bur-
ger  von  Z ü r i ch  die  Vorlage  und  Hessen  sie  als  S a t z u ng  für
d as  g a n ze  G e b i et  von  Z ü r i ch  ausgehen  (Aktensammlung
Nr.  982;  dazu  Bullinger  I.  381).

Vor  der  Reformation  war  der  Altersnachweis  einer  Person
mit Umständen  verbunden  und  ohne  die  rechte  Gewähr.  Beispiel:
Im Jahre  1493  wird  ein Mann zum Burger  von Zürich  angenommen
auf  Grund  mehrerer  m ü n d l i c h er  Zeugnisse,  dass  er  „hier  zu
Zürich  geboren  und  getauft"  sei,  besonders  auf  die  Aussage  einer
Frau  hin:  „si  sye  sin  gott",  d.  h.  seine  Taufzeugin  (Staatsarchiv,
Acta  Nachgänge).  Seit  der  Reformation  war  nun  der  Nachweis
einfacher  und  sicherer  möglich.  Überdies  bemerkt  Zwingli  aus-
drücklich : sine precio,  ohne  Kosten.  Die alte Kirche  hatte  durch
Abgaben  aller  Art  das  Volk  belästigt,  und  es  ist  ein  auch  sonst
wahrnehmbares  Streben  der  Reformationszeit,  hier  Erleichterung
zu  schaffen.

Nicht von Zwingli angeordnet,  aber mittelbar auf  ihn zurückzu-
führen  sind  die  T o t en  buch er.  Zwingli  forderte  in  dem  oben

—  88  —

erwähnten  Zeddel,  der  die Taufregister  anregt,  die  V e r k ü n d u ng
der  in  jeder  Woche  Verstorbenen  am  Sonntag  von  der  Kanzel.
Dabei betont  er  den  Gegensatz  zur  alten  Kirche:  man  wolle  durch
diese  Meldung  der Namen  den  Abgestorbenen  nicht  aus  dem Feg-
feuer  helfen,  sondern  nur  die Gemeinde  des Todes  erinnern,  damit
sich  jeder  täglich  darauf  rüste  und  in  allem  wache.  Die  Formel
der  Verkündung  fasst  er  so:  „Und  sind  dis  die schwöster  und  brüe-
der,  die in  diser  wuchen  von  Gott  berüeft  sind"  (folgen  die Namen) ;
dann  wird  Gott  für  seine  Gnade  an  den Heimgegangenen  gedankt
und  er  auch  für  die Lebenden  darum  gebeten.  Wesentlich  gleich
stehen  die  Worte  in  der  ältesten  Zürcher  Liturgie  vom  14.  Heu-
monat  1526;  nur  sind  nicht  mehr  die  Schwestern,  sondern  die
„Mitbrüder"  vorangestellt.

Mit  der Verkündung  war  mittelbar  der  Anstoss  zur  Führung
von  Totenbüchern  gegeben.  Solche  entstanden,  indem  die  Pfarrer
die  Zeddel  mit  den  Namen  der  Verstorbenen,  welche  sie  an  den
Sonntagen  verlesen hatten,  in ein  fortlaufendes  Register  eintrugen.
Zwingiis  Nachfolger  B u l l i n g er  begann  1549  ein  Totenbuch  am
Grossmünster  für  die ganze  Stadt  und  deren  „Wachten"  d. h.  deren
Weichbild,  die später  sogenannten  Ausgemeinden.  Es  zählt  in den
25  Jahren  von  1549—74  in  Summa  3950  Namen  auf  und  ist  ein
Büchlein  in  Schmalfolio  (Staatsarchiv  E.  II.  272).  Weil  die  Ver-
kündigung  das  Interesse  bildete,  schrieb  man  nicht  den  Todestag,
sondern  nur  den  Sonntag  der  Verkündigung  auf,  dazu  einfach  die
Namen  der  Verstorbenen.  So  starb  Bibliander  am  24.  September
1564,  an  einem  Sonntag;  er  steht  im  Totenbuch  ohne  dieses
Datum  als  der  erste  einer  Reihe,  die  am  folgenden  Sonntag  den
1.  Oktober  verkündet  wurde.

Später  hat  sich noch Antistes  B r e i t i n g er  grosse  Verdienste
um  die  Bücherführung  erworben.  Seine  Anordnungen  stammen
von  1628.

Von  Zürich  aus  haben  sich  mit  der  Reformation  auch  die
Pfarrbücher  verbreitet.  Meist  ist  das  Hauptjahr  der  Reformation
einer  Stadt  oder  eines  Gebietes  zugleich  das  Jahr,  mit  welchem
daselbst  die Register  beginnen.  St.  Gallen  folgt  auch hier  Zürich
auf  dem Fusse;  die Stadt  besitzt  ein  Taufbuch  seit  1527  (im  Stadt-
archiv). 
In  Basel  beginnen  die  Kirchenbücher  seit  1529  zu  St.
Martin,  St.  Leonhard  und  St.  Theodor  (Fortsetzung,  s.  oben),  zu

—  89  —

St.  Alban  1532,  St. Peter  1537,  St.  Elisabeth  1542  u.  s.  w.  (Mit-
teilung  des Staatsarchivs).  Der  Rat  von  Bern  erliess  am  8. März
1529  die  „Underrichtung  des  Taufs  und  Nachtmahls" 
(später
„Kanzel-  und  Agendbüchlein  der  Küchen  von  Bern"),  worin  die
Taufe  definiert  und  verordnet  wird:  „Es  sollend  auch  die  Namen
der  Kinden  sampt  ihren  Eltern  und  Grotten  und  Göttinen  ordenlich
in  Taufrodel  ufgeschriben  werden,  von  vilen  Ursachen  wegen".
Gleichzeitig  ergieng  der  Befehl:  „Die  Namen  der  Eelüten  sollend
auch  ufgeschriben  werden,  das  dienstlich  ist,  nachfolgend  Irrthumb
abzestellen".  Daraufhin  beginnt am Münster  zu Bern  der  Taufrodel,
mit  dem  Eherodel  im  Anhang,  mit  Beginn  des Jahres  1530  (nach
Mitteilungen  des  Herrn  Staatsarchivar  Dr.  Türler  und  einem  von
ihm  beigelegten  Epose  des Herrn  v. Stürler  sei.).  Zu  K o n s t a nz
beginnt  das  Taufbuch  zu St.  Stephan  mit  dem Jahr  1531  (es  liegt
im Stadtarchiv).  S c h a f f h a u s en  gestattet  1539  den  Prädikanten,
sofern  sie  wollen,  Taufbücher  zu  führen,  worauf  das  älteste  mit
1540 beginnt  (Mitteilung  des Herrn  Pfarrer  Bächtold  auf  der  Steig).
In  D e u t s c h l a nd  dürften  die  oberdeutschen  Reichsstädte
vorangegangen  sein.  Konstanz  wurde  bereits  erwähnt.  Sodann
enthält  die  N ü r n b e r g - B r a n d e n b u r g i s c he  Kirchenordnung
von  1533  eine  Bestimmung,  welche  sich  auf  Verzeichnung  „der
Kinder,  die  sie  (die  Pfarrer)  taufen,  und  der  Personen,  die  sie
ehlich  einleiten",  bezieht,  und  von  der  Herr  Prof.  Hauck  in  Leipzig
schreibt,  sie  sei  seines  Wissens  das  älteste  Beispiel  auf  dem  Ge-
biet  der  deutschen  bezw.  lutherischen  Reformation.  Aus  dieser
Kirchenordnung  ist  die  Verfügung 
in  andere  deutsche  Ordnungen
übergegangen.

Nach  diesen  Anhaltspunkten  kommt  wirklich  Zwingli  das
Verdienst  zu,  die  Personalregister  als  regelmässige  Institution  in
die  Kirche  eingeführt  zu  haben.  Das  ist  bezeichnend  für  seinen
praktischen  Sinn,  der  von Anfang  an  auf  das Leben  und auf  öffent-
liche  Ordnungen  für  dasselbe  gerichtet  ist.  Zugleich  aber  spricht
aus  dieser  Institution,  die  alle  Gemeindeglieder  umfasst  und  alle
gleich  behandelt,  ein  gerechter  Sinn;  das  Mittelalter  hatte  den
Gedanken  der  Gleichheit  verloren,  hier  lebt  er  wieder  auf.

Mit  der  Zeit  sind  die  Pfarrbücher  eine  wichtige  Quelle  für
Geschichte, Statistik,  Sprachkunde,  geworden.  Das hat  einlässlich
Pfarrer  Farner  zu  Stammheim 
im  Zürcher  Taschenbuch  dieses

__  90  —

Jahres  dargethan;  durch  eine  Arbeit  von  bleibendem  Wert  ist
hier  gezeigt,  wie  die  von  Zwingli  ausgegangene  Anregung  auch
da  fruchtbar  geworden  ist,  wo er  es  selbst  noch kaum  geahnt  hat.

E.  Egli.

Gebet  um  den  rechten  Verstand  der  Schrift.

G  Herr  Ihesu  Criste,  erleuchte  mein  verstentnus  und  thue  mir  uff  mein
sinne,  das  ich  »ersten  müg  die  hailige  geschrift,  und  das  ich  darauß  seye  enpfahn
war  reu  und  laid  aller  meiner  sünde, und müge  entzündt  werden  in  rechter  andacht.
Und  lerne  mich,  das  ich  alle  lesungen  der  Hailigen  geschrift  ker(e)n  und  wandlen
müg  in  das  andechtig  gevett,  in  guete  betrachtung  und  beschenlichait;  dann  selig
ist  der  mensch,  den  du, Herre,  underweisest,  und  den  du  lernest von  deinem  gesetze.
Amen.

V  Herre  Ihesu  Criste,  lerne  mich »ersten  das,  das  ich  lese,  das  ich dasselbig

mit  dem  herzen  und  mit  den  werken  wahrhafftigklich  verbringen  müge,  Amen.

V  Her«  Ihesu  Criste,  dich  diemüetigklich  bitte  ich,  das  du  mir  deinen  Hai-

ligen  gaift  wöllst  diemüetigklich  mitteilen.

V  Herr,  eröffne  meine  äugen,  so  wird  ich  erchennen  wunderwerliche  ding

uß  deinem  gesetze;  ich  bin  dein  diener,  gib  mir,  Herr,  den  verstand.

V  Herr  Ihesu  Criste,  offne  mir  meine  sinne,  damit  ich  verneme(n)  müg  die
hailige  geschrift  und  dardurch  entzündt  werd  und  auß  liebe  gotts  und  des  negsten
dieselben  crefftigklich  mit  denselben  vervringen  mug.  Amen.

V  Herr  Ihesu  Criste,  brich  mir  das  brot  der  Hailigen  geschrift,  uff  das  ich

dich  in  der  vrechung  des  brots  erchennen  müge,  Amen.

2umma  5ummarnm:  erbarm  dich über  mich armen sünder.  h. p(ate)r  n(oste)r,

aue  maria').

Obiges  Gebet  findet  sich  auf  einem  gedruckten  Exemplar  von
Z w i n g i is  S c h l u s s r e d en  zur  ersten  Disputation  am  29.  Januar
1523,  am  Schluss,  von  einer  ungefähr  gleichzeitigen  Hand  auf-
geschrieben.  Davor  ebenfalls  handschriftlich  das  M a n d at  zu
dieser  Disputation.  Stadtbibliothek  Zürich,  Simml.  Sammlung
Band  8.

In  der  Schrift  von  W o l f e n s b e r g er  über  die  Zürcher
Kirchengebete  findet  sich  kein  diesem  ähnliches  Stück.  Es  ist
altertümlicher  als  die  in  kirchlichen  Gebrauch  gekommenen  Ge-
bete  der  Reformation,  wie  das  namentlich  auch  aus  dem  Schluss
hervorgeht.  Der  Geist  ist  schon  der  neue,  die  Gedanken  sinnig,
im  Anschluss  an  Psalmstellen  und  an  die  Emmausgeschichte  in
Lukas  24.  So  kann  das  Gebet  in  die  Übergangszeit  gehören  wie

')  Der  Schluss  von  h.  an  ist  nicht  ganz  sicher,  das  Wort  maria  entstellt.

