—  94  —

wesen  und  die  kirchlichen  Misstände  hatten  das  ganze  Volksleben
von  Grund  aus vergiftet.  Klaren,  sicheren  Blickes  erkannte  Zwingli
die  Schäden  seiner  Zeit;  unerschrockenen  Mutes  griff  er  das Übel
an  der Wurzel  an,  suchte  dem  überwuchernden Unkraut  den  Lebens-
faden  zu  unterbinden  und  so  das  nationale  Leben  zu  läutern  und
zu  lieben.  Mit  Riesenbesen  fegte  die  Reformation  den Morast  hin-
weg  und  brachte  binnen  kurzer  Frist  eine  Veredlung  des  gesamten
Volkslebens,  eine  Regeneration  aller  Lebensverhältnisse  zu  stände,
die  unser  Staunen  erregt." 

E.

Aus  Carlstadts  Predigten  in  Zürich.

Andreas  Bodenstein  von  Carlstadt,  der  vielgenannte  Genosse
Luthers  im  Aufgang  der Reformation,  aber  ein  unruhiges  Element
in  Wittenberg,  ist später  in  die Schweiz  gekommen  und  hier  durch
Zwingli  in  stetigere  Bahnen  eingeleitet  worden.  Er  erhielt  in
Zürich  das Predigtamt  am Spital,  versah  eine Zeit  lang  das Pfarr-
amt  zu  Altstätten  im Rheinthal  und  wurde  zuletzt  noch  Professor
und  Universitätsbibliothekar  zu  Basel,  wo  er  im Jahr  1542  starb.
Er  machte  den  Schweizern  einen  günstigeren  Eindruck,  als  sie
nach  Luthers  Ausserungen  über  ihn  erwartet  hatten;  doch  traten
in  seinen  letzten  Lebensjahren  die  alten  Sonderbarkeiten  wieder
hervor.

Das schweizerische  Wirken  Carlstadts  ist  noch  wenig  bekannt.
Die  Biographie  von  Jäger  ist  darüber  sehr  kurz.  Wir  teilen  zu-
nächst  eine  Probe  aus  einer  Predigt  mit,  die  Carlstadt  in  Zürich
gehalten  hat.  Die Aufzeichnung  stammt  indes nicht  von ihm selbst,
sondern  von  einem  Zuhörer,  dem  Ammann  H a ns  V o g l er  von
Altstätten,  dem  Hauptführer  der  Evangelischen  im  St.  Gallischen
Rheinthal,  der  nach  der  Schlacht  von  Kappel  fliehen  musste  und
etwas  später  das Bürgerrecht  in  Zürich  erwarb.  Die Predigt  mag
dem  Manne  in  schweren  Tagen  wohlgethan  haben.  Er  schreibt:

„Etlicher  Wörtern  und  örter  uslegung  in  biblischer  schrift,

)uo  Zürich  ghört  von  Voctor  Andre  Vodenftein  genannt  Aarolftat

ser  tröstlichen.

«Lrstlichen: warumb laßt Gott die sinen so oft forchtsam, angsthaft,  so schwach,
so verzagt  werden?  — Allain  darum,  daß  er  den  selben  menschen  hold  ist und

_ 95

inen  sin  erbärmd  hie  und dort  ewig  schenken  will;  dann  das ist  Gottes  art und
rechte  Hand  Zuo erkennen, :c.

Dann  wie  kannst  du  Gottes  sterki  erkennen,  er  laß  dich  dann  vor schwach,
verzagt  werden?  Dann  durch  schwachhait  ist  David,  Jacob,  Moses,  Paulus,  ja
Christus  herrlich  worden.

w ie  kann  dich  Gott  besser  lassen  rüefen:  vatter,  vatter!  —  er  füere  dich

dann  vor in  große  angst  und  not?

w ie  kann  dich Gott  us dem wasser und  angst  füeren  und dich lernen schwim-
men,  er  werfe  dich  dann  vor  in  die tiefe  des meers,  des  wassers  der  trüebsal, als
Ionam?

w ie  kann  dich Gott  höher  lieben  und sich  din  erbarmen,  er  stelle  sich  dann
gegen  dir,  als  well  er  dich  oft  in  dinen  sünden  ftft^  verZwisten  lassen,  si  sigend
zuo  groß  und vil?  Gder  dich  hie uff  erden  gar  verlassen?  Und tribt  es oft so
lang,  daß die Hoffnung  us  ist: er  Hab dich  verstoßen  und von  sinem  angsicht  ver>
worfen,  well  dich  verdammen!

welcher  mensch  disen  strit  in  im  befindt  und  erlidet,  der sig gewiß, daß
er  die  huldi  Gottes  hat, und Gott  wider  Zuo  im  kompt,  so  stark  tröstet,  daß
iemants  glopt.  Dann  es ist  die recht Hand Gottes:  je  höher  er  mertail  (die)  men-
schen  liept,  so mer er  si also  versnocht.  Er verbirgt  sich,  l u o gt  h a i m l i ch  durch
die  k l i m s en  y n,  damit si sich erkennen:  daß wir  arme  menschen  sind  und  allain
an  siner  gnad  hangen und  durch  dis angst  sines  trofts  Zwar  werden.  Bis  getrost,
du  armer  sünder;  wann  ich Hab G o tt  lob  och e t w as  e r f a r e n!

Dann  in  solchen  ängsten,  wann  du  hindurch  kumpst,  so waißst  erst,  wie
wunderbarlich  dich  Gott  usgfüert  hat, durch  lämen,  distel,  törn.  5unst  kannst es
warlich  nit  lernen.

Lr  macht  durch  solche  angst  am end frälich,  forchtsam,  demüetig,  Gott  zno

fürchten.  Also  brennt  und maislet  uns  Gott!"

Wie  man  sieht,  hat  Ammann  Vogler  die Summe  von Carl-
stadts  Predigt  nicht  übel  aufgefasst.  Er  giebt  noch  andere Mit-
teilungen  daraus,  über  die Erkenntnis  des göttlichen  Willens und
die  Wiedergeburt,  über  Sünde  und  Gnade,  Gebet  und  Erhörung,
über  den Sabbath  u.  a.  Manche  Zuhörer  in  Zürich  klagten,  sie
verstehen  Carlstadt  nicht  recht  wegen  der  fremdartigen  Sprache.
Vogler  mochte von Altstätten  her bereits besser  daran gewöhnt  sein.

Anmerkung  über  die Quelle dieser  Mitteilung.  — Die Stadtbibliothek  Zürich
besitzt  unter  ihren  Manuskripten  einen  starken  Polioband,  überschrieben:  „In
nomine  Domini, Amen.  Diss is H a n s en  F o g l e rs  b u o c h,  gemachet  uf  Martini
1479  .  .  .  ."  Das  Buch  wurde  angelegt  von  Hans  Vogler  dem  älteren,  Amt-
mann  des  Abts  von  St.  Gallen  zu  Altstätten  im  Rheinthal,  und  von  ihm  fort-
geführt  bis zu  seinem  Tode  1518.  Sein  gleichnamiger  Sohn,  der  erwähnte  Führer
der  Evangelischen  in  seiner  Heimat,  setzte  die  Aufzeichnungen  fort  bis  1567.
Der Enkel  Hans Rudolf  trug  dann blos noch  den  im genannten  Jahr  erfolgten  Tod
seines  Vaters  und  ein  persönliches  Erlebnis  vom  Jahr  1580  ein.  Das  Ganze

—  96 

-

stellt  ein Hausbuch vom  mannigfaltigsten  Inhalt  dar  und  erstreckt  sich auf  über
hundert  Jahre. 
Ich  habe  das  Buch  im Spätjahr  1895  für  reformationsgeschicht-
liche  Zwecke  ausgezogen.  Da  es  bisher  unbeachtet  geblieben  zu  sein  scheint,
und  da  das Rheinthal  an  historischen  Aufzeichnungen  aus  dieser  alten Zeit  arm
ist,  machte  ich  den  historischen  Verein  in  St.  Gallen  auf  dasselbe  aufmerksam.
Dieser  Hess  es durch  einen  Jüngern Historiker  ausziehen,  und  es  sind bezügliche
Publikationen zu erwarten, aufweiche  hier im Weiteren zum voraus verwiesen sei.

E.  Egli.

Zürich  sucht  einen  Arzt.

Den  schweren  Mangel  an  Ärzten  in  der  Schweiz  vor  der
Mitte  des  16.  Jahrhunderts  illustriert  der  unten  mitgeteilte  Brief.
Wohl  hatte  Zürich  zwei  berühmte  Ärzte,  Dr.  Christoph
Klauser,  der  durch  seine Kalender  mit  medizinischen  Ratschlägen
weithin  bekannt  geworden  war,  und  Dr.  Konrad  Gessner,  den
Naturforscher.  Aber  Klauser  war  ein  älterer  Mann,  und  Gess-
ner  lebte  lieber  seiner  Wissenschaft;  für  die  Kranken  war  von
ferne  nicht  genügend  gesorgt.

Der Rat  der  Stadt  erwog  die Kalamität,  kam aber zu  keinem
Ziel.  Da  versuchte  Bullinger,  der  Pfarrer  am  Grossmünster,
sein  Bestes.  Von  seinem  Freunde  G e r v a s i us  S c h u l e r,  dem
Pfarrer  in  Memmingen,  und  andern  namhaften  Männern  hatte  er
das  Lob  des  Dr.  U l r i ch  W o l f h a r dt 
in  Memmingen  ver-
nommen  und stellte  sich vor,  dieser aufgeklärte  Mann möchte wohl
gerne  in  die Schweiz  kommen,  da  seit  1548  mit  dem  Interim  die
Bedrückung  der  Evangelischen  im  Reich  angehoben  hatte.  Er
schrieb  daher  am  11.  Dezember  1549  an  Wolfhardt  und  suchte
ihn  für  Zürich  zu  gewinnen.

Allein  Wolfhardt  mochte  seine  Vaterstadt  nicht  verlassen
und lehnte  ab.  Nach  einigen Jahren  brachte  dann  die  Verfolgung
der Evangelischen  im Tessin Abhülfe ; mit  den Locarnern  erschienen
Dr.  J o h a nn  M u r a lt  und  Dr.  T h a d d eo  Duno.  Bald  folgten
auch  junge  Zürcher,  die  Doktoren  K a s p ar  Wolf  und  Georg
Keller.

Aus  Bullingers  Brief  interessiert  uns  folgende  Stelle:
„Ich  sehe,  wie  von  den  Vornehmsten  unseres  Gemeinwesens
hin und  her beraten  wird  in Bezug  auf  die Berufung  eines Doktors
der Medizin,  der sich in der  Praxis  auszeichnet. 
Ich zweifle keines-

