—  97  —

wegs,  dass  der,  welchem  dieses Amt  zu  Teil  wird,  mit  einer  reich-
lichen  Besoldung  versehen  wird,  dessen  nicht  zu  gedenken,  dass
derselbe  einen  guten  Teil  der  Schweiz an  sich  binden  wird,  wofern
er  nur  in  der  Praxis  glücklich  ist.  Kein  hervorragender  Arzt  ist
weder  zu  L u z e rn  noch  Zug,  geschweige  in  den  benachbarten
Ländern,  S c h w y z,  U ri  und  Glarus.  Kein  berühmter  Doktor
findet  sich  weder  im  ganzen  Τ h ur g au  noch  im  gesamten  A a r-
gau.  So  oft  aber  zu  Z ü r i ch  ein  ausgezeichneter  Arzt  prakti-
ziert  hat,  hat  sich  alles  nach  Zürich  zugedrängt.  Aber  der  sehr
berühmte  Herr  Dr.  K o n r ad  G e s s n er  hält  lieber  Vorlesungen
und  lebt  seinen  wissenschaftlichen  Publikationen,  als  dass  er  die
Klagen  der  Kranken  anhört.  Herr  Dr.  C h r i s t o ph  K l a u s er
siecht  täglich  mehr  dahin,  und  niemand  sucht  seinen  Rat  nach.
Und  gesetzt,  es  sei  in  unserer  Stadt  ein  glücklicher  und  erfahrner
Arzt,  so  wird  doch ein Einzelner  unter  einer  so  zahlreichen Menge
von  Menschen  nichts  ausrichten 

"

Staatsarchiv  Zürich  E. II. 335  fol.  2120.  Wolfhardts  Ablehnung  ib.  356
fol. 89  f.  —  Das  oben  Mitgeteilte  ist  eine  kleine  Ergänzung  zum  Neujahrsblatt
des  Waisenhauses  1871  über  die  älteren  Ärzte  Zürichs. 

E.

Studien  und  Leben  in  Wittenberg.
Bericht  an  Oswald Myconius in Basel, 1542.

„Beständige  Gnade  und  Frieden  von  Gott  unserem  Vater  und
dem  Herrn  Jesus  Christus  erbitte  und  wünsche  ich  euch  allen,  die
ihr  in  B a s el  wohnet.

Es  wisse  Deine  Väterlichkeit,  erlauchtester  Mann,  dass  die
Studien  bei  uns  ganz  ausserordentlich  blühen,  wegen  der  sowohl
durch  Frömmigkeit  als  durch  Gelehrsamkeit  erlauchten  Männer,
deren  eine  sehr  grosse  Zahl  vorhanden  ist,  und  die  der  Allmäch-
tige  zur  Förderung  seiner  Kirche,  wie  auch  zur  Erhaltung  unserer
Studien  uns  lange  ohne  Verlust  erhalte.  Was  für  Vorlesungen
aber  täglich  gehalten  werden,  will  ich  in  Kürze  erzählen.

Morgens  um  6  Uhr  höre  ich  Herrn  P h i l i p p us  M e l a n-
c h t h ο η,  der Euripides  auslegt;  er wird  bald mit  Gott  den Thucy-
dides  zu  erklären  beginnen.  Um  7  besuche  ich  die Vorlesung  des
Herrn V i n t z e m i u s,  der Homer vorträgt.  Um  8 höre ich wiederum
Herrn  P h i l i p p us  M e l a n c h t h o n,  der  abwechselnd  über  Cicero

. 

.  Qö

t/O

De oratore,  seine Dialektik  und  die Loci communes liest;  er  scheint
mir,  wenigstens  nach  meiner  Meinung,  alle  andern  Professoren,
welcher  Fakultät  sie  auch  seien,  zu  übertreffen,  sowohl  durch Ge-
lehrsamkeit,  worin  er  sehr  stark  ist,  als  auch  durch  die  Pünkt-
lichkeit,  mit  der  er in unermüdlichem  Eifer  seine Vorlesungen  ohne
Unterbruch  fortsetzt.  Um  9  Uhr  nehme  ich  das  Frühstück.  Um
12  treibe  ich  gründlich  Mathematik.  Um  2  höre  ich  die  Reden
Ciceros,  welche  H o l s t e i n e r,  der  erste  Professor  der  oratorischen
Fakultät,  vorliest.  Um  3  pflege  ich  M a r t in  L u t h er  zu  hören,
der  am  Montag  und  Mittwoch  die  Genesis  auslegt,  aber  wegen
angegriffener  Gesundheit  selten  zu  lesen  gewohnt ist.  Um  4  höre
ich  Herrn  C r u c i g e r,  der  den  Evangelisten  Johannes  pünktlich
erklärt,  und  zugleich  höre  ich  auch  Herrn  P o m e r a n u s,  der,
jüngst  aus  Dänemark  zurückgekehrt,  die  Psalmen  Davids  wieder
zu  erklären  begonnen  hat.  Um  5  begebe  ich  mich  zur  Mahlzeit.
Um  6 erhole  ich mich  von  den  Studien  und  stärke  den  ermatteten
Leib  wieder,  indem  ich  ein  wenig  spaziere.  Darnach  liege  ich
wieder  dem  Studium  ob.

Das  also  sind  die  Vorlesungen,  denen  ich  täglich  nicht  nur
pünktlichst  beiwohne,  sondern  die  ich  auch  accurat  lerne.  Soviel
somit  die  Studien  betrifft,  giebt  es  keinen  anderen  Ort,  wo  ich
lieber zubringen  wollte, als  Wittenberg;  was hingegen  die Annehm-
lichkeit  des Ortes,  die Zuträglichkeit  des Klimas  und  die  Güte von
Speise  und Trank  angeht,  so  giebt  es  keinen,  wo  ich  lieber  leben
möchte,  als  Basel.

Das Wasser  ist  bei  uns  nicht  trinkbar,  weil  schlammig.  Man
isst  hier  auch  recht  herbe  Speisen.  Das  Bier  ist  uns  nicht  sehr
zuträglich;  denn  es  verursacht  Krätze  oder  Fieber.  Darum  lobe
ich  die Gerichte nicht,  die aufgetragen  werden,  und heisse ich  auch
das Getränk  nicht  gut. 
Ich  habe  aber  einen  sehr  geringen  Tisch,
für  den  ich  18  Gulden  jährlich  auslege.  Für  die  Wohnung,  die
ich  mir  wegen  der  Menge  der  Studierenden  —  es  sind  nämlich
2300  Studenten  zu  Wittenberg  —  mit  grösster  Mühe  verschafft
habe,  gebe  ich  6  Gulden  aus.  Dabei  sind  nicht  gerechnet  die
übrigen  Auslagen,  die  ich notwendig  machen  muss.  Es  ist  sicher-
lich  unmöglich,  dass  Einer  ohne  Schulden  zu  machen  hier  leben
kann,  wo  alles  dreifach  bezahlt  werden  muss;  30  Gulden,  auch
wenn  er  sparsam  und  hart  lebt,  kaum  40  reichen  hin,  oder  50.

- 

99  —

Daher  bitte  ich Deine Väterlichkeit,  ansehnlichster  Mann,  dringend
bei  allem,  was  heilig  ist,  sie  möge  Herrn  H e i n r i ch  R y h i n e r,
Stadtschreiber,  Herrn  Rudolf  F r e y er  und  Herrn  F r i d o l in
Ryfer  wegen  Erhöhung  des  Stipendiums  angehen  und  dieselben
bitten,  sie möchten  dafür  sorgen,  dass  dasselbe um  etliche  Gulden
Zuschuss  vermehrt  werde;  ich  habe  ihnen  allen  nämlich  ebenfalls
über  die  Sache  geschrieben.  Gewiss  werde  ich  Deiner  Väterlich-
keit ewig eingedenk  bleiben . . ..  W i t t e n b e r g,  am 27. Mai 1542.

P h i l i p p us  B e c h i u s ".

Dieser  Bericht  des Basler  Studenten  und  Stipendiaten  Bach  i
ist  gerichtet  an  Oswald  M y c o n i u s,  den  alten  Freund  Zwingiis,
damals  Vorsteher  der  Basler  Kirche.  Mit  dessen Briefwechsel  ist
er  in  das  Kirchenarchiv,  und  mit  diesem  in  das  Staatsarchiv,  zu
Zürich  gekommen  (E. II. 356 fol.  21 f.).  Der  Briefschreiber  schreibt
1542  und  1543  aus  Wittenberg,  von  Ende  1543—51  aus  Leipzig,
wo  er  sich  1549  der  Medizin  zuwenden  und  doktorieren  will,
wesshalb  er  um  80  Gulden  Stipendium  bittet.  Aus  Wittenberg
meldet  er  auch,  die  Wohnung  komme  ihn  so  teuer,  trotzdem  er
für  das  Bett  nichts  zahle;  er  schlafe  mit  einem  Kameraden  zu-
sammen.  Nach  Leipzig  berichtete  ihm  einmal  sein  Oheim,  der
Basler  Pfarrer  J o h a n n es  Gast,  es  gehen  ungünstige  Gerüchte
über  seinen  Lebenswandel 
in  Basel  um;  er  flaniere  durch  die
Strassen,  more  Bachico,  non  Bechico  sive  scholastico,  wogegen
Bächi  sich  als  gegen  eine  schwere Verläumdung  lebhaft  wehrt. —
Der  obige  Brief  ist  lateinisch.  Am Schluss  fügt  der  Schreiber  noch
allerlei  Nachrichten  bei  und  bittet  in  einem  Postscriptum  um  Be-
lehrung  wegen  des  Abendmahls,  da  die  Zürcher  und  Basler  zu
Wittenberg  als Ketzer  verschrieen  werden :  „Es ist  kaum  zu sagen,
mit  welchen  Schmähungen  Oecolampad  und  Z w i n g li  bei  uns
heruntergemacht  werden".  Dieses  letztere  meldet  er  auch  aus
Leipzig (im gleichen Band fol. 38 f.), mit dem Beifügen,  die Deutschen
„verehren  L u t h er  übermässig,  wie eine Art  irdischen  Gott,  woher
es  kommt,  dass  ihm  niemand  zu  widersprechen  wagt".

E.  Egli.

