ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das  Zwinglimnseum  in  Zürich.

1899.  Nr.  1. 

[Nr.  5.]

Über  Caspar  Ulenberg:  Tita  Zwinglii.

Haller  schreibt  in  seiner  Bibliothek  der  Schweizer  Geschichte
Band  II  Nr.  1686  (pag.  407):  „Caspar  Ulenberg  hat  eine  Lebens-
beschreibung  Zwinglii  verfertiget,  aber  nicht  ganz  ausgearbeitet.
Sie liegt  in  der Bibl. Gymnasii Laurent, zu Cöln und hat  90 Seiten."
Diese Notiz hat Haller jedenfalls  entnommen  aus Hartzheim,  Joseph:
Bibliotheca  Coloniensis,  Coloniae  Augustae  Agrippinensium  1747,
wo  pag.  54  unter  den  Werken  Ulenbergs  angeführt 
ist:  „Vita
Zwinglii  imperfecta  et  inedita.  Ab Arnoldo  Meshovio  laudatur  in
praefatione  ad  editam vitam  Lutheri  1622.  13. Julii.  Exstat  M. S.
pag.  90  in  Bibliotheca  Gymnasii  Laurent."

Dieser angeführte  Caspar  Ulenberg ist  eine bekannte,  interes-
sante  Persönlichkeit.  Er  ist  im Jahre  1549  zu Lippstadt  als Sohn
lutherischer  Eltern  geboren.  Er  besuchte  in  Lippstadt  und  Soest
die  Schulen  und  kam  dann  mit  seinem  Lehrer  Bernhard  Orestes
nach  Braunschweig,  wo er  in  den  Predigten  des bekannten  Luther-
aners  Martin  Chemnitz  eifriger,  regelmässiger  Zuhörer  war.  1569
bezog er  die Universität  Wittenberg  und  wirkte  nachher  als  Lehrer
in  Ditmarsen  und  Lippstadt.  Unter  dem  Einfluss  seiner  Lands-
leute  Johannes  Nopelius  und  Gerwinus  Calenius  näherte  er  sich
der  katholischen  Kirche,  zu  der  er  1572  förmlich  übertrat.  Er
promovierte  dann  an  der  philosophischen  Fakultät  der  Universität
zu  Köln,  wurde  Lehrer  am  Laurentianer  Gymnasium  zu  Köln;
1575  zum  Priester  geweiht  wurde  er  Pfarrer  in  Kaiserswörth,
dann  1585  an  St.  Cunibert  in  Köln.  1590  hatte  er  ein  Religions-
gespräch  mit  dem  calvinistischen  Prediger  Badius.  Von  1593  bis
1615  amtete  er  als  Rektor  des  Laurentianer  Gymnasiums  und

—  82  —

daneben  vom  22.  Dezember  1610  bis  zum  9.  Oktober  1612  auch
als  Rektor  der  Universität  Köln.  Ausserdem  war  er  seit  1605
Pfarrer  an  St.  Columba.  Am  bekanntesten  wurde  er  durch  seine
Bibelübersetzung,  welche  er  1614  auf  Befehl  des Kurfürsten  Ferdi-
nand,  Herzogs  von  Baiern,  begann  und  welche  er  noch  kurz  vor
seinem  Tode  beendigen  konnte.  Er  starb  am  16.  Februar  1617.
(Über  sein  Leben  siehe  hauptsächlich:  Meshov,  Arnold:  De  vita
et  moribus  et  obitu  Caspari  Ulenbergii.  Coloniae.  1638).

Hartzheim  und  nach  ihm Haller  nennen  nun  dafür,  dass Ulen-
berg  eine  Lebensgeschichte  Zwingiis  geschrieben  habe,  Arnold
Meshov  als  Gewährsmann.  Dieser  ist  für  diese  Notiz  unbedingt
zuverlässig;  denn Meshov ist  nicht  nur Ulenbergs  Biograph,  sondern
er  stand  ihm  auch  sonst  sehr  nahe,  teils  weil  er  sein  Landsmann
im  engsten  Sinne  war  —  Meshov  ist  ebenfalls  in  Lippstadt  und
zwar  1591  geboren  —  teils  namentlich  deswegen,  weil  er  unter
ihm zuerst als  Schüler, dann  als Lehrer  am Laurentianer  Gymnasium
in  Köln  war.

Es  ist  also  jedenfalls  sicher,  dass  das  von Haller  angeführte
Manuskript  Ulenbergs  über  Zwingli  existierte  und  es  reizte  mich
der  offenbar  noch nie  näher  untersuchten  Sache  nachzugehen.  Ich
sagte  mir  zwar,  dass  das  Manuskript  wohl  kein  neues  Material
bieten  werde,  hoffte  aber,  dass  sich  bei  dem  temperamentvollen
Konvertiten  allerlei  originelle  Bemerkungen  und  eigenartige  Auf-
fassungen  zeigen  werden.  Ein  Aufenthalt  in  Köln  gab  mir  hiezu
Gelegenheit.  Das Nachsuchen  war  aber  nicht  einfach,  ist  doch  das
Laurentianer  Gymnasium,  in dessen  Bibliothek  sich  das  Manuskript
befinden  sollte,  längst  aufgehoben.  Nachforschungen  ergaben  nun,
dass  eine  Reihe  von  Gymnasial-  und  Klosterbibliotheken 
in  Köln
aufgehoben  wurden. 
Ihre  Schätze  wurden  auseinandergerissen  und
zwar  meist in  der Weise,  dass im Laufe  der Zeit Drucksachen  auf  die
Kölner  Stadtbibliothek,  Manuscripte  auf  das  Kölner  Stadtarchiv
kamen.  Wie  es aber  bei solch  einer  Änderung  zugeht,  ist  bekannt:
es  tritt  ein Zwischenzustand  ein,  bei welchem  vieles verloren  geht,
vieles  sich  verschiebt,  vieles auch  geradezu  gestohlen  wird.  Eines
dieser  Schicksale  scheint  nun  das  hier  in  Betracht  kommende
Manuskript  gehabt  zu  haben;  ergaben  doch  alle  Nachforschungen
nur  ein  negatives  Resultat.  Auf  der  Stadtbibliothek  erwies  sich
beim  Mangel  jeglicher  Manuskripte  ein  Suchen  von  vornherein  als

—  83  —

aussichtslos.  Auch  auf  dem  Stadtarchiv  wusste  man  nichts  von
dem  gesuchten  Stück.  Unter  freundlichster  Unterstützung  des
Archivvorstandes,  Herrn  Prof.  Dr.  Joseph  Hansen,  sah  ich  aber,
um  sicher  zu  gehen,  sämtliche  Katalogzeddel  nach,  blätterte  Sam-
melbände  durch,  alles  ohne  Erfolg.  Nicht  besser  ging  es  mir,  als
ich  auch  bei  der  Verwaltung  der  Gymnasial-  und  Stiftungsfonds
in  Köln  dieselben  Nachforschungen  anstellte.  Meine  letzte  Hoff-
nung  setzte ich noch auf Herrn Dr.  Greving, Kaplan  an  St. Columba,
einen  Nachfolger  Ulenbergs  also,  der  sich  mit  der  Geschichte
seines  Vorgängers  beschäftigt;  auch  dieser  konnte  mir  nur  sagen,
dass  er  vom  gesuchten  Manuskript  nie  eine  Spur  gefunden  habe.
Aus  allem  dem muss  ich  leider  den  Schluss  ziehen,  dass  das
90  Seiten  starke Manuscript  Ulenbergs,  eine wenn auch  nicht  voll-
endete  Lebensgeschichte  Zwingiis  enthaltend,  wohl  für 
immer
verloren  ist.

Basel. 

Georg  Finsler.

Vorarbeiten  für  eine  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

7.  Humanistennamen  in  Zwingiis  Briefwechsel.

Aigle,  Aelen
Baden

Vremgarten

Marburg

Meklenburg
Rottweil

Ambühl  (Bühler)
Ammann
Brunner
kzasenfus
Dick
Dorfmann
Dürr
Eckstein
Frei

Ortsnamen.

Aelin,  Aquileja.
Bada,  Thermopolis,

Θίρμοπύλκι.

Bremogardum, Prima-
guardia  (Oecolpd.).

Martispyrgum

(Zwingli).
Magnopolis.
Rotwila,  Erythropolis,

Rubenetum.

Stein  a./Rh.

2traßburg

Wesen

Winterthur

Personennamen.

Clivanus,  Collinus.
Ammanus,  Amianus.
Fontanus,  Fontejus.
Dasypodius.
Crassus.
Comander.
Macrinus.
Akrogoniaeus.
Eleutheros.

Geißhüsler
Großmann
Hofmeister
Hütli
Husschyn
Im  Hag
Keller
Uettenacker
Köpfe!

Steina,  Stainia,  Ad
Lapidem,  Litho-
polis.

Argentoratum, Strato-

pyrgum  (Zwingli).
Vesenum,  Vesania,

Bessanum.

Vitudurum,  Chimo-

polis.

Myconius.
Megander.
Oeconomus.
Pileolus.
Oecolampadius.
Saepianus.
Cellarius.
Syragrius.
Capito,  Cephalaeus.

