ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1945  /  NR.  1 

BAND  V I II  /  H E FT  3 

Schweizerische  Eigenart  und  Stärke 

Von  LEONHARD  VON  MURALT 

Ich  wil  dich  liebhaben,  o  gott,  min  stercke. 
0  herr,  min  flu,  min  Sicherheit,  min  frist, 
min  gott,  min  fels,  in  den  ich  trüw, 
min  schiltt  und  hörn  mines  heils,  min  ufenthalt. 

Ich  bin  geschirmt  wie  ein  gamß  uff  dem  flu; 
min  fels,  festy,  daruff  ich  buwen  bin, 
min  schilt,  schirm,  du  min  heil; 
dann  kein  heil  an  (ohne)  dich,  mit  got,  min  hörn, 
aller  gnügsamy  voll  an  allen  mangel, 
du  bist  der  spicher,  darinn  ally  gnügsamy,  copiae  cornu. 

Psalm  18.  Übersetzung  und  Paraphrase  Zwingiis. 

Als im ersten  Weltkrieg die europäischen Völker, die doch eine große 
und  starke  Familie  bilden  sollten,  in  wahnsinniger  Selbstvernichtung 
gegeneinander  kämpften,  bezeichnete  Max  Huber  die  Schweiz  als  ein 
Land,  das durch  seinen  Staatsgedanken  der politischen Nation, der  ver(cid:173)
schiedene  Nationalitäten  unter  einem  Dach  zu vereinigen  fähig  ist,  den 
weltgeschichtlichen  Auftrag  zu  verwalten  habe,  für  die  Verständigung 
der  Völker  untereinander  zu  wirken. 

Heute  erst  wird  der  wirkliche  und  totale  Weltkrieg  zu  Ende  ge(cid:173)

fochten.  Nicht  mehr  vorwiegend  europäische  Nationen  stehen  einander 
auf  den  Schlachtfeldern  gegenüber,  sondern  die Feindschaft  und  Hybris 
der  europäischen  Staaten,  von  denen  einer  die  Herrschaft  über  alle 
andern  gewinnen  wollte,  führte  dazu,  daß  riesige  Heere  Osteuropas, 
Asiens  und  Amerikas  zunächst  den  deutschen  Weltherrschaftsplan  be-

129 

kämpfen  und  auf  dem  Boden  Deutschlands  vernichten  mußten.  Wie 
einst  das  uneinige  Italien  am  Ende  der Renaissance  zum Kriegsschau(cid:173)
platz  der  europäischen  Großmächte  Frankreich  und  Habsburg-Spa(cid:173)
nien  wurde  und  schließlich  zuerst  unter  französische,  dann  für  Jahr(cid:173)
hunderte  unter  spanische  und  österreichische  Fremdherrschaft  geriet, 
so scheint  heute  das  seit Jahrhunderten  uneinige  alte  Europa  unter  die 
Fremdherrschaft  der  beiden  größeren  Kontinente  des  Ostens  und  des 
Westens  zu  geraten.  Am  Kampf  um  Italien  hatte  damals  die  Schwei(cid:173)
zerische  Eidgenossenschaft  als  eine  militärische  Großmacht  selber  teil(cid:173)
genommen,  bis  in  der  Schlacht  von  Marignano  die  Grenze  ihrer  krie(cid:173)
gerischen  Machtentfaltung  sichtbar  wurde  und  sie  sich  auf  den  engern 
Bereich  ihrer  Alpentäler  und  ihres  Mittellandes  zurückziehen  und  auf 
eine  Mitsprache  in  der  großen  Politik  der  Mächte  verzichten  mußte. 
Aber  noch  lange  Zeit  genoß  sie  den  Ruhm  ihrer  militärischen  Kraft 
und den Respekt der  Großen, die auf  ihre  Söhne als die besten  Soldaten, 
die  man  anwerben  konnte,  angewiesen  waren,  bis  die  ungeheure  Um(cid:173)
wälzung, die Frankreich in der Revolution erfuhr,  ein ganz neues  Kräfte(cid:173)
verhältnis  zwischen  der  Armee  der  Sansculottes  und  dem  schweizeri(cid:173)
schen Milizwesen  der  Patrizier-  und  Länderkantone  und  des ganz  losen 
Staatenbundes  schuf,  so daß  die  Schweiz für  die Zeit  von fast  fünfzehn 
Jahren unter französisches Protektorat  geriet. Als aber der Erste  Konsul 
in  die Helvetischen  Verfassungskämpfe  eingriff  und  der  Schweiz  in  der 
Mediation  eine neue  Ordnung  aufzwang,  erklärte  er  „bei  ausgesproche(cid:173)
ner  Vorliebe  für  jene  kleinen  Gemeinwesen  der  Innerschweiz:  ,Deren 
Staatsform  ist's,  was  Euch  vor  der  Welt  auszeichnet,  was  Euch  in 
Europas  Augen  interessant  macht.  Ohne  solche  Demokratien  besässet 
Ihr nichts, was man anderswo nicht auch findet.  Ihr  hättet  keine eigen(cid:173)
tümliche  Farbe!  Bedenket  wohl,  wie  wichtig  es  ist,  charakteristische 
Züge  aufzuweisen.  Sie  sind  es,  die  Euch  andern  Staaten  so  unähnlich 
machen,  sie hiedurch  von  dem  Gedanken  abhalten,  Euch  mit  jenen  zu 
verschmelzen  oder  Euch  ihnen  einzuverleiben.  Ich  weiß  wohl:  das 
Regiment  dieser  Demokratien  ist  von  viel  Nachteil  begleitet  und  hält 
die Prüfung  vor  den Augen der Vernunft  nicht  aus. Aber  es besteht  seit 
Jahrhunderten.  Es  ist  gegründet  auf  das  Klima,  auf  die  Natur,  auf 
Bedürfnisse  wie  primitive  Gewohnheiten  der  Bevölkerung.  Es  ist  dem 
Ortsgeist  angemessen. Man muß nicht Recht  behalten wollen  gegenüber 
der  Notwendigkeit!'"1  Die  Schweiz  gab  ihr  Gefüge,  sie  gab  sich  selber 
1  Ernst  Gagliardi,  Geschichte  der  Schweiz,  III. Band,  Zürich  1937,  S. 1168. 

130 

nicht  auf;  als  Hüterin  der  Pässe  wurde  sie  von  den  siegreichen  Groß(cid:173)
mächten,  von  denen  sie keine  einer  andern  gönnen  mochte,  respektiert. 
Sie  gewann  1815 ihre  Unabhängigkeit  und  Neutralität  zurück  und  be(cid:173)
hauptete  sie  während  des  ganzen  19. Jahrhunderts  und,  wie  wir  nun 
dankbar  sagen  dürfen,  auch  im  Zeitalter  des  doppelten  Weltkrieges. 
Die  furchtbare  Katastrophe,  die  im  20. Jahrhundert  unsere  europäi(cid:173)
schen  Nachbarvölker  heimgesucht  hat,  zuerst  das  Auseinanderbrechen 
der  österreichisch-ungarischen  Doppelmonarchie,  dann  der  Zusammen(cid:173)
bruch  Frankreichs,  Italiens  und  zuletzt  Deutschlands,  stellt  uns  doch 
immer  neu  die  Frage,  worauf  denn  die  Existenz  und  der  Fortbestand 
der  kleinen  Schweiz  inmitten  dieses  Chaos  beruhe  und  beruhen  könne. 
Nur  wenn  auch  heute  wieder,  so gut  wie  1915, als Max Huber  darüber 
sprach,  die  Schweiz  einen  Staatsgedanken  verkörpert,  eine  Größe  der 
Kultur  und  menschlicher  Daseinsformen  darstellt,  die  weltgeschicht(cid:173)
liche  Bedeutung  haben,  kann  sie  den  Anspruch  erheben,  inmitten  des 
Untergangs und  des Zusammenbruchs  fortzubestehen  und  ihre  Aufgabe 
zu  erfüllen. 

Inmitten  der für  uns noch gar nicht faßbaren  Umwälzungen,  die die 
größten  Völker  und  Staaten  der  Erde  ergriffen  haben,  inmitten  einer 
Welt  ungeheurer  Einseitigkeiten,  riesiger  Zusammenballung 
indu(cid:173)
strieller  und  militärischer  Kräfte,  gewaltiger  Organisationen  aller 
Machtmittel  zur  Erreichung  bestimmter  kriegerischer  Erfolge,  größter 
sozialer Umstellungen,  die durch  den Krieg bedingt  sind, ihn  aber  über(cid:173)
dauern  werden,  inmitten  einer  Welt,  deren  Lebensziel und  Wille für  sie 
selber rätselhaft  erscheint, indem noch nicht erkennbar ist, ob die ameri(cid:173)
kanische  oder  die  osteuropäisch-asiatische  Weltgroßmacht  die  Kräfte 
und  den  Willen  aufbringt,  die  Welt  in  freier  Zusammenarbeit  und  in 
Sorge  für  das  Wohl  Aller  zu  ordnen,  zu  schützen  und  zu  gestalten, 
existiert  die  Schweiz  fort  als  eine  kleine  Insel,  auf  der  jedenfalls  im 
Vergleich  mit  irgendeinem  der  größeren  europäischen  und  außereuro(cid:173)
päischen  Ländern  die  politischen  und  kulturellen,  die  wirtschaftlichen 
und  sozialen  Verhältnisse  in  merkwürdiger  Form  ausgeglichen  sind. 
Längst ist immer wieder  betont  worden, daß das Dasein der  Schweizeri(cid:173)
schen  Eidgenossenschaft  auf  dem  richtigen  Ausgleich  zwischen  Bund 
und  Kantonen,  zwischen  Zentralismus  und  Föderalismus  beruhe,  daß 
unser Land vorbildlich  sei durch die Wahrung und Pflege  des  Sprachen(cid:173)
friedens,  daß  es  für  uns  keine  Eassenprobleme  und  keine  völkischen 
Gegensätze  gebe,  daß  auch  der  konfessionelle  Friede  unumgängliche 

131 

Voraussetzung  für  die  Eintracht  des  Ganzen  sei.  Darauf  kurz  hinzu(cid:173)
weisen,  mag  hier  genügen.  Dieser  Friede  und  Ausgleich  ist  das  wesent(cid:173)
lichste und  bedeutungsvollste  Element  unserer  nationalen  Existenz. 

Wir  glauben  aber,  noch  in  anderer  Hinsicht  auf  einen  ähnlichen 
und  ebenso  wertvollen  wie  lebenswichtigen  Ausgleich  der  Verhältnisse 
hinweisen  zu  müssen,  nämlich  auf  den  Ausgleich  aller  Kultur-  und 
Lebensgebiete  überhaupt.  Ohne  Zweifel  ist  für  jeden  Schweizer  der 
S t a at  in  allen  seinen  Bereichen  von  ganz  unmittelbarer  und  großer 
Bedeutung.  Keiner  kann  sich  der  Mitarbeit  am  öffentlichen  Leben  ent(cid:173)
ziehen,  möge  er  eine Rolle  als Politiker,  als  Mitglied  einer Behörde,  als 
Parteimann,  als  Zeitungsredaktor,  als  Glied  einer  Kommission  in  einer 
kleinen  Gemeinde,  als treuer  Staatsbürger,  der  keine  Abstimmung  ver(cid:173)
säumt,  als Lehrer,  als Beamter  oder  in  sonst  einer Hinsicht  spielen,  die 
Vordringlichkeit  des  staatlichen  Gebietes  kann  nicht  geleugnet,  ge(cid:173)
schweige  denn  zurückgedrängt  oder  umgangen  werden.  Weder  der  Ein(cid:173)
siedler  im Ranft  noch  der  Reformator  des  Glaubens  und  der  Kirche  in 
Zürich konnten sich der Pflicht,  in die Politik einzugreifen,  entschlagen. 
Die  Möglichkeiten  für  die  Schweizer,  direkt  am  staatlichen  Leben  mit(cid:173)
zuwirken,  sind  unerschöpflich,  die  Zahl  der  Behörden  so groß,  daß  fast 
jeder  irgendeiner  Schulpflege  oder  Kirchenpflege,  einer  beratenden 
Kommission,  mindestens  einem  Vereinsvorstand,  der  mit  kulturellen 
oder  politischen  Dingen  in  Beziehung  steht,  angehören  kann.  Das  po(cid:173)
litische  Leben  unseres Landes  vollzieht  sich  auf  drei  Ebenen,  zuerst  in 
der  Gemeinde,  dann  im  kantonalen  Staat,  schließlich  im  Bundesstaat, 
der  in  Kriegs-  und  Krisenzeiten  von  oben  nach  unten  in  alle  Verhält(cid:173)
nisse eingreift und überall befehlen will. Das stärkste Element  schweizer(cid:173)
geschichtlicher  Tradition  ist  aber  der  Wille  zur  staatlich-kommunalen 
Selbstverwaltung,  damit  begann  das Leben der Urkantone  im  13. Jahr(cid:173)
hundert,  darin lebten die Stadtrepubliken vom hohen Mittelalter bis zur 
Französischen  Revolution,  das  ergriff  das  ganze  Volk  seit  jener  Um(cid:173)
wälzung  von  1798 und  erweckte  den  Stolz  und  die  Freude,  ja  das  Ver(cid:173)
antwortungsbewußtsein  und  die  Liebe  zur  politischen  Freiheit,  zur 
Selbstregierung  und  Volksherrschaft.  Diese  stärkste  Komponente  un(cid:173)
serer  nationalen  Geschichte  führte  zu  hoher  Einschätzung  alles  Staat(cid:173)
lichen. Während  zwar  der Respekt  vor  den Behörden wenigstens in  der 
Oppositionspresse  viel  zu  schwach  ist,  die  Kritik  und  das  Schimpfen 
oft  wenig  Grenzen kennen,  wird doch  mit  Nachdruck  und  Ernst  darauf 
gehalten,  daß  die  Symbole  des Vaterlandes  geehrt,  daß  die Fahnen  ge-

132 

grüßt  werden,  die  Vaterlandshymne  stehend  gesungen  wird,  das  Rütli 
oder  das  Bundesbriefarchiv  in  Schwyz  Stätten  edler  Bereicherung  und 
Besinnung sind, kurz, daß  das Vaterland  als höchster Wert  des mensch(cid:173)
lichen  Erdendaseins  anerkannt  wird.  Ist  es  uns  dabei  immer  bewußt, 
daß  hier  Formen,  die  im  Bereich  religiöser  Ehrfurcht  Anwendung  fin(cid:173)
den,  auch  im  Politischen  gebraucht  werden ? Es  mag  mit  Recht  so ge(cid:173)
halten  werden,  wenn  wir  nie  vergessen,  daß  unser  Vaterland  ein  Ge(cid:173)
schenk  Gottes ist. Es müßte aber  ernstlich  davor gewarnt werden, wenn 
darin  Symptome  der  Staatsvergötterung  befürchtet  werden  müßten. 
Wird  nicht  zu  rasch  von  vielen  Rednern  vom  höchsten,  vom  letzten 
Einsatz, vom größten  Opfer  gesprochen,  wenn  es sich um das  Vaterland 
handelt,  während  doch  Gott  allein  der  höchste  ist  und  den letzten  und 
größten  Dienst  fordern  darf?  Oder  wird  nicht  auch  bei  uns  der  Staat 
im Hinblick auf  seine wirtschaftlichen  und sozialen Aufgaben  weit  über(cid:173)
schätzt  und  ihm  zugemutet,  das  äußere  Leben  seiner  Einwohner  über(cid:173)
haupt  ordnen,  organisieren,  sicherstellen  zu  können ? Der  Gedanke  des 
totalen  Wohlfahrtsstaates  liegt  vielen  Schweizern  nicht  fern. 

Trotz  allem  ist  für  uns  der  Staat  nicht  alles  und  nicht  das  Letzte 
schlechthin.  Mit  Energie  und  Erfolg  haben  sich  zu allen  Zeiten  die kul(cid:173)
turellen  Bereiche anderer Art zum Wort gemeldet und sich ihre  Selbstän(cid:173)
digkeit  und  Freiheit  gewahrt.  In  der  Reformationszeit  beanspruchte 
die  Kirche,  nicht  nur  auf  der Kanzel, sondern  auch im Ratssaal,  ihren 
Auftrag  aus  göttlicher  Offenbarung  ausrichten  zu  dürfen.  Als  sie  eine 
allzu  treue  Dienerin  des  Obrigkeitsstaates  wurde,  begann  das  geistige 
Leben  seine  eigenen  Wege  zu  gehen  und  in  der  Aufklärung  sich  Bahn 
zu  brechen.  Die  Kirche  behielt  aber  ihren  Platz,  nahm  etwa  in  der 
Helvetik,  wie das prächtige Werk  von Paul Wernle zeigt, ihren  mutigen 
Standort  ein, und  scheut sich bis heute nicht, ihren Auftrag  unerschrok-
ken  zu erfüllen.  Die  W i s s e n s c h a ft  hat  sich  frei  gemacht.  Wenn  auch 
ihre  Vertreter  oft  zugleich  Staatsangestellte  sind,  wo  die  höheren 
Schulen  eben  Einrichtungen  des  Staates  sind,  so können  sich  Forscher 
und  Lehrer  aller  Wissensgebiete  und  aller  Stufen  ihre Wirksamkeit  nur 
eben  gerade  in  der  ihnen  vom  Staate  gewährten  Freiheit  denken.  So 
notwendig  und  vordringlich  für  unsere  Selbsterhaltung  die  Kontrolle 
und  Disziplin  der  öffentlichen  Meinung  war,  so  entschieden  und 
mit  vollem  Recht  hat  die  Presse  ihre  Freiheit  zurückgefordert;  denn 
nur  wenn sie auch gegen  Behörden  und  Staatsallmacht  sprechen  kann, 
vermag sie im freien Sinne für  den Staat und das Gemeinwohl einzutreten. 

133 

Die  Kriegszeit  ließ  alle  m i l i t ä r i s c h en  Anforderungen  an  erste 
Stelle  treten,  die  Bedürfnisse  der Landesverteidigung  gingen  privaten 
Wünschen  voran.  Aber  selbst  in  den  Zeiten  der  Generalmobilmachung 
erdrückte  das  militärische  Leben  das  zivile  nicht.  Wesentlich  war  zu 
allen  Zeiten  der Umstand,  daß  in unserem  Lande  weder  das zivile noch 
das  militärische  Element  ein  ungesundes  Übergewicht  besaßen.  Jeder 
Schweizer,  der  Soldat  sein darf, ist  stolz darauf; der  Soldat oder gar  der 
Offizier  genießt  aber  keinen  sozialen  oder  politischen  Vorrang,  wie  im 
alten  Preußen,  wo der  Leutnant  bereits  hoffähig  war,  während  in  Zivil 
erst  der ordentliche Professor.  Gewiß ehren wir aber  im Mann im  Wehr(cid:173)
kleid den Dienst am Vaterland. Der Ausgleich zwischen Zivil und Militär 
scheint  der  richtige  zu  sein.  Es  ist  derselbe  Ausgleich,  der  im  Grunde 
alle unsere  Lebensbeziehungen  beherrscht.  Gesellschaftlich  genießt  der 
G e l e h r te  kein  höheres  Ansehen  als  der  P r a k t i k e r,  jener  Weihrauch 
um  den  Universitätsprofessor  oder  Geheimrat  irgendwelcher  Art  ist 
uns  fremd.  Auch  ist  der  uniformierte  B e a m te  kein  höheres  Wesen  als 
der  Mann  im  Bürgerkleid. 

Eine große Aufgabe  unseres Landes ist der Ausgleich der  wirtschaft(cid:173)
lichen  Gruppen  und  der  W i r t s c h a f t s i n t e r e s s e n.  Die  Natur  zwingt 
uns  geradezu  zu  diesem  Ausgleich.  Ohne  Pflege  und  Schutz  unserer 
Landwirtschaft  wären  wir  verhungert,  ohne  Industrie  wären  unsere 
Arbeiter  arbeitslos,  ohne  Bergbauern  wäre  der  Viehbestand  des  Landes 
zu  klein,  ohne  Flachlandbauern  die  Getreideproduktion  unzureichend 
und  ohne  Großbauern  eine  intensive  Bewirtschaftung  schwierig,  ohne 
Kleinbauern  eine  gesunde  Grundlage  unseres  Familien-  und  Volks(cid:173)
lebens  gefährdet.  Ohne  Großindustrie  wäre  die Menge der  Bevölkerung 
kaum  zu  beschäftigen,  ohne  Kleingewerbe  die  Zahl  der  wirtschaftlich 
noch  selbständigen  Bewohner  zu  gering.  Wo  wir  hinblicken,  sehen  wir 
diesen Ausgleich. Kein völlig unmäßiger Reichtum und keine  hoffnungs(cid:173)
lose  Armut  großer  Bevölkerungsschichten  verschärft  die  gewiß  nicht 
weg  zu  disputierenden  sozialen  Unterschiede.  Der  Staat  nimmt  die 
Schulbildung für  sich in Anspruch, könnte aber zu keinemZiele  kommen, 
wenn  nicht  das  Elternhaus  für  eine  gute  Kinderstube  sorgen  würde. 
Aber  nur  ganz  wenige Familien  wären  noch  in  der  Lage, ihren  Kindern 
all  das  Wissen  und  die  Bildung  zu  vermitteln,  die  der  Staat  an  seinen 
reich  ausgebauten  Lehranstalten  verschenken  kann. 

Worin  besteht  denn  aber  das  Wesen  dieses  Ausgleichs  der  Lebens(cid:173)

gebiete  in  der  Schweiz? 

134 

Zunächst  ist  uns  ganz  klar,  daß  es sich  nicht  um  ein  bloßes  Neben(cid:173)

einander  handelt,  wobei die eine  Sphäre  notgedrungen  die andere  nicht 
verdrängen kann. Vielmehr beruht im Nebeneinander alles auf dem rich(cid:173)
tigen  Verhältnis  zueinander.  Das  deutsche  Wort  „Verhältnis"  drückt 
hier ein doppeltes aus: einmal sind wir stolz auf  die guten  Beziehungen, 
die  zwischen  deutsch  und  welsch,  zwischen  Regierung  und  Armee, 
zwischen Bund  und Kantonen,  zwischen Landwirtschaft  und  Industrie, 
zwischen  Arbeitgeber  und  Arbeitnehmer  bestehen.  Die  Beziehungen 
oder  R e l a t i o n en  werden  gepflegt,  und  jedermann  weiß,  daß  vieles 
schon deshalb besser angepackt  und gelöst werden kann, wenn man  mit(cid:173)
einander  darüber  redet.  Dann  aber  besteht  zwischen  den  Lebensbe(cid:173)
reichen  ein  r i c h t i g es  Verhältnis,  eine gesunde  P r o p o r t i o n.  Die  ver(cid:173)
schiedenen  Lebensgebiete  stehen  in  einem  irgendwie  richtigen  propor(cid:173)
tionalen Verhältnis zueinander, jedes hat  seinen Teil, sein Recht,  keines 
beherrscht  das  Ganze.  Den  Ausgleich  als  Gleichmacherei  verstehen  zu 
wollen, wäre unser Verderben, den Ausgleich als gute Proportion  finden, 
ist unser  Leben  und  unsere  Stärke. Die Proportion  mag sich in  sozialen 
und wirtschaftlichen  Fragen zahlenmäßig ausdrücken lassen, in kulturel(cid:173)
len  Gebieten  jedoch  nicht;  sie  ist  aber  trotzdem  da  und  hier  am  aller-
wichtigsten.  Gerade  wenn  wir  darüber  wachen,  daß  der  Staat  kein 
Übergewicht  erhält  gegenüber  Religion,  Wissenschaft,  Kultur,  Kunst, 
freier  Meinungsäußerung  und  freier  Wirtschaft,  bestimmen  wir  ein pro(cid:173)
portionales  Verhältnis,  das  wir  nicht  messen,  aber  immer  wieder  in 
seiner  Bedeutung  ermessen  und  erwägen  können.  Die  Proportionalität 
ist  deshalb  nie  eine  starre,  sowenig  es  in  der  Baukunst  nur  eine  gute 
Proportion  für  eine  Kirche  oder  ein  Haus  gibt.  Wie  die  Kunst  ständig 
um  die  Proportion  ringt,  so  das  Gefüge  von  Staat  und  Gesellschaft. 
Gerade  die  freie  Auseinandersetzung,  das  ständige  Kämpfen  um  das 
richtige  Verhältnis  macht  unsere  Stärke  aus,  fördert  unsere  Leistungen 
und  damit  unsere  Existenz  in  jeder  Hinsicht.  Würde  unsere  Wissen(cid:173)
schaft  dasselbe  leisten,  wenn  sie nicht  fortwährend  selbst  um  ihre  Gel(cid:173)
tung  und  um ihre Anerkennung  vor Behörden  und Volk  ringen  müßte ? 
Würde die Armee Ansehen genießen, wenn sie nicht gegen alle Bedenken 
ziviler  Natur  doch  nach  Kriegsgenügen  streben  müßte ? Das  mag  eine 
Gefahr  der Bürokratie  sein, daß sie in ihren starren Formen zu  gesichert 
erscheint,  als  daß  sie  sich  durch  ihre  Leistungen  jederzeit  vor  dem 
öffentlichen  Gewissen rechtfertigen  müßte. Deshalb  ist  es so nötig,  daß 
der  Staat  nicht  alles  in  die  Hand  bekommt. 

135 

Ohne  Zweifel  bedeutet  schließlich  die  Proportionalität  unseres 
Lebens  die  eigentliche  Rechtfertigung  unserer  Existenz,  ihre  große 
Stärke.  Berge  und  Flüsse,  die  ganze  Armee  und  der  Widerstandswille 
des  ganzen  Volkes  hätten  uns  nicht  allein  vor  dem  Zugriff  der  Groß(cid:173)
mächte  zu  schützen  vermocht,  wenn  nicht  die  Schweiz  als  ganzes,  als 
geographische,  als politische,  als kulturelle,  als  geistige  Größe  inmitten 
der  europäischen Völker  eine nicht  zu übersehende  Bedeutung und  Gel(cid:173)
tung  hätte.  Diese  Geltung  wird  erst  dann  ganz  verständlich,  wenn  wir 
sagen  können,  was  für  eine  Kategorie  denn  eigentlich  diese  Proportio(cid:173)
nalität  ist.  Wir  verglichen  sie  mit  der  Baukunst,  also  wäre  sie  eine 
ästhetische.  Ein  harmonischer  Ausgleich,  eine  klare  Form,  überhaupt 
eine  Form  des  Daseins  wäre  gefunden  und  würde  darum  die  Menschen 
befriedigen  und  ihnen  Sicherheit  und  Ruhe  in  sich  selber  geben.  Die 
Befriedigung  über  die ausgeglichene Form unseres Daseins vermag  aber 
kaum  zu  genügen.  Handelt  es sich  also  vielmehr  um  eine  soziologische 
Kategorie ? Um  den  Ausgleich  zwischen  Staat  und  Gesellschaft,  Indi(cid:173)
viduum und  Gemeinschaft,  Kultur  und Wirtschaft,  der  gesucht  werden 
muß,  damit  die  Menschen  überhaupt  miteinander  leben  können?  Ge(cid:173)
wiß  sind  die  Gesetze  des  Lebens  und  der  Lebenshaltung  eine  notwen(cid:173)
dige  Grundlage  des  Daseins,  aber  sie  sind  noch  nicht  das  Ganze.  Das 
Ganze  wird  erst  im  Bereich  der  ethischen  und  religiösen  Kategorien 
gesehen  und  wirklich  geformt.  Im  Bereich  des  Sittlichen  heißt  die  ge(cid:173)
schilderte  Proportionalität  nichts  anderes  als  Ehrfurcht  vor  dem  an(cid:173)
dern,  vor  dem,  was unter  uns, und  vor  dem,  was  über  uns  ist,  vor  dem 
andern,  das eine notwendige  andere  Seite  des Daseins verkörpert.  Pro(cid:173)
portionalität  heißt  Einsicht  in  die  Begrenzung  des  Einzelnen,  des  Be(cid:173)
sonderen  und  Bereitschaft  zur  Einordnung  in  das  Ganze. Dann  werden 
die verschiedenen Funktionen des Lebens nicht als Selbstzweck,  sondern 
als Dienst  verstanden,  so wie die  militärische  Tätigkeit  des  Schweizers 
kurz  und  bündig  als Dienst  bezeichnet  wird.  Wodurch  wird  aber  unter 
uns in  der  Schweiz  diese  Proportionalität  begründet ? Durch  nichts  an(cid:173)
deres,  als durch  das  Christentum,  wie  es zu  allen  Zeiten  in  unserer  Ge(cid:173)
schichte lebendig war und hoffentlich  noch ist.  Christlicher  Glaube  ver(cid:173)
steht  die  Obrigkeit  als  Dienerin  des  Zornes  und  der  Liebe  Gottes,  in 
der  reformierten  Kirche  wird  der  Pfarrer  Diener  am  Wort  genannt, 
der  Beamte  als Haushalter,  dem  das  Gut  der  Gemeinschaft  anvertraut 
ist,  verstanden.  So  galt  es  und  gilt  es  für  alle  gegenüber  allen. 

Schließlich  fragen  wir uns,  ob wir  denn  nicht  diese  Proportionalität 

136 

unseres  schweizerischen  Daseins  konkret  aufzeigen,  in  sichtbaren  Bei(cid:173)
spielen  vorweisen,  nicht  nur  als  Norm  oder  Idee  postulieren  können. 
Einer  unserer  Zeitgenossen,  so glauben  wir in  Verehrung  und  Dankbar(cid:173)
keit  wahrnehmen  zu  dürfen,  verkörpert  diese  Vielgestalt  und  diesen 
Ausgleich,  Max  Huber. 

Max  H u b er  bekennt  sich  zum  Christentum.  Sein  Leben  und  Wir(cid:173)

ken  will  getragen  sein  vom  tiefsten  Verantwortungsbewußtsein  und 
Pflichtgefühl  vor  Gott.  Er  hat  diesem Bekenntnis in seiner  Schrift  „Der 
barmherzige  Samariter,  Betrachtungen  über  Evangelium  und  Rot(cid:173)
kreuzarbeit"  (Zürich  1943) den  schönsten  Ausdruck  gegeben:  „Für  den 
Christen  ist  die  Sinnhaftigkeit  des Lebens  die  Grundlage  seiner  ganzen 
Einstellung zum Leben. Dieses ist, als ein Stück  der Zeit,  eingeschlossen 
in die Ewigkeit;  es ist  ganz, in Tun und Lassen, beherrscht  von der Ver(cid:173)
antwortlichkeit  des Geschöpfes  gegenüber seinem Schöpfer,  die wirksam 
wird  in  der  Verantwortung  des Menschen  für  seinen  Nächsten.  Jegliche 
Arbeit,  die  der  Mensch  tut  oder  unterläßt,  und  so  auch  jede  Arbeit 
für  das  Rote  Kreuz,  ist  damit  in  das  Licht  ihres  Verhältnisses  zu  der 
göttlichen  Ordnung  und  dem  göttlichen  Gebote  gerückt.  Von  da  aus 
erhält  sie  nicht  nur  ihren  Sinn  und  ihr  Ziel,  sondern  auch  ihren  Platz 
innerhalb  des  gesamten  Einsatzes  der  Kräfte,  die  jedem  einzelnen 
Menschen verliehen sind und für  deren Gebrauch, nach seiner besonderen 
Berufung,  er  verantwortlich  ist." 

Max  Huber  ist  zugleich  Gelehrter.  In  strengster  wissenschaftlicher 
Unvoreingenommenheit  wirkte  er  als  Forscher  und  Lehrer  auf  dem 
Gebiete  der Rechtswissenschaft.  „Wesen  und  Würde  der  Jurisprudenz" 
hat  er im Vorwort  zu dem von Hans  Schultheß  herausgegebenen  Werke 
„Schweizer  Juristen  der  letzten  hundert  Jahre",  Zürich  1945,  um(cid:173)
schrieben:  „Alle  soziale  Ordnung  ist  bestimmt  durch  das  dialektische 
Verhältnis  von  Autorität  und  Freiheit.  Recht  ist  wesentlich  Ordnung, 
aber  Ordnung um der Freiheit  willen. Dies ist, trotz  aller  vorübergehen(cid:173)
den Verdunkelungen,  die tragende  Idee schweizerischen Rechts  seit  den 
ersten  eidgenössischen  Bünden  gewesen. Der  Mensch, als der  Träger  des 
Geistes, bedarf  der Freiheit.  Nur durch  diese erhält das Leben  Sinn  und 
Wert. Aber  wenn die persönliche Freiheit  nicht  durch  ihre  Maßlosigkeit 
der Maßlosigkeit  der Autorität  rufen,  Anarchie nicht  Tyrannis  erzeugen 
soll, muß  die Freiheit  selber  ihre  Schranke  und  ihr  Ziel finden,  die jen(cid:173)
seits menschlicher  Ordnung stehen. Nicht in allgemeiner  metaphysischer 
Spekulation  über  das  Recht  hat  sich  schweizerisches  Denken  betätigt, 

137 

sondern  zu  dem  ethischen  Problem  der  Freiheit,  in  dem  das  Recht  an 
die  letzten  Fragen  menschlicher  Existenz  rührt,  hat  es  Wesentliches 
gesagt." 

Max Huber  ist Richter  gewesen.  In  seiner Ansprache vor  dem  Stän(cid:173)

digen  Internationalen  Gerichtshof  im  Haag  bei  der  Übernahme  des 
Präsidentenamtes  am  16. Januar  1925  beschrieb  er  die  hohe  Aufgabe 
des Richters  mit  den  Worten:  «La  decision  judiciaire  tire  son  autorite 
non pas du  fait  qu'elle  s'adapte  bien  aux  exigences  d'une  Situation  par-
ticuliere  et  momentanee,  mais  de  ce  qu'elle  repose  sur  des  raisons  qui 
ont une valeur generale en dehors du cas concret et une force  conclusive 
pour  tous.  Les  institutions  judiciaires  reposent  toutes  sur  deux  prin-
cipes  d'ordre  spirituel:  la  logique  juridique,  element  rationnel,  et  la 
justice,  element  moral.»  «C'est  vrai:  l'administration  de  la  justice 
est  un  acte  eleve  et  pur.  Nous  cherchons  la  verite  absolue,  la  justice 
integrale.  Car  il  y  a  de  l'absolu  dans  la  täche  confiee  au  juge»1. 

Max  Huber  ist  eine  führende  Persönlichkeit  des  Wirtschaftslebens 

als  Präsident  großer  industrieller  Unternehmungen.  In  seiner  Einfüh(cid:173)
rung zu der prachtvollen  „Geschichte  der  Aluminium-Industrie-Aktien(cid:173)
gesellschaft  Neuhausen  1888-1938,  I. Band,  Zürich  1942"2 stellt  er  die 
Wirksamkeit  des Unternehmens  in  den  großen  Zusammenhang  des  ge(cid:173)
schichtlichen  Lebens  der  Umwelt  und  unseres  Landes,  ja  er  gibt  ge(cid:173)
radezu in wenigen, unvergleichlich geprägten  Sätzen eine schweizerische 
Geschichtsphilosophie,  und  bezeugt:  „Aber  die  wirtschaftliche  Arbeit 
erschöpft  sich nicht  in Beschaffung  von Lebensunterhalt  und  Erzielung 
von  Gewinn,  sie bekommt  ihren tieferen  Sinn und  empfängt  ihren  Adel 
aus  ihrer  Einordnung  in  den  Dienst  an  der  Volksgemeinschaft.  So  be(cid:173)
trachtet,  ist  die  wirtschaftliche  Arbeit  um  nichts  geringer  in  der  Hier(cid:173)
archie der sozialen Werte als der Dienst in den Ämtern  des  Staates  oder 
in  den  Aufgaben  der  Kultur:  sie  alle  dienen,  unauflöslich  durch  ein(cid:173)
ander  bedingt,  einem  höheren  Ganzen."  „Der  Geist  ist  berufen,  den 
Stoff  zu  bewältigen,  er  befähigt  den  Menschen,  sich  die  Erde  Untertan 
zu  machen  und  in  der  Wirtschaft  die  äußeren  Grundlagen  des  Lebens 
zu  schaffen,  zu  sichern,  zu  verbreitern.  Die  Verantwortung  bedeutet 
ihm Verpflichtung  zur  Tat,  denn alles Leben ist Leben in  Gemeinschaft. 

1  Publications  de  la  Cour  Permanente  de  Justice  Internationale,  Serie  C, 

No.  7-1,  Leyde  1925,  p.  18. 

2  Auch  erschienen  unter  dem  Titel:  „Das  wirtschaftliche  Unternehmen",  Neue 

Schweizer  Rundschau,  10. Jahrgang,  Heft  2,  Juni  1942. 

138 

Geist,  Tat,  Verantwortung  geben  der  wirtschaftlichen  Arbeit  wie  aller 
Arbeit  Sinn,  Wirklichkeit,  Würde." 

Max  Huber  ist  als  Präsident  des  Internationalen  Komitees  vom 

Roten  Kreuz  nicht  nur  Leiter  der  bedeutendsten  charitativen  Organi(cid:173)
sation  der  Menschheit,  sondern  zugleich  Staatsmann.  Wie  er  in  seinem 
Vortrage  „Das  Internationale  Komitee  vom  Roten  Kreuz,  seine  Auf(cid:173)
gabe,  seine  Schwierigkeiten  und  Möglichkeiten",  Zürich  1944,  zeigt, 
müssen  seine Mitarbeiter  die  Gesetze  und  Ordnungen,  die Rechte  und 
Möglichkeiten  des politischen  Lebens  und  des Krieges  kennen  und  sich 
unbeirrbar  auf  den  Boden  der  Neutralität  stellen.  „Diese  Haltung  der 
gleichmäßigen  Bereitschaft  zur  Hilfe  und  des  restlosen  Verzichts  auf 
irgendwelche  politische  Nebeninteressen  bedeutet  Neutralität  im  Sinne 
des Roten  Kreuzes." „Die letzten  Gründe dieser Pflicht  unseres Landes, 
eine  aktive  Neutralität  zu  betätigen,  liegen  nicht  in  einer  Mystik  der 
Neutralität  und  des  Staates.  Das  Ethos  des  Staates  ist  das  Ethos,  das 
im  Herzen,  in  der  personhaften  Existenz  seiner  Bürger  wurzelt.  Die 
Pflicht  zur  Hilfe  für  den leidenden  Mitmenschen  stammt  nicht aus  dem 
Staatlichen  und  Geschichtlichen,  sondern  aus  dem  Personhaften  und 
Zeitlosen,  dem  Ewigen.  Daß  wir  als  Schweizer  zu  dieser  persönlichen 
Pflicht  aufgerufen  sind im Zusammenhang  mit  der  geschichtlichen Lage 
unseres  Vaterlandes,  ist  für  uns  eine  Fügung,  für  die  wir  dankbar  sein 
sollen." 

Max Huber  nimmt  in zahlreichen  Reden  und  Aufsätzen  Stellung  zu 
den  Problemen  unseres  öffentlichen  Lebens.  Er  verkörpert  darin  den 
schweizerischen  Staatsbürger im besten  Sinne des Wortes. Als Schweizer 
weiß er um den  Sinn der vaterländischen  Geschichte. In  seinem Vortrag 
vom  26. September  1915 prägte  er jene  Sätze, die seither  immer  wieder 
als  Grundlage  unseres politischen  und  geschichtlichen  Denkens  dienen: 
„Der  schweizerische  Staatsgedanke  setzt  sich  aus  zwei  wesentlichen 
Elementen  zusammen:  aus  dem  demokratischen  Prinzip,  der  Idee  des 
volkstümlichen  Staates  einerseits  und  anderseits  aus  der  Idee  der  über 
die  Nationalitäten  hinwegreichenden,  politischen  Nation."  Und  immer 
wieder  hat  er  uns  den  großen  Dienst  geleistet,  auf  die  letzten  Fragen, 
die  sich  dem  Schweizer  stellen,  Antwort  zu  suchen  und  zu  geben,  und 
er hat  sich nicht  gescheut,  zum Ausdruck  zu bringen,  daß  für  den  Chri(cid:173)
sten die Gegebenheiten  dieser Welt keinen endgültigen Charakter  haben, 
so sehr auch  immer  der Mensch den Augenblick  herbeisehnt,  der  einmal 
verweilen  möchte.  „Die  Stellung  des  Christen  in  der  Politik  ist  schwer, 

139 

sie ist  voller  Spannungen.  Der  Christ  steht  in  zwei Welten,  in  einer  ge(cid:173)
fallenen  und in einer  erlösten,  im gegenwärtigen  und  in dem in  Christus 
angebrochenen  Aon.  Und  wenn  es oft  scheint,  als  ob  die Mächte  dieser 
Welt  allein  die  Geschichte  beherrschen,  harrt  er  aus  im  Glauben,  daß 
der  Sieg  seinem  Herrn  gehört  am  Ende  der  Zeiten"1. 

Die wenigen Zitate, die wir aus dem unerschöpflich  reichen  geistigen 

Schaffen  Max Hubers  zusammengestellt  haben,  zeigen mit  voller  Klar(cid:173)
heit,  wie die verschiedenen  Zweige menschlicher  Tätigkeit  als ein  Sinn(cid:173)
ganzes  verstanden  werden  können  und  wie  sie  in  dieser  Einordnung 
zueinander  und  ineinander  und  in  der  Unterordnung  unter  eine  letzte 
Zielsetzung,  die dem  zeitlichen  Leben  von  der  Ewigkeit  her  gesetzt  ist, 
gerichtet  und  gerechtfertigt  werden  müssen. 

In  ihrer  unvergleichlichen  Geschichte  hat  die  Schweiz  eine  Lebens(cid:173)
form  hervorgebracht,  die  wie  keine  sonst  auf  dem  Ausgleich  verschie(cid:173)
dener  und  gegensätzlicher  Elemente  beruht,  und  dieser  Ausgleich  er(cid:173)
folgte in einer Proportionalität,  die alle diese Elemente, Rasse,  Sprache, 
Konfession,  Staat und Kirche, Zivil und Militär, Kultur und  Wirtschaft, 
Theorie  und  Praxis,  Geist  und  Stoff,  Individuum  und  Gemeinschaft, 
reich und  arm,  Stadt  und Land,  Berg und  Tal, Bauer  und  Bürger,  Herr 
und  Knecht,  zu  einem  Ganzen  zusammenfügt,  das  eben  in  diesem 
glücklich  proportionalen  Gefüge  sein  Wesen  und  seinen  Sinn  hat.  Sinn 
und  Wesen  der  Schweiz  sind  aber  nicht  nur  um  der  Schweiz  selber 
willen da;  Sinn ist erst  dann  gegeben, wenn eine besondere  Erscheinung 
durch  ein  Allgemeines  begründet  und  gerechtfertigt  wird.  Wie  Max 
Huber  immer  wieder  gezeigt  hat,  empfängt  die schweizerische  Lebens(cid:173)
form  ihren  Sinn  aus  der  Aufgabe,  die  den  Menschen  auch  in  dieser  be(cid:173)
dingten  Welt  durch  den  christlichen  Glauben  gestellt  wird.  Darin  nur 
liegt  schließlich  unsere  Rechtfertigung  und  damit  unsere  Stärke,  die 
den  Fortbestand  unseres  Daseins  verbürgt. 

Mit  diesen  Ausführungen  glauben  wir  der  Dankbarkeit  Ausdruck 
verliehen  zu  haben,  die  uns  nach  wunderbarer  Bewahrung  in  einer 
Katastrophe  der  Menschheit  gegenüber  unserm  Vaterland,  seinen  Be(cid:173)
hörden,  seiner  opferbereiten  Armee,  seinem  schaffensfreudigen  Volke 
und  Gott,  dem  Allmächtigen  gegenüber  erfüllt,  und  zugleich  einem 
Manne,  der  wie wenige  aus  dem  Geiste  Zwingiis und  Pestalozzis  heraus 
unter  uns  und  für  die  Welt  gewirkt  hat,  die  Ehre  erwiesen  zu  haben, 

1  Grundlagen  nationaler  Erneuerung. Vom  Wesen und  Sinn des  schweizerischen 

Staates.  Evangelium  und  nationale  Bewegung.  Zürich  1934. 

140 

die  ihm  gebührt,  und  den  Dank  ausgesprochen  zu  haben,  den  wir  ihm 
schuldig  sind. 

Am  „14. tag  höuwmonats  im  1523.  jar  "schrieb  Zwingli  „an  die 
eerenvesten,  fürsichtigen,  wysen  herren  amman,  radt  und  gmeind  des 
lands  Glaris,  alte  Christen  und  Eydgnossen":  „Uwere  gierten  werdend 
üch one zwyfel  wol anzeygen  können, wo der hafft  (der Kern der  Sache) 
ligt.  Gloubend  inen  nun;  denn  sy  üch  warlich  berichten  könnend,  und 
gedenckend,  das  ghein  volck  uff  erden  ist,  dem  christliche  fryheit  bas 
anston  wirt  und  ruwiger  möge  ggegnen,  denn  einer  loblichen  Eyd-
gnoschafft." 

Die  Bulliiiger-Briefsammluiig  * 

Von  MAX  NIEHANS 

Die  Bezeichnung  „Bullinger-BriefWechsel",  wie  sie  sich  nun  einmal 
eingebürgert  hat,  ist  ungenau  und  läßt  den  wahren  Tatbestand  nicht 
erkennen.  Richtiger  wäre,  zu  sagen  „Bullinger-BriefSammlung".  Der 
eigentliche  Briefwechsel  mit  Briefen  Bullingers  und  Gegenbriefen  seiner 
Partner  macht  nur  einen  Teil des Ganzen aus. Zum andern  Teil sind  die 
Briefe  einseitig,  zwar  an  Bullinger  gerichtet;  aber  wir  besitzen,  sofern 
eine  überhaupt  erteilt  wurde,  die  Antwort  nicht. 

Eine  Brief Sammlung ist  es in  der  Tat.  In  ihr  sind rund  11000  Briefe 
vereinigt,  alle zwischen  1523 und  1575 geschrieben. Und zwar ist es nicht 
eine  Sammlung unzusammengehöriger  Briefe.  Sondern sie sind samt  und 
sonders  ausgerichtet  auf  den  einen  Mann,  auf  Heinrich  Bullinger,  den 
Nachfolger  Zwingiis.  Sie  beziehen  sich  alle  auf  seine  Person,  auf  Men(cid:173)
schen, die ihn angehen, auf  seine Lehre, auf Fragen,  die ihn  beschäftigen, 
ob es sich nun um religiöse und kirchliche, politische oder  wirtschaftliche 
Dinge  dreht.  Soweit  die  Briefschreiber  auch  räumlich  getrennt  sind,  so 
viele  Jahre  zwischen  den  ersten  und  letzten  Briefen  vergehen;  sie  be(cid:173)
ziehen  sich  doch alle auf  diese Mitte. Wir lernen  das Leben  eines  halben 
Jahrhunderts  aus  ihnen  kennen,  aber  in  bestimmtem  Sinne  beleuchtet, 
um  einen  Einzelnen  als Kern  und  Mitte  geordnet.  Das  gibt  dieser  unge(cid:173)
heuer  ausgedehnten  Sammlung  ihren  geschlossenen  Charakter.  Sie  ist 

* Vortrag  vom  24. November  1944 in der Antiquarischen Gesellschaft  Zürich, 

mit einigen Ergänzungen. 

141 

