die  ihm  gebührt,  und  den  Dank  ausgesprochen  zu  haben,  den  wir  ihm 
schuldig  sind. 

Am  „14. tag  höuwmonats  im  1523.  jar  "schrieb  Zwingli  „an  die 
eerenvesten,  fürsichtigen,  wysen  herren  amman,  radt  und  gmeind  des 
lands  Glaris,  alte  Christen  und  Eydgnossen":  „Uwere  gierten  werdend 
üch one zwyfel  wol anzeygen  können, wo der hafft  (der Kern der  Sache) 
ligt.  Gloubend  inen  nun;  denn  sy  üch  warlich  berichten  könnend,  und 
gedenckend,  das  ghein  volck  uff  erden  ist,  dem  christliche  fryheit  bas 
anston  wirt  und  ruwiger  möge  ggegnen,  denn  einer  loblichen  Eyd-
gnoschafft." 

Die  Bulliiiger-Briefsammluiig  * 

Von  MAX  NIEHANS 

Die  Bezeichnung  „Bullinger-BriefWechsel",  wie  sie  sich  nun  einmal 
eingebürgert  hat,  ist  ungenau  und  läßt  den  wahren  Tatbestand  nicht 
erkennen.  Richtiger  wäre,  zu  sagen  „Bullinger-BriefSammlung".  Der 
eigentliche  Briefwechsel  mit  Briefen  Bullingers  und  Gegenbriefen  seiner 
Partner  macht  nur  einen  Teil des Ganzen aus. Zum andern  Teil sind  die 
Briefe  einseitig,  zwar  an  Bullinger  gerichtet;  aber  wir  besitzen,  sofern 
eine  überhaupt  erteilt  wurde,  die  Antwort  nicht. 

Eine  Brief Sammlung ist  es in  der  Tat.  In  ihr  sind rund  11000  Briefe 
vereinigt,  alle zwischen  1523 und  1575 geschrieben. Und zwar ist es nicht 
eine  Sammlung unzusammengehöriger  Briefe.  Sondern sie sind samt  und 
sonders  ausgerichtet  auf  den  einen  Mann,  auf  Heinrich  Bullinger,  den 
Nachfolger  Zwingiis.  Sie  beziehen  sich  alle  auf  seine  Person,  auf  Men(cid:173)
schen, die ihn angehen, auf  seine Lehre, auf Fragen,  die ihn  beschäftigen, 
ob es sich nun um religiöse und kirchliche, politische oder  wirtschaftliche 
Dinge  dreht.  Soweit  die  Briefschreiber  auch  räumlich  getrennt  sind,  so 
viele  Jahre  zwischen  den  ersten  und  letzten  Briefen  vergehen;  sie  be(cid:173)
ziehen  sich  doch alle auf  diese Mitte. Wir lernen  das Leben  eines  halben 
Jahrhunderts  aus  ihnen  kennen,  aber  in  bestimmtem  Sinne  beleuchtet, 
um  einen  Einzelnen  als Kern  und  Mitte  geordnet.  Das  gibt  dieser  unge(cid:173)
heuer  ausgedehnten  Sammlung  ihren  geschlossenen  Charakter.  Sie  ist 

* Vortrag  vom  24. November  1944 in der Antiquarischen Gesellschaft  Zürich, 

mit einigen Ergänzungen. 

141 

wirklich  ein  Ganzes,  so groß  sie ist,  eine  der  größten  unter  den  uns  be(cid:173)
kannten  ähnlichen  Briefsammlungen. 

Wie  setzt  sich  nun  diese  Sammlung  zusammen?  Den  Kern  bilden 
die Briefe  von  Heinrich  BuUinger  selbst.  Sie sind zwar  stark  in der Min(cid:173)
derzahl:  für  die Jahre  1523 bis  1545, die  bis jetzt  durchgearbeitet  sind, 
mit  ihren  etwas  mehr  als  2000 Briefen,  finden  wir  240 Briefe  oder  rund 
ein  Achtel  von  BuUinger  selbst.  Die  übrigen  1800 stammen  von  andern 
Verfassern.  Falls  sich in  den folgenden  Jahrzehnten  das Verhältnis  nicht 
stark  ändert,  dürfen  wir  wohl  BuUingers  Anteil  mit  insgesamt  1500 
Briefen  annehmen.  Im  ganzen  zählen  wir  über  700  verschiedene  Brief(cid:173)
verfasser.  Davon  haben  gegen  600  an  BuUinger  geschrieben,  ohne  daß 
wir  BuUingers  Antworten  besäßen. 

Wenn  wir  die Briefe  seiner  Partner  durchgehen,  bestätigt  sich  bald, 
daß  viele Bullingersche  Antworten  müssen  geschrieben  worden  sein,  die 
nicht in unserer  Sammlung sind. Wenn 192 Briefen von Oswald Myconius 
in  Basel  88  Briefe  BuUingers  gegenüberstehen,  dann  handelt  es  sich 
immerhin  um  einen  wirklichen  Austausch,  bei  welchem  der  Charakter 
der  Briefschreiber  den Unterschied  in  der  Briefzahl  zu erklären  vermag. 
Wenn  aber  106 Briefen Berchtold Hallers in Bern  nur 2 von BuUinger an 
ihn  entsprechen,  dann  müssen  Briefe  verlorengegangen  sein. Wo  es sich 
um bedeutende Persönlichkeiten handelt, wie etwa bei Johannes a Lasco, 
dem Reformator  Frieslands, dort ist wirkliche Partnerschaft  sicher  anzu(cid:173)
nehmen. Wenn in solchen Fällen BuUingers Briefe fehlen,  müssen wir auf 
große und bedauerliche Lücken schließen. BuUinger hat selbst die Briefe, 
die  er  erhielt,  gesammelt.  Ja,  er  sah  sich  und  seine  Sache  offenbar  als 
historisches  Phänomen,  das als  Ganzes und  für  spätere  Zeiten  seine Be(cid:173)
deutung  besaß,  und  fügte  seiner  Sammlung  deshalb  auch  die  eigenen 
Briefe bei, soweit er ihrer noch habhaft  werden konnte. Die Lücken auszu(cid:173)
füllen,  die  Gegenbriefe  zu suchen, und  die Kontinuität  des  Briefwechsels 
herzustellen,  dürfte  eine  ebenso  schwierige  wie  wichtige  und  dankbare 
Aufgabe  sein. 

Die  gesammelten  Briefe  liegen  im  Original  oder  in  zeitgenössischen 
und  späteren  Abschriften  zum  größten  Teil  im  Zürcher  Staatsarchiv. 
Vor  rund  fünfzig  Jahren  hat  man  begonnen,  sie  zu  einer  eigentlichen 
Sammlung  zu  vereinigen.  Die  Originale  wurden  abgeschrieben,  die  Ab(cid:173)
schriften  wurden  chronologisch  geordnet  und  bilden  heute  eine  reiche 
Quellensammlung,  die  auf  der  Zentralbibliothek  der  Forschung  zur  Be(cid:173)
nützung  offensteht. 

142 

Seit Jahren  betreut  der  Zwingli-Verein  Zürich  die Arbeiten  zur  Er(cid:173)

schließung  dieser  Sammlung.  Verständnisvoll und tatkräftig  haben  sich 
heute Kanton,  Stadt  und Kirchenrat  hinter ihn gestellt zur gemeinsamen 
Lösung  dieser  kulturellen  Aufgabe.  Im  Auftrag  des Zwingli-Vereins  hat 
Herr  Dr.  Traugott  Schieß,  Stadtarchivar  von  St.  Gallen,  durch  etliche 
Jahrzehnte den Grundstock der Abschriften  erweitert. Seiner hingebenden 
Arbeit gedenke ich hier in dankbarer Anerkennung. Er  hat  bis zu seinem 
Tode,  1934, die  Sammlung  auf  rund  7000 Abschriften  gebracht.  Es  sind 
also  noch  zirka  4000  Originalbriefe  abzuschreiben.  Außerdem  hat  sich 
für  die Benutzung  die Aufstellung  eines  übersichtlichen  Kartenregisters 
als  unerläßlich  erwiesen,  das  als  wichtigsten  Bestandteil  eine  kurze  In(cid:173)
haltsangabe  jedes  Briefes  enthält.  Das  erst  erspart  dem  Benutzer  das 
mühsame  Durchlesen  von  Hunderten  von  Abschriften,  wenn  er  die 
Sammlung auf bestimmte Fragen hin durcharbeiten  will. Damit  wird der 
Forschung dieses  Quellenwerk  erst wirklich  erschlossen. 

Wer  heute  eine  Abschrift  aus  der  Bullinger-Briefsammlung  in  die 
Hand  nimmt,  muß  sich  darüber  Rechenschaft  geben,  wie  viel  von  der 
Ursprünglichkeit  des Briefschreibers  verlorengegangen ist auf  dem Wege 
von  seiner  Hand  in  die  unsrige.  In  ihm  pulsierte  ein  starkes  Leben, 
vibrierte  das  ganze  Zeitalter  mit  allen  seinen  Leidenschaften.  Er  aber 
mußte, wollte er verstanden sein, dieses Leben einpressen in eine Sprache, 
die nicht  seine Muttersprache  war, eine alte  Sprache, deren Formen viel(cid:173)
fach  schon  zu  bloßen  Formeln  abgestorben  waren.  Der  größte  Teil  der 
Briefe  ist  lateinisch  geschrieben.  Ihre  immer  gleichen,  konventionellen 
Wendungen  lassen  wenig  Spielraum  für  persönlichen  Ausdruck.  Das 
zeigt  sich  besonders  in  den  gesellschaftlichen  Wendungen,  den  Brief -
anfängen  und  -Schlüssen,  in  den  Ausdrücken  des  Dankes,  der  Freund(cid:173)
schaft,  bei  Glückwünschen  und  Leidbezeugungen.  Anfänglich  ist  man 
geneigt,  diese  ungemein  höflichen,  kunstvoll  gedrechselten  Wendungen 
als  Ausdruck  persönlicher  Liebenswürdigkeit  zu  betrachten.  Bald  aber 
merkt  man,  daß  diese  Schreibart  mit  dem  Schreiber  nichts  zu tun  hat, 
sondern  Konvention  ist,  Kunststil. 

Auch  die  Sprache  der  deutschen  Briefe  ist  meist  nicht  — das  spürt 
man  deutlich  — persönlicher Ausdruck,  sondern formelhafte  Amts-  und 
Kanzleisprache. 

Gewiß  gibt  es Persönlichkeiten,  und  nicht  wenige,  unter  den  Brief(cid:173)
schreibern,  deren  eigenes  Leben  stark  genug  ist,  die  starre  Form  in 
eigenen  Ausdruck  umzuschmelzen,  besonders  in  Augenblicken  der  Er-

143 

schütterung,  die die  Sprachkraft  steigert  und die Form sprengt.  Im  gan(cid:173)
zen  spüren  wir  aber  doch  schmerzlich,  wie viel durch  den Umguß  in  die 
fremde  Sprache ausgesiebt  worden  ist. 

Nicht  nur  die  Sprache,  auch  die  Schrift  wirkt  auf  uns heutige  Leser 
vielfach hemmend. Das gilt besonders für  jene Briefe,  die nicht vom Ver(cid:173)
fasser  selbst,  sondern  von  irgend  welchen  Kanzlisten  geschrieben  sind, 
die  eine  zwar  dekorative,  aber  leere  Arabeske  schreiben.  Die  Verfasser 
selbst  haben  dagegen  oft  einen  ganz  persönlichen  Schriftzug.  Es  wäre 
reizvoll,  ihren  Eigenheiten  nachzugehen,  die kernige,  feste  Schrift  eines 
Myconius etwa zu vergleichen mit den viel gelösteren Zügen seines Amts(cid:173)
bruders  Johannes  Gast,  der  einen  modern  nervösen  Zug  hat  und  uns 
manchmal  vermuten  läßt,  seine  Schrift  solle  eigentlich  ebensoviel  ver(cid:173)
bergen  wie  mitteilen.  Ruhe  oder  Eile  des  Schreibers  werden  sichtbar, 
wenn die sonst klare und harte  Schrift  Bullingers sich in flüchtende  Hori(cid:173)
zontalen auszieht,  sobald er sich beeilen muß. Auf  jeden Fall gibt es hier 
neben  lesbaren  auch  schwer  leserliche  Schriften,  die  dem  unmittelbaren 
Erfassen  sich in den Weg stellen.  So oft  uns aber  auch vorkommen  mag, 
als  ergriffen  wir  in  diesen  Briefen  statt  der  lebensvollen  Substanz  nur 
noch  einen  ausfiltrierten  Abguß:  wie  farbig  ist  trotz  alledem  die  Welt, 
die sich in diesen  Zeugnissen vor uns  auftut! 

Bevor ich auf  die  Substanz  der Briefe  eintrete, muß ich noch  einmal 
darauf  hinweisen,  daß  das  folgende  sich  allein  auf  die  Briefe  der  Jahre 
1523—1545 bezieht. Möglicherweise ändert sich der Charakter der  Samm(cid:173)
lung in den folgenden  Dezennien.  Wahrscheinlich  wirkt  sich eine  Wand(cid:173)
lung  weiter  aus,  die  hier  schon  festzustellen  ist:  wie  sich  der  Kreis  der 
Briefschreiber  erweitert,  treten  die  bedeutenderen  Persönlichkeiten,  die 
gewichtigeren  Themen  stärker  heraus. Manches unbedeutende,  aber  far(cid:173)
big  reizvolle  Detail  verschwindet,  je  überragender  Mann  und  Amt  sich 
entfalten.  Es  wagt  sich  nun  nicht  mehr  ein  jeder  mit  seinen  kleinen 
menschlichen  Anliegen  an  ihn  heran.  Aber  ich  glaube  doch,  die  Briefe 
aus diesen zwei Jahrzehnten  genügen, um Ihnen ein Bild davon zu geben, 
wie sich der  Kreis der Verfasser  zusammensetzt  und  welcher Art  die An(cid:173)
liegen sind, die sie zum  Schreiben veranlassen. Zur Vermeidung von Miß(cid:173)
verständnissen  bemerke  ich,  daß  ich  die  einzelnen  Züge  zur  Charakteri(cid:173)
sierung Bullingers, seiner Beziehungen und seiner  Zeit ausschließlich  der 
Brief Sammlung entnehme und nicht etwa historischen Werken über diese 
Zeit,  auch  wo die Briefstellen  nicht  im Wortlaut  angeführt  sind. 

Es  ergibt  sich  ganz  von  selbst,  wenn  ich bei  der  Schilderung  dieses 

144 

Kreises  von  Bullinger,  seinem  Mittelpunkt,  ausgehe.  Er  hält  die  vielen 
Fäden in der Hand, die von ihm zu seinen nahen Freunden laufen,  zu den 
fernen  und  allerfernsten,  bis  hinaus  in  die  äußersten  Bezirke  Europas. 
Von  überall  her  schreibt  man  ihm,  überallhin  antwortet  er.  Nichts  ist 
ihm  zu  klein  oder  zu  fern:  ob  es  sich  darum  handelt,  dem  Freund  in 
Basel die kleinen  Schafkäse  zu verschaffen,  die ihm der Arzt als Medizin 
verschreibt,  die aber nur  auf  dem Hof  von Kyburg fabriziert  werden,  ob 
er  einem  andern  Papier  besorgt,  ob  es um  eine Heiratsvermittlung,  um 
Erbstreit  oder  Schulden  geht  oder  um  vier  Murmeltiere,  die  ein  Amts(cid:173)
bruder  ihm  als Dank  für  seine  Hilfe  schickt.  Ihm  ist  das  Schicksal  der 
Reformierten  in  Siebenbürgen  so wichtig  wie die  Brüder  in  Emden,  die 
Glaubensverfolgten  in  Südfrankreich;  wie die  englischen  Flüchtlinge  in 
Köln  oder  die Bedrängten  in der  Lombardei. 

Fast  täglich  gingen  Briefe  hinaus,  wurden  ihm  Briefe  ins  Haus  ge(cid:173)

tragen.  Ein  solches  Briefeschreiben,  allen  Schwierigkeiten  der  Sprache 
und den besonderen Fährlichkeiten  der Brief übermittlung zum Trotz, ist 
nur  verständlich  aus  einem  elementaren  Verlangen  nach  Gemeinschaft. 
Eine tiefe  Unsicherheit  griff  die Menschen an. Von einem Ende  Europas 
zum andern war Krieg: Kriege des Kaisers im Reich; Kriege Frankreichs 
mit  dem  Kaiser,  mit  England;  Kriege  der  deutschen  Fürsten  unter(cid:173)
einander,  die  Türken  drohend  im  Osten  vor  Budapest.  Wo  die  Heer(cid:173)
scharen  hin-  und  herrücken,  selbst  im  verbündeten  Land,  fressen  sie 
alles kahl auf  ihrem Wege. Die Pest  überfällt  in immer neuen Wellen  die 
Lande.  Die  Evangelischen  verlieren  ein  Haupt  nach  dem  andern:  in 
Basel  stirbt  Grynäeus,  Capito  in  Straßburg,  Johannes  Zwick  wird  ihr 
Opfer  in Konstanz,  in Zürich Bullingers nächster  Freund  Leo Jud.  Dazu 
im Innern Zerrissenheit,  drohende Ausbrüche zwischen den Lagern  alten 
und  neuen  Glaubens,  zwischen  Evangelischen  und  radikalen  Sekten, 
Lutheranern  und  Reformierten.  Am  Himmel  standen  dräuend  die  Ko(cid:173)
meten,  Anzeichen  von  Gottes  strafendem  Gericht.  Die  Menschen  äng-
steten  sich  vor  den tobenden  Mächten  der  Welt,  und  ängsteten  sich zu(cid:173)
gleich  vor  Gottes  Gericht.  Denn  dieses  Gericht  konnte  nur  eine  Strafe 
für  eigene  Unbußfertigkeit  sein.  Selbst  der  mannhafte  Blaurer  klagt: 

„Ich  bin  dieses  Lebens  so  müde,  wenn  ich  erkenne,  wie  ich  keinen 
Schritt  oder nur den allerkleinsten weiterkomme in der Überwindung des 
Fleisches,  in  dem  nichts  Gutes  ist.  Nicht  zu  reden  von  den  furchtbaren 
Stürmen  unserer  Zeit  und  den  Gefahren,  die  uns  von  allen  Seiten  be-

2 

145 

drohen und gerade die Besten so heimsuchen,  daß  sie voll Angst  danach 
ausschauen,  wie sie so bald  als möglich  von hier  wegkommen." 

Kein  Wunder,  wenn  diese  Menschen  ein  tiefes  Verlangen  danach 
trugen,  mit  andern  verbunden  zu  sein, in  andern,  stärkern  Seelen  Anker 
zu  werfen.  Kein  Wunder,  wenn  dieses  Gemeinschaftsbedürfnis  sie trieb, 
allen Schwierigkeiten zum Trotz zu schreiben, an ferne, oft an unbekannte 
Menschen,  sie  um  Kat  und  Hilfe,  um  ein  ermutigendes  Wort,  um  ein 
Gebet zu bitten.  So schreiben sie denn in einem Ausmaß, das uns staunen 
läßt. 

Bullinger  selbst  war  eine  starke  Natur.  Das  persönliche  Gemein(cid:173)

schaftsbedürfnis  ist in seinen Briefen weniger spürbar als in vielen andern. 
Er tritt privat selten hervor. Für ihn steht in der Mitte sein Glaube, seine 
Lehre.  Für  sie schreibt  er,  damit  sie sich  ausbreite  und  erstarke,  damit 
sie immer reiner sich herausbilde. Wo sie angegriffen  wird, tritt  er für  sie 
ein und greift  selbst dort  an, wo er Unklarheit  oder Entstellung  erkennt. 
Dabei galt ihm die Kirche nicht als etwas, was abseits der Welt in  from(cid:173)
mer  Abgeschiedenheit  sich  selber  leben  sollte.  Die  Briefe  zeugen  vom 
Gegenteil: weltliche Obrigkeit und Kirche, beide von  Gott gesetzt,  haben 
ihre  Aufgabe  von  dort  her  und  sollen  zusammenwirken.  So  kümmern 
sich  Bullinger  und  seine Freunde  um  politische  Ereignisse,  wie etwa  die 
bernischen  Züge in  die Westschweiz  oder  um  die Niederlage  König  Fer(cid:173)
dinands  bei  Lauffen  am  Neckar.  Das  Verhältnis  zu  den  Siegern  von 
Kappel  ist  ihm  wichtig,  besonders  weil  es in  die  Beziehung  Zürichs  zu 
Bern  und  Basel bedrohlich  hineinspielt.  Am  nächsten  liegen ihm  natür(cid:173)
lich  die  kirchlichen  Fragen,  wie  etwa  das  Schwanken  Berns  zwischen 
lutherischem und  zwinglischem  Bekenntnis. Der  Gegensatz  zu Luther  in 
der  Auslegung  der  Abendmahlsworte  beschäftigt  ihn  durch  Jahre  hin(cid:173)
durch. Er  wird nicht  müde, für  die reine Lehre Zwingiis einzutreten,  alle 
Verwischung und  jede  Scheineinigung  abzuwehren. 

S t r a ß b u rg  und  seine  beiden  Beformatoren  Capito  und  Bucer 
waren  der  Mittelpunkt  dieser  Einigungsbemühungen.  Starke  Beziehun(cid:173)
gen,  positive  und  negative,  verbinden  Bullinger  mit  ihnen.  In  Köln  ist 
es die Einführung  der  Reformation,  die  er  mit  intensiver  Spannung  be(cid:173)
obachtet,  das  Wirken  des mutigen  Hermann  von  Wied,  die  gefährlichen 
gegenreformatorischen  Vorstöße  von  Kaiser  und  Rom.  An  der  Refor(cid:173)
mation  F r i e s l a n ds  unter  der  überlegenen  Führung  durch  Johannes  a 
Lasco  nimmt  er  Anteil.  Mit  F r a n k f u rt  verbinden  ihn  noch  andere 
Fäden: Frankfurt  ist eine Verkehrszentrale, wo auf den Messen Menschen 

146 

aus  aller  Welt  sich  treffen,  wo  immer  Gelegenheit  ist,  Briefe  weiterzu(cid:173)
geben,  wo  seine  Schriften  von  Froschauer  auf  den  Markt  gebracht  wer(cid:173)
den  und  von  wo  ihm  Froschauer  Neuerschienenes  mitbringt.  Zu  Wit(cid:173)
t e n b e rg  schafft  die  Freundschaft  mit  Melanchthon,  die  Gegnerschaft 
Luthers  eine starke  Verbindung. 

Nicht  nur  die  Lehre,  auch  ihre  praktische  Gestalt,  die  Kirche,  liegt 
ihm am Herzen. Wo immer es gilt, eine neue Kirchenordnung zu  schaffen, 
ist  er mit  seinem  Rat  bereit.  Er  teilt  dann  andern  mit,  wie sie es hier  in 
Zürich gemacht haben,  wie diese Zürcher  Kirchenordnung sich  bewähre, 
in  welch  gutem  Einvernehmen  Kirche  und  weltliche  Obrigkeit  hier 
stehen.  Daran  liegt  ihm  viel.  Er  hat  Sinn  für  politische  Möglichkeiten 
und  Unmöglichkeiten.  Umsichtig  sucht  er  auf  das  politische  Leben  ein(cid:173)
zuwirken,  Gefahren  zu  beschwören,  Wege  zu  ebnen.  Stark  ist  diese Be(cid:173)
ziehung besonders zu den süddeutschen Ländern und  Städten, zu Hessen 
und  Württemberg  und  ihren  Fürsten,  zu  Konstanz  und  Memmingen, 
Ulm und  Augsburg. 

Dagegen  ist  die Verbindung  mit  dem  Süden  in  den Jahren  bis 1945 

noch  schwach.  Mit  Bünden  zwar  steht  er in  dauernder  Berührung.  Dar(cid:173)
über hinaus aber  geht  es nur  in einzelnen Fällen. Auch  die Beziehung zu 
Frankreich  ist in  dieser  Zeit mehr  mittelbar.  Was er weiß, erfährt  er  aus 
zweiter  Hand,  z. B.  von  Calvin,  von  Studenten  oder  durch  andere  Ge(cid:173)
legenheitsboten. 

Unmittelbarer  ist  seine  Verbindung  mit  dem  Osten.  Man  schreibt 

ihm  aus  Schlesien,  aus Zittau  und  Znaim,  aus  Böhmen  und  aus  Sieben(cid:173)
bürgen.  Er  sendet  den  Brüdern  seine  Schriften  und  macht  ihnen  Mut, 
auszuharren  trotz  Türken,  Pest  und  Glaubensanfechtungen. 

Viele Briefe schrieb und empfing Bullinger, die nur den Zweck hatten, 
einen reisenden Bruder  dem Amtsbruder  zu empfehlen.  Es waren  immer 
unzählige  unterwegs,  durch  Wochen  und  Monate,  um  andere  evangeli(cid:173)
sche  Orte  kennenzulernen,  bekannt  gewordene  Männer  aufzusuchen, 
brennende  Fragen  mit  ihnen  durchzusprechen.  Sie  wurden  beherbergt, 
und dann reichte  man  sie, mit Empfehlungen  ausgerüstet,  dem  nächsten 
Bruder  weiter. 

Die  Zürcher  Studenten,  die  auswärts  studierten  mit  Stipendien  der 
Stadt,  standen  mit  ihren  Betreuern  in  dauernder  Verbindung.  Die 
Sammlung  aus  diesen  Jahrzehnten  enthält  um  die  70  Studentenbriefe. 
Treulich spiegelt sich in ihnen das Studententum jener Zeit.  Sie berichten 
z. B. aus Bourges, wie sie eigentlich nach Paris hätten reisen wollen, aber 

147 

dort  vor  den  Toren  umgekehrt  sind,  weil  man  ihnen  erzählt  hat,  daß  das 
Leben  in  Paris  in  einem  Monat  soviel  kostet,  wie  die  strengen  Zürcher 
Väter  ihnen  für  ein J a hr  zugebilligt  haben.  Geld  und  Geldesnöte  spielen 
eine  große  Rolle.  In  Rechenschaftsberichten  zählen  die  Studenten  auf, 
wie  viel  sie  für  Kost  und  Logis  bezahlen  müssen,  wie  wenig  ihnen  für 
die  notwendigen  Bücher  übrigbleibt,  wie fleißig  und  eingezogen  sie  leben, 
in  der  Hoffnung,  dereinst  ihrer  Heimat  Ehre  zu  machen.  Nach  ihren 
Briefen  möchte  man  an  lauter  Musterknaben  denken,  so  wenn  etwa 
Johannes  Wolff  aus  Tübingen  versichert: 

„Eure  mir  so  ehrwürdige,  ja  heilige  Ermahnung  war  mir  höchst  will(cid:173)
kommen,  und  ich  hoffe,  sie  werde  immer  beherzigt  von  mir  und  meinen 
Kameraden.  Bewahrt  uns  eure  Fürsorge.  Ich  weiß,  was  Ihr  gerne  seht,  und 
was  Euch  am  meisten  Freude  macht  und  werde  allem  mit  Fleiß  und  Eifer 
nachkommen." 

Doch hie und  da  tun  wir  einen Blick  hinter  die  Kulissen. Am  gleichen 

Tag  wie  Wolff  schreibt  Haller,  auch  aus  Tübingen: 

„Nie  habe  ich  die  Leidenschaft  über  die  Rechtlichkeit  gestellt.  Das  sage 
ich,  weil  Ihr  mich  anfährt,  ,ich  heig  eim  frommen  Ehrenbiedermann  syn 
dochter  abtrüllig  gmacht,  ja  auch  beschissen'.  Ach,  warum  denkt  Ihr  so  von 
mir ? Wie kann  das ein Eheversprechen  sein, wenn ich ihr  doch bloß  zugesagt 
habe,  falls  ich  glücklich  in  meine  Heimat  zurückgelange  und  sie  zu  dieser 
Zeit  noch  ledig sei, daß  ich  dann  keine  andere  als  sie heiraten  werde,  sofern 
es  mit  Zustimmung  und  Willen  der  Ihren  möglich  sei.  Kann  und  soll  das 
eine  Ehe  sein ? Es  ist  nur,  daß  sie  und  ich  auf  Grund  eines  solchen  Verspre(cid:173)
chens  leichter  aushalten.  Daß  ich  mit  ihr  die  Ehe  eingegangen  bin und  sie 
ihrem  Vater  entfremdet  habe,  das  bestreite  und  leugne  ich  und  stelle  es 
gänzlich  in  Abrede." 

Beliebte  Stationen  auf  diesen  Wanderwegen  waren  Basel  und  Straß(cid:173)

burg.  Auch  mit  Marburg  verbanden  die  Zürcher  solche  Beziehungen. 
Viele  studierten  dort,  wenn  sie  auch  die  Atmosphäre  roh  und  abstoßend, 
die  Schule  dort  verwahrlost  und  kaum  ihres  Fleißes  wert  fanden.  Ferner 
war  Paris  ein  beliebtes  Ziel.Von  dort  stammt  jener  aufschlußreiche  Be(cid:173)
richt  des  Studenten  Konrad  Gesner  aus  dem  Jahre  1534: 

„Ich  bin anfangs Dezember von Paris hierher  nach Straßburg  gekommen, 
einmal  weil  meine  Auslagen  von  Tag  zu  Tag  höher  stiegen,  dann  auch,  weil 
ich  es  nicht  mehr  aushielt,  die  schreckliche  Unterdrückung  dort  mit  anzu(cid:173)
sehen.  Von  unüberlegten  Leuten  sind  ein  paar  Flugschriften,  in  Neuenburg, 
wie  es  heißt,  gedruckt,  heimlich  angeschlagen  worden.  Sie  greifen  den  Miß(cid:173)
brauch  der  Messe  und  die  leibliche  Gegenwart  im  Abendmahl  an.  In  der 
gleichen  Nacht  wurden  sie in  Paris  und  in  Orleans  und  sogar  an  der  Tür  des 

148 

königlichen  Gemaches  angeschlagen.  Das  war  das  Signal  zum  Krieg.  Un(cid:173)
gezählte  wurden  eingekerkert,  das  Gerücht  geht,  über  300. Auf  unerhörte 
Art wurden sie lange und elendiglich gefoltert und verbrannt. Zungen wurden 
ausgerissen, Hände abgehackt. Man spricht  von endlosen Listen mit Namen 
von  Verdächtigen.  Ich  bin  geflohen,  weil ich  solche  Grausamkeiten  weder 
sehen  noch  anhören  möchte.  Bevor  dieses  begann,  schätzten  alle  Leute 
Eure Bücher, daß  es zum  Staunen  war, kauften  sie eifrig  und  sprachen  von 
Euch  mit  größter  Verehrung. Aber jetzt,  wo fast  jedes Haus einzeln durch(cid:173)
sucht  wird, werfen  sie die frommen  Werke ins Feuer  oder in  die  Seine. Ich 
und  ein  gewisser  gelehrter  Spanier,  die  wir  viele  besaßen,  wurden  endlich 
vom Gastwirt verklagt, der uns nur noch dulden  wollte, wenn wir die Sache 
einem  Geistlichen  vorlegten, der  uns decken würde. Wir brachten  es dahin, 
daß  wir  den  Bruder  des  Bischofs  dazu  vermochten,  der  ihn  gerade  vertrat 
und  der  evangelisch  ist.  So kamen  wir  davon.  Er  aber  ist  schon  selbst ge(cid:173)
fangen  gesetzt;  an  den  Bruder,  den  Pariser  Bischof,  trauen  sie  sich  nicht 
heran, obgleich man weiß, daß auch  er evangelisch  ist." 

Die Briefe, die sich um  Stellenvermittlung von Lehrern und  Pfarrern 
drehen  —  eine  wichtige  kirchliche  Angelegenheit  —  stammen  begreif(cid:173)
licherweise mehr  aus der  Nähe, aus dem Zürcherland,  dem  Thurgau  und 
Aargau,  aus Bünden  und Bern. Doch  nicht  nur  aus der Nähe. Wenn  der 
Herzog von  Württemberg  in  seinem Land  die Eeformation  durchsetzen 
will, bittet  er sich für  einige Zeit von Basel den  Gelehrten  Grynäus,  von 
Konstanz  den  erfahrenen  Blaurer  aus.  Wenn  es  in  Augsburg  an  einem 
Leiter  der  Kirche  fehlt,  wenden  sich  Rat  und  Kirche  nach  Zürich,  und 
nach  langwieriger  Verhandlung  delegiert  Zürich  den  jungen  Johannes 
Haller  dorthin. 

Eine  immer  wieder  willig übernommene  Pflicht  ist  die Fürsorge  für 
Glaubensflüchtlinge.  Es  gab  ihrer  viele.  Nicht  sowohl  in  der  Heimat, 
obwohl es auch hier nicht an Amtsentsetzungen  und Verfolgungen  Glau(cid:173)
bens halber  fehlte.  Zahlreicher  waren die Refugianten  aus dem Ausland. 
Sie kamen  aus  England,  waren  durch  Holland  geflohen  und  ins  Rhein(cid:173)
land  weitergezogen.  Mancher  siedelte  sich  dort  an,  andere  wanderten 
weiter in die  Schweiz.  Sie kamen  aus Frankreich  oder aus Metz, über  das 
gerade  eine  gegenreformatorische  Welle  ging.  Sie  kamen  aus  Italien. 
Allen  sollte  geholfen  werden. Das  bedeutete  Arbeit,  Briefe,  Empfehlun(cid:173)
gen,  Vereinbarungen.  Und  bedeutete  auch  Kosten.  Nicht  alle  wußten 
sich zu helfen, wie jene englischen Geistlichen, die im Rheinland sich fest(cid:173)
gesetzt  hatten,  aus  der  Heimat  englische  Stoffe  importierten  und  damit 
ein ausgedehntes Handelsgeschäft  betrieben.  Selbst mit diesem  Geschäft 

149 

hatte  Bullinger  zu  tun.  Das  geht  aus  vielen  Briefen  von  Richard  Hilles 
hervor.  Im  ersten, vom August  1540, erzählt  er von  sich: 

„Mit mir  steht  es so: Als ich sah,  daß  uns in  England kein Fleck  mehr 
übrig  blieb, wenn  wir nicht  Gott  und  die Menschen  verraten  wollten,  wan(cid:173)
derten wir hierher aus, indem wir vorgaben, hier einen Handel zu begründen. 
Dieser Vorwand gilt allen Frommen, die uns kennen, für falsch, ist sogar den 
gottlosen  Hunden  verdächtig.  Aber  da  ich  keiner  Ketzerei  überführt  bin, 
noch  je  vor  ein  öffentliches  Gericht  gerufen,  ist  alles Meine  dort  bis  jetzt 
intakt  geblieben.  So schicke ich nach jeder  Messe die  Summen, die ich hier 
und in Frankfurt  einziehe, nach  England, um damit  neues Tuch hier  einzu(cid:173)
führen. 

Daß  Ihr  mir  über  Falkner  (einen  von  seinen  Zürcher  Kunden)  so be(cid:173)
ruhigende  Auskunft  gebt,  danke  ich  Euch  herzlich.  Ich  bitte  Euch  auch, 
wenn  Ihr  dort  außerdem  noch  ehrliche  und  gottesfürchtige  Männer  wißt, 
die  englisches  Tuch  kaufen,  dann  laßt  mich  ihre  Namen  wissen.  Wenn  sie 
mich bitten sollten, einige Ballen Tuch auf Kredit zu liefern, werde ich ihnen 
das nicht  abschlagen. Dagegen habe ich nicht  im  Sinn, andern  als den  Zür-
chern  und  einigen  Schaffhausern  irgendeinen  wesentlichern  Betrag  zu kre(cid:173)
ditieren. Wenn Ihr mir also diesen  Gefallen  tun  wollt, werdet Ihr  Euch sehr 
um mich verdient  machen." 

Nebenbei  erfährt  Bullinger  das Neueste über  die rasch  einander  sich 
ablösenden  Frauen  des  englischen  Königs  oder  die  ergötzliche  Entlar-
vungsgeschichte  eines  wunderwirkenden  Götzen.  Wenn  Richard 
Hilles aus  Köln  Geld  schickte  für  flüchtige  Landsleute,  war  das  Bullin(cid:173)
ger  höchst  willkommen.  Die Mittel  der  Kirche  reichten  lange  nicht  hin, 
um  allen zu helfen,  die Hilfe  nötig hatten.  Er  beklagt  sich  über  ihre Be(cid:173)
schränktheit  gegenüber  Calvin und  bittet  ihn  dringend,  einen  vereinbar(cid:173)
ten  Genfer Kostenbeitrag zu zahlen, bittet  zum zweiten und zum  dritten 
Mal. 

Ich  erwähnte vorhin, daß Bullinger  aus England die  verschiedensten 

Nachrichten  erhielt.  Er  erhielt  sie auch  anderswoher.  In  allen  Himmels(cid:173)
gegenden hatte  er Freunde und Bekannte, die ihm berichteten, was etwa 
reisende Kaufleute,  Soldaten,  amtliche Boten  Neues erzählt hatten,  und 
was ihnen von andern Freunden geschrieben worden war. Es kommt  vor, 
daß  eine wichtige Neuigkeit  Bullinger  von  drei oder  vier  Seiten  zugetra(cid:173)
gen  wird,  wobei  Echtes  und  Hinzugedichtetes  nicht  leicht  zu  unter(cid:173)
scheiden ist. Zur Psychologie des Gerüchts und der Zeugenaussage  findet 
sich  hier  mancher  Beitrag.  Bullinger  seinerseits  gab  seinen  Freunden 
wiederum Kenntnis von diesen Dingen. Wie sich aus diesem Nachrichten(cid:173)
dienst allmählich  ein System entwickelte, das unserer Zeitung recht  nahe 

150 

kam,  das  hat  in  schönster  Weise  Leo  Weisz  in  seiner  Schrift  „Die 
Bullinger Zeitungen" geschildert.  Ich trete deshalb an dieser  Stelle  nicht 
näher  darauf  ein. 

Amüsant  und zugleich aufschlußreich  für  die Psychologie des Lesers 
ist unter diesen Nachrichten die Rubrik „Unglücksfälle und Verbrechen". 
Etwas  von  der  spätmittelalterlichen  Lust  am  Grellen,  am  übersteiger(cid:173)
ten Kontrast, am Derben und  Grausamen lebt darin weiter. Mitten  unter 
kirchenpolitisch  wichtigen  Berichten  vom  Regensburger  Reichstag  er(cid:173)
zählt  Rudolf  Gwalther: 

„Hier  wimmelt es von Zigeunern. Allerdings mindern sie jetzt, weil man 

ab und zu ein paar über die Brücke in die Donau wirft.  Schon 16 sind so er(cid:173)
tränkt  worden, und  man  denkt,  es werden weitere  folgen." 

Myconius  schickt  aus  Basel  den  folgenden  hübschen  Beitrag: 
„Du weißt von Karlstadts  Tod, aber nicht von  seinem Dämon,  der ihn 
ein Halbjahr  lang vor seinem Tode quälte. Wenn er las, riß er ihm das Buch 
aus  der  Hand,  oder  schlug  es ihm  heftig  zu;  er  versetzte  ihn  plötzlich  aus 
seiner Studierstube in den Garten, er trug seine Zeddelsammlung aufs Häus(cid:173)
chen, wo sie zum  Glück gefunden  und zurückgebracht wurde. Dann legte er 
sie neben  der  Ofentüre  nieder,  und  Karlstadts  Frau,  nicht  ahnend,  was es 
war, warf sie ins Feuer und verbrannte sie. Am Tag vor seinem Tod erblickte 
er beim  Predigen  von der  Kanzel aus den Dämon,  wie er in der Kirche um 
die Bänke herum spazierte, und ärgerte sich, im Glauben, es wäre ein Mensch, 
der sich solches herausnahm. Denn vorn war die Gestalt weiß, hinten schwarz 
gewandet,  weshalb er  sie  für  einen Weibel hielt. Als er herabkam, fragte  er 
Freunde, wer das wäre. Doch sie hatten  niemand  gesehen. Da  erkannte  er, 
daß  es sein Dämon  war  und  wurde ganz irr.  Den  nächsten  Morgen  legte er 
sich hin und  starb  am sechsten  Tage.  Sein  Sohn erzählte: ,Zu Zürich  sah er 
seinen Dämon oft in Gestalt eines schwarzen Hundes.' Bitte schreib mir, was 
Du  von  dieser  Heimsuchung  denkst.  Ich  meinerseits  denke nicht  schlecht, 
nicht  gut  davon, sondern  bitte  Gott, daß er mich schütze vor solchem Übel." 

Verschiedene Berichte laufen  ein über die Auffindung  des Honorius-
grabes in Rom.  Wenn  am  Comersee ein Haus  im  Wasser  versinkt,  wenn 
in Böhmen eine Silbergrube einstürzt, wenn in England ein kleiner  Knabe 
unter  schauerlichen  Begleitumständen  seinen  Vater  umbringt:  alles  ist 
wert,  mitgeteilt  zu  werden  und  wird  weitergegeben,  oft  mit  Quellen(cid:173)
angabe. 

Daß ein System von Briefübermittlung,  wie wir es hier aus Bullingers 
Briefen kennenlernen, seine Schattenseiten hat, liegt auf der Hand. Nicht 
immer  stellt  ein  Reisender  sich  ein im Augenblick,  wo ein Brief  zur  Be(cid:173)
förderung  bereit  liegt;  dann  bleibt  er  liegen,  und  die  Nachrichten  ver-

151 

alten  leicht,  ehe  der  Brief  seinen  Empfänger  erreicht.  Botengänger  der 
Obrigkeit  stehen  nicht  alle  Tage  zur  Verfügung.  Ist  der  Brief  glücklich 
dem Überbringer  anvertraut, kann  es vorkommen, daß  der seinen Reise-
weg  ändert.  Dann  hängt  es  davon  ab,  ob  er  dort  gerade  einen  andern 
findet,  dem er den Brief  zur Weiterbeförderung  übergeben kann.  In Aus(cid:173)
sicht genommene Boten verspäten sich; oder sie kommen unerwartet  früh, 
so daß man gezwungen ist, in aller Eile und nur das Nötigste zu schreiben. 
Selbst Blaurer, der ja in Konstanz nicht allzu weit von Bullinger  entfernt 
war,  klagt  oft  und  bitter  über  alle diese  Hindernisse. 

Sicher  sind  zahlreiche  Briefe  unterwegs  verlorengegangen.  Daß  es 
mit dem Briefgeheimnis nicht auf das beste bestellt war, läßt sich denken. 
Der Wunsch nach gänzlich sichern Boten ist groß. Es scheint oft der Bote 
selbst  die ihm  anvertrauten  Briefe  aufgemacht  zu haben.  War  doch  der 
Brief  für  ihn  eine  Quelle  von  Neuigkeiten,  die  er  nur  zu  gerne  für  sich 
selber  ausnutzte.  Kurz  und  gut,  die  Botennot  hat  den  Briefschreibern 
viel Aufregung und Enttäuschung bereitet. Wir müssen uns nur  wundern, 
wie  sie  gleichwohl  immer  wieder  Wege  finden,  ihrem  Drang  nach  Mit(cid:173)
teilung und  Nachrichten  Genüge zu  tun. 

Kehren  wir  indessen  zu den  Briefen  zurück.  Sie spiegeln  im  Ganzen 

weniger  die  Person  des Verfassers  als  das  Zeitganze.  Sie  sind  voll  Sub(cid:173)
stanz,  stofflich  ungemein  dicht.  Dort,  wo  bei  starken  Persönlichkeiten 
die  individuelle  Färbung  noch  dazutritt,  werden  sie  besonders  reizvoll. 
Das ist  vor  allem der  Fall,  wo in regelmäßigem  Wechsel  Gedanken  aus(cid:173)
getauscht  werden.  Es sind räumlich  und  seelisch die Nächsten  des Krei(cid:173)
ses,  auf  die  das  zutrifft,  und  wo  sich  deshalb  vielfältigere  und  feiner 
nuancierte  Porträts  ergeben.  Nur  auf  eines  von  ihnen  möchte  ich  kurz 
eingehen. 

Zum  engsten  Kreise  gehört  Oswald  Myconius  in  Basel.  Er  war  ein 
stiller  Gelehrter  und  frommer  Mann,  von  lauterstem  Wandel,  dabei  ein 
klarer  und  kluger  Kopf.  Eine  wirkliche  Freundschaft  wird  in  diesem 
Briefwechsel  sichtbar.  Auf  alles und  jedes  in  Politik  und  Kirchenleben, 
in der Eidgenossenschaft  und  draußen hielten sie ihr Auge gerichtet  und 
besprachen  sich darüber.  Das erste und  letzte  aber  blieb ihnen  die Rein(cid:173)
heit  der  Verkündigung,  im  Kampf  gegen Eom,  gegen  die  Täufer,  gegen 
Luther.  Und  gerade  von  daher  kam  es zur  einzigen  wirklichen  Trübung 
ihrer Freundschaft.  Myconius, der aus innerstem Verlangen nach Frieden 
strebte,  neigte  dazu,  sich  mit  Bucer  und  über  ihn  mit  Luther  zu  ver(cid:173)
söhnen. Diese Friedenssehnsucht  wurde dem härteren Bullinger  verdäch-

152 

tig, und  ihre Freundschaft  erhielt  einen heftigen  Stoß: Bullinger  rief  die 
Zürcher  Studenten  aus  des  Myconius  Haus  zurück,  er  fürchtete  Ver(cid:173)
führung,  und die Reinheit der Lehre kam ihm vor der  Freundschaft. 

Nehmen  Sie nun alles zusammen: die Fülle der  Substanz, die Vielfalt 
der Beleuchtung, die Kraft  und den Reichtum einzelner großer  Gestalten, 
dann  wird  Ihnen  deutlich,  was  für  einen  Schatz  an  Zeugnissen  zur  Ge(cid:173)
schichte des Menschen im  16. Jahrhundert  wir in diesen Briefen  besitzen. 

* 

* 

* 

Im  folgenden  möchte  ich  nun  einige  Briefe  im  Zusammenhang  zum 
Worte  kommen  lassen.  Zu  diesem  Zwecke  mußte  ich  bestimmte  Stellen 
aus  dem  jeweiligen  Brief ganzen  herausschälen  und  zusammenrücken. 
Dadurch  kommt  eine  Verschiebung  der  Perspektive  zustande,  eine  Art 
Dramatisierung,  die mir gar nicht  erwünscht  ist. Aber sie ist  unvermeid(cid:173)
lich. Bitte berücksichtigen  Sie diesen Umstand  und denken  Sie sich diese 
Stellen  immer  eingebettet  in  eine  Fülle  von  andern  Mitteilungen,  und 
zeitlich  teilweise durch Monate oder Jahre voneinander  getrennt.  Wo  Sie 
nicht  das Deutsch des 16. Jahrhunderts hören, sind die Briefe, wie schon 
die bisher zitierten,  von  mir aus dem Lateinischen  übersetzt. 

Mit  der  ersten  Reihe  knüpfe  ich  unmittelbar  an  die  Ausführungen 
von Herrn  Professor  Dr.  Oskar Farner  über  Zwingiis Pesterlebnis  an.  Er 
hat  uns geschildert,  wie die Pest  vom Rhein  her  in die  Schweiz  einbrach 
und  sich  hier  verbreitete:  Straßburg,  Basel,  Zürich  und  Konstanz  sind 
ihre wichtigsten  Stationen. Durch Jahre  hindurch  wiederholen  sich diese 
Einbrüche,  bald  gelinder,  bald  heftiger. 

1538 überfiel  die Pest Basel. Dort lebte damals im Hause von Oswald 

Myconius  der  Zürcher  Student  Rudolf  Gwalther.  Im  Sommer  bat  Bul(cid:173)
linger  seinen Freund  um Aufnahme  eines andern jungen Zürchers. Myco(cid:173)
nius antwortet  ihm am  7. Juli  1538: 

„Den jungen  Mann hier bei mir  aufzunehmen,  schlage ich Dir nicht  ab. 
Aber ich weiß nicht, wie sicher gegenwärtig in  Basel zu leben ist,  besonders 
jetzt im Sommer. Die Pest fängt an, sich zu rühren, weswegen ich  diejenigen 
lieber  ferner  wüßte, die  ich um mich habe.  Gewisse Leute fliehen,  zum Teil 
auch die Studenten. Wer fern ist, wird nicht gerne zu uns kommen. Doch tue 
nur,  was Dir  das beste  scheint." 

Im  September wird  die Lage bedrohlich.  Gwalther  schreibt  darüber: 
„Die Pest  wird  stärker  von  Tag  zu  Tag  und  fährt  hierhin  und  dorthin 
durch  alle  Quartiere  der  Stadt.  Ich  hoffe  nur,  des  Winters  Anfang  werde 
ihre Kraft  brechen." 

153 

14  Tage  später  meldet  er  weiter: 
„Der  Wechsel  der  Dinge  und  die  verpestete  Luft  hier  treiben  mich  fort, 
so  daß  ich  Euren  Rat  jetzt  dringend  brauche.  Vor  wenig  Tagen  schrieb  ich 
Euch  und  erwähnte  die  Pest.  Seither  ist  ihre  Wut  so  geschwollen,  daß  ihre 
damalige  Kraft  nichts  scheint  mit  der  heutigen  verglichen.  Damals  ver(cid:173)
heerte  sie  nur  ein  paar  Quartiere.  Jetzt  aber  hat  sie  ihre  Arme  über  die 
ganze  Stadt  hin  ausgestreckt  und  fängt  jetzt  auch  um  des  Herrn  Myconius 
Haus  zu  wüten  an.  Darum  sinnen  die  meisten  Studenten  auf  Flucht  und 
rüsten  sich.  Viele  verziehen  sich  in  ihre  Heimat,  andere  fahren  nach  Straß(cid:173)
burg,  einige  wollen  nach  Zürich.  Ich  erbitte  Euren  Rat,  ob  ich  nach  Straß(cid:173)
burg  gehen  soll.  Auch  Georg  Grebel  denkt  an  Wegzug.  Wenn  die  Pest  so 
weiterwütet,  wie  sie  angefangen,  wird  die  Basler  Schule  bald  ganz  verwaist 
sein." 

Wieder  vier  Wochen  später  berichtet  Gwalther: 
„Gerne  schriebe  ich  Euch  mehr,  liebster  Meister.  Aber  das  Drängen  der 
Schiffsleute  treibt  mich  zur  Eile.  Die  ganze  Schule  mitsamt  ihren  Lehrern 
zieht  aus  nach  Mülhausen.  Ich  mache  mich  auf  den  Rat  von  Herrn  Grynäus 
nach  Straßburg  auf.  Eben  komme  ich  vom  Hafen,  wo ich  ein  Schiff  suchte; 
es rüstet  zu rascher  Abfahrt.  Die nähere Ursache meiner Flucht  erklärt  Euch 
Stephan.  Ihrer  zwei  liegen  nämlich  im  Hause  an  der  Pest  darnieder.  Lebt 
wohl,  verehrter  Vater,  und  grüßt  Eure  ganze  Familie  auf  das  freundlichste 
von  mir." 

Viel  schlimmer  als  im  Jahre  1538  t r at  die  Seuche  drei  Jahre  später 
forderte 

auf,  vom  Frühjahr  1541  bis  in  den  Herbst  1542.  Im  Frühjahr 
sie  in  Straßburg  Opfer,  im  Sommer  aber  griff  sie  in  Basel  um  sich. 

Am  27. Juli  schreibt  Myconius  an  Eullinger: 
„Grynäus  liegt  auf  den  Tod krank.  Bete für  ihn  mit  allen  den  Deinigen." 

Bullinger  meldet  diese  Schreckensbotschaft  weiter  an  Joachim  Va-

dian  in  St.  Gallen  am  1.  August: 

„Eigentlich  habe  ich  Euch  nichts  zu  schreiben,  nur  die  traurige  Nach(cid:173)
richt,  die  ich  gestern  erhielt:  unser  bester  Herr  Grynäus  siecht  an  der  Pest 
dahin.  Etliche  sagen,  der  Herr  habe  ihn  schon  hinweggenommen.  Myconius 
hat  einen  traurigen  und  verzweifelten  Brief  geschrieben.  Und  ich  weiß  die 
zwei Tage her nicht  was tun  vor  Kummer.  Es  sind wenige übrig, die ich  mehr 
liebte,  als  gerade  diesen.  Denn  in  ihm  ist  Bildung  mit  Menschlichkeit  und 
tiefer  Frömmigkeit  verschmolzen.  Unglückselige  Sterne  stehen  über  uns  die(cid:173)
ses  Jahr." 

Am  8. August  kommt  die  Nachricht  von  Myconius: 
„Was  soll  ich  schreiben  ? Ich  bin  außer  mir.  Was  habe  ich  Tränen  ver(cid:173)
gossen,  und  niemand  ist,  der  mich  tröstet.  Unser  Grynäus  ist  hinübergegan(cid:173)
gen ! Ich  weiß  nicht  weiter!" 

154 

In  der  gleichen  Zeit  hat  die  Krankheit  offenbar  nach  Schaffhausen 
übergegriffen,  denn  von  dort  wendet  sich  der  Pfarrer  Simpert  Vogt  an 
Bullinger  um  R at  am  10.  September: 

„Heute, da  der Herr unsere Kirche mit  Pestilenz  heimsucht,  und  manche 
darnach  trachten,  sich der  Zuchtrute  Gottes durch  Flucht  zu entziehen,  bitte 
ich Euch,  daß  Ihr  mir  Eure  Meinung  darüber  schreibt,  ob  es einem  Christen 
erlaubt  ist,  sein  Heil  in  der  Flucht  vor  der  Pest  zu  suchen,  unbeschadet  der 
brüderlichen  Liebe  und  Treue.  Es  sind  da  nämlich  welche, die glauben,  man 
dürfe  Gott  darin  nicht  versuchen,  sondern  solle  zur  Flucht  oder  zu  andern 
Heilmitteln  greifen,  die  uns  Gott  gegeben.  Aber  andere  halten  dafür,  und  zu 
ihnen  gehöre  ich,  daß  unserem  Leben  vom  gütigen  Vater  das  Ziel  vorbe(cid:173)
stimmt  ist,  und  daß  kein  Haar  ohne  seinen  Willen  von  unserem  Haupte 
fällt.  Darum  sei es einem  Christen  nie und  nimmer  erlaubt  zu fliehen.  Um  so 
weniger,  wenn  die Öffentlichkeit  seine  Hilfe  und  seine  Stimme  braucht,  oder 
wenn  er  mit  seiner  Flucht  die  Mitbürger  kränkt  und  erschreckt,  da  doch  die 
Bürgerpflicht  alle  untereinander  so  verbindet,  daß  sie  Heil  und  Unheil, 
Liebes  und  Leides  einmütig  miteinander  tragen  sollen.  Wir  haben  Luthers 
Schrift  darüber  gelesen,  aber  sie  hat  unserm  Sinne  nicht  genug  getan.  Dar(cid:173)
um  bitte  ich  Euch,  bei  Eurer  Liebe  zur  Kirche  Christi,  eröffnet  mir  Eure 
Meinung  darüber,  damit  ich  entweder,  eines  bessern  belehrt,  beizeiten  mei(cid:173)
nen  Sinn  ändere,  oder,  falls  Ihr  mit  mir  einig  seid  —  mit  mehr  Mut  diese 
Meinung  vor  der  Kirche  vertreten  kann." 

Wie  stand  es  nun  in  Zürich  selbst ?  Schon  im  Sommer  1540  schreibt 

Bullinger  kurz  an  Vädian: 

„Die  Pest  beginnt  ihre  Kräfte  wieder  zu  sammeln  und  ist  im  Niederdorf 
offen  ausgebrochen.  Wir  wollen  warten,  was  der  Herr  mit  uns  vor  hat.  Ein 
Schwindel  und  ein  fast  lähmender  Schmerz  martern  meinen  Kopf  und  er(cid:173)
matten  meinen  Leib  so,  daß  ich  tagelang  für  mich  und  andere  nicht  nur  un(cid:173)
nütz,  sondern  geradezu  eine Last  geworden  bin.  Ich habe  meine Arbeit  ganz 
und  gar  liegen  lassen.  Der  Herr  gebe  mir  meine  alte  Gesundheit  wieder!" 

Vom  Oktober  1541  haben  wir  einen  weitern  Bericht  von  ihm: 
„Bis  jetzt  lebe  ich  noch,  Gott  sei  Dank.  Und  auch  meine  Familie  lebt 
und  alle  unsere  Diener  am  Herrn  mit  ihren  Familien.  Inzwischen  hat  die 
Seuche  nicht  nachgelassen,  sondern  trifft  viele  arg  genug,  wenn  auch  im 
Verhältnis  zur  Größe  der  Stadt  und  der  Bevölkerung  eigentlich  nicht  von 
einem  Wüten  die  Rede  sein  kann.  Es  sterben  in  der  Woche  einmal  30,  ein(cid:173)
mal  20, einmal  40, und  sie  sterben  alle fest  im  Glauben  und  frommen  Sinns, 
so  daß  die  Umstehenden  Gott  loben  und  sich  von  Tag  zu  Tag  weniger 
fürchten. 

Ich  kann  nur  melden,  daß  beim  gegenwärtigen  Vollmond  die  Seuche 
heftiger  geworden  ist.  Nicht  daß  ich  den  Gestirnen  etwas  zuschriebe  im 
Leben  noch  im  Tode,  sondern  daß  Gott,  der  alles wirkt,  zu  seiner  Zeit  auch 
Sterne  und  andere  Dinge  gebraucht,  nach  seinem  ewig  guten  und  gerechten 
155 

Willen. Wir  hören  aus  Straßburg,  daß  auch Jakobus  Bedrot,  der  ausgezeich(cid:173)
nete  und  fromme  Mann,  gestorben  ist.  Gott  erbarme  sich  unser!" 

Im  Frühjahr  1542 packt  die  Seuche  Bullinger  selbst.  Aber  er  kommt 
davon,  und  erst  aus  den  Freundesbriefen  der  Genesungszeit  erfahren  wir 
davon.  Myconius  schreibt  ihm  am  28. April  1542: 

„Ich  bin  trauriger,  als  ich  je  sagen  kann,  über  Dich  und  Leo  und  alle 
andern.  Von  Dir  wußte  ich  lange  nicht,  daß  Du  mit  betroffen  warst,  wahr(cid:173)
scheinlich,  weil  niemand  gerne  mich  ängstigen  wollte,  der  ich  sonst  schon 
durch  den  Gang  der  Welt  so  tief  beängstigt  bin.  Aber  hab  Dank,  daß  Du 
mir  Deine  Genesung  gemeldet  hast.  Ich  bitte  Gott  mit  unsern  Brüdern,  daß 
er Dich  vor allen und ganz genesen  läßt, wie es diese Zeit verlangt. Den  Theo(cid:173)
dor  aber,  wenn  ich  an  Deiner  Stelle  wäre,  würde  ich  zwingen,  daß  er  besser 
für  seine  Gesundheit  sorgt.  Was hilft  es denn,  wenn  er sich in der  Arbeit  ver(cid:173)
zehrt ? Auch  Dich  mahne  ich,  daß  Du  sorgfältiger  zu  Dir  siehst,  der  armen 
Kirche  wegen,  die  noch  so  gänzlich  unerfahren  ist.  Wenn  Du  zum  Herrn 
eingingest,  wer  sollte  Dir  nachfolgen  ? Gewiß  habt  Ihr  Leute  von  Geist,  das 
bestreite  ich  nicht,  aber  von  so materiellem  Sinn,  daß  ich  nicht  sehe, wie  sie 
sich  in  solchen  Stürmen  des  Geistes  behaupten  könnten.  Gott  schütze  Dich 
immerdar,  amen!" 

An  Bullinger  ging  der  Tod  vorbei.  Seinen  Mitbruder  und  Freund  Leo 
J ud  aber  hielt  er  fest.  Bullinger  schreibt  darüber  am  19. Juli  1542  an 
Vadian: 

„Leo,  unser  liebster  Bruder  im  Herrn,  ist  am  19. Juni  kurz  nach  ein  Uhr 
mittags,  selig  im  Herrn  entschlafen,  zum  großen  Schmerz  aller  Frommen. 
Denn  unsere  Kirche  hat  mit  diesem  Mann  ein  unschätzbares  Gut  verloren. 
Ich  fühle,  ein  gut  Stück  meines  eigenen  Seins  ist  mir  mit  dem  Tod  des  ge(cid:173)
liebtesten  Bruders  entrissen.  Und  ich  wüßte  es  nicht  zu  tragen,  wäre  nicht 
Trost  in  der  Hoffnung  auf  das  künftige  Leben  und  die  Auferstehung  der 
Toten.  Auch  der  gelehrte  und  fromme  Theodor  Bibliander  liegt  noch  krank 
und  leidet  sehr.  Gott  schenke  ihn  uns  wieder  und  häufe  nicht  Jammer  auf 
Jammer." 

Leo J ud  blieb  nicht  das  letzte  Opfer  der  Seuche  unter  den  Freunden. 
Ihr  erlag  auch  Wolf gang  Capito  in  Straßburg  und  in  Konstanz  Johannes 
Zwick,  von  dem  Ambrosius  Blaurer  kurz  zuvor  an  Bullinger  geschrieben 
hatte:  „Es  ist  nicht  zu  sagen,  was  unsere  Kirche  verlöre,  wenn  dieses  für 
Gott  glühende  Herz  uns  genommen  würde." 

Es  ist  schon  so,  wie  Calvin  Ende  1542  an  Bullinger  schreibt:  „Die 

beiden Jahre  der Pest,  1541 und 42, waren  schwer für  die helvetischen  Kir(cid:173)
chen."  Groß  waren  die Lücken,  die  sie in  die Reihen  der  Freunde  riß,  und 

156 

begreiflich  ist  die  Not  und  die  Angst  um  die  evangelische  Sache,  die  aus 
solchen  Briefen  immer  wieder  spricht. 

* 

* 

* 

Die  zweite  Briefreihe  erzählt  von  einem politischen  Ereignis,  das  sich 
im  Winter  1533/34  abspielte. * Die Zürcher grollten den Bernern, weil  sie 
sich  bei  Kappel  von  ihnen  im  Stich  gelassen  fühlten.  Sie  mühten  sich, 
mit  den  Ländern,  den  Siegern  von  Kappel,  in  ein  erträgliches  Verhältnis 
zu  kommen.  Das  wurde  ihnen  von  Bern  und  Basel  verdacht,  welche  arg(cid:173)
wöhnten,  daß  Zürich unter  dem Druck  der Niederlage zum alten  Glauben 
zurückkehren  wolle.  Basel  versuchte,  Zürich  mit  Bern  auszusöhnen  und 
schickte  deshalb  eine  Gesandtschaft  erst  nach  Bern  und  dann  nach 
Zürich.  Aus  den  Briefen  von  Bullinger  und  Myconius  erfahren  wir,  wie 
die  Geistlichkeit  sich  für  diese  politische  Sache  einsetzte,  wie  sie  den 
Boden  abtastete  und  die  Gesandtschaft  vorbereitete.  In  den  ersten  Brie(cid:173)
fen  besprechen  Bullinger  und  Myconius  die  Lage  in  Zürich: 

4. Dezember  1533. Bullinger  an  Myconius. 
„In  solchen Ängsten  schweben  wir.  Ich  sehe,  bald ist  es aus mit  der  Eid(cid:173)

genossenschaft;  wir  sind  zum  längsten  Troer  gewesen.  Ich  fürchte,  die  Zeit 
des  Gerichts  ist  da,  Gott  rüstet,  alle  Anschläge  sind  umsonst.  Aber  wir 
dürfen  nicht  einhalten,  müssen  alles  für  unser  Land  versuchen,  am  meisten 
mit  Bitten  zu  Gott,  ob  er  nicht  vielleicht  in  unsern  Tagen  wie  einstmals 
Frieden  stiften  will." 

12.  Dezember  1533. Bullinger  an  Myconius. 
„Gott  erhalte  seine  Kirche,  Ich  sehe,  welches  Unwetter  ihr  droht,  ich 
sehe die Rotte  der  Gottlosen  zunehmen,  ich sehe die kindliche  Leichtgläubig(cid:173)
keit  und  Sicherheit  und  die  nach  rückwärts  gewendete  Nachlässigkeit  der 
Unsern,  welche  die  Gemüter  bestrickt,  so  sehr  bestrickt,  daß  sie  trotz  aller 
Warnung,  Aufrüttelung,  allem  Antrieb  nicht  aus ihrer  Schlafsucht  erwachen 
wollen.  Ich  fürchte  mich  in  der  Tat,  ich  fürchte,  daß  Gott  einmal  diese  Ver(cid:173)
achtung  gegen  das  Wort  und  seine Diener  rächen  wird.  Ich  schäme  mich  für 
die  Unsern.  Gott  erbarme  sich  unser  um  seines  Namens  willen." 

20.  Dezember  1533. Myconius  an  Bullinger. 
„Wie ich Dir  kürzlich  schrieb, waren  unsere  Gesandten  in  Bern.  Sie  sind 
auch  gerüstet,  zu  Euch  zu  kommen,  wenn  sie  etwas  zum  Nutzen  von  Gottes 
Wort  und  uns  allen  ausrichten  können.  Es  wird  der  zweite  Bürgermeister 
nach Zürich kommen, und zwar am  Samstag oder Sonntag nach  Weihnachten 

*  Vgl. B. VII,  S. 504ff.  1942, Nr. 2. 

157 

und  wird in dieser  Sache der Versöhnung  nach  besten  Kräften  handeln.  Möge 
es ausgehen  zu  Gottes  Lob  und  Nutzen  des  Evangeliums. 

Der  Grund  aber,  warum  ich Dir  diesen Boten  sende, ist dieser: Da  durch 
Gottes  Ratschluß  fast  alle,  die  jenem  vertraut  und  befreundet  waren,  um(cid:173)
gekommen  sind,  weiß  er  nicht,  zu  wem  er  zuerst  gehen  soll,  mit  wem  er 
verhandeln,  wem er vertrauen  soll, wie die Sache an die Hand nehmen,  damit 
sie das  erhoffte  Ende  findet.  Dir  wird  es  obliegen,  alles  dieses  so  vorzuberei(cid:173)
ten,  daß  bei  seiner  Ankunft  welche  da  sind,  die  Du  als  bewährte  und  ver(cid:173)
schwiegene  Leute  kennst,  bis  es  an  der  Zeit  sein  wird,  öffentlich  hervorzu(cid:173)
treten.  Sage  darum  denen,  die  Du  ins  Vertrauen  ziehst,  alles,  was  wir  be(cid:173)
absichtigen;  andern  gegenüber  schweige  aber  still.  Sorge  Du  nach  Deiner 
Umsicht  dafür,  je  nach  Umständen  und  so,  daß  alles  geheim  bleibt.  Richte 
alles  so ein,  daß  unser  Mann,  wenn  er  dorthin  kommt,  Deine  Fürsorge  spürt 
und  wir  uns  alle zugleich  freuen  können,  wenn  dabei  herauskommt,  was  wir 
hoffen." 

22. Dezember  1533. Bullinger  an  Myconius. 

„Dein  Schreiben,  geliebter  Herr  und  Bruder,  hat  mich  über  die  Maßen 
erfreut.  Gott  möge  es  zu  gutem  Ende  bringen.  Was  ich  dazu  tun  kann,  will 
ich  wahrlich  nicht  sparen. 

Da  Du  nun  begehrst,  daß  ich  Dir  anzeige,  wem  von  den  Unsern  die 
Sache  anzuvertrauen  sei  und  mit  wem  Dein  Gesandter  im  stillen  sprechen 
könnte,  so  erfahre  denn,  was  ich  vorschlage.  Wenn  der  Handel  allein  das 
Evangelium  anginge  und  daß  man  fest  dabei  gegen  alle  Anfechtung  bleibe, 
so wäre  es leicht;  ich könnte  Dein  viele nennen.  Da  aber  die  Sache auch  die 
Berner  angeht,  so wird  es etwas  schwieriger  sein und  wohl zu  überlegen,  wer 
sich  wem  vertraut.  Denn  zum  ersten  haben  wir  Leute,  die  dem  Evangelium 
nicht gut gesinnt sind.  Sie dürfen  es sich aber nicht merken lassen.  Sie sorgen 
sich,  wenn  wiederum  Eintracht  unter  uns  geschaffen  werden  soll.  Wenn  sie 
also  diese  Sache  merken,  werden  sie  sich  sperren  und  wehren:  nicht  daß  sie 
etwa  wider  Gottes Wort  sein  möchten,  wie sie dann  sagen,  sondern  sie schie(cid:173)
ben  es alles auf  die Berner.  So verdrehen  sie die  Sachlage, damit  sie  leichteres 
Spiel  haben.  Sie  werden  sagen:  was  wollen  wir  uns  unterstehen,  mit  jenen 
zusammen  das Evangelium  zu erhalten,  die uns im  letzten  Krieg  fast  um  das 
Evangelium,  dazu  um  Leib  und  Gut  gebracht  haben.  Das  alles  ist  noch  in 
frischem  Gedächtnis  und  zum  Teil  nur  allzusehr  wahr. 

So  wollen  wir  denn  andere  Leute  ins  Auge  fassen.  Der  Herr  Walder 
lädt  sich nie eine  Sache zuviel auf.  Der  Herr  Röist will dem Evangelium wohl, 
aber Bern  ist ihm  sehr  zuwider.  Wie die Feinde damals gegen Horgen zu zogen 
und  anhüben,  dem  See  entlang  zu  rauben,  entgegen  der  Zusage  der  Schieds(cid:173)
leute,  und  die  Banner  von  Zürich  bei  Nacht  aufbrachen  und  mit  Jammer 
gegen  Horgen zogen, um das Ihre zu retten,  da  wurde Herr  Röist  nach  Brem-
garten  zu  den  Bernern  gesandt,  die  dort  noch  mit  ihrer  ungeschwächten 
Macht  lagen.  Dort  bat  er  sie und  ermahnte  sie um  Gottes  willen  und  um  des 
Glaubens,  der  Bündnisse,  des  Burgrechts,  um  ihrer  Frauen  und  Kinder 

158 

willen,  daß  sie dessen  gedenken  sollten,  was zu Murten  und  an  andern  Orten 
Zürich  für  Bern  getan  und  daß  sie  jetzt  nach  Zürich  ziehen,  sich  in  ihre 
Häuser  legen,  ihr  Brot  essen  und  ihren  Wein  trinken  sollten;  dann  wollten 
sie,  die  Zürcher,  draußen  bleiben  und  sich  dem  Feind  entgegenstellen.  Das 
redete der  Herr  Röist  mit  solchem  Ernst,  daß  er zuletzt  vor  ihnen  zu  weinen 
anfing und andere mit ihm. Das half  alles gar nichts, denn  die Berner  wollten 
weder  raten  noch  helfen,  sondern  sprachen,  sie  wären  weise  und  witzig  ge(cid:173)
nug, sie hätten  angefangen,  und  könnten's  nun  wohl  selbst  zu  Ende  bringen. 
Das aber,  sagt  Herr  Röist,  werde er ihnen  sein Leben  lang nie vergessen.  Das 
ist ja  bei  allen  den  Unsern  der  wunde  Punkt. 

Meister  Ochsner  ist  gut  gesinnt,  aber  alt  und  kindisch.  Desgleichen 
Meister  Binder.  Aber  ihnen  kann  man  trauen.  Meister  Haab  ist  redlich,  hat 
aber  seinen  Bruder  verloren.  Die  Werdmüller  haben  einen  Sohn  verloren, 
und  Meister  Thumisen  den  Vater  und  zwei  Brüder,  so  daß  sie  auch  unver(cid:173)
söhnlich sind. Im ganzen: dieweil der Handel so bei uns bestellt ist, so  dünkte 
mich  am  besten,  wenn  Dein  Bote  herkäme  und  ginge  allein  zu  Herrn  Röist, 
der  sein  Bürgermeisteramt  zu  Johannis  antritt,  und  ginge  ihn  darum  an, 
daß  er  sein Bestes  täte  und  Räte  und  Bürgerschaft  versammelte,  damit  er 
dort  seine Meinung  mit  allem  Ernst  darlegen  könne. 

Inzwischen  bereite  ich  die  Leute  hier  vor,  ich  will  auch  zu  Herrn  Röist 

gehen.  Aber  keiner  darf  wissen, daß  ich irgendwie in  diesem  Spiele  bin." 

Die  Verhandlungen  der  Gesandtschaft  laufen  nicht  ab  wie  erwartet. 
Die  Zürcher  ergreifen  die H a nd  Basels nicht.  Bullinger  beeilt  sich,  Myco-
nius  darüber  zu  berichten.  Man  spürt  seinen  Worten  die  eigene  Ent(cid:173)
täuschung  an,  doch  bemüht  er  sich,  seinen  Freund  und  mit  ihm  Basel  zu 
weiteren  Anstrengungen  zu  ermutigen. 

31.  Dezember  1533. Bullinger  an  Myconius. 

„Wenn  auch  Euerem  Bürgermeister,  diesem  frommen  und  vorsich(cid:173)
tigen Mann, unsere Antwort nicht in allen Teilen zusagt, so sollt Ihr doch  nicht 
verzweifeln.  Denn  jetzt  eben  muß  man  eine  stete  Hand  anlegen.  Lasset  Ihr 
nach,  dann  bringt  Ihr  Euch  und  uns  Unheil.  Darum  mahne  die Deinen,  daß 
sie  unentwegt  weiter  gehen.  Unsere  Antwort  lautete:  ,Wenn  die  Bern er 
etwas  Unrechtes  in  unserm  Unglück  gegen  uns  geübt,  müssen  wir  das  Gott 
befehlen;  wir  haben  keinen  Unwillen  gegen  sie,  halten  sie  für  getreue  liebe 
Eidgenossen.  Sofern  sie  oder  Basel  etwas  auf  der  Badener  Tagsatzung  vor(cid:173)
bringen  wollten,  werde  man  es  freundlich  anhören  und  weiter  behandeln. 
Wenn  aber  nicht,  werde  man  auch  schweigen,  das  wurde  unter  allgemeiner 
Zustimmung  beschlossen.  Du  siehst,  der  Grund  zur  Eintracht  ist  gelegt, 
wenn  nur  Ihr  nicht  nachlasset  und  die  Berner  nicht  fortfahren,  Berner  zu 
sein,  d.  h.  hochfahrend  und  rücksichtslos." 

Die  letzten  Briefe  lassen  uns  erkennen,  wie  Zürichs  kühle  Zurück(cid:173)

haltung  in  Basel  aufgenommen  wird. 

159 

8. J a n u ar  1534.  Myconius  an  BuUinger. 

„Noch  nie  war  ich  so  über  die  Euren  verzweifelt,  wie  ich  es  jetzt  bin, 
mein  liebster  BuUinger,  nachdem  den  Unsern,  die  so  Gutes  erstrebten,  so 
begegnet  worden  ist.  Ein  lügenhafter  und  überheblicher  Geist  geht  in  jenen 
um,  von  welchen  solche  Antwort  stammt.  Ich  sehe  den  Grund:  die  Zahl  der 
Gottlosen  nimmt  zu  unter  den  Führern  des  Volkes.  Ich  fürchte,  es ist  wahr, 
was  einer  aus  Solothurn  kürzlich  sagte:  es ist  nahe  daran,  daß  die  Ketzerei 
alles zugrunde richtet;  zwei  Städte  nur  bleiben,  Bern  und  Basel, denn  Zürich 
hat  sich  den  Ländern  ausgeliefert.  Oder  kann  ich  mich  des  Verdachts  ent(cid:173)
halten,  wenn  ich  höre, was  sie getan ? Ich  will nicht  auf  Einzelnes  eingehen, 
im  ganzen  nur  sage  ich:  ich  sehe  nichts  Gutes  und  nichts  Frommes  in  der 
ganzen  Antwort.  Wenn  es  Euch  nicht  um  der  Länder  willen  gekränkt  hat, 
warum  habt  Ihr  die Bemühungen  um  eine Versöhnung  mißachtet  ? Ich  weiß, 
Ihr  fürchtet  die  Länder;  Ihr  wollt  nicht,  daß  sie  sagen:  jetzt  schließen  sie 
Freundschaft  mit  jenen,  die sie in  der höchsten  Not  so übel im  Stich  gelassen 
haben.  Gehört  sich  das  für  Euch  den  Ländern  gegenüber,  welche  die  Euren 
erschlugen,  Euer  Gut  raubten,  den  Namen  Zürichs  mit  ewiger  Schande  be(cid:173)
deckten ? Wie ?  Gehörte  es  sich  nicht  den  Brüdern  gegenüber,  die  jetzt  die 
Versöhnung  suchen,  wenn  sie Euch  auch  zuvor  verletzt  haben ? 

Rudolf,  der  andere  Gesandte,  hat  an  den  Rat  berichtet;  denn  der 
Bürgermeister,  der  am  Fuß  erkrankt  ist,  geht  nicht  aus.  Mein  Gott,  was  für 
eine Verzweiflung  gab  es da  über  Euch.  Was  für  Aussichten  für  die  Päpstler. 
Wir  sehen,  sagen  diese, was  Gutes  Gott  und  seine  Heiligen  wirken  durch  die 
Länder,  diese  frommen  und  christlichen  Leute;  was  sie  auch  wollen,  gelingt 
ihnen.  Für  Zürich  fehlt  nur  noch,  daß  es  die  Gelegenheit  ergreift,  in  die 
Kirche  zurückzukehren.  Bis  jetzt  fürchten  sie  das  Volk;  denn  der  Rat  ist 
schon  gewonnen;  aber  bald  wird  es  sich  geben,  daß  auch  es  seinen  Sinn 
ändert.  Wie  tut  es  weh,  bester  BuUinger,  das  von  den  Deinen  zu  hören. 
Glaub  mir,  es  tut  so  weh,  daß  ich  nicht  weiterschreiben  kann;  Du  siehst 
meine  Verwirrung.  Was  soll  ich  sagen?  Fürwahr,  Euer  Haupt  ist  krank; 
hilf,  was  an  Dir  ist,  damit  es geheilt  wird.  Ruf  Gott  ohne  Unterlaß  zu  Hilfe, 
und  vertraue  Dich  niemandem  von  denen,  über  die  Du  bis  jetzt  allzu  mild 
gedacht  hast.  Gehe  Tag  und  Nacht  mit  Dir  und  andern  zu  Rate,  wie  das 
Haupt  zu  heilen  ist.  Denn  wenn  Du  kein  Mittel  weißt,  dann  ist's  um  es ge(cid:173)
schehen." 

22. Januar  1534.  BuUinger  an  Myconius. 

„Was  soll  ich  schreiben,  lieber  Bruder,  wenn  ich  sehe,  wie Du  ganz  und 
gar  an  uns  verzweifelst,  wie  Du  von  unserem  Abfall  zu  tief  überzeugt  bist, 
als daß  es mit irgendeinem  Brief  widerlegt werden  könnte ? Ich hatte  gehofft, 
daß  der  Versöhnungsversuch,  der  so glücklich  begonnen  hatte,  glücklich  von 
Euch  durchgeführt  würde,  sofern  die  Berner  ihre  Geneigtheit  gegen  die 
Unsern  durch  eine  Gesandtschaft  oder  brieflich  bezeugen  würden,  was  bei 
uns alle Frommen  hofften.  Jetzt  aber  schließe ich  aus Deinem  bittern  Briefe, 

160 

alle Hoffnungen  in  dieser  Sache  seien zu  Asche geworden.  Nun  wohl,  Gottes 
Wille  geschehe." 

12. Februar  1534. Myconius  an  Bullinger. 
„Ich  habe  kein  Exemplar  des  letzten  Briefes,  den  ich  Dir  schrieb,  so 
daß  ich  zweifle,  ob  ich  wirklich  so  bitter  geschrieben  habe,  wie  Du  sagst. 
Das  weiß  ich,  daß  ich  schrieb,  die  Unsern  seien  noch  nie  so  verzweifelt  ge(cid:173)
wesen  über  Euch,  als  da  sie  Eure  Antwort  gelesen  und  gehört  hatten.  Sie 
hatten  etwas  ganz  anderes  erwartet,  nachdem  sie  eine  so  ehrenvolle  Dele(cid:173)
gation  zu  Euch  geschickt.  Wenn  Ihr  schon  nicht  bitten  wolltet,  wäre  doch 
an  Euch  gewesen,  eine Handhabe  zu  bieten  zu  einem  Gespräch  über  die Aus(cid:173)
söhnung,  was  auch  Du  nicht  bestreiten  wirst.  Es  haben  sich  die  Unsern,  ich 
glaube, genug  bemüht.  Ich  sehe  auch,  daß  die  Berner  Angst  haben,  wenn  sie 
selbst  etwas  unternehmen,  würden  sie  eine  Antwort  empfangen,  welche  die 
Zwietracht  eher  mehrte  als  minderte. 

In  diesen  Tagen  schrieb  mir  ein  bedeutender  und  gelehrter  Mann.  Er 
klagt  wie  ich,  daß  Ihr  die  Freundschaft  jener  ausschlagt,  die  mit  Euch  den 
gleichen  Gott,  den  gleichen  Christus,  dasselbe  Wort  und  dieselben  Bräuche 
haben;  vor  den  andern  aber  fürchtet  und  scheut  Ihr  Euch,  die  Euch  fast 
alles  genommen  haben.  Ich  sag'  es  offen  heraus,  daß  sie,  die  sich  der  Ver(cid:173)
söhnung in den  Weg stellen,  sie, die schuld  sind,  daß  Ihr  Euch  nicht mit  aller 
Kraft  ihr  zuwendet,  damit  sie zustande  komme,  daß  sie überhaupt  nicht  zu 
den Frommen  gehören;  lieber ist ihnen nämlich  der  Gottlose  oder der  Freche, 
als der  Gott  des Friedens  und  der  Eintracht. 

Damit  ich  aber  auf  Eure  ewige  Furcht  komme,  weil Dich  dies  vielleicht 
bewegt,  so  höre,  woher  sie  stammt.  Ich  weiß  von  Euren  Eatsherren  einen, 
der  sich durch  Frömmigkeit  auszeichnet,  der mit  folgenden  Worten  zu  einem 
Biedermanne  sprach,  als der ihn fragte,  was für  ein Ende  er von Eurer  Sache 
erwartete:  ,Das  steht  fest,  daß  wir  Zürcher  zu  fünf  Malen  schon  mit  jenen 
Ländern  aneinandergeraten  sind  und  immer  ohne  Glück,  daher  Alte  und 
Junge  des  Sinnes  sind,  daß  wir  niemals  wieder  mit  ihnen  siegreich  ausein(cid:173)
anderkommen. Deswegen der  Schrecken, so oft nur ein Wort über einen  Krieg 
mit  ihnen  fällt.  Darum  glaube  ich,  daß  wir  in  Ewigkeit  nie  mehr  mit  ihnen 
Krieg  anfangen,  mag  dabei herauskommen,  was will.' 

Ermiß,  was  das  heißt.  Wenn  ich  solches  von  Gutgesinnten  höre,  was 
glaubst  Du,  ist  noch  zu hoffen  von  Euch ? Und  darum  können  mich,  wie  Du 
schreibst,  alle  Briefe  nicht  vor  der  Verzweiflung  über  Euch  bewahren.  Doch 
wenn auch  auf  Euren  Rat,  solange er so bleibt, keine Hoffnung  ist, wie  hoffte 
ich nicht,  daß  Gott  als der  Schirmer  seines Wortes nicht nur  bei uns,  sondern 
überall  ist." 

Damit  verschwindet  diese Angelegenheit  aus den Briefen  der  Freunde. 

* 

* 

* 

Die  Briefe,  die  Sie  nun  zum  Schluß  hören,  spielen  zwischen  Bullin(cid:173)

ger,  Martin  Bucer  in  Straßburg  und  Philipp Melanchthon  in  Wittenberg. 

3 

161 

Es  dreht  sich  um  die  Einigung  der  Kirche  Luthers  mit  der  Kirche 
Zwingiis.  Bucer  strengte  sich  unsäglich  an,  diese  Einigung,  die  Kon-
kordie,  herbeizuführen.  Trotz  aller  Anstrengung  gelang  sie  ihm  nicht. 
Das  lag  am  unbeugsamen  Sinn  zu  beiden  Seiten,  besonders  aber  auf 
derjenigen  Luthers. 

Schon  ein Brief  Bucers  an Bullinger  aus dem Jahre  1534 umreißt  die 

Frage  in  aller  Schärfe.  Er  schreibt: 

„Was Luther  angeht,  sehe ich, wie deutlich  Gott  ihn bis heute zu  seinem 
Ruhme  gebraucht  hat und noch  braucht,  um das zu verkünden,  wovon  alles 
abhängt:  ,Christus  allein  ist  unser  Retter  und  außer  ihm ist  kein  Heil.'  Zu(cid:173)
gleich  aber  sehe ich die unerträgliche  Heftigkeit,  mit der er gegen  alle  wütet 
und  ausschlägt,  die nicht  etwa  bloß  anderer  Meinung  sind,  sondern  von wel(cid:173)
chen  er nur annimmt,  sie seien  es. Und so kränkt  er die Frömmsten,  und die 
der  Kirche  Christi am besten  gedient  haben.  Aber  was soll ich tun ? Soll ich 
ihn  verwerfen  ? Wenn  doch  Gott,  der  weit  besser  weiß  als ich, wie  schlimm 
diese  Maßlosigkeit  ist,  ihn  unzweifelhaft  braucht  zu  seiner  Verkündigung. 
Soll ich den fallen  lassen, den Gott eines so bedeutsamen  Amtes in der Kirche 
gewürdigt  hat?  Liegt  es  aber  nicht  an  mir,  ihn  zu  verwerfen,  so  muß ich 
suchen,  seine  Schwäche  zu  mildern,  zu  verbergen,  seine  Stärke  aber  mit 
allem Eifer  zu verteidigen, zu verkünden.  Was nützen  wir dem Reiche  Gottes 
mit  Streiten ? Darum  meine  ich, wir  sollen  schlucken,  wie viel  Gott  immer 
dem  Luther  Gewalt  gibt,  wie gegen  Könige,  Fürsten  und  alle  Welt,  so  auch 
gegen uns." 

Es  zeigt  sich  in  den  folgenden  Jahren,  daß  Bucers  Auffassung  der 
Lage  den  Brüdern  im  helvetischen  Lager  zu  viel  zumutete.  Bullinger 
drückt  sich  darüber  einmal  sehr  deutlich  aus, im März  1539: 

„Wenn  die Bedingungen  einer  Konkordie  so viel  vermögen  sollten,  daß 
keiner  mehr  für  die Wahrheit  und gegen  Luther  den Mund  aufmachen  darf, 
da  doch  Luther  ein Mensch  und kein  Gott  ist, dann  Schluß  mit dieser  Kon(cid:173)
kordie. Ich  betrachte  Luther  als Menschen,  der irren  und  getäuscht  werden 
kann,  den man auf  seinen  Irrtum  hinweisen  darf.  Ich  will nichts  von  denen 
wissen,  die aus ihm einen  neuen  Herzensschrein  für  uns machen  wollen." 

Im  Jahre  1543 spitzte  sich  die  Situation  zu.  Es  wurde  für  die Kon-

kordienfreunde  immer  schwerer,  die  Spannung  auszugleichen.  Drastisch 
weist  Bucer  in  einem  Brief  an  Blaurer  darauf  hin,  am  2. Oktober  1543: 

„Ich  möchte  nur,  daß  Bullinger  nicht  in  allen  seinen  Schriften  den un(cid:173)

glückseligen  Streit um die Eucharistie wieder  aufnimmt,  wenn  es nicht  nötig 
ist.  Nur mit Mühe  halten  Melanchthon  und andere Luther  zurück, daß er ihn 
nicht  angreift.  Denn  es gibt  um den alten  Mann,  der uns doch  so teuer  ist, 
genug  der hitzigen  Brandstifter." 

162 

Die  Spannung  wuchs  und  entlud  sich  noch  im  gleichen  Monat.  Bul-

linger  schreibt  an  Bucer : 

„Es  schmerzt  mich  tief,  daß  Luther,  der  alte  Mann,  bis heute  so  streit(cid:173)
süchtig  ist,  vor  allem  gegen  die  Diener  am  Worte  des Herrn.  Es  gibt  so  viel 
andere  Feinde.  Wenn  er  denn  streiten  muß,  wie  er  glaubt,  mag  er  doch  sie 
angreifen  und  nicht  das  Schwert  ziehen  gegen  Freunde  und  Genossen.  Er 
denke  daran,  daß  Bruderzwist  am  bittersten  und  hartnäckigsten  ist.  Über 
vieles sind wir  bis heute weggegangen  um  des Friedens und  Heiles der  Kirche 
willen,  vieles haben  wir dem  Manne  verziehen,  vieles geduldig geschluckt  um 
Christi  willen  und  damit  wir  den  Schwachen  kein  Ärgernis  geben.  Er  aber 
übertrifft  sich  in  seiner  Wut,  überhäuft  uns  mit  Schimpf  und  Schande  und 
gibt  sich  alle  Mühe,  unsere  Geduld  zu  brechen.  Ich  will  Dir  sagen,  was  er 
vor  einigen  Tagen  getan:  Froschauer  hat  ihm  in  Einfalt  und  Freundlichkeit 
die  Bibel  geschenkt,  die  er  gedruckt  und  die  wir  vorbereitet  haben.  Luther 
hat  mit  eigenhändigem  Brief  gedankt  und  dazu  folgendes  geschrieben: 

,Erbar,  fürsichtiger  guter,  fründ,  ich  hab  die  bibel,  so  ihr  habt  mir 
durch  unser  buechfürer  zugeschickt  und  geschenkt,  und  üwerhalben  weiß 
ichs üch  guten  dank.  Aber  will es  ein  erbet  ist  über  prediger,  mit  welichen 
ich  noch  die  kirchen  gottes  keine  gemeinschaft  haben  kann,  ists  mir  leid, 
daß  sy  so  fast  sollend  umbsonst  arbeiten  und  doch  darzu  verloren  sin.  Sy 
sind  gnugsam  vermanet,  daß  sy  söltend  von  ihro  irrtumb  abstehn  und  die 
armen  lüt  nid  so jämmerlich  mit  sich  zur  hellen  füeren.  Aber  da  hilft  kein 
vermahnung,  müssend  sy  fahren  lassen.  Darumb  dürft  ir  mir  nücht  mehr 
schicken  oder  schänken,  was  sy  machend  oder  arbeiten.  Ich  will  irs  ver-
dammnus  und  lesterlicher  lehre  mich  nicht  teilhaftig,  sunder  unschuldig 
wüssen,  wider  sy  hätten  und  leeren  bis  an  myn  ende.  Gott  bekehre  doch 
etliche  und  hälfe  den  armen  kirchen,  daß  sy  sölicher  valschen,  verfürrischen 
prediger  einmal  los werdend,  amen.  Wie  wol  sy  des  alles  lachen, aber  einmol 
weinen  werden,  wenn  sy  zwingeis  gericht,  dem  sy  folgen,  auch  finden  wer(cid:173)
dend.  Gott  behüte  üch  und  alle  unschuldige  herzen  für  irem  gift,  amen, 
frytag  nach  augustini  1543.' 

„Du  siehst, wie wenig Maß dieser  Mann hat.  Hätte  er über  offensichtlich 
Gottlose  ärger  herfallen  können  ? Wo  bleibt  nun  da  der  Friede  mit  Luther, 
an den Du  so viel Mühe gewendet  hast ? Gott verzeihe ihm diese große  Sünde 
und  heile  die  schwärende  Wunde.  Wir  fürchten,  sie  wird  sonst  tödlich  sein, 
nicht  für  uns,  sondern  für  ihn  selbst." 

Bucer  antwortet  darauf  auch  diesmal  getreu  seinen  Leitgedanken: 
„Über Luthers Brief  bin ich tief  betrübt wie nur einer. Es ist doch  unserer 
Lehre  gänzlich  zuwider,  wenn  sich  die  Diener  der  Kirche  Christi  nicht  in 
fester  Liebe  umfassen.  Aber  nun,  da  wir  für  Christus  und  seine  Kirche  alles 
sein,  alles tun,  alles  leiden  wollen,  wie  es  uns  aufgetragen,  und  weil  Gesche(cid:173)
henes  nicht  ungeschehen  gemacht  werden  kann,  und  weil  schließlich  die 
Wunde,  die  im  geheimen  empfangen,  nur  schwerer  heilt,  wenn  man  sie  ans 
Licht  zieht,  deshalb  bitte  und  beschwöre  ich  Euch  bei  Herrn  Jesus,  dem 

163 

Haupt  von  uns  allen,  bei  der  Kirche  selbst,  die  jetzt  überall  so  gefährlich 
leidet:  unterdrückt  diesen  Brief,  so gut  Ihr  könnt." 

Bullingers  Brief  vom  8. Dezember  zeigt,  ob  und  wie  weit  er  geneigt 

ist,  nachzugeben.  Er  schreibt: 

„Der  heftige  Brief  von  Luther  schmerzt  alle  frommen  und  gerechten 
Brüder  nicht  weniger  als Dich.  Aber  fürchte  nicht,  daß  der  kaum  erloschene 
Streit  durch  unsere  Hitzigkeit  neu  entfacht  wird.  Solange  Luther  nicht  in 
öffentlicher  Schrift  uns  kränkt,  oder  uns  so  angreift,  daß  wir  ohne  Schaden 
an  der  Wahrheit  und  am  reinen  Bekenntnis  das  Unrecht  nicht  mehr  mit 
Schweigen  zudecken  können,  werden  wir  den  Kampf  nimmermehr  aufneh(cid:173)
men. Du  aber  sieh  zu, liebster  Bucer,  daß  wir nicht, wenn wir alle  schweigen, 
alles  verbergen,  und  ihm  alles  durchlassen,  uns  ernstlich  am  Herrn  und  an 
unserm  Amt  versündigen.  Ich  fürchte  nach  allem,  was  bisher  geschehen  ist, 
daß  dieser  Mann  der  Kirche  einmal  noch  großen  Schaden  zufügt.  Sage 
Melanchthon,  er  soll  wachen,  damit  Luther  nicht  die gute Sache  immerfort 
mit seiner gewohnten  Schmähsucht  und  Bitterkeit  und  einem  Schwall  grober 
Worte  entstellt.  Einem  Theologen  wie  ihm  ziemt  Bescheidenheit,  Frömmig(cid:173)
keit  und  Ernst.  Das  Beispiel  seiner  vorschnellen  Rederei  greift  um  sich  und 
hat heute viele Diener  der  Kirche  angesteckt,  die so das Reich  des  Antichrist 
mehren.  Dessen  Anhänger  schreien  darüber,  daß  die  Prediger  der  Evange(cid:173)
lischen  nicht  Verkünder  des  Evangeliums,  sondern  satirische,  schmähsüch(cid:173)
tige  Possenreißer  seien.  Wir  alle  müssen  uns  darum  anstrengen,  damit  Be(cid:173)
scheidenheit in der Kirche ihr Recht findet,  damit  das Beispiel der  Propheten 
und  Apostel  wieder  zu  Ehren  komme  und  nichts  Rücksichtsloses  getan 
werde,  aus  Mißgunst  und  Anmaßung.  Nimm  mir  meine  Klage  nicht  übel, 
liebster  Bruder.  Du  siehst  doch,  daß  sie berechtigt  ist  und  aus  brüderlichem 
Herzen  kommt.  Mit  großer  Ausdauer  hast  Du  für  den  Frieden  gearbeitet. 
Aber  Du  bist  jetzt  inne  geworden,  daß  Luther  gar  keinen  Frieden  will.  Wir 
überlassen  das  Gott.  Wir  wollen  und  können  den  widerstrebenden  Luther 
nicht  zwingen.  Es  ist  genug,  wenn  wir  untereinander  eines  Sinnes  sind,  die 
wir  an  Gottes  Wort  glauben  und  ohne  alle  Leidenschaften  an  seiner  heil(cid:173)
bringenden  Neugestaltung  arbeiten.  Mehr  verlangen  wir  nicht,  das  ist  uns 
Friedens  genug." 

Nun  wendet  sich  Bullinger  selbst  an  Melanchthon.  Denn  dieser  h at 
ähnlich  wie  Bucer  zum  Stillschweigen  geraten.  Er  schreibt  ihm  am 
22. J u ni  1544: 

„Du  verlangst  von  uns,  daß  wir  dem  Übel  mit  Schweigen  begegnen, 
wenn  aus  Eurer  Gegend  schlimme  Briefe  an  uns  geschrieben  würden.  Aber 
was sagst Du,  mein  Philipp, wenn  die Briefe  von  der  Art  sind, daß  es  schwer 
fällt,  dazu  zu  schweigen,  daß  sie mit  aller  Kunst  nicht  zu  mildern  sind 1 Ich 
weiß  nicht,  ob  Dir  bekannt  ist,  was  für  einen  Brief  Luther  an  Froschauer 
geschrieben  hat. 

164 

Einen  Brief,  von  dem  er  selbst  sicherlich  nicht  will,  daß  wir  ihn  über(cid:173)

sehen  oder  verschweigen.  Wer ihn  liest,  kann  sich  nicht  genug  wundern,  wo 
Luther  hinaus  will,  daß  er  so anmaßend  ist, um  nichts  Schärferes  zu  sagen, 
so  wilde  Beschuldigungen  erhebt  und  uns  solchen  Schimpf  antut.  Ich  will 
Dir  als  einem  Freund  und  Bruder  im  Vertrauen  sagen,  wessen  er  uns  be(cid:173)
schuldigt. 

(Hier  folgt  die  Wiedergabe  des  Briefes,  den  ich  vorhin  im  Wortlaut 

zitiert  habe.) 

So  sind  wir,  nach  Luthers  Urteil,  ausgeschlossen  aus  der  Gemeinschaft 

aller  Frommen,  als gottlose  und  verstockte  Ketzer.  So ist unsere  Lehre  ver(cid:173)
derbt,  so unsere  Kirche  nicht  eine  Kirche  Christi,  sondern  eine  Pflanzschule 
des  Satans.  Was  konnte  er  Schrecklicheres  über  uns  ausdenken,  ich  bitte 
Dich  ?  Uns  fehlt  der  wahre  Glaube  an  Christus;  was  aber  nicht  aus  dem 
Glauben  ist,  das  ist  Sünde.  Und  wer  nicht  an  Gottes  eingeborenen  Sohn 
glaubt,  der ist schon  gerichtet.  Wer, ich bitte Dich,  hat uns je gewarnt ? Wer 
uns  den  Irrtum  in  unserer  Lehre  nachgewiesen ? Die  helvetischen  Kirchen 
haben  ja  Luther  ihr  Glaubensbekenntnis  und ihre  Erklärung  über  das Amt 
am  Wort  und  die  Kraft  der  Sakramente  unterbreitet.  Nichts  von  alledem 
hat  Luther  verworfen,  keinen  Irrtum  uns  nachgewiesen,  durch  keinerlei 
Warnung  uns aus einem  falschen  Dogma  gerissen.  Ich  habe ihm auch  privat 
geschrieben  und ihn gebeten,  er möge uns brüderlich  belehren,  wenn  er  etwas 
Falsches in  unseren  Lehren  fände.  Ich habe  ihm schließlich  im Auftrag  aller 
Diener  am  Wort  in  Zürich  geschrieben.  Aber  er  hat  kein  einziges  Wort  ge(cid:173)
antwortet.  Heute  sind  wir  die, welche,  genugsam  ermahnt,  keine  Ohren  für 
guten  Rat  haben  und  die  uns  anvertrauten  Menschen  mit  uns  zur  Hölle 
reißen.  Das ist  schrecklich,  aber  noch  nicht  genug.  Er  bricht  den  Stab  über 
alles,  was unser  ist,  unsere  Lehre  heißt  ihm  Gotteslästerung.  Er  will  unser 
Feind  sein bei Gott  und den Menschen,  bei Gott  im  Gebet,  bei den  Menschen 
mit  seiner  Lehre.  Es  ist  keine  Hoffnung,  daß  er  je  wieder  sich  mit  uns  im 
Guten  zusammenfindet,  wenn  er  gelobt,  gegen  uns  zu  streiten  bis  an  sein 
Ende, und  Gott  möge die armen  Kirchen  endlich  von uns falschen  Propheten 
und  Verführern  erlösen.  Hat  je,  so  frage  ich,  der  Papst  in  Rom  so  etwas 
Furchtbares  gegen  uns  gesagt 1 Falsche  Propheten  und  Verführer  sind  wir 
ihm,  würdig,  gesteinigt  zu  werden,  gegen  die  das  Schwert  des  gerechtesten 
Richters  sich  wendet.  Aber  mit diesem  noch  immer  nicht  genug,  fügt  er  hin(cid:173)
zu:  wir  lachen  darüber,  doch  wir  werden  weinen,  wenn  wir  das  Gericht 
Zwingiis erfahren,  dem wir folgen.  Gott  schütze die Herzen  der  Unschuldigen 
vor  unserm  Gift.  Nein,  Philipp,  wir  lachen  nicht.  Es  schmerzt  uns tief,  daß 
ein  solcher  Mann  so gegen  Unschuldige  wütet  und  sich  selbst  so  schändlich 
bloßstellt.  Den  Zwingli  seligen  Andenkens,  der  sich  um  Frömmigkeit  und 
Wissenschaft  so verdient  gemacht  hat,  verdammt  er  zur  Hölle.  Uns  nimmt 
er mit ins gleiche  Band,  deren  Lehre  ihm nicht  Wasser  des Lebens,  sondern 
Gift  und  Trank  des  ewigen  Todes  heißt.  Mit welchen  Künsten,  glaubst  Du, 
können  wir ein solches Übel  heilen ? Ein Übel, das, wie Luther  meint,  unheil(cid:173)
bar  ist ?" 

165 

Und  angesichts  der  ganzen  Unglaubhaftigkeit  solcher  Anfeindung 

versichert  Bullinger: 

„An  der  Echtheit  dieses Briefes  zweifle  nicht.  Ich  kenne  seine Hand  und 

seine  Unterschrift,  denn  ich  habe  schon  früher  Briefe  von  ihm  erhalten." 

Ehe jedoch Melanchthon zur Antwort kam, wurde auch seine  schwache 
Hoffnung  zunichte  gemacht  durch  eine  neue  Schrift  Luthers,  genannt 
„die  kurze Bekanntnus",  die  die  Kluft  nur  noch  vertiefte.  Melanchthon 
schreibt  am  31.  August: 

„Vielleicht  erhältst  Du  die  furchtbare  neue  Schrift  Luthers,  noch  ehe 
mein Brief  zu Dir gelangt.  Nie hat  er mit  heftigerer  Leidenschaft  seine  Sache 
betrieben.  Von  jetzt  an  hoffe  ich  auf  keinen  Kirchenfrieden  mehr.  Unsern 
Feinden  schwillt  der  Kamm,  und  unsere  Kirchen  werden  noch  ärger  ausein(cid:173)
andergerissen.  Das  schmerzt  mich  im  tiefsten." 

Aus  dem  Briefe  Bullingers  an  Bucer  vom  September  1544 geht  deut(cid:173)

lich  hervor,  daß  er  dieses  Kapitel  endgültig  abgeschlossen  hat.  Er 
schreibt  ihm: 

„Wir  fürchten  Luther  nicht.  Wir  verachten  ihn  auch  nicht.  Wir  treten 

nicht  gerne  gegen  ihn  zum  Kampf  an,  aber  wir  schrecken  auch  nicht  ängst(cid:173)
lich  davor  zurück.  Wachsam  im  Vertrauen  auf  die  gute  Sache  und  mit  der 
Hilfe  von  Oben  wollen  wir  dem  Manne  in  aller  Bescheidenheit  antworten, 
wenn  es überhaupt  etwas zu antworten  gibt. Wir wissen,  daß  wir den  wahren 
Glauben  haben  und  die  Lehre.  Sie  wollen  wir  bis  zum  letzten  Atemzug  ver(cid:173)
teidigen  gegen  Rom,  gegen  Luther,  gegen  die  Wiedertäufer  und  andere  hart(cid:173)
köpfige  Schriftgelehrte  dieser  Art.  Nimm  es  nicht  übel,  wenn  ich  Luther  zu 
ihnen  zähle.  Denn  wenn  Luther  fortfährt,  gegen  unsere  Lehre  zu  kämpfen, 
können wir nicht  anders, als ihn zu ihnen rechnen,  soweit  er sich damit  gegen 
die  Wahrheit  stellt.  Du  sagst:  ,Ihr  habt  noch  nicht  bewiesen,  daß  Ihr  die 
Wahrheit  haltet  und  schützt.'  Die Kirche wird richten,  die wohl weiß,  durch 
wessen  Schuld  dieser  Streit  erneuert  worden  ist.  Luther  will  nicht  Frieden, 
er will Krieg. Er  streitet  für  den  eigenen, nicht für  Christi Ruhm.  Ein  Saulus-
Geist reißt ihn hin, und  er verwirft  viele Fromme, die  Gottes Sohn  anhangen, 
und  verfolgt  sie.  Aber  dieser  hochfahrende  Geist  wird  endlich  durch  das 
eigene Schwert  umkommen.  Kein  Maß  ist in  ihm.  Er  kümmert sich um  keine 
Schwachen,  er  kümmert  sich  um  keinen  Aufbau  der  Kirche,  er  ist  ganz  und 
gar  von  Furien  umgetrieben.  Gott  erbarme  sich  seiner!" 

H: 

^s 

* 

Mit  diesen  Proben  aus  den  Briefen  bin  ich  am  Ende  meiner  Ausfüh(cid:173)

rungen  angelangt.  Diese  wollen  als  reine  Darlegung  genommen  sein.  Die 
Interpretation  der  Briefe,  die  Erforschung  ihrer  historischen  Wahrheit, 
die  Ausschöpfung 
ihres  historischen  und  psychologischen  Gehalts  ist 

166 

nicht  meine  Sache.  Es  ist  mir  genug,  wenn  ich  Ihnen  einen  Begriff  von 
dem  Reichtum  dieser  riesigen  Bullinger-Briefsammlung  habe  bieten 
können. 

Als  ich  vor  zwei  Jahren  zum  erstenmal  in  den  streng  gehüteten 
Raum  geführt  wurde,  wo  in  der  Zentralbibliothek  die  Bullinger-Brief(cid:173)
sammlung  aufbewahrt  wird,  als  ich  die  Reihen  der  prallen  Mappen  alle 
sah — fast  hundert  sind es, dick gefüllt  mit Briefabschriften  und  Photo(cid:173)
kopien — da  erschrak ich.  Da lagen fünf  Jahrzehnte  eingesargt, und vier 
Jahrhunderte  waren darübergegangen,  seit einst diese Hände  geschrieben 
und  agiert,  diese  Stimmen  laut  und  leidenschaftlich  Partei  genommen, 
diese Herzen  gelitten  hatten. 

Wozu  diesen  Staub  abwischen ?,  ging  mir  durch  den  Sinn.  Warum 
nicht  tot  sein  lassen,  was  so lang  schon  tot  ist ? Haben  wir  nicht  genug 
an  uns selbst ? 

Als  ich  dann  eindrang  und  Brief  um  Brief  durchging,  als  hier  der 
Schleier  über  einem  Antlitz  sich  lüftete,  dort  ein  plötzliches  Licht  auf 
ein  Schicksal fiel,  vergaß  ich diese Frage. Je tiefer  ich hineinkam,  um so 
gegenwärtiger  wurde  das  Vergangene,  und  fragwürdig  in  ihrem  Wert 
waren nicht  mehr diese alten Zeugnisse, sondern der Zeitbegriff,  der ein(cid:173)
mal vergangen,  einmal  gegenwärtig nennt,  was doch  wesentlich  ein  und 
dasselbe  ist  und  in  vier Jahrhunderten  sich  nicht  geändert  hat. 

Ich könnte  Ihnen  zahllose Züge aufführen,  die mich ganz wie  leben(cid:173)
dige  Gegenwart  anrührten.  Etwa  einmal  hat  mir  die  Gegenwärtigkeit 
eines  Briefes  fast  einen  Stoß  gegeben.  Wenn  ich  zum  Beispiel  in  einem 
Brief  aus Norddeutschland  an  Bullinger  las:  „Wir  sind in  großer  Sorge. 
Der Kaiser versucht, die Stadt Danzig dem Reiche anzuschließen.  Danzig 
gehört  aber  den  Polen.  Wir  fürchten,  daß  daraus  ein  neuer  furchtbarer 
Krieg  entsteht." 

Gewiß,  manches  hat  sich  doch  geändert,  und  wir  gleichen  jenen 
Briefschreibern  in vielem nicht  mehr.  Doch  wäre es schön, wenn  einmal 
nach  weitern  vierhundert  Jahren  die  Forscher  im  Rückblick  auf  unsere 
eigenen  vergilbten  Briefe  feststellen  könnten,  was  wir  im  Blick  auf  die 
Brief Schreiber  um  Bullinger  ihnen  unbedingt  zugestehen  müssen:  Eine 
gewaltige  Leidenschaft  für  die Dinge  des  Geistes  und  der  Seele und  die 
Bereitschaft,  sich ganz  für  sie  einzusetzen. 

Dieses  Große  in  den  Briefen  zu  erfühlen,  das  ist  und  bleibt  für  uns 

Gewinn. 

167 

