—  312  — 

Zwingiis  letztes  Geisteserzeugnis. 

In  der Zwingli-Ausgabe von  Schuler  & Schultheß  Bd. II  2 S. 276/77 
findet  sich  ein  Gedicht  von  dreißig  Zeilen  abgedruckt,  das  sich  an  die 
„Herren  und  Städte  der  christlichen  Burgerschaft"  wendet.  Die  aus 
fünf  Stücken  von  je  sechs  Zeilen  zusammengesetzte  gedruckte  Vorlage 
entstammt  der  Simmlerschen  Sammlung  der  Zentralbibliothek  Zürich 
und  trägt  von  einer  Hand  des  16. Jahrhunderts  die  Aufschrift:  „Den 
spruch  hat  gmacht  Hr.  Ulrich  Zwingly  an  die  schwäbischen  pundstet 
etc."  Der  im  18. Jahrhundert  lebende  Simmler  machte  daraus:  „...  an 
den  schwäbischen  Pundt  &  Stedt",  —  welcher  Fassung  sich  auch  die 
beiden  eingangs  genannten  Herausgeber  anschlössen  —,  und  nannte 
als  Zeugen  für  die  Autorschaft  Zwingiis  dessen  jüngeren  Zeitgenossen 
Gregor  Mangold  von  Konstanz.  Adresse,  Zweck  und  Abfassungszeit 
erschienen  freilich  unsicher.  An  den  schwäbischen  Bund  konnte  der 
Spruch  nicht  gerichtet  sein;  denn  sofern  er  noch  bestand,  waren  dessen 
Glieder  mehr  katholisch  als  evangelisch  gesinnt.  Eher  kamen  die  der 
Reformation  günstig  gestimmten  schwäbischen  Städte  Ulm  usf. 
in 
Frage,  mit  denen  Zwingli  zwischen  1529  und  1531  auch  politische 
Fühlung  suchte;  aber  sie  waren  unter  sich  nicht  verbündet.  So  fehlte 
ein  passender  Zusammenhang,  in  den  der  Spruch  einzureihen  war. 

Ein  Fund  in  der  Staatsbibliothek  in  München,  über  den  Dr.  Karl 
Schottenloher  in  Nr.  198  der  „Münchner  Neuesten  Nachrichten"  vom 
10. Mai  1922  berichtet,  hat  endlich  diese  Unsicherheit  abgeklärt.  Eine 
nachträgliche  Mitteilung  darüber,  die  sich,  abgesehen  von  dem  betref(cid:173)
fenden  Artikel,  auch  auf  eine  vom Verfasser  freundlichst  übermittelte 
Schwarzweiß-Photographie  des  Fundes  stützt,  mag  auch  die  Leser  der 
Zwingliana  interessieren. 

In  einem  Exemplar  von  Zwingiis  1529 bei  Froschauer  erschienener 
„Complanatio  Isaiae  prophetae"  fand  Schottenloher  auf  der  Rückseite 
des  letzten  leeren  Blattes  von  augenscheinlich  gleichzeitiger  Hand  eine 
Abschrift  des  Spruches,  darüber  die  lateinische  Überschrift  „Zwinglii 
ultimum  sui  ingenii  monumentum  quod  calendario  praefixit  Tiguri  im(cid:173)
presso  anno  31",  in  freier  Übersetzung:  „Zwingiis  letztes  Geistes(cid:173)
erzeugnis,  das  er  einem  1531  in  Zürich  gedruckten  Kalender  voran(cid:173)
setzte."  Unterhalb  der  Verse  aber  stehen,  eingeleitet  durch  die  Worte 
„Subscriptio  cuiusdam", d. h.  „Zusatz  irgend  jemands", folgende  weitere 
Verse: 

—  313  — 

„Diesen  Spruch  hot  Zwingli  gmacht, 
Darmit  der  Christen  wolfart  btracht. 
Am  Samstag,  was  der  siebent  tag 
Octobers,  ist,  wie  ich  euch  sag, 
Des  ein  und  drisigisten  jars, 
Darin  viel  boss  (Böses)  vollbracht  der  Mars. 
Er  bracht  yn  selbs  yn  truckerey 
Und  hot  damit  beschlossen  frey 
Sin  1er  und  gschrifft  zur  selben  frist, 
Dann  er  hernach  erschlagen  ist 
Zu  Cappel  an  derselben  schlacht, 
Da  er  sin  Leben  klein  hot  gacht  (geachtet), 
Damit  Gots  eer  und  dapferkeit, 
Friden  und  wäre  ainigkeit 
Het  mugen  khon  yn  d'  Christenheit." 

Nun  war  der  Zusammenhang  klar.  Die Verse gehören  zu  dem  ver(cid:173)

nichteten  Froschauerschen  Wandkalender  für  153  , von  dem  in  Bd.  III 
S. 19 ff.  dieser  Zeitschrift  die  Rede  ist.  Er  hätte  die  von  Zwingli 
geschaffenen  christlichen  Burgrechte  und  Vereinigungen  verherrlichen 
und  als  Kopf  die  Wappen  von  Zürich,  Straßburg,  Hessen,  Konstanz 
und  Bern  als  der  hauptsächlichen  Teilnehmer  enthalten  sollen.  Daß  er 
das  Wappen  von  Hessen  in  der  Mitte,  die von  Straßburg  und  Konstanz 
zu  beiden  Seiten  daneben,  die von Zürich und  Bern zu  äußerst  aufwies, 
läßt  vermuten,  daß  Froschauer  ihm  weiteste  Verbreitung  auch  in 
Deutschland  zu verschaffen  beabsichtigte.  Über  den fünf  Wappen  sollte 
dann  in  Gruppen  zu  je  sechs  Versen  der  „Spruch"  seinen  Platz  finden, 
wie  die  Abbildung  zu  dem  erwähnten  Aufsatz  zeigt  (die  Übereinstim(cid:173)
mung  der  Strophen  mit  dem  Abdruck  in  Schuler und  Schultheß  ist  dem 
Verfasser  damals  allerdings  entgangen). 

Die  Schlußverse  des ungenannten  Verfassers  ergeben nunmehr  aber 
auch die sichere Autorschaft  Zwingiis und  legen zugleich  ein  ergreifendes 
Zeugnis  ab  von  seiner  unerschütterlichen  Zuversicht  auf  den  Sieg  der 
Glaubenserneuerung.  Daneben  fügen  sie  der  letzten  Lebenszeit  des 
Reformators  ein  neues,  menschliches  Mitgefühl  auslösendes  Datum 
bei:  Am  Samstag  vor  dem  Mittwoch,  an  dem  er  bei  Kappel  fiel, 
trug  er  persönlich  die  Verse  zu  seinem  Freunde  Froschauer  in  die 
Druckerei. 

—  314  — 

Gerne  möchte  man  Näheres  wissen  über  den  Verfasser  der  Zusatz(cid:173)

verse  und  wie Simmler  dazu  kam, als Gewährsmann  für  die  Autorschaft 
Zwingiis  den  Gregor  Mangold  zu  nennen.  Weder  über  den  einen  noch 
den  andern  Punkt  ist  Aufschluß  erhältlich.  Der  Eintrag  im  Münchener 
Band,  über  dessen  Geschichte  nur  bekannt  ist,  daß  er  aus  dem  Kloster 
Polling  in  die  Staatsbibliothek  gelangte,  ist,  wie  sich  aus  der  Mischung 
von  süddeutscher  und  schweizerischer  Lautierung  und  den  Worten 
„subscriptio  cuiusdam"  ergibt,  augenscheinlich  eine Abschrift  und  läßt 
uns  über  den  Verfasser  im  Stich.  Ebensowenig  ist  festzustellen,  woher 
Simmler  seine  Notiz  hatte. 

Der  „Spruch"  aber,  der,  wie Schottenloh er sagt,  nicht  nur  Zwingiis 
letztes Vermächtnis,  sondern  auch  einen tapferen  Schlachtruf  und  einen 
ergreifenden  Schwanengesang  bedeutet,  verdient  wohl  einen  Abdruck 
auch  an  diesem  Ort.  Er  lautet: 

„Ir  Herren  und  Stett  samenhafft 
Von  der  Christlichen  burgerschafft, 
Sehend  ob  allem  uff  zwey  ding, 
So  wirt  üch  alle  gefaar  ring. 
Erstlich  erkennend  Gottes  gaab, 
Darnach,  warumb  er's  geben  hab, 
Das  er  sin  willen  und  warheyt 
Uch  so  klarlich  hatt  fürgeleyt, 
Do  ir  sampt  andren  in  der  nacht 
Irrtend,  er  üch  das  liecht  gebraacht. 
Ist  das  nit  das  gröst  gnadenstuck ? 
Dann  welcher  Herr  ist,  der  nit  schmuck  (verheimliche) 
Und  berge  all  sine  raadtschleg ? 
Aber  Gott  hat  üch  sine  weg, 
Sinn  und  meinung  fry  ufgethan, 
Desß  im  kein  hertz  gnüg  dancken  kan. 
So  er  nun  üch  zu  sinem  gschir 
Für  ander  gkießt,  so  gloubend  mir, 
Er  wil  etwas  damit  schaffen 
Drumm  sölt  irs  nit  übergaffen, 
Sunder  alle  macht  ankeren, 
Das  man  dem  unrechten  weren 
Und  das  recht  widrumm  mög  zwyen  (pfropfen), 

—  315  — 

Ouch  helffen  denen,  so  schryen 
Getrengt  umm  des  gloubens  willen, 
Damit  werdend  ir  verstillen 
Gottes  zorn,  den  wir  wol  verdient; 
Dann  der  wirt  mit  bessren  versünt. 
So  werdend  ir  syn  Gottes  rych 
Hie  und  dort  mit  fröud  ewigklich." 

H.  E. 

des  Konstanzer  Bischofs  Hugo  von  Hohen-Landenberg. 

Zum  Bildnisse 

(Siehe  Titelbild.) 

Der  letzte  Vorsteher  der  Diözese  Konstanz,  der  die  in  der  Re(cid:173)

formationszeit  sich  aus  der  katholischen  Kirchenverfassung  lösenden 
linksrheinischen  Gebiete  des  Bistums  regiert  hat,  ist  der  kunstfreudige 
Bischof  Hugo  gewesen  (1496—1529  und  1531—1532),  Sproß  einer  Linie 
des  bedeutendsten  niederen  Adelsgeschlechtes  der  zürcherischen  Land(cid:173)
schaft.  Seinen Lebensgang und  seine Stellung zur Reformation  hat  Herr 
Prof.  E.  Egli  im  1. Hefte  des  Jahrganges  1901  der  „Zwingliana"  mit 
kurzen,  sicheren  Zügen  gezeichnet.  Der  Hingabe  dieses  Kirchenhauptes 
für  die kirchliche und  profane  Kunst  der  Spätgotik  und  der  Frührenais(cid:173)
sance  ist  der  Umstand  zuzuschreiben,  daß  im  Gegensatze  zu  den  Vor(cid:173)
gängern  das  Porträt  des  Bischofs  mehrfach  überliefert  ist  —  nicht  nur 
durch  die  Kleinkunst  des  Siegelstechers  (soweit  da  von  Porträtähnlich(cid:173)
keit  überhaupt  gesprochen  werden  darf)  und  der  Miniaturen,  sondern 
selbst  durch  Ölmalereien  auf  Altartafeln.  Von  der  äußeren  Erscheinung 
dieses  Kirchenfürsten  spricht  Erasmus  von  Rotterdam,  dem  die  her(cid:173)
kulische  Größe  und  Kraft  des  Bischofs  aufgefallen  sind. 

Den neueren Forschungen über  die Führer  und  die  Zusammenhänge 
der  oberdeutschen  Kunstbetätigung  am  Ende  des  Mittelalters  und  im 
Beginne  der  Neuzeit  haben  wir  auch  Hypothesen  und  Feststellungen 
zu  verdanken,  die  speziell  die  Porträte  unseres  Bischofs  betreffen.  Der 
frühere  badische  Archivdirektor  Dr.  Karl  Obser  hat  im  36. Bande  der 
Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Oberrheins  eine  Herkunftsunter(cid:173)
suchung  über  den  „Hohenlandenberger  Altar  in  der  Kunsthalle  zu 
Karlsruhe"  veröffentlicht  und  ist  dabei  auch  auf  andere  Darstellungen 
zu  sprechen  gekommen,  die  wirklich  oder  möglicherweise  die  Figur  des 
Bischofs  mitenthalten.  Obsers  Ergebnisse  hat  seither  der  Direktor  der 

