—  300  — 

gegeben.  Solchen  Bericht  hatten  wohl  die  Kemptener  Lutheraner  ge(cid:173)
hört, und  Johann  Seger mag daraus gefolgert  haben,  Zwingli habe  einige 
seiner  Aufstellungen  widerrufen.  Diese  Behauptung  seines  Gegners  be(cid:173)
richtete  offenbar  Jakob  Haistung  seinem  Meister  in  Zürich,  der  sich 
dagegen  in  dem  oben  veröffentlichten  Briefe  wehrt  und  den  Rat  der 
Stadt  bittet,  den  lutherischen  Prediger  zur  Angabe  der  von  ihm  ge(cid:173)
meinten  Artikel  zu  veranlassen.  Wie  ernstlich  Zwingli  daran  lag,  daß 
die ihm günstige  Stimmung  in  Kempten  erhalten  bleibe, geht  aus  seiner 
Ankündigung  hervor,  er  wolle  gegen  Seger  eine  Streitschrift  drucken 
lassen. 

Seger  hat  ihm  nicht  geantwortet,  da  Zwingiis  Brief  nicht  an  ihn, 
sondern  an den Rat  gerichtet  war  6), und  Zwingiis Druckschrift  ist  nicht 
erschienen. 

Kempten. 

0.  Erhard. 

Die  Buchdruckerarbeit  Froschauers  in  der  Fastenzeit  1522. 

Im  Jahre  1522  fand  in  Zürich  gleichsam  als Auftakt  der  kommen(cid:173)
den  Reformation  der  Fastenstreit  statt,  dessen  Veranlassung  der  Buch(cid:173)
drucker  Christoph  Froschauer  war,  der  mit  seinen  Handwerksgesellen 
in  der  Fastenzeit  verbotenerweise  Fleisch  aß.  Er  entschuldigte  das 
Vorgehen  durch  strenge  Arbeit.  „Ich  muoß  Tag  und  Nacht,  Firtag 
und  Werktag  mit  umgan  und  arbeiten,  domit  und  ich  es  ferggen  mög 
uf  die  Frankfurter  meß.  Und  das  ist  nämlich  die  epistel  des  hei(cid:173)
ligen  P a u l i"  (Egli,  Aktensammlung  Nr.  234). 

Ich  finde  in  den  mir  zu  Gebote  stehenden  Werken  nirgends  den 
Nachweis, um was für  eine Arbeit  Froschauers  es sich bei dieser  „epistel 
des  hl.  Pauli"  handelt.  Es  ist  ohne  Zweifel  das  Werk  des  Leo  J u d, 
des  damaligen  Leutpriesters  von  Einsiedeln,  eine  deutsche  Übersetzung 
der lateinischen Paraphrase des Erasmus von Rotterdam zu den Episteln 
des  Paulus,  die  in  den  Jahren  1517—20  erschienen  war.  Siehe  Biblio-
theca  Erasmiana  I  143 f.  Ein  Exemplar  der  deutschen  Übersetzung 
findet  sich  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  unter  Sign.  XXVIII  154, 
betitelt: 

„Paraphrases  zu  tütsch  /  Die  Epistlen  sancti  Pauli.  In  latin  durch 
doctor  Erasmum  vö~  Roterrdam  kurtzlich  beschryben  vn  klarlich 

5)  Brief  Segers und Rottachs  an Luther,  d. d. 10. VII. 1533,  S. 285 b a. a. O. 

—  301 

usgelegt  /  durch  meister  Leone  Jud  Pfarherr  zu Eynsidlen  /  gentzlich 
dem  Latin  nach  vertütscht. 

Zu  den  Römeren  eine, 
Zu  den  Corinthiern  zwo, 
Zu  den  Galatern  eine." 

Am  Schlüsse  des  Römerbriefs  heißt  es:  gedruckt  zu  Zürich  durch 
Christophorum  Froschouer  /  im  Jar  nach  Christi  Geburt  MDXXII. 
Dann  folgen  die  Korintherbriefe,  auf  deren  Titelblatt  wieder  die  Jahr(cid:173)
zahl  1522.  Am  Schlüsse  der  Korintherbriefe  die  Bemerkung:  gedruckt 
zu  Zürich  durch  Chr.  Fr.  die  duodecimo  mensis  Marcii  anno  in-
carnationis  Dominicae  MDXXII.  Am  Schluß  des  Galaterbriefes 
nochmals  die  Jahrzahl  1522. 

ist 

Diese  vier  Briefe:  Römer,  Korinther  und  Galater,  bildeten  eine 
buchhändlerische  Einheit.  An  ihnen  arbeitete  Froschauer  im  März 
1522  so intensiv,  wie die  Geschichte  jenes Fastenhandels  erkennen  läßt. 
Das  Werk  mußte  so  zeitig  fertig  werden,  daß  es  auf  der  Frankfurter 
Ostermesse  feilgeboten  werden  konnte. 

Im  gleichen  erwähnten  Bande  der  Zentralbibliothek  finden  sich 
als  Fortsetzung  derselben  Paraphrasen-Übersetzung  des  Leo  Jud  unter 
gemeinsamem  Obertitel  die  Episteln  an  die  Epheser,  Philipper,  Ko(cid:173)
losser,  1.  und  2.  Thessalonicher,  sowie  die  Pastoralbriefe.  Doch  findet 
sich  hier  überall  am  Schluß  der  Briefe,  bei  1. Tim.  auch  am  Anfang, 
als  Druckj ahr  1521.  Am  Schluß  von  2.  Tim.  geschieht  dies  durch 
eine  Vignette  (Holzschnitt)  mit  der  Jahrzahl  1521. 

So  hat  denn  Froschauer  die  Paraphrasen  sämtlicher  paulinischer 
Briefe  gedruckt.  Doch  machte  er  das  Werk  in  zwei  Etappen;  die  eine 
Abteilung,  die  späteren  Briefe,  Epheser  bis  Philemon,  vollendete  er 
zuerst,  1521.  Die  andere,  Römer  bis  Galater,  war  eben in  jener  Fasten(cid:173)
zeit  von  1522  in  Arbeit.  Dabei  verwandte  Froschauer  den  erwähnten 
Holzschnitt  mit  der Vignette und  Zahl  1521, ohne die Zahl  abzuändern, 
auch  dreimal  in  dem  Werke  von  1522, am  Schluß  je des Römer-,  2. Ko(cid:173)
rinther-  und  Galaterbriefes,  so  daß  hier  die  Zahlen  einander  wider(cid:173)
sprechen. 

Dadurch,  daß  es  sich  um  ein  Werk  des  Leo  Jud  handelte,  erklärt 
sich  auch  der  Umstand,  daß  Jud  bei der  beanstandeten  Fleischmahlzeit 
als Mitessender persönlich beteiligt war.  (Siehe Aktensammlung Nr. 233.) 

—  302  — 

Da  es  sich  um  die  Drucklegung  einer  von  ihm  verfaßten  Schrift  han(cid:173)
delte, hatte er offenbar  mit Froschauer  etwas in der  Sache zu  besprechen 
und  war  von  Einsiedeln  hergekommen.  Und  Zwingli  benutzte  die  An(cid:173)
wesenheit  des  Freundes,  um  in  seiner  Nähe  zu  sein,  so  daß  auch  er  im 
Froschauerschen  Hause  zu  jener  Stunde  zugegen  war. 

G. Kuhn,  Pfr.,  Maur. 

Zu  Zwinglis  französischen  Bündnisplänen. 

franzö(cid:173)

In  seiner  grundlegenden  Studie  „Zwingli  und  Landgraf  Philipp" 
(Zeitschrift  für  Kirchengeschichte,  Bd. 3,  1879)  schreibt  Max  Lenz 
(S. 231):  „In  dieser  Stimmung  nun  trat  Zwingli  mit  einem  Plane  ans 
Licht,  der  durch  die  Weite  seines  Horizontes  und  die  Luftigkeit  seiner 
Basis alle früheren  hinter  sich ließ.  In  dem Kampf  gegen die Pensionne^-, 
gegen  die Verbindung  der  Eidgenossen  mit  Frankreich  war  er  zu  seiner 
Bedeutung,  seine  Lehre  zur  Herrschaft  in  seinem  Städtebund  gelangt: 
j e t zt  p l a n te  er  n i c h ts  Geringeres  als  ein  neues 
sisches  Bündnis.  Der  Gedanke  ist  so  außerordentlich,  daß  es  sich 
lohnen  wird,  seiner  Entstehung  und  der  Auffassung,  die  er  in  Zwingli 
annahm,  nachzugehen."  Indem  Lenz  das  tut,  weist  er  zunächst  darauf 
hin,  daß  der  König  von  Frankreich  nicht  daran  dachte,  mit  den  Eid(cid:173)
genossen  zu  brechen  und  Ende  1529/Anfang  1530  seine  Gesandten 
Boisrigault  und  Maigret  in  die  Schweiz  bevollmächtigte.  Im  Februar 
hielt  der  letztere,  der  „Generalmeister",  auf  einem  Tage  der  13  Orte 
zu  Baden  (bei  Lenz  versehentlich:  Basel)  einen  Vortrag,  indem  er  jene 
Zusicherungen  wiederholte,  mehr  aber  noch  auf  Frieden  und  Einigung 
unter  den  Eidgenossen  drang.  „Damals  nun  hatte  sich  Zwingli  schon 
in  Verhandlungen  mit  den  Franzosen  eingelassen."  Die  Anregung  dazu 
ging  aber,  wie Lenz  richtig  heraushebt,  nicht  von  Zwingli,  sondern  von 
französischer  Seite  aus.  Sie  begegnet  zuerst  im  Briefe  der  beiden,  in 
französischen  Diensten  arbeitenden  eidgenössischen  Hauptleute  Hans 
Kaltschmid  und Hans  Junker  an Zwingli vom  18. Januar  1530  (Schuler-
Schultheß  8,  397 f.).  Boisrigault  hat  in  Freiburg  i. Ü.  mit  ihnen  ge(cid:173)
redet,  ob  „vielleicht  Steg und  Weg möchte  erfunden  werden,  daß  meine 
Herren von Zürich mit  samt  andern  Eidgenossen zu und  mit  dem  König 
in  die  Vereinigung  kommen";  er  läßt  durch  die  beiden  Hauptleute 
Zwingli  eine  Zusammenkunft  in  Bremgarten  oder  Meningen,  „welches 

