—  296  — 

glicher  wiß  sollenn  ledig personen,  so sich in huri, und  lüt,  so iemas  inn 
der  gstalt  underschlauff  gebint,  argkwenig  halten,  ouch  vor  den  erich-
tern  gewarnnet,  und  so  sy  darüber  schuldig  erfunden,  inmaßen  wie  ob(cid:173)
stat  gestrafft  werden. 

Straff  des  ebruchs. 

Zum  sächzechenden,  wer  sin ee bricht  unnd  das mit  gnügsamer  un-
argkweniger  kundtschafft  nach  des  egerichts  erkantnus  bewisen  wirt, 
oder  sust  unerlich  in  huri  sitzet,  die  sollenn  verbandt  und  von  des  hern 
nachtmal  ussgeschlossen  sin,  sonnder  ouch  dero  kainer  zu  dhainem  ern 
ampt  oder  stand  gnomen  werden.  Welcher  aber  beamptet  war,  der  soll 
sins  amptz  entsetzt  und  ain  priester,  der  das  thät,  siner  pfrund  be(cid:173)
raubt  sin. 

Darzü  die  all  in  vengknus,  so  lang  sich  des  die  erichter  erkennen, 
glegt, mit wasser und  brot  gespißt und darzu jeder umb 5 lib. hlr  gstrafft 
werden. 

Wo  aber  das  nit  erschießen  und  ainer,  der  deshalb  wie  verlut 
gstrafft,  witer  ebrüchig  erfunden  wurd,  gegen  den  soll  mit  zwiffacher 
büß  ghandelt  werden. 

Und  so die ander  straff  ouch nit  erschießen und  darüber  jemas  zum 
dritenmal  ebrüchig  wurde  erfunden,  der  soll  dann  fürter  nach  unser 
burgermaister  und  ratz  erkantnus  gstrafft  werden,  deshalb  wüß  sich 
mengclich  zühüten. 

Und  hierinne  behalten  wir  burgermaister  und  rat  uns  bevor,  die 

artickel  zumeren  und  mindern,  wie  uns  ie  bedunckt  gut  sin. 

Schaffhausen-Buchthalen. 

Jakob  'Wipf. 

Ein  Brief  Ulrich  Zwingiis  an  den  Rat  von  Kempten 

vom  6. März  15301). 

(Vorbemerkung  der  Redaktion:  Herr  Dekan  0.  Erhard  in  Kempten  über(cid:173)
sandte  uns  gütigst  zur  Aufnähme  in  die  „Zwingliana"  den  ersten  durch  ihn  be(cid:173)
sorgten  Abdruck  dieses  Briefes  nebst  Erläuterung  im  „Allgäuer  Geschichtsfreund" 
1925.  Sprachlich  verrät  sich  sofort  die  Abschrift;  der  Brief  gehört  in  eine  Reihe 

*)  Archiv  der  Stadt  Straßburg.  Varia  ecclesiastica  I X,  S. 258 b.  Abschrift 
in  Johannis  Rotachij  et  Johan  Segeri  scriptum  ad  Lutherum  pro  eonsilio  in  causa 
Sacramentaria  contra  Jacob  Haistungum,  S.  282—307,  d.  d.  10.  Juli  1532.  Das 
Original  ist  verloren  und  wahrscheinlich  bei  einem  Brande  des  Archivs  in  Kempten 
vernichtet  worden. 

—  297  — 

mit  der  Straßburger  Übersetzung  des  Briefes  Zwingiis  an  J a k.  Sturm  vom  27./ 
28. Februar  1530,  die  unsere  Zwingli-Ausgabe  erstmalig  bieten  wird.  Offenbar 
haben  die  Straßburger 
im  Interesse  ihrer  Unionsbemühungen  politischer  und 
religiöser  Art  wichtige  Dokumente  aufbewahrt.) 

Den  frommen  Ersamen  vnd  wysen  Bürgermeisteren  vnd  Rädten 

der  stat  Kempten  seinen  vererenden  Herren. 

Gnad  vnd  fryd  von  gott  beuor,  Fromm  Ersam  wys gnädig  günstig 

lieb  herren. 

Ich  ward  bericht  durch  ettliche  vnsers  lands,  das  bey  euch  ain 
predikant  sye,  der  öffentlich  von  mir  vßgebe,  sam  ich  ze  Marckpurg 
ettlich  Artickel  widerrufft  hab,  auch  dabey  anzeigt,  das  jhm  söllichs 
ze  wissen  thon  sye  durch  ettliche,  so darbey  gewesen  seynd.  Nun zeig 
ich  y  (euer)  Wysheit  das  gern  an,  das  mir  die  Wahrheit  das  höchst  ist, 
das  ich  Jim  Hymel  vnd  erden  beger  ze  erkennen,  desshalb  ich  die  gern 
wird  annemen,  die  weil  ich  leb,  von  eym  yeden,  der  mir  dieselben  dar(cid:173)
tun  kan  mit  gottes  wort.  Ich  rechne  auch  gar  klein,  das  mich  jeman 
vergibt,  wie  ich  yberwunden  sye,  so  nun  die  warheyt  yberwunden  hat, 
vnd  an  den  tag  bracht.  Also  das  der  fromm  Fürst  von  Hessen  sampt 
allen,  so darby  gewesen,  wol bericht  sind,  wer die warheyt  erhalten  hat, 
vnd  wer  dero  gefält.  Es  wirdt  sich  auch  vor  allen  menschen  von  tag  ze 
tag  erfinden,  wer  sich  der  warheyt  vertröste  vnd  wer  der  arglistigkeit. 
Aber  die  red,  das  ich  ainen  oder  mer  Artickel  widerruft  hab,  woher  sie 
vch  komen,  ist  so  gar  nit  war,  das  mir  widerrufen  nie  ist  zugemutet. 
Hierum  gnädig  wys lieb  herren  ist  mein  demütig  pitt  an  y  (euer)  wys-
heyt,  mit  gedachtem  predicanten  Säger  genannt  ze  verschaffen,  das 
er  vm  der  warheyt  willen,  mir  doch  anzeige,  was  die  Artikel  seynd, 
die ich  seil widerrufft  haben,  oder  wider  mich  selbs bekennt  haben,  will 
ich  jm  eintweder  gut  Antwurt  geben,  oder  aber  wo ich  geirret,  vnd  nit 
widerrufft,  nochmals widerruffen.  wa  er aber  das nit tun,  wurde y  (euer) 
wysheit  (die ich warlich vor  ougen hab)  ja  nit  können  zürnen,  so ich ge(cid:173)
dachten  Säger mit  offnem  truck  widerfechten,  dann  mich  ie  beduncken 
wil, wie vil wie ioch (ich) der warheyt ze gutem  vorgebend,  das  dennoch 
ettlich  seyndt  die  sich  schemindt  zu  erkennen,  das  sye  doch  nümmen 
erhalten  mögendt,  desshalb  sy  herfür  ze  ziehen  vnd  der  weit  ze  zeigen 
sind,  damit  man  jr  vnredliche  erkenne.  Bitt  y  (euer)  wysheyt  ganz  de-
müeticklich  mir  min  anlangen  nit  verargen,  sunder  wie  ich  begert  mit 
gedachtem  Säger  zeuerschaffen,  das  er  eintweders  mir  anzeige,  was  ich 
doch  widerrufft  hab,  oder  von  vnwahrhafftem  schelten  abstand,  dann 

—  298  — 

so sin leer allein jnne schelten nun gründt wirt er bald müessen  vmfallen, 
vnd  wo  ich  mit  minen  kleinfügen  diensten  y  wysheyt  nutz  vnd  frum-
men  kan  fürdern  oder  schaffen,  soll mir  die gebieten  vnd  heissen.  Sind 
hiemit  got  dem  Herren  empfohlen. 

Geben  ze  Zürch  6.  tag  Mertzens  1530. 

Y  Ersamen  Wysheyt  Allzeit  williger 

Huldrych  Zwingli. 

Dieser  bisher  noch  nicht  gedruckte  Brief  des  Schweizer  Refor(cid:173)
mators führt  uns in  den Kampf  zwischen der  mitteldeutschen  und  ober(cid:173)
deutschen  Richtung  der  Reformation,  der  in  Kempten  acht  Jahre  lang 
die  Gemüter  in  starke  Erregung  versetzte  2),  bis  er  durch  den  Rat  der 
Stadt  am  31.  Januar  1533 zugunsten der Zwinglianer  entschieden wurde. 
Sehr  früh  waren  hier  die  Gegensätze  aufeinandergestoßen.  Wir  wissen 
nicht,  wer  die  Grundsätze  Zwingiis  zuerst  in  der  Stadt  vertrat;  es 
scheinen  Schweizer  gewesen  zu  sein,  die  aus  Zürich  hierher  gekommen 
waren.  Auf  ihre  Seite  trat  M. Jakob  Haistung,  seit  1523  „Helfer"  bei 
St. Mang.  Er  war  ein  geborener  Kempter  wie  seine  beiden  Kollegen 
Johannes  Rottach  und  Johannes  Seger,  die  sich  als  konservative  Na(cid:173)
turen  entschieden  auf  die  Seite  Luthers  stellten.  Die  auseinander(cid:173)
strebenden  Geister  hielt  der  seit  1507  als  Pfarrer  bei  St. Mang  tätige 
M.  Sixt  Rummel  durch  seine  überragende  Autorität  in  Schach,  wenn 
er sich auch  in seinen letzten Lebensjahren  mehr  und  mehr  auf  die  Seite 
Haistungs  neigte.  Nach  seinem  Tod  im  Jahre  1529  traten  die  Gegen(cid:173)
sätze  offen  hervor  und  griffen,  da  sie  von  der  Kanzel  aus  verhandelt 
wurden,  in die Gemeinde  über.  Dem Rat  der  Stadt  kam  das  Zerwürfnis 
seiner Prediger  sehr ungelegen.  Er  suchte vergebens zu vermitteln,  fand 
sich  aber  nicht  eben  glücklich  in  die ungewohnte  Rolle,  zwischen  strei(cid:173)
tenden  Theologen  den  Schiedsrichter  zu  machen,  so  daß,  wie  es  meist 
zu  geschehen  pflegt,  die  Disputation  der  beiden  Parteien  damit  endete, 
daß  jede sich  den  Sieg zuschrieb.  Auch  eine Unterredung  der  Streiten(cid:173)
den  mit  den  Isnyer  Theologen  in  ihrer  Stadt  hatte  nur  den  Erfolg,  daß 
sich  diese auf  Haistungs  Seite stellten,  da  sie wie er Zwingiis  Auffassung 
teilten. 

2)  Vgl.  Otto  Erhard:  Die  Reformation  der  Kirche  in  Kempten,  1917,  S.  24 
bis  38,  und  Derselbe:  Die  Sakramentsstreitigkeiten  in  Kempten  in  Beiträgen  zur 
Bayer.  Kirchengeschichte,  XVII.  4,  S.  153—173. 

—  299  — 

Im  kleinen  spielte  sich  in  der  Reichsstadt  ab,  was im  großen  die 
Geister  der  Zeit  bewegte.  Der  Zwiespalt  über  die Lehre  vom  heiligen 
Abendmahl,  der  Luther  und  Zwingli  trennte,  stand  dem  politischen 
Zusammengehen  der  evangelisch  gesinnten  Fürsten  Deutschlands  mit 
den  Eidgenossen  und  den  oberländischen  Städten  im  Weg und  wurde 
von der katholischen  Gegenpartei zu ihren  Gunsten  ausgenützt.  Darum 
suchte  der  weitestschauende  Politiker  unter  den  Protestanten,  Land(cid:173)
graf  Philipp von Hessen,  ein Religionsgespräch  zwischen den feindlichen 
Brüdern  zustande  zu bringen,  das die so nötige Verbindung  unter  ihnen 
herstellen  sollte.  Seinen  Bemühungen  gelang  es, Luther  und  Melanch-
thon  für  den  Tag  von  Marburg  3)  zu  gewinnen.  Sie  brachten  dahin 
noch  Jonas,  Cruciger,  Mykonius,  Menius  mit,  denen  Oslander  Brenz 
und  Stephan  Agricola  folgten.  Mit  Zwingli  erschienen  Oekolampadius, 
Butzer,  Hedio  und  Jakob  Sturm.  Nach  mehrtägigen  Unterredungen 
vom  1.  bis  4.  Oktober  einigte  man  sich  in  vierzehn  von  Luther  auf(cid:173)
gestellten  Artikeln.  In  der  Hauptsache,  der  Abendmahlslehre,  die im 
fünfzehnten  Artikel  behandelt  wurde,  kam  man  sich  freilich  nicht 
näher,  wenn  auch  beide  Teile  in  der Ablehnung  des Meßopfers  und in 
der  communio  sub  utraque  übereinstimmten  wie  in  der  Bezeichnung 
des Abendmahls  als  „Sacrament  des wahren  Leibes und Blutes  Christi" 
und  in  der  Behauptung,  es  sei  „die  geistliche  Nießung  einem  jeden 
Christen  vornehmlich  vonnöten". 

Die  Gegner  waren  sich  persönlich  näher  gekommen,-in  der  Sache 

blieb sowohl Luther  wie Zwingli auf dem einmal eingenommenen  Stand(cid:173)
punkt  stehen.  Bekannt  ist  die harte  Äußerung  des ersteren:  „Ihr  habt 
einen  andern  Geist  als wir," wie des letzteren  Worte,  die er  öffentlich 
mit  Tränen in den Augen zum Landgrafen  sprach:  „Es sind keine  Leute 
auf  Erden,  mit  denen  ich  lieber  wollte  einig  sein  als mit  den  Witten(cid:173)
bergern" 4). 

Mit  hoher  Spannung  war man allerseits  auf  den  Ausgang  des Ge(cid:173)
sprächs  begierig.  Da  sich  keiner  der  beiden  Hauptgegner  für  über(cid:173)
wunden hielt,  ist es erklärlich,  daß eines jeden  Partei  über  den Ausgang 
triumphierte.  Zwingli  hatte  wiederholt  um  Luthers  Anerkennung  als 
Bruder  gebeten;  so  konnte  der  Schein  entstehen,  als  habe  er  nach-

3)  Oswald  Schmidt:  Marburger  Religionsgespräch 

in  Herzogs  Realenzyklo(cid:173)
pädie,  2. Aufl.,  9. Bd.,  S. 270—275;  Fr.  v.  Bezold:  Geschichte  der  Deutschen  Re(cid:173)
formation,  1890,  S.  610ff. 

4)  S. die Artikel  bei Kolde:  Die Augsburgische  Konfession,  1911, S. 130—133. 

—  300  — 

gegeben.  Solchen  Bericht  hatten  wohl  die  Kemptener  Lutheraner  ge(cid:173)
hört, und  Johann  Seger mag daraus gefolgert  haben,  Zwingli habe  einige 
seiner  Aufstellungen  widerrufen.  Diese  Behauptung  seines  Gegners  be(cid:173)
richtete  offenbar  Jakob  Haistung  seinem  Meister  in  Zürich,  der  sich 
dagegen  in  dem  oben  veröffentlichten  Briefe  wehrt  und  den  Rat  der 
Stadt  bittet,  den  lutherischen  Prediger  zur  Angabe  der  von  ihm  ge(cid:173)
meinten  Artikel  zu  veranlassen.  Wie  ernstlich  Zwingli  daran  lag,  daß 
die ihm günstige  Stimmung  in  Kempten  erhalten  bleibe, geht  aus  seiner 
Ankündigung  hervor,  er  wolle  gegen  Seger  eine  Streitschrift  drucken 
lassen. 

Seger  hat  ihm  nicht  geantwortet,  da  Zwingiis  Brief  nicht  an  ihn, 
sondern  an den Rat  gerichtet  war  6), und  Zwingiis Druckschrift  ist  nicht 
erschienen. 

Kempten. 

0.  Erhard. 

Die  Buchdruckerarbeit  Froschauers  in  der  Fastenzeit  1522. 

Im  Jahre  1522  fand  in  Zürich  gleichsam  als Auftakt  der  kommen(cid:173)
den  Reformation  der  Fastenstreit  statt,  dessen  Veranlassung  der  Buch(cid:173)
drucker  Christoph  Froschauer  war,  der  mit  seinen  Handwerksgesellen 
in  der  Fastenzeit  verbotenerweise  Fleisch  aß.  Er  entschuldigte  das 
Vorgehen  durch  strenge  Arbeit.  „Ich  muoß  Tag  und  Nacht,  Firtag 
und  Werktag  mit  umgan  und  arbeiten,  domit  und  ich  es  ferggen  mög 
uf  die  Frankfurter  meß.  Und  das  ist  nämlich  die  epistel  des  hei(cid:173)
ligen  P a u l i"  (Egli,  Aktensammlung  Nr.  234). 

Ich  finde  in  den  mir  zu  Gebote  stehenden  Werken  nirgends  den 
Nachweis, um was für  eine Arbeit  Froschauers  es sich bei dieser  „epistel 
des  hl.  Pauli"  handelt.  Es  ist  ohne  Zweifel  das  Werk  des  Leo  J u d, 
des  damaligen  Leutpriesters  von  Einsiedeln,  eine  deutsche  Übersetzung 
der lateinischen Paraphrase des Erasmus von Rotterdam zu den Episteln 
des  Paulus,  die  in  den  Jahren  1517—20  erschienen  war.  Siehe  Biblio-
theca  Erasmiana  I  143 f.  Ein  Exemplar  der  deutschen  Übersetzung 
findet  sich  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  unter  Sign.  XXVIII  154, 
betitelt: 

„Paraphrases  zu  tütsch  /  Die  Epistlen  sancti  Pauli.  In  latin  durch 
doctor  Erasmum  vö~  Roterrdam  kurtzlich  beschryben  vn  klarlich 

5)  Brief  Segers und Rottachs  an Luther,  d. d. 10. VII. 1533,  S. 285 b a. a. O. 

