ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1925.  Nr.  2. 

[Band  IV.  Nr.  10.] 

Die  Schaffhauser  Ehegerichtsordnung  von  1529. 

Der  Schaffhauser  Reformationsbeschluß  ist  am  Michaelistag  1529 
gefaßt  worden.  Ganz  bald  darauf,  am  M i t t w o ch  vor  K a t h a r i na 
1529,  so  berichtet  auf  Grund  des  Ratsprotokolls  die  Chronik  der 
Stadt  Schaffhausen,  die  Dr.  Ed.  Im  Thurn  und  H. W.  Härder  1844 
herausgegeben  haben,  wurde  die  E i n f ü h r u ng  eines  E h e g e r i c h ts 
beschlossen  (früher  mußten  streitige  Eheleute  vor  dem  Bischof  zu 
Konstanz  ihre  Beschwerden  vorbringen)  und  alsobald  zu  desselben 
Bestellung  geschritten.  Aus  dem  Schöße  des  Kleinen  Rates  wurden 
erwählt:  Hans  Jakob  Murbach,  Hans  Urban  Jüntaller,  Meister 
Ludwig  Oechslin,  Hans  Schalch  und  Heinrich  Schwarz.  „Die  sollen 
in  M.  H.  Stadt  und  Landschaft  all  Ehesachen  und  drgl.  als  von 
des  Blumen  wegen  usrichten"1).  Die  Im  Thurn-Hardersche  Chronik 
berichtet  weiter,  daß  am  Montag  nach  Judica  1532  „die  Befugnisse  des 
Ehegerichts  erweitert  und  ihm  die  Bewachung  guter  Sitten  überhaupt 
aufgetragen"  wurden.  Unter  1561 findet  sich noch  die Notiz: Am  Sonn(cid:173)
tage  vor  dem  Maitage  solle  die  Ehegerichts-Ordnung  zum  erstenmal 
und  hinfort  alljährlich  „in  den  Küchen  verlesen  werden". 

Die Ehegerichtsordnung  von  1529 ist  in  einem Manuskript  am  An(cid:173)

fang  des ältesten  Schaffhauser  Ehegerichts[Protokoll-]buches  zu  finden. 
Dieses  „Eegerichts  Buch,  angefangen  im  1530. jar  biß  uff  37  jar",  be(cid:173)
findet  sich  als  Nr. 83  der  Harderschen  Sammlung  im  Staatsarchiv 
Schaffhausen.  Die  weiteren  im  Staatsarchiv  erhaltenen  Protokolle 
setzen  erst  wieder  ein  mit  1586.  Interessant  ist  der  Inhalt  der  alten 
Ehegerichtsprotokolle  nicht  nur  wegen  der  Sittenbilder,  die  sie  geben, 

x)  Das  e r s te  E h e g e r i c h t s p r o t o k o ll  „Erster  anfanng  des  Egerichtz  uff 
Donnstag  vor  lieohtmes  anno  1530  gehaltenn"  nennt  als  „Richter  und  urtel-
sprecher":  Hanns  Jacob  Murbach,  Obman;  Hanns  Schalch;  Hans  Urban  Oving 
genant  Juntaler;  Hainrich  Schwarz;  Her  Benedict  Burgower,  pfarrer  an  M. 
Ludwig  Öchlis  stat. 

—  290  — 

und  wegen  der  Nennung  von  mancherlei  Anlässen,  Kilbinen  z. B.,  die 
den  Grund  zu  Ehegerichtsverhandlungen  legen  konnten,  sondern  auch 
wegen  der  zahlreichen  N a m e n,  die  dem  Lokalhistoriker  in  mancher 
Hinsicht  wertvoll  sein  können.  Auf  eine  Vergleichung  mit  der  Zürcher 
Ehegerichtsordnung  ist  hier  verzichtet  worden. 

Der  Herausgeber  hält  sich  bei  der  Wiedergabe  des  Originals  an  die 
Editionsgrundsätze,  die  S. IV  bis  VII  des  ersten  Bandes  der  neuen 
Zwingliausgabe  aufgestellt  sind.  Er  dankt  Herrn  alt  Stadtrat  Härder 
in  Schaffhausen  für  freundliche  Durchsicht. 

E e g e r i c h ts  O r d n u ng  in  unnser  s t a tt  Schaffhusenn. 

Erstlich  sollenn  fünff  erbar  geschickt  man  zu  der  sach  togenlich, 
darunder  ain  obman,  sin.  Die viere  sampt  dem  obman  sollen  da  sitzen, 
wenn  sy  der  obman  beruefft  und  die  parthigen  von  oder  zuenandern 
bi irn aiden, so sy wie hernnach volgt, schweren sollen, rechtlich sprechen 
und  erkennen. 

Zum  andern  soll  sin  ain  pedell,  der  ainen  sondern  aid  zu  Got,  wie 
der  hernnach  begriffen,  schweren  [soll].  Dem  soll  ain  ietliche  person, 
so  sy  in  der  stat  ist,  zu  fürpot  gelt  1 Schilling,  ist  sy  aber  vor  der  stat 
von  ainer  myl  wegs,  2  Schilling  und  zu  fürpot  gelt  ain  Schilling  geben 
und  usrichtenn,  und  ob  sich  begeb,  das  zügknus  von  den  parthigen  ge-
stelt  wurd,  denn  soll  es  mit  der  belonung  allermaßen  wie  obstat  ghal-
tenn  werden. 

Zum  dritten  sollen  die  parthigen,  so  vor  dem  gericht  zu  handien 
haben,  sich  dem  obman  anzaigen,  und  wenn  den  obman  bedunckt  not 
sin,  alsdann  soll  er  die  richtern  durch  den  pedellen  zusamen  berueffen, 
das gericht  besitzenn  und  den parthigen,  so vor  dem  egericht  zuhandlen 
haben,  sy  sigenn  in  der  stat  oder  uff  dem  land  in  unnsern  gerichten, 
an  10  lib. hlr.  vor  dem  genanten  egericht  uff  den  tag  und  stund,  wie 
die  inen  von  dem-pedellen  gsetzt  und  gnempt  würt,  zuerschinen  ge-
botten,  und  wenn  dann  dieselb  parthig  vor  dem  eegericht  erschint,  soll 
ietliche  person,  ee  und  sy  verhört  wirt,  5 ß  in  das  gericht  erleggen, 
welch  5 ß  in ain  gmaine  büchs  gstoßen,  darus  der  schriber  und  umbcost 
erhalten  werden  soll. 

Zum vierden,  so der  cläger  oder  clegerin ir anliggen vor  dem  gericht 
wellen  darthun,  so  sollen  sy in  anfang  aid  schweren,  wie und  was  umb 
ir  Sachen  zurecht  gesprochen  werd,  das  sy  daby  blibenn,  solchs  witer 

—  291  — 

nit  dann  allain  ob  iemas  ainer  urteil  beschwert  wurde,  für  uns  burger-
maister  und  den  clainen  rat  appellieren.  Das  soll  glich  am  schrancken 
beschechen,  welcher  appellierennd  tail  ouch  zu  stund  ain  guldin  in  das 
gericht  erleggen,  und  gewündt  er,  so  soll  im  der  guldin  wider  geben 
werden,  verlürt  er  aber,  so hat  er  den  guldin  damit  verlorren,  und  erst(cid:173)
lich  soll beiden parthigen, vor und  ee sy irn fürtrag  thund,  gsagt werden, 
das  sy umb  alle wort unnd  werch  (so sich ires gespans halb  verloffen)  2) 
wellend  kaine  betrug  noch  falsch  fürgeben  und  das  der  cläger  oder 
clegerin  nit  änderst  wüß  noch  verstand  dann  (iren  gespan)  3)  er  hab 
billich ursach und  ain gütlich rechtlich  ansprach umb  die ee, der  glichen 
der  widertail,  er  verstand  und  wüß  ouch  nit  änderst,  er  hab  billich 
ursach,  sich  mit  dem  rechten  zewidern,  wellind  onnötig  redenn  ver-
miden,  sonnder  was  sich  verloffen  von  wort  oder  werckenn,  die  er 
(sinen  gespan)4)  betreffend, 
nach  so  sollen  der  antwurter  oder  antwurterin,  die  beide  zugegen 
ston,  sin  oder  ir  clag  und  fordrung  vernemen  [Randbemerkung:  nota]. 
Es  möcht  aber  dermaßen  ain  parthig,  das  ain  egericht  bedunckte, 
nützer  sin,  die hinder  enandern  zuhören,  das  stat  zu  der  richter  gfallen. 
Ob  sich  ouch  mit  kundtschafft  oder  in  ander  weg  wurde  erfinden,  das 
aine  oder  beid  parthigen  in  irm  darthun  unwarhafft  unnd  betrugenlich 
erschinen,  denn  soll  den  erichtern  ie  nach  gestalt  der  sach  hierinne  zu-
handlen  vorbehalten  sin. 

luter  und  warhafft  veriechen.  Dem(cid:173)

Zum  fünfften  ist  ain  sonder  buch  gemacht,  darin  der  eegerichtz-
schriber,  der  glicher  wiß  deshalb  ainen  sonderen  aid  zu  Got,  wie  der 
ouch  hernnach  stat,  schweren  soll,  der  parthigen  clag,  antwurt,  die 
urtelen  und  was  von  nöten  die  ee  betreffend  schriben  und  verfassen, 
unnd  ob  iemas  sich  an  dem  buch  nit  vernügen,  sonder  ain  brieff  be-
geren  wurd,  dem  soll  er  uff  sin  costen  geben  werden. 

Zum  sechsten,  so  sich  begeb,  das  die  urtelsprecher  mit  der  urtail 
nit  ainig,  sonder  glich innstünden,  denn  soll der  obman  sy deshalb  ainer 
urteil  entschaidenn. 

Zum  sibenden,  wenn  ain  parthig  für  das  gericht  kompt  und  die 
sampt  oder  sonders  dem  obman  oder  richtern  verwandt  wären,  alsdenn 
der  selb  obman  oder  richter  ußston  und  ain  andrer  an  sin  stat  gsetzt, 
und  wenn  es  sich  also  begibt,  soll  das  ainem  burgermaister,  der  die 

2)  Randbemerkung  mit  Einfügungszeichen. 
3)  Einfügung  am  Rand. 
4)  Randbemerkung. 

—  292  — 

ersatzung  thun,  anzaigt  werden.  Ob  aber  iemas  sich  speren  und  solchs 
von  ains  burgermaisters  bevelch  nit  thun  weit,  denn  soll  das  an  ainen 
rat  komen. 

Zum  achteden  soll  kainer  parthig  im  rechten  aincher  bij stand  ge-

statet  noch  züglassen  werden. 

Aid,  den  der  e r i c h t er  schwert. 

Ir  werdenn  schweren,  das  egericht  von  gemainer  stat  wegen  uf  dis 
iar  zubesetzen,  ain  glicher  richter  zusin  dem  armen  als  dem  riehen, 
nieman  zu  lieb  noch  laid,  noch  durch  kains  vortails  willen,  und  ouch 
kain  gerichtz  miet  noch  schannckhung  zu  nemen  und  das  alles  nit  zu(cid:173)
lassen,  weder  durch  früntschaft,  findtschafft,  nid,  hass  noch  durch 
dhainer  ander  sach willen,  ouch alle haimlich  Sachen, die inn  oder  usser-
halb  gerichtz,  darumb  ir  da  sizen,  geworben  und  gehandelt  worden, 
zuverschwigen,  alles  getruwlich  und  ungevarlich. 

Aid,  den  die  u r t e l s p r e c h er  schwerend. 

Ir  werden  schweren,  in  den  eesachen,  die  für  üch  körnend,  glich 
zurichten  und  recht  zusprechen  dem  armen  als  dem  richenn  und  das 
nit zulassen weder von fründtschafft,  findschafft  noch dehainer  anderlay 
sach,  dann  allain  umb  Götz  und  des  rechten  willen, davon  kain  schan-
ckung  noch  gerichtz  miet  zunemen,  alle haimlich  sachenn,  die inn  oder 
ußerhalb gerichtz, darumb ir hir sizend, geworben und gehandelt  worden, 
zuverschwigen unnd darinne üwer bests zethund, trulich und ungevarlich. 

Trinitatis. 

(Der  folgende  E id  d es  S c h r e i b e rs  ist  zwei  Mal  aufgeschrieben,  von  ver(cid:173)

schiedenen  Händen,  die  unwesentliche  orthographische  Abweichungen  aufweisen. 
Wir  geben  die  zweite  Niederschrift,  da  sie  dieselbe  Hand  verrät,  die  wir  sonst 
vor  uns  haben.) 

Der  s c h r y b er  soll  schweren,  des  eegerichts  zuwartten  und  das 
mit  sin  selbs lyb  oder  ainem  anderen,  da  es versorgt  sige, uff  erlouptnus 
des  obmans  ald  gemainen  eegerichts  zu  besitzen,  all  und  jed  clagen, 
antwurtten, reden und Widerreden gegen menngklichem in der  substantz, 
ouch  all  urtailen,  so  ie  zu  zitten  nottürfftig  sin  würdet,  flyssig  zu-
verschryben,  darinne  kain  geverd  zu  gebruchen,  kain  gerichtz  rnieth 
noch  schennckung zenemen,  all haimlich  Sachen, so inne oder  usserthalb 
disem  eegericht  gehandelt  und  geworben  worden,  zuverschwygen,  alles 
getruwlich  unnd  ungevarlich. 

—  293  — 

Des  pedellenn  aid. 

(Auch  doppelt  wie  der  Eid  des  Schreibers.  Die  erste  Niederschrift  ist  nicht 

vollständig. 

Im  übrigen  gilt  das  zum  Schreibereid  Gesagte.) 

Du  würst  schweren,  din  pedellen  ampt  getrüwlich  und  flissig  zu-
versehen,  den  parthigen,  so  vor  disem  egericht  zu  handien  und  zu 
schaffen  haben,  wie dir bevolhen würt, flissig zuverkhunden,  darinn  kain 
geferdt  zu  brachen,  all  haimlich  Sachen,  so  inn  oder  usserhalb  disem 
egericht  gehandelt  und  geworben  worden,  zuverschwigen,  dem  richter 
und  gericht  gehorsam  zusind  inn  Sachen,  die  si  dir  bevelchend,  und 
hierinn  din  bests  zethund,  getrüwlich  und  ungevarlich. 

S t a t t u t t a,  die  wir,  b u r g e r m a i s t er  und  r a tt  der  s t at  Schaff-
h u s e n n,  u n n s e rm  e g e r i c h t,  das  wir 
in  u n n s er  s t a tt  u nd 

l a n d t s c h a f ft  a n g e s ä c h e n,  g e m a c ht  habenn. 

Erstlich  soll  menglich,  gaistlich  oder  weltlich,  hinfür  huri  miden, 
und  wer  will  und  begert,  der  mag  eelich  werden.  Ob  aber  iemas  in 
unnser  stat  und  landtschafft  in  offner  ergerlicher  that  befunden,  der 
würd  darumb  ungestrafft  nit  bliben. 

Zum  andern  soll  die  ee  mit  kamen  schimpffworten  one  ainchen 
gferden,  sonnder  mit  usstrucktem  gantzen  hertzen,  willen,  worten  one 
gferd  und  arglist  beschechen. 

Zum  driten  soll  kain  kind,  nämlich  mans  person  sins  alters  vor 
18 jaren, und  wibs person  vor  16 jaren  sich  one gunst,  wissen und  willen 
siner  vater  und  muter  und  ob  es die nit  het,  siner  großvater,  großmuter 
und vögt  der  ee begebenn,  wenn  aber  sollichs under  den anzaigten  jaren 
beschech,  soll  das  kain  krafft  habenn.  Hetind  aber  sy  eliche werch  mit 
enandern  gebrucht  und  vater  und  müter  oder  vögt  wie  verlut  in  die 
verwilgt,  erst  denn  soll  solch  ee  under  den  jaren  wie  angezaigt  be(cid:173)
schechen,  crafft  haben.  Weltind  aber  vater  und  müter  die  ee  in  der 
gstalt  nit  zulassen,  denn  soll  der  knab  der  tochter  ain  morgengab  nach 
des  egerichts  erkantnus  geben  und  usrichten,  und  ob  vater  und  müter 
ain  kind  von  ungehorsame  wegen  enterben  oder  inn  ghorsamen  kinden 
fürer  und  witer  dann  den  ungehorsamen  thun  und  geben  weiten,  das 
soll  vor  unns  burgermaister  und  rat  geschechenn. 

Zum  vierden,  ob  iemas  zu  sollichen  vermechlungen  hinder  vater, 
muter  und  vögte  hete  geholffenn,  geraten  oder  ainchen  underschlouff 
geben,  die  sollen  unnser  erichter  ie  nach  gstalt  der  sach  wie  sy  be-
dunckt  straffen. 

—  294  — 

Zum  fünfften  sollen  die  eitern  und  vögt  iri  sön  und  tochtern  zu 
elicher  bewilligung  weder  nöten  noch  zwingen,  dann  vil  unratz  und 
widerwertigkait,  wo  die  ding  nit  mit  gutem  willen  und  hertzen  be-
schechenn,  darus  entspringen.  Si  sollen  ouch  den  kinden  die  [ee?]  nit 
zuvil  lang  verziechen,  dann  ob  sy  inn  der  gstalt  an  den  kinden  willen 
befundint  und  spurtind  und  über  solchs inen  die  ee verzugind,  ob  dann 
demnach  die  kind  sich  selbs  vermechlen  würden,  so  sollen  sy  deshalb 
unngestrafft  bliben;  die  eitern  möchten  ouch  gegen irn  kinden  inmaßen 
hert  und  ruch  sin,  also  das  die  kind  solche  ding  an  sy  nit  derfften 
wercken  [ ?] und  dardurch  aber  für  sich  selbs handien  wurden,  denn  soll 
die  sach  nach  irer  gstalt  ermessen  werden. — Vonn  wegen  der  gradenn 
sibschafften  oder ander  sachen,  so die ee möchtind hindern  oder  fürdern, 
da  soll  es  deshalb  bi  gaistlichen  und  weltlichen  rechten  bliben. 

Zum  sechsten  welcher,  der  fri  und  ledig, ain tochter,  die ain  junck-
frow  ist,  verfeit,  die inn  des nit  verursacht  oder  geraitzt  hat,  begert  die 
inn  zur  ee,  so  sollen  die  erichter  ie  nach  gstalt  und  glegenhait  der  sach 
und  person  darinne  zu  urtailen  gwalt  haben,  und  ob  der  tochter  vater 
und  muter  sy,  die  tochter,  dem  knaben  nit  weiten  lassen  und  die  ee 
zwüschen  inen  nit  zugsagt  war,  denn  soll der knab  die tochter  ußstüren 
nach  der  erichter  erkantnus. 

Zum  sibenden,  wenn  ain  tochter  den  knaben,  der  sy  verfeit  hat, 
zur  ee  begert,  das  sol  sy  volgends  in  monatz  frist  dem  obman  und 
erichtern anzaigen,  ob sy aber  sollichs erst nach verschinung des  monats 
thät,  denn  soll  es  kain  crafft  haben. 

Zum  achtenden,  so  ain  tochter  den  knaben  mit  grützen,  brieven, 
selbs aignem  bschaid  und  der  glichen  dingen  geraitzt  het  unnd  sich  das 
erfunde,  denn  soll  er  ir  für  ir  ere  nit  mer  dann  ain  par  schlich  zugeben 
schuldig,  und  daneben  den  erichtern,  so  der  knab  das  meitli  mit  guten 
worten,  listen  oder  derglichen  dingen  hindergangen  und  beredt  het, 
nach  gstalt  und  glegenhait  der  sach  wie  verlut  darinne  züurtailen  vor(cid:173)
behalten  sin. 

Zum  nünden  sollen  frembd  personen  umb  sachen,  die  sich  solher 
gstalt  in  unnser  stat  und  landtschafft  verlouffen,  ob  sy  sampt  oder 
sonnders  umb  recht  anruffend,  des  rechten  zu  glicher  wiß  wie  unnsere 
burger  und  die  unnsern  vor  unnserm  egericht  erwarten. 

Zum  zechenden,  die,  so  sich  in  die  e begeben,  sollen  das  den  pfar-
rernn  oder  predicanten  anzaigen,  der  selb  denn  solchs  am  firtag  in  der 
kilchen,  so das  volch  bi  enandern  ist,  an  offner  cantzel  verkünden,  und 

—  295  — 

nach  der  verkündung  soll  in  acht  tagen  den  nechsten  solch  ee  mit 
offenlichem  kilchgang,  wie  sich  gebürt,  bestät  werden,  oder  wo  das 
nit  beschech,  so würden  die  kind  von  inen  geboren  nit  für  elich  erkent 
noch  angnomen. 

Zum ailfften,  als offt  beschicht,  das  sich die frow  ab  irem man  clagt 
uff  mainung,  wie  er  kain  man  sige,  mit  beger,  sy  von  inen  zuschaiden, 
so sy dann geschaiden werden und der man sich mit  ainer andern  frowen, 
bi  der  er  kindli  überkompt,  versieht,  denn  soll  der  clagend  tail  mit 
hocher  pen  und  büß  gestrafft  werden. 

Zum  zwölfften,  wo  die  ee  zwüschen  personen  zügsagt  und  die  ain, 
dwil  noch  nit  eliche  biwonung  beschechen,  iren  lib  mit  huri  an  andern 
orten  übergit  und  sich  das  mit  gnügsamer  kundtschafft  befindt,  ob 
dann  die  unschuldig  person  begert,  so  soll  sy  ledig  erkant  werden. 

Zum  drizechenden  mag  sich  die  ee  vonn  ebruchs  und  der  huri 
schaiden,  damit  und  aber  vil  und  mengerlai  betrug,  geferd  und  arglist, 
so  darunder  möchten  gebracht  werden,  blib  nit  vermiten,  so haben  wir 
ernstlich  angesechen,  das  kain  egemachel  den  andern  us  aignem  willen 
und  gwalt  von  ebruchs  wegen  verlassenn  müg,  dann  kainer  in  aigner 
sach  sin  selbs  richter  sin,  sonnder  sollen  die  Sachen  vor  dem  egericht 
inn  gegenwürtigkait  baidertailn,  so  ver  es  sin  mag,  ordenlich  ußtragen 
und  dem  unschuldigen  tail,  weß  er  fürter  züthund  füg  hab,  mit  recht 
ertailt  werdenn.  Dann  ob  ainer  oder  aine  vor  solicher  rechtlichen 
schaidung  sich  anders  vermechlen  unnd  sin  selbs richter  sin, dem  würde 
das  für  ain  ebruch  gerechnet  und  als  ain  ebruch  ie  nach  gstalt  der  sach 
gestrafft  und  die  personen,  so  also  von  enandern  gschaiden,  sollen  one 
vorwüßen  und  zulaßen  des  egerichtz  nit  wider  elich  werdenn. 

Zum  vierzechenden,  ob iemas  weite  sin  ee brechen  umb  des  willen, 
das  er  sins  gmachels  möchte  ledig  werden,  der  selb  schuldig  thail  soll 
inmaßen,  das  er  weit,  er  hets  unnderlaßen,  gstrafft  werdenn. 

Zum  fünffzechenden,  wo  elüt  erfunden,  die  unfrüntlich,  zenggesch 
und  widerwillig  oder  in  offnem  argkwon  ebruchs  halber  mit  enandern 
läptind,  ouch  so  zwai  menschen,  die  nit  elüt  werind,  ain  kind  by  en(cid:173)
andern gwunnind, ob dann ains dem andern das weit helffen  verschwigen 
und  haimlich  vertrechen,  solch  lüt  sollen  die  erichter  fürstellen  und 
warnen  uff  mainung,  das  sy  von  irem  ungeschickten  und  unloblichen 
wäsen  standint,  oder  so das  nit  beschech,  so wurdint  wir  burgermaister 
und  rat  als  ordennliche  oberkait  sy mit vengknus  oder vonn unnser  stat 
und  landtschafft  w[isen]  nach  gstalt  der  sach  straffen.  Also  unnd  zu 

—  296  — 

glicher  wiß  sollenn  ledig personen,  so sich in huri, und  lüt,  so iemas  inn 
der  gstalt  underschlauff  gebint,  argkwenig  halten,  ouch  vor  den  erich-
tern  gewarnnet,  und  so  sy  darüber  schuldig  erfunden,  inmaßen  wie  ob(cid:173)
stat  gestrafft  werden. 

Straff  des  ebruchs. 

Zum  sächzechenden,  wer  sin ee bricht  unnd  das mit  gnügsamer  un-
argkweniger  kundtschafft  nach  des  egerichts  erkantnus  bewisen  wirt, 
oder  sust  unerlich  in  huri  sitzet,  die  sollenn  verbandt  und  von  des  hern 
nachtmal  ussgeschlossen  sin,  sonnder  ouch  dero  kainer  zu  dhainem  ern 
ampt  oder  stand  gnomen  werden.  Welcher  aber  beamptet  war,  der  soll 
sins  amptz  entsetzt  und  ain  priester,  der  das  thät,  siner  pfrund  be(cid:173)
raubt  sin. 

Darzü  die  all  in  vengknus,  so  lang  sich  des  die  erichter  erkennen, 
glegt, mit wasser und  brot  gespißt und darzu jeder umb 5 lib. hlr  gstrafft 
werden. 

Wo  aber  das  nit  erschießen  und  ainer,  der  deshalb  wie  verlut 
gstrafft,  witer  ebrüchig  erfunden  wurd,  gegen  den  soll  mit  zwiffacher 
büß  ghandelt  werden. 

Und  so die ander  straff  ouch nit  erschießen und  darüber  jemas  zum 
dritenmal  ebrüchig  wurde  erfunden,  der  soll  dann  fürter  nach  unser 
burgermaister  und  ratz  erkantnus  gstrafft  werden,  deshalb  wüß  sich 
mengclich  zühüten. 

Und  hierinne  behalten  wir  burgermaister  und  rat  uns  bevor,  die 

artickel  zumeren  und  mindern,  wie  uns  ie  bedunckt  gut  sin. 

Schaffhausen-Buchthalen. 

Jakob  'Wipf. 

Ein  Brief  Ulrich  Zwingiis  an  den  Rat  von  Kempten 

vom  6. März  15301). 

(Vorbemerkung  der  Redaktion:  Herr  Dekan  0.  Erhard  in  Kempten  über(cid:173)
sandte  uns  gütigst  zur  Aufnähme  in  die  „Zwingliana"  den  ersten  durch  ihn  be(cid:173)
sorgten  Abdruck  dieses  Briefes  nebst  Erläuterung  im  „Allgäuer  Geschichtsfreund" 
1925.  Sprachlich  verrät  sich  sofort  die  Abschrift;  der  Brief  gehört  in  eine  Reihe 

*)  Archiv  der  Stadt  Straßburg.  Varia  ecclesiastica  I X,  S. 258 b.  Abschrift 
in  Johannis  Rotachij  et  Johan  Segeri  scriptum  ad  Lutherum  pro  eonsilio  in  causa 
Sacramentaria  contra  Jacob  Haistungum,  S.  282—307,  d.  d.  10.  Juli  1532.  Das 
Original  ist  verloren  und  wahrscheinlich  bei  einem  Brande  des  Archivs  in  Kempten 
vernichtet  worden. 

