—  302  — 

Da  es  sich  um  die  Drucklegung  einer  von  ihm  verfaßten  Schrift  han(cid:173)
delte, hatte er offenbar  mit Froschauer  etwas in der  Sache zu  besprechen 
und  war  von  Einsiedeln  hergekommen.  Und  Zwingli  benutzte  die  An(cid:173)
wesenheit  des  Freundes,  um  in  seiner  Nähe  zu  sein,  so  daß  auch  er  im 
Froschauerschen  Hause  zu  jener  Stunde  zugegen  war. 

G. Kuhn,  Pfr.,  Maur. 

Zu  Zwinglis  französischen  Bündnisplänen. 

franzö(cid:173)

In  seiner  grundlegenden  Studie  „Zwingli  und  Landgraf  Philipp" 
(Zeitschrift  für  Kirchengeschichte,  Bd. 3,  1879)  schreibt  Max  Lenz 
(S. 231):  „In  dieser  Stimmung  nun  trat  Zwingli  mit  einem  Plane  ans 
Licht,  der  durch  die  Weite  seines  Horizontes  und  die  Luftigkeit  seiner 
Basis alle früheren  hinter  sich ließ.  In  dem Kampf  gegen die Pensionne^-, 
gegen  die Verbindung  der  Eidgenossen  mit  Frankreich  war  er  zu  seiner 
Bedeutung,  seine  Lehre  zur  Herrschaft  in  seinem  Städtebund  gelangt: 
j e t zt  p l a n te  er  n i c h ts  Geringeres  als  ein  neues 
sisches  Bündnis.  Der  Gedanke  ist  so  außerordentlich,  daß  es  sich 
lohnen  wird,  seiner  Entstehung  und  der  Auffassung,  die  er  in  Zwingli 
annahm,  nachzugehen."  Indem  Lenz  das  tut,  weist  er  zunächst  darauf 
hin,  daß  der  König  von  Frankreich  nicht  daran  dachte,  mit  den  Eid(cid:173)
genossen  zu  brechen  und  Ende  1529/Anfang  1530  seine  Gesandten 
Boisrigault  und  Maigret  in  die  Schweiz  bevollmächtigte.  Im  Februar 
hielt  der  letztere,  der  „Generalmeister",  auf  einem  Tage  der  13  Orte 
zu  Baden  (bei  Lenz  versehentlich:  Basel)  einen  Vortrag,  indem  er  jene 
Zusicherungen  wiederholte,  mehr  aber  noch  auf  Frieden  und  Einigung 
unter  den  Eidgenossen  drang.  „Damals  nun  hatte  sich  Zwingli  schon 
in  Verhandlungen  mit  den  Franzosen  eingelassen."  Die  Anregung  dazu 
ging  aber,  wie Lenz  richtig  heraushebt,  nicht  von  Zwingli,  sondern  von 
französischer  Seite  aus.  Sie  begegnet  zuerst  im  Briefe  der  beiden,  in 
französischen  Diensten  arbeitenden  eidgenössischen  Hauptleute  Hans 
Kaltschmid  und Hans  Junker  an Zwingli vom  18. Januar  1530  (Schuler-
Schultheß  8,  397 f.).  Boisrigault  hat  in  Freiburg  i. Ü.  mit  ihnen  ge(cid:173)
redet,  ob  „vielleicht  Steg und  Weg möchte  erfunden  werden,  daß  meine 
Herren von Zürich mit  samt  andern  Eidgenossen zu und  mit  dem  König 
in  die  Vereinigung  kommen";  er  läßt  durch  die  beiden  Hauptleute 
Zwingli  eine  Zusammenkunft  in  Bremgarten  oder  Meningen,  „welches 

—  303  — 

Euch  am  liebsten  ist",  vorschlagen.  Zwingli  solle  ,,in  Kurzem"  ant(cid:173)
worten,  so  wird  Boisrigault  zu  ihm  kommen  in  eine  von  den  beiden 
Städten.  Eine  Antwort  Zwingiis  an  die  beiden  Unterhändler  ist  nicht 
bekannt  und  wohl auch  nicht  gegeben  worden.  Denn  Lenz  sagt  wieder(cid:173)
um  richtig:  „Zwingli  zeigte  sich  anfangs  gegen  die  Anträge  ziemlich 
spröde."  Aber  diese  Sprödigkeit  wird  nach  Lenz  schnell  überwunden. 
„Ende  Januar  oder  in  den  ersten  Tagen  des  Februar  muß  Zwingli  die 
Urkunde  ausgearbeitet  haben,  die  das  Bündnis  mit  Frankreich 
in 
seiner  Auffassung  begründete."  LTnd  unter  dieser  Urkunde  versteht 
Lenz  die  Epistola  Huldrici  Zwinglii  de  foedere  Gallico,  die  Schuler-
Schultheß  8,  416 ff.  abdrucken.  Ist  das  richtig ? 

Es  ist  Lenz  nicht  entgangen,  daß  Zwingli  in  Sachen  des  franzö(cid:173)
sischen  Bündnisses  zwei  Urkunden  verfaßt  hat  und  aus  den  Händen 
gab.  Eine  „in Unruhe  geschriebene"  und  offenbar  kürzere,  und  die aus(cid:173)
führliche  mit  dem  ausgereiften  Bündnisplan  =  die  epistola  (vgl.  die 
Worte  am  Schlüsse  der  epistola:  habes  summam,  quam  promisi, 
perinde  atque  superiorem  tumultuosa  opera  perscriptam,  quia  profectio 
vetuit diutiusimmorari).  Der kürzere Entwurf  ist verloren.  Wie  steht  es 
mit  ihm?  Zwingli  schreibt  am  27. Februar  an  Jakob  Sturm,  er  habe 
dem  Unterhändler  das  dreimalige  Verlangen,  ihm  seinen  Bündnis(cid:173)
entwurf  anzuvertrauen,  zweimal  abgeschlagen  und  erst  das  drittemal 
bewilligt  (Schul er-Schul theß  8,  422).  Er  habe  es  geschickt  „non  sine 
conscientia  Probuleutarum",  im Einverständis  mit  den  Geheimen.  Das 
wird  bestätigt  durch  anderweitige  Korrespondenzen.  Zwingli  hat  am 
15. Februar  —  also fast  einen Monat  nach  den  ersten  von  französischer 
Seite gegebenen Bündnisanregungen  — einen  Brief  an Lambert  Maigret 
nach  Baden  geschrieben.  Derselbe  ist  verloren,  aber  Maigrets  Antwort 
vom  16. Februar  beweist  es  (vgl.  die  Anfangsworte:  „literas  hesterno 
die ad me datas  a latore praesentium  accepi").  Nun  meint Lenz  (a. a.  0. 
S. 232,  Anm. 5),  diesem  Briefe  habe  Zwingli  „einen  kürzeren  Entwurf 
oder  Auszug  mitgegeben",  also  die  „summa  superior  tumultuosa  opera 
perscripta".  Das  ist  aber  ausgeschlossen.  Denn  Zwingli  schreibt  am 
18. Februar  an den  Stadtschreiber  Werner Bygel (Eidgen. Absch. IV  1 b, 
S. 551):  „Antoni  Travers  — der Vermittler  der Korrespondenz  zwischen 
ZwTingli  und  Maigret  — ist  gester  donstags  17 februarii  by  mir  gewesen 
und  hatt  under  andrem  ernstlich  an  mich  geworben,  das  ich  imm 
den  ratschlag,  den  ir,  herr  stattschreyber  gehört  habend,  geben  wölte, 
dem  herren  general  ze bringen, dann  er dess  credentz  an  mich  gebracht. 

—  304  — 

ich  h a bs 

imm  abgeschlagen." 

Aber 
(Zwingli  gibt  die  Gründe 
des  weiteren  genau  an.)  Das  wäre  also  die  erste  Absage,  deren  Zwingli 
im  Briefe  an  Sturm  gedenkt,  und  das  „non  sine  conscientia  probuleu-
tarum"  findet  auch  eine  Bestätigung,  denn  der  Stadtschreiber  hat  den 
Batschlag  gehört.  Am  21. Februar  schreibt  Maigret  abermals  an 
Zwingli; er hat  inzwischen Zwingiis schriftliche  Anwort  auf  seinen  ersten 
Brief  und  auf  eine  neue  Werbung  Maigrets  um  einen  Paktentwurf 
l) 
(diese  Antwort  ist  verloren)  erhalten.  Zwingli  hat,  wie  aus  Maigrets 
Worten  hervorgeht,  ausweichend,  ja  schließlich  wiederum,  also  zum 
zweiten  Male,  ablehnend  geantwortet.  So  bittet  Maigret  abermals  um 
einen  „Pakt":  „dum  vero  intellexerim  memorialia  sive  pacta  aliqua  te 
conscripsisse,  si  tibi  visum  fuerit,  per  praefatum  latorem  aut  alium  tibi 
fidelem  sive  in  itinere  sive  alicubi  mittas,  prout  melius tibi  videbitur". 
Und  jetzt  hat  ihn  Zwingli geschickt,  wie der  Brief  Maigrets vom  27. Fe(cid:173)
bruar  beweist  (Schuler-Schultheß  8,  422):  „Perspexi  consilium,  quod 
mihi  misisti",  oder  auch  der  Brief  Boisrigaults  vom  gleichen  Tage 
(Schuler-Schultheß  8,  521  f.).  Rudolf  Collin  hat  ihn  am  22.  Februar 
überbracht  (Sch.-Sch. 8, 422). 

Welches  ist  nun  dieser  Ratschlag ?  Offenbar  der  erste,  den  Zwingli 
in  Sachen  des  französischen  Bündnisses  schrieb.  Dann  kann  es  aber 
nicht  der  ausgereifte  Bündnisplan,  die  Epistola  sein,  denn  die  ist  nicht 
der  erste Ratschlag,  sondern bezieht  sich auf  den früheren  zurück  (s. o.). 
Es  muß  der  kürzere,  „tumultuos  geschriebene"  Entwurf  sein  (s. o.). 
Das  wird  bestätigt  durch  die  Worte  Boisrigaults:  „perlegi  discursum 
consilii  tui".  Man  wird  die  eingehende,  sorgsam  überlegte  Darstellung 
in  der  Epistola  nicht  einen  „Diskurs"  nennen  wollen,  unter  dem  viel(cid:173)
mehr  ein  Entwurf,  eine  Skizze  zu  verstehen  sein  wird.  Am  10. März 
erwähnt  Werner  Bygel  im  Briefe  an  Zwingli  das  consilium  Gallicum 
(Schuler-Schultheß  8,  427):  Zwingli kann  es ruhig  nach  Basel  schicken, 
wo  sich  Bygel  befindet,  denn  Jakob  Sturm  und  Matthis  Pfarrer  aus 
Straßburg,  diese zuverlässigen  Leute,  sind  in  Basel.  Das  muß  ebenfalls 
der  erste Ratschlag  sein,  da  es  derjenige  ist,  von dem Bygel weiß  (s. o.). 
Am  12. März  kommt  Zwingli  in  einem  weiteren  Briefe  an  Werner  Bygel 
abermals  auf  das  consilium  zu  sprechen  (Schuler-Schultheß  8,  432). 

*)  Eine  solche  neue  Werbung  muß  angenommen  werden,  um  die  von  Zwingli 

im  Briefe  an  Sturm  erwähnte  Dreizahl  der  französischen  Werbungen  heraus(cid:173)
zubekommen.  Oder  rechnet  Zwingli  die  Werbung  der  beiden  Hauptleute  mit? 
In  derselben  war  aber  von  einem  Pakte  keine  Rede. 

—  305 

-

Hier  hören  wir,  daß  es  lateinisch  abgefaßt  war  und  (nicht  nur  den 
Straßburgern,  sondern  auch)  dem  Landgrafen  von  Hessen  mitgeteilt 
werden  sollte.  Da  dieser  aber  nur sehr dürftig  („valde tenuiter")  Latein 
kann,  ist  es  nicht  opportun,  ihm  das  consilium  zu  schicken,  denn  der 
Landgraf  müßte  einen  Dolmetscher  herbeiziehen,  was  unerwünscht  ist. 
Anderseits  soll  der  Landgraf  im  Bilde  bleiben:  so  schickt  ihm  Zwingli 
durch  Bygel  eine  Zusammenstellung  der  Hauptpunkte,  eine  summa  — 
also  einen  Auszug  aus  dem  Entwurf  (derselbe  ist  ebenfalls  verloren). 
An  Sturm  und  Matthis  Pfarrer  wird  dem Wunsche  Bygels  entsprechend 
eine  Abschrift  des  ganzen  Entwurfes  gesandt;  auch  Oekolampad  soll 
ihn  einsehen  dürfen,  aber  Zwingli  stellt  die  Bedingung,  die  drei  dürfen 
niemand etwas davon  mitteilen, niemand  darf  eine Abschrift  vornehmen, 
Bygel  soll  den  Entwurf  vielmehr  wieder  nach  Zürich  zurücknehmen 
(..hac  tarnen  lege,  ne  quid  cuiquam  communicent;  deinde,  ne  quisquam 
describat,  sed  ut  tecum  deportes  domum").  An  Oekolampad  schreibt 
Zwingli  am  12. März  streng  vertraulich:  „Wenn  die  N.N.  Dir  unseren 
Plan  über  die  französischen  Dinge  mitteilen  werden,  so  lies  ihn  sorg(cid:173)
fältig"  („sunt  enim  multa,  quae  satis  cavent  corruptionem  largitionem-
que regis")  (Seh.-Seh. 8, 433).  Am 30. März kommt  eine Antwort  Oeko-
lampads:  „Auf  die  Franzosen  setze  ich  wenig  Hoffnung,  sie  dürften 
durch  alles  eher  als  durch  das  Evangelium  gewonnen  werden  können" 
(Sch.-Sch.  8, 442).  Am  5. April  äußert  sich  Zwingli  selbst  auch  skep(cid:173)
tisch,  Vadian  gegenüber:  „Die  französischen  Angelegenheiten  hängen, 
soweit  ich  sehe,  in  der  Schwebe,  bis  entweder  die  Geiseln  des  Königs 
zurückgegeben  werden  oder  die  Hoffnung,  sie  zurückzubekommen,  ab(cid:173)
geschnitten  wird"  (Sch.-Sch. 8, 443).  Das  ist  das  Echo  des  Briefes  von 
Maigret  an  Zwingli  vom  27. Februar,  in  dem  jener  jede  nähere  Ver(cid:173)
handlung  ablehnte,  bis die königlichen  Prinzen — das waren die  Geiseln 
—  in  die  Heimat  zurückgegeben  worden  seien  (Sch.-Sch. 8, 422). 

Damit  verschwindet  das  Consilium  Gallicum  aus  der  Zwingli-
Korrespondenz,  der  Augsburger  Reichstag  mit  seinen  Fragen  rückt  in 
den Vordergrund.  Zwingli  horcht  freilich  auf  bei  der  im  Juli  1530  er(cid:173)
haltenen Kunde,  „dem Franzosen seien seine Kind geliefert" (Sch.-Sch. 8, 
479,  Brief  des  Jörg  Maurer  aus  Memmingen  an  Zwingli,  und  Zwingli 
an  Philipp  von  Hessen,  vgl.  ib. 483),  aber  von  einer  Wiederaufnahme 
der  Bündnispläne  verlautet  nichts.  Es  traten  andere  Interessen,  vorab 
die  in  Augsburg  durch  Bucer  neubelebten  Verhandlungen  mit  Luther. 
in  den  Blickpunkt  (vgl.  die Briefe).  Ja,  man  fühlt  sich  fast  geneigt,  an 

—  306  — 

eine  Abneigung  Zwingiis  gegen  den  Bündnisplan  mit  Frankreich  zu 
denken,  wenn  man  im  Briefe  Bucers  an  Zwingli  vom  14.  Januar  1531 
(Seh.-Seh. 8, 565; zum Datum  vgl. Enders,  Luthers  Briefwechsel  8,  353) 
liest:  „Wie  ängstlich  treiben  uns  täglich  die  Brüder  aus  Frankreich  mit 
Briefen,  die  ihre  schwere  Verfolgung  nicht  so  sehr  schmerzt,  als  daß 
sie  täglich  hören  müssen,  wir  selbst  seien  in  der  Religionsfrage  nicht 
einig.  Das ist der  Grund,  der uns bewegt,  kein  W u n s ch  nach  einem 
B ü n d n is  m it  dem  Ausland,  keine  Flucht  vor  dem  Kreuze,  keine 
Feigheit."  Da  Bucer  sich  hier  offenbar  verteidigt,  muß  doch  wohl 
Zwingli  sich  abfällig  über  das  votum  externi  foederis  geäußert  haben; 
die  Verfolgungen  der  Evangelischen  in  Frankreich,  über  die  Zwingli 
auch  anderweitig  unterrichtet  war  (Seh.-Seh.  8,  446,  450),  waren  auch 
nicht  gerade ermunternd.  Andererseits  freilich  läßt  Zwingli  eine  Hinter(cid:173)
türe  offen  in  seinem  sehr  milden Urteil  über  die pensiones  publicae  aut 
pecunia,  quae  pro  pace  servanda  datur;  sagt  er  doch  unmittelbar,  sie 
sollten  „auf  keinen Fall abgeschafft  werden" (23. Januar  1531, an  Haller 
und  Megander  (Seh.-Seh. 8, 572).  Am  5. April  1531  aber  wird  unter 
den  Königen,  die  mit  dem  Kaiser  eins  sind  zur  Ausrottung  des  Evan(cid:173)
geliums,  an  erster  Stelle  der  französische  König  genannt  (Seh.-Seh.  8, 
593,  Brief  an  Vadian). 

Es  dürfte  einleuchtend  sein,  daß  an  den  von  uns  beigebrachten 
Stellen,  an  denen  überhaupt  von  einem  französischen  Ratschlag  die 
Rede  ist,  eines  und  dasselbe  consilium  gemeint  ist,  also  das  kurze,  in 
Eile  verfaßte  (s. o.).  Es  liegt  keinerlei  Grund  zu  der  Annahme  vor, 
daß  etwa  im  Verlauf  der  oben  erwähnten  Korrespondenz  der  kürzere 
Ratschlag  durch  den  längeren  ersetzt  worden  wäre. 

Wann  ist  nun  die  Epistola  de  foedere  Gallico  (Seh.-Seh.  8, 116 ff.) 
geschrieben ?  Zwingli  schreibt  am  28. April  1531  an  den  Landgrafen 
(Lenz  S. 38,  vgl. 442):  „Nun  hab  ich  bey  Frankreich  min  kleinfueg 
werben  geton  und  antwurt  empfangen,  man  welle  mich  lassen  wüssen, 
doch  hab  ich  sidhar  ghein  antwurt  empfangen.  Es  hat  auch  Frank(cid:173)
reichs  bott  geraten,  Würtemberg  solle  selb  zumm  König  von  Frank(cid:173)
reich  schicken."  Es  handelt  sich  um  die  Ende  März  erfolgte  Sendung 
Rudolf  Collins  an  Maigret  im  Auftrag  der  Zürcher  Geheimen,  d.  h. 
tatsächlich  auf  Veranlassung  Zwingiis  (Eidgen. Absch. IV 1 b, S. 934) 
—  merkwürdig,  daß  sie  zu  einer  Zeit  erfolgt,  in  der  Zwingli  (s. o.),  in 
dem  König  von  Frankreich  den  ersten  unter  den  Verfolgern  des  Evan(cid:173)
geliums  erblickt  (s. o.)!  (Man  hat  den  Franzosen  freilich  um  deswillen 

—  307  — 

zur  Rede  gestellt,  und  er  hat  sich  herausgeredet,  er  müsse  um  der  Be(cid:173)
freiung  seiner  Kinder  willen  mit  dem  Kaiser  „gleichsnen",  vgl.  Eidgen. 
Absch. a. a.  0.).  Von  einem  Bündnisentwurf  ist  aber  noch  nicht  die 
Rede,  Maigret  will  dem  französischen  Könige  nur  eine  Geldunter(cid:173)
stützung  nahelegen.  Maigret  rät  ferner,  „Meister  Ulrich  soll  durch  ein 
geschribnen  brief  dem  Küng  rechtung  geben  des  gloubens  der  cristen-
lichen  stetten  und  verantwurten  etlich  artikel,  so  man  dem  Küng 
feischlich  fürgibt  und  besonder  daß  man  kein  oberkeit  solle  han  etc. 
und  den  brief  dem  General  zuoschicken'"  —  das  ist  die  Aufforderung 
zu  der  als  fidei  expositio  bekannten  Schrift  Zwingiis.  Von  Zürcher 
Seite  ist  dann  ein  (nicht  mehr  erhaltenes)  Schreiben  an  Maigret  am 
1. April  abgegangen  (Eidgen. Absch.  a. a.  0.).  Dann  scheint,  wohl  in(cid:173)
folge des Müsserkrieges,  eine Stockung in den Verhandlungen  eingetreten 
zu  sein.  Auf  der  Tagsatzung  zu  Zug  vom  23. April  verlautete,  daß  die 
Franzosen,  die  gegenwärtig  in  Solothurn  liegen,  den  fünf  Orten  keine 
Bezahlung  entrichten  wollen,  und  daß  der  französische  Gesandte  (wohl 
Maigret)  sich  in  ungeziemender  Weise  geäußert  habe  (Eidgen.  Absch. 
IV  1 b,  S. 955).  Am 1. Mai schreiben Maigret und Boisrigault an Luzern, 
lehnen  diesen  Vorwurf  ab  und  raten  zum  Frieden  (Eidgen.  Absch. 
S.974f.);  die  Luzerner  antworten  am  6. Mai  (ebenda).  Am  8. Mai 
schreiben  die beiden  Franzosen  an  die Ratsboten  der  fünf  Orte  (ebenda 
S. 979),  und  am  13. Mai  erscheint  eine  französische  Gesandtschaft 
(Hans  Wunderlich)  in  Aarau  auf  der  Tagsatzung  (ebenda  S. 980).  Es 
muß  nun  aber  in  dieser  Zeit  auch  ein  Schreiben  von  Maigret  und  Bois(cid:173)
rigault  an  Zwingli  bzw.  Zürich  abgegangen  sein,  denn  dieselben  be(cid:173)
ziehen sich darauf,  in ihrem  Schreiben  an  Zwingli vom  14. Mai  (Schuler-
Schultheß  8, 605):  „In  Ansehen,  daß  wir  keine  Antwort  von  Euch 
empfangen  auf  unser  Schreiben,  so  wir  Euch  hiebevor  zugeschickt." 
Aus  den  weiteren  Worten  der  Gesandten  geht  hervor,  daß  jenes  ver(cid:173)
lorene  Schreiben  auch  eine  Ermahnung  des  Franzosenkönigs  zum 
Frieden  erhielt.  Diese  Ermahnung  zum  Frieden  wird  in  dem  Schreiben 
vom  14. Mai  wiederholt  mit  Bezug  auf  die  am  15. Mai  in  Zürich  zu(cid:173)
sammentretende  Tagsatzung.  Zwingli  wird  um  eine  Antwort  gebeten, 
„wie wir uns in dieser Einung und friedsamen  Handel zu richten  haben". 
Die Antwort  erfolgte  durch  Zürich  am  21. Mai auf  der  Tagsatzung  nach 
einem  Vortrag  der  französischen  Gesandten  (Eidgen. Absch. IV  1 b, 
S. 996 f.).  Von  einem  Bündnis  mit  Frankreich  im  Sinne  Zwingiis  ist 
keine  Rede,  es  handelt  sich  nur  um  die  französische  Mahnung  zur 

—  308  — 

Einigkeit  bzw.  um  das  Verhältnis  zu  den  fünf  Orten.  In  diesem  Sinne 
waren  auch  die  Schreiben  gehalten,  die Maigret  und  Boisrigault  am  22. 
und  25. Mai von  Zürich  aus  an  die fünf  Orte richteten  (ebenda  S. 1009, 
vgl.  1018).  Wertvoll  ist,  daß  wir  auch  einen  Bericht  Zwingiis  über  die 
Anwesenheit  und  Tätigkeit  der  französischen  Gesandten  in  Zürich  be(cid:173)
sitzen:  seinen  Brief  an  Oekolampad,  Konrad  Sam  und  die  übrigen  in 
Ulm versammelten  Brüder  vom  i.  Juni  (Seh.-Seh. 8, 607 f.).  Er  referiert 
sachlich:  „Francici  regis  legati  apud  nos  sunt,  pacem  inter  Helvetios 
conciliaturi",  aber  nicht  ohne  Sympathie  mit  den  französischen  Vor(cid:173)
schlägen, wie sie in der Sachlage gegeben war: „ Quinquepagici verbi prae-
dicationem  nolunt  admittere,  id  quod legati regii ab  eis postulaverunt." 

j e t zt  v e r f a ßt  Zwingli 

seinen 

in  den 

J u ni  1531.  Abgesehen  von  allem  anderen,  geht 

Bald  darauf  haben  die beiden  französischen  Gesandten  Zürich  ver(cid:173)
lassen,  um  ihre  Friedensverhandlungen  in  Bremgarten  auf  der  am 
12.  Juni  eröffneten  Tagsatzung  fortzusetzen  (Eidgen. Absch. IV  1 b, 
S.  1034 ff.).  U nd 
g r ö ß e r en 
B ü n d n i s p l an  m it  F r a n k r e i c h.  Die  bei  S c h u l e r - S c h u l t h eß  8, 
416 ff.  g e d r u c k t e,  von  ihnen  u nd  auch  von  Max  Lenz  in  den 
J a h r e s a n f a ng  1530  gesetzte  epistola  de  foedere  Gallico  ge(cid:173)
h ö rt 
das  unzweideutig  hervor  aus  der  Anschrift  (Emyoacpi) j:  „Ad  manus 
proprias  clarissimi  viri  Lamberti  Macreti  generalis  etc.,  B r e m g a r ti 
nunc  l e g a t i o ne  fungentis". 
In  Bremgarten  war  Maigret  aber  im 
Juni  1531,  aber  nicht  1530,  wo  er  von  Aarau  oder  Freiburg  aus  mit 
Zwingli verhandelte.  Es wird angenommen werden dürfen,  daß der Bünd(cid:173)
nisplan  sich  aufbaut  auf  mündlichen Besprechungen,  die Zwingli mit den 
französischen  Gesandten während  ihrer Anwesenheit  in Zürich  gepflogen 
hat.  So  dürften  sich  die  sehr  bestimmten  Aussagen  über  das,  was  der 
König von Frankreich  versprechen  und  zusagen  soll, am  besten erklären. 
Man  darf  wohl  die Entwicklung  etwas  weiterspinnen.  Bekanntlich 
hat  Zwingli  Ende  Juli  1531  (vgl.  zur  Datierung  W. Wuhrmann  in 
Zwingliana  III,  53)  demissionieren  wollen,  weil  seine  Aggressivpolitik 
von  den  Zürchern  nicht  gebilligt  wurde.  „Uff  das  woltind  im  die  von 
Zürich  nit  verwilligen,  sonder  schribend  noch  einmal  fründtlich  den 
fünff  Orthen,  sy weitend  nachmal  die Iren  straffen  umb  ir  verdiennen", 
wie  Säckelmeister  Hans  Edlibach  berichtet  (Zwingliana  III  51).  Sollte 
in  diese  Demission  nicht  auch  das  französische  Bündnis  hineinspielen? 
Es  ist  zu  betonen,  wie  es  aus  den Akten  auch  ganz  deutlich  wird,  daß 
die  französischen  Gesandten  in  Zürich  als  S c h i e d s l e u te  erschienen 

—  309  — 

sind,  zur  Vermittlung  zwischen  den  Evangelischen  und  den  Fiinf(cid:173)
örtischen,  und  in  keiner  Weise  in  sonderbündischem  Interesse.  Sagt 
doch  Zwingli  selbst  in  dem  berühmten  Ratschlag,  „was  Zürich  und 
Bern  not  ze  betrachten  sye  in  dem  fünförtischen  handel":  „Der  küng 
uß Frankrych  will  sich  twederpart  anhengig  machen"  (Eidgen. Absch. 
IV  1 b,  S. 1043).  Die epistula  nun aber  mit dem Bündnisplan  sucht den 
König  von  Frankreich  deutlich  aus  der  Neutralität  herauszudrängen, 
wie das ja im Wesen des Bündnisses liegt.  Zwar  hebt  Zwingli nicht  mit 
dem  innerschweizerischen  Gegensatz  an, sondern  kehrt  die ganze  Spitze 
gegen  den  Kaiser:  die  „violentia  ac  tyrannis  Romani  imperii",  und  es 
werden  der  französische  König  und  die  Gesamteidgenossenschaft 
(Helvetiorum  populus)  nebeneinandergestellt.  Alsbald  aber 
fährt 
Zwingli  fort:  „Jetzt  aber,  da  in  hartnäckiger  Uneinigkeit  die  Fünf(cid:173)
örtischen  von  den  Städten  des  christlichen  Burgrechtes  sich  trennen, 
bedauert  das  der  König  nicht  weniger,  als  wenn  (was  Gott  verhüte!) 
seine  Söhne  uneinig  wären",  aber  er  bleibt  bei  seinem  Vorhaben,  und 
da er nicht mit allen  Schweizern wegen der schon erwähnten  Uneinigkeit 
zurzeit ein Bündnis erhalten kann, bemüht er sich doch „mit den Städten, 
die  durch  ein  christliches  Burgrecht  geeint  sind,  und  mit  den  eid(cid:173)
genössischen Orten  (cum his pagis), die zwar  nicht im christlichen Burg(cid:173)
recht  sind,  aber  doch  nicht  uneins  mit  den  Städten  des  christlichen 
Burgrechts, nämlich mit  Glarus,  Solothurn,  Appenzell und  Toggenburg, 
Freundschaft  und  Bündnis  zu  schließen  und  einzugehen."  Warum? 
D a m it  sie  n i c ht  durch  irgendeine  Macht  irgendeines  F ü r(cid:173)
sten  oder  Volkes  u n v e r m u t et  oder  h i n t e r l i s t ig  u n t e r d r ü c kt 
werden  oder 
irgendwie  Schaden  empfangen  können.  Darin 
liegt  doch  schon  ganz  deutlich  die  Spitze  gegen  die  fünf  Orte.  Und 
die  weiteren  von Zwingli  proponierten  Vertragsbedingungen  verstärken 
den  Gedanken  (vgl. Lenz  S. 234 ff.,  die Analyse  des Bündnisentwurfes). 
Das  oberste  Ziel  des Bundes  soll  die Verteidigung  der  christlichen  Re(cid:173)
ligion  sein  (die  doch  ebensogut  von  den  fünf  Orten  wie  vom  Kaiser 
bedroht  war).  Die  Verbündeten  „werden  einander  helfen,  wo  es  gilt, 
die  Annahme  oder  Erhaltung  des  Evangeliums  Christi  zu  verteidigen, 
mag  der  Angriff  direkt  oder  indirekt  erfolgen,  in  jedem  Falle,  sowie 
überhaupt  gegen  jeden Versuch  ungerechter Vergewaltigung."  „Werden 
die  Schweizer  angegriffen,  so  wird  der  König  Geschütz,  Proviant  und 
Reiterei  schicken."  „Et  in  summa  generalis  clausula  adponatur,  ut 
utraque  pars  alteram  sie  servet,  colat  ac  tueatur  atque  seipsam.  Id 

—  310  — 

a u t em  a d v e r s us  quoscunque."  Das  französische  Bündnis  war 
also  zweifellos  ein  Sicherheitspakt  auch  gegen  die  fünf  Orte  und  damit 
gegen die damals von Zürich mit französischer  Hilfe  getriebene  Schieds(cid:173)
gerichtspolitik  gerichtet.  Es  darf  angenommen  werden,  daß  der  fran(cid:173)
zösische Bündnisplan die Gegensätze zwischen Zwingii und den  Zürchern 
verschärfte,  hier  den  Rücken  steifte,  dort  angesichts  dessen  den  De(cid:173)
missionsgedanken  verstärkte.  Voraussetzung  wäre  nur  das  Bekannt(cid:173)
werden  dieser  französischen  Bündnisverhandlungen.  Aber  wenn  Lenz 
(S. 233)  schon  im  allgemeinen  darauf  hinweisen  konnte,  wie  schlecht 
das  Geheimnis  gewahrt  wurde,  so besitzen  wir  einen  unmittelbaren  Be(cid:173)
weis  für  das  Durchsickern  der  Bündnispläne  in  dem  sehr  interessanten 
Briefe  von  Johannes  Comander  an  Zwingii,  datiert  vom  Jakobitag  = 
25.  Juli  1531  aus  Chur.  Anton  Travers,  den  wir  als  den  Vermittler  in 
den  Verhandlungen  von  1530  kennen  lernten,  hat  geplaudert!  „Er 
hämmert  (inculcat)  jenes  verbrecherische  Bündnis  mit  dem  Franzosen(cid:173)
könige  allen  öffentlich  ein,  so  viel  er  kann,  und  setzt  hinzu,  er  tue  das 
auch  mit  gutem  Gewissen  und  habe  den  Zwingii  auf  seiner  Seite,  mit 
dem  er  mehreres  über  diese  Sache  erörtert  habe.  ...  Schon  vor  drei 
Jahren  waren  unsere  Bürger  dank  dem  Evangelium  dahingebracht 
worden,  diesem  Blut-Bündnis  (sanguinaria  confoederatio)  abzusagen, 
und  sie  haben  den  französischen  Gesandten  Grandisius  aus  der  Stadt 
hinausgeworfen.  Aber  jetzt  von  jenem  Tolosanergold  wieder  verlockt, 
kehren  sie zum  Ausgespeiten  zurück,  geben  sich  wieder  jenem  Bündnis 
hin,  und  Travers  bestärkt  sie  mit  allen  Kräften,  soviel  er  kann.  ... 
Jene  verfluchte  Franzosenfreundschaft  verbindet  die  Vornehmen  und 
Großen  unseres  Vaterlandes  sehr  mit  den  Fünförtischen  und  macht  sie 
sich  gegenseitig vertraut.  Und  das  zum  größten  Schaden  für  das  Evan(cid:173)
gelium und seine Verehrer.  Der beste Gott gebe in seiner  Barmherzigkeit, 
daß  jener  Jebusiter  endlich  aus  unserer  Kirche  hinausgeworfen  werde! 
Denn  diesen  Feind  fürchte  ich  in  dieser  gefährlichen  Zeit  über  alles." 
(Seh.-Seh. 8, 626.)  Man  kann  sich  Zwingiis  verblüfftes  Gesicht  über 
dieses  Urteil  etwa  vorstellen.  Nun  schrieb  zwar  Comander  aus  Grau(cid:173)
bünden,  aber  sollte  er  nicht  die  Stimmung  auch  der  Zürcher,  soweit 
sie  gegen  das  Franzosenbündnis  waren,  wiedergeben?  Solche  Worte, 
wie  Zwingii  sie in  seiner  epistola  aussprach,  Frankreich  und  die  Städte 
des  christlichen  Burgrechts  sollten  sich  „in  gegenseitiger  Freundschaft 
und  Treue  verehren,  als  wenn  sie  ein  Volk,  eine  S t a dt  u nd  ein 
S t a at  wären",  mußten  doch  geradezu  zum  Widerspruch  reizen. 

—  311  — 

Die  Antwort  Zwingiis  an  Comander  kennen  wir  leider  nicht,  hören 
nur  von  Comander,  daß  Zwingli  sich  bemüht  hat,  den  Span  zwischen 
Comander  und  Travers  nach  Möglichkeit  „aufzulösen"  (dissolvere). 
Zwingli  hat  eine  „Erklärung"  gegeben,  die  Comander  gut  versteht, 
„aber  Habsucht  und  Kriecherei  (auf  Seite  der  Gegner)  raten  anderes" 
(8. August  1531,  Sch.-Sch. 8, 631).  Es  tritt  fortan  bei  Zwingli  selbst 
der  Gedanke  des  französischen  Bündnisses  nicht  mehr  auf.  Das  dürfte 
eine Bestätigung  unserer  Ansicht  sein,  daß  es bei  seiner  Demission  mit(cid:173)
spielte.  Wohl  aber  regt  — von  Zwingli  vorgeschoben ? —  der  Landgraf 
von  Hessen  im  August  eine  Gesandtschaft  nach  Frankreich  an  (Lenz 
S. 451,  Eidgen. Absch. IV  1 b  S.  1116 f.).  In  äußerster  Vorsicht,  ohne 
Namennennung  des  Franzosen!  Der  Landgraf  hatte  Erfolg  mit  seiner 
Anregung,  Rudolph  Collin  ging  nach  Frankreich  ab.  „Aber," sagt  Lenz 
mit  Recht,  „voll  Nachdruck  konnte  Zürich  dabei  auch  jetzt  nicht  vor(cid:173)
gehen.  Zunächst  wagten  die  Geheimen  nichts  ohne  Vorwissen  des 
großen  Rates  zu  tun.  Der  B e r i c ht  u nd  die  F ü r b i t t e,  die  sie 
an  diesen  für  den  A n t r ag  r i c h t e n,  b e t o nt  mit  N a c h d r u ck 
die  U n g e f ä h r l i c h k e it  der  S e n d u ng  für  die  S t a d t,  da  sie 
ganz  „unvergriffenlich" 
sei  und  es  sich  nicht  um  eine  „pracht(cid:173)
liche",  sondern  eine  stille  und  „wohlgeschickte"  Botschaft  handle."  Es 
heißt  sogar  ausdrücklich,  daß  es  sich  nur  um  „ein  fürderniß  und  nit 
wyter"  handelt,  also  um  kein  Bündnis.  Ja,  in  der  Instruktion  für 
Collin liest  man:  „Unser  bott  soll sich  aber  m it  keiner  Verbindung, 
zuosagung noch ver willigung unsernthalb  inlassen noch verwicklen, dann 
allein  die  fürbitt  unvergriffenlich  für  den  Herzogen  (von  Württem(cid:173)
berg)  thuon  und  d a n e b en  n ü t z it  zuosagen  noch  verwilligen, 
was  joch  jener  an  in  gemuotet  werden  möcht."  Darin  liegt  doch  un(cid:173)
mittelbar  die  Desavouierung  von  Zwingiis  Bündnisplänen.  Sie  sind 
gescheitert  nicht  nur  an  der  französischen  Sprödigkeit,  auf  die  bisher 
in  der  Regel  hingewiesen  wurde,  sondern  ebensosehr  an  der  inner(cid:173)
zürcherischen  Opposition.  Ihre Preisgabe war das Opfer,  das nach  seiner 
Demission  die  Wiederaufnahme  seiner  Amtstätigkeit  forderte.  Der 
Satz von Lenz:  „in der ängstlichen  Rücksichtnahme  des kleinen auf  den 
großen  Rat  und  in  der  vorsichtigen  Zurückhaltung  bei  der  Sendung 
nach Frankreich  selbst  spiegelt  sich  der  schwankende  Boden wieder, auf 
dem  Zwingli  mit  seinem  Reformationswerk  sogar  in  Zürich  stand", 
gewinnt  durch  vorstehende  Darlegung  noch  etwas  schärfere  Linien. 

W.  Köhler. 

