—  180  — 

wahren  und  klaren,  klug  rechnenden  und  tapfer  vertrauenden  Per(cid:173)
sönlichkeit  eine  ganz  neue  Form  der  reformatorischen  Idee  Bahn 
brechen. 

Inhaltsverzeichnis. 

Einleitung 
1.  Erasmus 

. 
a)  Persönliches 
b)  Der  erasmische  Freundeskreis 
c)  Zwingiis  Lektüre 
d)  Zwingli  als  Lehrer  humanistischer  Bildung 
e)  Zwingiis  humanistisch-erasmischer  Religionsbegriff 

.
•

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

• 
•• 
•• 
.. 

.

Seite 
1—4 

4—8 

8—10 
10—17 
33—45 

und  die  daraus fliessende Kritik  des  Vulgärkatholizis(cid:173)
mus  und  des  Krieges 

.

.

.

.

.

.

.. 

65—87 

2.  L u t h er 

a)  Zwingiis  Bekanntwerden  mit  ihm 
b)  Zwingiis  Interesse  an  Luther  und  sein  Urteil  über  ihn 
c)  Zwingiis  Luthertum  im  Urteil  seiner  Feinde 
.

.

. 

.. 

97—103 
103—113 

. 
113—115 

3.  Zwingiis  Eigenart 

a)  Eigene  Pläne 
b)  Die  Entfremdung  mit  Erasmus  .
c)  Die  Loslösung  von  Luther 
. 
d)  Zwingiis  Bruch  mit  der  Kirche 

.

. 

.

.

. 

.

. 

.. 

. 

. 

129-132 

132—141 
. 

161 —166 
166 — 180 

Die  Geschwister  Rosilla  und  Rudolf  Rordorf 

und  ihre  Beziehungen  zu  Zürcher  Reformatoren. 

Es  dürfte  die  Leser  der  „Zwingliana"  interessieren,  von  einem 
zürcherischen  Geschwisterpaar  einiges  zu  vernehmen,  das  wohl  in 
nächster  Nähe  die  Mühen  und  Sorgen  der  Führer  und  Förderer 
der  Zürcher  Reformation  miterlebt  und  das  gewiss  einen  redlichen 
Anteil  an  den  Lasten  auf  sich  genommen  hat,  wo  es  galt,  der 
weitgehend  gepflegten  Gastfreundschaft,  wie  es  in  den  reformierten 
Haushaltungen  jener  Zeit  Sitte  war,  gerecht  zu  werden. 

Ich  meine  die  G e s c h w i s t er  R o s i l la  und  Rudolf  Rordorf. 
Die  erstere,  die  Gattin  Theodor  Biblianders,  Zwingiis  Nachfolger 
im  theologischen  Lehramt')  und  ihr  Bruder  Rudolf,  als  der  Ge(cid:173)
mahl  der  ältesten  Tochter  des  Chronisten  Werner  Steiner,  welch 

')  Bullinger.  Reformations-Geschichte,  R.  I,  S.  306. 

—  181.  — 

letzterer,  wie  bekannt,  einer  der  frühesten  und  besten  Freunde 
des  Reformators  Zwingli  gewesen  war. 

Bibliander  schreibt  seinem  Freunde  und  schildert 

Rosilla  Rordorf  ganz  besonders  darf  den  Ruhmestitel  der 
häuslichen  Fürsorge  in  obigem  Sinne  wohl  beanspruchen  und  zeugen 
auch  die  besondern  Griisse  an  sie,  und  die  öfteren  Dankesbezeu(cid:173)
gungen  in  noch  vorhandenen  Freundesbriefen  dafür2),  dass  sie  es 
verstanden  hat,  den  Haushalt  Biblianders 
in  wohltuender  Weise 
zu  verschönern  und  die  Ehe  zu  einer  glücklichen  zu  gestalten. 
Das  Bild,  das  ihr  junger  Gatte  in  einem  Brief  vom  14.  Juli 
1532  an  seinen  Lehrer  und  Freund  Mykonius  in  Basel  von  ihr 
entwirft,  ist  anziehend  genug,  so  dass  ich  diese  Briefstelle,  die  in 
AnalectaReformatoria  II, S. 22 abgedruckt  ist, hier wiederholen  darf. 
ihm  sein 
Glück. 
„Das  Mädchen",  sagt  er,  „sei  siebzehn  Jahre  alt,  die 
Tochter  ehrbarer  Eltern,  und  bringe  eine  nicht  zu  verachtende 
Aussteuer  mit.  Sie  sei  nicht  bloss  eine  mittelmässige  Schönheit, 
sondern  genüge  in  dieser  Hinsicht  auch  höheren  Ansprüchen. 
Ihre 
Art  sei  anspruchslos,  züchtig,  dabei  nicht  so,  dass  sie  sich  nicht 
umzutun  wisse,  soweit  es  ehrbar  sei;  ihr  Sinn  sei  fröhlich,  friedsam, 
fromm  und  ehrenfest,  die  Sitten  unverdorben,  nicht  ungeschlacht 
und  auch  nicht  verwöhnt.  Die  Eltern  haben  sie  so  erzogen,  dass 
sie  einem  Hauswesen  über 
ihr  Alter  vorstehen  könne,  wie  sie 
daheim  bewiesen  habe. 
scholtenste  bewahrt." 

Ihren  Ruf  habe  sie  stets  aufs  unbe(cid:173)

freundschaftlichen 

Das  junge  Paar  bezog  nun  die  Amtswohnung  Zwingiis 

im 
Hause  „zur  Schulei"  an  der  Kirchgasse,  in  welchem  Hause  auch 
ihrer  Familie  wohnte3),  was 
die  Witwe  des  Reformators  mit 
zweifelsohne  zu  einem 
regen  Verkehr 
zwischen  den  beiden  Familien  Anlass  gab.  Auch  die  Familie 
Werner  Steiners  wohnte  ganz  in  der  Nähe,  im  Hause  zum  „Grund(cid:173)
stein"  „an  der  Gasse,  die  in  die  Neustadt  führt",  das  auch  das 
junge  Rordorf-Ehepaar  beherbergte  und  ist  es  deshalb  naheliegend, 
dass  die  verwandtschaftlichen  Bande,  die  diese  verschiedenen 
Familien  miteinander  verknüpften,  auch  in  den  öfteren  Eintragungen 
in  dem  von  Zwingli  eingeführten  Taufbuche  Grossmünster,  das 

und 

2)  Analecta  Reformatoria  II  von  Prof.  E.  Egli,  S.  22. 
3)  An.  Reform.  IL  S.  17. 

—  182 

-

neben  dem  Namen  des  Vaters  und  des  Täuflings  auch  noch  den(cid:173)
jenigen  der  beiden  Taufpaten  enthalten,  zum  Ausdruck  kommen. 
An  Hand  dieser  Einträge,  die  ein  sicheres  und  dokumentiertes 
Beleg  darstellen4)  —  der  Name  Rosilla  Buchmann 
ist  von  1537 
bis  1565  41 mal  enthalten  —,  will  ich  nun  versuchen,  den  Lesern 
der  „Zwingliana"  ein  Bild  der  Häuslichkeit  dieser  beiden  Familien 
des  Rordorfschen  Geschwisterpaares,  in bescheidenem  Rahmen  zwar, 
zu  entwerfen  und  damit  noch  einige  Notizen  verbinden,  die  auf 
ihre  gemeinschaftlichen  Gäste  und  Freunde  Bezug  haben. 

Als  öftern  Gast  der  Biblianderfamilie  dürfen  wir  ohne  weiteres 
den  Bruder  Theodors,  Heinrich  Buchmann,  Pfarrer  in  Rordorf,  der 
1531  nach  Zürich  übersiedelte, 
rechnen  und  ist  bezeugt,  dass 
Bibliander  früher  manchmal  in  diesem  Landpfarrhause  in  Rordorf 
für  längere  Wochen  weilte  und  von  seinem  altern  Bruder  mancherlei 
Anregungen  erhielt,  die  er  in  seinen  spätem  Druckschriften  dann 
verwertete.5) 

Mit  dem  Probst  am  Stift,  Felix  Frey,  war  Bibliander  besonders 
befreundet  und  findet  dieses Freundschaftsverhältnis  darin  Ausdruck, 
dass  Felix  Frey  der  Pate  des  ersten  Kindes  Biblianders  wurde, 
das  ebenfalls  Felix  hiess.6) 
Im  Jahre  1535,  am  8.  Juli,  ist  dieser 
Knabe  im  Grossmünster  getauft  worden  und  mit  Freuden  meldet 
Bibliander  an  Mykonius  dieses  frohe  Ereignis,  mit  dem  Wunsche, 
er  möge  seinem  Namen  entsprechend  „ein  Glückskind  im  Herrn 
werden  und  etwas  zur  gemeinsamen  Glückseligkeit  beitragen". 

Noch  im  Herbst  kann  er  berichten,  dass  der  Junge  am  Leibe 
•und  hoffentlich  auch  an  der  Gnade  des  Geistes  prächtig  gedeihe, 
aber  schon  an  Ostern  darauf  starb  der  Knabe  zum  grossen  Leid 
des  Vaters  und  rührend  gibt  er  seinem  Schmerz  Ausdruck  bei 
Mykonius:  „Wohl  anerkenne 
ich  es  als  Schickung  Gottes  und 
nehme  es  gelassen  auf,  aber  doch  ist  mir  noch  nie  Schmerzlicheres 
zugestossen".7) 

Felix  Frey  stund  mit  Albrecht  Dürer,  dessen  Gattin  Agnes 

4)  Alle  vorkommenden  Geburts-  und  Ehedaten  sind  aus  den  Tauf-  und  Ehe-

Büchern  entnommen. 

5)  An.  Reform.,  S.  13. 
6)  Taufbuch  Grossmünster. 
7)  An.  Reform.  II,  S.  23. 

—  183  — 

Frey  wohl  mit  ersterem  verwandt  war,  in  Briefwechsel8)  und 
blieb  er  auch  mit  Ulrich  Zwingli,  dessen  Wahl  zum  Leutpriester 
er  1518  warm  befürwortete,  eng  verbunden9)  und  nahm  mit 
Werner  Steiner,  Heinrich  Utinger  u.  a.  an  den  Bibellektionen  mit 
Zwingli  teil.10)  Aus  einem  Gut  in  Wollishofen,  bestehend  aus 
Haus  und  3  Jucharten  Reben,  das  Othmar  Rordorf  gehörte,  bezog 
Felix  Frey  1520  die  Einkünfte  von  7  S-.11) 

Zum  Haushalte  Biblianders  gehörte längere  Zeit  John  Butler 12)r 
ein  junger  Engländer,  der  mit  zwei  Freunden,  von  denen  sich  der 
eine  Udroff  nannte,  1536  nach  Zürich  kam.  Diese  letztern  beiden 
wohnten  bei  Cd.  Pellikan.  Dieser  John  Butler  wird  der  Pate  des 
zweiten  Knaben  Biblianders,  der  den  Namen  Hans  Joder  erhielt 
und  am  15. Dezember  1539  getauft  wurde.  Als  „Gotte"  ist  Elise 
Pellikan,  die  zweite  Gattin  Cd.  Pellikans,  geb.  Elise  Kalb, 
im 
Taufbuch  vermerkt. 
Im  Jahr  1550  kam  Butler  mit  seiner  Frau 
für  bleibend  nach  Zürich  und  sind  es  wieder  seine  Freunde,  die 
seinem  Erstgebornen,  Henry  Butler,  am  4.  Mai  1550  zu  Gevatter 
stehen:  Hch.  Bullinger  und  Rosilla  Buchmann.  Später  begegnen 
wir  diesem  Sohne  John  Butlers  wieder.  Es  treffen  ihn  die  beiden 
jungen  Zürchervettern  Rudolf  Zwingli  und  Rudolf  Gwalter  auf 
ihrer  Englandreise  in  Cambridge  im  Mai  1572.  Sie  verabredeten 
dort  die  Rückkehr  nach  London,  wo  sie  alle  drei  nach  einer  be(cid:173)
schwerlichen  Reise  anlangen.  Die  beiden  Zürcher  werden  zu 
Bischof  von  Ely  (Richard  Cox)  zu  Tisch  geladen  und  wird  es  dem 
jungen  Zwingli  unwohl,  so  dass  er  sich  zu  Bett  legen  muss.  Trotz 
aufopfernder  Pflege  Rudolf  Gwalters  und  auch  seitens  des  Bischofs 
wird  der  Zustand  Zwingiis  nicht  besser  und  verschied  er  im  Hause 
des  Bischofs  von  Ely  am  5.  Juni  1572. 
In  der  St.  Andreas-Kirche 

8)  „Zwingliana",  B.  II,  S.  384. 
9)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  11. 
10)  Der  Chronist  W.  Steiner  von  Dr.  Wilh.  Meyer,  S.  22. 
u)  Rordorf-Manuskr.,  Stadt-Bibl.,  J.  313b. 
12)  John  Butler,  Nicolas  Partridge,  Nicolas Eliot,  Barth  Traheron  to  Henri 
Bullinger  (without  place  or  date):  „We  hope  you  will  not  think  it  a  trouble  to 
salute  diligently  in  our  name  master  Leo  Jud,  master  Pellican  and  that  chief 
Ornament  of  Switzerland,  yea  rather  of  the  whole  world,  Theodore  Bibliander 
the  kindness  of  all  of whom  as well  as  their  rare  learning, we regard  with  such 
veneration,  as  that  we  never  can  forget  them",  etc. 
(Original  Letters  relative 
to  the  English  Reformation  1537—1558  Parker  Society  London,  S.  623.) 

—  184  — 

in  London,  gegenüber  dem  Hause  des  Bischofs,  wurde  Rudolf 
Zwingli  begraben.13) 

Noch  vor  dem  zweiten  Aufenthalt  Butlers  in Zürich  befreundete 
sich  Bibliander  mit  einem  andern  Engländer,  der  als  Flüchtling 
seines  Glaubens  halber  sein  Vaterland  verlassen  musste  und  sich 
in  den  Jahren  1547 — 1549  in  Zürich  aufhielt.  Die  Geschicke  dieses 
Mannes,  John  Hooper14),  sind  so  wechselreich  und  tragisch,  dass 
ich  eine  kurze  Erwähnung  derselben,  die  ich  dem  Dictionary  of 
National  Biographie,  London,  entnommen  habe15),  folgen 
lasse: 
„John  Hooper  entspross  einer  wohlhabenden  Familie,  studierte 
1519  in  Oxford,  wo  er  mit  den  reformatorischen  Schriften  Zwingiis 
bekannt  wurde.  Nach  einem  kurzen  Aufenthalt 
in  der  Familie 
des  Sir  Thomas  Arundel,  als  Hofmeister,  floh  er,  um  der  Ver(cid:173)
folgung  zu  entgehen,  aus  England  und  kam  im  März  1547,  nachdem 
er  sich  in  Basel  mit  einer  jungen  Dame  aus  Antwerpen,  Anna  de 
Tserclas16),  verheiratet  hatte,  nach  Zürich.  Hier  wurde  ihm  seine 
Tochter  Rachel  geboren,  die  er  am  29.  März  1548  im  Grossmünster 
taufen  Hess.17)  Die  Taufpaten  waren  Hch.  Bullinger  und  Rosilla 
Buchmann.  Nach  England  zurückgekehrt,  wurde  er  1551  Bischof 

13)  „Die  vergessene  Grabstätte  eines  Zürcbers",  Feuilleton  „N. Z.  Z.",  Nr.215 
und  216  vom  3.  und  4.  August  1891  von  Theodor  Vetter  und:  Rodolph  Gualter 
the  younger 
to  his  f'ather  Rodolph  Gualter,  dated  at  London  June  5,  1572° 
(Zürich  Letters  1558 — 1602  Parker  Society  London  1845,  S.  202—206). 

14)  John  Hooper  to  Henri  Bullinger  dated  Mayence  April  8,  1549:  „I  wish 
that  pious  matron,  my  good  friend,  the 

you  had  written  one  word  respecting 
wife  of  master  Bibliander. 
I  hope  in  the Lord  Jesus,  that  she has had  a  happy 
delivery,  were  it  otherwise  I  should  be  much  concerned  —  I  should  now  write 
to  my  worthy  gossip,  master  Bibliander",  etc. 
(Original  Letters  relative  to  the 
English  Reformation  1537—1558  Parker  Society,  S.  53.) 

15)  Dictionary  of  National  Biographie,  London  u n d:  Foxe  Acts  a nd Mon.  VI, 

S.  638  u.  f. 

,6)  Anna  Hooper  to  Henri  Bullinger  dated  at  London  April  3,  1551:  „but 
as  you  inquire,  how  my  daughter  Rachel  is  going  on,  I  consider  it  my  duty  to 
give  you  some  Information  concerning  her.  First  then,  you must  know  that  she 
is  well  acquainted  with  English  and  that  she  has  learned  by  heart  within  these 
three  months  the  form  of  giving  thanks,  the  ten  commandments,  the  Lord's 
prayer,  the  apostle's  creed,  together  with  the  flrst  and  second  psalms  of  David. 
Farewell,  salute  master  Bibliander  and  his  wife,  masters  Gualter  and  Pellican 
and  their  wives,  master  Zuinglius  and  his  wife,  to  whom  also  I  send  a  golden 
•Com  stamped  with  the  King's  effigy:  Your  most  dutiful  Anne  de  Tserclas,  now 
Hooper.  (Original Letters  relative  to  the English  Reformation  1537 — 1558  Parker 
Society  London,  S.  107). 

")  Taufbuch  Grossmünster. 

—  185 

-

von  Worcester  und  1552  Bischof  von  Gloucester18)  und  eines  der 
frühesten  Opfer  der  blutigen  Maria. 
In  New-Gate  grausam  ein(cid:173)
gekerkert,  blieb  er jedoch  standhaft  und  erlitt  am  9.  Februar  1554 
in  Gloucester  den  Märtyrertod. 

Wie  sehr  Biblianders  Schriften 

in  England  gute  Aufnahme 
fanden,  bezeugt  ein  Schreiben  der  unglücklichen  Johanna  Grey, 
das  sie  1553  an  Hch.  Bullinger  richtete  und  worin  sie  am  Schlüsse 
sagt:  „Noch  erübrigt  mir,  dich  dringend  zu  bitten,  mir  in  meinem 
Namen  aufrichtig  den  berühmten  Bibliander  zu  grüssen,  der,  ob(cid:173)
ist  durch  Gelehrsamkeit, 
wohl  mir  unbekannt,  ein  Vorkämpfer 
ich  vernehme,  dass 
Frömmigkeit  und  würdevollen  Ernst.  Denn 
der  Ruhm  seiner  Gelehrsamkeit 
in  unserem  Lande  so  gross  und 
sein  Name  bei  allen  wegen  der  ihm  von  Gott  verliehenen  Gaben 
so  erlaucht  ist,  dass  ich  nicht  umhin  kann,  die  Frömmigkeit  und 
Rechtschaffenheit  des  uns  gewiss  vom  Himmel  gesandten  Mannes 
zu  verehren,  da  ich  selbst  ein  wenig  Erkenntnis  erlangt  habe  und 
ich  bitte  Gott,  dass  solche  Säulen  der  Kirche,  wie  ihr  seid,  sich 
lange  guter  Gesundheit  erfreuen".19) 

Noch  ein  weiterer  Glaubensfiüchtling,  Quirinus  von  Leiden, 

ist  zu  erwähnen,  dessen  Sohn  Heinrich  am  11. März  1541  gleich(cid:173)
falls  von  Hch.  Bullinger  und  Rosilla  Buchmann  aus  der  Taufe 
gehoben  wurde.  Schon  anlässlich  der  Berner  Disputation  1528  wird 
derselbe  als  Teilnehmer  genannt.  Neben  Hch.  Bullinger,  welcher 
sehr  oft  im  Taufbuche  in  Verbindung  mit  Angehörigen  der  Rordorf-
Familie,  besonders  mit  Rosilla  genannt  wird, 
finden  sich  als 
weitere  Gäste  und  Gevattermänner  Biblianders  verzeichnet:  Rudolf 
Ambühl,  Wolfgang  Haller,  Joh.  Jak.  Amann,  Hch.  Nüscheler20), 
Rudolf  Gwalter.21)  Letzterer  war  am  27. Juli  1545  Taufpate  von 

18)  Bishop  Hooper  to  Henry Bullinger  dated  from  prison  September  3, 1553: 
„Salute  your  very  dear  wife,  master  Bibliander,  Pellikan  and  Gualter  with  their 
wives  etc.:  Your  wholly  John  Hooper  bishop  of  Worcester  and  Gloucester. 
(Original  Letters  relative  to  the  English  Beformation  1537—1558 Parker  Society 
London,  S.  101.) 

1!i)  An.  Reform.  II,  S.  98  und  Lady  Jane  Grey  to  Henri  Bullinger  before 
June  1553.  (Original  Letters  relative  to  the  English  Reformation  Parker  Society 
London,  S.  11.) 

20)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  140. 
21)  Rodolph  Gualter  to  queen Elizabeth  dated  al Zürich,  January  16,  1559: 
„I  send  your  majesty  my  homilies  upon  the  general  epistle  of  the  apostle 
I 

John  dedicated  to  King  Edward  of  pious  memory,  but  never  read  by  him. 

—  186  — 

Biblianders  Tochter  „Frenj"  und  zeugt  auch  für  das  Freundschafts(cid:173)
verhältnis  dieser  beiden  Männer,  Biblianders  Dedikationen  auf 
nicht  weniger  als  acht  Druckschriften,  die  er  Rudolf  Gwalter 
zueignete. 

Rudolf  Collinus  oder  Ambühl  ist  ein  Luzerner,  der  im  Kloster 
St.  Urban  der  neuen  Lehre  zugetan  war,  dann  aber  nach  Zürich 
fliehen  musste,  wo  er  Griechischlehrer  wurde.22)  Seine  Tochter 
Dorothea  wurde  am  15.  November  1547  von  Junker  Hans  Jakob 
Rordorf  und  Dorothea  Ammann  aus  der  Taufe  gehoben  und  ver(cid:173)
traten  Rudolf  Collinus  und  Rosilla  Buchmann  früher  schon  am 
12.  September  1543  Patenstelle. 

Joh.  Jakob  Amann,  auch  Amianus  genannt,  war  ebenfalls 
in  Zürich23)  und  sehen  wir  ihn  als  „Götti"  des 
Griechischlehrer 
jüngsten  Sohnes  Biblianders,  Hans  Jakob,  7.  Februar  1551  und  im 
folgenden  Jahre  am  8.  November  als  Pate  der  Frenj  Zwingli, 
der  Tochter  Ulrich  Zwingiis  und  der  Anna  Bullinger. 

Der  oben  genannte  Wolfgang  Haller 

ist  der  Sohn  des  bei 
Kappel  gefallenen  Pfarrers  Johannes  Haller2 4);  er  war  Taufzeuge 
mit  Rosilla  Buchmann  am  21. April  1556  der  Margarethe  Gessner. 
Am  27.  September  1570  liess  er  die  von  Rudolf  Gwalter  gedichtete 
Comcedia  sacra  „Nabal"  an  der  Schule  aufführen. 

Noch  viele,  in  der  Reformationsgeschichte  bekannte  Namen, 
wie  auch  eine  Anzahl  von  Zürcher  Bürgermeistern  wie:  Diethelm 
Röist,  Johannes  Haab,  Bernhard  v.  Cham,  Hans  Rud.  Lavater, 
die  alle  als  Taufpathen  oder  als  Vater  von  Taufkindern  im  Tauf(cid:173)
buch  in  Verbindung  mit  Gliedern  der  Rordorf-Familie  vorkommen, 
wären  hier  noch  ausführlicher  zu  nennen,  doch  es  würde  mich 
dies  zu  weit  führen. 

therefore  request  your  majesty,  that  if  only  for  the most  delightful  remembrance 
of  your  brother,  you  will  deign  to  receive  and  honor them  with  your  patronage, 
until  an  opportunity  be  afforded  me  of  more  clearly  testifying  my  respectful 
regard  toward  your  majesty  etc.,  dated  at  Zürich  the  chief  city  of  Switzerland 
in  the  year  of  man's  salvation  1559.  Your  majesty's  most  devoted:  Rudolphe 
Gualter,  minister  of  the  church  of  St.  Peter  at  Zürich. 
(Zürich  Letters  1558 
to  1602  Parker  Society  London  1845,  S.  3). 

22)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  428. 
23)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  320. 
24)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  III,  S.  154. 

- 

187 

-

Von  den  sieben  Kindern  Biblianders25)  starben  die  meisten 
an  der  Pest,  auch  der  Vater  erlag  am  26.  September  1564  dieser 
Krankheit  und  wurde  mit  Hch.  Bullingers  Gattin,  Anna  Adli-
schwyler,  in  das gleiche  Grab  gebettet  und hat  der jüngere  Rudolf 
Gwalter  einige Jahre  später  die  beisammen  Ruhenden  besungen.26) 
Einzig  die  Tochter  Verena  hat  die Familie  überlebt;  als  Werders 
Hausfrau  starb  sie  am  2. März  1572  und  es wird  im  Taufbuch  der 
Sohn  Heinrich  Werder  1563,  14.  Oktober  genannt  und  als  seine 
Paten  Hch. Bullinger  und Annlj Rordorf,  die Tochter Maria Steiners. 
Das Vermächtnis  Theodor  Buchmanns an  seine Frau Rosilla Rordorf 
und  ihr  Vermächtnis  an  ihn  ist  1548,  16.  August,  datiert.27) 

Bibliander  war,  wie  er  von  sich  selbst  sagt,  ein  Sohn  des 
Friedens.  Die  Liebe  zum  Frieden  ist  die  Grundstimmung  seines 
Gemüts  und  kommt  die  Liebe  auch  in  seiner  Auffassung  des 
Universalismus  der  göttlichen  Gnade, im  Gegensatz  zu der  strengen 
Erwählungslehre, zum Ausdruck.28)  Ein Widerschein seines Wesens 
tritt  uns  auch  in  seinem  Bildnis  entgegen,  das  einer  der  letzten 
Lieferungen  der  „Zwingliana"  beigegeben  war. 

Zu  Werner  Steiner29)  und  seiner  Familie  mich  wendend, 
schicke  ich  einige  biographische  Notizen  voraus,  die  zur  besseren 
Würdigung  dieses mit  Zwingli  eng verbundenen  Mannes  beitragen. 
Er  war  der  Sohn des in  der  Schweizergeschichte  oft  und  rühmlichst 
genannten  Ammanns  Werner  Steiner  von  Zug  und  wurde  am 
20. Januar  1492  geboren.  Schon  als  23jähriger  Jüngling  traf  er 
mit  Zwingli  zusammen  und  dies  in  Monza,  wenige  Tage  vor  der 
Schlacht  bei  Marignano.30)  Wenige  Jahre  nachher,  1519,  finden 

26)  Ergänzung  zu  S.  23  und  131  in  Analecta  Reformatoria  II: 

1535,  Juli 
8., 
1537,  Sept.  7., 
1539,  Dez.  15., 
1543,  Aug.  23.,  M, 
1545,  Juli  27., 
1549,  März  25., 
1551,  Febr.  7.,  M, 

Theodor  Buchmann,  Felix,  Felix  Frey,  Barbara  Tumysen. 

„ 
„ 

„ 
„ 
„ 

„ 
„ 
„ 
„ 
, 
„ 

Regula,  Batt?,  Regula  Küng. 
Hans  Jod.,  Joans  Butlerus,  Eis.  Pellikan. 
Elis.,  M.  Hch.  Nüscheler,  Elise  Fries. 
Freny,  Rud.  Gualther,  Freni  Sprüngli. 
Felix,  Kaspar  Kling,  Eis.  Lindinner. 
Hans  Jakob,  Hans  Jakob  Ammann, 

2e)  An.  Reform.  II.  S.  130. 
")  Staats-Archiv  Zürich,  G  und  K,  B.  VI,  312,  S.  165. 
28)  An.  Reform.,  S.  70. 
29)  Der  Chronist  Werner  Steiner  von  Dr.  Wilh.  Meyer.  Stans  1910. 
80)  Werner  Steiner,  S.  6. 

Freni  Gerold. 

—  188  — 

wir  Werner  Steiner  schon 
im  Briefwechsel  mit  Zwingli  und  im 
selben  Jahre  kauft  er  sich  in  Venedig  eine  Bibel,  in  welche  er 
sich  vertieft  und  die  heute  noch  in  der  v.  Steinerschen  Familie 
ihren  Stammvater  pietätvoll  auf(cid:173)
in  Zürich  als  Erinnerung  an 
bewahrt  wird.31) 
In  der  Folgezeit  gestaltete  sich  der  Verkehr 
zwischen  diesen  beiden  Freunden  immer 
inniger  und  finden  wir 
Steiners  Name  ebenfalls  auf  der  Bittschrift  an  den  Bischof  von 
Konstanz  (2.  Juli  1522)  verzeichnet  —  ein  kühner  Schritt  von 
elf  gleichgesinnten  Jüngern  Priestern,  denen  auch  Zwingli,  Leo  Jud 
angehörten  — in  welcher  Supplikation  alle  Freiheit,  das  Evangelium 
ungehindert  nach  ihrer  Auslegung  predigen  zu  dürfen,  sowie  die 
Gewährung  der  Priester-Ehe  beansprucht  wurde.32)  Steiners  öftere 
Besuche  bei  Zwingli 
in  Zürich,  das  Anhören  seiner  Predigten, 
sowie  der  rege  Schriftenverkehr  und  auch  seine  Gesinnung  der 
neuen  Lehre  gegenüber  konnten  in  seiner  Vaterstadt  nicht  ver(cid:173)
borgen  bleiben,  und  hören  wir  von  öffentlichen  Feindseligkeiten 
gegen  ihn.33)  An  Hch.  Bullinger  und  Wolfgang  Joner 
gelegenen  Kloster  Kappel,  ersterer  war  dort  Schulmeister  seit 
letzterer  Abt  des  Klosters34),  fand  Steiner  nicht  nur 
1523  und 
für  sich  selbst,  sondern  auch  für  die  kleine  evangelische  Gemeinde 
in  Zug,  die  sich  bereits  unter  Steiners  Führung  1523  gebildet 
hatte,  Trost  und  Rat;  und  können  die  folgenden  Briefstellen36), 
die  ganz  an  diejenigen  in  den  apostolischen  Zeiten  erinnern,  eben(cid:173)
innig  das  Freundschaftsverhältnis 
falls  als  Beleg  dienen,  wie 
liebster 
zwischen  Zwingli  und  Steiner  war:  „Ich  weiss  wohl, 
Werner",  schrieb  ihm  Zwingli  am  19. Februar  1523,  „wie  richtig 
du  über  die  Lehre  Christi  denkst.  Dazu  brauche 
ich  dich  nicht 
zu  ermahnen,  da  ich  überzeugt  bin,  in  dir  einen  frommen  Jünger 
Christi  zu  erkennen",  und  der  Zugergemeinde  gedenkend, 
fährt 
Zwingli  fort:  „.  .  .  die  du  auch 
in  der  gesunden  Lehre  Christi 
unaufhörlich  stärken  und  belehren  wirst,  dass  sie  sich  nicht  fürchte, 
wenn  sie  auch  eine  kleine  Herde  bildet. 
Ich  bin  in  so  viele 
Angelegenheiten  verwickelt,  dass  ich  diesmal  nichts  an  sie  schreiben 

im  nahe(cid:173)

S1)  Werner  Steiner,  S.  9. 
32)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  80. 
33)  Werner  Steiner,  S.  40. 
34)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  91/92. 
3ä)  Werner  Steiner,  S.  131  ff. 

— 

189  — 

kann;  sobald 
ich  jedoch  Zeit  finde,  werde  ich  ein  Schreiben  an 
sie  richten".  Früher  schon,  am  20.  Juli  1522,  schreibt  Steiner 
an  Zwingli,  in  welchem  Schreiben  auch  des  Vorstehers  der  Kirche 
in  Arth,  „unser  Bruder  Balthasar  Trachsel",  Erwähnung  getan 
wird:  „Ich  werde  mich,  so  gut  ich  kann,  standhaft  und  fest  an  das 
Evangelium  und  an  die  Worte  des  hl.  Apostels  halten;  was  ich 
dazu  beitragen  kann,  mich  und  das  Meinige  (nicht  das  Meinige, 
sondern  was  Gott  gehört)  stelle  ich  in  seinen  Dienst  und  bin  dir, 
unserem  hervorragenden  Patron,  ganz  ergeben".  Der  genannte 
Balthasar  Trachsel36)  befindet  sich  an  erster  Stelle  unter  den 
erwähnten  mutigen  elf  Priestern  und  ist  es  Werner  Steiner  selbst, 
der  das  noch  erhaltene  Exemplar  der  Bittschrift  an  Trachsel  ver(cid:173)
junger 
abfolgte.  Letzterer  war  ein  wissbegieriger, 
Priester,  der  die  neue  Lehre  mutig  auf  die  Kanzel  brachte,  ohne 
sich  jedoch  ernstlich  zu  fragen,  ob,  oder  inwieweit  in  Arth  die 
Zeit  gekommen  sei.  Zwingiis  Druckschrift  „Göttliche  Vermahnung 
an  die  Eidgenossen  von  Schwyz"  vom  16.  Mai  1522  ist  eigen(cid:173)
händig  an  Balthasar  Trachsel  gewidmet.  Letzterer  kommt 
im 
Taufbuch  ebenfalls  in  Verbindung  mit  Angehörigen  der  Rordorf-
Familie  vor.  Am  25. Oktober  1547  ist  er  Taufzeuge  mit  Regula 
Rychmuth.  Letztere  ist  die  Schwester  des  Rudolf  und  der  Rosilla 
Rordorf  und  erste  Gemahlin  des  Beat  v.  Bonstetten  von  Uster 
und  ist  ihr  Sohn  der  in  Bullingers  Reformations-Geschichte37)  unter 
den  Schülern 
im  Kloster  Kappel  1533  genannte  Beat  Wilhelm 
v.  Bonstetten.  Später,  1551,  11.  April,  wird  Balthasar  Trachsel 
nochmals  im  Taufbuch  genannt,  als  Mitpate  mit  Fortunata  Rordorf, 
Tochter  des  Joachim  Göldli  v.  Tiefenau  und  der  Barbara  v.  Bon(cid:173)
stetten,  zweite  Gemahlin  des  Rudolf  Rordorf. 

lebhafter, 

Die  Lage  wurde  für  Steiner  je  länger  desto  gefahrvoller  und 
als  er  seiner  öfteren  Besuche  in  Zürich  wegen  —  so  ass  er  z.  B. 
am  22.  März  1528  mit  Zwingli 
im  Hause  zum  „Büchsenstein" 
„vor  der  Ankenwage"  zu  Mittag,  was  durch  eine  Frau  nach  Zug 
berichtet  wurde38)  —  zu  verschiedenen  Malen  gebüsst  wurde  und 
offen  als  Zwinglianer  galt,  war  seines  Bleibens  in  Zug  nicht  mehr 

36)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  80. 
")  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  96. 
38)  Rordorf-Marraskr.,  Stadt-Bibliothek,  B.I,  156,  eine ähnliche  Begebenheit: 

Werner  Steiner,  S. 61. 

—  190  — 

«nd  verliess  er  mit  seiner  Familie,  Anna  Margarethe  Rust  und 
sechs  Kindern,  am  26. August  1529  seine  Vaterstadt  und  siedelte 
nach  Zürich  über,  wo  er  bei  seinen  Freunden  Zwingli,  Bullinger 
und  Pellikan  eine  gute  Aufnahme  fand.  Auf  Zuraten  Zwingiis 
hin,  welcher  seinen  Freund  gerne  in  seiner  Nähe  wohnen  hatte, 
kaufte  Steiner  am  15.  September  gleichen  Jahres  das  Haus  zum 
„Grundstein"  samt  Hof  und  Garten  um  700  Gulden39),  Hess  sich 
als  Bürger  aufnehmen  und  gab  sich  in  der  Folgezeit  mehr  Ge-
schichts-  und  Chronikstudien  hin,  welche  Neigung  ihn  noch  mehr 
wie  bisher  mit  Hch.  Bullinger  verband. 

Als  letzterer  am  20.  November  1531  aus  Bremgarten  fliehen 
musste,  genoss  er  eine  vierwöchige  Ruhe  und  Gastfreundschaft 
in 
Steiners  Familie.40)  Kurz  nach  seinem  Einzug  in  sein  Haus  wurde 
•Steiner  mit  einem  glaubenshalber  aus  seiner  Heimat  vertriebenen 
Flüchtling,  namens  Anthonis  Press  de  Marsilia  bekannt  und  wurde 
Steiner  dessen  Gevattermann,  indem  er am  9. März  1530  seinen  Sohn 
Noe  aus  der  Taufe  hob;  auch  wurde  Steiner,  bevor  er  in  ver(cid:173)
wandtschaftliche  Beziehungen  mit  der  Familie  Rordorf  trat,  schon 
Gevattermann  mit  Junker  Jakob  Rordorf,  welcher  in  erster  Ehe 
mit  Helena  v.  Hinwyl  verheiratet  war  (cop.  31.  Oktober  1530) 
und  erhielt  der  Knabe  dieses  Ehepaars  am  25.  November  1535 
•den  Namen  Werner. 

Mit  Cd.  Pellikan,  welcher  ganz  in  der  Nähe,  im  Haus  zur 
„Sul"  seine  Amtswohnung  von  1526—1563  innehatte,  verband  die 
Steinersche  Familie  eine  rege  Freundschaft  und  kommt  diese  auch 
in  den  öfteren  Einträgen 
im  Taufbuch  zum  Ausdruck.  So  war 
•Cd.  Pellikan  am  1.  Februar  1531  Pate  des  ersten  in  Zürich  ge(cid:173)
borenen  Sohnes  Steiners,  Jakob,  und  Pellikans  zweite  Frau,  Elise, 
am  18.  Juni  1538  Patin  der  Tochter  Steiners,  Elsbeth,  und  später, 
am  31.  Januar  1546  die  Patin  des  Hans  Felix  Rordorf,  Sohn  des 
Rudolf  Rordorf  und  der  Marie  Steiner.  Else  Pellikan  hob  auch 
Hans  Joder  Buchmann,  Sohn  der  Rosilla,  am  15.  Dezember  1539 
aus  der  Taufe. 

Pellikan  selbst  schreibt  über  Steiner4 1):  „Die  Vorsehung  hat 
täglichen  Studien  und  zu 

mir  einen  Nachbar  gegeben 

in  meinen 

S9)  Werner  Steiner,  S. 81. 
40)  Werner  Steiner,  S.  86. 
u)  Vorwort  des  lat.  Werkes  Pellikans  „Kommentar  zur  hl.  Schrift". 

—  191  — 

dem  Werke,  einen  unermüdlichen  Ermahner,  Herrn  Werner  Steinerr 
einen  Patrizier  aus  Zug,  reich  an  Vermögen  und  Tugend  und 
brennend  vor  Verlangen,  das  Wort  Gottes  zu  verbreiten". 
In 
ähnlicher  Weise  gedenkt  auch  Peter  Kolin  aus  Zug  Steiners,  der 
ebenfalls  seine Vaterstadt  der  neuen  Lehre  wegen  verlassen  musster 
und  bei  Steiner 
längere  Zeit  hindurch  einen  gastfreundlichen 
Zufluchtsort  fand.42) 

Die  älteste  Tochter  Steiners  nun,  Maria,  oder  wie  sie  stets 
genannt  wird,  „Meryeli",  und  die  ihm  bereits  am  25.  März  1523 
in  Zug  geboren  wurde,  ist  es,  die  die  Gemahlin  des  Rudolf  Rordorf, 
des  Bruders  der  Rosilla,  wurde.  Es  fand  die  Vermählung 
im 
Jahr  1537  in  Zürich  statt  und  erhielt  sie  von  ihrem  Vater  eine 
Aussteuer  von  200  Gulden.43)  Bei  diesem  Anlasse  verfasste 
Werner  Steiner  ein  Traktat  über  die  Ehe, 
in  welchem  er  als 
erste  und  wichtigste  Bedingung  den  Glauben  hinstellt.44)  Meryelis-
Gatte  war  seines  Berufes  Kantengiesser  und  verfertigte  er  als 
solcher  z.  B.  in  den  Jahren  1538—1547  eine  grosse  Anzahl  sogen. 
„Schießplättli  so  man 
ihm  abkauft  zum  Knabenschießen,  kleine 
„Zinnenplättli"  den  jungen  Knaben  zu  verschießen  allenthalben 
zu  Stadt  und  Land"45)  und  befand  sich  sein  Lokal  1537  „Eggladen 
vor  dem  Schneggen".  Auf  diesem  Platz  wurde  Rudolf  Rordorf 
im  ersten  Jahr  seiner  Ehe  von  seinem  Gesellen  Lorenz  Thauber 
„uß  dem  Land  ze  Prüßen"  öffentlich  beschimpft,  er  hätte  eine 
„Pfaffentochter"  zur  Frau  und  es  sei  nicht  „redlich,  daß  ein  Gsell 
ihm  werchen  solle".  Auch  Anna  Rust  wird  desgleichen  beschimpft, 
was  dann  allerdings  seitens  des  Kantengiesser-Gesellen  zur  Abbitte 
vor  Rat  führte.46)  Später 
tritt  Rudolf  Rordorf  als  Zwölfer  der 
Schmieden47)  in  den  Rat  ein,  wird  1550  unter  den  acht  Richtern 
des  Stadtgerichtes  genannt  und  wurde  Verwalter  des  Zeughauses, 
auch  ist  er Mitglied  der  Gesellschaft  z.  „Schneggen"  (Schild Nr.  6).48) 
Das  junge  Paar  wohnte  im  Steinerschen  Hause  zum  „Grundstein" 

42)  Werner  Steiner,  S.  88. 
4S)  Rordorf-Manuskr.,  Stadt-Bibliothek  B.  J,  156. 
")  Werner  Steiner,  S 91. 
<6)  Alterthums-Anzeiger  1907,  S.  365 ff.  und  Rordorf-Manuskr.  B.  J,  156-
*6)  Rordorf-Manuskr.,  Stadt-Bibliothek  B.  J,  131  und  J,  155. 
")  Zunft  z.  „Schmieden"  von  Dr.  F.  Hegi. 
4S)  Festschrift  „Schneggen"  v.  Wyss. 

—  192  — 

und  entsprossen  dieser  Ehe  sechs  Kinder,  die  alle  im  Grossmünster 
getauft  wurden.  Noch  vor 
ihrer  Verheiratung  wird  Meryeli 
Steiner  1534,  1.  September  als  Patin  genannt  und  als  Mitpate 
Johannes  Zimmermann,  ein  Freund  Zwingiis  und  Anhänger  der 
neuen  Lehre  am  Stift  St.  Leodegar  in Luzern.  Als  Meryeli  ßordorf 
erscheint  sie seit  1540  des  öftern  im Taufbuche  u. a.  1542, 22.  Januar 
als  Patin  und  als  Mitpate  Hans  Rudolf  Lavater,  welcher  1544 
Bürgermeister  wurde.  Seine  zweite  Gattin,  Ursula  Stapfer,  hob 
am  28.  März  1551  Hartmann  Rordorf,  den  Sohn  des  Junkers 
Jakob  Rordorf  und  der  Elisabeth  Chuosen,  cop.  11.  Juni  1549, 
aus  der  Taufe. 

ist 

Aus  dem  Bekanntenkreise  Zwingiis 

noch  Theobald 
v.  Geroldsegg  zu  erwähnen,  der  Pfleger  des  Klosters  Einsiedeln 
war,  sich  1525  in  Zürich  niederliess  und  1531  in  der  Schlacht  bei 
fiel.49)  Am  3.  August  1528  hob  er  Agnes  Burenfynd, 
Kappe! 
deren  Mutter,  Anna  Rordorf,  die  Tochter  des  Ritters  Hartmann 
Rordorf  und  der  Magdalena  von  Breitenlandenberg  war,  aus  der 
Taufe.  Geroldsegg  war  es,  der  den  kranken  Ulrich  von  Hütten 
auf  die  Insel  Ufenau  begleitete,  wo  er  und  Zwingli  ihm  die  letzte 
Zuflucht  bereiteten.50)  Die  beiden  Familien  Rordorf  und  Gwalter 
berührend,  erwähne  noch,  dass  am  28. März  1558  Verena  Rordorf 
geb.  v.  Meiss,  die  Gemahlin  des  Junkers  Hans  Jakob  Rordorf 
(cop.  15.  Februar  1557)  die  Patin  der  Elisabeth  Zwingli,  der 
Tochter  des  Ulrich  Zwingli  und  der  Anna  Bullinger  war  und  dass 
die  Tochter  dieses  Rordorfschen  Ehepaars,  Magdalena,  am  7.  August 
1558  von  Eis.  Simmler,  der  Tochter  Hch.  Bullingers  aus  der  Taufe 
gehoben  wurde.  Dieselbe  Magdalena  Rordorf  wird  später,  29.  Mai 
1578,  im  Taufbuch  St.  Peter  anlässlich  der  Taufe  eines  Kindes 
des  Benedict  Durandet,  wohl  eines  französischen  Flüchtlings,  als 
Patin  vermerkt.  Die genannte Eis. Simmler  starb  am  17. November 
1565  und  ging  Josias  Simmler51),  welcher  1563—1576  im  Hause 
zur  „Sul"  wohnte,  am  15.  Mai  1566  eine  zweite  Ehe  ein  mit 
Magdalena  Gwalter,  der  Tochter  des  Antistes  Gwalter.  Wohl  ein 
ist  der  am  31.  März  1537  im  Taufbuch  er-
Bruder  des  letztern 

")  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  III,  S.  130  und  145. 
50)  Reform.-Geschichte,  E.  Egli,  S.  232/233. 
51)  Bullinger,  Reform.-Geschichte,  B.  I,  S.  290. 

—  193  — 

wähnte  Erhard  Gwalter  (Walthart).  Patenstelle  vertritt  bei  seinem 
Sohne  Rudolf  der  Gemahl  Meryeli  Steiners,  Rudolf  Rordorf. 

Zum  Schlüsse  sei  noch  erwähnt,  dass  die  Familie  Steiner  aus 
dreizehn  Kindern  bestund,  sechs  davon  sind  in  Zug  und  sieben  in 
Zürich  geboren  und  wurde  Peter  Steiner,  der  Bruder  Meryelis, 
nach  ihrem  Tode  der  Vormund  ihrer  Kinder.52)  Der  Sohn  Peters, 
Hans  Peter  Steiner  (1571 —1623),  pflanzte  das  Geschlecht  fort. 

Am  6.  Oktober  1542  starb  Werner  Steiner  an  der  Pest  und 
im  selben  Jahre  an  der  gleichen  Krankheit  seine  Freunde  Leo  Jud 
und  Peter  Kolin.53)  Seine  Gattin  hat 
ihn  überlebt  und  nimmt 
1544  ihr  Schwiegersohn  Rudolf  Rordorf  von  „Anna  Margaretha 
Rustin,  Werners  Witwe"  die  Jahresrechnung  entgegen,  in  welcher 
letztere  betont,  dass  solche  der  öfteren  Gäste  wegen,  die  sie 
bewirtet  habe,  grössere  Ausgaben  aufweise.54) 

Von  den  Kindern  Meryeli  Steiners  ist  zu  erwähnen,  dass  die 
älteste  Tochter,  geb.  am  1. März  1541,  ebenfalls  Meryeli  geheissen, 
in  erster  Ehe  mit  Ludwig  Wirz  von  Zürich  (28.  Oktober  1557) 
und  in  zweiter  Ehe  mit  Hans  Rud.  Bygel,  Pfarrer  zu  Wytikon, 
{cop.  18.  Juli  1565)  verheiratet  war  und  eine  andere  Tochter, 
Anna,  in  erster  Ehe  mit  Caspar  Göldli  (cop.  4.  Juni  1565),  Diakon 
zu  Fraumünster  und  in  zweiter  Ehe  mit  Junker  Felix  Schneeberger 
(cop.  10.  September  1589),  Amtmann 
in  Winterthur,  und  eine 
dritte  Tochter,  Catharina  Rordorf,  geb.  am  9.  November  1547, 
mit  Oswald  Grob  (cop.  6.  Juni  1571),  Diakon 
in  Wald.  Die 
Mutter  dieser  Töchter  muss  vor  1548  gestorben  sein,  denn  am 
8.  August  1548  geht  Rudolf  Rordorf  eine  zweite  Ehe  ein  mit 
Fortunata  Göldli  v.  Tiefenau,  wie  bereits  erwähnt  und  ist  es  der 
dieser  Ehe  entsprossene  Sohn  Jakob  Rordorf,  der  später  als  Pfarrer 
in  Wald  amtete  und  dort  1600  starb,  welcher  der  Stammvater 
aller  heute  noch  blühenden  Branchen  der  Rordorf-Familie  wurde.55) 

Sal.  R o r d o r f - G w a l t e r. 

52)  Rordorf-Manuskr.,  Stadt-Bibliothek,  B.  J,  313 a. 
63)  Werner  Steiner,  S.  90  und  91. 
54)  Rordorf-Manuskr.,  Stadt-Bibliothek,  B.  J,  313 a. 
°5)  Ehe-Buch  Grossmünster  und  Rordorfsches  Genealogiebuch. 

