Jtnne 

idco 

'huccrc 

TJt  cinis  <&  cincris 

cvUo  vctis 
gforia 

arbc 

Bricannos, 

tanta 

forcs. 

/J.  ^ 

'S* >."*fc JKiÄ, 

-/  J', 
I  -Üfj-Zitwfor. 
*(BI||»«i«»!ll*SW!IW!lg-

iW» v*? "*B" 

,Xi,i.,;;,-,^;ji;:'-^u:,.i::,.  ,r.p,y;..i,.»xj*.ihU..ii^^^ 

^ V C A R T IN  ^BUCER 

nach  einem  Stich  des  Hene  Eoyvin. 

Zwingliana  1916.  Nr.  g. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich.. 

1915.  Nr.  2. 

[Band  III.  Nr.  6.] 

Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel  bis  Ende  1522. 

Von 

Oskar  Farner,  Pfarrer  in  Stammheim. 

(Scbluss.) 

c)  Die  L o s l ö s u ng  von  L u t h e r. 

Im  Gegensatz  zu  seinem  Verhalten  zu Erasmus  hat  sich  Zwingli 
von  Luther  mit  Absicht  selber  emanzipiert,  und  zwar  bevor  er 
von  dessen  Abneigung  gegen  ihn  wusste.  Genauer  gesagt,  handelte 
es  sich  dabei  mehr  um  ein  äusseres  Sichlossagen  von  der  Gefolg(cid:173)
schaft  Luthers  als  um  ein  inneres  Sichlösen  von  dessen  gedank(cid:173)
lichem  Einfluss.  Denn  für  Zwingiis  veränderte  Haltung  Luther 
gegenüber  sind  damals  gar  nicht  religiöse  oder  wissenschaftliche 
Differenzen,  sondern  einfach  taktische  Rücksichten  massgebend  ge(cid:173)
wesen.  Sonst  müsste  man  ja  auch  erwarten,  dass  er  mit  Erasmus 
und  den  Erasmianern  anfangs  1522  über  Luther  anders  zu  denken 
angefangen  hätte  1).  was  nicht  zutrifft,  da  Zwingli  schon  geraume 
Zeit  vorher 
im  Hinblick  auf  Luther  eigene  Wege  einzuschlagen 
begonnen  hatte,  wie  wir  soeben  sehen  werden.  Und  dass  wir  es 
gleich  zum  vorneherein  zugeben:  sich  äusserlich  von  der  Anhänger(cid:173)
schaft  Luthers  zurückzuziehen,  kostete  Zwingli  nicht  viel  Mühe, 
hatte  er  doch  nach  seiner  Art  selbst  von  so  tiefwirkenden  Ein(cid:173)
drücken  nicht  viel  Redens  gemacht,  und  die  wenigen  Äusserungen 
darüber  waren  unter  seinen  intimsten  Freunden  geblieben. 

')  S.  o.  Seite  103. 

—  162  — 

Zum  allererstenmal  ist  Zwingli  in  seiner  Lutherbegeisterung 
schon  anfangs  JuH_  1519  ein  wenig  stutzig  geworden.  Da  wurde 
ihm  aus  Basel  die  mündliche  Kunde  zugetragen,  dass  der  dortige 
Probst  Ludwig  Bär  Lutherschriften  frisch  von  der  Druckerei  weg 
nach  Rom  geschickt  habe.  Darüber  schreibt  Zwingli  an  Rhenan: 
„Das  wollte  ich  dir  mitteilen,  die  andern  aber  brauchen  es  durch(cid:173)
aus  nicht  zu  wissen"2).  Man  merkt,  Zwingli  befürchtet  auch  für 
sich  ungünstige  Folgen,  wenn  in  Rom  Luthers  Schriften  Missbilli(cid:173)
gung  finden,  ja  schon  allein  durch  das  Bekanntwerden  der  Denun(cid:173)
zierung  Luthers  an  höchster  Stelle.  Vielleicht  hat  ihn  diese  eine 
Überlegung  gelehrt,  von  Anfang  an  bei  allem  Interesse  für  Luthers 
Werk  vor  der  Öffentlichkeit  eine  kluge  Distanz  zu  jenem  zu  be(cid:173)
obachten.  So  erklärt  es  sich,  dass  Zwingli  sich  über  Luther  viel 
seltener  als  die  andern  äussert,  wenngleich  er von  ihm  nicht  weniger 
gelesen  hat.  So  verstehen  wir  auch,  dass  der  Vikar  Faber  aus 
Konstanz  im  Februar  1520  sich  bei  einem  Besuch  in  Zürich  mit 
Zwingli  mündlich  über  Luther  unterhalten  konnte,  ohne  zu  merken, 
dass  er  einen  angehenden  Lutheraner  vor  sich  hatte.  Sonst  hätte 
er  ihm  doch  kaum  eine  eigene  Gegenschrift  gegen  Luther  und 
Carlstadt  zur  Beurteilung  in  Aussicht  gestellt3).  Zwingli  besass 
eben  gerade  das,  was  er  bei  Luther  vermisste4),  in  reichem  Masse: 
eine  stille  und  kluge  Art,  die  ihm  für  ein  erfreuliches  Vorwärts(cid:173)
kommen  viel  praktischer  erschien  als  Luthers  Brauch,  der  Welt 
mit  seinen  neuen  Entdeckungen  masslos  vor  den  Kopf  zu  stossen. 

Vor  den  gefährlichen  Folgen  dieser  nach  seiner  Ansicht  un(cid:173)

gesunden  Taktik  wollte  er  sich  also  nun  bei  Zeiten  schützen.  So 
kommt  es,  dass  er  zu  derselben  Zeit,  wo  er  verschwiegenen  Freun(cid:173)
den  gegenüber  in  den  Tönen  der  höchsten  Verehrung  und  glänzend(cid:173)
sten  Erwartung  über  Luther  sprach,  wo  er  auf  ihn  als  auf  den 
kommenden  Elias  hinwies  —,  andern  gegenüber  Wert  darauf  legte, 
nicht  mit  Luther  zusammengerechnet  zu  werden.  Zu  dieser  zwie(cid:173)
spältigen  Stellung  haben  ihn  vor  allem  die  Ereignisse  gebracht, 
die  sich  an  den  Erlass  der  Bannandrohungsbulle  gegen  Luther 
knüpften. 

Zum  erstenmal  ist  davon  in  einem  Briefe  vom  19.  Juni  1520 
die  Rede,  in  dem  Zwingli  an  Vadian  schreibt:  „Eck  sei  in  Rom 

2)  192,8  f.  —  3)  272,9  ff.  —  4)  293,9. 

—  163  — 

und  errege  Bullen  und  noch  schwerere  Verfolgungen;  doch  werden 
sie  sich  als  Wasserblasen  [bulla  =  Wasserblase]  erweisen,  auch 
wenn  sie  jene  erreichen,  die  sie  ja  so  gar  nicht  verdient  haben; 
sie  haben  nämlich  die  verachten  gelernt,  die  den  Leib  töten"5). 
Bald  darauf  schickt  er  dem  Myconius  eine  „Epistola  Joh.  Eccii" 
an  Vikar  Faber  mit  dem  Bericht  über  die  ersten  Schritte  in  Sachen 
der  Bulle6),  von  Zwingli  selber  abgeschrieben.  Es  scheint,  dass 
er  das  Original  von  Faber  im  Vertrauen  erhalten  hatte7).  Wir 
können  nun  verfolgen,  wie  er  je  länger  je  weniger  harmlos  über 
diese  Angelegenheit  denkt.  Am  24.  Juli  gesteht  er  dem  Myconius, 
dass  er  zwar  auch  nach  dem  Erscheinen  der  päpstlichen  Bann(cid:173)
androhungsbulle  für  Luther  keine  Angst  habe,  wenigstens  für  seine 
Seele,  denn  er  wisse,  dass  man  ungerecht  mit  ihm  umgehe.  Aber 
weil  der  Bannstrahl  allerdings  den  Leib  empfindlich  treffen  könne, 
wolle  er  nicht  sagen,  dass  er  die  Exkommunikation  einfach  ver(cid:173)
achte.  Deswegen  habe  er,  Zwingli,  im  Sinn,  in  den  nächsten  Tagen 
beim  päpstlichen  Kommissar  Guilelmus  a  Falconibus  die  Bitte  an(cid:173)
zubringen,  er  möge  beim  Papst  daraufhinwirken,  „ne  excommuni-
cationem  ferat"  8).  Gerade  zu  jener  Zeit  ist  er  nun  aber  in  seinen 
Briefen  über  Luther  immer  wortkärger  geworden.  Er  musste  sehen, 
dass  sich  der  Schlag  gegen  diesen  nicht  vereiteln  liess. 
Im  Sep(cid:173)
tember  ist  die  Bannandrohungsbulle  in  Deutschland  bekannt  ge(cid:173)
worden  und  hat,  wie  Zwingli  gut  genug  voraussah,  überall  zur 
Verschärfung  der  Gegensätze  das  ihrige  beigetragen.  So  brachte 
schon  am  22.  Oktober  der  päpstliche  Legat  Pucci  auf  der  Tag(cid:173)
satzung  in  Baden  den  „Vortrag"  ein,  die  Lutherschriften  sollen  im 
Gebiete  der  Eidgenossenschaft  sämtlich  verbrannt  werden9),  und 
von  da  aus  verbreitet  sich  denn  auch,  z.  B.  nach  Luzern,  der  Ruf: 
„Luther  sei  zu  verbrennen"10).  Ähnliches  lesen  wir  in  einem  Brief 
Hedios  aus  Mainz  unterm  15.  Oktober:  der  Papst  habe  die  Bulle 
gegen  Luther  erlassen  und  er  biete  darin  die  Engel  des  Himmels, 
den  seligen  Petrus  und  Paulus  und  alle  Kreatur  gegen  Luther  und 
seinen  Anhang  auf: 
„sie  sollen  getötet,  verbrannt  werden  und 
ähnliches"  u).  „Luther  wäre  in  dieser  Gegend  schon  längst  ver(cid:173)
brannt  und  die  Lutheraner  exkommuniziert,  wenn  er  (Capito)  dem 

5)  329,8  ff.  —  6)  330,2  f.  —  7)  330,«  ff.  —  8)  343,33 - 344,e.  —  9)  365,6  ff. 

I0)  366,10  f.  —  u)  355,i5  ff. 

—  164  — 

Fürsten  nicht  anders  geraten  hätte"  12).  Denkt  man  nun  an  das 
oben  auf  Seite  113 —115  Ausgeführte,  dass  Zwingli  und  Konsorten 
damals  stark  im  Geruch  des  Luthertums  standen,  so  wird  man  es 
leicht  verstehen,  dass  der  kluge  Zwingli  bei  Zeiten  sein  Möglichstes 
tat,  sich  für  die  Augen  der  Welt  noch  vollends  von  Luther  zu 
emanzipieren. 
Jetzt  schien  ihm  die  Gelegenheit  gegeben  für  den 
Protest:  Wir  sind  keine  Lutheraner. 

Wahrscheinlich  war  diese  Parole  schon  vor  jener  Tagsatzung 
Im  Briefwechsel  steht  sie  allerdings 
vom  22.  Oktober  gegeben. 
nicht  unter  dem  Tag,  an  dem  sie  ausgeteilt  worden  war.  Aber 
das  wundert  uns  nicht,  wenn  wir  beobachten,  dass  jenes  ziemlich 
sicher  mündlich  geschah. 
In  seinem  Brieflein  vom  6.  Oktober  er(cid:173)
wartet  Zwingli  nämlich  den  Myconius  für  die  nächsten  Tage  auf 
Besuch.  Er  ist  darum  sichtlich  froh,  dass  er  ihm  über  verschiedene 
Punkte  nicht  mehr  schriftlich  Auskunft  geben  muss;  „denn  so 
werden  wir  uns  freier  aussprechen  können"  18).  Gewiss  waren  es 
in  erster  Linie  gerade  Massnahmen  die  lutherische  Bewegung  be(cid:173)
treffend,  die  er  nicht  gerne  einem  Briefe  anvertraute.  Was  aber 
auf  dieser  Zusammenkunft  vom  12.  Oktober  als  Geheimnis  abge(cid:173)
macht  wurde,  das  erfahren  wir'erst  indirekt  durch  die  Art  und 
Weise,  wie  sich  Myconius  gegen  die  von  da  an  immer  häufiger 
und  heftiger  gegen  ihn  gerichteten  Verdächtigungen  und  Angriffe 
wehrte.  Am  2.  November  berichtet  er:  jetzt,  wo  man  sich  an(cid:173)
schicke,  in  Luzern  die  Lutherschriften  zu  verbrennen,  werde  er 
auch  mit  der  Luthersache  in  enge  Verbindung  gebracht.  Man  solle 
den  Ludimagister,  eben  den  Myconius,  nur  auch  gerade  mit  Luther 
zusammen  verbrennen.  Und  er  könne  doch  bloss  das  sagen,  dass 
er  über  Luther  nie  ein  Wort  sage,  ausser  bei  seinen  Nächsten, 
und  auch  da  ganz  selten,  er  habe  auch  keine  einzige  Ansicht  von 
jenem  übernommen.  Aber  er  wisse  schon,  warum  man 
ihn  mit 
dem  Luther  zusammenbringe:  „ich  sage  in  den  Schulen,  was  evan(cid:173)
gelisch  ist,  ich  sage  es  auch  sonst  überall,  wo  es  die  Sache  er(cid:173)
fordert,  nichts  weiter.  Doch  weil  dies  mit  dem  übereinstimmt, 
was  jener  an  den  meisten  Orten  sagt,  glauben  sie,  es  sei  aus  dem 
Luther,  was  doch  aus  dem  Evangelium  ist.  Darum  wird  es  mir 
sehr  leicht  sein  zu  antworten,  wenn  es  nötig  ist".  Wenn  man 

I2)  355,6  ff.  —  13)  352. 

—  165  — 

ihm  aber  von  gegnerischer  Seite  in  Luzern  erwidert,  warum  er(cid:173)
sieh  denn  so  gegen  das  Verbrennen  der  Lutherschriften  wehre,  so 
antwortet  er,  das  sei  nicht  wegen  Luther,  sondern  mehr  wegen 
des  für  die  Bücher  ausgelegten  Geldes,  das  er  nicht  gerne  verliere. 
Wenn  ihn  aber  die  Luzerner  weiter  fragen,  warum  er  denn  über(cid:173)
haupt  Lutherschriften  gekauft  habe?  Er  muss  doch  selber  merken, 
dass  er  sich  mit  seinen  Ausflüchten  ein  bischen  in  Widersprüche 
verrennt  und  bittet  darum  Zwingli,  ihm  mitzuteilen,  wie  er  sich 
in  dieser  Angelegenheit  zu  verhalten  habe  für  den  Fall,  dass  das 
Gebot  der  Verbrennung  wirklich  öffentlich  ergehe,  ausserdem  „was 
denn  deine  Zürcher  beschliessen".  Man  hat  den  Eindruck:  von 
Zürich  her  erwartet  man  allgemein  bindende  Verfügungen. 
„Rate 
also,  deinem  Rat  wollen  wir  folgen"  14). 

Diese  sichernde  Abwehr:  Nicht 

lutherisch,  sondern  einfach 
evangelisch!  Bloss  eine  selbständige  Übereinstimmung  mit  Luther, 
keine  Abhängigkeit  von  ihm!  kehrt  noch  einigemal  in  den  Briefen 
wieder.  Am  8.  Januar  1521  berichtet  Myconius  wieder,  er  sei  vor 
einigen  Tagen  vor  seine  Herren  zitiert  worden  und  habe  da  das 
Verbot  erhalten,  „ich  dürfe  den  Schülern  Luther  nicht  lesen,  ja 
nicht  nennen,  ja  nicht  einmal  an  ihn  denken".  Und  er  verteidigt 
sich,  er  habe  das  ja  auch  bisher  nicht  getan. 
Jedenfalls  habe  er 
in  der  Schule  und  auch  sonst  nie  von  ihm  gesprochen,  ja  auch  nie 
an  ihn  gedacht,  „so  dass  ich  etwas  aus  ihm  den  Meinen  einprägen 
wollte".  Damit  scheint  aber  doch  gesagt  zu  sein,  dass  er  für  sich 
selber  im  Stillen  sich  wohl  mit  Luther  auseinandergesetzt,  ja  ihn 
auf  sich  hat  wirken  lassen.  Nur  hat  er  je  länger  je  weniger  da(cid:173)
von  gesprochen.  Schliesslich  dachte  er,  man  kann  Luthers  Ent(cid:173)
deckung  auch  ohne  Luther  haben,  denn  was  ist  das  anderes  als 
das  Evangelium,  als  Paulus  vor  allem  und  die  andern  Schriften 
des  neuen  Testamentes.  Darauf  weist  seine  Ausflucht  hin:  „Denn 
was  braucht  der  noch,  der  das  Evangelium  und  der  den  Paulus 
und  alle  andern  Schriften  des  neuen  Testamentes  hat?"  15)  Aber 
woher  hat  er  den  Paulus?  Es  ist  nun  einmal  einfach  Tatsache, 
dass  sich  Myconius  sofort  betroffen  fühlt,  wenn  man  in  Luzern  — 
und  gelegentlich  ohne  den  Ketzer  zu  nennen  16)  —  das  Luthertum 
angreift  und  Zwingli  um  Verhaltungsmassregeln  ersucht17).  Und 

14)  365  ff.  —  >5)  423,5  ff.  - 

ie)  423,20.  —  ")  424,is. 

—  166  — 

wir  wissen  auch,  wozu  ihm  dieser  geraten  hat,  z.  B.  am  23.  August 
1522:  „Du  musst  dich  vor  dem  Rat  stellen  und  dort  eine  Rede 
halten,  die  Christi  und  deiner  würdig  ist,  d.  h.  sie  soll  jene  wohl 
ein  wenig  stechen,  doch  nicht  böse  machen  und  niemandem  zu 
nahe  treten,  weder  durch  Nennung  eines  Namens  noch  durch 
irgendwelche  Anspielung.  Du  sollst  erklären,  du  seiest  kein  Luthe(cid:173)
raner,  du  seiest  ein  Christ  usw."  18).  Aus  derselben  Überlegung 
heraus  korrigierte  Zwingli  das  Manuskript  der  Druckschrift:  „Die 
göttliche  Mühle"  von  Martin  Säger. 
„Ich  sah  die  Schrift  durch 
und  fand  nur  das  eine  auszusetzen,  dass  dies  und  jenes,  das  er  im 
Hinblick  auf  Luther  gesagt,  besser  auf  Gott  und  Christus  bezogen 
würde"  19).  So  wissen  wir  also,  woher  jene  Parole  kommt:  nicht 
Lutherisch,  sondern  Christlich,  Evangelisch!  Zwingiis  Bemühungen 
dieser  Art  scheinen  denn  auch  nicht  vergeblich  gewesen  zu  sein; 
in  Zürich  gewöhnte  man  sich  auch  auf  gegnerischer  Seite  daran, 
seinen  Anhang  „Evangelische"  zu  nennen;  so  der  alte  Kriegsmann 
Jakob  Stapfer,  ein  Feind  Zwingiis:  „Na  ja,  so  ist  es  bei  den  Evan(cid:173)
gelischen  Mode!"20) 

Zu  dieser  von  Opportunitätsrücksichten 

diktierten  Parole 
Zwingiis  sehen  wir  nun  die  Urzelle  zu  seiner  später 
in  den 
Schlussreden  geäusserten  Behauptung  seiner  absoluten  Unabhängig(cid:173)
keit  Luther  gegenüber21):  „Also  will  ich  nit,  dass  mich  die  päpstler 
luterisch  nennind".  Dem  gegenüber  behauptet  der  Briefwechsel 
mit  aller  Deutlichkeit:  Zwingli  ist  freilich  einmal  zu  Luther  in 
inneren  Beziehungen  gestanden,  und  als  er  sich  von  ihm  löste,  war 
es  für  ihn  ein  Gebot  der  Taktik,  nicht  eine  Folge  prinzipieller 
Meinungsverschiedenheiten. 

d)  Z w i n g i is  B r u ch  m it  der  K i r c h e. 

Die  uns  hier  beschäftigende  Frage  heisst  genauer 

formuliert 
so:  Wann  kam  es  Zwingli  zum  Bewusstsein,  dass  die  Konsequenz 
seiner Reformgedanken  in der prinzipiellen Lösung vom  Katholizismus 
liege?  Wann  beginnt  Zwingiis  bewusste  reformatorische  Tätigkeit? 
Denn  dass  von  —  zum  Teil  schon  recht  weitgehenden  —  Reform(cid:173)
gedanken  zur  entscheidenden  Tat  noch  ein  sehr  grosser  Schritt 
war,  hat  uns  die Untersuchung  des christlichen  Humanismus  gezeigt. 

1S)  666,7  ff.  —  19)  457,5  f.  —  20)  576,8.  —  21)  S.  o.  Seite  107. 

—  167  — 

Halten  wir  diese  beiden  Dinge  einmal  scharf  auseinander! 
Auf  jeden  Fall  scheint  es  mir  ausgeschlossen,  dass  Zwingli  mit 
dem  Vorsatz,  mit  der  Kirche  zu  brechen,  sein  Amt  in  Zürich  an(cid:173)
getreten  hat,  wie  es  schon  dargestellt  worden  ist.  Er  kam  wohl 
mit  einer  neuen  Art  der  Verkündigung  und  mit  einer  neuen  Auf(cid:173)
fassung  der  geistlichen  Wirksamkeit  und rechnete  zum  vorneherein 
mit  einer  Opposition,  die  er  sich  damit  erregen  würde,  aber  er 
dachte  noch  kaum  von  ferne  daran,  dass  die Kirche  ihn  nicht  er(cid:173)
tragen  könne.  So  macht  ihn  z.  B.  Glareau  auf  die  Kämpfe  auf(cid:173)
merksam,  die  ihm  in  Zürich  bevorstehen  und  wünscht  ihm  Glück 
zum  Siege:  „Du  wirst  mit  erhobenem  Mut  wie  bisher  als  ein  das 
Unglück  abwehrender  Herkules  mit den Ungeheuern  fechten  müssen. 
Doch  wirst  du  leicht  siegen  mit  Geduld  und  Mässigung"22).  Ein 
Brieflein  Zwingiis  vom 21. März  1519 lässt  vermuten,  dass  er  gleich 
zu  Anfang  seiner  Zürcher  Zeit  entschieden  gegen  Frankreich  Stel(cid:173)
lung  genommen23)  und  sich  damit  die  ersten  Feinde  geschaffen 
hat.  Darüber  schreibt  Zwingli  im  Juni  anRhenan:  „Meine  Sache 
steht  gut,  denn  ich  habe  viele  Widersacher,  obschon  sich  mir  die 
Türe  wie  dem  Paulus  aufgetan  hat.  Der  Franzose  kämpft  mit 
Worten  gegen  mich;  vom Ausgang  sollst  du später  einmal  hören"24). 
Das  scheint  ihn  auch  zuerst  weiter  herum  bekanntgemacht  zu 
haben;  wenn  in  Luzern  die  Tagsatzungsboten  zusammen  zechen 
und  die  Rede  auf  Zwingli  kommt,  so  dreht  sich  die  Diskussion 
bloss  um  seine  Stellung  zur Reisläuferei  und  zum  Pensionenwesen; 
die  eidgenössischen  Angelegenheiten  gehen  ihn nichts  an,  heisst  es 
da,  er  habe  einfach  das Evangelium  zu  predigen  und  nicht  immer 
wieder  vom  gleichen  anzufangen,  was  ihn  schliesslich  der  ganzen 
Eidgenossenschaft  verhasst  machen  müsse.  So berichtet ihm Myconius 
im  Mai 152025).  Wenn  sich  daneben  schon früh  auch  eine  Feindschaft 
von  Seiten  der Mönche  geltend  machte,  so ist das bei einem  Erasmus-
verehrer  gar nicht  verwunderlich.  Sie geiferten  gegen  ihn als einen 
falschen  Propheten  und  Messias26)  und  scheinen  damit  Gehör  ge(cid:173)
funden  zu  haben;  sieht  sich  doch  Glarean  von Paris  aus  gedrungen, 
seinen  Freund  auf  diese  Gefahr  aufmerksam  zu machen,  man könne 
sich  vor  dieser  Sorte  Menschen  nicht  genug  in  acht  nehmen27). 

22)  129,6  ff.  - 

23)  152.  - 

24)  182,6 ff.  —  2S)  317,i8  ff.  —  26)  171,i5.  — 

")  179,i*  ff. 

—  168  — 

Dagegen  muss  vor  allem  Wunder  nehmen,  wie  lange  Zwingli 
mit  hervorragenden  Organen  der  Papstkirche  freundschaftlich  ver(cid:173)
kehrt  und  wie  umgekehrt  diese  sich  seine  Freundschaft  gerne  ge(cid:173)
fallen  lassen.  Es  kommt  hier  in  erster  Linie  sein  Verhältnis  zum 
Kardinal  Schinner,  zu  dessen  Sekretär  Sander  und  zum  General(cid:173)
vikar  Faber  in  Konstanz  in  Betracht. 

Matthäus  Schinner,  der  Bischof  von  Sitten,  mag  Zwingli  aus 
dem  Grunde  sympathisch  gewesen  sein,  weil  er  auch  zu  den  er(cid:173)
bitterten  Gegnern  Frankreichs  gehörte,  und  umgekehrt  scheint  aus 
demselben  Grunde  der  Kardinal  schon  an  dem  Einsiedler  Leut-
priester  Gefallen  gefunden  zu  haben28).  Zwingli  legt  Wert  darauf 
zu  wissen,  dass  dem  Kardinal  von  ihm  Empfehlungen  ausgerichtet 
werden,  so  Sander  am  7.  Dezember  1518:  „Reverendissimo  es  com-
mendatissimus"29). 
In  der  ersten  Zürcher  Zeit  scheinen  die  beiden 
persönlichen  Umgang  miteinander  gepflogen  zu  haben;  Glarean 
bittet  von  Paris  aus:  „Griisse  den  hochverehrten  Herrn  Kardinal 
vielmal  von  mir; 
ich  hätte  mich  ihm  sehr  angeboten  und  gewiss 
ihn  mit  einem  Brief  angegangen,  wenn  ich  es  so  hätte  tun  können, 
dass  es  seiner  Ohren  würdig  gewesen  wäre  —  nun  versieh  du 
bitte  bei  ihm  den  Brief"30).  Man  sieht:  Schinner  war  im  Huma(cid:173)
nistenkreise  eine  hochgeehrte  Persönlichkeit,  wohl  deswegen,  weil 
man  in  ihm  bis  zu  einem  gewissen  Grade  einen  Bundesgenossen 
im Kampfe  gegen  kirchliche  Schäden  wusste.  So  berichtet  Zwingli 
selber,  er  habe  ihm  eine  anonyme  Spottschrift  auf  den  Geiz  der 
Priester  und  Kardinäle  gezeigt,  worauf  er,  Schinner,  ihm  „ins  Ohr" 
gesagt  habe:  „Sorge  dafür,  dass sie durch  Proben  gedruckt  wird!"3 1) 
In  Basel  hat  Rhenan  den  Eindruck,  dass  Zwingli  bei  Schinner  ein 
jederzeit  offenes  Gehör  habe,  jener  solle  diesen  z.  B.  auf  politische 
Umtriebe  aufmerksam  machen32).  Schinner  hat  sich  dem  Zürcher 
Pfarrer  auch  gern  erkenntlich  erwiesen,  so  damals,  als  dieser  ihn 
durch  Hedio  bitten  liess,  seinen  Einfluss  zur  Unterdrückung  jenes 
Pamphletes  vom  Augustinermönch  Peter  Käs  geltend  zu  machen3S). 
„Der  hochwürdigste  Herr  hat  sogleich  deinen  Wünschen  beige(cid:173)
stimmt.  Der  Kardinal  liebt  dich,  und  zwar  aufrichtig,  aus  ver(cid:173)
schiedenen  Gründen,  vor  allem  darum,  weil  du  ein  Evangelischer 

28)  117,i  ff.  -  *>)  118,10.  —  30)  128,5  ff.  —  31)  147,i  ff.  —  32)  150,8  f.;  160,i. 

')  227,i  f.;  2 3 8 ,H  ff. 

—  169  — 

bist  und  es  wagst,  die  zarten  Ohrlein  mit  der  Wahrheit,  die  da 
beisst,  zu  behandeln.  Er  sprach  in  meiner  Anwesenheit  von  dir 
mit  mächtigem  Lob  und  Preis.  Im  Gespräch  sagte  er:  jener  Mönch 
kann  es  nicht  haben,  dass  unser  Prediger  die  scholastischen  Dok(cid:173)
toren  spitzfindig  nennt"3 4),  schreibt  Hedio  am  21. November  1519. 
Gewiss  hat  Zwingli  auch  an  den  Schicksalen  Schinners  herzlichen 
Anteil  genommen  und  sich  z.  B.  über  dessen  Restitution  in  Sitten 
wie  Glarean  gefreut,  welcher  von  Paris  darüber  schrieb:  „Vom 
hochwürdigsten  Herrn  Kardinal  höre  ich  mit  grosser  Freude,  dass 
er  in  Sitten  wieder  aufgenommen  und  von  neuem  in  seine  frühere 
Ehrenstellung  eingesetzt  worden  ist.  Ich  liebe  diesen  Mann,  bitte 
empfiehl  mich  ihm"3 6).  Der  blosse  Anblick  des  Kardinals  war  für 
Zwingiis  früheren  Lehrer  Bünzli  ein  Genuss,  er  schrieb  einmal 
unter  das  Datum  des  Briefes:  „zu  der  Stunde,  als  ich  den  Anblick 
des  hochwürdigsten  Kardinals,  seiner  Heiligkeit  des  Bischofs  von 
Sitten  genossen  habe"3(i).  Wir  erfahren  gelegentlich  auch,  dass 
Schinner  Jünglinge  aus  Sitten,  ja  sogar  eigene  Neffen,  zu  huma(cid:173)
nistischen  Lehrern  nach  Basel  geschickt  hat,  zu  Conrad  Brunner37) 
und  Jakob  Nepos38).  Dieses  Zusammengehen  mit  den  modernen 
Reformern  muss  ihn  aber  bei  den  scholastischen  Kreisen 
immer 
mehr  in  Misskredit  gebracht  haben,  so  dass  es  dort  über  ihn  hiess: 
„quod  sit  eynn  büb,  eynn  schelm,  eynn  lecker,  unnd  er  ganngy 
mitt  bübery  unnd  mitt  schelmenwerck  umb,  unnd  sy  eynn  bößwich 
in  der hutt, unnd sy  erhygett  unnd  erlogenn,  womitterumbgangy"3 9). 
Es  mag  vielleicht  auch  als  Zwingiis  Urteil  gelten,  womit  sich  der 
ihm  wohlbekannte  Magister  Johannes  Heer  in  Glarus  gegen  solche 
Angriffe  auf  den Kardinal  wehrte:  „eum  ipsum  hominem  modestissi-
mum, peritum,  liberalem,  munificum,  pium  acprobum"4 0).  Jedenfalls 
finden  wir  im  ganzen  Briefwechsel  nirgens  Grund  zur  Vermutung, 
dass  zwischen  Zwingli  und  Schinner  eine  Spannung  bestanden 
habe41)-

Nicht  weniger  freundschaftlich  war  Zwingiis  Verkehr  mit 

Schinners  Sekretär  Michael  Sander.  Es  ist  interessant  zu  beob(cid:173)
achten,  wie  dieser  Zwingiis Chancen  bei der  Pfarrwahl  in  Zürich  ver-

34)  227,5  ff.  —  S5)  169,2a  ff.  —  36)  261,i6  f.  —  ")  234,i3  ff.  —  3S)  335,8 f.  — 
33)  430,i8  ff.  —  i0)  430,29  f.  —  41)  Nur  Rhenan  schreibt  einmal,  der  Kardinal 
scheine  ihm  nicht  ganz  zuverlässig  zu  sein  114,5  f. 

—  170  — 

folgt  und  dabei  zum  vorneherein  für  diesen  Partei  ergreift  und  ihn 
über  die  Stimmung  in  Zürich  auf  dem  laufenden  erhält.  Er  ist  es, 
der  Zwingli  von  seinem  Nebenbuhler  Laurenz  Mör  berichtet42),  aber 
bald  darauf  mit  Befriedigung  konstatieren  kann:  „Die  das  Priester(cid:173)
amt  in  Zürich  dem  Zwingli  zuhalten,  sind,  wie  man  leicht  ver(cid:173)
muten  kann,  den  andern  an  Einfluss  und  Zahl  über.  Sei  nur  gutes 
Mutes!  Es  ist  (wohl  von  Nebenbuhlern)  ein  Gerücht4S)  verbreitet 
worden,  und  wenn  das  auch  etwas  Widerwillen  erregt  hat,  so 
wandte  es  doch  den  Sinn  der  Guten  nicht  ab.  Ich  hoffe,  dass  mit 
Gottes  Hülfe  alles  nach  Wunsch  vonstatten  gehen  wird".  Kein 
Zweifel,  die  offiziellen  Organe  der  Papstkirche  freuen  sich  über 
Zwingiis  Wahl  nach  Zürich.  Dieser  hat  sich  dann  auch  Sander 
für  seine  Parteinahme  für 
ihn  erkenntlich  gezeigt,  indem  er  ihm 
in  Basel  durch  seine  Freunde  allerhand  Bücherangelegenheiten 
besorgen  liess,  was  allerdings  nicht  immer  mit  der  erwünschten 
Promptheit  vonstatten  ging44).  Dafür  kommt  der  Famulus  Sanders 
immer  bei  Zwingli  vorbei,  bevor  er  nach  Basel  muss,  um Briefe  mit(cid:173)
zunehmen  4B).  Schon  vorher  hatte  ihm  Zwingli  auf  sein  Ersuchen46) 
eine  Schrift  (Zwingiis?)  geschenkt47),  durch  die  Sander  höchlich 
erfreut  worden  ist.  In  Zürich  verkehrt  Zwingli  häufig  mit  ihm  und 
empfängt  von  ihm  Anregungen,  z.  B.  in  der  Form  jener  oben  er(cid:173)
wähnten  Spottschrift  auf  die Geldgier  der  Priester  und  Kardinäle48). 
Sie  sitzen  miteinander  zu  Tisch  —  auch  der  Kardinal  ist  dabei  — 
und  unterhalten  sich  über  allerhand  literarische  und  andere  Neuig(cid:173)
keiten  49).  Selbst  über  Luther  verhandeln  sie  in  aller  Gemütlich(cid:173)
keit  50).  Auch  hier  also  so  wenig  eine  Spur  eines  bewussten  Gegen(cid:173)
satzes,  dass  Zwingli  noch  am  8.  September  1521  schreiben  kann: 
„Sanderus  amicus  noster"  51). 

Ungefähr  gleich  lange  haben  auch  Zwingiis  freundschaftliche 
Beziehungen  zu  Johannes  Faber,  dem  bischöflichen  Vikar  in  spiri-
tualibus  zu  Konstanz  angehalten,  wenngleich  es  von  Anfang  an 
den  Eindruck  macht,  dass  Zwingli  im  stillen  von  der  Tüchtigkeit 
Fabers  nicht  eben  hoch  gedacht  hat.  Im  Gegenteil,  er  macht  sich 
gerne  ein  bischen  lustig  über  ihn,  weil  er  es  nicht  fertig  bringt, 

42)  105,i  ff.  —  ")  Siehe  oben  S.  82  ff.  —  ")  118,3  ff.;  136,5;  138,ie  ff.; 
144,!;  146,1  ff.;  160,i  ff.;  162,e  ff.;  164,3  ff.;  167,s;  172,8  f.  —  45)  152,i  ff.  — 
«)  146,io  ff.  —  ")  157,i3  ff.  —  50)  158,i  ff.  —  ")  473,n. 
i6)  106,8.  —  ")  117,i  ff.  - 

—  171  — 

„von  den  Finsternissen  des  Scotus  auch  nicht  einmal  einen  Finger 
breit  abzurücken"52),  und  er  heisst  darum  in  der  Korrespondenz 
mit  Rhenan  einfach:  atavgocpÖQog,  was  wohl  am  besten  wieder(cid:173)
gegeben  worden  ist  mit:  „Nachbeter  und  Nach treter  des  Scotus"53). 
Zwingli  äussert  sich  auch  recht  geringschätzig  über  die  Schrift  von 
UrbanusRegius:  „Opusculum  dedignitatesacerdotumincomparabili", 
in  der  er  sofort  Faberschen  Einfluss  herausgemerkt  hat. 
„Ich 
habe  mich  sehr  gewundert",  schreibt  er  im  März  1519  an  Rhenan, 
„dass  der  sonst  überall  wachsame  Froben  hier  geschlafen  hat,  sonst 
wäre  das  Buch  nicht  in  seiner  Presse  gedruckt  worden.  Um  endlich 
vom  Lachen  zu  mir  selber  zu  kommen:  das  Buch  ist  von  Faber 
fabriziert.  Doch  was  können  die  für  die  Wahrheit  helle  Augen 
haben,  die  der  beständige  höfische  Umgang  um  den  festen  Charakter 
bringt?  Sobald  Sander  einen  Blick  hineingeworfen  hatte,  sagte  er: 
Es  ist  von  Faber.  Er  erbat  es  sich  zum  Lesen,  um  etwas  zum 
Lachen  zu  haben.  Ich  sagte:  Lies  es,  lache,  nur  lass  mich  wertvolle 
Stunden  nicht  schlecht  anwenden!"54)  Aber  diese  Ablehnung 
Faberscher  Gedankengänge  will  bei  Zwingli  noch  nicht  viel  be(cid:173)
deuten,  auch  der  Kardinalsekretär  hat  ja  also  weidlich  darüber 
mitgelacht. 

Auf  der  andern  Seite  sind  wir  erstaunt  zu  sehen,  mit  welcher 
Hochachtung  Faber  dem  Zwingli  begegnet  und  wie  er  richtig  um 
seine  Freundschaft  buhlt.  Er  macht  z.  B.  gleich  anfangs  1519 
seinen  Günstling  Urbanus  Regius  darauf  aufmerksam,  „dass  ein 
sehr  gelehrter  Mann,  Verkündiger  des  Gottesworts  in  Zürich  sei", 
worauf  er  ihn  in  einem  artigen  Brieflein  um  seine  Freundschaft 
bittet.  Wir  erfahren  darin  auch,  dass  den  Faber  der  Ablasshandel 
Samsons  weidlich  geärgert  hat,  „es  ärgert  diesen  Mann,  dass  in 
einem  Ablassbrief  fast  zehn  Fehler  enthalten  sind",  und  dass 
Faber  im  Sinne  hat,  deswegen  an  Zwingli  zu  schreiben,  von  dessen 
Unwillen  über  diese  Angelegenheit  er  gehört  haben  mag5 5).  Dieser 
Brief  scheint  dann  erfolgt  und  von  Zwingli  beantwortet  worden 
zu  sein  —•  sie  sind  uns  nicht  erhalten.  Doch  macht  ein  darauf 
folgendes  Schreiben  Fabers  den  Eindruck,  als  ob  Zwingli  in  jener 
Antwort  sich  etwas  erregt  geäussert  hat,  so  dass  sich  Faber  ge(cid:173)
drungen  fühlt  zu besänftigen:  „Wegen  unserer Freundschaft  brauchst 

52)  473,i5  f.;  cf.  137,4  f.  —  53)  137, Anmerk.  6.  —  54)  158,i5  ff.  —  65)  143,7  ff. 

- 

172 

-

du  keine  Bedenken  zu  haben; 
ist  sie  ja  doch  unter  günstigen 
Zeichen  begonnen  worden  und  wird  ewig  dauern;  denn  es  ist  eine 
Schande,  nachher  einen  mutigen  Mann  verlassen  zu  haben"6G);  auch 
in  dem  Ablasshandel  habe  ja  alles  durch  das  Eingreifen  der  päpst(cid:173)
lichen  Weisheit  seine  Ordnung  gefunden:  „Was  diesen  himmlischen 
Ablassbruder  betrifft, 
so  habe  ich  diesen  Ausgang  geahnt  und 
vorausgesagt,  denn  so  kaltes  Blut 
ist  nicht  in  meinem  Herzen, 
dass  ich  je  hätte  glauben  können,  solch  ungeheuerliche  Ablässe 
seien  vom  apostolischen  Stuhl  ausgegangen.  Was  bezwecken  diese 
Art  unverschämter  Ablasskrämer  anderes,  als  dass  die  Kirche  über(cid:173)
all  von  den  Christen  verlacht  wird?  Da  lobe  ich  mir jene  Antwort 
des  Papstes  über  die  Massen.  Schon  oft  hat  ein  Wort  des  Obersten 
viele  andere  getilgt.  Was  diese  vier  Worte  unseres  Papstes  aus(cid:173)
gerichtet  haben,  möchte  ich  wissen.  Die  Wahrheit  kann  ein  wenig 
bedrängt  und  bedrückt  werden,  doch  unterliegen  kann  sie  nicht, 
weil  sie  am  stärksten  ist"6 7). 

Man  glaubt  aber  doch  schon  etwas  das  Bestreben  aus  diesen 
Worten  herauszufühlen,  den  Zwingli  die  Macht  des  Papstes  besser 
sehen  zu  machen.  Auch  in  einer  andern  Hinsicht  will  er  ihn  be(cid:173)
ruhigen:  „Ich  möchte,  dass  du  vor  dem  gallischen  Hahn,  der  seinen 
Kamm  über  die  Massen  aufrichtet,  keine  Angst  habest  usw."68) 
Ein  halbes  Jahr  später  gratuliert  Faber  zur  Genesung  von  der 
Pest,  „denn  ich  umarme  dich  mit  so  aufrichtiger  Liebe,  dass  ich 
nichts  Grausameres  vernehmen  könnte,  als  wenn  ich  hören  müsste, 
dass  dir  Schlimmes  widerfährt,  was  Gott  verhüte.  Auf  der  andern 
Seite  aber  hat  mich  nichts  so  fröhlich  gemacht,  als  wo  ich  höre, 
dass  es  mit  dir  gut  steht  und  du  gesund  bist"5 9).  Also  um  die 
Jahreswende  1519 auf  20 hätten  seine hohen kirchlichen  Vorgesetzten 
den  Verlust  Zwingiis  aufrichtig  bedauert;  „denn  du  mühst  dich 
so  fleissig  ab  im  Weinberg  des  Herrn,  dass  ich,  wenn  du  in  Gefahr 
bist,  einen  ausserordentlichen  Verlust  für  den  christlichen  Staat 
befürchte"60).  Doch  gibt  ihm  Faber  zu  verstehen,  umsonst  sei  eine 
solche  Züchtigung  ja  auch  nicht  gewesen,  der  Herr  kenne  die, 
„welche  er  mit  der  Geissei  ein  bischen  ermahnen  müsse,  ein  besseres 
Leben  zu  suchen.  So,  sollst  du  denken,  ist  dir  das  vom  himmlischen 

!)  184,6  ff.;  183,i  ff.  —  ")  183,9  ff.  —  58)  184,9 ff.  —  M)  240,i  ff.  —  60)  240,6  ff. 

- 

173 

-

T a t er  widerfahren"61).  Darin  versteckt  sich  doch  wohl  eine  Kritik 
Fabers  an  Zwingiis  Leben  vor  der  Krankheit,  nur  erhellt  nicht, 
worauf  sie  genauer  geht,  ob  auf  die  bei  der  Pfarrwahl  in  Zürich 
bekannt  gewordenen  moralischen  Tergehungen  oder  auf  Zwingiis 
freie  wissenschaftliche  und  kirchliche  Tendenzen.  Vielleicht  doch 
eher  auf  das  letztere,  bemerkt  er  doch  in  demselben  Briefchen, 
er  solle  bald  erfahren,  was  er,  Faber,  in  der  Angelegenheit  Karl(cid:173)
stadt-Luther  für  eine  Ansicht  habe62).  Dasselbe  stellt  er  Zwingli 
in  Aussicht  bei  einem  Besuch  in  Zürich,  aber  Zwingli  traut  der 
Sache  nicht  recht  —  er  ist  wohl  froh,  wenn  er  darüber  mit  Faber 
nicht  viel  verhandeln  muss63).  Im  Juli  1520  schickt  Zwingli  dem 
Myconius  nach  Luzern  die  Abschrift  eines  Briefes  Ecks  an  Faber, 
den  er  wohl  hinter  dem  Eücken  des  letztern  hat  erhalten  können; 
er  bittet  wenigstens, 
in  Luzern  nicht  zu  sagen,  von  wem  er  ihn 
habe64).  Aber  man  glaube  nicht,  die  immer  deutlicher  werdende 
Verschiedenheit  ihrer  Stellung  zu  den  brennenden  Fragen  verun(cid:173)
mögliche  nachgerade  ein  friedliches  Auskommen  unter  ihnen. 
Im 
Oktober  1520  treffen  wir  Faber  neuerdings  bei  Zwingli  zu  Besuch 
mit  andern  guten  Freunden,  die  durch  ihn  dem  Rhenan  in  Basel 
Grüsse  übermitteln  lassen6B).  Kurz  darauf  schickt  ihm  Faber  einige 
Exemplare  seiner  Schrift:  „Declamationes  divinae  de  humanae  vitae 
miseria",  und  weiss  in  dem  kurzen  Begleitschreiben  nicht  genug 
zu  sagen,  wie  er  sich  Zwingli  gegenüber  klein  vorkomme.  „Wenn 
du  und  Leute  wie  du,  die  ihr  über  die  gründlichste  Gelehrsamkeit 
darin  verfügt,  sie  nicht  mit  geneigtem  Sinne  aufnehmet,  so  wäre 
es  schon  um  Faber  geschehen.  Doch  werde  ich  genug  und  mehr 
als  genug  gewonnen  haben,  wenn  ich  den  Gelehrten  einen  Anstoss, 
ihr  Predigamt  richtig  zu  verwalten,  gegeben  habe.  Übernimm  du 
unter  ihnen  zuerst  diese  Pflicht;  das  wird  sehr  freundlich  sein". 
Er  bittet  Zwingli,  die  andern  Exemplare  um  einen  bestimmten 
Preis  zu  verkaufen66).  Noch  in  einem  Briefe  von  Anfang  1521  — 
der  Schreiber  ist  der  damals  in Konstanz weilende Johann  Alexander 
Brassicanus  —  lesen  wir  die  Notiz:  „Nicht  weniger  angelegentlich 
empfiehlt  dich  unser  Faber,  die  Zuflucht  aller  Gelehrten"  67).  Das 
ist  dann  allerdings  im  Briefwechsel  der  letzte  Beweis  von  Fabers 
Gewogenheit  für  Zwingli. 

61)  240,9  f.  —  62)  240,io  ff.;  cf.  zu  diesem  Briefe  244,i8  ff.  —  c3)  272,u  ff. 

—  64)  330.  —  65)  354,i9  ff.  —  66)  357.  —  97)  422,i5  f. 

—  174  — 

Man  wird  durch  diese  Beobachtungen  geneigt  sein,  den  Beginn 

von  Zwingiis  bewusster  Reformationsarbeit  um  einige  Jahre  herab(cid:173)
zusetzen  —  man  kann  doch  nicht  mit  der  Kirche  gebrochen  haben 
und  zur  gleichen  Zeit  noch  mit  ihren  Organen  in Verbindung  stehen. 
Aber  die  Lösung  ist  doch  nicht  so  einfach.  Eine  Reihe  anderer 
Briefstellen  spricht  dafür,  dass  Zwingli  die  reformatorische  Ent(cid:173)
scheidung  schon  früher  im  Auge  gehabt  hat.  Und  das  liegt  eben 
so  ganz  im  Wesen  Zwingiis,  in  seiner  klugen,  praktischen,  ver(cid:173)
schwiegenen  Bauernart,  dass  er  zuerst  über  die  Folgen  im  klaren 
sein  will,  die  ein  so  mächtiger  Entschluss  nach  sich  ziehen  muss, 
bevor  er  überhaupt  anfängt,  und  dass  er,  bis  ihm  diese  Klarheit 
wird,  zur  selben  Zeit  mit  verschiedenen  Möglichkeiten  des  Vor(cid:173)
gehens  rechnet,  ihren  Wert  gründlich  gegeneinander  prüfend.  Das 
scheint  ausgemacht,  dass  Zwingiis  liebster  Plan  eine  gesetzmässige 
Reform  der  kirchlichen  Zustände  gewesen  und  sehr  lange  geblieben 
ist:  man  lese  die  Verhandlungen  der  ersten  Disputation  und  wird 
da  noch  die  Bereitschaft  Zwingiis  zur  positiven  Arbeit  mit  der 
Papstkirche  herausfühlen,  vorausgesetzt,  dass  man  sich  dort  der 
evangelischen  Wahrheit  fügt.  Darin  lag  für  Zwingli  der  Wert  des 
persönlichen  Umgangs  freundschaftlicher  Art  mit  Schinner,  Sander, 
Faber.  Aber  anderseits  durchschaute  Zwingli  das katholische  System 
zu  scharf,  als  dass  er  sich  mit  diesem  Plane  auf  die  Länge  ange(cid:173)
nehmen  Illusionen  ganz  hingegeben  hätte.  Er  war  auf  alles  gefasst, 
d.  h.  er  rechnete  auch  mit  der  Möglichkeit  —  und  sie  ist 
ihm 
immer  wahrscheinlicher  geworden  —,  dass  das  Ziel  nur  durch  einen 
Gewaltakt  zu  erreichen  sei.  Weil  aber  eine  Revolution  seiner  Art 
widersprach,  begann  er,  schon  bevor  seine  Freunde  es  wussten  und 
seine  Umgebung  es  merkte,  ganz  im  stillen  die  Dinge  vorzube(cid:173)
reiten,  die  Fäden  zu  knüpfen,  in  die  Gemüter  das  neue  Wesen  zu 
legen  —  komme  es  dann,  wie  es  muss,  so  wird  die  grosse  Ände(cid:173)
rung  nicht  zu  einer  heillosen  Verwirrung  führen  und  böse  Ent(cid:173)
täuschungen  bringen.  Man  darf  wohl  fast  sagen:  Zwingli  hat  mit 
einem  Bruch  mit  der  Kirche  gerechnet  und  auf  ihn  vorbereitet, 
bevor  er  an  die  unbedingte  Notwendigkeit  dieses  Bruches  glaubte, 
und  ziemlich  lange Zeit,  bevor  es wirklich  zum Bruche  gekommen  ist. 

Nach  einem  Selbstzeugnis  Zwingiis  müsste  sein  evangelisches 
Wirken  schon  im  Jahre  1516  seinen  Anfang  genommen  haben, 
denn  in  einem  Briefe  vom  29.  Dezember  1521  schreibt  er  u.  a.  die 

—  175  — 

Bemerkung:  „.  . .  die  Arbeit  am  evangelischen  Werke,  die  ich  vor 
fünf  Jahren  begonnen  habe  . . . "6 8).  Man  ist  fast  versucht  zu  sagen, 
Zwingli  verrechne  sich  oder  er  gebe  einer  tatsächlichen  Begeben(cid:173)
heit  später  einen  andern  Namen.  Auf  jeden  Fall  würde  es  sich 
damals  um  äusserst  verborgene  und  bescheidene  Vorbereitungen 
gehandelt  haben  oder  dann  eben  um  eine  Arbeit,  in  der  damals 
noch  kein  Mensch  —  und  er  vielleicht  selber  nicht69)  —  gefähr(cid:173)
lichere  kirchenstürmerische  Tendenzen  entdecken  konnte,  als man  es 
sich  von  humanistischer  Seite  gewohnt  war.  Man  halte  damit  auch 
die  in  die  Einsiedler  Zeit  fallende  Ernennung  Zwingiis  zum  päpst(cid:173)
lichen Acolythenkaplan  zusammen,  die doch sicher nicht  erfolgt  wäre, 
wenn  er  damals  schon  im  Gerüche  eines  unliebsamen  Neuerers  ge(cid:173)
standen  hätte7 0).  Wohl  ist  man  auf  seine  hervorragenden  wissen(cid:173)
schaftlichen  Qualitäten  aufmerksam  geworden,  und  das  verschafft 
ihm  die  Ehre  dieser  Dekorierung;  es  würde  aber  schwer  halten, 
aus  diesen  Zeilen  des  päpstlichen  Legaten  Antonio  Pucci  das  Be(cid:173)
streben  herauszulesen,  durch  diese  Aufmerksamkeit  sich  Zwingli 
zu  verpflichten  und  wieder  gefügiger  zu  machen. 

Am  Silvester  1519,  also  genau  ein  Jahr  nach  seinem  Amtsan(cid:173)
tritt  in Zürich,  schreibt  Zwingli  etwas  ausführlicher  als sonst  seinem 
Myconius  nach  Luzern,  wie jetzt  die Dinge  in  Zürich  stehen.  Feinde 
und  Unruhe  habe  er  genug  —  „im  übrigen  habe 
ich  mit  den 
Schlechten  beständig  Krieg"71).  Aber  er  verwahrt  sich  energisch 
gegen  die  unwahre  Behauptung,  er  besorge  die  Geschäfte  der 
Ketzerei  und  stellt  sich  unzweideutig  in  den  Dienst  der  Kirche, 
„der  unbefleckten  Braut  Christi";  das  wüste  Geschrei  der  Gegner 
sei  ihm  gerade  der  beste  Beweis,  dass  er  das  Werk  Christi  treibe. 
Denn  wo  Christus  wirklich  lebendig  werde,  da  können  die  bösen 
Geister  nicht  schweigen.  Mit  Befriedigung  konstatiert  er  auch, 
dass  in  Zürich  schon  2000  Seelen,  also  rund  ein  Drittel  der  da(cid:173)
maligen  Bevölkerung,  für  seine Verkündigung  so  gut  wie  gewonnen 
seien.  Es  charakterisiert  den  klugen  Zwingli  prächtig,  wie  er 
nach  der  Methode  des  Paulus  bei  den  Corinthern  in  Zürich  vor(cid:173)
gegangen  ist:  eins  um  das  andere,  nicht  zu  viel  auf  einmal,  zuerst 
leicht  verdauliche  Speise  und  dann  erst  das  Feste!  Es  mag  der 

68)  485,3  f.  —  69) Vergleiche  damit,  was  auf  Seite  86  gesagt ist.  — 70) 95 f. 

—  71)  245,27  f. 

—  176  — 

ganze  Passus  hier  stehen,  weil  er  uns  ein  gutes  Bild  von  der 
Arbeit  Zwingiis  in  dieser  Zeit,  wie  wir  sie  oben  gezeichnet  haben, 
gibt:  „Wenn  du  hörst,  dass  uns  die  schändliche  Herde  der  Anti(cid:173)
christen  der  Unwahrheit  und Unverschämtheit  beschuldigt,  so  sollst 
du  dich  nicht  wehren:  gerade  jetzt,  wo  sie  es  bisweilen  sagen  oder 
vielmehr  lügen,  beginnen  wir,  nicht  mehr  Ketzer  zu  sein.  Wir 
stehen  ja  nicht  allein:  in  Zürich  gibt  es  schon  mehr  als  zwei(cid:173)
tausend  mehr  oder  weniger  aufgeklärte  Leute,  die  schon  bisher 
geistliche  Milch  zu  sich  genommen  haben  und  bald  feste  Speise 
werden  verdauen  können,  während  jene  elendiglich  hungern.  Dass 
sie  unsere  Lehre  des  Teufels  heissen  (und  sie  ist  doch  von  Christus 
und  nicht  von  uns),  ist  ganz  in  Ordnung:  denn  daran  erkenne  ich 
die  Lehre  Christi  und  dass  wir  ihre  rechten  Verkündiger  sind.  So 
behaupteten  die  Pharisäer  von  Christus,  er  sei  von  einem  Dämon 
besessen,  und  sie  beteuerten  das  hoch  und  heilig.  Diese  dumme 
Welt  kann  mit  dem  Evangelium  nicht  einiggehen.  Die  Dämonen 
können  nicht  schweigen,  wenn  Christus  zugegen  ist;  und  wenn  man 
sie  auch  verstummen  heisst,  so  zerreissen  sie  eben  jeden,  der  von 
ihnen  besessen  ist.  Voll  List  ist  die  Schlange,  und  Feindschaft  auf 
Leben  und  Tod  ist  zwischen  ihr  und  dem  Weibe,  d.  h.  der  Kirche, 
der  unbefleckten  Braut  Christi" 72). 

Wir  sehen,  von  einem  Bruch  mit  der  Kirche  ist  noch  keine 
Rede.  So  lässt  es  sich  auch  verstehen,  wie  sich  vorsichtige  Männer 
etwas  von  der  Mahnung  versprechen,  Zwingli  solle  lieber  nicht 
gar  so  offen  vor  dem  Volke  alles  herausreden73),  vor  allem  nicht 
die  Polemik  gegen  den  Klerus,  und  wie  Myconius  ihn  über  eine 
Beichtfrage  interpelliert,  wobei  man  aber  den  Eindruck  gewinnt, 
dass  Zwingli  sich  über  dieses  Sakrament  bei  seinem  Luzerner  noch 
nie  abschätzig  geäussert  haben  kann74).  Und  doch  merkt  man  zur 
gleichen  Zeit  immer  deutlicher,  dass  er  eigene,  neue  Wege  geht. 
So  schreibt  Hedio  im  Mai  1520:  „Ich  sehe  dein  tapferes  Herz,  so 
dass  du  dich  stärkst  für  jeden  Ausgang. 
Ich  will  dir  folgen,  so 
lange  ich's  kann,  mit  dem  grössten  Fleiss"  75).  Immer  mehr  ver(cid:173)
breitet  sich  auch  sein  Ruf, 
immer  grösser  wird  die  Achtung  vor 
ihm  weitherum.  „Du  bist  doch  sicher  glücklich  zu  preisen:  nicht 

')  245,ii-2i.  —  ")  272,i6  ff.  —  74)  282,io  ff.  —  ")  315,3  f. 

—  177  — 

nur  dir,  sondern  dem  ganzen  Vaterland  der  Eidgenossen  nützest 
Jedermann  verehrt  dich.  So  geht  es  den  Sternen  zu"7 6). 
du. 
Eine  Woche,  nachdem  diese  Worte  von  Hedio  geschrieben 
worden  sind,  greift  Zwingli  zur  Feder,  um  die  seit  fast  einem 
Jahr  eingeschlafene  Korrespondenz  mit  dem  unterdessen  von  Basel 
nach  Schlettstadt  übergesiedelten  Beatus  Rhenanus  wieder  in  Gang 
zu  bringen.  Nicht  dass  man  aus  diesem  ausführlichen  Schreiben 
über  Zwingiis  Bruch  mit  der  Kirche  etwas  Neues  und  Genaues 
erfahren  könnte,  aber  es  ist  an  dieser  Stelle  lehrreich  genug,  dar(cid:173)
auf  hinzuweisen,  wie  sich  Zwingli  von  dem  offiziellen  Bischofbe(cid:173)
griff  emanzipiert  und  damit  einem  Grundgedanken  des  hierarchi(cid:173)
schen  Systems  entfremdet  hat.  Er  streift  hier  auch  den  Gedanken 
von  der  Wertlosigkeit  des  Zölibates  —  nicht  das  mache  doch  den 
Bischof  aus,  sondern  die  inneren  Gaben.  Er  sagt: 
„Denn  was 
sollte  man  von  Sapidus  anderes  zu  erwarten  haben,  als  dass  aus 
ihm  einmal  ein  wahrer  Bischof  werden  wird,  der  festhält  an  dem, 
was  Kenntnis  der  sicheren  Lehre  heisst,  so  dass  er  mit  dieser  ge(cid:173)
sunden  Lehre  überzeugen  und  die  Gegner  überführen  kann.  Aber 
das  Wort  Bischof 
in  dem  gewöhnlichen 
Sprachgebrauch  gemeint;  denn  für  welches Amt  Sapidus  sich  eignet, 
weiss  ich  nicht.  Sondern  wie Origines  irgendwo  diejenigen  Bischöfe 
nennt  (auch  wenn  sie  verheiratet  sind),  die  gleichsam  auf  einer 
Warte  stehend,  das  Heil  des  Volkes  im  Auge  haben  und  das  dro(cid:173)
hende  Schwert  bei  Zeiten  sehen  und  so  für  das  allgemeine  Wohl 
sorgen,  so,  meine  ich,  wird  auch  der  ein  Bischof  für  uns  werden, 
der  seine  Autorität  nicht  Titeln  oder  dem  Salböl  verdankt,  sondern 
der  ein  Gesalbter  des  Herrn  ist  und  nicht  des  Teufels.  Man  kann 
ja  heutzutage  leider  viel  solche  sehen,  die  immer  zuvorderst  im 
Munde  das  haben:  Ihr  dürft  meine  Gesalbten  ja  nicht  anlangen, 
aber  man  sollte  schon  eher  sagen:  die  mit  dem  Fett  des  bösen 
Dämons  Beschmierten  als:  die  mit  der  Gnade  des  heiligen  Geistes 
Gesalbten.  Oder  ist  jemand  so  dumm,  dass  er  diejenigen  Bischöfe 
nennen  könnte,  die  nicht  einmal  im  Besitze  einer  einzigen  von  den 
paulinischen  Gnadengaben  sind?  Und  umgekehrt:  wer  würde  nicht 
diejenigen  Bischöfe  heissen,  die  Origines  geschildert  hat?  Die  um 
das  Heil  des  Volkes  besorgt  sind,  wie  z. B.  Reuchlin,  Zasius,  Wili-

ist  hier  von  mir  nicht 

6)  320,6  ff. 

—  178  — 

bald  Pirkheimer,  Rhenan,  Vadian  und  andere  Blüten  und  Narden 
der  deutschen,  ja  der  christlichen  Welt,  von  denen  ein  wohlduften(cid:173)
der  Hauch  des  Herrn  ausgeht?  usw."  77)  Gehen  wir  fehl,  wenn 
wir  daraus  den  Schluss  ziehen:  zu  dieser  Zeit  —  17. Juni  1520  — 
rechnet  Zwingli  mit  der  unausbleiblichen  Notwendigkeit  einer  über(cid:173)
raschenden  Neuordnung  der  kirchlichen  Verhältnisse,  aber  er  denkt 
sich  seine  Gesinnungsgenossen  — und  doch  wohl  auch  sich  selber  — 
dabei  und  hernach  in  der  Rolle  der  wahren  Bischöfe.  Mit  andern 
Worten:  er  glaubt  noch  an  den  Erfolg  von  Verhandlungen  und 
Umwälzungen  innerhalb  der  Kirche. 

Aber  es  muss  ihm  in  eben  diesen  Wochen  dann  auch  wieder 
ganz  anders  zumute  geworden  sein.  Wir  verweisen  auf  Zwingiis 
Brief  vom  24.  Juli  1520  an  Myconius  —  etwas  vom  Gewaltigen 
in  dieser  Korrespondenz.  Hier  kommt  —  so  viel  ich  sehe  —  zum 
erstenmal  der  Gedanke  zum  Durchbruch:  ich  bin  auf  alles  gefasst! 
Bald  kann  sichs  entscheiden.  Das  Gewitter  zieht  herauf.  Zwingli 
sieht,  wie  sich  die  Gegensätze  aufs  Ausserste  zugespitzt  haben, 
und  wenn  er  in  dem  wilden  Drunter  und  Drüber  nicht  ein  Neu(cid:173)
aufwachen  des  apostolischen  Zeitalters  spürte,  das  mitzuerleben 
eine  Freude  ist,  wenn  er  sich  nicht  Christus  zur  Seite  wüsste  im 
gefährlichen  Kampf,  er  würde  sich  aus  Zürich  an  einen  ruhigeren 
Ort  zurückziehen;  er  hat  diesen  Plan  tatsächlich  erwogen,  wie  er 
dem  Myconius  ganz  im  Vertrauen  mitteilt78).  Es  kommen 
ihm 
in  diesen  Tagen  aus  dem  Evangelium  Worte 
in  den  Sinn  wie: 
„Es  kommt  die  Stunde,  dass  jeder,  der  euch  tötet,  meint  Gott 
einen  Dienst  zu  tun"7 9)  .  .  .  „Hat  er  nicht  versichert,  er  sei  ge(cid:173)
kommen,  ein  Feuer  anzuzünden  auf  Erden?  und  von  welchem 
wünschte  er  wohl,  dass  es  hellauf  brennen  möchte ?  Wie  könnten 
wir  es  richtiger 
treffen,  als  wenn  wir  unter  diesem  Feuer  die 
Standhaftigkeit  in  den  Anfechtungen  verstehen,  die  uns  selbst  die 
Eltern,  wenn  sie  uns  zur  Untreue  verleiten  wollen,  hassen,  ja  so(cid:173)
gar  den  Bruder,  der  uns  dem  Tode  überliefert,  mit  Geduld  ertragen 
lässt?"8 0)  Kein  Zweifel,  da  hat  der  revolutionäre  Geist  des  Evan(cid:173)
geliums in  Zwingli eingeschlagen:  nun  heisst  es biegen  oder  brechen! 
„Denn  auch  das  will  ich  dir  nicht  verbergen:  ich  glaube,  wie  die 
Kirche  am  Anfang  durch  Blut  zum  Leben  kam,  so  kann  sie  auch 

:)  325,22—326,29.  —  78)  345,10  ff.  —  ")  342,3  f.  —  80)  342,29  ff 

—  179  — 

jetzt  bloss  durch  Blut  erneuert  werden,  nicht  anders"81).  Das  ist 
nicht  mehr  die  Idee  von  der  Umgestaltung  der  kirchlichen  Ord(cid:173)
nung  durch  die  Arbeit  gebildeter  Bischöfe,  das  ist  der  Gedanke 
ans  blutige  Martyrium,  an  das  Zwingli  am  Schluss  des  Briefes 
noch  einmal  deutlich  erinnert,  wenn  er  bedeutungsschwer  das 
Datum  hinsetzt:  „Zürich,  am  Tag  vor  Jakobus,  des  Zebedaeus  Sohn 
1520"  82).  Darin  dürften  wir  also,  sozusagen  auf  den  Tag  genau, 
die  Antwort  auf  die  oben  gestellte  Frage  gefunden  haben:  Wann 
kam  es  Zwingli  zum  Bewusstsein,  dass  die  Konsequenz  seiner 
Reformgedanken 
in  der  prinzipiellen  Lösung  vom  Katholizismus 
liege?,  wobei wir  allerdings  selbstverständlich  zugeben,  dass  Zwingli 
diese  Klarheit  für  sich  schon  eine  Zeit  lang  im  stillen  hat  haben 
können,  bevor  er  sie  zum  erstenmal  —  auch  seinem 
intimsten 
Freunde  gegenüber  —  wissen  Hess. 

Sicher  hat  Zwingli  auch  fernerhin  diese  Überzeugung  von  der 
Notwendigkeit  eines  Kampfes  auf  Leben  und  Tod  als  ein  Geheimnis 
betrachtet  und  behandelt,  dessen  plumpe Veröffentlichung  ihm  immer 
noch  als  verfrüht  erschien.  Man  halte  einmal  zusammen,  in  welcher 
Stellung  sich  Zwingli  im  Juli,  August  1520  zu  den  grossen  Per(cid:173)
sönlichkeiten  und  Bewegungen  befand,  und  man  wird  sich  einen 
Begriff  von  der  Eigenart  seines  Wesens  und  von  der  Auffassung 
seiner  reformatorischen  Arbeit  machen  können:  mit  Erasmus  ist 
sein  Verhältnis  noch  vollständig  ungetrübt,  er  zählt  sich  selber 
und  wird  gezählt  zu  den  entschiedenen  Erasmianern;  seine  besten 
Freunde  merken  nichts  davon,  dass er über  den christlichen Humanis(cid:173)
mus  und  die  christliche  Renaissance  hinauswächst.  Zugleich  erbaut 
er  sich  mächtig  an  Luther  und  wehrt  sich  für  ihn,  aber  das  ist 
ihm  kein  Hindernis,  mit Würdenträgern  des Papsttums  freundschaft(cid:173)
lichen  Verkehr  zu  pflegen.  Er  bringt  alle  diese  im  Grunde  ein(cid:173)
ander  widerstrebenden  Dinge  zusammen  —  ein  grossartiger  Eklek(cid:173)
tizismus.  Er  wird  sich  wohl  je  länger,  je  deutlicher  der  Spannung 
bewusst, 
ist,  aber  es  würde 
schwer  halten,  bloss  auf  Grund  der  unserer  Untersuchung  zugrunde 
liegenden  Korrespondenz  bis  Ende  1522  ganz  klar  vorauszusehen, 
wie  sich  diese  Spannung  bei  ihm  löst.  Nur  das  fühlt  man:  es 
muss  sich  in  dieser  eigenartig  weitblickenden  und  grosszügigen, 

in  die  er  dadurch  hineingekommen 

)  343,,8  ff.  —  82)  345,27. 

—  180  — 

wahren  und  klaren,  klug  rechnenden  und  tapfer  vertrauenden  Per(cid:173)
sönlichkeit  eine  ganz  neue  Form  der  reformatorischen  Idee  Bahn 
brechen. 

Inhaltsverzeichnis. 

Einleitung 
1.  Erasmus 

. 
a)  Persönliches 
b)  Der  erasmische  Freundeskreis 
c)  Zwingiis  Lektüre 
d)  Zwingli  als  Lehrer  humanistischer  Bildung 
e)  Zwingiis  humanistisch-erasmischer  Religionsbegriff 

.
•

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

• 
•• 
•• 
.. 

.

Seite 
1—4 

4—8 

8—10 
10—17 
33—45 

und  die  daraus fliessende Kritik  des  Vulgärkatholizis(cid:173)
mus  und  des  Krieges 

.

.

.

.

.

.

.. 

65—87 

2.  L u t h er 

a)  Zwingiis  Bekanntwerden  mit  ihm 
b)  Zwingiis  Interesse  an  Luther  und  sein  Urteil  über  ihn 
c)  Zwingiis  Luthertum  im  Urteil  seiner  Feinde 
.

.

. 

.. 

97—103 
103—113 

. 
113—115 

3.  Zwingiis  Eigenart 

a)  Eigene  Pläne 
b)  Die  Entfremdung  mit  Erasmus  .
c)  Die  Loslösung  von  Luther 
. 
d)  Zwingiis  Bruch  mit  der  Kirche 

.

. 

.

.

. 

.

. 

.. 

. 

. 

129-132 

132—141 
. 

161 —166 
166 — 180 

Die  Geschwister  Rosilla  und  Rudolf  Rordorf 

und  ihre  Beziehungen  zu  Zürcher  Reformatoren. 

Es  dürfte  die  Leser  der  „Zwingliana"  interessieren,  von  einem 
zürcherischen  Geschwisterpaar  einiges  zu  vernehmen,  das  wohl  in 
nächster  Nähe  die  Mühen  und  Sorgen  der  Führer  und  Förderer 
der  Zürcher  Reformation  miterlebt  und  das  gewiss  einen  redlichen 
Anteil  an  den  Lasten  auf  sich  genommen  hat,  wo  es  galt,  der 
weitgehend  gepflegten  Gastfreundschaft,  wie  es  in  den  reformierten 
Haushaltungen  jener  Zeit  Sitte  war,  gerecht  zu  werden. 

Ich  meine  die  G e s c h w i s t er  R o s i l la  und  Rudolf  Rordorf. 
Die  erstere,  die  Gattin  Theodor  Biblianders,  Zwingiis  Nachfolger 
im  theologischen  Lehramt')  und  ihr  Bruder  Rudolf,  als  der  Ge(cid:173)
mahl  der  ältesten  Tochter  des  Chronisten  Werner  Steiner,  welch 

')  Bullinger.  Reformations-Geschichte,  R.  I,  S.  306. 

