—  329  — 

Martin  Seger  aus  Maienfeld. 

(Schluss.) 

Inzwischen  machte  die  Reformation  in  näherer  und  weiterer 
Umgebung  von  Maienfeld  Fortschritte,  und Martin  Seger  hat  dazu 
geholfen,  so  gut  er  konnte.  Am  25.  Oktober  1529  meldet  der 
„diener  des  wortes  Gottes"  zu  Malans,  Hans  Bläsi,  an  Zürich, 
er  habe auf Veranlassung  des Kirchherren  zu Flums am  17. Oktober 
dort  das  Wort  Gottes  gepredigt.  Aber  die  Predigt  hatte  Sturm 
erregt,  da  Bläsi  „mit  kräftigen  Sprüchen der  Gesetz,  der Propheten 
und  des  nüwen  Testaments  die  Bilder  oder  Götzen  verworfen". 
Der  Landvogt  zu Sargans  sprach von  Friedensbruch,  da Bläsi  auch 
scharf  gegen  die  Messe  geredet  hatte,  und  drohte  mit  offenem 
Gericht.  Bläsi  erbat  nun  von  Zürich  Rat,  falls  er  wirklich  vor(cid:173)
gefordert  werden  sollte,  „damit  die  Ehre  und  das  Wort  Gottes 
vor  denen  Leuten  ungefälscht  bleiben  möge".  Er  fügt  hinzu: 
„ich  han  auch  diesen  Handel  minen  Herren  von  Chur,  ouch  der 
Herrschaft  Mayenfeld  anzaigt,  die  ouch  ganz  gnaigt  sind,  mir 
hierin  zu  helfen"  (Strickler:  Aktensammlung  II,  Nr.  894).  Dabei 
ist  in  erster  Linie  an  Martin  Seger  zu  denken. 

Ende  März  1530  wurde  in  Ragaz  das  Evangelium  durch(cid:173)
geführt.  Der  Landvogt  zu  Sargans,  Gilg  Tschudi,  erstattete 
darüber  an  Zürich  Bericht  (Strickler  a. a.  0.,  Nr.  1233).  Wir  er(cid:173)
fahren  aus  demselben,  dass  die  Angelegenheit  des  Johannes  Bläsi 
einen  ungünstigen  Verlauf  zu  nehmen  drohte,  dass  aber  dann 
Zürich  energisch  für  den  Prädikanten  eintrat.  Dann  heisst  es 
weiter:  „Die  von  Ragaz  haben  gestern  (27. März)  darüber  (über 
die  Reformationseinführung)  auch  gemehrt  und  sich  Zürich  gleich 
gemacht";  der  Vogt  Tschudi  war  nicht  dabei,  missbilligte  aber 
die  Sache  nicht,  da  es  sich  um  Majoritätsbeschluss  handelte. 
Zwingli  hatte  schon  eine  Woche  früher  von  den  Ragazer  Vor(cid:173)
gängen  gehört,  Martin  Seger  hatte  ihm  am  22. März  aus  Maien(cid:173)
feld  geschrieben  (Schuler-Schulthess  VIII,  S. 436 f).  „Ich  verhoffe, 
es  werde  der  Geist  Gottes  an  allen  Orten  mit  der  Zeit  geisten, 
als  es  jetzt  zu Ragaz  angefangen  hat.  Die Mess ist  hin,  die Götzen 
werden  bald  hernach  folgen,  wiewohl  es  etlichen  im  Herzen  weh 
tut,  sonders  den  grossen  Knaben  etc.". 
Im  gleichen  Briefe  bittet 
Seger  um  eine  Bibel.  Er  besitzt  einen  Züricher  Druck,  „aber 

—  330  — 

zweierlei  Druck,  die  Propheten  gefallen  mir,  aber  das  ander  hat 
der  Luther  drin  vertiert,  gefallt  mir  nicht.  Ist  auch  wenig  Spatium, 
kann  nichts  in  Margines  setzen. 
Ist  mir  angezeigt,  es  werden 
in  Zürich  mit  grossen  Buchstaben  regalsweise  gedruckt,  wäre  mir 
ein  gross  Wohlgefallen'.  Das  ist  so  zu  verstehen:  Seger  besitzt 
eine  sogenannte  kombinierte  Bibel,  die  in  Zürich  bei  Froschauer 
1525—1529  in  6  Teilen  Folio  erschienen  war;  darin  waren  die 
Propheten  „durch  die  Prädikanten  zu  Zürich"  als  4. Teil  des  Alten 
Testamentes  gedruckt  (Näheres  bei  J.  J.  Mezger:  Geschichte  der 
deutschen  Bibelübersetzungen 
in  der  Schweiz,  ref.  Kirche  1876 
und  bei  E.  Nestle:  prot.  Realenzyklopädie  3. Aufl.,  III,  S. 72,  77.) 
Was  Seger  nun  neu  haben  möchte,  ist  die  Zürcherbibel  von  1530. 
Interessant  ist,  dass  er,  der  einst  eine  „lutherische  Mühle"  hatte 
schreiben wollen (s. o. S. 318), jetzt an Luthers Bibelübersetzung  keinen 
Gefallen  hat;  da  dürfte  die  Misstimmung  gegen  Luther  im  Abend(cid:173)
mahlsstreit  mitspielen,  oder  Seger  hat  Luthers  Verdeutschung  nicht 
verstanden  gegenüber  dem  heimatlichen  Deutsch  der  Propheten(cid:173)
übersetzung;  dass  er  Raum  für  Marginalien  wünscht,  zeigt 
ihn 
als  eifrigen  Bibelleser.  Endlich  berichtet  Seger  noch  von  Gerüchten 
über  einen  Tag zu Basel,  an  dem  der  Landgraf  von Hessen  erscheinen 
werde;  derselbe  habe  mit  einem  Aufgebot  von  6000  Pferden  und 
40,000  Kriegsknechten  gegen  den  Kaiser  gedroht,  wenn  er  „den 
Glauben  zu  recht  legen  wollte".  Das  bezog  sich  auf  die  Tagsatzung 
zu  Basel  vom  9—12  März,  auf  der  über  Massnahmen  angesichts 
des  kaiserlichen  Ausschreibens  zum Reichstag von  Augsburg  beraten 
werden  sollte  (Näheres  Eidgen.  Absch.  IV  l b,  S.  562  f.).  Damit 
hatten  sich  wohl  Gerüchte  von  den  Marburger  Bündnisplänen 
verknüpft. 

Etwas  über  ein  Vierteljahr  später  nun,  am  26.  Juli  1530, 
schreibt  Seger  au  Zwingli  nicht  aus  Maienfeld  wie  bisher,  sondern 
aus  Ragaz  (Schuler-Schulthess  VIII,  S.  486,  Strickler  II,  Nr.  1500). 
Dieser  Brief  gibt  Rätsel  auf.  Wie  kommt  Seger  nach  Ragaz ? 
Ist  er  vielleicht  Pfarrer  dort  geworden,  also  erster  evangelischer 
Prädikant ?  Die  letztere  Auffassung  wird  vertreten  von  Fl.  Egger: 
Urkunden  und  Aktenstücke  der  Gemeinde  Ragaz  (1872)  S.  56: 
„1530  März  27.  Sonntags  wurde  in  Ragaz  mit  Mehrheit  die  Messe 
abgestellt,  die  katholischen  Geistlichen  entlassen  u nd  M a r t in 
S e g er  z um  P r e d i g er  b e s t e l l t ".  Als  Quelle  dafür  wird  an-

—  331  — 

gegeben  „Gilg  Tschudis  Schreiben  an  den  Rat  in  Zürich"  —  das 
kann  nur  das  oben  erwähnte  Schreiben  bei  Strickler  II,  Nr.  1233 
sein,  indem  aber  von  Segers  Pfarreinsatz  nichts  steht.  Die  Notiz 
bei  Egger  wird  übernommen  von  F.  Fäh:  Die  Glaubensbewegung 
in  der  Landvogtei  Sargans  (Jahrb.  f.  Schweiz.  Gesch.  Bd.  19/20, 
S.  68).  Auch  v.  Arx:  Geschichte  S.  Gallens  II,  593,  den  Egger 
zitiert,  macht  Seger  zum  Pfarrer  von  Ragaz  unter  Berufung  auf 
Hottingers  Helvet.  Kirchengeschichte.  Diese  (III,  506)  zitiert  aus 
Segers  Brief  vom  22.  März,  sagt  aber  nicht,  dass  Seger  Pfarrer 
wurde.  Egger  beruft  sich  fernerauf  „Vogel  191", d.h.  Jak.  Vogel: 
Egidius  Tschudi  1856.  Hier  ist  a.  a.  0.  der  Brief  des  Gilg  Tschudi 
vom  28. März  1530  (=  Strickler  Nr.  1233)  abgedruckt.  Wie  ist  die 
Frage  zu  lösen? 

Es ist  sicher,  dass  irgendwie  unbekannte  Quellen  den  genannten 
Autoren  nicht  zu  Gebote  standen,  vielmehr  liegt  eine  Reihe  von 
Ungenauigkeiten  und  Nachlässigkeiten  vor,  bei  denen  Egger  und 
von  Arx  die  eigentlich  Schuldigen  sind. 
In  dem  Briefe  Tschudis 
vom  28. März  1530,  auf  den  sich  Egger  beruft, 
ist  unmittelbar 
vorher  von  der  Evangeliumspredigt  in  Flums  die  Rede,  und  von 
einem  Befehl  der  sieben  in  Baden  versammelten  Orte,  „Herrn 
Marti,  Pfarrer,  abzustellen  und  hinweg  zu  wysen".  Unmittelbar 
nach  Erwähnung  der  Reformationseinführung 
in  Ragaz  wird 
wiederum  Flums  erwähnt.  Nun 
liegt  doch  die  Vermutung  sehr 
nahe,  dass  Egger  unter  dem  „Herrn  Marti  in  Flums",  der  tat(cid:173)
sächlich  Martin  Mannhart  war  (Strickler  II. Nr.  1235),  Martin  Seger 
verstanden  hat,  und  nun  angesichts  dessen,  dass  dieser  Martin  aus 
Flums  entfernt  werden  sollte,  Seger  aber  bald  darauf  aus  Ragaz 
an  Zwingli  schreibt,  ihn  kühnlich  zum  Pfarrer  von  Ragaz  machte. 
Bei  v.  Arx  liegt  wohl  eine  ähnliche  Kombination  vor. 
Jedenfalls 
haben  wir  ein  direktes  Zeugnis  dafür,  dass  Seger  Pfarrer  von 
Ragaz  war,  nicht.  Es  hängt  alles  an  dem  Briefe  Segers  vom 
26.  Juli  1530,  der  beweist,  dass  Seger  damals  in  Ragaz  war, 
nachdem  er  am  22. März  Zwingli  von  der  Reformationseinführung 
dort  Kenntnis  gegeben  hatte. 

Wir  können  nun  anderweitig  feststellen,  dass  Seger  Anlass 
hatte,  sich  aus  Maienfeld  fortzuwünschen.  Die  Verhältnisse  sind 
damals  in  der  Maienfelder  Gegend  sehr  unruhig  und  verworren 
gewesen,  wie  ein  noch  unveröffentlichter  Brief  Heinrichs  von 

—  332  — 

Gutenberg  an  Zwingli  vom  10.  März  1530  beweist.  Aus  Segers 
Briefe  vom  26.  Juli  1530  geht  ferner  hervor,  dass  er  ein  „An(cid:173)
liegen"  an  Zwingli  hat;  er  hat  ihm  die  Abschrift  eines  Briefes 
geschickt,  um  die  ihn  Zwingli  gebeten  hatte,  um  das  Anliegen 
fördern  zu  können.  Seger  bittet  darum  „um  Gottes  willen  mir 
in  etlich  Weg  zu  verhelfen,  damit  ich  aus  der  Gefängnis  Babilons 
erlöst  werde".  Auf  dieses  Anliegen  fällt  Licht  durch  einen  Brief 
Segers,  den  wir  unten  mitteilen,  an  seinen  Vetter  Heinrich  von 
Gutenberg,  datiert  vom  2.  Mai  1530.  Seger  hat  danach  Heinrich 
von  Gutenberg  gebeten  („ein  Anliegen  angezeigt"),  an  Zwingli 
zu  schreiben,  um  Segers  Wunsch  zu  befürworten.  Und  dieser 
geht  dahin,  nach  Zürich  zu  ziehen.  Er  ist  in  gewisser  Verlegen(cid:173)
heit,  da  ihm  eine  lebenslängliche  jährliche  Rente  von  100  Gulden 
in  Innsbruck  zusteht,  wie  es  scheint  unter  der  Bedingung,  sich 
dort  im  österreichischen  Lande  niederzulassen.  Das  will  er  nicht, 
da  er  nicht  nach  der  österreichischen  Pfeife  tanzen  mag.  Er  will 
deshalb  nach  Zürich,  offenbar  um  österreichischen  Repressalien  zu 
entgehen  —  das  dürfte  die  „Erlösung  aus  dem  Gefängnis  Babilons" 
sein.  Die  Abschrift  des  Briefes,  die  Zwingli  erbittet,  ist  möglicher(cid:173)
weise  eine  Kopie  des  Briefes  an  Heinrich  von  Gutenberg,  vielleicht 
auch  ein  Gesuch  an  die  österreichische  Regierung.  Oder  viel(cid:173)
leicht  noch  etwas  Anderes?  Schuler-Schulthess  (opera  Zwinglii 
VIII  486)  teilen  nämlich  am  Schluss  des  Schreibens  mit:  „Eben 
dieser  bittet  Zwingli  aus  Majenfeld  den  21.  März  1531  um  einen 
Bericht  zu  Basel,  ehedem  gemacht  wegen  Citirens  für  das  Kam(cid:173)
mergericht".  Es 
ist  möglich,  dass  dieser  Bericht  von  Zwingli 
erbeten  wurde.  Aber  nicht  wahrscheinlich  (s.  unten  Beilage  3). 
Ganz  klar  ist  die  Angelegenheit  nicht;  möglich,  dass  in  den  Akten 
des  Statthaltereiarchivs  Innsbruck  Auskunft  zu  holen  ist,  doch  ist 
das  zur  Zeit  nicht  angängig.  Wenn  nun  Seger  am  2.  Mai  1530 
nach  Zürich  übersiedeln  wollte  und  er  in  dieser  Zeit  noch  in 
Maienfeld  ist*),  so  kann  er  jedenfalls  nicht  sofort  mit  Einführung 
der  Reformation  Pfarrer  in  Ragaz  gewesen  sein;  denn  die  erfolgte 
schon  am  27. März.  Seger  ist  nach  dem  2.  Mai  wirklich  in  Zürich 
gewesen,  kurz  vor  dem  26.  Juli  1530,  denn  er  dankt  Zwingli 

')  Das  ist  allerdings  nicht  ganz  sicher;  in  dem  Briefe  fehlt  die  Ortsangabe, 
aber  die  Einleitungsworte  scheinen  mir  doch  zweifellos  die  Anwesenheit  Segers 
in  Maienfeld  und  nicht  in  Ragaz  vorauszusetzen. 

—  333 

„für  alle  Ehr  und  günstigen  Willen  mir  j e t zt  zu  Zürich  bewiesen". 
Am  29.  Juni  1530  ist  Seger  noch  in  Maienfeld  als  „Vogt  Martty". 
So  nennt  ihn  Heinrich  von  Gutenberg,  der  an  diesem  Tage  dem 
Wunsche  Segers  vom  2.  Mai  entsprach  und  an  Zwingli  schrieb, 
er  habe  Seger  geraten,  selbst  nach  Zürich  zu  gehen  und  seine 
Sache  vorzutragen,  für  die  von  Gutenberg  ihn  Zwingli  empfiehlt. 
Seger  bittet  Zwingli,  ihm  „seiner  Sachen  halb"  Nachricht  zu  geben, 
hat  also  Ende  Juli  den  Plan  zur  Übersiedlung  nach  Zürich  noch 
nicht  aufgegeben.  So  kann  es  sich  also  bestenfalls  nur  um  eine 
als  vorübergehend  gedachte  Wirksamkeit  als  Pfarrer 
in  Ragaz 
nicht  vor  Anfang  bis  Mitte  Juli  1530  handeln.  Aber  auch  diese  ist 
ganz  unsicher.  Es  kann  sich  um  einen  zufälligen  Aufenthalt 
in 
Ragaz  handeln,  den  Seger  zu  einem  Briefe  nach  Zürich  an  Zwingli 
benutzte  —  vielleicht  weil  gerade  eine  günstige  Botengelegenheit 
war.  Dafür  spricht  noch  folgendes:  Seger  erwähnt  einen  bevor(cid:173)
stehenden  Bundestag  zu  Ilanz,  zu  dem  der  Bote  von  Zürich  ge(cid:173)
ritten  ist,  und  sagt:  „dahin  werde  ich,  ob  Gott  will,  auch  kommen, 
das  Beste  verhelfen 
thun".  Da  wird  man  doch  fragen  dürfen: 
was  hatte  er  als  Pfarrer  von  Ragaz  da  zu  suchen?  Dass  er  als 
Vogt  von  Maienfeld  sich  dorthin  begab,  ist  hingegen  nicht  auffällig, 
zumal,  wie  wir  sahen,  Seger  wiederholt  Vertreter  der  Bündner 
auf  eidgenössischen  Tagsatzungen  gewesen  war.  Mit  ziemlicher 
Wahrscheinlichkeit  wird  also  der  „Pfarrer  von  Ragaz",  Martin 
Seger,  aus  der  Geschichte  schwinden  können. 

Wie  schon  gesagt,  schreibt  Seger  am  21. März  1531  an  Zwingli 
wieder  aus  Maienfeld.  Nach  dem  Tode  des  Reformators  knüpfte 
er  am  27.  Januar  1533  mit  Bullinger  an  und  unterzeichnet  als 
„stattvogt  zu  Mayenfeldt"  (Tr.  Schiess:  Bullingers  Korrespondenz 
mit  den  Graubündnern  I  Nr.  I).  Da  Bullinger 
bekannt  war,  muss  er  sich  bei  ihm  einführen  und  verweist  dafür 
auf  Zwingli:  „Maister  Urich,  der  fromm  und  one  zwyfell  by  Gott 
zu  der  zit  wol  geacht,  mir  vornaher 
leben  fil  günsti-
genn  willen  bewysen  und  ertzaigt".  Da  nun  Gottes  Ordnung 
Bullinger  an  Zwingiis  Stelle  gestellt  hat,  so  bittet  Seger,  sein 
Schreiben  freundlich  aufzunehmen.  Er  hat  wieder 
literarische 
Wünsche.  Bullinger  soll  ihm  durch  den  Boten  zuschicken,  „ob 
ettwas  nüwes  im  truck  vorhanden";  er  verpflichtet  sich  zur  Be(cid:173)
zahlung  der  Kosten.  Auch  solle  Bullinger 

ihm  allfällige  neue 

ihm  zunächst  un(cid:173)

in  sinem 

—  334  — 

Nachrichten  mitteilen.  Eine  Antwort  Bullingers  ist  nicht  vorhanden. 
Seger  schreibt  zum  zweiten  Male  aus  Maienfeld  am  16.  Sep(cid:173)
tember  1533  (a.  a.  0.  Nr.  2).  An  der  Spitze  stehen  wieder 
lite(cid:173)
rarische  Wünsche:  er  hat  von  Bullingers  Kommentar  zur  Apostel(cid:173)
geschichte  (in Acta apostolica  commentariorum  libri VI  Tiguri  1533} 
und  seiner  Schrift  gegen  die  Wiedertäufer  gehört  („Von  dem  un(cid:173)
verschämten  Frevel,  ärgerlichem  Verwirren  und  unwahrhafften 
Lehren  der  selbsgenannten  Widertäufferen  vier  Gespräch-Bücher" 
1530)  und  möchte  sie  gerne  haben,  Bullinger  soll  sie  dem  Boten 
gegen  Bezahlung  geben.  Dann  teilt  er  eine  politische  Meldung 
mit:  die  sechs  Orte  sollen  mit  dem  Papst  und  dem  Herzog  von 
Mailand  ein  Bündnis,  den  Glauben  betreffend,  gemacht  haben:  „wo 
das  were,  in  was  gestaltt  mir  anzeygkt,  so  werdennt  ir  vernehmen 
in  kurtzem,  wo  der  has  im  pfeffer  ist".  Endlich  kommt  er  wieder 
auf  seinen  Wunsch  zurück,  nach  Zürich  überzusiedeln.  Aber  die 
Sache  erscheint  jetzt  nicht  mehr  so  dringend;  denn  Seger  stellt 
eine  Bedingung:  „wann  da  ainigkeit,  als  eß  pillichen  sin  sollt, 
were".  Bullinger  möge  Seger  schreiben,  ob  und  wie  sich  die 
Sache  machen  Hesse.  Eine  Antwort  Bullingers  besitzen  wir 
jedoch  nicht. 

1534  am  21.  Mai  erscheint  Seger 

in  einem  Schiedspruch 
zwischen  dem  Abte  von  Pfäfers  und  der  Gemeinde  Maienfeld  noch 
als  dortiger  Stadtvogt  (Egger  a.  a.  0.  S.  58).  Dann  hören  die  per(cid:173)
sönlichen  Nachrichten  von  ihm  auf. 

Ein  eingesprengtes  Stück  gleichsam  in  Segers  Leben 

ist  ein 
aus  Maienfeld  vom  18. Dezember  1528  datierender  Brief  an  Vadian 
(Vadian.  Briefsammlung  IV  Nr.  547).  Dieser  war  kurz  vorher  in 
Familienangelegenheiten  wegen  der  Heirat  seines  Bruders  David 
von  Watt  mit  Euphrosina  Grebel  in  Bünden  gewesen,  wo  die  Braut 
offenbar  Besitzungen  hatte,  und  hier  war  ihm  durch  Martin  Seger 
Bericht  zugekommen  von  einem  Gesuch  um  2000  Landsknechte, 
das  Eidgenossen  an  Mark  Sittich  von  Ems  gerichtet  haben  sollten. 
Vadian  hatte  dann  Seger  zur  Hochzeit  des  Bruders  eingeladen  nach 
St.  Gallen.  Aber  Seger  kann  nicht  fort;  das  Weihnachtsfest  ist 
zu  nahe  und  die  Zeitläufte  sind  zu  unruhig.  Er  käme  zwar  gerne 
einmal  nach  St.  Gallen,  die  alte  Landsknechtnatur  regt  sich  in  ihm: 
„weltt  daselbs  mit  gutten  gesellen  unnd  insunders  mit  hoptman 
Ambrosi  gesprech  haltten".  Er  hofft,  Vadian  bald  noch  einmal 

—  335  — 

in  Maienfeld  zu  sehen.  Zum  Schlüsse  kommt  er  mit  einem  eigen(cid:173)
artigen  Geständnis:  er  hat  „auf  seine  alten  Tage"  Spielschulden 
gemacht  und  bittet  Vadian,  ihm  100  Gulden  zu  verschaffen.  Zum 
Unterpfand  dafür  will  er  für  150  Gulden  Silbergeschirr  und  goldene 
Ringe  senden  und  ein  Jahr  lang  gebührenden  Zins  zahlen.  Wenn 
er  sich  gerade  an  Vadian  wendet,  so  geschah  das,  weil  er  die 
peinliche  Sache  geheim  halten  will;  an  sich  bestände  die  Möglich(cid:173)
keit  „zu  Chur  oder  Veitkirch  uff  dye  pfrundt  ze  entlichen",  aber 
das  mag  er  aus  dem  angegebenen  Grunde  nicht.  Wenn  nun  Schiess 
(Bullingers  Briefwechsel  mit  den  Graubündnern  I  S.  LH)  die  Frage 
aufwirft,  ob  etwa"  das  Anliegen,  das  Seger  im  Jahre  1530  Zwingli 
persönlich  klagte,  und  worin  ihm  dieser  helfen  wollte,  mit  diesen 
Schulden  zusammenhing,  so  wird  das  auf  Grund  des  Briefes  Segers 
an  Heinrich  von  Gutenberg,  den  Schiess  nicht  kannte,  verneint 
werden  müssen.  Es  handelt  sich  um  etwas  anderes. 

Richtig  aber  bemerkt  Schiess,  dass  Seger  ein  vermögender 
ihm  später 
Mann  war,  „wofür  auch  der  Umstand  spricht,  dass 
die  Herrschaft  Hohentrins  verpfändet  wurde  und  er  deren  Vogt 
war".  Als  solcher  erscheint  er  als  Vertreter  der  Bündner  auf  der 
Tagsatzung  zu  Baden  am  23. Juli  1529  und  als  Schiedsmann 
in 
der  Klage  von  Zürich  und  Bern  gegen  Luzern  und  Thomas 
Murner  Anfang  September  gleichen  Jahres,  ferner  hat  er  den 
ersten  Kappeier  Landfrieden  vom  26. Juni  1529  und  den  Beibrief 
dazu  vom  24.  September  1529 unterzeichnet.  (Eidgen.  Absch.  IV  lb 
S.  298,  347;  1478,  1483,  Bullinger:  Reformationsgeschichte 
II, 
185,  212).  Sein  Todesjahr  ist  nicht  bekannt. 

Einer  der  Grossen  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte 
ist  Martin  Seger  nicht.  Es  steckt  etwas  Abenteurer  in  ihm,  aber 
in  seinem  stetigen  Verlangen  nach  „neuer  Zeitung"  verrät  sich 
ein  lebendiges  Interesse  für  die  Ereignisse  der  Welt,  nicht  zum 
wenigsten  auch  für  die  von  Zwingli  geleitete  Reformation. 

W.  Köhler. 

B e i l a g e n. 

Nr.  1. 

Lieber  gavatter  [!] Hans!  Junckher  Rudolff  unnd junckher  Hans 
Marmels  sind  uff  hüttigen  tag  by  mir  erschinen  und  sindt  uff 
hüttigen  tag  ußgenomen  Staffel  Alber  by  ainandern  zu  gesessen  unnd 
ir  aller  rattschlag,  du  von  stund  an  gen  Zürich  rittest  unnd  inen 

- 

336  — 

allen  handel  erzellen,  wie  du  waist,  nit  nott  dir  zu  melden,  und 
inen  furhaltest  unnser  burgrecht,  Sy  ermanest,  by  unns  uff  den 
tag  zu  Tafans  by  uns  sin  wellend,  und  ob  daselbs  zu  Tafans  nicht 
funden  werden  möcht,  das  dieselbigen  botten  by  unns  allen  zu 
Chur  bey  dem  rechten  erschinen  wellent,  und  ob  ain  pott  von 
Glarus  auch  bey  uns  were,  möcht  wol  erlitten  werden,  wellent 
wir  uns  erstmals  uff  minen  g.  h.  von  Chur  Rechtens  erpotten  und 
darnach  uff  ain  statt  Zurch  und  darnach  uff  gemain  Aidtgnossen, 
item  uff  jedes  ortt 
ist 
vorhanden,  wo  du  den  gotzhuslütten  wirdest  dich  one  urtel  ent-
hapten. 

insonders;  gefatter,  gewusse  kuntschafft 

M a r ti  Seger. 

Item  Junckher  Rudolf 
Item  der  alt  burgermaister  J 

\  sind  uff  den  tag  gen  Tafans 

erweit. 

St.  A.  Zürich  A  248x;  undatiert. 

Nr.  2. 

Gnad  unnd  frid  von  gott  etc.  Lieber  vetter  Hainrich! 

Eß  werdennt 

jettz  Mayennfeldisch  gericht  gehaltten,  unnd 
ob  du  umb  dye  xiiij  schöffel  kyrn  rechtten  wilt,  so  magkt  heruff 
komenn,  so  wil  ich  mitt  dir  zu  dem  vogtt  von  Castels  gon,  mitt 
ime  von  der  sach  reden  etc.  Lieber  vetter,  ich  hon  dir  nechstmals 
min  anlügen  anzaygkt,  maister  Ulrichenn  Zwinglin  ze  schriben, 
du  hast  mein  maynung  verstanden, 
ich  mich  gernn  gen  Zürich 
ziechenn  weltt;  Ursachen,  ich  hon  min  leben  lang  zu  Issberugk 
dess  jares  100  gülden,  stuöndi  gar  bald  daruff  mich  mit  ainem 
sitz  in  irenn  landen  ze  versechen  unnderstüondint, 
ist  nit  mines 
willenns,  wann  ich  villicht  dantzen  müosti  dess  sy  pfiffen  wurdent. 
Damit  ich  gern  ze  Zürich  min  lib  unnd  sei  versechen  weltt.  Pitt 
dich  gar 
in  Cristo,  du  bemeltem  herrn 
Ulrichenn  Zwinglin  min  anligen  schriben  unnd  du  solichen  dinen 
brieff  ainem  frummen  schiffman  oder  aignen  potten 
in  minem 
costen  schriben,  damit  mir  anttwurt  zügeschriben  werde.  Wil 
ich  umb  dich  früntlich  verdienenn.  Unnd  ob  eß  dich  gütt  sin 
bedungken,  disenn  brieff  maister  Ulrichen  zu  schicken,  so  thü  das. 
Damit  bis  Cristo  bevolhen!  Gruös  mir  din  husfrowen. 
Datum  amm  2  tag  May  Anno  etc.  30. 

früntlich  als  bruder 

Din  williger 

M a r t in  Seger. 

—  337  — 

An  den  Erenvesten  Hainrich  von  Gütenberg,  minem 

lieben 

vettern. 

St.  A.  Zürich  E  I  2a  Nr.  18;  Kopie  in  der  Simmlerschen  Samm(cid:173)

lung  Bd.  25. 

Nr.  3. 

Frid  unnd  gnad  von  gott  unnsrem  schöpffer,  gunstiger,  lieber 
her,  mit  erpiettung,  uch  ze  dienen  bin  ich  erfunden  willig  etc. 
Ain  amptman  in  unnsern  landen  hatt  ainen  span  mit  ainem  edelman, 
sitz  umb  Lindow,  hatt  den  amptman  uff  dz  kamergericht  geladen, 
der  amptman  vermaint 
lutt  der  bericht  ze  Basel  gemacht,  solle 
ain  jeder  one  citiert  uff  frömde  gerichte  den  andern  suchen  an  den 
Ennden,  da  er  seshafft  sye;  welch  bericht  zu  Zürich  ligkt,  pitt 
uch  fruntlich,  ob  eß  meglichenn  sye  deßselbigen  brieffs  disem 
potten  ain  abgeschrifft  wirde,  so  sol  dem  schriber  darvon  sinen 
Ion  werden,  wil  ich  umb  uch  verdienen.  Grüost  mir  wib  und 
kinder. 

Dattum  Mayrunfeld  am  21  tag  Marti.  Anno  etc.  31. 

U.  williger 

M a r t in  S e g e r. 

An  den  hochgelartten  maister  Ulrichen  Zwinglin  .  .  .  cant 

Zürich,  minen  .  .  .  gen  lieben  herren. 

St.  A.  Zürich  E  I  3,  2 a  Nr.  59. 

Berichtigung  zu  Seite  321. 

Das  Datum  4.  September  als  Antritt  der  Reise  nach  Marburg  ist  richtig. 
Vgl. B. Wyss:  Chronik,  herausgegeben  von  G. Finsler,  Seite  138.  Ich  hatte  mich 
durch  Stähelin  irre  führen  lassen. 

Zwingiis  Predigt  wider  die  Pensionen. 

5.  März  1525. 

In  Band  III  p.  586—589  der  neuen  Zwingliausgabe  findet  sich 
ein  Passus  aus  Bullingers  Beform ationsgeschichte  über  die  Predigt 
abgedruckt,  die  Zwingli  am  12.  März  1525  unter  dem  Eindruck 
der  Niederlage  von  Pavia  gegen  den  Fremdendienst  gehalten  habe. 
Die  Vorlage  Bullingers  oder  eine  sonstige  Aufzeichnung  darüber 

