—  337  — 

An  den  Erenvesten  Hainrich  von  Gütenberg,  minem 

lieben 

vettern. 

St.  A.  Zürich  E  I  2a  Nr.  18;  Kopie  in  der  Simmlerschen  Samm(cid:173)

lung  Bd.  25. 

Nr.  3. 

Frid  unnd  gnad  von  gott  unnsrem  schöpffer,  gunstiger,  lieber 
her,  mit  erpiettung,  uch  ze  dienen  bin  ich  erfunden  willig  etc. 
Ain  amptman  in  unnsern  landen  hatt  ainen  span  mit  ainem  edelman, 
sitz  umb  Lindow,  hatt  den  amptman  uff  dz  kamergericht  geladen, 
der  amptman  vermaint 
lutt  der  bericht  ze  Basel  gemacht,  solle 
ain  jeder  one  citiert  uff  frömde  gerichte  den  andern  suchen  an  den 
Ennden,  da  er  seshafft  sye;  welch  bericht  zu  Zürich  ligkt,  pitt 
uch  fruntlich,  ob  eß  meglichenn  sye  deßselbigen  brieffs  disem 
potten  ain  abgeschrifft  wirde,  so  sol  dem  schriber  darvon  sinen 
Ion  werden,  wil  ich  umb  uch  verdienen.  Grüost  mir  wib  und 
kinder. 

Dattum  Mayrunfeld  am  21  tag  Marti.  Anno  etc.  31. 

U.  williger 

M a r t in  S e g e r. 

An  den  hochgelartten  maister  Ulrichen  Zwinglin  .  .  .  cant 

Zürich,  minen  .  .  .  gen  lieben  herren. 

St.  A.  Zürich  E  I  3,  2 a  Nr.  59. 

Berichtigung  zu  Seite  321. 

Das  Datum  4.  September  als  Antritt  der  Reise  nach  Marburg  ist  richtig. 
Vgl. B. Wyss:  Chronik,  herausgegeben  von  G. Finsler,  Seite  138.  Ich  hatte  mich 
durch  Stähelin  irre  führen  lassen. 

Zwingiis  Predigt  wider  die  Pensionen. 

5.  März  1525. 

In  Band  III  p.  586—589  der  neuen  Zwingliausgabe  findet  sich 
ein  Passus  aus  Bullingers  Beform ationsgeschichte  über  die  Predigt 
abgedruckt,  die  Zwingli  am  12.  März  1525  unter  dem  Eindruck 
der  Niederlage  von  Pavia  gegen  den  Fremdendienst  gehalten  habe. 
Die  Vorlage  Bullingers  oder  eine  sonstige  Aufzeichnung  darüber 

—  338  — 

war  bisher  nicht  bekannt.  Die  Handschriftenkatalogisierung  der 
ehemaligen  Stadtbibliothekbestände  hat  nun  im  Sammelband  Ms. 
S 2 0 4s  Nr.  23  diese  Bullingersche  Quelle  wieder  ans  Licht  ge(cid:173)
bracht:  es  handelt  sich  um  Aufzeichnungen  eines  weiter  nicht 
genannten  Zuhörers  jener  Predigt,  die  —  wesentlich  ausführlicher 
als  der  Bullingersche  Auszug  —  eine  wertvolle  Ergänzung  zu 
Band  III  der  Zwinglischen  Werke  bilden.  Zugleich  beleuchten  sie 
—  und  das  erhöht 
ihr  Interesse  —  die  Art,  wie  Bullinger  seine 
Quellen  benutzte:  man  darf  wohl  sagen,  der  interessantere  Teil 
dieser  Aufzeichnungen  ist  von  ihm  unterdrückt  worden,  zum  Teil 
weil  er  in  seinen  Zusammenhang  nicht  passte,  zum  Teil  auch  weil 
sich  vielleicht  doch  Einwendungen  gegen  Zwingiis  Stellungnahme 
besonders  zu den  im  folgenden  genannten  württembergischen  Ereig(cid:173)
nissen  erheben  Hessen.  Der  Antistes  der  zürcherischen  Kirche 
konnte  ja  nicht  wünschen,  dass  in  der  Haltung  des  Reformators 
gegenüber  den  Fremdendiensten  eine  Inkonsequenz  nachweisbar 
blieb,  mochte  diese  noch  so  sehr  durch  die  Interessen  der  refor(cid:173)
mierten  Sache  hervorgerufen  sein. 

Für  die  so  ausgeprägt  politische  Einstellung  Zwingiis  zu  den 
Zeitereignissen,  wie für  seine Sprechweise  und  die Wirkung  auf  einen 
ursprünglich  eher  zu  seinen  Gegnern  gehörenden  Zuhörer,  wohl  aus 
den  inneren  Orten,  erscheinen  diese  Notizen  aber  sehr  bezeichnend. 
Zugleich  zeigen  sie,  dass  Bullinger  die  Datierung  der  Predigt  un(cid:173)
richtig  ansetzte  — auf  den  12. statt  auf  den  5. März  1525.  Am  Freitag 
den  24.  Februar  hatte  die  Niederlage  der  eidgenössischen  Söldner 
bei  Pavia  stattgefunden;  bis  zum  Sonntag,  den  26. ist  die  Nachricht 
darüber  kaum  nach  der  Schweiz  gelangt:  die  Predigt  fällt  also, 
wie  auch  aus  inneren  Gründen  wahrscheinlich  ist,  auf  den  e r s t en 
Sonntag  im  März,  und  Bullinger  hat 
in  der  Eile  seine  Vorlage 
missverstanden. 

Dass  er  daneben,  mit  Ausnahme  einer  kurzen  Bemerkung  in 
Band  I  p.  240  seiner  Reformationsgeschichte  jede  Andeutung  über 
Zwingiis  Stellungnahme  zum  Herzog  von  Württemberg  wegliess, 
erklärt  sich  aus  den  oben  angedeuteten  Rücksichten.  Die  Sym(cid:173)
pathien  des  Reformators  für  Ulrich  waren  freilich  schon  bisher 
aus  andern  Quellen  bekannt;  denn  bereits  in  seinem  Feldzugs(cid:173)
plan  von  1524  (Bd.  III  p.  551  ff.  der  Werke)  hatte  Zwingli  auf  den 
Undank  der  Habsburger  für  die  ihnen  1519,  bei  Vertreibung  des 

—  339  — 

Herzogs  Ulrich,  gewährte  Hilfe  hingewiesen  (Bd.  III  p.  551/52  und 
558/59  der  Werke),  und  bald  darauf  vollzog  er,  unter  dem  Ein(cid:173)
druck  von  Ulrichs  Hinwendung  zur  Reformation,  einen  eigent(cid:173)
lichen  Frontwechselx),  unter  teilweiser  Preisgabe  seiner  bisherigen 
Ablehnung  des  Fremdendiensts.  Die 
im  folgenden  gedruckten 
Aufzeichnungen  ergänzen  nun  unsere  Kenntnis  dieser  Tatsachen. 
Bereits  vorher  hatte  sich  Zwingli  auch  an  Oecolampad  um  Auskunft 
über  den  Herzog  gewandt,  und  es war  wohl  kaum  seinem  Einfluss  zu(cid:173)
zuschreiben,  wenn  der  zürcherische  Rat,  vor  dem  Ulrich  schon  am 
23.  November  1524  erschienen  war,  dessen  Hilfsbegehren  dann 
keine  Folge  gab.  Wir  wissen  ja  auch  aus  einem  Brief  des  Refor(cid:173)
mators  an Vadian  (vom  19. Januar  1525),  dass  er  den  Herzog,  als 
den  schwächeren, 
lieber  zum  Nachbarn  gehabt  hätte  wie  Kaiser 
Karl  V.  Um  die nachfolgenden  Aufzeichnungen  leichter  verständlich 
zu  machen,  geben  wir  in  [ 
]  eine  Reihe  sprachlicher  Erklärungen, 
für  deren  Revision  wir  Herrn  Dr.  0.  Grog er  verbindlich  danken2). 
Ernst  Oagliardi. 

Ein  missive,  von  einem  frommen  eidgnossen  zu  sinem  frund 
geschriben,  innhaltend  ein  summ  einer  predig,  die  ietz  kurzlich 

zu  Z ü r i ch  ist  besehenen. 

Min  willig  dienst  zu  vor,  lieber,  getruwer.  Als ich zum  nechsten 
mit  dir  verließ  [wie  ich  kürzlich  mit  dir  besprochen hatte],  ich  weite 
gen  Z ü r i ch  und  den  Z w i n g li  ouch  selbs  hören,  also  was  ich  fritag 
und  samßtag3)  da,  und  solt  er  die  selben  zwen  tag  geprediget 
haben:  sagt  man  mir,  er  künde  vor  gescheften  nit  selbs  predigen; 
aber  doch  uff  sünntag4)  wurde  er  gewusslich  selbs  predigen.  Also 
nam  ich  mir  gescheft  für,  das  ich  da  bleib,  nun  das  ich  inn  horte 

')  Vgl.  darüber  Anna  Feyler:  „Die  Beziehungen  des  Hauses  Württemberg 
in  der  ersten  Hälfte  des  XVI.  Jahr(cid:173)

-zur  schweizerischen  Eidgenossenschaft 
hunderts"  (Zürich  1905),  besonders  p. 246 ff.  S. auch  E.  Egli:  „Actensammlung 
zur  Gesch.  der  Zürcher  Reform."  (1879)  p. 492/93. 

2)  Weitere  bisher  nicht bekannte  lateinische  Aufzeichnungen  über  Predigten 
Zwingiis  sind  enthalten  in  Ms.  S. 429  Nr.  1  (f.  1—65)  der  Zentralbibliothek; 
In  Jeremiam  Prophe.  Serfmones]  Z[winglii], 
von  einer  Hand  des  16. Jahr(cid:173)
hunderts,  die  daran  anschliessend  Predigten  Theod.  Biblianders  über  Jeremia 
von  1532  in  den  Band  eintrug.  Die  Zwinglischen  Predigten  berühren  sich 
vielfach  mit  der  bei  Schuler  & Schulthess  Bd. VI 1  p. 7 ff.  gedruckten  „Compla-
natio  in  Jeremiam  prophetam",  sind  aber  mit  ihr  nicht  identisch. 

3)  3.  und  4.  März  1525.  —  4)  5.  März. 

—  340  — 

[nur  um  ihn  zu  hören];  dann  ich  versach  mich  wol,  er  wurde  sich 
lassen  merken  von  des  unfals  wegen,  so  uns  in  Meiland  ze  handen 
gangen5).  Aber  am  fritag  predget  meister  L o w6)  und  am  samßtag 
herr  C a s p a r7)  an  des  Z w i n g i is  stat,  und  sunst  lißt  der  Schul(cid:173)
meister  zum  F r o w en  m ü n s t er  all  tag  ouch  ein  stund.  Aber  ich 
hab  da  gar  nut  gehört,  das  unkristenlich  sye,  sunder  die  warheit 
all  min  tag  nie  luterer.  Darum  o weite  got,  das  all unser  eidgnossen 
sölich  predger  hetten,  so  stunde  es  an  zwyfel  bas  weder  es  stat. 
Ich  kum  aber  wider  uff  den  Z w i n g l y:  als  er  am  suntag8) 
an  die  canzel  kam,  zucht  er  für  das  erst  an,  uß  was  ursach  er 
ein  zyt  har  nit  vil  von  kriegens  wegen  gestraft  und  ballget  [ge(cid:173)
scholten]  (also  redt  er;  denn  ich  hab  die  houpt  artikel  und  ettliche 
sundere  wort  an  gezeichnet)  hette  —  nämlich  darum  das  es  nit 
not  were;  dann  ein  ersamer  rät  ein  zyt  har  so  geflissen  gewesen 
mitt  verhüten  der  kriegen,  das  nit  not  |  sye  gsin,  das  er  fast 
manete.  Darzü  lege  imm  nit  daran,  das  ettlich  redtind,  er  were 
nit  me  so  ruch  [rauh,  streng]  als  ettwan;  dann  ein  vatter  solle 
nit  haderen  und  bitter  sin,  wenn  die  kind  recht  wandlend.  Darum 
habe  er  in  dem  stück  ouch  mit  den  geistlichen  ein  zyt  har  nit 
vil  gerucht  [gescholten],  das  ein  ersamer  rat  sich  hierinn  wol  und 
cristenlich  gehalten  habe.  Wo  man  recht  gange,  da  durffe  man  nit 
weren  oder  manen.  Wo  man  aber  nachlasse,  denn  müsse  man 
schryen,  mitt  vil  anderen  Worten,  ließ  sich  ouch  merken,  sy  söltend 
lügen,  das  sy  mitt  den  riehen  munchen  und  nunnen  [Mönchen  und 
Nonnen]  so  richtig  hin  durch  giengind  [d.  h.  ohne Abweichen,  Rück(cid:173)
sichten  vorgingen],  als  mit  den  armen. 

Zum  anderen  zougt  er  an  von  des  WTi r t e n b e r g e r s9)  wegen 
das  man  im  [d.  h.  Zwingli]  ungutlich  tat,  so  man  redte,  er  hette 
umb  sinent  willen  geschwigen;  dann  es  hette  warnens  sinthalb 
nit  bedörffen;  ein  ersamer  rät  hette  so  ernstlich  als  vormals  ie 
gewert  mit tor  beschliessen  und vor versehen,  das imm  [d.  h.  Zwingli] 
da  nudt  gemanglet  hab,  darumb  er  nit  genötiget  sye  ze  manen. 
Aber  das  er  [Zwingli]  oft  red  mitt  imm,  dem  herzogen,  gehept, 

6)  Die  Schlacht  von  Pavia,  24.  Febr.  1525.  —  6)  Leo  Jud,  Pfarrer  am 
St. Peter.  —  7) Kaspar Grossmann (Megander), Pfarrer  am  Prediger.  —  8)  5. März. 
9)  Herzog  Ulrich  von  Württemberg,  der  1519  vom  schwäbischen  Bund  aus 
seinem  Land  vertrieben  worden und  am  18.  November  1524  in  Zürich  erschienen 
war,  um  die  Hilfe  der  Stadt  für  den  Wiedereroberungsversuch  zu  erhalten 
(s.  oben). 

—  341  — 

sye  den  meren  teil  von  anderen  dingen  gewesen,  weder  von  kriegen. 
Doch  so  welle  er  heruß  lassen,  was  er  von  siner  herren  wegen 
von  Z ü r i ch  mitt  imm  geredt  habe:  „Herr,  ir  sprechend,  das  üch 
die  fruntschaft  miner  herren  von  Z ü r i ch  wol  fröwe.  So  lugend 
und  verschuttends  nit  widerumb,  und,  wie  ir  inen  zu  gseit  habend, 
also  lassend  inen  ire  knecht  unufgewyglet". 

Zu  dem  dritten  zeigt  er  an,  das  es  ein  anders  wer  mitt  des 
W i r t e n b e r g e rs  kriegen,  weder  [als]  mitt  eim  anderen;  wann 
der  W i r t e n b e r g er  kriegte  nach  sinem  vatterland  und  erb  [um 
sein  Vaterland  und  Erbe  zu  erlangen]  —  so  [dagegen]  kriegtind 
ettlich  herren,  [um]  anderen  das  iren  ze  nemmen.  Sprach  ouch, 
er  [Zwingli]  were  ettwan  treffenlich  wider  inn  [den  Herzog]  gsin, 
darumb  das  die  keiserschen  da  zmal  so  vil  vermöchtend,  das  sy 
dem  herzogen  verschlügind  [allerlei  in  den  Weg  legtend],  das  sin 
handel  nit  möchte  für  kommen  [sich  günstig  entwickeln],  und  gab  ein 
byspil  by  im  selbs:  es  hetten  unser  eidgnossen  uff  ettlichen  tagen 
sin  geschrift,  die  er  wider  den  ufgerichten  E g g e n1 0)  uß  hett 
lassen  gan,  schlecht  nit  weder  hören  noch  sehen  [wollen];  aber 
des  E g g en  geschrift  hettind  sy  mitt  inen  heingfurt  und  vil  daruß 
gemacht.  Also  wer  es  dem  herzogen  ouch  ergangen:  da  er  vor  har 
umb  sin  land  kam,  da  mocht  er  ouch  nit  zu  verhörung  kommen. 
Er  [Zwingli] 
sye  ouch  selbs  von  den  keischerischen  verfürt  ge(cid:173)
wesen  durch  ettlich  zureden,  dem  herzogen  getan,  die  er  selbs 
demnach  erfunden  hab  erdacht  sin  [als  erdichtet  gefunden  habe]11). 
Was  aber  in  dieser  sach  das  best  werde  sin,  das  [entweder  dass] 
man  imm  die  knecht  ab  mane  oder  lasse,  werde  ein  ersamer  rät 
wol  kunnen  treffen,  mitt  vi]  mer  Worten;  sagt  ouch  offenlich,  das 
die  keischerischen  nit  gehalten  hettind  den  vertrag,  so'  durch  sy 
getroffen  were 12). 

10)  Dr.  Joh.  Eck  von  Ingolstadt.  Es  handelt  sich  um  die  in  Band  III  der 
Werke  p. 305 ff.  und  315 ff.  abgedruckten  Schriften  Zwingiis  vom  August  und 
November  1524,  gegen  ein  von  Eck  an  die  Tagsatzung  erlassenes  Schreiben 
gerichtet,  das  eine  Disputation  mit  Zwingli  unter  deren  Schiedsgericht  an(cid:173)
erboten  hatte. 

u)  S.  auch  sein  Schreiben  an  Oecolampad  vom  9.  Oktober  1524.  In  der 
Tat  nahmen  dann  zahlreiche  Zürcher  unter  Onuphrius  Setzstab,  einem  Feind 
Zwingiis,  an  dem  Zug  des  Herzogs  teil,  während  der  Rat  am  7.  Februar  1525 
sein  Reislaufverbot  erneuerte  und  die  üblichen  Verhinderungsmassregeln  traf 
(Feyler  p. 267 ff.). 

,2)  Dieser  Vorwurf  richtet  sich  offenbar  gegen  das  Verlangen  der  öster(cid:173)
reichischen  Regierung  und  des  schwäbischen  Bundes,  dem  Herzog  keinerlei 
Vorschub  zu  leisten. 

—  342  — 

Zum  fierden  hüb  er  an  von  der  E i d g n o s c h a ft  kriegen  ze 
reden,  warlich  mitt  sölichem  ernst,  das  da  vil  menschen  weinetend 
und  sufzetend,  das  mich  nit  bedunken  wolt,  das  weder  er  noch 
lut  vil  fröiden  an  unserm  unfal  hettind1S).  Und 
die  biderben 
zeigt  an,  warum  der  allmechtig  got  ein  E i d g n o s c h a ft  hette 
lassen  uf  kommen,  nämlich  von  der  üppigen  edlen  wegen,  denen 
er  nit  hat  wellen  vertragen  [gestatten],  das  sy  so  schantlich  und 
unerlich  mitt  biderben  luten  lebtind  [umgingen],  damitt  das  aller 
üppiger  adel  sähe,  das  got  das  unrecht  in  die  lenge  nit  lasse  un-
gerochen. 

Zum  fünften  zeigt  er  an,  das  unser  fromen  vorderen  [Vor(cid:173)

fahren] 
sölher  fryheit  und  gnad  gottes  so  fro  sind  gewesen,  das 
sy  gar  ein  gotzförchtig,  fromm,  christenlich  leben  gefürt  habend 
und  dem  rechten  solchen  schütz  geben,  das  ouch  ire  vyend  [Feinde] 
hand  müssen  von  inen  reden:  sy  syend  ein  fromm,  recht  lieb(cid:173)
habend  volk.  Es  syend  ouch  oft  biderb  lutt  durch  sy  wider  umb 
zu  recht  kommen,  die  sunst  rechtlos  müstend  ligen,  und  sy  syend 
war  kristenlut  gsin,  ob  sy  glich 
in  vil  dingen  der  1er  halb  nit 
recht  bericht  sind  gewesen;  dann  ein  christenman  sye  ein  unschul(cid:173)
diger,  frommer,  warhaftiger  mensch.  Alle  die wil  man  nit  fromklich 
leb,  so  sye  es  ein  glichßnery  [Oleissnerei],  das  man  sich  Christen 
rüme.  So  nun  unser  vorderen  die  fromkeit  und  Unschuld  an  inen 
gehept  haben,  so  sye  es  gewuss,  das  ir  handlung  von  got  sye: 
darumb  syend  sy  ouch  unüberwunden  bliben  von  allen  fursten  und 
herren,  alle  die wyl  sy so unverletzlich  und unschuldiklich lebdtend  u). 
Zum  sechsten  fürt  er  in,  das  sittemmal  got  unsern  vorderen 
solche  gnad  getan  hette  und  sy  umb  ir  einfaltikeit 

[Vorfahren] 
behüt,  so'volgete:  wenn  wir  unserer  vorderen  harkommen  ver(cid:173)
lassen  wurdend,  so  wurde  ouch  got  sin  hand  und  gnad  von  uns 
ziehen.  Das  zeigt  er  mitt  vil  ernstlichen  Worten  an,  das  nieman 
hett  mögen  dar  wider  reden,  und  ich  selbs  (wie  wol  ich  zu  ufsatz 
[in  feindlicher  Gesinnung,  als  Gegner]  da  was)  ganz  und  gar  der 
meinung  worden  bin,  das,  wellend  wir  unserer  vorderen  fryheit 
und  er  behalten,  so  müssend  wir  ouch  unserer  vorderen  Unschuld 
an  uns  haben. 

13)  Offenbar  beschuldigte  man  in  den  inneren  Orten  die  Zürcher,  dass  sie 

an  der  Niederlage  von  Pavia  Freude  hätten.  —  14)  Dieser,  wie  der  folgende  Ab(cid:173)
schnitt  findet  sich  stark  verkürzt  auch  bei  Bullinger. 

- 

343  — 

Zum  siebenten16)  hüb  er  an  zweyerley  adels  an  zeigen,  die 
einer  E i d g n o s c h a ft  vil  nie  Schadens  brechtind,  denn  der  vorder 
adel  [frühere  Adel  des  13.  Jahrhunderts] 
ie  getan  hette;  dann  dise 
in  mitz  under  den  unseren  [mitten  unter  uns].  Der  erst 
werind 
adel  sind  pensiöner,  die  er  biren  brater  [BirnenbraterJ 
nampt, 
darum  das  sy  daheim  sitzend  hinderm  ofen,  und  ist  kein  herr 
[d.  h. fremder  Fürst],  der  ein  huffen  geltz  [Haufen  Geldes]  hat, 
sy  könnend  im  darhinder  kommen,  verheissend  imm  grosse  ding, 
die  sy  zu  wegen  wellind  bringen  mitt  biderber  lütten  kinden,  uff 
die  sy  also  lurend  [lauern],  [denen  sie]  alle  sachen  verheissend,  und 
weißt  aber  der  fromm  vatter  da  heimen  nudt  [nichts]  darum, 
und  seit  im  ouch  der  pensiöner  nit  dar  von,  noch  so  merktet 
[marktet]  er  umb  sinen  sun  [Sohn]  mitt  frömbden  herren.  Die 
habend  groß  huffen  zesamen  geleit  und  mugend  wirs  [schlimmer] 
schaden,  dann  kein  frömde  herren.  Die  andern  edlen  sind  die 
houptlut:  die  trettend  so  kostlich  in  silber,  siden,  gold  und  edel 
gstein  herin,  das  es  vor  sunn  und  man 
[Sonne  und  Mond]  ein 
schand  sye,  er  geschwyge  gottes  und  der  menschen.  Einer  sye 
oberthalb  guldin  und  unden  sidin,  der  ander  underthalb  guldin 
löcheren 
und  obnen  sidin,  und  sye  alles  mitt  so  vil  gehownen 
verfenstret  [d.  h.  die  Kleider  seien  mit  soviel  Schlitzen 
versehen], 
das  ein  spott  ist,  das  man's  vor  den  ougen  lasse  herum  gan. 

Zum  achten  hüb  er  an  mitt  solchen  worten  ze  straffen:  „Ir 
wussend  wol,  biderben  lutt,  das  es  bißhar  min  bruch  nit  gsin  ist, 
mitt  denen  worten  „blut  suger",  „blüt  äglen"  [Blutsauger,  Blutegel] 
ze  schelten,  wie  wol  man's  uff  mich  äne  [ohne]  die  warheit  redt, 
wie  wol  ich  sunst  ruch  [rauh,  derb]  gnüg  red  und  straff.  Aber 
ie  doch  so  muß 
ich  offenlich  anzeigen,  wem  doch  die  houptlutt 
glich  syend,  und  gilt  mir  glych,  ob  ieman  daran  bduret  [Anstoss 
nimmt];  dann  das  byspil  ist  an  im  selbs  nit  so  bös,  als  die  sind. 
Warumb  solt  ich's  dann  nit  sagen?  Sy  sind  den  metzgeren  glych, 
die  das  vich  [Vieh]  gen  Costenz  tribend.  Die  tribend  ein  huffen 
hinus  und  nemend  dz  gelt  darum  und  kommend  äne  [ohne]  das 
vich  widerumb  her  und  kommend  denn  wider  umm,  tünd  im  aber 
also  für  und  für.  Also  tünd  die  pensiöner  und  houptlut:  denen 
hat  es  (ußgenommen  ein  fart  [einmal])16) 
allweg  gelungen,  das 

15)  Die zwei folgenden  Abschnitte  finden  sich mit  geringen Auslassungen  und 
Änderungen  auch bei Bullinger.  —  16) In  der  Schlacht von Bicocca,  27. April  1522. 

- 

344 

-

sy  uß  allen  schlachten  und  geschutz  (nit  weiß  ich,  wo  sy  sich 
hin  stellend)  wider  hein  kommend  und  bringend  die  wetschger 
[Mantelsäcke]  voll  geltz  und  hand  biderber 
luten  kind  vertriben, 
und  von  stund  an  widerumb  uf  und  bringend  ein  anderen  hülfen: 
den  vertribend  sy  ouch.  Nun  lugend,  ob  man  die  verkramer  [Ver(cid:173)
käufer] 
tur  [nachdrücklich]  gnüg  schelten  könne.  Sehend  ouch, 
wie  das  ein  gar  vil  schedlicher  [schädlicherer!  adel  ist  weder  der 
vordrig:  die  sind  unser  vetter,  brüder,  frund  und  nachpuren;  so 
[dagegen]  hettend  sich  jheni  geschempt,  das  sy  ünsers  geschlechtz 
gewesen  werind,  deßhalb  man  dester  bas  [besser]  sich  mocht  vor 
inen  hüten"  n). 

Zum  nunden  hüb  er  an  gar  tur  [teuer,  d.  h.  eindringlich]  ze 
reden:  „Ir  wussend,  das  ich  am  anfang  min  hals  daran  gesetzt  han, 
die  vereinungI8),  die  man  umb  geltz  willen  gemacht  hab  zu  Zer(cid:173)
rüttung  einer  loblichen  E i d g n o s c h a f t,  die  werde  äne  grossen 
schaden  und  schand  nit  ußgan.  Also  sag  ich  uff  ein  nuws,  das 
es  noch  nit  uß  ist:  es  muß  noch  wirß  gan  [schlimmer  gehen]. 
Daran  setz  ich  ouch  lib  und  leben,  es  sye  dann,  das  man  sich 
endere:  ursach,  die  pensiöner  [Pensionenempfänger] 
sitzend  den 
merteil  an  den  regimenten  [in  den  Regierungen].  Die  mögend  der 
Pensionen  nit  manglen:  so  werdend  sy  ouch  die  niemer  verbietten. 
Ich  han  ouch  das  dick  [oft]  gesehen,  das  die  offenlich  schryend: 
,Man  sol  verschweren,  aller  herren  massig  ze  gan'.  Ja,  wenn  inen 
lag  [wenn  sie  in  einer  schlimmen  Lage 
die  hand  under  dem  vaß 
waren],  denn  so  stund  der  arm  gmein  man  und  wand 
[meinte], 
es  wer  warer  ernst,  und  lobt  got,  das  man  den  weg  gan  weite. 
So  was  es  nun  ein  flucht  [Ausflucht]',  das  man  nit  über  sy  wuschte 
[d.  h.  auf  sie  griff]:  die  houptlut  verfftrind,  wie  vil  schiffen  sy 
wellind  [die  Hauptleute  mochten  so  viel  Schiffe  mit  Mannschaft  weg(cid:173)
führen  als  sie  wollten],  so  zucht  [zieht]  man  allweg  den  hüt  gegen 
inen  ab.  Treit  [trägt]  ein  wolf  ein  gans  oder  ein  schaff  hinweg, 
so  stürmend  alle  kilchhörinen  über  inn  [läutet  man  überall  Sturm]; 
aber  über  die  (so  mengen  stolzen  [kräftigen,  schönen]  man  ver-
fürend)  sturmpt  nieman,  und  tut  inen  nieman  umb  kein  mißtritt 
[keine  Missetat]  nudt.  Man  gtarf  inen  ouch  nudt  tun;  dann  man 

17)  Der  letzte  Satz  bei  Bullinger  fehlend;  dagegen  findet  sich  bei  ihm 

wieder  der  grössere  Teil  des  folgenden  Abschnittes  mit  Auslassungen  und  Ver(cid:173)
kürzungen.  — 18) Mit Frankreich,  von 1521, von  der  Zürich  sich ferngehalten  hatte. 

—  345  — 

muß  die  knecht  nach  innhält  der  vereinung19)  lassen  louffen.  Hie 
sieht  man,  wie  götlich  die  vereinung  sye,  als  [wie]  dise  machlut 
für  gend  [Anstifter  vorgeben];  „es  maß  doch  nieman  louffen,  denn 
der  gern  wil".  Aber  sy  nemmend  sich  der  dingen  an,  als  ob  's 
ir  eigen  sach  sye,  und  gewunnend  nit  |  rüw  [Ruhe],  biß  sy  alle 
menschen  darin  bringend. 
Ist  das  nutz,  das  ein  E i d g n o s c h a ft 
in  eim  sölichen  stat  [Zustand,  Verfassung] 
ist,  das  sy  iren  eignen 
kinden  nit  darf  verbieten,  das  sy  der  vereinung  nach  nit  louffind, 
das  sy  den  zügang  mussend  lassen  offen  stan,  es  sye  inen  lieb  oder 
leid?  So  nun  die  sach  also  stat, das [erg.  sie  die] pensiöner  nit  weren 
werdend  und  die  houptlut  ungestraft  blibend,  so  ist  nudt  ze  hoffen, 
das  man  von  solchem  sorglichen  stand  kommen  mug,  sunder  ze 
besorgen,  das  alle,  die  nit  werind,  ouch  hin  nach  müssind.  „Ja", 
sprach  er,  „ich  sag's  ouch  gwuss:  kerend 
ir  nit  allen  flis  an, 
das  das  übel  gestraft  werd,  so  wirt  uch  got  mitt  dem  schuldigen 
straffen;  dann  got  laßt  sölichen  mütwillen  und  hindergang  des 
gmeinen  frommen  mans  nit  ungerochen,  und  alle  diewyl  das  übel 
nit  gebesseret  wirt,  so  hört  got  nit  uf  ze  straffen;  sunder  er  gryft 
ouch  die  lawen  [Lauen,  Gleichgültigen]  an,  die  nit  mit  aller  kraft 
helffen  wellend  das  übel  vertriben  und  verbannen". 

Zum  zehenden20)  fürt  er  stark  in  [legte  er  eindringlich  dar], 
wie  man  den  göttlichen  zorn  versünen  [versöhnen]  und  widerüm 
ze  rüwen  [Buhe]  und  gnaden  kommen  möcht.  Gott  hette  geredt: 
,tü  den  bösen  von  mitz  under  dir  dennen'  [aus  deiner  Mitte  hinweg/. 
Also  müste  es  ouch  kurz  sin:  weltind  wir  ze  rüwe  kommen, 
müstend  wir  die  pensiöner  und  houptlut  under  uns  von  dannen 
tun.  Doch  lert  er  [  disen  weg:  were  es  sach,  das  die  [im  Falle, 
dass  die,  die  . .  .]  sich  vergangen  hand  mitt  dem  gytt  [Habsucht], 
bekert  wurdend,  das  sy  irer  mißtat  ein  gewussen  ruwen  [auf(cid:173)
richtige  Beue]  anzeigtind, 
[Genüge] 
haben,  wenn  man  ire  guter  den  armen  witwerr  und  weisen,  die  sy 
[die  Pensionenempfänger]  darzü  bracht  [d.  h. gemacht]  hand,  mitteile; 
dann  kurz  so  muß  man  die  rych  tag  [Reichtümer], 
die  sölicher 
gstalt  sind  züsamen  gleit,  widerumb  zertrechen  [zerteilen, 
zer(cid:173)
streuen],  glich  als  die  schär  huffen  [Maulwurfshaufen], 
und  das 
sy  denocht  die  ringst  arzny  [mildeste  Arznei],  oder  aber  die  huffen 
reizend  in  die  ewikeit  andre,  dz  sy  ouch  solcher  bößen  gstalt  nach 

so  sölte  man  ein  benügen 

19)  Mit  Frankreich.  —  20)  Der  Abschnitt  bei  Bullinger  stark  verkürzt. 

—  346  — 

gut  stellend  [nach  Besitz 
streben].  So  sy  aber  die  gelt  huffen 
sehend  zertrochen  werden,  hüte  sich  ein  ieder  dar  vor.  Thu  man 
das  nit,  so  solle  man  das  ruher  [schärfere  Mittel]  an  die  hand 
nemmen,  nammlich  die  wussenhaften  machlüt  [offenkundigen  An(cid:173)
stifter],  die  mitt  offnen  lugen  [Lügen]  habend  ettlich  ort  getoren 
[gewagt  zu]  überreden:  sy  wissend  wol,  wie  [so]  bald  sy  in  die 
vereinung  gangind,  so  sye  Z ü r i ch  schon  darinn  —  mitt  welcher 
kunst  vil  orten  einsmals  darin  gelogen  sind,  wie  wol  in  eim  er-
samen  rät,  so  vil  er  verstanden  hab,  noch  nie  keiner  hab  gturen 
raten  [sich  getraut  habe  zu  raten],  das  man  solle  in  die  vereinüng 
gan  —  die  selben  wussen  haften  machlut  solle  man  der  mas 
straffen,  daz  sy  ein  byspil  in  die  ewikeit  syend,  dz  einer  nit  mit 
solcher  untruw  hinder  sinen  herren  für  gange  [so betrügerisch  hinter 
seiner  Herrn  vorgehe].  Er  riete  ouch  hie  fast,  das 
dem  Rücken 
man  in  sölichen  straffen,  wo  man  sy  über  ein  [durchaus,  unbedingt] 
bruchen  müsse,  daz  man  die  pension  huffen  nutt  zertrechen 
[auseinanderreissen]  weite,  dise  mas  hielte,  das  man  allein  die 
aller  grösten  pensiöner  und  mach  lutt  oder  houpt  lut  neme;  dann 
dz  übel  sye  zu  gros  und  möchte  noch  grösseren  schaden  bringen, 
wo  man  ze  vil  in  ziehen  [verhaften]  weite.  [Zwingli]  vermeint 
ouch:  so  mengen  der  mach  luten  man  ab  täte  [tötete],  so  menig 
tusend  biderber 
j  wenig 
sorgen  [es  hoste  nicht  viel  Mühe]:  man  erkenne  sy  wol  an  irem 
berlichen  ufgang  [zur  Schau  getragenen  Aufwand] 
und  bracht 
redt  ouch  tur  und  hoch,  das  sich  nun  niehia  keins 
[Pracht], 
guten  versehe  [nichts  Gutes  erwarte],  es  werde  dann  der  falsch, 
der  herin  gebrucht  sye,  gestraft. 

luten  wurde  man  ersparen.  Es  dörffe 

Zum  einliften21)  ermant  er  die  von  Z ü r i c h,  hoch  und  nider, 
das  sy  got  getrulichen  bätind,  dz  er  inen  kraft  gebe,  sölichs  vor 
allen  gemeinden  und  grossen  raten  für  ze  bringen,  ouch  allenthalb 
anzeigtind,  dz  man- zu  sehe  und  dz  wäre  gotz  wort  trulich  und 
offenlich  Hesse  predigen:  so  wurdind  alle  ding  wider  recht,  gotz 
forcht,  liebe,  fruntschaft  und  friden;  wo  dz  nit,  were  kein  gütz  ze 
hoffen.  Wo  aber  die  von  Z ü r i ch  sich  hierin  fromklich  wurdend 
halten  und  aber  inen  nit  gevolget,  so  hettend  sy  sich  von  der 
straff  gottes  entschuttet  [gelöst].  Wo  aber  das  nut,  so  wurde  inen 
got  ir  tragkeit  [Trägheit]  nit  schenken;  dann  es  sye  noch  so  meng 

21)  Alles  Folgende  bei  Bullinger  fehlend. 

- 

347  — 

biderb  man  in  einer  E i d g n o s c h a f t,  den  übel  bdure  [der  Ärgernis 
nehme]  an  denen  büben.  Wo  sy  allein  ettweren  [jemanden]  hettind, 
der  inen  herfur  hülfe  [heraushelfe]',  wurdend  sy  ouch  denen  zu 
springen,  die  dz  gotzwort  und  friden  haben  weltind,  doch  alles  ane 
ufrüren,  wo  es  ienen  [irgend]  sin  mag. 

Zum  zwölften  ermant  er  fest,  wie  ein  ieder  in  sinem  gebett 
hierinn  sölte  engstig  [ängstlich  bedacht]  sin,  dz  uns  got  rechten 
verstand  verlihen  weite,  das  wir  uns  das  recht  und  war 
liessind 
gefallen. 

Also,  lieber  frund,  hat  Z w i n g li  prediget  nach  der  summ,  die 
ich  in  artickel  gestellt  hab;  dann  er  sy  nit  also  hat  gezellt,  sunder 
ich  also  angezeichnet.  Aber  die  wort  alle  und  den  ernst  wußdte 
ich  nut  mit  der  feder  zu  verfolgen.  Got  verlihe  uns,  dz  wir  die 
warheit  erkennend;  denn  da  ist  mins  bedunkens  nudt  [nichts] 
geredt,  dann  dz  die  noturft  gewesen  sye.  Geben  an  sant  Fridlis 
tag  im  25.  jar2 2). 
Ms. S 204s Nr. 23. 

Kleine  Beiträge  zur  Reformationsgescliichte. 

1.  D as  s o g e n a n n te  B i l d n is  Z w i n g i is  in  den  Uffizien. 

(Nachtrag.) 

In  „Zwingliana"  I  S. 160f.  wies  H.  Escher  auf  eine  Mitteilung 
von  F. Schaarschmidt  in  H.  3  des  23. Bandes  des  Repertoriums  für 
Kunstwissenschaft  hin,  nach  der  das  angebliche  Zwinglibild 
in 
Florenz  den  Viglius  ab  Aytta  Zuichemus  darstellt.  Diese  wert(cid:173)
volle  Entdeckung  ist  in jüngster  Zeit  noch  einmal  gemacht  worden, 
was  insofern  nicht  überflüssig  war,  als  das  Bild  noch  immer  wieder 
als  angebliches  Zwinglibild  vorgeführt  wurde  und  vorgeführt  wird; 
so z. B. in  Ullsteins  Weltgeschichte  und  in  dem  zum  Reformations(cid:173)
jubiläum  erschienenen  Lutherbuche  von  Joh.  Luther  in  Greifswald 
(1917).  Zwei  Holländer,  die  das  Bild  dort  bei  Joh.  Luther  sahen, 
kamen,  wie  die  „Mennonitischen  Blätter"  1917,  Nr.  11  und  1918, 
Nr.  1  mitteilen,  unabhängig  voneinander,  auf  den  Gedanken,  der 
angebliche  Zwingli  müsse  Menno  Simons  sein,  der  bekannte  Führer 
des späteren  Täufertums,  dessen  in Utrecht  befindlichem  Bilde er  auf(cid:173)
fallend  ähnlich  sehe.  Die  Frage  wurde  von  Dr.  G.  J.  Boekenoogen 

22)  6.  März  1525. 

