- 

347  — 

biderb  man  in  einer  E i d g n o s c h a f t,  den  übel  bdure  [der  Ärgernis 
nehme]  an  denen  büben.  Wo  sy  allein  ettweren  [jemanden]  hettind, 
der  inen  herfur  hülfe  [heraushelfe]',  wurdend  sy  ouch  denen  zu 
springen,  die  dz  gotzwort  und  friden  haben  weltind,  doch  alles  ane 
ufrüren,  wo  es  ienen  [irgend]  sin  mag. 

Zum  zwölften  ermant  er  fest,  wie  ein  ieder  in  sinem  gebett 
hierinn  sölte  engstig  [ängstlich  bedacht]  sin,  dz  uns  got  rechten 
verstand  verlihen  weite,  das  wir  uns  das  recht  und  war 
liessind 
gefallen. 

Also,  lieber  frund,  hat  Z w i n g li  prediget  nach  der  summ,  die 
ich  in  artickel  gestellt  hab;  dann  er  sy  nit  also  hat  gezellt,  sunder 
ich  also  angezeichnet.  Aber  die  wort  alle  und  den  ernst  wußdte 
ich  nut  mit  der  feder  zu  verfolgen.  Got  verlihe  uns,  dz  wir  die 
warheit  erkennend;  denn  da  ist  mins  bedunkens  nudt  [nichts] 
geredt,  dann  dz  die  noturft  gewesen  sye.  Geben  an  sant  Fridlis 
tag  im  25.  jar2 2). 
Ms. S 204s Nr. 23. 

Kleine  Beiträge  zur  Reformationsgescliichte. 

1.  D as  s o g e n a n n te  B i l d n is  Z w i n g i is  in  den  Uffizien. 

(Nachtrag.) 

In  „Zwingliana"  I  S. 160f.  wies  H.  Escher  auf  eine  Mitteilung 
von  F. Schaarschmidt  in  H.  3  des  23. Bandes  des  Repertoriums  für 
Kunstwissenschaft  hin,  nach  der  das  angebliche  Zwinglibild 
in 
Florenz  den  Viglius  ab  Aytta  Zuichemus  darstellt.  Diese  wert(cid:173)
volle  Entdeckung  ist  in jüngster  Zeit  noch  einmal  gemacht  worden, 
was  insofern  nicht  überflüssig  war,  als  das  Bild  noch  immer  wieder 
als  angebliches  Zwinglibild  vorgeführt  wurde  und  vorgeführt  wird; 
so z. B. in  Ullsteins  Weltgeschichte  und  in  dem  zum  Reformations(cid:173)
jubiläum  erschienenen  Lutherbuche  von  Joh.  Luther  in  Greifswald 
(1917).  Zwei  Holländer,  die  das  Bild  dort  bei  Joh.  Luther  sahen, 
kamen,  wie  die  „Mennonitischen  Blätter"  1917,  Nr.  11  und  1918, 
Nr.  1  mitteilen,  unabhängig  voneinander,  auf  den  Gedanken,  der 
angebliche  Zwingli  müsse  Menno  Simons  sein,  der  bekannte  Führer 
des späteren  Täufertums,  dessen  in Utrecht  befindlichem  Bilde er  auf(cid:173)
fallend  ähnlich  sehe.  Die  Frage  wurde  von  Dr.  G.  J.  Boekenoogen 

22)  6.  März  1525. 

—  348  — 

in  Leiden  untersucht,  der  nun  folgendes 
feststellte:  Seit  1834 
figuriert  das  Bild  in  den Katalogen  der  Uffizien  als  Porträt  Zwingiis; 
seitdem  es  aber  Direktor  Ricci  einer  näheren  Prüfung  unterzog, 
hiess  es:  Vlämische  Schule  aus  dem  16.  Jahrhundert  (vgl.  auch 
„Zwingliana"  I,  65). 
In  einem  1904  herausgegebenen  Kataloge 
wird  es  dem  Maler  Nikolaus  Neuchatel  zugeschrieben  und  als 
Viglius  Zuichemus  ab  Aytta  vermutet  (auf  Grund  der  Arbeit  von 
Schaarschmidt  ?).  Dr.  Boekenoogen  bestätigt  die  Richtigkeit  dieser 
(schon  von  Schaarschmidt  als  richtig  erwiesenen)  Vermutung  und 
fügt  zu  den  von  H.  Escher  angegebenen  mindestens  drei  guten 
Wiederholungen  des  Bildes  noch  solche  in  Gent  und  Utrecht  hinzu. 
Die  letztere  ist  das  angebliche  Mennobild,  das  vielmehr  Viglius 
von  Zwichem  darstellt.  Nähere  Mitteilungen  stellt  Dr.  Boekenoogen 
in  den  „Doopsgezinde  Bijdragen"  in  Aussicht.  Aus  der  Geschichte 
des  Viglius  von  Zwichem  sei  noch  mitgeteilt,  dass  von  ihm  als 
dem  Verwalter  des  Brüsseler  Archivs  1569  Philipp  IL  von  Spanien 
das 
lateinische  Original  der  Confessio  Augustana  von  1530  ab(cid:173)
forderte  (vgl.  Ztschr.  f.  Kirchengesch.  1908,  S.  81  ff.). 

2.  S c h w e i z er  und  S c h w e i z e r b ü c h er 

in  S t r a s s b u r g. 

ist. 

Unter  dem  Titel  „Erste  Lehr-  und  Lernbücher  des  höheren 
Unterrichts  in  Strassburg"  (1534—1542)  veröffentlichte  Joh.  Ficker 
in  Strassburg  1912  ein  kleines  Schriftchen,  das  auch  für  die 
schweizerische  Reformationsgeschichte  von  Bedeutung 
Es 
handelt  sich  um  Beiträge  zur  Schulgeschichte.  1534  wurde  auf 
Veranlassung  der  beiden  Kaufherren  zu  Isny 
im  Allgäu,  Peter 
und  Jost  Büffler,  durch  die  vier  Städte  Konstanz,  Lindau,  Biberach 
und  Isny  eine  Stiftung  begründet,  die  die  Entsendung  von  jährlich 
zwei  Schülern  als  Stipendiaten,  vorab  nach  Strassburg,  zum  Studium 
der  Theologie  ermöglichen  sollte.  Als  Stipendiatenhaus  wurde  in 
Strassburg  das  Predigerkloster  eingerichtet.  Unter  den  ersten 
Pädagogen  hier  erscheint  nun  ein  Schweizer,  der  Walliser  Simon 
Lithonius,  ein  Schützling  und  Helfer  Bucers.  Unter  den  Schülern 
begegnet  der  Konstanzer  Jakob  Metzler,  der  1538—44  (oder  45) 
dort  weilte  und  dann  nach  Zürich  kam  zu  Bullinger,  empfohlen 
von  Ambrosius  Blarer  (Schiess,  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius 
und  Thomas  Blaurer  II,  360);  er  ist  ein  Sohn  von  Bartholomäus 
Metzler,  den  Bullinger  in  seiner  Reformationsgeschichte  I  418  als 

—  349  — 

Förderer  der Reformation  nennt.  Unter  den  Lehrern  des  höheren 
Unterrichts  finden  wir  den  Schweizer  Dasypodius;  sein  Dictionarium 
war  bei  den Schülern  beliebt.  1535  ertrank  ein  junger  Schweizer 
Student,  der  auf  den  Strassburger  höheren  Schulen  studierte,  in 
einem  der  dortigen Wasserläufe;  sein  Reichtum  waren  seine  Bücher, 
dazu  Laute  und Schwert.  Unter  den  von  den  jungen  Schülern  und 
Studenten benutzten, gekauften  und eingebundenen Büchern  — Ficker 
teilt  die  Rechnungen  mit  —  begegnen  uns  nicht  wenige  schwei(cid:173)
zerische,  teils  in  der  Schweiz  (Basel  und  Zürich)  gedruckte,  teils 
schweizerischer  Autoren. 
Ich  nenne:  Glarean  (de geographia  über 
unus  1536)  und  sein  Kommentar  zu  Caesar  1538),  Oekolampad 
(Dragmata  Graecae  literaturae  1535),  Zwingli  (de  vera  et  falsa 
religione  1525). 

Die  alte  Gemeinschaft  zwischen  Zürich  und  den  Oberländern 

spiegelt  sich  hier  trefflich  wieder. 

3.  Zu  B i b l i a n d e rs  K o r a n - A u s g a b e. 

In  seiner  eingehenden  Biographie  Theodor  Biblianders  (Ana-
lecta  reformatoria  II)  hat  E. Egli  dem  „Türkenbüchlein  und  Koran" 
einen  besonderen  Abschnitt  gewidmet  (a. a.  0.  S. 50ff.).  Dazu  seien 
einige  Nachträge  geboten  an  der  Hand  der  Weimarer  Luther(cid:173)
ausgabe  Bd.  30,  2,  S.  201 ff.  und  eines  kleinen  Aufsatzes  von 
G.  Kawerau:  „Luthers  Vorrede  zu  Biblianders  Ausgabe  des  Koran" 
in:  Theol. Studien  und  Kritiken  1913  S.  129ff.  Es  geht  aus  diesen 
neuen  Quellen  hervor,  dass  von  Biblianders  Koranwerk  nicht 
weniger  als  drei  verschiedene  Ausgaben  von  1543  existieren,  die 
die Weimarer  Lutherausgabe  a.  a.  0.  beschreibt,  während  Egli  nur 
einen  Druck  kannte,  den  in  der  Weimarer  Ausgabe  S.  202f.  be(cid:173)
schriebenen  (dazu  noch  einen  von  1550).  Aber  dieser  trägt  einen 
bemerkenswerten  Zusatz  in  dem  in  Berlin  befindlichen  Exemplar, 
der  in  dem  Exemplar  der  Züricher  Zentralbibliothek  fehlt:  eine 
Vorrede  Luthers,  sodass,  genau  genommen,  also  vier  verschiedene 
Ausgaben  vorhanden  sind.  Die Verschiedenheit  der  Ausgaben  er(cid:173)
klärt  sich  aus  den  von  Egli  und  vorher  schon  von  Hagenbach 
(Basler  Beiträge  9,  291 ff.)  geschilderten  Anständen,  die  das  Werk 
fand.  Es  müssen  da  allerlei  Rücksichten  und Vorsichten  mitgewirkt 
haben.  Z.  B.  die  auf  dem  Titel  der  von  Egli  benützten  Ausgabe 
verzeichnete  praemonitio  Philippi  Melanchthonis,  die  Egli  dem-

—  350  — 

entsprechend  auch  Melanchthon  zuschrieb,  war  im  Urdruck  als 
excellentissimi 
theologi  Martini  Lutheri  praemonitio  bezeichnet 
worden,  schwerlich  zufällig,  sondern  wohl  im  Interesse  der  Re(cid:173)
klame.  Dass  Oporin  es  nicht  wagte,  in  der  zweiten  Ausgabe  den 
Namen  Luthers  auf  den  Titel  zu  setzen  und  ebensowenig  in  der 
dritten  Ausgabe,  dürfte  wohl  nicht  harmlos  als  einfache  Tatsachen(cid:173)
berichtigung  —  Melanchthon  war  wirklich  der  Verfasser  —  zu  be(cid:173)
urteilen  sein,  sondern  hängt  wohl  zusammen  mit  den  Gerüchten, 
die  über  Luthers  Stellung  zu  den  Schweizern  in  der  Abendmahls(cid:173)
frage  damals  umliefen.  Man  sprach  von  „Verfluchungen  und 
schrecklichen  Blitzen  gegen  Zwingli  und  die  Diener  der  Zürche(cid:173)
rischen  Kirche".  Mit  der  Konkordie  schien  es  aus  (Egli  a.  a.  0. 
S.  68).  Auch  die  Vorrede  Luthers,  die  von  der  praemonitio  zu 
unterscheiden  ist,  trägt  einen  verschämten  Platz.  Sie  ist  nicht  nur 
nicht  auf  dem  Titel,  sondern  ebensowenig  im  Bogenverzeichnis  am 
Ende  des  Buches  verzeichnet.  Nur  auf  dem  eingeschobenen  Bogen 
selbst  (Blatt  y  la)  liest  man:  Martini  Lutheri  Doctoris  Theologiae 
et  Ecclesiastis  ecclesiae  Vuittenbergensis  in  Alcorannus  Praefatio. 
In  der  zweiten  Auflage  des  Druckes  von  1543  (wenn  wir  so  sagen 
dürfen  von  dem  in  der  Zentralbibliothek  Zürich  erhaltenen  Drucke) 
und  in  der  späteren  Ausgabe  des  Koran  von  Bibliander  aus  dem 
Jahre  1550  (vgl. Egli,  S. 61)  ist  diese  Praefatio  wieder  fortgelassen; 
es  schien  wohl  vollends  unmöglich,  etwas  von  Luther  zu  bringen, 
der  1544  im  „Bekenntnis  vom  Abendmahl"  die  Schweizer  aufs  neue 
heftigst  gereizt  und  Bibliander  zu  einer  Gegenschrift  veranlasst 
hatte.  Die  Gegenschrift  wurde  nicht  gedruckt,  aber  man  darf  wohl 
vermuten,  dass  der  geärgerte  Bibliander  an  der  Weglassung  der 
Lutherischen  Vorrede  mitbeteiligt 
ist.  Die  Vorrede  selbst  hat 
Kawerau  a.  a.  0.  mitgeteilt.  Den  Inhalt  gibt  der  am  Schlüsse 
stehende  Satz  gut  wieder:  Praeparemus  etiam  nos  contra  Maho-
metum  (auch  wir  wollen  uns  gegen  Mahomet  rüsten). 
Irgend(cid:173)
welche  persönliche  Nachrichten  enthielt  die  Vorrede  nicht. 

W.  K. 

Miszelle. 

Weitere  Beiträge  zur  Geschichte  des  Titels  „Antistes". 

In  Dantes 
„de  Monarchia"•  III  cp.  12  wird  der  Papst  summus  antistes  bezeichnet,  ein 
Ausdruck,  der m. W. selten  ist.  Er  veranlasste  mich, im thesaurus  linguae  latinae 

