Joh.  Heinrich  Erni 

Johannes  Huss 

Antistes  am  Grossmünster  zu  Zürich,  1680 —1688. 

Nach  dem  Kupferstiche  von  Conr.  Meyer  in  Zürich. 

Zwingliana  1918,  Nr.  1. 

ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Eeformation, 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich.. 

1918.  Nr.  1. 

[Band  III.  Nr.  IL] 

Bildnisse  auf  Glasgemälden. 

(Schluss.) 

Mit  zwei  Abbildungen. 

Wenig  jünger  als  diese  Melanchthonscheibe  ist  ein  weiteres 
Bildnis,  das  zwar keinen  Reformator  darstellt, insofern  aber  diesem 
Zyklus  angehört,  als  der  Porträtierte  von der ganzen  reformierten 
Welt  nicht  weniger  verehrt  wurde.  Es  ist  Gustav  Adolf  IL, 
König  von  Schweden,  der Retter  des Protestantismus  in  seinem 
Kampfe  gegen  die  weltliche  Macht  des  Kaisers.  Ihn  führte  das 
Schicksal  in  den  Tod,  bevor  noch  die  Schatten  auf  dem  von  ihm 
unternommenen  Feldzuge lagen,  welche später  dessen  reinen  Zweck 
als  eine  Hilfsaktion  zum  Schutze  der  Glaubensgenossen  zu  ver(cid:173)
dunkeln  drohten.  Dass  das  Bild  dieses  Retters  in  der  Not  in 
zahllosen  Exemplaren  in protestantischen  und  reformierten  Ländern 
verbreitet  wurde  und  als  Wandschmuck  häufig  Verwendung  fand, 
namentlich  seit  der  Heldentod  des  Königs  in  der  Schlacht  bei 
Lützen  vom  16.  November  1632  dessen  Gestalt  verklärte,  steht 
ausser  Zweifel.  Und  so kann  es denn auch nicht  befremden,  wenn 
geschickte  Glasmaler  sein  Porträt  in  ähnlicher  Weise,  wie  wir 
das  schon  kennen  lernten,  als  Fensterschmuck  verwendeten.  Ein 
solches  Rundscheibchen  kam  im  Jahre  1889  aus  der  Auktion 
Ttirckheim  in Renens  an  das Schweizerische  Landesmuseum.  Dieser 
Umstand  würde  der  Nachforschung  nach  seinem  ursprünglichen 
Entstehungsorte  unüberbrückbare  Schwierigkeiten  entgegenstellen, 
wenn  nicht  die  Feinheit  der  Ausführung  und  namentlich  der 
Schriftcharakter  es  als  eine  unanzweifelbare  Arbeit  des  bekannten 

—  326  — 

Zürcher  Glasmalers  Hans  Jakob  Nüscheler  I.  auswiesen,  und  zwar 
als  eine  freie  Nachbildung  des  grossen  Stiches  von  Lukas  Kilian, 
Zeichner  und  Kupferstecher  in  Augsburg  (geboren  1579,  gestorben 
lautet:  „Gustavus'  Adolphus  von  Gottes 
1637)').  Die  Inschrift 
gnaden  der  Schweden,  Gothen  und  Wenden  König,  Grosfürst 
in 
Finland,  Hertzog  zu  Esthen  und  Carelen,  Herr  zu  Ingermanland, 
Anno  1363".  Es  wurde  demnach  schon  im  Jahre  nach  dem  Tode 
des  Königs  gemalt. 

Als  Sohn  des  Glasmalers  Heinrich  Nüscheler 

im  Jahre  1583 
zu  Zürich  geboren,  lernte  Hans  Jakob  bei  seinem  Vater,  der  neben 
dem  Murerschen  Brüderpaar  am  Ende  des  16.  Jahrhunderts  der 
bedeutendste  Meister  dieses  Berufes  in  Zürich  war,  obschon  er  in 
seinen  Arbeiten  jene  nur  nachahmte,  nicht  erreichte.  Trotzdem 
drückte  aber  Hans  Jakob,  der  1612  das  Meisterrecht  erwarb,  der 
zürcherischen  Glasmalerei  einen  bestimmten  Stempel  auf,  der  für 
sie  bis  zu  ihrem  Erlöschen  charakteristisch  blieb  und  stark  genug 
war,  um  dieses  Kunsthandwerk  in  der  ganzen  Schweiz  formell  zu 
beeinflussen.  Da  Nüscheler  nebenbei  auch  malte,  wofür  die  Technik 
dieses  Porträtbildchens  einen  sprechenden  Beweis  liefert, 
trat  er 
in  die  Meisenzunft  ein,  „wo  die  Maler  sassen"  und  brachte  es 
1642  sogar  zum  Zunftmeister.  Er  starb  am  26.  Januar  1654. 

Schliesslich  befindet  sich  in  den  Sammlungen  des  Landes(cid:173)
museums  noch  ein  weiteres  Bildnispaar,  das  uns  beweist,  wie 
lange  die  Produkte  der  Glasmalerei  als  Fensterschmuck  beliebt 
blieben  und  wie  man  neben  den  Männern  der  Gegenwart  immer 
wieder  die  ersten  Helden  der  Konfession  zu  Ehren  zog.  Das  eine 
Bildnis  stellt  den  Z ü r c h er  A n t i s t es  J o h a nn  H e i n r i ch  E r ni 
im  Jahre  1680,  d.  h.  in  dem  seiner  Wahl  zu  diesem  ehrenvollen 
Amte  dar,  das andere  den  R e f o r m a t or  J o h a n n es  Huss.  Letzteres 
ist  nicht  datiert,  dürfte  aber  zu  gleicher  Zeit  entstanden  sein. 
Es  wurde  im  Jahre  1856  von  Dr.  Rahn-Escher  der  Antiquarischen 
Gesellschaft  geschenkt,  vermutlich  mit  dem  Ernis  zusammen,  doch 
sind  die  Eintragungen 
in  den  alten  Inventaren  der  Gesellschaft 
leider  unklar.  Auf  alle  Fälle  gehören  beide  zum  alten  Bestände 
ihrer  Sammlungen.  Sie  beschränken  sich,  wie  das  Melanchthon-
porträt,  auf  die  rahmenlose  Wiedergabe  der  Köpfe  mit  einer 

])  Hirt,  Kulturgeschichtl.  Bilderbuch,  Bd, IV,  Nr. 1807. 

—  327  — 

erklärenden  Inschrift. 
Sie  lautet  das  eine  Mal:  „M.  Johannes 
Huss  aus  Böhmen  Ist  umb  bestendiger  Bekantnus  der  Reinen 
Evangelischen  Lehr,  zu  Constantz  Lebendig  verbrändt  worden 
den  6.ten  Julii  1415".  Man  fand  es  demnach  damals  schon  not(cid:173)
wendig,  dem  Bildnisse  von  Huss  eine  erklärende  Umschrift  bei(cid:173)
zugeben,  wohl  ein  Beweis  dafür,  dass  die  Erinnerung  an  den 
Märtyrertod  des  Böhmen  nicht  mehr  in  weitesten  Kreisen  des 
Volkes  lebendig  war.  Das  Vorbild  zu  dieser  Glasmalerei 
lieferte 
ein  Kupferstich  des  bekannten  Zürcher  Malers  und  Kupferstechers 
Conrad  Meyer  (1618—1689)  x),  zu  dessen  zahlreichen  Arbeiten  auch 
eine  Serie  von  Reformatoren-  und  Gelehrten-Bildnissen  gehört,  die 
seit  1662  erschien.  Auch  die  Umschrift 
ist  von  diesem  Kupfer(cid:173)
stiche  genau  kopiert  worden;  dagegen  verzichtete  der  Glasmaler 
auf  den  frommen  Spruch  darunter,  weil  dafür  auf  seiner  Arbeit 
kein  Raum  war.  Die  Inschrift  auf  dem  zweiten  Scheibchen  be(cid:173)
gnügt  sich  mit  der  üblichen  Angabe  von  Namen  und  Amt  des 
Dargestellten:  „Johannes  Henricus  Ernius  Ecclesiae  Tigurinae 
Antistes  ab  A.  1680  AET.  50°.  Es  ist  eine  gute  Nachahmung 
von  dem  Porträte  dieses  Geistlichen,  das,  fast  lebensgross  in  Ol 
von  einem  unbekannten  Meister  etwas  handwerksmässig  gemalt, 
einer  Sammlung  angehörte,  die  der  Chorherr  Reutlinger  1740  von 
den  Vorstehern  der  zürcherischen  Kirche  bis  auf  seine  Zeit  her(cid:173)
stellen  Hess.  Nach  seinem  Tode  schenkte  sie  seine  Tochter  und 
deren  Gatte  Professor  Leonhard  Holzhalb  im  Juli  1749  dem  Chor-
herrenstift,  wo  sie  zur  Aufstellung  gelangte.  Später  kam  sie 
an  die  Stadtbibliothek 
in 
der  Zentralbibliothek  (Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  in  Zürich, 
1876,  S.  .35/36). 

in  Zürich  und  befindet  sich  zurzeit 

Wahrscheinlich  entstand  dieses  Scheibenpaar  mit  noch  anderen 
ähnlichen  Stücken  im  Wahljahre  des  Zürcher  Antistes  und  wurde 
vielleicht  von  dem  Glasmaler  dem  einfiussreiohen  Geistlichen  zum 
Geschenke  gemacht.  Schon  im  Jahre  1682  erlitt  Erni  während 
des  Gebetes  auf  der  Kanzel  einen  Zufall,  so  dass  Archidiakon 
Wirz  den  Gottesdienst  fortführen  musste.  Darauf  blieb  er  längere 
Zeit  in  der  Ausübung  seines  Amtes  verhindert,  und  1685 
traf 
ihn  sogar  der  Schlag,  worauf  er  nur  noch  drei  Jahre  lebte.  Es 

») J. R. Rahn  in  C. Brun,  Schweiz.  Künstlerlexikon,  Bd. II,  S. 381 ff. 

—  328  — 

ist  darum  nicht  wahrscheinlich,  dass  während  dieser  Leidenszeit 
das  Bildchen  entstand.x) 

Gemalt  wurden  beide  Scheibchen  von  dem  Zürcher  Meister 
Kaspar  Hirt,  einem  der  letzten  Vertreter  dieser  Handwerkskunst, 
mit  denen  sie  in  Zürich  erlosch.  Er  war  ein  Schüler  von  Hans 
Jakob  Nüscheler  dem  Jüngeren  und  wurde  im  Januar  1659  als 
Meister  angenommen,  nachdem  er  schon  im  Juni  1656  zur  „Meise" 
zünftig  geworden  war.  Auch  er  übte  nebenbei  das  Malerhandwerk 
aus  und  wurde  1681  Meisterstückschauer  (1700),  später  und  bis 
zu  seinem  Tode  Obmann.  Das  Schweizerische  Künstlerlexikon 
meldet  (Suppl.  II,  S.  219),  dass  Arbeiten  seiner  Hand  nirgends 
erwähnt  werden.'  Demgegenüber  glauben  wir,  ihm  nicht  nur  mit 
Sicherheit  diese  beiden  Porträtscheibchen  zuweisen  zu  dürfen, 
sondern  auch  eine  Anzahl  Wappenscheiben.  Ernis  Bildnis  wurde 
von  Conrad  Meyer  nicht  gestochen,  wahrscheinlich  weil  er  als 
Antistes  zu  kurze  Zeit  im  Amte  stand. 

Diese  zwei  runden  Scheibchen  haben  nur  noch  die  Grösse  der 
gewöhnlichen  Butzen  und  konnten  daher  überall  in  die  Fenster 
eingelassen  werden.  Das  scheint  anzudeuten,  dass  das  Porträtbild 
in  der  Glasmalerei  mit  dieser  Kunst  zu  Ende  des  17.  Jahrhunderts 
allmählich  verkümmerte,  nachdem  es  nahezu  200  Jahre  mit  zum 
Fensterschmucke  wohl  meistens  der  Studierstuben  von  Gelehrten 
und  Geistlichen  beigetragen  hatte.  Wie  manchmal  mochten 
in 
trüben  * Tagen 
tröstend  und  ermunternd 
aus  den  Fenstern  entgegengeleuchtet  haben!  Heute 
trennt  uns 
nur  noch  kurze  Zeit  von  der  Erinnerungsfeier  an  die  Einführung 
der  Reformation.  Wäre  es  da  nicht  ein  schönes  und  pietätvolles 
Unternehmen,  wenn  wir  die  Sitte,  die  Fenster  mit  den  Bildnissen 
jener  Männer  zu  zieren,  deren  Leben  und  Streben 
im  Dienste 
ihres  Berufes  aufging,  wiedererstehen  Hessen,  damit  ihr  Anblick, 
wie  einst  unsere  Vorfahren,  so  auch  uns  in 
trüben  Stunden  zu 
unentwegter  Arbeit  anrege  und  ermutige? 

ihnen  diese  Bildnisse 

H.  Lehmann. 

])  Vgl.  Kaspar  Wirz,  Etat  des  Zürcher  Ministeriums,  S.  67. 

