Landgraf  Philipp von  Hessen und  Zwingli 

Ihre  'politischen  Beziehungen  1529/1530 

von  R E NE  H A U S W I B TH 

Anmerkung  der  Redaktion.  Rene  Hauswirth  promovierte  an  der  Philosophischen 
Fakultät  I  der  Universität  Zürich  mit  einer  umfassenden  Dissertation  über  das  in 
unserm  Titel  genannte  Thema.  Eine  erste  Aufgabe  bestand  darin,  die  politische 
Entwicklung  des  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  auf  Grund  der  in  Deutschland 
vorliegenden  Forschung  und  der  erreichbaren  Quellen  zusammenfassend  darzu(cid:173)
stellen,  soweit  sie für  das  Verständnis  der  1529  eintretenden  Beziehungen  zwischen 
dem  Landgrafen  und  Zwingli  notwendig  war.  Dadurch  mußten  die  zwar  allgemein 
bekannten,  aber  verschieden  beurteilten  Beziehungen  seit  1529  in  einen  deut(cid:173)
licheren  geschichtlichen  Zusammenhang  hineingestellt  werden  können.  Hauswirth 
schrieb  einen  I.  Teil:  «Die  hessische  Politik  1500  bis  1528»,  einen  IL  Teil:  «Die 
Entwicklung  von  Zwingiis  Außenpolitik  bis  1528»,  und  einen  I I I.  Teil:  «Die  Zeit 
der  direkten  Beziehungen  bis  zum  Tage  zu  Basel  (15. März  1530).»  Dessen  I.  Ka(cid:173)
pitel  knüpft  an  den  I.  Teil  an  und  behandelt  «Die  Politik  der  evangelischen  Reichs(cid:173)
stände,  namentlich  des  Landgrafen  Philipp  von  Hessen  von  Anfang  1529  bis  zum 
Ende  des  Speirer  Reichstages».  Wir  möchten  hier  unsern  Lesern  nun  das  IL  und 
I I I.  Kapitel  vorlegen.  Das  IV.  Kapitel  behandelt  dann  «Die  Versuche  Zwingiis  zur 
Verwirklichung  seiner  auf  der  Marburger  Reise  gefaßten  Konzeption »,  das  V.  Ka(cid:173)
pitel:  «Die  Politik  des  Landgrafen  Philipp  im  Frühjahr  1530  und  das  Christliche 
Burgrecht.»  Es  schließt  mit  einer  Zusammenfassung  und  einem  Ausblick  auf  die 
Jahre  1530  und  1531  bis  zum  Tode  Zwingiis,  eine  Zeit,  in  der  die  Beziehungen  zu 
Hessen  keine  neue  Gestalt  mehr  annahmen. 

Einleitung 

Unser  geschichtliches Bild vom Speirer Reichstag des Jahres  1529 wird 
durch das Ereignis der Protestation der fünf  Fürsten und vierzehn Städte 
vom  19. April  bestimmt. Dahinter t r i tt  die  Tatsache etwas  zurück,  daß 
die innerhalb der Protestierenden wirksamen Meinungsverschiedenheiten 
dem  Gemeinschaftsbewußtsein fast  die  Waage  hielten.  Auf  der  andern 
Seite  war  ja  auch die katholische Majorität durchaus uneinheitlich; ohne 
rechte  Konzeption  schwankte  sie,  ob  entweder  den  «gemäßigten» An(cid:173)
hängern  Luthers  gegen  die  Preisgabe  der  «radikalen»  Anhänger  der 
Abendmahlslehre Zwingiis und Oekolampads Duldung zu versprechen sei  -
oder  ob  m an  beide  zusammen durch  ernsthafte  Drohungen zum  Gehor(cid:173)
sam  nötigen  wolle. Dem  entsprachen die  zwei  gegenläufigen Tendenzen 
unter den Evangelischen: Die Theologen und die Kanzlei Kurfürst  Johanns 
von  Sachsen,  in  erster  Linie  Melanchthon, ferner  der  Nürnberger Rats(cid:173)
schreiber  Lazarus Spengler wünschten die Trennung von den Zwinglianern 
des  Südens; Landgraf Philipp von  Hessen, dessen Territorium durchaus 

499 

lutherisch  war,  und  der  Straßburger  Jakob  Sturm  vertraten  den  Gedan(cid:173)
ken  der  Union.  Die  zweite,  politisch  aktivere  Tendenz  drang  von  da  an 
durch,  da  König  Ferdinand  die letzten  Vermittlungsvorschläge  (im  Sinne 
der  oben  genannten  ersten Möglichkeit) ablehnte, das heißt: sich  weigerte, 
den  Reichsabschied  zu  Gunsten  der  Neugläubigen  -  wenn  auch  der  ge(cid:173)
mäßigteren  unter  ihnen  -  noch  weiter  abzuschwächen  (17./18. April).  Der 
Statthalter  blieb  somit  auf  dem  eindeutig  katholischen  Standpunkt,  der 
allein  sich  dem  Kaiser  gegenüber  verantworten  ließ,  selbst  wenn  damit 
der Zerfall  der  obersten  Reichsbehörde  provoziert  wurde.  Ein  augenblick(cid:173)
liches  und  nur  taktisches  Nachgeben  war  darum  nicht  ausgeschlossen; 
es  wurde  sogar  unumgänglich,  nachdem  die  führenden  Stände  der  Oppo(cid:173)
sition,  Kursachsen,  Hessen,  Nürnberg,  Straßburg  und  Ulm,  am  22. April 
ein  provisorisches  Bündnis  geschlossen  hatten.  Von  Seiten  der  Majorität 
ging  denn  auch  der  Vorschlag  aus,  Eriedenszusagen  auszutauschen,  die 
allerdings  -  das  sei  ausdrücklich  vermerkt  -  nur  formeller  N a t ur  waren 
und  kein  sachliches  Präjudiz  schufen,  den  für  die  Evangelischen  ungün(cid:173)
stigen  Reichsabschied  somit  grundsätzlich  nicht  antasteten.  Diese  tak(cid:173)
tische  Entspannung  genügte  bereits,  um  die  Unionstendenz  von  Hessen 
und  Straßburg  an  Einfluß  zu  schmälern.  Landgraf  Philipp  war  sich  in(cid:173)
dessen  der  schwachen  Basis  der  Bündnisabrede  vom  22. April  durchaus 
bewußt  und  hatte  darum  noch  am  gleichen  Tag  die  Vorbereitung  eines 
Religionsgesprächs  zur Überwindung  des Sakramentsstreites  an  die  Hand 
genommen,  indem  er  Zwingli  um  seine  Mithilfe  (nicht  ausdrücklich  um 
die  Teilnahme)  ersuchte. 

Die  Unionspolitik 

des  Jahres  1529  und  ihr  Scheitern 

Reine  Lehre  und  Widerstandsrecht 

Nicht  ohne  Bedenken  hatte  Melanchthon  anfänglich  der  Schonung  der 

Zwinglianer  zugestimmt  und  damit  selber  die  Voraussetzungen  zum  Pro(cid:173)
visorium  vom  22. April  schaffen  helfen,  das  dann  freilich  in  seiner  Ab(cid:173)
wesenheit  zustande  kam.  Als  sich  post  festum  die  Gefahr  für  die  Refor(cid:173)
mation  als  nicht  so  groß  herausstellte,  ging  von  ihm  die  Gegenwirkung 
aus, an  der das geplante Verteidigungsbündnis  schließlich scheitern  sollte. 
Die Abendmahlskontroverse  an  sich darf  hier als bekannt  vorausgesetzt 
werden1. Nun war  sie aber nicht die einzige Meinungsverschiedenheit  unter 
den  Evangelischen.  Sie  zeigte  lediglich  die  Differenz,  die  am  leichtesten 

1  Vgl. W.  Köhler,  Zwingli  und  Luther. 

500 

zu  etikettieren  und  publik  zu  machen  war;  mindestens  bis  auf  die  Stufe 
der  Geistlichen  und  Beamten,  in  den  Städten  auch  bis  ins  Volk  hinunter 
konnte  sie  die  Gemüter  beschäftigen. 

Daneben  bestand  eine  weitere,  anders  gerichtete  Differenz,  die  sich 
weniger  in  Formeln  ausdrücken  ließ und  die auch Gebildete nicht so leicht 
überblickten,  die  aber  viel  unmittelbarer  mit  der  politischen  Praxis  zu(cid:173)
sammenhing : das  verschiedene  Verhältnis  einzelner  evangelischer  Stände 
zum  Reich  und  zu  seinem  Oberhaupt.  Schon  die  Betrachtung  der  «Pack-
schen  Händel»  zeigt,  wie  verschieden  der  Kurfürst  und  der  Landgraf 
ihre  Stellung  als  Reichsfürsten  empfanden. 

Johann  von  Sachsen  besaß  gegenüber  dem  Reich  eine  weit  stärkere 
Verhandlungsposition,  ihm  konnte  das  Mittel  des  Verhandeins  durchaus 
etwas  bieten  und  lief nicht  einfach  auf  ein willfähriges  Paktieren  hinaus2. 
Das  erklärt  neben  der  persönlichen  Neigung  zur  Loyalität  und  neben 
der  loyalistischen  Beeinflussung  durch  die  Theologen  die  Bedenklichkeit 
der  sächsischen  Regierung  in  der  Frage  des  Widerstandsrechts.  -  Land(cid:173)
graf  Philipp  handelte  viel  unbekümmerter  als  partikularer  Landesherr. 
Auch wenn man ihm  zubilligen will, daß  die Integrität  seines  Territoriums 
ihm  näher  liegen durfte  als der  Friede  im  Reich,  so läßt  sich der  Eindruck 
nicht  verwischen,  daß  er  von  zwei  Möglichkeiten,  ein  Problem  zu  lösen, 
gewohnheitsmäßig  die politische  der rechtlichen,  die militärische  der  poli(cid:173)
tischen,  die  offensive  der  defensiven  vorzog.  Das  alles  mußte  den  kri(cid:173)
tischen  Geistern  in  der  Umgebung  Kurfürst  Johanns  spätestens  nach  den 
«Packschen  Händeln»  klar  sein.  Die  Vordringlichkeit  der  gemeinsamen 
Interessen  vor  den  trennenden  Gewohnheiten  verbot  es dann  am  Reichs(cid:173)
tag,  hieraus  weitere  Folgerungen  zu  ziehen. 

Gleich  orthodox  in  der  Sakramentsfrage  wie die sächsischen  Theologen, 
aber  noch  weit  gewissenhafter  im  Widerstandsrecht  war  die  fränkische 
Gruppe:  die  Markgrafschaft  Brandenburg-Ansbach  und  die  Stadt  Nürn(cid:173)
berg.  «Päpstlicher  als  der  Papst»  sozusagen  führten  sie  die  lutherische 
Maxime  ad  absurdum.  Der  Markgraf  mag  hierbei  durch  seine  Armut, 
die  Stadt  Nürnberg  durch  ihre  schlechten  Erfahrungen  mit  dem  Schwä-
bischenBund  im  Herbst  1528  entschuldigt  sein. Der Vorwurf  aber  bleibt, 
daß  die  Gruppe  lange  Zeit  ein  Doppelspiel  getrieben  hat  und  dabei  na(cid:173)
mentlich  die Nürnberger  vor  glatter  Lüge  nicht  zurückschreckten3. 

Melanchthon handelte wohl aus eigener Initiative, als er Kurfürst  J o h a nn 
und  den  sächsischen  Kanzler  sowie  einflußreichste  Nürnberger  dazu  be(cid:173)
wegte,  das  Bündnis  mit  den  zwinglischen  Städten  Straßburg  und  Ulm 

2 Vgl. Fabian,  S. 97. 
3 Nürnberg  an  Ulm, 22. Dez. 1529 (MG, Akten  Nr. 534). Vgl. dazu  Konrad  Som 

an  Buoer,  22. Dez.  (MG,  gedr.  Keim,  Schwab. Ref. G.,  Anhang  10). 

501 

zu  hintertreiben4,  aber  er  wußte,  daß  er  nicht  allein  stehen  würde.  Die 
Entwicklung  am  Reichstag  war  fast  zu  sehr  zur  Zufriedenheit  Landgraf 
Philipps  verlaufen;  die  der  aktiven  hessischen  Politik  abgeneigte  Gruppe 
um  den  sächsischen  Kanzler  Brück  mußte  sich einmal bemerkbar  machen. 
Die Theologen  wandten  sich dabei nicht  nur  gegen Hessen  und  die  Städte, 
sondern  gegen  das  Bündnis  als  Ausdruck  des  Widerstandes  gegen  den 
Kaiser  überhaupt5. 

Wozu  der  Landgraf  imstande  war,  hatte  man  im  Vorjahr  erfahren.  Den 
Städten  waren  gewisse  radikale  Tendenzen  in  der  Neuordnung  des  Kir(cid:173)
chenwesens  vorzuwerfen,  dazu  belasteten  sie,  auch  hier  namentlich  wie(cid:173)
der  Straßburg,  die  freundschaftlichen  Beziehungen  zu  den  Eidgenossen 
-  ganz  abgesehen  vom  Zwinglianismus  -  und  ihre  demokratische,  zu(cid:173)
mindest  republikanische  Struktur.  Die  Scheu  vor  dem  Pöbel  braucht  bei 
einem  Humanisten  nicht  zu  überraschen;  der  Bauernkrieg  stand  noch  in 
frischer  Erinnerung.  « Et  est  periculum  ne  qua  imperii  mutatio  ...  ex  his 
principiis  sequatur6.»  In  der  Tat  hatten  sich  Dinge  ereignet,  die  einer 
«mutatio»  nicht  gerade  des  Reiches,  aber  doch  einzelner  Glieder  gleich(cid:173)
kamen.  Die  Hochstifter  von  Konstanz  und  Basel hatten  vor  dem  Reichs(cid:173)
t ag  Konstanz,  Zürich und  Basel des Raubes  und  des Entzugs  vonRechten 
angeklagt7.  So  erschienen  die  Städte  in  gleichem  Licht  wie  der  unruhige 
Landgraf  von  Hessen;  auf  sie  alle  bezieht  sich  der  Einwand  Luthers  in 
seinem  Bedenken  gegen  die  Bündnispolitik,  solche  Gewalttätigkeiten 
«müßten  wir  alles  mitgetan  [haben]  und  helffen  verteidigen8».  Diese 
Möglichkeit  schien  Luther  um  so  peinlicher,  als  er  der  Beständigkeit  der 
Bürgerschaften  in  der  Glaubensentscheidung  nicht  traute.  Das  republi(cid:173)
kanisch-demokratische  Prinzip  schließt  tatsächlich  die  Gefahr  wechseln(cid:173)
der  Mehrheiten  in  sich,  und  in  Erfurt,  Augsburg  und  Schwäbisch  Hall 
beispielsweise  schwankte  man  jahrelang  -  doch  standen  gerade  diese 
Städte  auch  außerhalb  der  Unionspolitik!  Wie  Luther  über  die  Eidge(cid:173)
nossen  und  ihr  Freiheitsstreben  dachte,  geht  aus  seiner  Schrift  von  1526 
«Ob  Kriegsleute  auch  in  seligem  Stande  sein  können»  hervor:  «Die 

4 Fabian,  S.  30ff. 
5  Gutachten  Luthers  WA  Bw  V  Nr.  1424.  -  Karl  Müller,  Luthers  Äußerungen 

(bes.  S.  19ff.),  stellt  die  Ratschläge  in  den  richtigen  historischen  Rahmen. 

6  CR  I  Nr.  609,  610,  17. Mai.  Melanchthon  sagt  dies  sowohl  im  Hinblick  auf  die 
Protestation  (im  Brief  an  Lazarus  Spengler)  als  auch  im  Hinblick  auf  das  Bündnis 
mit  zwinglisohen  Städten  (an  Camerarius,  «Veniebat  in  mentem,  hano  rem  imperii 
et  religionis  mutationem  afferre  posse»). 

7  RTA  S.  1201,  1342.  (Vgl.  das  demnächst  erscheinende  Werk  von  Hermann 
Bück,  Konstanzer  Reformationsprozesse,  Eidgenossenschaft  und  Schmalkaldischer 
Bund.  Heft  29  der  Schriften  zur  Kirchen-  und  Rechtsgeschichte.) 

s Luther,  WA  Bw  V,  aaO. 

502 

Schweytzer  habens  warlich  auch  bisher  mit  viel  bluts  theur  bezalet, 
bezalen  auch  noch  ymer...9».  Im  «Schweizerkrieg»  von  1499,  über  den 
Luther  und  Melanchthon  zweifellos  unterrichtet  waren,  hatten  die  Eid(cid:173)
genossen  kräftigste  Proben  ihrer  Unbotmäßigkeit  gegeben.  Die  beispiel(cid:173)
gebende Wirkung  ihrer Sozialstruktur und  ihrer politischen  Einrichtungen 
auf  die  Grenzgebiete  gab  ihnen  das  Odium  von  Aufrührern  überhaupt1 0. 
Soweit  die  Theologen.  Aber  auch  die  Politiker,  auf  die  es  schließlich 
ankam,  empfanden  die  Ambivalenz  der  Beziehung  zu  den  zwinglischen 
Städten:  Der  Anschein  der  Einigkeit  mit  ihnen  war  gegenüber  dem 
katholischen  Gegner  ein  Schreckmittel  erster  Güte  -  aber  er  war  auch 
eine Provokation,  weil er die Einigkeit  mit  «Schwärmern»,  mit  besonders 
qualifizierten  Häretikern,  bedeutete.  Darum  wünschte  Melanchthon  den 
Beizug  von  «Papisten»  zu  dem  vom  Landgrafen  geplanten  Kolloquium, 
damit  nicht  der  Anschein  entstehe,  die  Lutherischen  und  Zwingler  zögen 
zu  Haufen  «conspirationes  zu  machen1 1».  Daß  die  Existenz  der  luthe(cid:173)
rischen  Lehre  allein  so  schlimm  war  wie  eine  Konspiration,  mochte  ihm 
hier entgangen  sein; was er fürchtete, war das Odium  des  Revolutionären! 
Die  kursächsische  Kanzlei  zog  vornehmlich  die  zweitgenannte  Konse(cid:173)
quenz  in  Betracht,  sie  verfertigte  aber  in  der  Absicht,  sich  nach  keiner 
Seite  etwas  zu  vergeben,  so  merkwürdige  Regieanweisungen  wie  die  in 
der  Instruktion  für  den  Tag  zu  Schwabach  (16. Oktober,  wo  die  zwing(cid:173)
lischen  Städte  vor  die  Wahl  gestellt  wurden,  entweder  das  lutherische 
Bekenntnis  -  die  «Schwabacher  Artikel»  -  anzunehmen  oder  dann  das 
Bündnis  aufzugeben):  Man  solle  nach  außen  «sich  nit  änderst  mercken 
lassen,  dann  als  sey  man  aller  ding  vertragen  abgeschiden12  ». In  der  Tat 
hatte  schon  vorher  die  habsburgische  und  römische  Diplomatie  den  fal(cid:173)
schen  Eindruck  einer geschlossenen  Partei  aller  Evangelischen  gewonnen: 
Norddeutsche,  Süddeutsche  und  Schweizer  wurden  in einem  Zug  genannt. 
Anfang  Juli  war  in  Rom  die  Rede  von  einem  Tag  der  Reichsstädte  und 
der Häupter  des lutherischen  Glaubens,  die beschlossen  hätten,  den  luthe(cid:173)
rischen  (!)  Schweizer  Kantonen  Hilfe  zu  gewähren13  -  das  war  die  Wir(cid:173)
kung  des  gescheiterten  (!)  Tages  zu  Rodach  (6./8.Juni). 

Das  entsprach  nun  ganz  den  Absichten  Landgraf  Philipps,  aber  auch 
die  loyaleren  Stände  profitierten  davon.  Der  kursächsische  Redaktor 

9 WA  XIX  S. 635  (zit.  Weisz,  Gesch.fr.  86). 
10 Tatsächlich hatte sich aber seit der Errichtung  der Erbeinigung mit  Österreich 

(1511)  hierin  eine  tiefgehende  Änderung  angebahnt. 

11 CR I  Nr. 608, an  Herzog  Johann  Friedrich,  14. Mai  1529. 
12 MG, Tag  zu  Schwabach,  16. Okt.,  sächsische  Instruktion. 
13 MG,  nach  Catalogue  of  Letters;  1529,  6. Juli,  Contarini  an  Venedig;  9. Juli, 

Casale  an  Wolsey. 

503 

jener  eben  genannten  Regieanweisung  war  sich vielleicht  nicht  ganz  im 
unklaren  darüber, wer  einem  eigentlich  einen  so  «gnädigen  Kaiser»  ver(cid:173)
schaffte,  wie  man  ihn  sich  im  evangelischen  Lager  stets  wünschte  und 
wie  er  in  der  Folge  im  Ausschreiben  zum  neuen  Reichstag  erscheinen 
sollte.  Karl  V. wußte  über  den  unruhigen  Hessen  durch  Ferdinand  Be(cid:173)
scheid,  «mais  il  faut  dissimuler  avec  luy  selon  le temps  et  les  afferes  le 
mieulx  que  l'on  pourra...14».  Daß  Karl  auch  von  sich  aus  versöhnlich 
gestimmt  war,  konnten  die  Sachsen  nicht  wissen,  höchstens  ahnen. 

Der  Glaube  an  einen  gnädigen  Kaiser15  hing  zusammen  mit  der  Ab(cid:173)

neigung  gegen  die  Schwärmer  und  vermeintlichen  Empörer;  weil  man 
die  kaiserliche  Gnade  erhoffte,  wollte  man  sich  von  ihnen  rein  hal(cid:173)
ten16.  -  Die  Konzeption  Landgraf  Philipps  ist  gerade  umgekehrt:  er 
hofft  nicht  in  erster  Linie  auf  kaiserliche  Gnade,  sondern  ist  einem  un(cid:173)
gnädigen  Kaiser ein ungnädiger  Vasall17. Den einstweiligen Erfolg  dieser 
Politik der Stärke bezeugen die vom kaiserlichen Hof ausgehenden Äuße(cid:173)
rungen  über  Philipp18. 

Der  Mann,  von  dem  sonst  die  großen  Ideen  der  sächsischen  Politik 
ausgingen,  Graf Albrecht von Mansfeld19,  scheint in dieser Zeit, wie auch 
am  Reichstag,  wenig  hervorgetreten  zu  sein  -  zweifellos  mit  ein Grund 
für  den  überwiegenden  Einfluß  der  Theologen  und  der  Kanzlei.  Immer(cid:173)
hin  folgte  auch  der  Kurfürst  selber  soweit  der politischen  Vernunft,  daß 
er wohl mäßigend auf den Landgrafen  einwirkte20, aber das Bündnis  mit 
ihm  nie  in  Frage  stellte,  sondern  nur  das  mit  den  zwinglischen  Städten. 

«  Korr.  Ferdinands,  II  Nr.  337  § 6. 
15  Sogar dem  Memminger  Bürgermeister  Ehinger ist Karl V.  «... der frum  kaiser» 

(RTA  S.  576,  19. März;  vgl.  auch  Strickler  II  Nr.  980). 

16  Der  Einfluß  des  Grafen  von  Neuenahr  bei  Johann  Friedrich  verstärkte  diese 
Möglichkeit  noch.  Neuenahr  war  Lehensmann  des  Kurfürsten  von  Köln,  gleicher(cid:173)
weise  befreundet  mit  den  Grafen  von  Nassau  und  dem  sächsischen  Kurprinzen  Jo(cid:173)
hann  Friedrich. 

17 Auch  gegenüber  Ferdinand  als  dem  Statthalter  vgl.  die  Korrespondenz  in  der 
zweiten  Jahreshälfte  betr.  Türkenhilfe:  der  Landgraf  verharrt  in  beleidigender 
Taubheit  (PA  1388). 

18 Außer  dem  oben  angeführten  Eingeständnis  des  Kaisers  ist  noch  bemerkens(cid:173)
wert  die  Resignation  Graf  Heinrichs  von  Nassau  im  Erbstreit  um  Katzenelnbogen. 
Der  Kaiser,  dessen  Hofmeister  Heinrich  war,  enthielt  sich  in  dieser  Sache  jedes 
Schrittes  gegen  Hessen. 

19 Auf  ihn  gehen  sowohl  die  Anfänge  der  sächsisch-hessischen  Bündnispolitik 

als  auch  die  Wahlopposition  und  die  Union  nach  dem  Augsburger  Reichstag  zu(cid:173)
rück  (Mentz,  Johann  Friedrich  S.  68;  Stoy,  S.  10).  Zu  den  Ursprüngen  der  evan(cid:173)
gelischen  Bündnispolitik  überhaupt  vgl.  Fabian,  2. Aufl. 

20  Ein  Beispiel  dafür  gibt  die  Frage  der  Erlegung  de3  Türkengeldes.  Philipp 

sträubte  sich  erst;  der  Kurfürst  wollte  aber  die  Protestation  nur  auf  die  Glaubens(cid:173)
sache bezogen  haben,  nicht  auf diese allgemeine Reichssache  (RTA  S. 878n,  PA 243). 

504 

Die  sächsisch-fränkischen  Oegenzüge  zum  Einigungsplan  Landgraf 

Philipps 

Zu  Rodach  in  Thüringen  sollte  am  6.  bis  8. J u ni  das  zu  Speier  ent(cid:173)

worfene  Bündnis  abgeschlossen  oder  zumindest  absehlußreif  gemacht 
werden.  Tatsächlich  gelangte  man  nicht  über  das  Anhören  neuer  Ent(cid:173)
würfe  hinaus.  Das  war  indessen  nicht  die  Schuld  des  sächsischen  Ge(cid:173)
sandten  allein,  der  freilich  angewiesen  war,  nichts  Beschließliches  zuzu(cid:173)
lassen2 1;  auch  die  anderen  Gesandten  besaßen  -  eigentlich  entgegen  dem 
Abschied  vom  22. April  -  keine  Handlungsvollmacht.  So  t r at  das  Be(cid:173)
mühen  Sachsens  um  Verzögerung  und  Zeitgewinn  gar  nicht  besonders 
in  Erscheinung.  Der  Abschied  und  die  Relationen  der  Städte  verraten 
noch  nichts  von  der  drohenden  Trennung.  In  den  Beiartikeln  der  Fürsten 
wird im  Gegenteil an einen Ausbau  des Bündnisses  gedacht:  die  Markgraf(cid:173)
schaft  Brandenburg-Ansbach  sowie  die  Städte  Nördlingen,  Memmingen 
(zwinglisch!)  und  Biberach  (Trabant  Ulms,  ohne  Stimmrecht)  sollten 
zum  Beitritt  eingeladen  werden2 2,  und  der  Kurfürst  plante  die  Einbe(cid:173)
ziehung  des  ganzen  evangelischen  Nordens2 3.  Aber  die  hessischen  R ä te 
müssen  im  Verlauf  der  Gespräche  doch  von  den  sächsischen  Vorbehalten 
erfahren  haben;  die  nächste  Äußerung  des  Landgrafen  in  dieser  Sache24 
enthält  die  deutliche  Warnung,  aus  der  Abendmahlsdifferenz  keine  Ur(cid:173)
sache zur Trennung  zu machen.  Zugleich lehnte er die Einladung  zu  einem 
Tag  mit  Markgraf  Georg  in  Saalfeld  (am  7./8. Juli)  ab.  Der  Zweck  dieses 
Tages  wäre  gewesen,  ihn  für  die  sächsische  Auffassung  zu  gewinnen. 
Ganz  abgesehen  von  seiner persönlichen  Überzeugung2 5,  konnte  er  darum 
nicht  einwilligen,  weil  die  von  ihm  erwartete  Vergleichung  am  geplanten 
Religionsgespräch  den  Streitpunkt  ohnehin  aufheben  sollte.  Den  andern 
Grund  der  sächsischen  Abneigung  gegen  das allgemeine  Bündnis,  nämlich 
den  Vorwurf  der  Illoyalität,  der  sich  (mit  Einschränkungen)  auch  gegen 
ihn  richtete,  konnte  und  wollte  er  nicht  erkennen.  So  ging  es  ihm  darum, 

21 Schornbaum,  S.  78  (nach  ihm  Fabian,  S.  31),  überwertet  diesen  Punkt  der 

sächsischen  Instruktion. 

22  MG,  Weimar  Reg.  H  7/66.  Druck:  ABBP,  S.  33-35. 
23  Einladung  vom  17. Juni  an  Heinrich  von  Mecklenburg,  Ernst  von  Lüneburg, 
Philipp  von  Braunschweig-Grubenhagen,  Fürst  Wolf  von  Anhalt,  Graf  Albrecht 
von  Mansfeld  und  die  Stadt  Magdeburg  als  Verbündete  vom  12. Juni  1526  sowie 
an  Bischof  Erich  von  Osnabrück  und  Paderborn  (Freund  Johann  Friedrichs)  für 
dessen  Person  zu  einem  Tag  zu  Zerbst  am  8. August  wegen  des  evangelischen 
Bündnisses.  Von  den  ersten  drei  sind  Zusagen  erhalten,  der  Tag  wurde  aber  am 
16. Juli  abgesagt  (MG,  Weimar  Reg.  H  9/8). 

24  17. Juni,  an  Kurfürst  Johann,  PA  2544,  eigh.  Postskript. 
25  Vgl.  den  Brief  an  seine  Schwester  Elisabeth  vom  Februar  1530, gedr.  Rommel, 

Urkunden  Nr.  9  (PA  2841). 

505 

bis  zum Kolloquium  die provisorische  Speirer  Abrede  im  Grundsatz  auf(cid:173)
rechtzuerhalten,  das heißt  die  Bekenntnisdifferenz  als Streitfrage  auszu(cid:173)
schließen. 

Die  Rücksicht  auf  den  Landgrafen  veranlaßte  den  Kurfürsten,  seinen 

Theologen  das  Einverständnis  zum  Kolloquium  mit  den  Zwinglern  ab(cid:173)
zunötigen.  Ende  J u ni  stimmten  sie  bedingt  zu26  -  der  Landgraf  nahm 
dies als grundsätzliche  Zustimmung  an. Am 1. Juli gingen die Einladungs(cid:173)
schreiben  aus2 7,  und  die  Sache  ließ  sich  völlig  nach  den  Wünschen  ihres 
Initianten  an. 

Waren  die  sächsischen  Reformatoren  aber  einen  Schritt  entgegen(cid:173)
gekommen,  so  machten  sie  nun  auf  ihre  Weise  wieder  einen  zurück; 
genauer:  sie versicherten  sich,  daß dem ersten  Schritt,  dem  Kolloquium, 
nicht  ein zweiter,  die Einigung,  folgen  sollte.  Sie gingen  daran,  ein  scharf 
formuliertes  Bekenntnis  auszuarbeiten,  das die Voraussetzung  zum  Ein(cid:173)
tritt  in  das  evangelische  Bündnis  sein  würde.  Sollte  am  Kolloquium  eine 
Einigung  zustande  kommen  -  was  als  ganz  unwahrscheinlich  gelten 
durfte  -,  so  mußte  das  eben  im  Sinne  dieses  Bekenntnisses  geschehen. 
Für  den  wahrscheinlicheren  Fall 
jedoch  einer  Nichteinigung  in  der 
entscheidenden  Sakramentsfrage  besaß  man  nun  ein  Mittel,  um  in  der 
Folge  den  eigenen  Standpunkt  wieder  ganz  unzweideutig  zu  bezeugen. 
Bei  der  Neigung  Landgraf  Philipps,  den  Zwiespalt  als  unwesentlich  ab-
zutun,  war  dieses  Vorgehen  (vom  religiösen  Standpunkt  aus)  nicht  un(cid:173)
berechtigt.  Gewiß  zog auch  Zwingli  mit dem Anspruch  auf  Unterwerfung 
der  Gegner,  der  «hostes  veritatis»,  nach  Marburg,  aber  mit  der  Bereit(cid:173)
schaft,  auch  ohne  völlige  theologische  Einigung  politisch  zusammenzuar(cid:173)
beiten2 8. In einer Darstellung  dieser Ereignisse ist der Ausspruch  gefallen, 
es  seien  «keine  reinen  Hände»  gewesen, die sich in Marburg Luther  ent(cid:173)
gegenstreckten2 9,  Zwingli  habe  die  Politik  hineingemengt.  Ist  aber  nicht 
durch  das  Vorgehen  der Lutheraner  das Glaubensgespräch  -  das sie aller(cid:173)
dings  nie  aufrichtig  wünschten  -  überhaupt  zu  einer  Farce  geworden ? 

Die  eigentlichen  Opfer  eines  solchen  Vorgehens,  Straßburg  und  Ulm, 

ahnten  von  dieser  Entwicklung  nichts.  Wohl  kannten  sie die  grundsätz(cid:173)
liche  Haltung  Kurfürst  Johanns,  aber  seit  der  Abrede  vom  22. April 
hatte  sich  für  sie die  Lage  sichtlich  nicht  geändert.  Täuschen  mußte  sie 
vor  allem  das  Doppelspiel  Nürnbergs,  dessen  politische  Führer,  voran 
Lazarus  Spengler,  ihren  Standesgenossen  gegenüber  immer  noch  auf dem 

2« CR I  Nr. 619  (22. Juni),  WA  Bw  V  Nr.  1438  (23. Juni). 
2' An  Zwingli:  Z X  Nr. 868; vgl.  auch  Köhler  Zw-L II  S. 51 ff. 
28 Z XI Nr.  1136, S. 252 z 15ff.;  Köhler  Zw-L. II  S. 62; ders.  Meyer-von-Knonau-

Festschrift  1913, S. 379. 

29  Brieger,  Die  Reformation,  S. 240 zl  (nach  Harnaok,  Dogmengeschichte). 

506 

Boden  des  Speirer  Projekts  standen,  im  geheimen  aber  es  vernichteten. 
Die  fränkischen  Theologen  und  Politiker  waren  an  der  dogmatischen  und 
rechtlichen  Begründung  der  Bekenntnispolitik  maßgeblich  beteiligt30. 

Ein  erstes  Alarmzeichen  war  die  viel  zu  spät  erfolgende  Abkündung 
des  auf  den  24. August  angesetzten  Tages  zu  Schwabach31,  von  der  die 
oberländischen  Gesandten  erst  erfuhren,  als  sie  schon  am  Tagungsort 
angelangt  waren.  Dem  Kurfürsten  mußte  alles  daran  liegen,  den  Tag, 
an  dem  man  sich  über  ein  Bündnis  mit  den  Zwinglischen  wenigstens  auf 
Hindersichbringen  hätte  einigen müssen,  in die Zeit nach dem  Kolloquium 
zu  verschieben.  Nur  dann  durfte  er  den  Städten  eherne  Glaubensartikel 
vorlegen,  wenn  der  (für  ihn unzweifelhafte)  Ausgang  des Kolloquiums  die 
Unvereinbarkeit  der  Standpunkte  erwiesen  hatte  -  oder  die  Gegner  sich 
unterworfen  hatten.  Mit  einiger  Verärgerung,  die  nur  schwach  durch 
diplomatische  Höflichkeit  verdeckt  wurde,  erklärten  der  R at  Nürnbergs 
und  die  Gesandten  der  andern  Städte  sich  mit  der  Verschiebung  des 
Tages  auf  den  16. Oktober  einverstanden3 2. 

Über  die  Aussichtslosigkeit  des  Tages  hatte  Jakob  Sturm  bereits  aus 
Hessen,  wohin  ihm  am  17. August  die  Instruktion  überbracht  worden 
war,  dem  R at  geschrieben33.  Er  stand  mit  dem  Landgrafen  in  Fühlung 
und  hatte  tiefer  in  das  sächsische  Procedere  hineingesehen.  Daß  der 
Landgraf  nicht  an  die  wirkliche  Abkündung  dachte,  beweist  seine  eigene 
Instruktion  vom  18. August34  und  die  tatsächlich  erfolgte  Abreise  einer 
Gesandtschaft,  die  er  am  19.  wieder  zurückrufen  mußte.  Mit  dem  Hin(cid:173)
weis  auf  die  bevorstehende  Vergleichung  im  Abendmahl  hoffte  er  seine 
beiden  Kollegen  zum  uneingeschränkten  Bündnis  zu  bewegen,  dessen  er 
jetzt  unbedingt  zu  bedürfen  schien. 

Landgraf  Philipps  Kampf  gegen die Isolierung;  das Projekt  eines  Bündnisses 
mit  Straßburg  und  den  reformierten  Eidgenossen 

Ende  Juli  hatte  der  Landgraf  von  König  Ferdinand  die Nachricht  von 
einem  großen  Sieg  des  Kaisers  in  Italien  erhalten3 5.  Nach  dem  gleichen 
Schreiben  standen  die  Türken  erst  an  den  Ost-  und  Südgrenzen  Ungarns. 
So  mochte  ihm  die  habsburgische  Macht  als  noch  zu  wenig  neutralisiert 

30 Fabian, S. 35f.,  Anm. 151. 
31 Kurfürst  Johann  und  Markgraf  Georg  an  Straßburg,  Nürnberg  und  Ulm, 

10. August,  MG  (Weimar,  Reg. H,  Marburg,  PA  247), gedr. Virck,  S. 388 f. 

32 23. August,  Virck,  S. 391. 
33 Virck,  Nr. 646. 
34 PA  241. 
35 Sieg  Leyvas  über  St. Pol  bei  Landriano  (27. Juni). 

507 

erscheinen.  Am  26. Juli  schon  hatte  er  dem  Kurfürsten  eine  Warnung 
gesandt,  «mehr  dan  eines  orts»  ziehe  sich  Kriegsvolk  zusammen3 6.  An 
diese  Warnung  schloß  sich  eine  intensive  Korrespondenz  an,  in  der  es 
dem  Kurfürsten  darum  ging,  wie  weit  er  seine  grundsätzlich  nie  bestrit(cid:173)
tene  Beistandspflicht  verklausulieren  konnte,  um  jeden  Mißbrauch  durch 
den  Landgrafen  auszuschließen  -  und  andererseits  dem  Landgrafen  dar(cid:173)
um,  wie  weit  er  den  Sachsen  aus  seiner  Reserve  herausholen  konnte.  Mit 
geradezu  ermüdender  Hartnäckigkeit  wiederholt  er  seine  meist  aufge(cid:173)
bauschten  Alarmnachrichten3 7,  immer  unverhüllter  die  Frage  stellend, 
ob  er  auch  gegen  das  Reichsoberhaupt  auf  Beistand  zählen  könne.  Mit 
ebenso  ermüdender  Umständlichkeit,  die  bis  zur  Unverständlichkeit 
gehen  konnte3 8,  antwortete  die  sächsische  Kanzlei.  Sie  vermied  es  sorg(cid:173)
fältig,  durch  eine  offene  Erklärung  etwa  stimulierend  auf  den  Landgrafen 
einzuwirken.  Die  Diskussion  um  die  Behandlung  der  zwinglischen  Städte 
geriet  darüber  während  des  August  und  September  fast  in  den  Hinter(cid:173)
grund.  Philipp  wollte,  da  man  im  allgemeinen  Bündnis  nicht  vorwärts 
kam,  wenigstens  sein  direktes,  bilaterales  Verhältnis  zu  Kursachsen  ab(cid:173)
klären.  Hier  wird  sein  zäher  Wille  zu  einem  Bündnis  sichtbar,  wobei  es 
ihm  weniger  auf  die  Form  als  auf  die  Sache  ankam,  er  wollte  nicht 
isoliert  sein, wollte politisch  -  und  das heißt  nötigenfalls  auch  militärisch, 
unterstützt  von  Verbündeten  -  handlungsfähig  bleiben. 

Besaß  er  aber  nicht  noch  andere  politische  Verbindungen  ?  Bei  der 

Liquidation  der  «Packschen  Händel»  hatten  Pfalz  und  Trier  noch  ein(cid:173)
mal  ihre  guten  Dienste,  nicht  zuletzt  im  eigenen  Interesse  gegen  Mainz, 
geleistet,  so  daß  der  Landgraf  gegenüber  dem  Schwäbischen  Bund  völlig 
das  Gesicht  wahren  konnte.  Aber  damit  hatte  er  diese  Verbindung  aufs 
äußerste  strapaziert.  Das ist  bei der Beurteilung  seiner intensiven  Unions(cid:173)
politik  mit  zu  berücksichtigen. 

Nach  der  Provokation  von  1528  und  der  Opposition  am  Reichstag 
konnte  sich  Philipp  durchaus  in  einer  ähnlichen  Lage  fühlen  wie  1518 
und  darauf39.  Die  Gefahr  ist  zwar  jetzt  nicht  so nahe,  aber  sie  droht  von 

36  MG, Weim.  Reg.  H.  8/10. 
37  Besonders  am  24. August,  auch  an  Straßburg  und  Nürnberg,  sowie  an  seinen 
«bestallten  Diener»,  d.  h.  Werbehauptmann  Herzog  Otto  von  Lüneburg-Harburg 
(Virck,  S.  391,  PA  2544  und  1487).  Tatsächlich  zog  eine  kaiserliche  Armee  zur 
Türkenabwehr  von  den  Niederlanden  nach  Österreich  (Korr.  Ferd.s  11,2.  Nr.  349 
§ 4,  7. Sept.  1529).  Die  Unklarheit  über  ihre  Bestimmung  mochte  daher  rühren, 
daß  die  Truppen  aus  Gründen  der  Verproviantierung  in  kleine  Abteilungen  auf(cid:173)
gelöst  auf  verschiedenen  Achsen  marschierten. 

38  Im  Schreiben  vom  4.  Sept.  PA  2544. 
39  Feldzug  Franz  von  Sickingens  gegen  Landgraf  Philipp.  Vgl.  hiezu  Heine-

meyer,  Lgf.  Philipps  ...  Weg  in  die  Politik. 

508 

der  höchsten  Reichsgewalt;  ferner  ist  es  eine  Gefahr  aus  ganz  anderen, 
ernsthafteren  Ursachen,  als  es  die sickingensche  war.  Die  augenblickliche 
und  unzweifelhafte  Sicherung  durch  den  türkischen  Vormarsch  ist  dabei 
insofern  belanglos,  als  die  Sicherung  nicht  bloß  für  den  Augenblick  be(cid:173)
stehen  soll.  Das  alles  ruft  nach  weiteren  Verbindungen,  die  Rücken(cid:173)
deckung  und  damit  Bewegungsfreiheit  gewähren. 

Auf  der  Ebene  der  multilateralen  Verhandlungen  glaubte  er  -  um 
überhaupt  ein  Bündnis  zu  gewinnen  -  sich  nach  Rodach  sogar  zu  dem 
Zugeständnis  veranlaßt,  «so  sie  dan  ein  papieren  bundnus  haben  wollen, 
wir  es  auch  dar bei  lassen4 0».  Zu  Rodach  hatte  nämlich  ein  in  der  Frage 
des  Widerstandsrechts  äußerst  vorsichtiger  Nürnberger  Entwurf  den 
Verhandlungen  zugrunde  gelegen41.  Ein  realistischerer  Entwurf  Kur(cid:173)
sachsens  für  den  Tag  zu  Schleiz43  konnte  dem  Landgrafen  noch  nicht 
bekannt  sein. 

So mußte  denn  spätestens  jetzt,  in diesen Wochen  seit Ende  Juli, in  ihm 
ein Plan reifen, der möglicherweise -  aber nicht nachweisbar  -  schon  früher 
erwogen worden sein mochte: der Plan  einer Verbindung mit den  reformier(cid:173)
ten Eidgenossen  nicht  nur mittelbar  über Straßburg, sondern  unmittelbar, 
durch  einen  besonderen Vertrag  mit  Einschluß  Straßburgs. -  Es  entstand 
somit  als Antwort  auf  die  sächsisch-fränkischen  Gegenzüge gegen das  all(cid:173)
gemeine  Bündnis  eine  Gegenbewegung  von  Seiten  des  Landgrafen  und 
Straßburgs,  die  dem Marburger  Kolloquium  ein  ganz  neues Gesicht  gab. 
Wenn  der  Landgraf  seinem  definitiven  Einladungsschreiben  an  Zwingli 
vom  1. Juli  eigenhändig  den  R at  beifügte,  die  Zürcher  möchten  «weyter 
hulff»  suchen,  falls  sie  in  ihrem  Krieg  großen  Widerstand  besorgten43, 
so  klingt  das  noch  reichlich  improvisiert  und  bezieht  sich  nur  auf  den 
aktuellen Fall des Kappeier Feldzuges; im nächsten Schreiben vom 27. Juli 
ist  denn  auch  nicht  mehr  die  Rede  davon.  Eine  nächste  Andeutung  über 
einen  anderen  als  bloß  theologischen  Zweck  des Kolloquiums  fällt  in  dem 
Brief  Sturms  an  Zwingli  vom  4. August:  «...  ich  gentzlich  by  mir  acht,  ir 
werden,  ob  schon nitt  by  dem  gegenteyl,  doch  zum  wenigsten  by  dem  for(cid:173)
sten  vill nutz  und  guts  schaffen  mögen...4 4.»  Auch  Sturm  hatte  Post  vom 

40  Instruktion  für  Saalfeld,  PA  240. 
41 Abschrift  PA  239,  Verfasser  war  der  Bündnisgegner  Lazarus  Spengler!  (Fa(cid:173)

bian,  S.  78.) 

«  Vgl.  Fabian,  S. 83. 
43  ZX  Nr.  868,  S.  188.  «Kriegsubunge»  (S. 187  z29)  und  «Kriegsrüstunge» 
(S.  188  zlO)  bezieht  sich  auf  den  Kappeier  Feldzug  und  nicht  auf  die  nach  dem 
25. Juni  eingetretenen  «Unruhen  und  Spannungen»  (Köhler  in  Anm.  16,  S.  187), 
da  der  Landgraf  vom  Friedensschluß  noch  gar  keine  Kenntnis  haben  konnte. 

44  Z X  Nr.  887,  S. 238  z8.  Einzelheiten  wußte  aber  auch  er  nicht  oder  war  nicht 

zu  ihrer  Weitergabe  ermächtigt. 

509 

hessischen Hoferhalten45 und verfügte  sich  in der Folge d o r t h i n- er  scheint 
auch  nach  allen  Zeichen  der  Politiker  gewesen  zu  sein,  von  dem  sich  der 
Landgraf  am  ehesten  verstanden  fühlte4 6.  In  diesen  Tagen  nun  wurde 
die  Krise  in  den  Bündnisverhandlungen  offenbar;  am  19. August  ver(cid:173)
nahm  Philipp,  daß  der  Tag  zu  Schwabach  nun  doch  abgesagt  worden 
sei47,  und  am  21. bat  er  Zwingli,  er  möge  «keins  wegs  außenpleiben  umb 
vorangezeigter  [theologischer]  auch  anderer  vil  meher  Ursachen,  die  sich 
über  feit  nit  schreiben  lassen».  Das  ist  natürlich  nicht  viel;  Zwingli 
konnte  daraus  bloß  entnehmen,  daß  auch  über  politische  Fragen  ge(cid:173)
sprochen  werden  sollte,  aber  genauere  Vorstellungen  darüber  besaß  er 
nicht,  als  er,  bald  nach  dem  Empfang  dieses  Schreibens,  am  3.  Septem(cid:173)
ber  abends  spät  Zürich  verließ4 8.  Daß  er  den  allgemeinen  politischen 
Zusammenhang  des  theologischen  Kolloquiums  kannte,  ist  hier  bedeu(cid:173)
tungslos. 

Im  übrigen  ist  die  Anregung  vom  1. Juli  das  erste  Mal,  daß  der  Land(cid:173)

graf  sich  unmittelbar  zu  politischen  Belangen  der  Eidgenossenschaft 
äußert.  Dasselbe  gilt  für  die  Instruktion  für  den  hessischen  Gesandten 
am  Schwäbischen  Bundestag  zu  Augsburg49  (Juni/Juli);  sie  ist  die  erste 
offizielle  Bezugnahme  Hessens  auf  eidgenössische  Angelegenheiten.  An(cid:173)
gesichts  der  gespannten  Lage  in  der  Eidgenossenschaft  und  der  Gefahr 
des  Übergreifens  allfälliger  Aktionen  nach  Süddeutschland  -  angeblich 
wegen  eines  Einverständnisses  zwischen  Zürich  und  den  Bauern 
im 
Schwarzwald  und  in  Württemberg,  aber  ebensosehr  infolge  des  öster(cid:173)
reichisch-V-örtischen  Bündnisses  -  hatte  der  Schwäbische  Bund  einen 
«Zusatz » von  800 Pferden  als  «streifende  Rotten»  gefordert.  Tatsächlich 
war  dies  ein  Versuch  der  Innsbrucker  und  Stuttgarter  Regierung,  man(cid:173)
gels  eigener Möglichkeiten  der  Hilfe  an  die V  Orte  wenigstens  den  Schwä(cid:173)
bischen  Bund  zu  einer  Demonstration  zu  veranlassen6 0.  Der  Landgraf 
lehnte  die  Forderung  ab,  außer  ihm  noch  Pfalz,  Brandenburg-Ansbach, 
der  Bischof  von  Würzburg  (!),  Nürnberg  und  weitere  Städte.  Durch  den 
I.  Landfrieden  erledigte  sich  dann  die  Angelegenheit  von  selbst.  Frühere 
im  Forum  des  Schwäbischen  Bundes  behandelte  eidgenössische  Ange(cid:173)
legenheiten  hatten  die  hessischen  Instruktionen  stets  übergangen. 

45 Virck,  Nr. 635. Zwingli  erhielt  die  beiden  Schreiben  zusammen. 
«  Vgl.  z. B.  seinen  Brief  an  Sturm  vom  30. Oktober.  Virck,  S. 408. 
47 In  seinem  Schreiben  an  den  Kurfürsten  (J. J.  Müller,  S.  266)  hatte  er  sich 

noch  energisch  dagegen  gewehrt. 

48 Bernhard  Wyß,  S.  138. 
49  PA  161  (Mai  1529). 
50 Weisung  an  die  Gesandten  zum  Schwäbischen  Bundestag,  13. Juni,  LHA 

Stuttgart  A2/B5. 

510 

Die  spezifisch  politischen  Gespräche  zu  Marburg  waren  also  reichlich 
improvisiert.  Das  sollte  gleich  zu  Beginn  zu  einem  empfindlichen  Mangel 
führen:  Bern,  das  für  das  Theologengespräch  allein  bedeutungslos  war, 
konnte  nicht  mehr  beteiligt  werden.  Am  2.  oder  3.  September  wußte 
Zwingli  vom  Basler  Bürgermeister  Jakob  Meyer51  und  von  Oekolampad 
selber,  daß  diesem  ein  Ratsmitglied  beigeordnet  würde6 2.  Bürgermeister 
und  Räte  von  Zürich  vernahmen  spätestens  am  Abend  des  4. September 
von  dieser  Maßnahme,  Zwingli riet  aber  in seinem  Schreiben  ausdrücklich 
ab,  ein  Gleiches  zu  tun5 3!  Immerhin  machte  er  den  Eventualvorschlag, 
Ulrich  Funk  zu  senden.  In  Basel  muß  er  etwas  mehr  über  die  näheren 
Umstände  erfahren  haben  -  doch  auch  jetzt  noch  bat  er  nicht  ausdrück(cid:173)
lich  um  eine  entsprechende  Maßnahme  Zürichs54.  Der  R at  schickte  dann 
Ulrich  Punk,  der  nicht  vor  dem  12.  in  Straßburg  eintraf.  Erst  am  10. 
-  vermutlich  als  Ulrich  Funk  und  sein  Basler  Kollege  Rudolf  Frei,  der 
auf  ihn  gewartet  hatte,  reisefertig  waren  -  regte  die  oberste  Basler  Be(cid:173)
hörde  in Zürich  an,  man  sollte wohl auch  Bern  um  die  Sendung  von  Rats(cid:173)
verordneten  ersuchen,  die  spätestens  am  17. in  Straßburg  sein  müßten5 5. 
Das  war  nun  ein  Ding  der  Unmöglichkeit5 6!  -  Es  sei  hier  keineswegs  die 
Behauptung  versucht,  Bern  hätte  das Bündnis mit  Hessen  abgeschlossen, 
wenn  es  an  den  politischen  Verhandlungen  zu  Marburg  hätte  teilnehmen 
können.  Die  bernische  Politik  war  zu  eigengesetzlich.  Aber  eben  dieser 
Umstand  wäre  früher  zutage  getreten.  Die  Basler  wenigstens  scheinen 
ein  Gefühl  dafür  gehabt  zu  haben,  daß  die reformierte  Eidgenossenschaft 
ohne  Bern  zu  wenig  Gewicht  besaß. 

Spätestens am  17. September war  die Reisegesellschaft  in Straßburg  bei(cid:173)
sammen. Von jenem  Tag  datiert  auch  die Straßburger  Instruktion  für  den 
Schwabacher  Konvent,  die  Jakob  Sturm  mitgegeben  wurde5 7.  Der  R at 
hoffte,  die  «vertruwlich  ernstlich  verstendnis»  werde  «ein 
furgang 
haben »;  bei  allfälligen  Widerständen  -  man  war  bereits  gewarnt  -  habe 
Sturm  «mit  s.f.g.  [Landgraf  Philipp]  unterred  zu  halten  und  zu  hören, 
wie  mit  s.f.g.  und  anderen  was  furzunemen  ...  doch  alles  unvergriffenlich 
[ohne  Verpflichtung]».  Die  Straßburger  Behörden  waren  einmal  durch 
Sturm  besser  informiert  als  die  der  eidgenössischen  Städte,  und  zudem 
stand  ihnen  zur  Vorbereitung  einer  Alternativlösung  mehr  Zeit  zur  Ver-

51 Basler  Gesandter  an  der  Badener  Tagsatzung. 
52 Z X  Nr. 910  (Ende  August),  912,  1. Sept. 
53 Z X  Nr.  914,  S. 294  z l 3. 
5* Z X  Nr.  916,  Basel,  5.  Sept. 
55 StAZ  E I  1/1,  zit.  Z X  S. 289 n7. 
5« Antwort  Berns  StT  Nr. 2518 f. 
"  Virck,  Nr. 652. 

511 

fügung;  sie  waren  allerdings  auch  stärker  an  ihr  interessiert.  - V om  18. 
bis  zum  28. September  dauerte  die  Reise  nach  Marburg;  die  Lutheraner 
trafen  erst  am  30.  und  am  2.  Oktober  ein5 8.  Man  möchte  vermuten,  daß 
in  der  Zwischenzeit  das  Bündnisprojekt  besprochen  worden  ist,  denn  am 
29.  waren  die  schweizerischen  Theologen  und  Ratsherren  zur  Mittags(cid:173)
tafel  des  Landgrafen  geladen59,  und  nach  dem  Kolloquium  reisten  alle 
Teilnehmer  wegen  einer  plötzlich  ausgebrochenen  epidemischen  Krank(cid:173)
heit  fluchtartig  ab.  Aber  die  Aufzeichnung  des  Vertragsentwurfes  durch 
die  Ratsherren  muß  jedenfalls  später  erfolgt  sein,  auch  will uns  scheinen, 
eine  fürstliche  Mittagstafel  sei  nicht  der  rechte  Ort  für  Konspirationen. 
Auch  fehlten  hier  die  Straßburger.  Köhler  nennt  ferner  den  4.  Oktober 
als  möglichen  Tag,  da  damals  alle  Teilnehmer  außer  Zwingli  «beschäf(cid:173)
tigt » waren 60. Das  spätere Datum  entspricht  eher unserer  Voraussetzung, 
das  Separatbündnis  sei  die  Alternativlösung  zum  allgemeinen  Bündnis, 
das  mit  dem  Erfolg  des  Kolloquiums  stand  und  fiel;  am  4.  Oktober 
nämlich  wurden  nur  noch  die  15 Artikel  aufgesetzt,  «die  das  ...  Ergebnis 
des  am  3.  Oktober  abgeschlossenen  Gesprächs  darstellten6 1».  Bereits  am 
3.  also  stand  fest,  daß  man  sich  im  entscheidenden  Punkt  nicht  geeinigt 
hatte. 

Auf  die  theologische  Seite  des  Marburger  Gesprächs  ist  hier  weiter 

nicht  einzutreten6 2.  Vom  politischen  Gespräch  kennen  wir  nur  das  Er(cid:173)
gebnis,  den  Entwurf  zu  einem  « christenlichen  verstand  63 ».  Im  Gegen(cid:173)
satz  zum  Text  des  zur  gleichen  Zeit  zur  Beratung  stehenden  Bündnisses 
der  Eidgenossen  mit  Straßburg  ist  dieser  Entwurf  in  klarer  und  knapper 
Sprache  abgefaßt. 

Die  Präambel  hebt  zwei  Dinge  hervor:  1.  Das  «hell,  klar  wort  gottes», 
das  bei  den  Kontrahenten  gepredigt  werde,  und  die  Abstellung  von 
«allerlei  mißbrüch»  hätten  die  Gefahr  von  Nachstellungen  mit  sich  ge(cid:173)
bracht.  2.  Es  sei  «einer  christenlichen  oberkeit  schuldig  a m p t »,  den 
Untertanen  die  Verkündigung  von  Gottes  Wort  und  die  Abstinenz  von 
den  «mißbrüchen»  zu  garantieren. 

Die  5  Artikel  bestimmen:  1.  Gegenseitige  Warnung,  2.  (Hauptartikel) 
Bei  einem  Angriff  gegen  einen  Kontrahenten  a)  «umb  des  wort  gottes 

ss Köhler,  Zw-L. II  S. 63  ff. 
59 aaO.  S. 75  (nach  dem  Itinerar  Hedios). 
66 aaO. S. 129. 
«i WA  Bd. 30, III. Teil,  S. 96, zit.  bei  Köhler,  Zw-L. S. 119. 
62 Vgl.  Köhler  aaO.  2. Kapitel. 
63 Text  PA 251 (Kopie mit  den Ergänzungen  zum Tag zu  Basel,  15. März  1530); 
StAZ  A 191  Nr. 3.  -  EA  IV  lb,  S. 384  (nach  der  Zürcher  Abschrift);  Roth  IV 
Nr.  152  (nach  der  Basler  Abschrift). 

512 

oder  was  demselben  anhängig  oder  darus  gefolget  ist,  willen»  oder  b)  «so 
ein  andre  sach  fürgewendet  wurdi  zuo  einem  schin»,  sollen  die  anderen 
sich  gleichfalls  als  die  Angegriffenen  betrachten  und  «sinem  besten  ver(cid:173)
mögen  nach  helfen  retten  und  weren»  a)  «mit  angrifung  der  jenen,  so  im 
embörtent»  oder  b)  durch 
gelegen  und  sich  wider  sine  pundsverwandten 
direkten  Zuzug  oder  sogar  c)  je  nach  Notdurft  auch  auf  andere  Weise 
(wohl  durch  Geldzahlung  oder  Materiallieferung).  3. Bei  einer  Empörung 
der  Untertanen  sollen  die  Kontrahenten  sich  beistehen.  4.  «Es  sol  ouch 
solcher  christenlicher  verstand  keiserlicher  Majestät  oder  keim  stand  des 
helgen  Rychs  zuo wider»  sein.  5.  Mit  Beistimmung  der  andern  können 
neue  Glieder  aufgenommen  werden. 

Was  an  diesem  Text  auffällt,  ist  die  eminent  politische  Sprache.  Der 
zweite  Artikel  ist  so  vielseitig  wie  ein  strategischer  Gesamtplan,  er  ent(cid:173)
spricht  völlig  dem  Willen  Philipps  zur  Aktivität.  Von  da  aus  ist  die 
formelhafte  Ausnehmung  des  Kaisers  zu  werten  -  diese  staatsrechtliche 
Frage  ist  eine  cura  posterior.  Sie  hat  auch  die  Eidgenossen  nie  belastet. 
Richtig,  wenn  auch  in  falschem  Zusammenhang,  hat  schon  Max  Lenz 
bemerkt,  die  Beschlüsse  [besser:  Entwürfe]  von  Marburg  seien  unter 
dem  Eindruck  des  Mißlingens  der  zu  Speier  angestrebten  Vereinigung 
gefaßt  worden  -  nur  war  das  kein  «Abziehen  Philipps  von  den  säch(cid:173)
sischen  Interessen  und  Ideen »,  sondern  ein  Parieren  des  sächsichen  Ab-
weichens  von  den  Speirer  Vereinbarungen  64.  Was  der  Entwurf  in  Wirk(cid:173)
lichkeit  bedeutete,  kann  nun  erst  eine  genauere  Betrachtung  der  Lage 
der  reformierten  Eidgenossen  sagen  (vgl.  unten).  Zunächst  ist  aber  noch 
die  Entwicklung  der  evangelischen  Bündnispolitik  im  Reich  zu Ende  zu 
verfolgen. 

Der  Zusammenbruch 

der  Unionspolitik 

Seit  Anfang  Juli  hatten  die  sächsisch-fränkischen  Theologen  die  17  Ar(cid:173)

tikel  ihres  Glaubens  ausgearbeitet.  Sie  müssen  fertig  vorgelegen  haben, 
als Luther  und  Melanchthon  nach  Marburg  reisten6 5.  Es  ist  das  Verdienst 
Köhlers,  auf  die  Konzilianz  in  der  Formulierung  hingewiesen  zu  haben: 
«Die  Schwabacher  Artikel  vermeiden  die  schroffe  Bekenntnisformulie(cid:173)
rung  Luthers  und  betonen  den  Glauben 6 6.»  Das  Entgegenkommen  sollte 

64 Lenz,  S.  50f.  Zur  Kritik  an  Lenz,  der  Zwingli  weit  überwertet  (und  in  seinem 
Schatten  zahllose  Historiker),  vgl.  auch  Escher,  S.  127ff.,  Köhler,  Zw-L.  II  S.  62f. 
(im  Unterschied  zu  früheren  Arbeiten,  namentlich  zum  Kommentar  der  Zwingli-
Ausgabe). 

«5 von  Schubert,  S.  22. 
66  Köhler,  Zw-L. II  S. 48. 

513 

sich  allerdings  als  unzureichend  erweisen,  aber  es  zeigt  doch,  daß  der 
Kurfürst  zwischen  den  oberdeutschen  Reichsstädten  und  den  Eidge(cid:173)
nossen  einen  Unterschied  zu  machen  versuchte;  die  ursprüngliche  Kon(cid:173)
zeption  Melanchthons  ist  gemäß  der  politischen  Vernunft  modifiziert 
worden. 

Nachdem  das Kolloquium  in der  Hauptfrage  ergebnislos geendet  hatte, 

traf  man  sich  am  16.  Oktober  zu  Schwabach  unter  verschlechterten  Be(cid:173)
dingungen.  Nun  lüftete  sich  der  Schleier  über  den  Zielen  der  kurfürst(cid:173)
lichen  Politik.  Die  Vertreter  von  Straßburg  und  Ulm  konnten  die  ihnen 
vorgelegten  Glaubensartikel  nur  auf  Hindersichbringen,  zu  Händen  ihrer 
Herren,  zur  Kenntnis  nehmen.  Bis  zur  wirklichen Annahme  -  mit  der  sie 
aber  nicht  rechnen  durften  -  blieben  sie  von  den  Verhandlungen  aus(cid:173)
geschlossen.  Das  hieß,  das  allgemeine  Bündnis  war  kaum  mehr  zu  retten. 
Man  wird  nun  allerdings  der  sächsischen  Politik  nur  gerecht,  wenn 

man  die  Orthodoxie  im  Zusammenhang  mit  der  rein  politischen  Kon(cid:173)
zeption  sieht.  Es  war  keineswegs  so,  daß  nur  die  Theologen  den  Kurs 
bestimmt  hätten.  In  der  gleichen  Instruktion,  die  ein  ganz  bestimmtes 
Bekenntnis  vorschreibt,  ist  vom  Einbezug  nicht  nur  der  Magdeburger 
Bündnisverwandten6 7,  sondern  überhaupt  aller  niederdeutschen  Sym(cid:173)
pathisanten  die  Rede  -  mit  der  Einschränkung  freilich  «so  unsers  glau-
bens  und  haltung  der  hl.  sacrament  sein».  Innerhalb  eines  derart  religiös 
einheitlichen  Systems  sollte  aber  auch  das  Widerstandsrecht  durchaus 
gelten!  Noch  nie  ist  die  sächsische  Kanzlei  in  dieser  Frage  so  weit  ge(cid:173)
gangen  wie  in  der  Instruktion  für  Schwabach,  «auf  das  die  verstendnus 
nit  unfruchtbar  und  vergebens  furgenomen  und  mehr  ein  trostliche  ret-
tung...  dann  ein  unnutzer  schein  erfunden  werd,  dieweil  die  meist  fahr 
itzt  an  dem  ort  [=  Kaiser]  ligen  will6 8».  Man  muß  beides  zusammen 
sehen:  Gerade  weil  der  Kurfürst  nun  doch  zum  Widerstand  auch  gegen 
die  geheiligte  Person  des  Kaisers  bereit  ist,  will er  sich  nicht  mit  Bundes(cid:173)
genossen  beschweren,  deren  Gründe  -  den  nicht  ganz  rechten  Glauben  -
er  nicht  anerkennt.  Es  ist  noch  besonders  hervorzuheben,  daß  die  säch(cid:173)
sische  Konzeption  vom  Widerstandsrecht  gefaßt  wurde,  bevor  die  Nach(cid:173)
richt  von  der  Verhaftung  der  Protestations-  und  Appellationsgesandt(cid:173)
schaft  69  eintraf.  Darum  konnte  jenes  Ereignis  entgegen  der  Erwartung 
Landgraf  Philipps  die  Haltung  des  Kurfürsten  nicht  ändern.  Dagegen 

67 Magdeburgisches  Bündnis  vom  12. und  14. Juni  1526:  Sachsen,  Hessen,  ein(cid:173)
zelne  Herzöge  von  Braunschweig  und  Mecklenburg,  der  Fürst  von  Anhalt-Bern(cid:173)
burg  sowie  die  Stadt  Magdeburg,  vgl.  Stoy. 

68 MG,  Weim. Reg. H.  Tag  zu  Schwabach,  16. Okt. 1529. 
69 Sie erfolgte  am  13. Oktober  zu Piacenza.  Bericht  des nürnbergischen Gesandt(cid:173)

schaftsmitglieds  Michael  von  Kaden,  gedr. J. J.  Müller,  S. 211. 

514 

hat  es  dem  Markgrafen,  der  sich  vor  Schwabach  mit  Sachsen  geeinigt 
hatte7 0, genügend  Furcht  eingejagt,  um  ihn  zusammen  mit  Nürnberg  von 
allen  Bündnissen  zurücktreten  zu  lassen. 

Wie  verhielt  sich  nun  Landgraf  Philipp  ?  Der  vielversprechende  Be(cid:173)
ginn  der  Zusammenarbeit  mit  Zwingli,  ausgedrückt  im  Marburger  Bünd(cid:173)
nisentwurf,  ermöglichte  ihm,  der  sächsischen  Politik  entgegenzukommen. 
In  der  Instruktion  an  seine  Räte  auf  den  Tag  zu  Schwabach71  hat  er  den 
im  Sommer  so  vehement  erhobenen  Einspruch  gegen  den  Ausschluß  der 
Zwinglianer  an  die  zweite  Stelle  gerückt  -  fast  so,  als  wollte  er  bloß  das 
Gesicht  wahren.  Am  Anfang  steht  dafür  unversehens  der  Plan,  das  alte 
Magdeburger  Bündnis  zu  erweitern.  Hier  wird  die  Absicht  Philipps  sicht(cid:173)
bar  :  An  die  Stelle  des  zerfallenden  Projektes  eines  allgemeinen  Bünd(cid:173)
nisses  setzt  er  das  Projekt  eines  Systems  von  zwei  Bündnisgruppen,  in 
dem  er  selber  die  verbindende  Mitte  ist.  Am  Tag  zu  Schmalkalden 
(28.  November  bis  4.  Dezember)  brachte  er  diesen  Plan  explizite  zur 
lehnte  ab7 2.  Auch  das  Magdeburger  Bündnis 
Sprache  -  der  Kurfürst 
wurde  nicht  revidiert. 

Dieser  Tag  kennzeichnet  den  Zusammenbruch  der  Bündnispolitik  des 
22. April;  der  Tag  zu  Nürnberg  (6. Januar  1530),  wo  sich  die  Reste  jener 
Gruppe,  die  Unterzeichner  der  17  Artikel,  zusammenfanden,  um  eine 
erneute  Gesandtschaft  an  den  Kaiser  zu  erwägen,  bringt  geradezu  einen 
Zusammenbruch  des  politischen  Selbstbewußtseins  der  evangelischen 
Gruppe.  Denn nun  erklären die markgräflichen  und die nürnbergischen  Ge(cid:173)
sandten,  daß  sie  auch  jetzt,  wo  doch  nur  noch Anhänger  des reinen  Glau(cid:173)
bens  beisammen  waren,  zu  keinem  Bündnis  bereit  seien, die  Nürnberger, 
weil  die  andern  Städte  fehlten,  die  Ansbacher,  weil  Nürnberg  fehlte73! 
So  war  denn  Landgraf  Philipp  gegen  das  Jahresende  ziemlich  isoliert. 
Er  besaß  zwar  die  Gewißheit,  daß  die  Gegner,  falls  es zum  Religionskrieg 
käme,  den  Kurfürsten  nicht  etwa  schonen  würden,  bloß  weil  er  sich  von 
den  Sakramentierern  distanziert  hatte  74;  die  ganz  natürliche  Interessen(cid:173)
gemeinschaft  aller  von  der  Papstkirche  Abgefallenen  war  ihm  selbst(cid:173)
verständlich.  Aber  Sachsen  nahm  nun  die  von  Nürnberg  praktizierte 

70 Am  Tag  zu  Schleiz,  Anfang  Oktober.  Der  Landgraf  war  in  Marburg  unab(cid:173)
kömmlich,  Kurfürst  Johann  und  Markgraf  Georg  arbeiteten  zusammen  eine  In(cid:173)
struktion  aus, die den Verhandlungen  am Tag zu Sehwabach zugrunde liegen sollte. 
Vgl.  Fabian,  S. 82f.  Druck  der  kursächsisch-brandenburgischen  Instruktion  in: 
ABBP  S. 70-87. 

71  PA  247,  11. Oktober.  Druck:  ABBP  S. 89-94. 
72  MG,  Mskr. Steglich,  «Tag  zu  Schmalkalden».  Abschied  vom  4. Dez. 1529, 

gedr. ABBP  S. 101-104. 

73 aaO.,  ferner  Fabian,  S. 35. 
74 MG,  aaO.,  Punkt  4 im  Bericht  Konrad  Zwicks. 

515 

und  vom  Grafen  von  Neuenahr7 4a  längst  angeregte  Taktik  direkter  Ver(cid:173)
handlungen  mit  dem  Kaiser  auch  in  der  Glaubensfrage  auf.  Dazu  hatten 
sich  der  Kurfürst  und  Landgraf  Philipp  in  der  Türkenfrage  entfremdet. 
Die  übrigen  Mitglieder  des  Magdeburger  Bündnisses  waren  entweder  zu 
arm  oder  zu  wenig  interessiert.  Die  zu  Speier  angeknüpfte  Verbindung 
mit  Bayern  war  noch  zu  wenig  gereift,  ihre  erste  Manifestation  stand 
noch  bevor7 5.  Die  europäischen  Mächte  waren  für  den  Augenblick  vom 
Reich  abgelenkt. 

Das  einzige,  was  der  Landgraf  aus  diesem  nach  innen  bewegten  J a hr 
retten  konnte,  war  das  in  Marburg  beratene  Projekt  eines  Bündnisses 
mit  Straßburg  und  den  reformierten  Eidgenossen.  Er  wußte,  daß  er  in 
Jakob  Sturm  für  Straßburg  und  in  Zwingli  für  Zürich  verständnisvolle 
Förderer  seiner  Politik  besaß.  Waren  aber  die  Republiken,  die  diese 
Männer  vertraten,  gleichgesinnt  ?  Die  sanguinische  Natur  Philipps  er(cid:173)
wartete  es;  bei  Straßburg  zumindest,  als  einer  Stadt  des  Reiches  ohne 
weitere  staatsrechtliche  Bindung  mochte  es  auch  zutreffen,  bei  Zürich 
ist  die  Frage  noch  näher  abzuklären.  Jedenfalls  bestand  nun  die  grund(cid:173)
sätzliche  Möglichkeit,  die  Isolierung  zu  überbrücken,  bis  die  Verbindun(cid:173)
gen  zur  katholischen  und  zur  evangelischen  Opposition  sich  weiter  (bzw. 
wieder)  gefestigt  hatten7 6. 

Das  Hineintreten  Zwingiis 

in  die  hessische 

Bündnispolitik 

Die  reformierte  Eidgenossenschaft  als  politische  und  militärische  Größe 

Nachdem  der  Alternativcharakter  der  eidgenössischen  Beziehungen 
Landgraf  Philipps  aufgezeigt  worden  ist,  muß  weiter  untersucht  werden, 
was  diese  Alternative  überhaupt  bieten  konnte.  Wie  schätzte  man  die 
Eidgenossen  im  Reich  ein 1 

Seit  dem  15. Jahrhundert  hatte  sich  der  Zustand  herausgebildet,  daß 
die  Eidgenossenschaft  «terra  neutrius»  war.  Die  völkerrechtlichen 

74a Ygi. Anm. 16. 
75 Am  Schwäbischen  Bundestag  zu  Augsburg,  Febr.  1530; vgl.  Schmitt,  S. 145. 
76 Auf einen Erfolg in  der Nachbarschaftspolitik  Landgraf  Philipps sei hier noch 
verwiesen:  Am  13. Januar  1530  schloß  er  mit  Kurfürst  Albrecht  von  Mainz  die 
«Königsteiner  Einung»,  einen  Friedens-  und  Neutralitätsvertrag,  der  die  Stellung 
Hessens  gegen  Nassau  ungemein  verbesserte.  Mainz  verpflichtete  sich implizite, in 
dieser Sache nicht mehr gegen Hessen Partei zu ergreifen, wie noch 1518 und 1522/23 
(PA 2087). 

516 

Instrumente,  die  diesen  Zustand  bestätigten,  waren  der  Friede  von  Basel 
(1499),  die  Erbeinigung  mit  Österreich  und  Burgund  (1511)  sowie  der 
«Ewige Friede » mit Frankreich von  1516. Frankreich und die  Habsburger 
fanden  so  gleicherweise  ihre  Interessen  befriedigt. 

Politisch  galten  die  Eidgenossen  immer  noch  als potentielle  Aufrührer, 
obwohl  die  regierenden  Orte,  in  einigen  die  Hauptstadt  allein,  seit  über 
hundert  Jahren  «Landesherren»  waren.  In der Tat wurden in  Süddeutsch(cid:173)
land  beliebige  demokratische  Ideen  als  «schweizerisch»  bezeichnet77. 
Das  Schimpfwort  «Kuhschweizer»  gehörte  dem  Landsknechtsjargon  an 
und  entsprang  dem  Ressentiment  des  Adels  (der  im  Militär  führte)  und 
später  dem  Konkurrenzneid  der  Landsknechte;  die  Bauern  hegten  nur 
Sympathie.  Immer  wieder  taucht  österreichischerseits  die  Befürchtung 
auf,  eine Volksbewegung  oder  ein Restitutionsversuch  Herzog Ulrichs von 
Württemberg  könnte  von  der  Eidgenossenschaft  her  unterstützt  werden. 
Schon  vor  dem  Bauernkrieg  hatten  sich  gelegentlich  demokratische  Mei(cid:173)
nungen  mit  sporadischer  hussitischer  Propaganda  vermengt,  seit  dem 
Auftreten  Luthers  bemächtigten  sie  sich  der  reformatorischen  Ideen  in 
großem  Maß.  Das  brachte  auch  die  reformierten  Orte  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft,  die  alle  an  Vorderösterreich  grenzten,  in  ein  ganz  böses  Licht7 8.  -
Dem  Landgrafen  konnte  diese  Qualifikation  nur  angenehm  sein,  solange 
die  Revolution  nicht  sein  eigenes  Territorium  gefährdete. 

Die  «Christliche  Vereinigung»  vom  22. April  zwischen  Vorder Öster(cid:173)
reich  und  Württemberg  einerseits  und  den  V  Orten  andrerseits  schien 
hier  nun  eine  Änderung  anzubahnen.  Sie  sollte  die  Reformierten  als  die 
unmittelbaren  Grenznachbarn  zurückhalten  und  wurde  darum  von 
Ferdinand  sofort  veröffentlicht79.  Eine  nähere  Betrachtung  des  Textes 
zeigt,  wie  ernst  es  König  Ferdinand  und  seine  Innsbrucker  Regierung 
-  im  Augenblick  wenigstens  -  mit  der  Defensive  meinten.  Niemand  sollte 
angegriffen  werden,  «er  sy[ge]  luterisch  oder  n i t8 0».  Einen  «Eroberungs(cid:173)
artikel » kannte  der  österreichische  Entwurf  für  die  Feldkircher  Verhand(cid:173)
lungen 81  nur  in  negativer  F o r m:  «...  was  deß  den  widerwärtigen  abge-
wunnen  wurde,  dasselb  alles  soll nichts  dester  weniger  in  dem  zirkel  und 

77  Nach  Stern,  wie  das  Folgende. 
78 Vgl.  oben  die  Urteile  der  Wittenberger  Theologen.  -  Als  eine  Ironie  der  Ge(cid:173)
schichte  mutet  an,  daß  auch  die  V  Orte  gegenüber  den  Burgrechtsstädten  mit  der 
Absicht  spielten,  deren  Untertanen  durch  Versprechen  im  Sinne  demokratischer 
Reformen  aufzuwiegeln  (Vasella,  S.  83). 

79  BA  IV  lb  S.  173,  Begleitschreiben  dat.  Göppingen,  30. April. 
80  aaO.  S.  1469  § 4.  Am  15. April  erteilte  die  Innsbrucker  Regierung  den  Vögten 
am  Bodensee  die  Weisung,  sich  gegenüber  Lindau  zurückzuhalten,  das  Beispiel 
von  Konstanz  könnte  sonst  Schule  machen  (RTA  S.  679  n l ). 

si  aaO.  Nr.  23,  14.-18.  Februar. 

517 

der  oberkait,  darin  das  jetz  ist,  unverendert  bleiben.»  Erst  auf  Wunsch 
der  V  Orte  wurden  richtige  Eroberungen  gestattet8 2.  Ferdinand  selber 
nannte  die  ganze  Sache  «hochbeswerlich83»,  er  scheint  sich  keine  Illu(cid:173)
sionen  über  die Machtmöglichkeiten  Vorderösterreichs  gemacht  zu  haben 
-  dabei  hielt  er  Anfang  Mai  den  Heranzug  der  Türken  noch  für  unwahr(cid:173)
scheinlich ! Als  der  Bündnisfall  im  Juni  eintrat,  mußte  er  Räte  schicken 
statt  Krieger.  Er  hatte  die  Beharrlichkeit  und  Entschlossenheit  Zwingiis 
unterschätzt8 4. 

Diese  Selbstzeugnisse  der  Habsburgischen  im  Abschnitt  Süddeutsch(cid:173)
land  zeigen  die  relative  Stärke  der  reformierten  Eidgenossen.  -  Deren 
Beurteilung  der  Lage  mußte  natürlich  von  anderen  Erfahrungen  und 
Kenntnissen  ausgehen;  wie  sie  die  Machtverhältnisse  sahen,  soll  weiter 
unten  dargestellt  werden. 

Die  faktische  Ablösung  der  Eidgenossenschaft  vom  Reich  seit  dem 
Schwabenkrieg  drückte  sich  darin  aus,  daß  die  Behörden  des  Reichs  und 
des  Schwäbischen  Bundes  sich  in  allen  Äußerungen  und  Zuschriften  an 
die  Eidgenossen  größter  Zurückhaltung  beflissen85.  Aufschlußreich 
ist 
ferner  das  Verhalten  des  Abtes  von  St.Gallen,  der  als  Reichsfürst  um 
seine  Vertretung  am  Reichstag  besorgt  war  und  dabei  die  Kirchenrevo(cid:173)
lution  seiner  Stadt  zur  Sprache  bringen  ließ:  Er  verlangte  ausdrücklich 
nur  den  R at  der  Reichsstände  und  verbot  jegliche  konkrete  Maßnahme 
seitens  des  Reiches8 6! 

Wie  betrachtete  man  die  Eidgenossen  als  Militärmacht  bzw.  als  mili(cid:173)

tärische  Bündnispartner  ? Wie  man  ihnen  politisch  keine  staatsbildende 
Kraft  zutraute,  so  war  man  von  ihrer  Praxis  des  Solddienstes  her  ge(cid:173)
wohnt,  in  ihnen  nicht  eine  selbständige  Kriegspartei,  sondern  einfach 
ein  Söldnerreservoir  zu  sehen,  an  dessen  Ausnützung  man  sich  mittels 
eines  Bündnisvertrages  beteiligte.  Diese  Auffassung  herrscht  nament(cid:173)
lich  bei  den  kapitalkräftigen  oberdeutschen  Handelsstädten,  Straßburg 

82 aaO.  S.  54. 
«3  RTA  S. 865  zl7. 
84  Hier  sei  auch  auf  das  Verhältnis  König  Ferdinands  zum  Kastellan  von  Musso 
hingewiesen:  Dieser  Potentat  ist  ihm  zu  selbständig  und  wird  daher  mit  größtem 
Mißtrauen  betrachtet,  obwohl  er  ein  natürlicher  Bundesgenosse  gegen  die  refor(cid:173)
mierten  Eidgenossen  wäre  (RTA  S.  763  n l ). 

86  Vgl.  etwa  RTA  S.  170,  207,  1341 f.  Die  Streitigkeiten  der  Eidgenossen  mit 
ihren  katholischen  Grenznachbarn  beschäftigten  mehr  als  einen  Bundestag  -  aber 
nie  kam  die  Sache  in  einen  Abschied.  Der  Polizeitruppe  («streifende  Rotten » von 
Reitern),  die  im  Juli  die  Südgrenze  zu  überwachen  hatte,  wurde  besonders  ein(cid:173)
geschärft,  eidgenössischen  Boden  nicht  zu  betreten  (MG,  Augsb.  Lit.). 

86  An Abt  Gerwig von  Weingarten,  den  Vertreter  zahlreicher  Prälaten  am  Reichs(cid:173)

tag,  16. März  1529.  RTA  S.  559. 

518 

nicht  ausgenommen,  deren  eigene  militärische  Kraft  gerade  für  die  not(cid:173)
wendige  Verteidigung  reichte8 7.  Schon  bei  jenen  Sondierungen  von  Ende 
1524  bis  zum  Frühjahr  1525  erwog  Straßburg  eine  Fassung  des  Ver(cid:173)
trages8 8,  die  ihm  erlaubt  hätte,  seine  Leistung  in  Geld  zu  entrichten; 
das  heißt  die  Eidgenossen  allein  hätten  auch  den  straßburgischen  An(cid:173)
teil  an  Kriegsmannschaft  gestellt  -  gegen  besondere  Entschädigung, 
die  Straßburger  hätten  allenfalls  für  das  Geschütz  gesorgt.  Ein  weiteres 
Mal  dachte  Straßburg  auf  diese  Weise  über  die  eidgenössische  Wehrkraft 
zu  verfügen,  als  es  zusammen  mit  Augsburg,  Nürnberg  und  Ulm  nach 
dem  unruhigen  Sommer  1528  ein  Städtebündnis  in  Betracht  zog8 9. 
Ferner  wurde  anläßlich  von  Vorverhandlungen  der  Städte  vor  dem  Tag 
von  Schwabach00  die  Möglichkeit  genannt,  zur  Leistung  der  Türkenhilfe 
«umb  ein  zimlichen  sold»  Eidgenossen  heranzuziehen.  Schließlich  ist  so(cid:173)
gar  im  Burgrecht  vom  5. Januar  1530 öfters  von  besonderen  Geldleistun(cid:173)
gen  Straßburgs  die  Rede,  immerhin  zur  Hauptsache  als  ~Kostenanteil91 
und  nur  als  Ausnahme  in  der  Form  der  Soldzahlung92. 

Die  Haltung  Zwingiis  zum  Söldnerwesen  ist  bekannt.  Die  vorsichtige 
Fassung  des  Straßburger  Burgrechts  zeigt,  daß  auch  die  Politiker  sie 
anerkannten.  Das  wird  deutlich  beim  Vergleich  mit  dem  Ferdinandei(cid:173)
schen  Bündnis  der  V  Orte:  Ohne  besondere  Bezahlung  kämpfen  die 
V  Orte  nur  innerhalb  der  Eidgenossenschaft  -  wo  sie  den  strategischen 
Vorteil  der  «inneren  Linie»  besitzen  und  mit  verhältnismäßig  wenig  Be(cid:173)
wegungen  auskommen9 3.  Bei  einem  Zug  über  die  Grenze  tritt  dagegen 
ein  ganz  normales,  altgewohntes  Soldverhältnis  in  Kraft:  Der  König  be(cid:173)
stellt  Hauptleute, und diese  werben  Knechte  zu  5 %  Gulden  monatlich  94. 

Von  Landgraf  Philipp,  der  eben  im  Vorjahr  in  kürzester  Zeit  ein  an(cid:173)

sehnliches  Heer  mobilisieren  konnte,  wird  man  kaum  erwarten,  daß  er 
in dieser Frage  anders denken  würde  als sein Freund  Ulrich von  Württem(cid:173)
berg,  der  stets  mit  eidgenössischen  Söldnern  rechnete,  oder  als  sein  habs-
burgischer  Gegner.  In  den  Marburger  Verhandlungen  ist  darüber  mög-

87 Vgl.  Crämer,  Wehrmacht,  S. 50ff.  Was  von  Straßburg  gesagt  wird,  gilt  auch 
für  die  anderen  Reichsstädte.  Einzig  in  der  schweren  Artillerie  waren  die  Städte 
selbständig  oder  gar  führend  («Straßburger  Gschütz»  war  ein  Begriff). 

88 Virck,  S. 97 ff.  Entwurf  vom  29. April  1525. 
89 RTA  S. 337  zl7.  Virck,  S. 306. 
90 Am  15. Oktober  in  Nürnberg,  Köhler,  Zw-L. II  S. 164. 
»i EA  IV  lb  S. 1490 zl5  und  S. 1491 zl6. 
92 aaO.  S. 1490  z8  v.u., nämlich  4 G.  Monatssold  für  Besatzungstruppen.  Vgl. 

dazu  Crämer,  Wehrmacht,  S. 52 f. 

93 aaO.  S. 1470 § 5b. 
94 aaO.  S. 1471  § 5e. Zur  militärischen  Bedeutung  dieser  persönlichen  Werbung 

und  Dienstleistung  vgl.  Schaufelberger  S. 39. 

519 

licherweise  gar  nicht  gesprochen  worden,  der  Entwurf  sagt  nichts  über 
die  Modalitäten  einer  Hilfeleistung  (wie  auch  das  Magdeburgische  Bünd(cid:173)
nis).  Aber  auf  den  Tag  zu  Basel  im  März  1530  stellte  Hessen  einen  Zu(cid:173)
satzantrag,  der  ihm  die  Anwerbung  von  Knechten  gestatten  sollte9 5! 
Hier  gelangen  wir wieder  an  einen  Punkt,  an dem  die Grenze von  Zwingiis 
politischen  Möglichkeiten  sichtbar  wird.  Sein  hessischer  Freund  sah  die 
Eidgenossenschaft  mit  ganz  anderen  Augen,  sie  war  nicht  sein  Partner, 
sondern  sein  Diener. 

Zur  Situation  des  politischen  Gesprächs  von  Marburg  ist  noch  zu  be(cid:173)
denken,  daß  der  Landgraf  bei  jener  Gelegenheit  oder  kurz  vorher  Ab(cid:173)
schriften  des  I.  Kappeier  Landfriedens  erhalten  hat.  Dieser  Text  mochte 
geeignet  sein, ihn die Macht  Zürichs überschätzen  zu lassen. Die  Präambel 
zeigt  nämlich  eine  imposante  Partnerschaft:  drei  weitere  Reichsstädte 
(Bern,  Basel,  St. Gallen),  dazu  Mülhausen  und  Biel.  Dann  läßt  die  For(cid:173)
mulierung  «von  wegen  der  ferdinanndischen  püntnuß », die  «unnütz,  tod 
und  ab  sin»  sollte9 6,  die  Vermutung  aufkommen,  als  hätten  die  Refor(cid:173)
mierten  einen  Sieg  unmittelbar  gegen  Österreich  errungen.  Die  ganzen 
Hintergründe  dieses  Friedensschlusses  konnte  er  nicht  ahnen. 

Nachdem  die  Einschätzung  der  reformierten  Eidgenossenschaft  als 
Ganzes  betrachtet  worden  ist,  muß  noch  untersucht  werden,  was  der 
Landgraf  von  Zwingli  halten  konnte.  Seine  wichtigsten  Informatoren 
waren  der  Herzog  von  Württemberg  und  die  Straßburger.  Ihnen  allen 
war  er  als ein  Mann  bekannt,  der  in  Zürich  viel zu  sagen  hatte,  weit  mehr 
als sonst  ein Prädikant,  als ein Mann  ferner,  der politisches Format  besaß, 
wenn  er auch  im  Reich  allein durch  seine theologischen  Schriften  bekannt 
geworden  war.  Zwingli  war  vor  allem  auch  ein  Mann, über  den  man  poli(cid:173)
tische  Kontakte,  sogar  Bündnisverhandlungen  anbahnen konnte.  Wußten 
die  Deutschen  um  die  Beschränkung  Zwingiis  durch  die  andersgerich(cid:173)
teten  Kräfte  in  Zürich  und  der  reformierten  Eidgenossenschaft,  oder 
nahmen  sie  den  Teil  für  das  Ganze  ? Jakob  Sturm  war  doch  in  Kappel 
dabeigewesen,  ihm  war  bekannt,  was  Zwingli  gewollt  und  wie  viel  er 
nicht  erreicht  hatte9 7.  Herzog Ulrich  hatte  erfahren,  daß  gute Worte  von 
Zwingli  noch  nicht  tatkräftige  Hilfe  im  Krieg  bedeuteten.  Direkte  Aus(cid:173)
sagen  Landgraf  Philipps  hierüber  kennen  wir  nicht,  den  einzigen  Auf(cid:173)
schluß  geben  uns  seine  Briefe  an  Zwingli98.  Sie  machen  aber  nicht  den 

95 Punkt  16  der  landgräflichen  Instruktion  an  Boineburg  und  Kolmatsch  zum 

Tag  von  Basel,  dat.  1. März  1530;  PA 251. 

96 Zitiert  nach  dem  Marburger  Exemplar,  PA  243  (doppelt  ausgefertigt). 
9? Vgl.  Haas,  S. 197. 
98 In  erster  Linie  diejenigen  zwischen  dem  Kolloquium  und  dem  März  1530: 

25. Januar  (Z X  Nr. 965),  7. Februar  (Nr. 974)  und  10. März  (Nr. 994). 

520 

Eindruck,  als  hätte  der  Landgraf  von  Zwingli  persönlich  besondere  poli(cid:173)
tische  Leistungen  erwartet.  Was  er  konkret  fordern  kann,  ist  der  Ab(cid:173)
schluß  der  «Marpurgischen  handelung»  -  aber  er  weiß,  daß  das  Sache 
der  Behörden  ist.  Zwingli  ist  hier  nur  sein  Sprachrohr.  Er  ist  aber  auch 
ein  Diskussionspartner,  ein  Informator,  der  nicht  nur  «neue  Zeitungen», 
sondern  auch  neue  Ideen  bringt.  Das  hervorstechendste  Merkmal  der 
beiderseitigen  Briefe  ist  die  Kongenialität;  dieser  waren  sich  die  beiden 
Männer  durchaus bewußt.  Darum  vertraut  der  Landgraf  dem  Reformator 
auch  Dinge  an,  die  dieser  noch  nicht  weitergeben  soll,  bei  denen  also  gar 
keine  unmittelbare  politische  Wirksamkeit  vorausgesetzt  ist.  Er  hat 
Zwingli geschätzt,  aber  kaum  ü b e r s c h ä t z t ".  Was  er  allem  Anschein  nach 
falsch  gesehen hat,  war  die innere  Struktur  der reformierten  Eidgenossen(cid:173)
schaft  ; von  ihrer  Heterogenität  hat  ihm  Zwingli kaum  etwas  mitgeteilt  -
war  sie ihm  doch selber zu wenig bewußt.  Man war  im Reich gewohnt,  ein(cid:173)
fach von den « Eidgenossen » zu sprechen, oder von den « Schweizern » -  wo(cid:173)
bei  gerade  dieser Name  ja  ein Beleg  ist  für  das Denken  «pars pro  toto». 

Die  Außenpolitik 
im  Sommer  1529 

der  reformierten  Eidgenossen, 

im  besonderen  Zwingiis, 

Seit  Ende  1528  herrschte  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihren  Grenz(cid:173)
gebieten  große  Nervosität.  Drohende  Worte  beider  Parteien,  Mißver(cid:173)
ständnisse  und  Unkenntnis  der  näheren Umstände  und  gelegentlich  ab(cid:173)
sichtlich  verbreitete  falsche  Gerüchte  verstärkten  die  vorhandene  reli(cid:173)
giöse  Gegnerschaft.  Als  offizielle  Maxime  der  österreichischen  Politik 
gegenüber  den  reformierten  Eidgenossen  läßt  sich  die  Defensive  nach(cid:173)
weisen100.  Bei  einzelnen  Gliedern  der  Verwaltung,  besonders  unter  Ade(cid:173)
ligen,  Geistlichen  und  Grenznachbarn,  fielen  jedoch  öfters  gegenteilige 
Äußerungen1 0 1.  In  dieser  beiderseitig  gereizten  Stimmung  erfolgte  der 
Einfall  junger  Unterwaldner  Burschen  über  den  Brünig,  womit  die  Kette 
von  politischen  Maßnahmen  begann,  die  schließlich  in  den  I.  Kappeier 
Eeldzug  mündete1 0 2.  Zwingiis  Beharren  auf  seinem  Ziel  einer  Reforma(cid:173)
tion  der  ganzen  Eidgenossenschaft  hatte  zunächst  zu  einer  staatsrecht-

99 Man  gewinnt  eher  den  Eindruck,  daß  Zwingli  dies  mit  sich  selber  getan  hat. 
Es würde  seinem  unzweifelhaften  religiösen  Selbstbewußtsein  durchaus  entsprechen. 

100  Vasella,  S.  83ff. 
1 01 Vgl.  den  Basler  (?)  Bericht  über  «Dr.  P.»  in  EA  IV  la,  Nr.  504,  Anm.  N. 
Auch in  Z X  Nr.  951; von  Köhler  Lienhard  Tremp  zugeschrieben  ( ?).  Beunruhigend 
wirkte  auch  die  Familienverbindung  des  Vorarlberger  Statthalters  Mark  Sittich 
von  Hohenems  mit  dem  Kastellan  von  Musso  (vgl.  aber  dazu  Anm.  84). 

102 Vgl.  dazu  den  1. Abschnitt  der  Arbeit  von  Haas,  dem  das  Folgende  ent(cid:173)

nommen  ist. 

521 

lieh  und  machtpolitisch  widersprüchlichen  Situation  in  den  gemeinen 
Vogteien  geführt,  in  der  nur  ein  Krieg  die  Entscheidung  zu  bringen 
schien.  Das  Bündnis  der  V  Orte  mit  Österreich  und  der  in  Speier  sichtbar 
werdende  verstärkte  Druck  der  katholisch-habsburgischen  Seite  -  von 
den  in  aller  Stille  ausgetauschten  Friedenszusagen  wußte  Zwingli  ver(cid:173)
mutlich  nichts  -  machten  den  Entscheidungskrieg  weiter  zu  einem 
Präventivkrieg. 

Die  nach  Westen  orientierte  Politik  Berns,  mit  Energie  und  Geschick 
durch  Nikiaus  Manuel  vertreten,  hemmte  Zürich,  und  die  gemäßigten 
Leute  der  Zürcher  Obrigkeit  hemmten  Zwingli.  Der  I.  Landfriede  vom 
26. Juni  hob  die  Stellung  der  Reformierten,  aber  die  eidgenössische  Ge(cid:173)
samtlage  war  eher  noch  schwieriger  geworden.  Zwingli  war  einen  Schritt 
weitergekommen,  sein  Gemeindeprinzip  in  den  gemeinen  Herrschaften 
setzte  sich  durch;  aber  zugleich  waren  die  Grenzen  seiner  Möglichkeiten 
in  der  eidgenössischen  Politik  erkennbar  geworden.  Sein  scharfer  Kurs 
wird  nicht  von  allen  befolgt;  vieles  kommt  auf  die  Bahn,  doch  nur 
weniges  wird  gefördert  und  gelangt  ans  Ziel.  Zürich  darf  nicht  unbesehen 
nach  Zwingli  beurteilt  werden.  Wohl  gehen  die  meisten  Projekte  auf  das 
Konto  des  Reformators,  weit  weniger  aber  das  schließliche  Handeln,  das 
Ergebnis.  Das  gilt  verstärkt  für  das  Verhältnis  Zürichs  zu  Bern.  Was 
Bern  erstrebte,  war  Handlungsfreiheit  im  Westen  und  Ruhe  im  Osten, 
dazu  bedurfte  es  bestenfalls  der  wohlwollenden  Neutralität  Zürichs,  und 
die  war  ihm  auf  alle  Fälle  sicher103.  Was  Zürich  wollte,  war  aber  nicht 
bloß  umgekehrt  Handlungsfreiheit  mit  passiver  Hilfe  Berns,  sondern 
handeln,  angreifen  zusammen  mit  Bern.  Wer  also  auf  die  Dauer  die 
Politik  der  reformierten  Eidgenossenschaft  bestimmen  mußte,  war  Bern, 
die  stärkste  Militärmacht.  Dennoch  bedeutet  der  Sommer  1529  die 
Machthöhe  Zwingiis.  Die  Unterzeichnung  des  Beibriefes  zum  I.  Land(cid:173)
frieden  am  24. September  dokumentierte  die  Machtlosigkeit  der  V  Orte 
und  Österreichs.  Wie  sollte  aber  das  Ziel  einer  Reformation  der  ganzen 
Eidgenossenschaft  erreicht  werden,  wenn  gerade  bei  dieser  Machthöhe 
eine  wirkliche  Entscheidung  nicht  hatte  erzwungen  werden  können ? 
Eine  wesentliche  Ausweitung  der  Macht  innerhalb  der  Eidgenossenschaft 
war  unmöglich.  Der  Beitritt  Schaffhausens  zum  Christlichen  Burgrecht 
etwa,  oder  die  Solidarität  Berns  im  Durchsetzen  der  Friedensbestim(cid:173)
mungen  genügten  keineswegs.  Schaff hausen  war  vielmehr  eine  Belastung, 
wie  die  Auseinandersetzung  mit  dem  Lutheraner  Burgauer  zeigen  sollte, 
und  wenn  Bern  die  Bestimmungen  des  I.  Landfriedens  erfüllt  haben 

103 Auch wegen der inneren  Opposition wäre es Bern unmöglich gewesen, Zürich 

zu  folgen  (Haas,  S. 37ff.). 

522 

wollte,  so  meinte  es  damit  beide  Seiten,  es  war  zugleich  ein  Bekenntnis 
zum  «Stillestehen»  bei  dem  einmal  Beschlossenen. 

Haas  schließt  seine  verdienstvolle  Arbeit  über  den  I.  Kappelerkrieg  ' 

mit  der  Frage:  «Gab  es  einen  realpolitischen  Weg,  der  den  Erfahrungen 
des  I.  Kappelerkrieges  Rechnung  trug,  oder  gingen  Zürich  und  Zwingli, 
getragen  durch  den  ...  Glauben  an  ihr  Recht  und  unter  Mißachtung  der 
realen  Machtverhältnisse  dazu  über,  die  Kräfte  der  eigenen  Politik  zu 
überspannen  ?»  Im  folgenden  wird  zu  zeigen  sein,  daß  Zwingli  in  der 
Tat  den  realpolitischen  Weg  wenigstens  gesucht  hat,  nämlich  durch  die 
Gewinnung  von  Bündnispartnern  außerhalb  der  Eidgenossenschaft. 

Im  gleichen  Zeitabschnitt,  vom  Frühjahr  bis  zum  Herbst,  belebten 
sich  die  auswärtigen  Beziehungen.  Als  eine  auf  die  Dauer  notwendige 
Folge  der  Protestation  und  zur  Verwirklichung  der  Speirer  Abrede  be(cid:173)
trieb  Landgraf  Philipp  seine  Unionspolitik;  sie  wurde  infolge  der  säch(cid:173)
sischen  Bekenntnisvorbehalte  mehr  als  ursprünglich  geplant  nach  Süden 
orientiert.  So  berührte  sie  sich  mit  der  Expansionspolitik1 04  Zwingiis. 
Die  auswärtigen  Beziehungen  kamen  von  außen  her  in  Fluß;  das  Zögern 
Zwingiis,  sich  auf  (improvisierte)  politische  Gespräche  zu  Marburg  ein(cid:173)
zustellen,  macht  dies deutlich.  Was  von  ihm  aus kam,  waren  Anregungen 
an  Private,  im  eigentlichen  Sinn Propaganda.  Mehr  konnte  er  als  Theo(cid:173)
loge  im  allgemeinen  nicht  leisten.  Die  Einladung  des  Landgrafen  mochte 
sein  Sendungsbewußtsein  gestärkt  haben,  nachweisbare  konkrete  Ideen 
zur  Außenpolitik  hat  sie  nicht  erzeugt.  Diese  bewegen  sich  noch  stets 
im  Rahmen  jenes  Gutachtens  aus  dem  J a hr  1527,  sie  richten  sich  auf 
die  Städte  im  Schwäbischen  und  auf  Straßburg,  in  die  Nachbarschaft 
also. 

Wie  sehr  Zwingli  noch  im  Sommer  1529  der  nachbarschaftlichen  Per(cid:173)

spektive  verhaftet  war,  geht  aus  verschiedenen  Zeugnissen  hervor.  Von 
seinem  Schreiben  an  Vadian  vom  12. März  war  schon  die  Rede;  er  hatte 
aus  einigen  schwäbischen  Städten  besorgte  Anfragen  und  Bitten  um 
seinen  R at  erhalten  -  das  nannte  er  bereits  «bonam  partem  Germanici 
orbis1 0 8»!  Aufschlußreich  ist  ferner  die  Antwort  Zwingiis  vom  14.  Juli 
auf  die  definitive  Einladung  des  Landgrafen1 0 6;  hier  unterstützt  er  den 
Wunsch  seiner  Behörde1 0 7,  die  Malstatt  möchte  von  Marburg  nach 

104  «Expansionspolitik»  ist  hier  nicht  territorial,  sondern  im  Sinne  religiösen 

und  politischen  Einflusses  verstanden. 

i ° 5 ZX  S.  67  z7ff. 
1 06  Z X  Nr.  876.  (Die  Einladung,  dat.  1. Juli,  Nr.  868.) 
107  In  diesem  Falle  die  «heimlichen  sechs»,  das  heißt  die  beiden  Bürgermeister 
(möglicherweise  unter  Assistenz  von  weiteren 

und  die  vier  Oberstzunftmeister 
« heimlich  verordneten »). 

523 

Straßburg  verlegt  werden,  da  die  24  Meilen108  nach  Straßburg  gefähr(cid:173)
licher  seien  als  der  (zugegeben)  «etwas  lenger»1 09  Weg  der  Sachsen 
dorthin. 
Immerhin  hat  Zwingli  aus  dem  Wunsch  keine  Bedingung 
gemacht,  sein  geistiger  Horizont  ist  größer  als der Horizont  seiner  Welt(cid:173)
kenntnis. 

Bevor  wir  uns  den  beiden  geopolitischen  Bereichen  zuwenden,  denen 
Zwingiis  Interesse  galt,  sei  deren  allgemeines  Verhältnis  zueinander  und 
zu  Zürich  näher  betrachtet,  und  zwar  im  Sinne  jener  Frage  nach  einem 
«realpolitischen  Weg»,  der  es  Zwingli  erlaubt  hätte,  seine  innereidge(cid:173)
nössische  Politik  erfolgversprechend  weiterzuführen. 

Auf  die  schwindende  Bedeutung  von  Konstanz  als  Reichsstadt  wurde 
schon  hingewiesen,  auch  darauf,  daß  es  im  Burgrecht  mit  Zürich  und 
Bern  nicht  nur  formaliter  den  letzten  Rang  einnahm.  Seine  Glanzzeit 
war  seit  langem  vorbei,  vom  Verlust  des  Thurgaus  hat  es  sich  nie  er(cid:173)
holt1 1 0.  Aus  Äußerungen  von  österreichischer  Seite  geht  hervor,  daß  man 
Konstanz  allein  keineswegs  ernst  nahm1 1 1;  wenn  es  einstweilen  doch  ge(cid:173)
schont  wurde,  so  aus  Rücksicht  auf  die  Eidgenossen.  Der  einzige  Wert 
dieses  Bündnispartners  lag  darin,  daß  er  im  Konfliktsfall  als  Brücken(cid:173)
kopf  dienen  konnte;  nennenswerte  aktive  Hilfe  hätte  er  nicht  bieten 
können.  So  ist  denn  Konstanz  stets  darauf  aus,  sich  seinerseits  in  der 
schwäbischen  Nachbarschaft  einen  gewissen  Anhang  zu  erwerben,  um 
nicht  so verloren  dazustehen.  Nun  befanden  sich aber  gerade  die  in  Frage 
kommenden  Kommunen  mit  Ausnahme  von  Ulm  in  einer  nicht  viel  bes(cid:173)
seren  Lage.  Besonders  Memmingen,  von  dem  in  der  Korrespondenz  am 
meisten  die  Rede  ist  und  das  stets  großen  Bündniseifer  entfaltete,  litt 
auch  an  einem  unaufhaltsamen  wirtschaftlichen  Niedergang,  der  durch 
die  demokratische  Tendenz  der  dortigen  Reformation  noch  verschärft 
wurde1 1 2.  Das  war  nun  gewiß  nicht  die  «bona  pars  Germanici  orbis». 
Hier  hat  Zwingli  zu  sehr  durch  die  Konstanzer  Brille  gesehen.  Wie  man 
in  Schwaben  dachte,  verrät  Konstanz  selber  in  seinen  ganz  verschieden 
gerichteten  Äußerungen  bezüglich  des  Eßlinger  Städtetages  vom  Juli 
1528113:  Nach  Zürich  schrieb  es,  von  der  Vereinigung  der  Städte  erwarte 
es  Stärkung  auch  für  die  Eidgenossenschaft  (das  entsprach  Zwingli)  -  in 

108 Gemeint  sind  25 deutsche  Meilen  zu  ca.  8 km  (ca.  200 km  im  ganzen). 
in» Z X  S. 208  zl9. 
ii» Vgl.  Andreas,  S. 345. 
in  Memorandum österreichischer Räte an Ferdinand, 26. März 1529, RTA S. 609. 
ii2 Andreas  aaO.  -  Der  Memminger  Rat  erklärte  am  29. März  zuhanden  des 
Reichstages,  innert  weniger  Jahre  seien  die  reichsten  Bürger  fortgezogen!  RTA 
S. 616. 

113 RTA  S. 324. 

524 

seiner  Instruktion  für  Eßlingen  bezeichnete  es umgekehrt  die  Eidgenos(cid:173)
sen  als  einen  Rückhalt  der  Städte. 

Anders  stand  es  mit  Straßburg.  Auch  es  hatte  zwar  schon  bessere 
Zeiten  gesehen114,  aber  es  zählte  immer  noch  gegen  20000  Einwohner. 
Die  Wirtschaftskraft  beruhte  auf  einer  verzweigten  Kleinindustrie,  die 
keinen  Fernhandel  erzeugte,  dafür  aber  den  «provinziellen»  Markt  be(cid:173)
herrschte.  Somit  gab  es  hier  auch  keine  extremen  Vermögen  wie  etwa 
in  Augsburg,  aber  das  Gemeinwesen  verfügte  über  Kapital;  es  gehörte 
zu  den  fiskalisch  am  höchsten  veranschlagten  Reichsstädten  und  zählte 
etliche  Fürsten  zu  seinen  Gläubigern115.  Schließlich  besaß  die  Stadt  ein 
Territorium  von etwa  40 Dörfern,  das die Versorgung  mit  landwirtschaft(cid:173)
lichen  Gütern  sicherstellte116.  Somit  konnte  Straßburgs  Machtverhältnis 
zu  den  Eidgenossen  als  ausgeglichen  gelten;  was  es  an  Territorium  er(cid:173)
mangelte,  besaß  es an  Wirtschaftskraft  und  staatsrechtlicher  Bedeutung 
im  Reich.  Das  findet  seinen  Ausdruck  im  Burgrechtsvertrag  vom  5. Ja(cid:173)
nuar1 1 7,  aber  auch  in der Tatsache,  daß Zürich  hier  Darlehen  aufnehmen 
konnte1 18  und  daß  Zwingli  nur  dank  der  Straßburger  Diplomatie  über(cid:173)
haupt  mit  einem  evangelischen  Fürsten  Mitteldeutschlands  in  politische 
Beziehungen  zu  treten  vermochte1 1 9.  Das  bedeutet:  von  Straßburg  war 
-  im  Unterschied  zu  den  schwäbischen  Städten  -  wirkliche  und  ernst(cid:173)
hafte  Hilfe  in der Not und  auch  sonst  zu erwarten.  Eben  dieser  leistungs(cid:173)
fähige  Partner  aber  hat  -  ganz  natürlich  -  das Bündnis  nicht  allein  dar(cid:173)
um  angestrebt,  um  möglichst  oft  zu  helfen,  sondern  in  der  Erwartung, 
jederzeit  über  zuverlässige  Militärhilfe  zu verfügen.  Darum  begann  1531 
sein  Interesse  am  Bündnis  abzunehmen,  sobald  offenbar  wurde,  daß 
Zwingiis  Beharrlichkeit  ein zweites  Mal zum innereidgenössischen  Krieg 
führte1 2 0. 

Somit  zeigt  sich,  daß von den beiden  Bündnismöglichkeiten  Straßburg 
dem  gesuchten  «realpolitischen  Weg»  am  ehesten  entsprach,  wenn  auch 
nur  beschränkt. 

114  Seine  Messen  z. B.  waren  von  denen  Frankfurts  überflügelt  worden  (Crämer 

S.  110). Das  Folgende  nach  Andreas,  Straßburg. 

n5  Crämer,  S. 136. 
116  aaO.  S.  117.  Im  übrigen  besaß  Straßburg  einen  beherrschenden  Anteil  am 

elsässischen  Getreide-  und  Weinhandel. 

n?  BA  IV  lb  S. 1488  ff. 
118  Tatsächlich  ist  nie  ein  Darlehensgeschäft  abgeschlossen  worden;  wesentlich 
ist  aber  die erwiesene  grundsätzliche  Möglichkeit.  Zum Näheren  vgl. Hüssy,  Mskr. 
S.  214ff. 

ii9 Vgl.  Köhler,  Zwingli  und  Straßburg. 
120 Winckelmann,  S.  124f.,  150. Daß  Straßburg  in  der  Not  Zürichs  dann  doch 

seine  Hilfe  anbot,  widerspricht  dem  natürlich  keineswegs. 

525 

Der  schiväbische 

Bündnisplan 

Seit  Jahren  schon  hatte  Zwingli  den  Städten  der  schwäbischen  Nach(cid:173)

barschaft  seine  Aufmerksamkeit  gewidmet,  vor  allem  seit  sie,  auch  unter 
dem  Einfluß  Oekolampads  und  der  Straßburger  Theologen,  sich  seiner 
Abendmahlslehre  anzuschließen  begannen.  In  seinem  Gutachten  vom 
Sommer  1 5 2 7m  hatte  er  zunächst  nur  von  Konstanz  und  Lindau  ge(cid:173)
sprochen,  die  übrigen  erwähnt  er  in  etwas  unbestimmter  Form  im  März 
1529.  Im  Laufe  des  Frühjahrs  gab  er  dann  über  Konstanz  Anregungen 
nach  Memmingen122.  Andererseits  hatte  schon  zu  Speier  Bernhard  Bes(cid:173)
serer der Eidgenossen  gedacht123,  er behielt  diese Möglichkeit  auch weiter(cid:173)
hin  im  Auge.  Nach  Zwingiis  Brief  an  Konrad  Sam  (vom  29. Juni)1 24  zu 
schließen,  war  mit  der  bei  Kappel  anwesenden  Ulmer  Vermittlungsge(cid:173)
sandtschaft  ein Gedankenaustausch  erfolgt.  Konkrete  Bündnisvorschläge 
wurden  aber  kaum  ausgetauscht,  viel  eher  kann  die grundsätzliche  Mög(cid:173)
lichkeit  eines  im Bedarfsfall  noch genauer zu umschreibenden  Bündnisses 
erwogen  worden  sein.  Jedenfalls  hielt  man  die Sache  sorgfältig  geheim. 
Im  Kreis  der  schwäbischen  Städte  gaben  dann  Memmingen  und  Ulm 
den  Anstoß.  An  einem  Tag  in  Memmingen,  der  am  18./19. Juli  von 
Kempten,  Lindau,  Biberach  und  Isny  beschickt  wurde,  schlug  Mem(cid:173)
mingen  vor,  wegen  der  zu  erwartenden  Ungnade  des  Kaisers  ein  «Christ(cid:173)
liches  Verständnis»  abzuschließen126.  Zudem  wurde  eine  Werbung  an 
Konstanz  beschlossen,  um  die  Möglichkeit  eines  Anschlusses  von  Kon(cid:173)
stanz,  Zürich  und  Bern,  die  man  als  bereits  verburgrechtet  kannte,  zu 
prüfen.  Am  26. Juli  stimmte  Konstanz  grundsätzlich  zu1 2 6,  jedoch  unter 
dem  Vorbehalt  strenger  Geheimhaltung  und  Unverbindlichkeit,  sowie 
mit  dem  deutlichen  Hinweis  darauf,  daß  seine  bestehende  Verbindung 
mit  den  Eidgenossen  «allain  von  wegen  des  glaubens  und  was  daraus 
kommen  wurd»  abgeschlossen  worden  sei  -  dies  gegen  den  Verdacht, 
die  Stadt  wolle  sich  dem  Reich  entfremden  und  eidgenössisch  werden1 2 7. 
Mit  dieser  Einschränkung  wurde  die  Werbung  jedoch  sehr  ernst  genom-

1 2 1Z  VIi  S. 197 ff. 
122 Ambr. Blaurer  an  den  Stadtschreiber  von  Memmingen,  Georg  Maurer, 

26. Mai  1529;  Schieß  I  Nr. 144. 

123 RTA  S. 684. 
124 Z X  Nr. 866. 
126 MG, StA  Ulm  X/21/1.  Vgl.  auch  Walther,  Besserer,  S. 24. 
126 MG, Konstanz,  Missivbuch. 
127 Am  5. Juni  war  die vom  Reichstag  am  24. April  (letzte  Sitzung!)  auf  beson(cid:173)
deren  Wunsch  Ferdinands  beschlossene  Gesandtschaft  in  Konstanz  erschienen,  in 
deren Instruktion  (RTA S. 1340) neben dem Hauptklagepunkt  betreffend  die Über(cid:173)
griffe  auf  geistliche  Rechte  auch  auf  das  «vermaint  burgerrecht»  mit  Zürich  und 
Bern  angespielt  worden  war. 

526 

men.  Bereits  am  29. Juli  sandte  Konstanz  mit  der  Mitteilung  der  schwä(cid:173)
bischen  Werbung  den  sehr  detaillierten  Entwurf  eines  Bündnistextes 
nach  Zürich1 2 8.  Aus  all  diesen  Bemühungen  darf  aber  keineswegs  der 
Schluß  gezogen  werden,  jene  Städte  seien  infolge  der  sächsischen  Be(cid:173)
kenntnispolitik  und  des  Kappeier  Friedens  «noch  mehr  den  Schweizern 
in  die  Arme  getrieben»  worden1 2 9.  Wenn  auch  infolge  der  Ergebnislosig(cid:173)
keit  des  Rotacher  Tages  (8. Juni)  die  evangelische  Bündnisbildung  sich 
verzögerte,  so  war  doch  den  Städten  das  eigentliche  Ziel  des  sächsischen 
Vorgehens  noch  keineswegs  klar  geworden.  Die  Bemühungen  um  ein 
eidgenössisches  Bündnis  konnten  wohl  durch  diese  Verzögerung  mitver(cid:173)
ursacht  sein,  aber  der  Hauptgrund  war  eine  gewisse  Nervosität,  die  ent(cid:173)
stand,  als  im  Sommer  1529  der  Feldzug  des  Kaisers  in  Italien  und  die 
Vorbereitungen  Ferdinands  zur  Türkenabwehr  umfangreiche  Rüstungen 
und  Truppenverschiebungen  in  Oberdeutschland  und  den  Niederlanden 
erforderten.  Die  Bündnispolitik  nicht  nur  Hessens,  sondern  auch  der 
Städte  stand  bis  kurz  vor  dem  Marburger  Gespräch  unter  dem  einen 
Gesichtspunkt  der  Verbindung  aller  Evangelischen  ohne  ausschließende 
Bekenntnisvorbehalte.  Es  sollte  sich  in  der  Folge  zeigen,  daß  die  Städte 
einer  Entscheidung  für  Zwingli  und  die  Schweizer  und  gegen  Sachsen 
auswichen  und  daß  schließlich  die  Zugehörigkeit  zum  Reich  den  Aus(cid:173)
schlag  geben  mußte.  Den  Schweizern  «in  die  Arme  fallen»  wollte  man 
eben  nicht,  das  mochte  bestenfalls  für  die  Prädikanten  gelten,  die  sich 
ohnehin  zu  den  Freunden  Zwingiis  zählten1 3 0.  Da  aber  keiner  von  ihnen 
in  seiner  Gemeinde  eine  auch  nur  annähernd  so  bedeutende  politische 
Stellung  einnahm  wie  Zwingli  in  Zürich131,  so  konnten  ihre  Sympathien 
allein  nicht  von  so  großem  Gewicht  sein.  In  der  Geschichte  des  in  seinen 
Anfängen 
steckengebliebenen  Versuches  eines  schwäbisch-schweizeri(cid:173)
schen  Städtebundes  zum  Schutze  der  Reformation  sind  darum  weniger 
die  rechtlichen  Instrumente  von  Belang,  als  die  mehr  unwillkürliche 
Äußerung  von  tiefer  liegenden  Gegebenheiten  und  Auffassungen. 

Die  habsburgischen  Kriegsrüstungen  mußten  besonders  Konstanz  be(cid:173)
unruhigen.  Infolge  seiner  radikalen  Reformation,  die  den  Rechten  des 
Bischofs  und  des habsburgischen  Stiftes  Petershausen  schweren  Abbruch 

128 EA IV  lb  S.  304ff. 
12» Escher,  S.  101;  zit.  von  Egli/Köhler  Z  X  S.  182f.,  Änm. 
130  Vgl.  etwa  Bucer  an  Zw.  Z  X  Nr.  867,  30. Juni  1529. 
1 31 Illustrativ  ist  eine  Äußerung  Bucers  an  Landgraf  Philipp  vom  Juli  1529 
(Antwort  auf  die  Einladung  zum  Kolloquium):  «... Daruf  ist  durch  mich  und  myn 
mitbruder  einer  us  mynen  herren,  so  in  solichem  zu  befragen  und  sonderlich  befehl 
hat,  angesprochen.  Den  syhet  für  gut  an...»  (Lenz,  Briefwechsel  Philipp-Bucer  I 
S. 3).  Man  vergleiche  damit  die  Eigenmächtigkeiten  ZwingMs  Z  X  S. 208  zlff.  und 
254z6f.  Die  Stellung  Konrad  Sams  in  Ulm  kam  der  Zwingiis  relativ  am  nächsten. 

527 

tat,  und  schon  vorher  durch  seine  Anstrengung,  die  Reichsunmittelbar-
keit  zu  behalten,  hatte  es  sich  die  besondere  Feindschaft  des  Hauses 
Habsburg  zugezogen.  Nun  ist  gerade  für  das  J a hr  1529  eine  gewisse 
Zurückhaltung  Ferdinands  wenigstens  im  Vorgehen  -  keineswegs  natür(cid:173)
lich  in  der  eigentlichen  Absicht  -  festzustellen.  Die  Ratschläge  der  Inns(cid:173)
brucker  Regierung  vom  26. März132  und  des  Hofrates  vom  21. April1 33 
befürworten  die Anwendung  von  Gewalt  nur  durch  das Mittel der  Reichs(cid:173)
acht.  Das  durfte  indessen  angesichts  der  Bitten  um  Türkenhilfe  nicht 
allzu  offen  gefordert  werden.  So  ist  die  Eingabe  des  Königs  am  Reichs(cid:173)
tag1 34  und  ebenso  die  ihr  entsprechende  Instruktion  der  Gesandtschaft 
an  Konstanz  (und  Basel)135  in  eher  vorsichtigem  Ton  gehalten,  von  der 
Acht  ist  nicht  mehr  die  Rede.  Zwar  hatte  der  große  Ausschuß,  in  dem 
die  Evangelischen  nach  der  Protestation  vom  19. April  nicht  mehr  ver(cid:173)
treten  waren,  für  den  Fall,  daß  die  Werbung  der  Gesandtschaft  abge(cid:173)
lehnt  würde,  den  Prozeß  auf  die  Acht  vorgesehen,  das  war  aber  nur  von 
grundsätzlicher  Bedeutung  für  die  Zukunft.  Im  Augenblick  erlaubte  die 
europäische  Politik  ein  solches  Vorgehen  einfach  nicht.  Es  bleibe  dahin(cid:173)
gestellt,  ob  den  maßgebenden  Politikern  der  Stadt  diese  Wandlung  be(cid:173)
wußt  wurde  oder  nicht;  es  bestand  jedenfalls  eine  gewisse  Verlegenheit 
im  Schildern  der  konkreten  und  aktuellen  Gefahr  zur  Begründung  des 
Bündnisantrags.  «...  vorab  so jetzt  allenthalb  ein  große  rüstung  ist,  ouch 
etlich  hundert  tütsch  und  burgundische  Pferd  diser  zit  umb  den  Boden(cid:173)
see wehrend,  und  sich  entlich  ains  kriegs  ze besorgen,  wo  aber  oder  wider 
wen  ungwiß  ist...1 3 6»  -  ein  Staatsvertrag  wegen  eines  Gerüchtes  um  ein 
paar  hundert  Pferde1 3 7!  Gewiß,  die  grundsätzliche  Feindschaft  Habs-
burgs  war  durch  die  Türkengefahr  nur  vorübergehend  aufgehoben,  und 
eine  weise  Politik  durfte  sich  auf  ein Andauern  der  Atempause  nicht  ver(cid:173)
lassen.  Aber  zu  einer  Politik,  die  ebenso  grundsätzlich  jener  Feindschaft 
entsprochen  hätte,  war  Konstanz  wieder  nicht  fähig.  Da  sein  Niedergang 
-  abgesehen  von den  Rückschlägen  im  Schwabenkrieg  -  mit  den  Struktur(cid:173)
veränderungen  der  Wirtschaft  im  Frühkapitalismus  zusammenhing  und 
nicht  auf  einer  vorübergehenden  Krise  beruhte,  mußte  jede  politische 
Maßnahme  wirkungslos  bleiben,  sofern  sie nicht  zum  Erwerb  eines  Terri-

132 RTA  S.  609. 
«3 Kühn,  GRT  S. 222. 
134 RTA  S.  1329,  23. April. 
135 RTA  S.  1340,  24. April. 
136 Konstanz  an  Zürich,  29. Juli,  Begleitschreiben  zum  Bündnisentwurf.  EA  IV 

lb  S. 305. 

137 Die  Behauptung  des  Landvogts  von  Baden,  es  genüge,  um  die  Zürcher  zu 
schrecken,  wenn  sich  nur  eine  kleine  Zahl  Pferde  im  Hegau  zeige  (Vasella,  S.  83), 
scheint  also  nicht  ganz  unbegründet  zu  sein. 

528 

toriums  führte.  Der  Abschluß  des  Burgrechts  mit  Zürich  mochte  eine 
Zeitlang  die  Hoffnung  genährt  haben,  man  könne  sich  wieder  in  die 
Herrschaft  über  den Thurgau  einschalten.  Aber  das hätte  die  Bereitschaft 
aller  Eidgenossen  und  ein  eindeutiges  Bekenntnis  von  Konstanz  zur  Eid(cid:173)
genossenschaft  vorausgesetzt.  Beides  war  nicht  der  Fall.  So  blieb  der 
Stadt  noch  das  Feld  der  ständischen  Reichspolitik, in  der  sie  sich  als Ver(cid:173)
fechterin  der  Städteinteressen  hervortat,  ohne  jedoch  ganz  ernst  ge(cid:173)
nommen  zu  werden.  Ihr  Vorstoß  am  Reichs-Städtetag  zu  Eßlingen  vom 
Juli  1528 zur  Bildung  eines  allgemeinen  Städtebundes  -  mit  der  Möglich(cid:173)
keit,  an  den  Eidgenossen  einen  Rückhalt  zu  finden  -  hatte  keine  Unter(cid:173)
stützung gefunden138.  Zu den Bündnisverhandlungen  am  Speyrer  Reichs(cid:173)
tag  war  sie  nicht  beigezogen  worden!  Auch  als  am  Rotacher  Tag  an  die 
Einbeziehung  von  weiteren  oberdeutschen  Städten  gedacht  wurde1 3 9, 
fehlte  es. Im  Verhältnis  zur  Eidgenossenschaft  besaß  es  weit  weniger  Ge(cid:173)
wicht  als  etwa  Straßburg1 4 0.  Um  so peinlicher  wirkt  sein Beharren  auf  der 
Rangfrage1 41  -  als  Überwertung  des  Zeremoniellen  doch  ein  Zeichen  in(cid:173)
nerer  Erstarrung  und  eines Mangels  an politischer Vernunft.  Die  Rangan(cid:173)
sprüche  Straßburgs  und  Zürichs142  stützten  sich  weit  mehr  auf  die  tat(cid:173)
sächlichen  Verhältnisse  und  konnten  schließlich  einen  Ausgleich  finden. 
Ein  Licht  auf  jenes  unrealistische  Denken  wirft  auch  der  Passus  in  der 
Werbung  vom  29. Juli  an  Zürich:  «...  darzuo,  wie  dise  stett  ...  uns  und 
üch  gar  wol  erlangen  mögend  und  vil  bas  dann  Straßburg  gelegen 
sind...1 4 3».  Nun  mochten  die  Schwäbischen  Städte  schon  «bas  dann 

«8 RTA  S.  1061. 
139 Ygi_  oben  S. 505.  Erst  zu  Schmalkalden  war  auch  Konstanz  dabei,  es  ge(cid:173)
hörte  aber  nicht  zum  engeren  Verhandlungskreis  (MG,  vgl.  ferner  den  Bericht 
Zwicks,  Köhler  Zw.-B. I I,  S.  170ff.). 

140 Als  die  Botschaft  der  reformierten  und  der  neutralen  Orte,  die  die  V  Orte 
wegen  des  Waldshuter  Bündnisses  zur  Rede  stellte,  nach  Samen  kam,  waren  zu 
ihrem  Spott  an  das  Haus  des  Obwaldner  Landschreibers  vier  Galgen  gemalt,  an 
denen  die  Wappen  Zürichs,  Berns,  Basels  und  Straßburgs hingen,  obwohl  Straß(cid:173)
burg  noch  gar  nicht  im  Bündnis  stand.  (Roth  III  S. 482,  Bullinger  II  S. 142.) 

141 Konstanz  machte  seinen  Ranganspruch  zu  einer  Conditio  sine  qua  non  (an 
Zürich,  17. Juli, EA S. 291; an Bern,  1. August, Roth  IV S. 51). Der  Stadtschreiber 
Vögeli im  besonderen  scheint  die Rangfrage  furchtbar  ernst  genommen  zu  haben; 
auf  der  Suche  nach  Belegen  stieß  er  auf  eine  Intitulatio  aus  dem  Jahre  1462  mit 
der  Rangordnung:  Straßburg,  Basel,  Konstanz,  Zürich,  Bern.  Das  war  in  bezug 
auf  Basel und  Zürich/Bern  genau  das Gegenteil  des aktuellen  Anspruchs! Die Ver(cid:173)
legenheit  des  Schreibers  war  denn  auch  denkbar  groß  (Roth  IV  S. 34)! 

142  Vgl.  das  Gutachten  Zwingiis  EA  IV  l b,  S. 291 f. 
143 EA  IV  l b,  S.304f.  Konrad  Zwick,  der  fähigste  Kopf  der  Konstanzer  Diplo(cid:173)

matie,  scheint  von  dieser  Befangenheit  eine  Ausnahme  gemacht  zu  haben.  (Bericht 
der  Berner  Gesandten  an  der  Badener  Tagsatzung  an  ihre  Oberen,  24. Juli  1529. 
MG  ohne  Quellenangabe.) 

529 

Straßburg»  gelegen  sein.  Aber  abgesehen  von  ihrem  geringen  militäri(cid:173)
schen  Potential  waren  sie  auch  politisch  nur  von  lokaler  Bedeutung1 4 4. 
Die  erstaunte  Frage  von  Lenz  zum  Abschluß  des  «Hessischen  Verstan(cid:173)
des»  vom  18. November  1530  «Weshalb  fehlt  Konstanz 
in  der  Ur(cid:173)
kunde  ?145»  löst  sich  damit  auf  in  die  einfache  Feststellung,  daß  selbst 
geographisch  günstige  Möglichkeiten  und  eine  große  Zahl  von  Entwürfen 
noch  keine  ausgemachte  Sache  sind,  wenn  es  am  politischen  Willen  und 
an  den  Mitteln  fehlt. 

Das  Bemühen  von  Konstanz,  seine  Reputation  zu  verbessern,  zeigt 

sich  außer  in  der  Betonung  der  Rangfrage  auch  in  einem  «Ideendieb(cid:173)
stahl »:  Es  nahm  den  Gedanken  der  Einbeziehung  von  Zürich  und  Bern 
in  das  Bündnis  der  sechs  schwäbischen  Städte  mit  Konstanz  für  sich  in 
Anspruch  («...  so  habent  wir  ...  inen  geraten»),  obwohl  er  ihm  eben  von 
den  6 Städten  selber  zugetragen  worden war1 46  So  mußte  es  in  der  Folge 
auch  das  Scheitern  des  Planes  auf  sich  nehmen. 

Die  gleiche  Unsicherheit  in  der  politischen  Willensbildung  der  evan(cid:173)
gelischen  Städte,  die  sich  in  der  übertriebenen  Beurteilung  der  öster(cid:173)
reichischen  Rüstungen  geäußert  hatte,  brachte  auch  die  Bildung  des 
lokalen  Bündnisses  zum  Stehen.  Am  Memminger  Tag  der  6  Städte  er(cid:173)
klärte  sich  Ulm  für  «stilstan...  bis  uns  ir  mt.  [der  Kaiser]  höret  und  uns 
danach  uf  das  hören  entschaiden  lassen»,  das  heißt,  der  Erfolg der Appel(cid:173)
lationsgesandtschaft  sollte  erst  abgewartet  werden.  Ein  entsprechendes 
Schreiben  ging  am  7.  September  nach  Konstanz1 47  -  dessen  Vertrags(cid:173)
entwurf  war  überhaupt  erst  jetzt  allen  beteiligten  Städten  zur  Kenntnis 
gebracht  worden.  Der  Schock  der  Nachricht  von  der  Gefangensetzung 
der  evangelischen  Gesandtschaft  in  Piacenza  vermochte  nur  ganz  vor(cid:173)
übergehend  erneute  Aktivität  zu  erzeugen.  Nach  dem  Tage  zu  Schmal-
kalden  (Ende  November)  sollte  sich  dann  der  Einfluß  Nürnbergs  und  der 
gnädige  Ton  des  kaiserlichen  Reichstagsausschreibens  durchsetzen. 

Dem  Rückzug  Ulms  entsprach  auf  eidgenössischer  Seite  das  Nicht(cid:173)
eintreten  Berns  auf  die  konstanzische  Anregung  am  Tag  zu  Zürich  vom 
17. August1 4 8.  Es  widersetzte  sich  einem  Beitritt  der  übrigen  Partner 

144 Als Konrad Sam im Dezember die Passivität  der Ulmer Diplomatie  bemerkte 
und  sie Zwingli mitteilen wollte, stand ihm ein «sicherer und treuer Bote » nur nach 
Straßburg  zur  Verfügung,  nicht  aber  über  die  «vil bas  dann  Straßburg»  gelegenen 
schwäbischen  Städte.  (Sam  an  Bucer,  22. Dezember  1529,  MG.  Gedr.  Keim, 
Schwäbische Reformationsgeschichte,  Beilage  X.) 

"«  Lenz,  S. 243. 
"« EA  S. 305 z23. 
147 MG, Memmingen  StA 301. 
"«  EA  IV  lb  S. 326 f. 

530 

nicht,  enthielt  sich  aber  jeder  Entscheidung  bis  zum  endlichen  Abschluß 
des Bündnisses  mit  Straßburg.  Dagegen  war  es zu  augenblicklichen  prak(cid:173)
tischen  Maßnahmen  zugunsten  des  sich  in  Gefahr  sehenden  Konstanz 
bereit,  nämlich  im  Fall  eines  tatsächlich  drohenden  Angriffs  eine  Be(cid:173)
satzung  dorthin  zu  legen.  Das  hielt  sich  an  den  Inhalt  seines  Burgrechts 
mit  Konstanz  vom  J a n u ar  1528. 

Da  es  Konstanz  an  einer  brauchbaren  Konzeption  gebrach,  vermochte 

es  nicht  mehr,  sich  in  das  Burgrecht  mit  Straßburg  einzuschalten,  ob(cid:173)
wohl  ihm  bis zuletzt  der Platz  offenstand149.  Alles scheiterte  an  der  Rang(cid:173)
frage.  Ein  Versuch,  unter  Umgehung  der  eidgenössischen  Burgrechts(cid:173)
verwandten  mit  Straßburg  in  direkte  Verhandlungen  zu  kommen,  verlief 
ergebnislos150.  So  blieb  es  nur  mit  Zürich  und  Bern  verbunden  und  im 
Pueiche  ziemlich  isoliert. 

Eine Wirkung  hatte  dieses früh  gescheiterte  Bündnisprojekt  aber  doch. 
Schon bei den allseitigen Beistandswerbungen Landgraf Philipps  im  Herbst 
1528 war  es so, daß  ihr Wert  nicht  im Erzielen  eines wirklichen  Bündnisses 
bestand,  sondern  daß  schon  die  bloße  Betriebsamkeit  dem  Gegner  die 
Vorstellung  einer  Koalition  aufdrängte;  das  gleiche  zeigt  sich  bei  den 
Bündnisverhandlungen  auf  Grund  der  Speirer  Abrede.  Daß  nun  auch  der 
Verkehr  mit  den  süddeutschen  Städten  das  politische  Gewicht  der  refor(cid:173)
mierten  Eidgenossen  mehrte,  zeigt  die  Ernsthaftigkeit,  mit  der die  öster(cid:173)
reichischen  Behörden  sie verfolgten151.  Die  offensive  Konzeption  des  «ze-
men  brechen»  am  Oberrhein  hat  auch  etwas  Bestechendes  an  sich151a. 
Wenn  man  die  innereidgenössischen  Widerstände  außer  acht  läßt  -  oder 
sie aus Vorsicht  nicht  in  Rechnung  stellt,  wie das  Innsbrucker  Gutachten 
vom  14./15. Januar  es  tut1 52  -  so  besteht  allerdings  die  Gefahr,  «...  das 
in  gar  kurtzer  zeit  die  pösen  alles  das  so  unter  Pasl  und  ob  Straßburg 
ist,  ...  zum  abfal  bewegen...».  Und  im  Juli  hatte  die  Innsbrucker  Re-

149  Die  Teilnahme  am  Tag  zu  Basel,  20. Dezember  ff.,  sagte  es  unter  nichtigen 

Vorwänden  ab  (MG,  Konst.  Missivb.  18. Dez.). 

150  Konstanz  an  Straßburg,  Instruktion  für  Th.  Blaurer,  dat.  17. Juni  1529  (BA 
S. 288).  Blaurer  traf  am  1. Juli  in  Basel  zufällig  den  Straßburger  Gesandten  zum 
Verhandlungstag  mit  Zürich,  Bern  und  Basel.  Er  nahm  an  den  Verhandlungen 
nicht  teil,  erhielt  aber  einen  Abschied,  der  Konstanz  den  Beitritt  anheimstellte 
(StAZ  A 208i  Nr.  IIa).  Vgl.  dazu  das  Schreiben  Blaurers  an  Konstanz,  dat.  Basel, 
25. Juni,  Schieß  I  Nr.  148.  -  Auch  wenn  man  zur  Entschuldigung  von  Konstanz 
annimmt,  daß  es  nur  im  Alleingang  an  Straßburg  herantrat,  weil  es  von  den  Burg(cid:173)
rechtsverwandten  zu  wenig  konsultiert  worden  war,  so  zeigt  auch  das  doch  nur, 
wie  wenig  eng  es  durch  das  Burgrecht  mit  der  Eidgenossenschaft  verbunden  war. 
1 51  Der  Graf  von  Ortenburg,  Statthalter  im  Elsaß,  an  Ferdinand,  Ensisheim, 

17. September  (Stuttgart,  LHA  R  106). 

i5i a Z  v ii  S. 200 f. 
152  Weisz,  Geschichtsfreund  Bd.  86,  S.  18. 

531 

gierung  subjektiv  noch  viel  mehr  Grund,  einen  Überfall  auf  den  Sund(cid:173)
gau  zu  befürchten.  Die  Hauptleute  des  Schwäbischen  Bundes  wurden 
um  Hilfe  ersucht  (nun  zum  zweiten  Mal  erfolglos153)  und  ein  engerer 
Zusammenschluß  von  Tirol,  Vorderösterreich  und  Württemberg  er(cid:173)
wogen154.  In  der  Folge  ließen  die  Anstrengungen  zur  Türkenabwehr  ein 
eingehenderes  Verfolgen  dieser  Pläne  nicht  zu  -  und  man  sah  wohl  mit 
der  Zeit  auch  ein,  daß  den  Nachrichten,  welche  die  Spionage  über  An(cid:173)
griffspläne  der  Neugläubigen  lieferte,  selten  eine  entsprechende  Absicht 
aller  politischen  Behörden  zugrunde  lag155. 

Das  Hohentwieler 

Burgrechtsprojekt 

Im  Anschluß  an  den  im  Sande  verlaufenen  Plan  eines  schwäbisch(cid:173)

eidgenössischen  Städtebundes  ist  eines  anderen  Projektes  zu  gedenken, 
das  den  gleichen  Raum  betraf  und  ein  gleiches  Schicksal  erlitt.  Von 
Herzog  Ulrich  von  Württemberg  wurde  schon  gesagt,  daß  er  jede  noch 
so  unsichere  Gelegenheit  verfolgte,  die  ihm  zur  Restitution  seiner  Herr(cid:173)
schaft  beizutragen  schien.  Das  ist  die  eine  Voraussetzung,  von  der  aus 
das  «Hohentwieler  Burgrecht»  zu  betrachten  ist.  Andere  sind:  die  Be(cid:173)
lebung  der  Bündnispolitik  sowohl  im  Reich  infolge  der  Protestation  von 
Speier  als  auch  in  der  Eidgenossenschaft  infolge  der  Fortschritte  und  der 
weiteren  Ziele  von  Zwingiis  Reformation,  und  ferner  die  früheren,  zwar 
enttäuschenden,  aber  doch  folgenreichen  Beziehungen  Ulrichs  zu  Basel 
und  Zürich,  die  nie  ganz  abbrachen1 5 6.  Als  nun  im  I.  Kappelerkrieg  die 
eidgenössischen  Verhältnisse  in  Bewegung  zu  geraten  schienen  und  der 
Schwäbische  Bund  für  die  Ruhe  in  den  Grenzgebieten  fürchtete,  mochte 
auch  Herzog  Ulrich  wieder  eine  Möglichkeit  zum  Eingreifen  erhoffen. 
Er  schickte  am  27. Juli  von  Kassel  seinen  Kanzler  und  Agenten  Johann 
von  Fuchsstein  nach  Zürich,  um  dort  einen  Bündnisvertrag  anzubieten. 
Von  seiner  Seite  konnte  sich  dieser  im  Augenblick  nur  auf  die  Feste 
Hohentwiel  beziehen,  aber  er  wollte  alle  künftigen  Eroberungen  einge(cid:173)
schlossen  haben.  Das  war  recht  durchsichtig  auf  die  Restitution  gemünzt. 
Das  wichtigste  technische  Detail  betraf  die  Öffnung  der  Feste  sowie  ein 
Vorkaufsrecht  für  die  Städte  Zürich  und  Konstanz  gegen einen  jährlichen 
Kostenbeitrag  von  1000  Gulden157.  Dieses  Angebot  war  -  für  den  Augen-

"s  MG, Augsb.  Lit.  Ende  Juli. 
"4 Stuttgart  LHA  A  121/4. 
155 Vgl.  Matthis  Pfarrer  an  Butz,  30. März,  Roth  III  Nr. 469. 
i5<i Herzog Ulrich  an  Zwingli: 3. Okt.  1525, Z VIII  Nr. 389; 3. April  1527, Z  IX 
Nr. 603a. -  Kornmesser,  Sekretär  Ulrichs, an Zwingli: 4. April  1527, Z IX  Nr. 604. 

i"  BA  IV  lb  S. 328. 

532 

blick  wenigstens  -  «sehr  egoistisch158».  Wenn  wir  uns  aber  erinnern,  wie 
hoch  Zwingli  das  rechtsrheinische  Grenzgebiet  als  strategisches  Vorfeld 
schätzte1 5 9,  wenn  wir  ferner  bedenken,  wie  sehr  Konstanz  nach  terri(cid:173)
torialen  Rechten  strebte,  so  verwundert  nicht,  daß  die  beiden  östlichen 
Städte  großes  Interesse  zeigten  und  den  Plan  auch  weiter  verfolgten,  als 
Bern1 60  und  nach  ihm  Basel1 61  sich  zurückzogen.  Sie  fanden  zwar  einiges 
an  den Vorschlägen  zu ändern,  vor  allem  versuchten  sie, die  gegenseitigen 
Verpflichtungen  enger  zu  fassen.  Zwingli  verfolgte  die  Sache  nach  seiner 
Rückkehr  aus Marburg mit anhaltendem Eifer,  weitere Modifikationen  nä(cid:173)
herten das Vertragsprojekt  dem  «Hessischen Verstand1 6 2»!  Nun t r at  aber 
eine  lange Pause  ein, Zwingli  mußte  mahnen.  Da kam  die Sache im  Früh(cid:173)
jahr  1530 von  Seiten Landgraf Philipps erneut in Gang -  aber  in einem  ganz 
neuen Zusammenhang; mit dem für  die Fürsten unbefriedigenden  Ausgang 
des Basler  Tages  vom  15. März fiel sie außer  Abschied und  Traktanden1 6 3. 
Beim  Herzog  und  seinem  Hauptagenten  ist  nun  im  ganzen  Handel 
eine  gewisse  Zerfahrenheit  nicht  zu  verkennen.  In  den  Verhandlungs(cid:173)
tagen  des  August  verschwand  Fuchsstein,  als  man  seiner  bedurfte,  und 
tauchte recht lange nicht wieder auf164. Der Herzog selber schwankte in der 
VertragsgestaltungzwischenEgoismus und Großzügigkeitund brachte  nach 
überlanger  Verhandlungspause  ein  neues  Projekt  -  das  eines  Burgrechts 
mit  Mömpelgard,  dem  Besitztum  seines  Bruders,  des  Grafen  Georg165. 
Er  hatte  wohl  erkannt,  daß  Twiel  allein  doch  eine  zu  geringe  Basis  für 
eine  Rückeroberung  war,  solange  sich  die Städte  nur  defensiv  verhielten. 
Das  einzige  Ergebnis  auch  dieses  Handels  war  die  Beunruhigung  der 
österreichischen  Behörden,  die  über  alle  Schritte  bald  informiert  waren, 
aber  stets  zu  viel  hinter  der  Sache  vermuteten1 6 6. 

Der  Beginn  der  Burgrechtsverhandlungen  mit  Straßburg 

Die  politischen  Beziehungen  zwischen  Landgraf  Philipp  und  Zwingli 
müssen  in  die  beiderseitige  allgemeine  Politik  «eingebettet»  werden. 

iss  Peyler,  S.  316. 
159  Bündnisgutachten  vom  Sommer  1527.  Z  VI r.  S.  197. 
wo 5. September,  Strickler  I  Nr.  791. 
1 61  aaO.  Nr.  816,  20.  September. 
162 Feyler,  S.  322 f. 
163 Feyler,  S.  327 f.  Zwingli erwähnt  die Sache noch  einmal in etwas  unbestimmter 

Art  in  einem  Brief  an  den  Landgrafen  im  Herbst  1530  (Z  XI  Nr.  1100). 

IM  Feyler,  S.  317. 
165  aaO.  S.  327. 
166 Truchseß,  Statthalter  in  Württemberg,  an  Ferdinand,  25. August.  Stuttgart, 

LHA  R  106. 

533 

Darum  ist  im  folgenden  auch  die  Geschichte  des  Straßburger  Burgrechts 
eingehend  darzustellen,  denn  dieses  Bündnis  war  -  wenn  man  alle  Um(cid:173)
stände  in  Betracht  zieht  -  das  am  ehesten  vertretbare  Ergebnis  von 
Zwingiis  ganzer  Außenpolitik.  Und  schließlich  gilt  das  Wort  Köhlers  zu 
Recht:  «Ohne  Straßburg  kein  Marburg.» 

Seit  1524 waren  fast  jedes  J a hr  sporadische  Vorstöße  erfolgt,  teils  von 

Straßburg,  teils  von  Zürich  oder  Basel  aus,  die  auf  eine  Bündnisverbin(cid:173)
dung  ausgingen.  Die  letzte  Spur  davon  war  die  Übersendung  einer  Ab(cid:173)
schrift  des  eben  abgeschlossenen  zürcherisch-bernischen  Burgrechtsver(cid:173)
trages1 67  durch  den  Basler  Stadtschreiber  Kaspar  Schaller  an  seinen 
Straßburger  Kollegen  und  Schwager  Peter  Butz.  F ür  die  folgende  Zeit 
verstummen  die  amtlichen  Quellen  wieder,  aber  der  Kontakt  bleibt  auf 
tieferer  Ebene  aufrechterhalten.  Einmal  besteht  das  Interesse  weiter, 
und  dann  sind  es  die  Theologen,  die  in  ihrem  regen  Briefwechsel  auch 
der  politischen  Verbindung  gedenken.  Man  darf  annehmen,  daß  die  Be(cid:173)
hörden  wenigstens  teilweise  und  privatim  darüber  orientiert  waren.  Un(cid:173)
lieb  konnte  es  ihnen  nicht  sein,  solange  die  Sache  nicht  ihrem  Einfluß 
zu  entgleiten  drohte;  aber  das  war  nicht  der  Fall,  es  sind  unter  den 
Theologen  nie  konkrete  oder  gar  bindende  Äußerungen  gefallen168. 

Inzwischen  bewies  Straßburg  auch  ohne  Bündnis  seine  freundnach(cid:173)
barliche  Gesinnung  -  wobei  schon  der  eigentliche  Charakter  seines  Inter(cid:173)
esses  sichtbar  wird.  Im  November  unternahm  es,  gleich  als  die  ersten 
Nachrichten  eingetroffen  waren,  den  Versuch,  zusammen  mit  Basel  im 
«Unterwaldner  Handel»  zu  vermitteln1 6 9.  Das  entsprach  nun,  falls  es 
sich  um  eine wirkliche Vermittlung  handelte, keineswegs  der Linie  Zwing-
lis,  aber  es  liegt  auf  der  Hand,  daß  jede  inner-eidgenössische  Spannung 
den  Straßburgern  unlieb  sein  mußte,  da  sie  dem  potentiellen  Bündnis(cid:173)
partner  die  Freiheit  nimmt,  im  Sinne  des  Bündnisses  zu  handeln.  Da(cid:173)
gegen  hatte  die  Gesandtschaft,  die  im  Dezember  der  religiösen  Wirren 

167  Vom  25. Juni.  EA  IV  la,  Beilage  8.  Roth  I II  Nr.  167,  15. Juli  1528. 
168  Kennzeichnend  sind  für  die  Zeit  um  die  Jahreswende  1528/29  die  Briefe 
Z  IX  Nr.  785  (Capito-Zw.)  und  Z  X  Nr.  794  (Bucer-Zw.).  Hier  ist  von  einem  «con-
silium»  die  Rede,  von  dem  der  Kommentator  der  Ausgabe  annimmt,  es  betreffe 
die  Bündnisfrage.  Noch  am  29. März  schrieb  Bucer  darüber  «spero  maturescet  ali-
quando»  -  das  heißt  hier  «zurzeit  ist  nichts  los»,  denn  noch  war  der  Reichstag 
im  Gang,  der  dann  allerdings  die  Grundlagen  zur  künftigen  Bündnisentwicklung 
vollendete  (Z X  Nr.  827). 

169  Roth  I II  Nr.  262 ff.  -  Bemerkenswert  ist  die  österreichische  Reaktion  auf  den 
straßburgischen  Vermittlungsversuch:  Am  30. November  meldete  der  Agent  Jacob 
Sturzel  nach  Innsbruck,  die  Botschaft  der  Straßburger  sei  gut  aufgenommen  wor(cid:173)
den  «und  ist  ein  red,  die  lutterischen  stett  haben  ...  in  gehaim  ettwas  verstentnisz 
gemacht»  (Roth  I II  Nr.  275.). 

534 

wegen  nach  Basel  ging,  eindeutig  den  Auftrag,  die  Entscheidung  zur 
Reformation  zu  begünstigen170. 

Die  allgemeine  Intensivierung  der  evangelischen  Bündnispolitik  nach 

dem  Speirer  Reichstag,  dazu  die  Vollendung  der  Reformation  in  Straß(cid:173)
burg  schufen  die  Voraussetzungen  für  kontinuierliche  und  mit  Nach(cid:173)
druck  geführte  Verhandlungen.  Bereits  im  März  oder  April  müssen  über 
Basel  Sondierungen  in  die  Eidgenossenschaft  gegangen  sein171.  Nach 
seiner  Rückkehr  aus  Speier  reiste  Jakob  Sturm  weiter  nach  Basel  und 
Zürich.  Er  überbrachte  Zwingli  das  Schreiben  Landgraf  Philipps  vom 
22. April und  wird  bei der Gelegenheit  auch  die Behörden über den  Reichs(cid:173)
tag  und  die  Politik  der  Protestierenden  orientiert  haben1 7 2.  Spätestens 
am  5. Mai  muß  er  in  Basel  gewesen  sein173  und  hier  die  Bündnisange(cid:173)
legenheit  wieder  in  Gang  gebracht  haben,  denn  die  Basler  Instruktion 
für  die  Badener  Tagsatzung  (7.-12. Mai)  erhielt  einen  Auftrag  angehängt 
«Gedencken  antwort  ze  bitten  von  Zürich  und  Bern,  unser  lieb  nach(cid:173)
puren  von  Straszburg  belangend1 7 4».  -  Der  in  dieser  Zeit  erfolgende  Ab(cid:173)
schluß  «Christlicher  Burgrechte»  mit  Biel  und  Mülhausen176  zeigt  von 
anderer  Seite  her  das  steigende  politische  Selbstbewußtsein  Basels,  das 
in  der  Folge  auch  die  Hauptlast  der  Verhandlungen  mit  Straßburg  trug. 

Es  scheint  nun,  daß  die  Basler  Boten  hier  keine  brauchbare  Ant(cid:173)

wort  erhielten,  denn  Straßburg  mußte  vertröstet  werden;  erst  am  27. 
Mai  sollten  sich  die  Gesandten  der  drei  Städte  wieder  in  Aarau  tref-

"°  aaO. Nr. 290, 302 f. 
171 Die  Formulierung  im  Schreiben  Schallers  an  Butz  vom  10. Mai  (Roth  III 
Nr. 557) läßt diesen Schluß zu, ebenso die Verwendung von «Antwort» in der unten 
angeführten  Basler Instruktion. -  Strickler  (EA IV  lb  S. 288) und nach ihm  Escher 
(S. 101)  legen  einen  undatierten  und  anonymen  Verordneten-Ratschlag  (StAZ 
A 208i fol. 9) in  diese Zeit. In  diesem  Ratschlag  «uff  den  furtrag  und  die Werbung 
so unser  eidgenossen  von  Basel  an  min  herren  habent  getan  von  wegen  deren  von 
Straßburg...»  werden  einmal  die  Basler  darauf  hingewiesen,  daß  sie  kraft  ihres 
Bundesbriefs  ohne  Wissen  der  Eidgenossen  oder  deren  Mehrheit  in  kein  weiteres 
Bündnis treten dürfen,  ferner  wird auch die Zürcher Obrigkeit auf die  Volksanfrage 
vom  Frühjahr  1521  aufmerksam  gemacht,  auf  «die  verpflicht  und  den  zusag,  so 
myn  herren  und  ein  gmeyne  landtschafft  einander  getan  habent,  aller  hylflichen 
voreynungen,  fursten  und  herren  müßig  zegond».  Eine  solche  Meinungsäußerung 
von Verordneten ist  nun  nach  dem Abschluß  des Konstanzer  Burgrechts  und  nach 
der  Ratssäuberung  vom  Dezember  1528  denkbar  unwahrscheinlich.  Viel  eher  ge(cid:173)
hört  sie in  den Zusammenhang  jener von  Basel weitergetragenen  Straßburger  Son(cid:173)
dierungen  Ende  1524 (EA IV  la  S. 543, P  § 3,2). 

172 Zwingli  an  Landgraf  Philipp,  7. Mai  1529, Z X  Nr. 839,  Postskript. 
173 Da  Zwingli  am  7.  antworten  konnte. 
"*  Roth  III  Nr. 551, 6. Mai. 
175 Am 8. Mai, EA IV  lb, Beilage 6. Die Verträge  waren  Zusätze zum  Burgrecht 

Basels  mit  Zürich  und  Bern. 

535 

fen176.  Dieser Tag  stand  nun  aber  schon im Schatten  der dramatischen  Er(cid:173)
eignisse -  Gefangennahme  und  Hinrichtung  Jakob  Kaisers  durch  Schwyz 
und  Verhinderung  des  Auftrittes  von  Vogt  Adacker  in  Baden  durch 
Zürich  -  die  den  I.  Kappeier  Feldzug  unmittelbar  veranlaßten.  Immer(cid:173)
hin  konnte  Zürich  im  Anschluß  an  jenen  Tag  Basel  zur  Vorbereitung 
der  Aufnahme  offizieller  Verhandlungen  (der  ersten)  bevollmächtigen177, 
dann  nahm  der  innere  Konflikt  alle Kräfte  in  Anspruch.  Wieder  t r at  hier 
Straßburg  als Vermittler  auf  -  auch  jetzt  nicht  zur  reinen  Freude  Zwing-
lis178,  aber  wohl  doch  nicht  ganz  neutral.  Erst  nach  dem  Abschluß  des 
ersten  Landfriedens,  am  1. Juli,  traf  man  sich  in  Basel  zu  einer  infor(cid:173)
mierenden  Tagung1 7 9.  Straßburg  legte  einen  Entwurf  vor;  die  beiden 
Parteien  verständigten  sich  über  die  Gegenstände  des  Bündnisses  und 
nahmen  gegenseitig  die  divergierenden  Meinungen  in  der  Frage  des  Ran(cid:173)
ges  und  der  Benennung  zur  Kenntnis.  Ob  noch  weitere  Punkte  in  Frage 
gestellt  würden,  mußten  die  Stellungnahmen  der  einzelnen  eidgenös(cid:173)
sischen  Orte  zeigen.  Zu  diesem  Zweck  setzten  Zürich,  Bern  und  Basel 
die  Beratung  des  Entwurfs  am  10. Juli  zu  Aarau  fort.  Hier  war  auch 
Konstanz  dabei,  dessen  Versuch,  mit  Straßburg  in  besondere  Unter(cid:173)
handlungen  zu  kommen,  mißglückt  war.  Bis  zu  der  am  23. August  be(cid:173)
ginnenden  Tagsatzung  zu  Baden  sollte  sich  jede  Obrigkeit  erklären;  das 
heißt  nach  weiteren  anderthalb  Monaten  würde  man  die  mehr  oder 
weniger  definitiven,  aber  möglicherweise  noch  nicht  konformen  Stellung(cid:173)
nahmen  der  einzelnen  Orte  kennen,  dann  aber  wollte  Bern  noch  die  Un(cid:173)
tertanen  befragen! 

Der  hier  geschilderte  Gang  der  Verhandlungen  verrät,  daß  die  refor(cid:173)
mierten  Eidgenossen  es  mit  dem  Burgrecht  gar  nicht  so  eilig  hatten.  Für 
Straßburg  aber  bestand  nach  den  schlimmen  Erfahrungen  des  Reichs(cid:173)
tages  ein  objektives  Interesse  am  Bündnis,  ihm  war  es  eine  Lebensfrage 
wie  die  religiöse  Einigung.  Die  zwinglische  Eidgenossenschaft  konnte 
schlimmstenfalls  «auf  sich  selbst  stehen».  Dazu  handelte  es  sich  im 
aktuellen  Fall  nicht  mehr  um  ein  beliebiges  Lokalbündnis,  hinter  Straß(cid:173)
burg  stand  Landgraf  Philipp,  in  dem  sich  alle  Spielarten  protestantischer 
Politik  vereinigten.  Im  folgenden  seien  kurz  die  Gründe  für  die  schein(cid:173)
bare  Lauheit  von  Zwingiis  Landsleuten  untersucht. 

i's  Roth  III  Nr. 570  (16. Mai)  und  Nr. 578  (25. Mai). 
177 Roth  III  Nr. 589,  29. Mai.  Auch  Bern  stimmte  der  technischen  Verhand(cid:173)

lungsführung  durch  Basel  zu. 

178 W je  er  sich  zur  Vermittlung  überhaupt  verhielt,  zeigt  sein  Wort  an  Land(cid:173)
ammann  Aebli,  BuUinger  II  S.  166  (zit.  Köhler,  Das  Buch  von  der  Reformation 
Huldrych  Zwingiis,  S.  267). 

"9  EA  IV  lb  Nr.  137. 

536 

Eigentlich  wäre  zu  erwarten  gewesen,  daß  Zürich  und  Bern  angesichts 
der  Verhandlungen  zu  Feldkirch  und  Waldshut  sich  vermehrt  an  äußere 
Gegner  Habsburgs  angeschlossen  hätten.  Gegenüber  einer  äußern  Ver(cid:173)
stärkung  der  Partei  und  damit  des  Gegensatzes  standen  jedoch  direkte 
Verhandlungen  mit  dem  inneren  Gegner im Vordergrund.  Man  versuchte, 
die  Auseinandersetzung  eine  inner-eidgenössische  bleiben  zu  lassen,  sie 
mit  den  Mitteln  eidgenössischer  Politik  auszutragen.  Schon  am  24.  April, 
zwei  Tage  nach  dem  Abschluß  der  Christlichen  Vereinigung,  beschloß 
ein  von  sieben  Orten  -  alle  außer  den  V  und  Freiburg,  das  sich  aber  in 
der  Folge  doch  anschloß  -  und  den  Zugewandten  des  Christlichen  Burg(cid:173)
rechts  nach  Zürich  beschickter  Tag  eine  Botschaft  an  die  V  Orte,  um  die 
Aufhebung  jenes  Bündnisses  zu  veranlassen1 8 0.  In  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  n un  äußert  der  Basler  Stadtschreiber  gegenüber  Straßburg  den 
kaum  nur  von  ihm  selber  stammenden  Gedanken,  ein  Erfolg  der  Bot(cid:173)
schaft  werde  die  Reformierten  verpflichten,  «das  sy  auch  mit  niemans 
frembs  buntnus  annemen  sollen181».  Da  sahen  nun  die  Straßburger,  wo(cid:173)
hin  die  Vermittlung,  der  innere  Ausgleich  bei  den  Eidgenossen  führte! 
Auch wenn  die Gegensätze  schon zu groß waren,  als daß  die  willkommene 
Möglichkeit  der  Verständigung,  von  der  Schaller  sprach,  hätte  Wirklich(cid:173)
keit  werden  können  -  daß  der  beste  Advokat  Straßburgs  überhaupt  auf 
diese  Möglichkeit  kam,  gibt  eine  Andeutung  für  die  Widerstände,  die  in 
den  eidgenössischen  Politikern  zu  überwinden  waren. 

Der  Gedanke  des  inneren  Ausgleichs  drängte  sich  nämlich  auch  in  der 
Folge  wieder  auf.  Anläßlich  der  Badener  Tagsatzung  vom  23.  August 
berieten  die  Reformierten  in  einer  Sondersitzung  das  Vorgehen  gegen 
die  Praxis  der  habsburgischen  Regierungen,  in  ihren  Gebieten  anfallende 
Einkünfte  säkularisierter  Stifter  zu  sperren  (arrestieren).  Man  faßte  die 
Möglichkeit  ins  Auge,  die  Einkünfte  schließlich  doch  mit  der  Waffe  holen 
zu  müssen  -  für  diesen  Fall  aber  sei es  «dringend  nötig,  ...  zuerst  mit  den 
Eidgenossen  in  völligen  Frieden  zu  gelangen1 8 2»!  Ja,  im  Oktober  spricht 
ein  Abschied  der  vier  eidgenössischen  Burgrechtsstädte1 83  davon,  man 
wolle  in  der  Sache  der  Arreste  erst  wieder  etwas  gegen  Österreich  unter(cid:173)
nehmen,  wenn  die Bünde  beschworen  seien, was nach  der  Unterzeichnung 

180  aaO.  Nr.  70.  Anwesend  waren  auch  Botschaften  von  Chur  (Stadt)  und  Kon(cid:173)
stanz;  die  Titulatio  des  Abschieds  trennt  sie  sorgfältig  von  den  «richtigen»  Eid(cid:173)
genossen ! 

1 8i  Roth  I II  Nr.  557,  10. Mai. 
182 EA  IV  lb  S.  335m. 
1 83  15. Oktober.  Schaffhausen 

ist  eben  an  diesem  Tage  beigetreten  (Roth  IV 
Nr.  166).  Redaktor  des  Abschieds  war  Werner  Beyel,  ein  besonderer  Vertrauens(cid:173)
mann  Zwingiis!  (StAZ  B  V I II  Nr.  90  fol.  177.) 

537 

des  Beibriefes  zum  Kappeier  Landfrieden  durchaus  möglich  schien184. 
Bezeichnenderweise  wurde  an  diesem  Tage  auch  ernsthaft  des  Türken(cid:173)
krieges gedacht185  -  als Zwingli von  Marburg  zurückkehrte,  wehte  dann 
wieder  ein  anderer  Wind!  In  Bern  herrschte  zudem  noch  der  Zwang 
zu einem internen Ausgleich; das Oberland hatte  sich nur widerwillig der 
Reformation  unterzogen,  und  in  der  Hauptstadt  selber  lebte eine  starke 
Opposition  fort.  Darum  behielt  sich  der  Rat  vor,  bezüglich  des  Burg(cid:173)
rechts  die  Ämter  anzufragen.  Das  Verhältnis  zu  den  Untertanen  ertrug 
keine  weiteren  Spannungen186. 

Die eidgenössische  Lauheit  hat  ihre  Ursache  weiterhin  in  einer  struk(cid:173)

turellen  Eigenheit. Auch wenn die Eidgenossenschaft, von außen gesehen, 
vom  eigentlichen  Reich  abgegrenzt  und  auf  den Volkscharakter  bezogen 
als Einheit  erscheinen  mochte,  so war  sie doch  ein  eher  lockeres  völker(cid:173)
rechtliches  Gebilde,  kaum  ein  Staatenbund187.  Der  Schwäbische  Bund 
verfügte  vergleichsweise über eine viel stärkere Zentralgewalt,  sogar über 
ein  ständiges  Exekutivorgan188.  Die Eidgenossenschaft  besaß  zweifellos 
ein  großes militärisches  Potential,  was ihr  fehlte,  war  das  politische  Or(cid:173)
gan.  Von  eindeutigen  Notfällen  abgesehen,  erfolgte  die  eidgenössische 
Willensbildung  auf  denkbar  schleppende  Weise. Von Tagsatzung  zu  Tag(cid:173)
satzung wurde ein Geschäft  umhergeschoben,  bis auch der letzte Ort  sich 
erklärt  hatte.  Das  gilt  auch  für  die  innereidgenössischen  Parteien.  Die 
von  Zwingli  inspirierte  Instruktion  einer  Zürcher  Gesandtschaft  nach 
Bern beklagt sich nun über die bisher beobachtete  schleppende  Verhand-
lungsweise  in  der  straßburgischen  Sache  und  dringt  auf  ein  geschlosse(cid:173)
neres und  entschiedeneres  Vorgehen,  «... damit  nit  die sach uf und  nider 
getrölet  werde»  und  «... damit  wir glyeh  gesinnet,  und  nit  also  wie  vor-

184  Die  Beschwörung  konnte  dann  doch  nicht  stattfinden,  da  Zürich  und  Bern 

sich  hartnäckig  weigerten,  den  Papst  vorzubehalten  (Roth  IV  Nr.  202,  205). 

185  Vgl.  auch  Roth  IV  Nr.  184,  Sehaller  an  Butz.  -  Ebenfalls  im  Oktober,  bevor 
Zwingiis  neues  Bild  der  Lage  nach  Bern  gelangte,  verbot  die  Berner  Obrigkeit  in 
einem  besonderen  Mandat  den  Reislauf  nach  Venedig  wegen  dessen  Verbindung 
mit  den  Türken  (Steck-T.  Nr.  2583,  26.  Oktober). 

186 Vgl.  Weisz,  Gesch.fr.  S.  13. 
187 ygi_  Nabholz,  Meyer-von-Knonau-Festschrift  S. 283.  Das  Staatsrecht  ent(cid:173)

sprach  dem  Staatsgedanken,  der  «Moral»,  keineswegs. 

188  Nämlich  die  drei  Bundeshauptleute,  je  einer  von  den  Fürsten,  den  Herren 
(und  Prälaten)  und  den  Städten  sowie  einen  Bundessekretär.  Außerdem  diente  als 
Ausschuß  des  Bundesrates  (der  seinerseits  der  Tagsatzung  entsprach)  eine  Kom(cid:173)
mission  von  6  Räten  für  dringende  Geschäfte  (Bock,  S. 25ff.,  108ff.).  -  Der  Bund 
ging  schließlich  an  einer  «moralischen»  Krise  zugrunde,  u . a.  weil  jeder  Stand 
fürchtete,  er  verliere  zuviel  von  seiner  Souveränität;  an  der  Organisation  fehlte 
es  jedenfalls  nicht. 

538 

[her]  in  unsern  meinungen  und  fürnemen  zerteilt  sygent1 8 9».  Es  waren 
eben  nicht  alle  Orte,  auch  unter  den  Reformierten  nicht,  «glych  ge(cid:173)
sinnet». 

Es  wurde  eben  gezeigt,  daß  eine  Tendenz  bestand,  die  die  eidgenös(cid:173)

sische  Solidarität  gegen  Österreich -  und wohl auch  gegenüber  dem  Reich 
überhaupt  -  erneuern  wollte.  Ferner  muß  vielen  die  «Weltlage»  nicht 
ungünstig  erschienen  sein,  nachdem  Österreich  trotz  des Bündnisses  die 
V  Orte  im  Stich  gelassen  hatte.  Die Gerüchte,  die  eruptiv-unberechenbar 
allerorts  die  Geister  beunruhigten1 9 0,  dürfen  als  Faktoren  der  obrigkeit(cid:173)
lichen  Willensbildung  nicht  überschätzt  werden.  Oft  wartete  man  das 
«Gegengerücht»  ab, oder  die Bestätigung1 9 1.  Das gilt vor allem  für  Bern, 
aber  sogar  für  Zürich  in  einzelnen  Fällen.  Als  im  I.  Kappeier  Feldzug 
der eifrigste  Mann  Habsburgs  in Vorderösterreich,  Mark  Sittich  von Ems, 
im  Vorarlberg  Truppen  zusammenzog  und Zwingli  darüber  einen  Bericht 
erhielt,  t at  er  dies  ab  als  «ein  brögen»,  das  heißt  als  einen  Bluff192.  Im 
übrigen war ihm die Armut  Vorder Österreichs bekannt. -  Wohl ist  Zwingli 
der  Promotor  der  religiösen  Bündnispolitik,  aber  Basel  war  im  Grunde 
die einzige  Stadt,  die ein tieferes  sachliches  Interesse  an einer  Verbindung 
mit  Straßburg  haben  konnte.  Man darf  auch  in  bezug  auf  das J a hr  1529 
die  Tatsache  nicht  außer  acht  lassen,  daß  Basel  in  jenem  Anno  1499 in 
seinen  eigenen  Mauern  abgeschlossenen  Frieden  zwischen  dem Reich  und 
den  Eidgenossen  nicht  einbegriffen  war und  somit  dem  Reich  gegenüber 
keine  eindeutige  völkerrechtliche  Stellung  innehatte.  Das machte  sich im 
Sommer  1529 wieder  bemerkbar:  Wie Konstanz  war es nach  dem  Reichs(cid:173)
tag  auf eine  Supplikation  von Bischof  und  Kapitel  hin von einer  Reichs(cid:173)
gesandtschaft  besucht  worden,  während  Zürich  nur  ein  verhältnismäßig 
höfliches  Schreiben  erhielt1 9 3.  Dazu  tritt  die periphere  Lage, in der  Straß(cid:173)
burg  fast  ebenso  nahe  erscheint  -  verkehrstechnisch  sogar  näher  -  als 
Zürich  und  Bern. 

Schließlich  ist noch  als ein Verzögerungsmoment  der von Zwingli  heftig 
verfochtene  Ranganspruch  zu  nennen,  erwächst  doch  dieser  Anspruch 
aus  dem gleichen  Umstand  wie die Zurückhaltung,  nämlich  aus dem Be(cid:173)
wußtsein,  das Bündnis  eigentlich  nicht  so nötig  zu haben  wie der  andere. 
Im  gleichen  Schreiben  an  den  Rat,  in  dem  Zwingli  den  Wunsch  Straß-

189 EÄ IV  lb  S. 323, 8. August. 
190 Ein  schönes  Beispiel  eines  übertreibenden  Gerüchtes  bringt  Kühn,  BTA 

S. 866  z35. 

191 Vgl.  besonders  EA IV  lb  Nr. 169 g, h, k, 1. 
192 Zwingli an Jakob  Werdmüller,  24. Juni,  Z X Nr. 865. Tatsächlich  zog dann 

aber  Lavater  mit seinem  Fähnlein aus. 
193 Roth  IV  Nr. 43ff.  RTA  S.  1341. 

539 

burgs  nach  schnellerem  Verhandeln  weitergab,  riet  er,  in  der  Rangfrage 
hart  zu bleiben  mit der Begründung,  «die  werffend  den Handel  nit ferr », 
das  heißt  sie brauchen  das  Bündnis1 9 4.  Zwingli  gesteht  zwar  zu, daß  die 
Eidgenossen  «zytlicher  hab  halb»  wohl  anderen  Städten  nachstünden, 
nicht  aber  an  Ehren;  und  «ist  doch  allweg  die h ut  darstrecken  vil  türer 
weder  das  guot»  (auch  er  ist  also  zur  Einsicht  gelangt,  daß  das  außen(cid:173)
politische  Kapital  der  Eidgenossen  darin  bestand,  die  H a ut  zu  Markte 
zu tragen), darum  müßten  die Eidgenossen  in der Titulatio  vorangehen1 9 5. 
Nur  ganz  vorsichtig  will  er  schlimmstenfalls  die  Kompromißformel  in(cid:173)
sinuiert  wissen,  daß  die  Eidgenossen  insgesamt  und  Straßburg  allein  je 
eine  sprechende  Partei,  «zwen  bänk»,  bilden.  Diese  Formel  erwog  Basel 
schon  seit  dem  10. Juli,  und  sie h at  schließlich  auch  den  Streitpunkt  er(cid:173)
ledigt.  An  dem gehobenen  Selbstbewußtsein,  das  sich  in  Zwingiis  Rang-
Gutachten  ausdrückt,  sind  nun  die  Straßburger  Theologen,  namentlich 
Bucer  und  Capito,  nicht  ganz  unschuldig.  Seit  dem  Herbst  1528 ist  ihr 
«ceterum  censeo»  das  Bündnis.  Viel  Worte  verlieren  sie  nicht  darüber, 
sie  wüßten  auch  nicht  viel  zu  sagen,  es ist  nicht  ihre  Materie  -  aber  sie 
deuten  es  immer  wieder  an  und  umwerben  Zwingli196. 

Zwingiis  Aufenthalt 

in  Straßburg 

Unter  diesen  Umständen  -  starkes  Bündnisinteresse  Straßburgs  einer(cid:173)

seits,  schleppende  Verhandlungen  der Eidgenossen  andererseits  -  machte 
Zwingli auf seiner  Reise nach  Marburg vom 6. bis 18. September  in  Straß(cid:173)
burg  Station.  Mit  Recht  h at  die  Forschung  seit  Max  Lenz  diesem  Auf(cid:173)
enthalt  große Bedeutung  zugemessen,  wenn auch mit verschiedener  Inter(cid:173)
pretation1 9 7.  Jedenfalls  springt  in die Augen,  d aß Zwingli in seinem  Brief 
vom  17. September1 9 8,  am Vorabend  seiner  Abreise,  ganz  neu  anmutende 
weltpolitische  Gedanken  äußert.  Der  einige  Jahre  zurückliegende  «Feld(cid:173)
zugsplan », der aus kleinräumig-eidgenössischem  Denken  erwuchs,  ist auf 
europäisches  Niveau  erweitert.  N un  trug  bereits  jener  Plan  auch  seine 

«4  Z  X  Nr. 919, Straßburg,  11. September  1529. 
195 An  Beyel  gerichtetes  Gutachten  Zwingiis,  EA  IV  lb  S. 291. Wichtig  ist  hier 
auch  das religiöse  Argument  «so doch  gott  den  Wagen  durch  uns  als anfenger  wol 
angefüert  hat». 

196  Bucer  am  7. Januar,  29. März,  30. Juni,  10. Juli,  4.  und  6.  August,  10. Au(cid:173)

gust,  15. und  24. Dezember,  12. Januar  1530 (Z  X  passim).  -  Capito  am  13. Mai: 
«... in  portu  naufragio  pereuntibus  manum  porrige » (!), Z X  S.  119, Nr. 840, ferner 
am  6. August,  14. Dezember  und  13. Januar  1530. 

197  Zur  Kritik  an  Lenz  vgl.  Escher,  S.  125ff.,  Köhler,  Zw-L. II  S. 62f.,  Fabian, 

S. 75. 

»8  Z  X  Nr. 921. 

540 

europäische  Note,  aber  in  der  Folge  galt  es,  kleine  und  kleinste  Pro(cid:173)
bleme  in  der  Nähe  zu  lösen.  J e t zt  aber  scheint  sogar die ganze  bekannte 
Welt  in  Beziehung  zur  reformierten  Eidgenossenschaft  zu  stehen,  je(cid:173)
denfalls  auf Grund  der  in Straßburg  den Schweizern  zugetragenen  Infor(cid:173)
mationen. 

Es  lohnt  sich  hier,  die  Quellen  einer  besonderen  inhaltlichen  Prüfung 
zu  unterziehen.  Unsere  Kenntnis  von  den  Informationen  gründet  sich 
ausschließlich  auf den Brief  Zwingiis  und Funks  vom  17. September  und 
die  spätere  Kopie  der beigelegten  Abschrift  eines  wahrscheinlich  auch  in 
Straßburg  nur  als  Kopie  vorhandenen  Schriftstückes  österreichischer 
genannt1 9 9.  Weitere 
Herkunft,  «ratschlag  us  der  rechten  kunstkamer» 
gleichlautende  «tütsch  und  latinisch  ratschleg»  sind  nur  erwähnt.  Als 
Entstehungszeit  des mitgeteilten  Ratschlages  wird  angegeben  als  «Ferdi-
nandus  noch  nit köng  in Behem  gewesen200 ». Bei den in ihm  enthaltenen 
Anspielungen  auf  den  vergangenen  Bauernkrieg  kommt  somit  als  frag(cid:173)
liche  Zeit  etwa  das  J a hr  1526 in  Betracht.  Er  gehört  in  den  weiteren 
Zusammenhang  des  Bauernkrieges  und  der  Versuche  zur  inneren  poli(cid:173)
tischen  Stärkung  der  katholischen  Stände  Süddeutschlands,  in  erster 
Linie  der  habsburgischen  Lande,  gemäß  den  Regensburger  Konvents(cid:173)
beschlüssen.  Die  Umschreibung  «us  der  rechten  kunstkamer»  für  die 
Autorschaft  gab ihm den Anschein des offiziellen  und maßgeblichen.  (Der 
Ausdruck  dürfte  mit  «Geheimer  R a t»  oder  «Privater  R a t»  einigermaßen 
richtig  übersetzt  sein.)  Im  österreichischen  wie  auch  beispielsweise  im 
sächsischen  Regierungssystem  war  es  üblich,  in  wichtigen  Fragen  von 
mehreren  Seiten  Gutachten  anzufordern  oder  ein  bestimmtes  Gremium 
mit  der  Redaktion  eines  Gutachtens  zu  betrauen,  wobei  Mehrheits-  und 
Minderheitsvoten  angehört  wurden.  Aus  einem  solchen  Meinungsaus(cid:173)
tausch  von  Räten  kann  auf  dem  Wege  einer  Indiskretion  das  Schrift(cid:173)
stück  hervorgegangen  sein201.  Die Artikel  3  und  5  mit  ihrer  Animosität 
gegen  die  Städte,  auch  nichtlutherische,  und  besonders  gegen  die  Kauf(cid:173)
leute, sowie die Artikel  6 und 10, die auf die  «ordenlich  oberkeit»  auch der 
«ritterschaft  und reisigen»  pochen,  deuten  auf einen rein  ständisch  inter(cid:173)
essierten  adeligen  Rat2 0 2.  Wenn  dieses  einseitige  Standesinteresse,  sofern 
es  sich  gegen  freie  Reichsstädte  richtete,  ein  Stück  weit  dem  Interesse 
eines  Territorialfürsten  entsprechen  mochte,  so  gewiß  nicht  dem  des 

!»» Gedr.  BA  IV  lb  S. 419. 
2°° Z  X  S. 307 z4. 
201 Vgl. Weisz,  Gesch.fr.,  S.  17ff.,  RTA  S. 482, 487ff.,  800. 
2 02  In  Art. 8 und  9 werden  die  Landsknechte  -  die Infanterie  -  mit  den  Bauern 

zusammengezählt. 

541 

Kaisers.  Wohl  hatte  die  Reformation  dem  Kaiser  manche  Reichsstadt 
entfremdet,  aber  wie sehr  er  immer  noch  als deren  natürlicher  Protektor 
galt,  zeigt  gerade  die  Politik  Augsburgs,  Frankfurts,  Nürnbergs  und 
Kölns2 0 3.  Allerdings  war  Straßburg  die  Reichsstadt,  die am  ehesten  das 
Haus  Osterreich  auch  als  Territorialmacht  im  Elsaß  zu  fürchten  hatte, 
daher  auch  seine  früheren,  ins  15. Jahrhundert  zurückreichenden  An(cid:173)
näherungsversuche  an  die  Eidgenossen.  Hingegen  ist  der  Ratschlag  mit 
seiner  Bezugnahme  auf den Bauernkrieg  nicht  so überholt,  wie nach  dem 
zeitlichen  Abstand  zu  vermuten  wäre.  Noch  jetzt  fürchteten  die  vorder(cid:173)
österreichischen  Behörden  einen  Abfall  der Untertanen,  und  Zwingli  sel(cid:173)
ber hatte  diese Möglichkeit  in seinem  Eeldzugsplan von 1525/26  verwertet. 
-  Überhaupt  liegt  in dieser  und in  anderen  Übereinstimmungen  des  Rat(cid:173)
schlags mit entsprechenden  Äußerungen  und Absichten  von evangelischer 
Seite,  vor  allem  dem  Denken  in  festen  religiösen  Fronten,  ein  wesent(cid:173)
liches  Moment  dafür,  daß das Papier  so ernst  genommen  werden  konnte. 
Man  denke  nur  an  jenes  Gutachten  Zwingiis  von  1527204,  das  von  der 
Eroberung  des  Elsaß  wie  von  einer  Selbstverständlichkeit  sprach.  Der 
mangelnde  Sinn für die sachlichen  Voraussetzungen  führte  zu einer  Über(cid:173)
schätzung  nicht  nur der eigenen,  sondern  auch  der gegnerischen  Möglich(cid:173)
keiten  -  und das Bewußtsein  der  eigenen  offensiven  Ziele erhöhte die Er(cid:173)
wartung  entsprechender  Widerstände.  -  Was  ist  nun  von  diesen  Infor(cid:173)
mationen  zu  halten2 05  ?  Man  kann  sich  des  Eindrucks  nicht  ganz  er(cid:173)
wehren,  daß  die  Straßburger  den  Eidgenossen,  die  ja  von  der  Welt(cid:173)
politik  meist  nur  aus  zweiter  Hand  erfuhren2 0 6,  ein  recht  düsteres  Bild 
der  Lage  zu malen  verstanden.  Man mußte  ihnen  ein wenig  «einheizen», 
um  ihr  Interesse  am  Bündnis  zu  stimulieren.  Zwingli  schrieb  denn  auch 
selber  schon  am  11.  September,  der  Straßburger  R at  habe  empfohlen, 
«das  man  fürderlich  in  den  dingen  handle  und  umb  ghein  sach  ver-

203 Vgl.  Winckelmann,  S. 109f.  -  Aufschlußreich  sind  die Äußerungen  aus den 
Kreisen  der selbstbewußten  Landesherren:  Pfalz,  Ende  1528, RTA S. 482, Anm.  1, 
§ 8;  Baiern,  24. Februar  1529, RTA 467 (Leonh. Eck).  Beiderorts  tritt  der  Ärger 
darüber zutage, daß die Städte dank ihrer Finanzkraft  sich den Kaiser  verpflichten 
können. 

201 Z VIi S. 200f. 
205 Köhler  überwertet  sie  sachlich,  wenn  er  in  Zw-L. II  S. 62 summarisch  er(cid:173)
klärt:  «Also  eine  große  politische  Koalition  zur  Vernichtung  der  Evangelischen 
insgesamt,  der  Schweizer  insbesondere.»  Selbst  wenn  hier  nur  die  Auffassung 
Zwingiis  transkribiert  ist,  sollte  doch  ein gewisser  Bezug  zur  Realität  angedeutet 
sein.  Noch  weit  weniger  kritisch  ist  0. Farner,  Zwingli  IV S. 355. 

206 Die einzigen ständigen Gesandten hielt Franz I. Fernhandel trieben die Kauf(cid:173)

leute  der  eidg.  Orte  nur  noch  in  sehr  beschränktem  Maß, es gab  also  nur höchst 
zufällige  Informationen. 

542 

sume2 0 7».  Nicht  daß  Jakob  Sturm  und  seine  Kollegen  den  Ratschlag 
aus  der  «Kunstkammer»  überhaupt  nicht  ernst  genommen  hätten2 08  -
aber  die  Information  war  denkbar  einseitig. Der  Sprecher  der  Städtebank 
am  Reichstag  wußte  zweifellos  Bescheid  über  die  Lage  an  der  Südost(cid:173)
grenze des Reiches, noch Anfang  August  hatte  König Ferdinand  in  Straß(cid:173)
burg  um  Pulver  und  Büchsenmeister  zur  Verteidigung  Wiens  gebeten2 0 9, 
und  die Stadt  sandte sogar ein Kontingent  von 400 Mann2 10  -  von  alledem 
erscheint  in  den  Mitteilungen  Zwingiis  nicht  die  kleinste  Spur.  Auf  ähn(cid:173)
liche Weise  versuchte  schon  vorher  Landgraf  Philipp  durch  Warnungs(cid:173)
schreiben,  die  in  ihrer  Unbestimmtheit  wenig  glaubwürdig  anmuten, 
eine  dem  evangelischen  Bündnis  geneigte  Stimmung  zu  erzeugen211. 
Der  suggestiven  Information  -  die  sich  übrigens  weniger  an  Zwingli 
persönlich  als  an  die  hinter  ihm  stehenden  Eidgenossen  richtete  -  kam 
nun  entgegen,  daß  in  der  Eidgenossenschaft  der  fatale  I r r t um  geläufig 
war,  den  Kaiser  mit  König  Ferdinand  gleichzusetzen212.  Gleich  wie  auf 
der  anderen  Seite  die  dogmatischen  und  politischen  Unterschiede  zwi(cid:173)
schen  Lutherischen  und  Zwinglischen  geflissentlich  ignoriert  wurden,  so 
nahmen  die  Zwinglischen  keine  Kenntnis  von  den  Divergenzen  zwischen 
den  habsburgischen  Reichshälften,  die  gerade  in  diesem  J a hr  besonders 
groß  waren.  Dieser  I r r t um  paralysierte  die  Erfahrung,  die  man  bezüglich 
der  Schwäche  Österreichs  im  Juni  hatte  machen  können. 

Es  muß  auffallen,  daß  Karl  V.  bisher  in  allem,  was  wir  von  Zwingli 
kennen,  keine  besonders  große  Rolle  spielte213;  vorhanden  war  einfach 
die  passive  Bereitschaft,  ihn  mit  Ferdinand  zu  identifizieren.  Nun  aber, 
da  er  räumlich  näherrückte,  wird  er  der  Feind.  Diese  Sicht  der  Dinge 
wurde  durch  die  straßburgischen  Informationen  ganz  entscheidend  ge(cid:173)
fördert  214;  sie  ließ  Zwingli  in  die  Politik  des  Hauses  Habsburg  eine  Ein(cid:173)
heitlichkeit  und  Entschlossenheit  hineinprojizieren,  die  gar  nicht  exi-

207 Z X  S. 304  z4f. 
208 Am  16. April  hatte  Sturm  vom  Reichstag  gemeldet:  «... wir  nichts  anders  ... 
dan  alle  ungnad  bi  ir  mfajestät]  spuren  mögen.»  (Virck,  Nr.  591, zit.  RTA  S.  760.) 
209 Virck,  Nr.  637,  Kredenz  vom  29. Juli.  Am  2. Juli  schon  war  zu  Regensburg 

ein  Deputationstag  betr.  Türkenhilfe  versammelt;  aaO.  Nr.  633. 

2io Crämer,  Wehrmacht,  S. 47. 
2ii  Vgl.  oben  Seite  508. 
212 Strickler  II  Nr.  145, Bericht  des Abtes  Joner  an  Zürich, Ende  Februar  1529. 

Kriegsmanifest  vom  8./9. Juni,  §§ 6 und  7.  BA  S. 225f. 

2X3 Seit  dem  Sommer  1527,  da  Zwingli  der  Meinung  war,  der  Kaiser  würde 
keinen Krieg anfangen  (vgl. S. 193), bis zum 6. September 1529 erscheint  sein Name 
überhaupt  nie  in  den  ausgehenden  Briefen. 

2X4 Art.  1 des  Ratschlags  aus  der  Kunstkammer  nimmt  ausdrücklich  Bezug  auf 

die  Durchführung  des  Wormser  Edikts. 

543 

stierte,  und  sie ließ  ihn  in  der  Folge  Gedanken  aufwerfen,  die  die  spätere 
Literatur  «Weltbundsgedanken»  zu  taufen  beliebte. 

Daß  der  Papst  den  Kaiser  «gelüdret»,  das  heißt  als  Luder  behandelt, 
an  der  Nase  herumgeführt  haben  soll,  war  nur  ein  schwacher  Trost;  das 
entsprach  der  Vorstellung  vom  «Pfaffenkaiser»,  einer  weiteren  falschen 
Identität  also215.  Der  einzige  Irrtum,  der  sich  bald  geklärt  haben  dürfte, 
war die Befürchtung,  die Eidgenossenschaft  sei vom  Frieden von  Cambrai 
ausgeschlossen216.  Als Zürich  diese Mitteilung  erhielt,  wußte  es vom  fran(cid:173)
zösischen  Gesandten  Boisrigault,  der  an  der  Badener  Tagsatzung  er(cid:173)
schienen  war,  daß  Franz  I.  die  Eidgenossen  in  jenen  Frieden  einzu(cid:173)
schließen  gedachte2 1 7. 

So eindrucksvoll  die  Straßburger  Informationen  waren,  so wenig  reich(cid:173)
ten  sie  aus  zur  Gestaltung  einer  neuen  und  umfassenden  Konzeption. 
Zwingli  «sieht  nur  eine  drohende  ungeheure  Gefahr2 1 8»  und  rät  zu  ein(cid:173)
zelnen  Maßnahmen:  An  Konstanz  möge  man  berichten  und  an  Venedig, 
und  man  besitze  die  Gunst  des  «gemeinen  mannes».  In  der  Tat  scheint 
wenigstens  mit  Worten  weiter  gefochten  worden  zu  sein;  Mitte  November 
erkundigt  sich  Karl  V.  aus  Bologna  bei  Ferdinand  über  einen  angeb(cid:173)
lichen,  in  Konstanz  und  andernorts  gehegten  Plan,  ihn  bei  seiner  Reise 
ins  Reich  gefangen  zu  nehmen2 19  -  «das  er  über  das  birg  nit  möcht 
fliegen220». 

Unterdessen  beschäftigten  sich  die  reformierten  Orte  an  der  Badener 

Tagsatzung  weiter  mit  dem  Burgrechtsprojekt  und  brachten  einen  ge(cid:173)
meinsamen,  bereinigten  Entwurf  zustande.  In  der  Rangfrage  schlugen 
sie die  Zwei-Parteien-Formel  vor.  In  diesem  Streitpunkt  schied  Konstanz 
endgültig  aus.  Nach  der  Zustimmung  der  Obrigkeiten  Zürichs  und 
Berns  sollte  Basel  weiter  mit  Straßburg  verhandeln2 2 1.  Die  Sache  kam 
also  doch  vorwärts.  Immerhin  mußte,  als  am  31. Oktober  die  generelle 
Zustimmung  Straßburgs  vorlag,  noch  der  Bescheid  der  Berner  Gemein(cid:173)
den  (d.  h.  der  Ämter)  abgewartet  werden,  deren  Meinung  einzuholen  sich 
Bern  ausbedungen  hatte2 2 2.  Der  Abschluß  des  Burgrechts  wird  in  einem 
neuen  Zusammenhang  darzustellen  sein. 

215 Instruktion  vom  28. Oktober,  StAZ  A  229/2  Nr. 159,  fol. XIII.  Vgl.  dazu 

Z  XI  Nr.  1105,  «Papsttum  und  Kaisertum,  die  sind  beide  von  Rom». 

216 Z X  S. 308  z2f. 
2"  EA  IV  lb  Nr.  180h;  Roth  I  S. 315. 
218 Köhler,  Zw-L.  II  S.  63  zl. 
219 MG, Innsbrucker  Kopialbuch  von  kgl.  M.,  15. November,  fol. 506f. 
220 Zwingli  an  Zürich,  17. September,  Z  X  S. 308  zl7. 
221 5. September,  EA  IV  lb  Nr.  179 f. 
222 aaO. Nr. 212 a. 

544 

Das  politische  Gespräch  zu  Marburg 

Im  Rahmen  der  hessischen  Politik  sind  die  Marburger  Verhandlungen 
bereits  beleuchtet  worden.  Sie  boten  dem  Landgrafen  Gelegenheit,  eine 
Alternativlösung  zu  dem  in  Frage  gestellten  allgemeinen  Bündnis  der 
evangelischen  Reichsstände  aufzubauen.  Nachdem  wir  die  Straßburger 
Gespräche nach ihrer politischen  Seite hin ein wenig durchleuchtet  haben, 
ist  auch  die  Situation  Zwingiis  klar:  Trotz  der  Erfolge  der  reformierten 
Eidgenossen  im  Sommer,  trotz  der  Erfahrung  von  der  Schwäche  Öster(cid:173)
reichs  sieht  er  sein  Werk  in  höchster  Gefahr.  Die  Friedensschlüsse  des 
Kaisers  mit  dem  Papst  und  mit  Franz  I.  sowie  seine  Ankunft  in  Italien 
haben  die  europäische  Lage  völlig  verändert.  Von  der  Gefahr,  die  von 
Osten  her  Habsburg  bedroht,  hat  Zwingli  auch  in  Marburg  nichts  er(cid:173)
fahren;  die  bekannten  Begehren  Ferdinands  um  «eilende  Hilfe223»  wur(cid:173)
den  als  Täuschungsmanöver  dargestellt;  nur  die  evangelischen  Städte 
würden  zur  Hilfe  herangezogen,  die  Pfaffen  und  Herren  (des  alten  Glau(cid:173)
bens)  blieben  unersucht2 2 4.  Nun  hat  in  der  Tat  beispielsweise  Überlingen 
dem  König  die  Überlassung  von  Pulver  verweigert,  mit  der  Begründung, 
man  brauche  es selbst -  aber  das war  im  Juni,  in der  Situation  des I.  Kap(cid:173)
pelerkrieges225!  Dagegen  hatte  der  Landgraf  vor  Ende  August  von  Nürn(cid:173)
berg  einen  recht  zuverlässigen,  aus  Venedig  stammenden  Bericht  über 
den  Anmarsch  der  Türken  erhalten:  Der  Sultan  sei in  Person  beim  Heer, 
dieses bestehe  aus  200000 Reitern  und  70000 Fußknechten,  wovon  12000 
«Vorsthutzen»  (Musketiere),  an  die  6000  Büchsen  auf  Rädern  bildeten 
die  Artillerie;  ferner  sei  der  Sohn  des  Dogen  dabei,  «den  helt  der  turck 
eerlich  und  woll2 2 6».  Es  hätte  aber  keineswegs  im  Interesse  seiner  Politik 
gelegen,  wenn  er  Zwingli  von  diesem  Bericht  Kenntnis  gegeben  hätte. 

Die  Informationen,  die  Zwingli  in  Marburg  erhielt,  sind  mindestens  so 

einseitig wie die straßburgischen.  Aber  nun  tritt  dazu  eine großartige  Per(cid:173)
spektive  der  Abwehr:  Landgraf  Philipp  zählt  alle  Potentaten  auf,  mit 
denen  er  in  irgendeiner  Beziehung  steht  oder  stehen  könnte.  Erstmals 
im  Herbst  1527, dann  verstärkt  im  Frühjahr  1528 und  wieder  im  Herbst 
des gleichen  Jahres  hatte  er  weitgreifende  diplomatische  Aktionen  unter(cid:173)
nommen, um  sich der Freundschaft  und  wenn möglich der Hilfe  möglichst 

223  Bis  in  den  August  dauerte  zu  Regensburg  der  Deputationstag,  der  die  Hilfe 

langsam  in  Gang  brachte  (MG,  Weimar  Reg.  B/1600). 

224  Zürcher  Instruktion  vom  28. Oktober  zum  Tag  von  Aarau  betr.  hessisches 

Bündnis,  § 3  (StAZ  A  229/2  Nr.  159,  gedr.  EA  IV  lb  S. 419 f.). 
225  MG,  ÜberKnger  Missivprotokolle  1526-30,  26. Juni  1529. 
226  Christof  Kreß  (Nürnberg)  an  Landgraf  Philipp,  16. August,  PA  2358.  Ein 
Hilferuf  Ferdinands,  dat.  Linz  26. September,  konnte  dagegen  kaum  vor  Ende 
des  Kolloquiums  in  Marburg  sein  (PA  1388). 

545 

vieler  Standesgenossen  zu  versichern.  Wir  wissen,  daß  dabei  außer  dem 
augenblicklichen  Eindruck,  den  die  Betriebsamkeit  dem  Gegner  machte, 
nicht  eben  viel  herausgeschaut  hat.  Was  wir  nicht  kennen,  ist  die  Art 
und  Weise, in der  Philipp  seinen  Gesprächspartnern  aus  der  Eidgenossen(cid:173)
schaft  von  diesen  Dingen  erzählt  hat.  Sie  sind  uns  nur  aus  der  Feder 
Zwingiis,  in  jener  zürcherischen  Instruktion  zum  Aarauer  Tag  und  in 
einer  Notiz  vom  Januar/Februar  1530  überliefert227:  Der  Landgraf  habe 
«heimlichen  verstand»  mit:  Dänemark,  Geldern,  Lüneburg,  Mecklen(cid:173)
burg,  Braunschweig,  Zweibrücken,  Brandenburg,  Friesland  und  anderen 
(28.  Oktober);  Sachsen  fehlt  hier,  erscheint  aber  in  einer  neuen  Auf(cid:173)
zählung  in  der  Notiz  vom  Januar/Februar  1530:  «Item  herzog  Jörg  von 
Sachsen  ist  sin  schweher.  Herzog  Hans  sin  verpündter.  Herzog  von 
Lünenburg,  von  Brunswick,  Düringen,  Zweybrugg;  Bischof  von  Mentz 
sin  verständiger.»  -  Das  ist  täuschende  Addition2 2 8!  Es  galt  hier,  für 
das  hessische  Projekt  Stimmung  zu  machen.  Es  kann  also  der  Landgraf 
euphemistisch  erzählt,  es  kann  aber  auch  Zwingli  euphemistisch  gehört 
oder  weitererzählt  haben;  der  Umstand,  daß  außer  Zwingli  noch  je  ein 
Hatsbote  von Basel und Zürich anwesend  war,  spricht  eher für das  erstere. 

Wir  halten  nun  zusammen:  In  der  Person  des  Kaisers  sieht  Zwingli 
alle  habsburgische  und  päpstliche  Macht  vereint,  eine  «ungeheure,  dro(cid:173)
hende  Gefahr»  zieht  heran;  in  der  Person  Landgraf  Philipps  erscheint 
eine  Gegenkraft,  die  viele  Gegner  Habsburgs  zu  vereinigen  imstande  zu 
sein  verspricht,  Dänemark  und  der  ganze  Norden  und  ein  Teil  des  We(cid:173)
stens  von  Deutschland  stehen  schon  mit  ihm  im  Bunde  (in  einem  «heim(cid:173)
lichen  verstand2 2 9»);  und  schließlich  weiß  Zwingli  sich  selber  als  eine 
Kraft,  die  im  Süden  die  Gegner  Habsburgs  sammeln  kann;  schon  besteht 
das  «christliche  Burgrecht»  von  sechs  Städten2 3 0,  und  Straßburg  wird 
bald  beitreten,  bei Frankreich  und  Venedig  kann  an  frühere  Beziehungen 
und  Pläne  angeknüpft  werden231. 

Zwei  Fronten  also  stehen  sich  durch  die  ganze  bekannte  Welt  gegen(cid:173)
über.  Da  gibt  es  nichts  anderes,  als  sich  der  einen  Front  einzugliedern, 
ja  mehr  noch:  an  ihrer  Gestaltung  aktiv  mitzuarbeiten,  denn  die  Zeit 
drängt.  Die  beiden  Gruppen  im  Norden  und  Süden  müssen  zu  einem 

227  EA  IV  lb  S.  532.  Z  V In,  Nr.  160. 
228 Farner  erliegt  ihr  in  Zwingli  IV  S. 441 f.,  bes.  S. 442  z3! 
229  Instr.  28. Oktober,  § 4. 
23° Zürich,  Bern,  Basel,  Biel,  Mülhausen,  St. Gallen. 
2 31 Aus  den  beiden  Briefen  Zwingiis  an  den  Landgrafen  vom  2. November  1529 
(Z  X  Nr.  931)  und  12. März  1530  (Z  X  Nr.  998a)  geht  hervor,  daß  von  diesen 
Mächten  schon in  Marburg  die Bede  war,  und  zwar  eher  auf  Initiative  des  Zürchers. 

546 

System  von  zwei  Kreisen  zusammengeknüpft  werden,  dazu  dient  der 
«hessische  Verstand»  (eingeschränkt  auch  das  geplante  Burgrecht  mit 
Hohentwiel,  dem  «Territorium»  Herzog  Ulrichs).  An  die  geographisch 
doch  recht  entfernte  Fürstenopposition  anzuknüpfen,  fiel  Zwingli  um  so 
leichter,  als  er  in  der  Person  des  Landgrafen  einen  Anhänger  seiner 
eigenen  Abendmahlsauffassung  fand  -  und  diese  persönliche  Haltung 
Philipps  in  ihrer  Bedeutung  überschätzte2 3 2. 

Was  hier  durch  Zwingli  erwogen  wird,  ist  weniger  ein  «Weltbund2 3 3» 
aller  habsburgfeindlichen  Mächte  und  Kräfte. 
als  eine  Zusammenschau 
Mehr  darf  man  aus  der  vielzitierten  Formulierung  «wäre  ...  dann  alles 
ein  Sach,  ein  hilf,  ein  will  vom  meer  heruf  bis  an  unser  land2 3 4»  nicht 
herauslesen,  denn  das  bleibt  immer  noch  im  «Reich».  Eine  Übersteige(cid:173)
rung  dieser  Zusammenschau  kommt  allerdings  zustande  durch  die  über(cid:173)
triebenen  Vorstellungen  von  der  Einheitlichkeit  und  Unmittelbarkeit  der 
habsburgischen  Gefahr.  Von  dieser  Übertreibung  und  dem  Ignorieren 
der  objektiven  Türkengefahr  abgesehen,  hat  Zwingli die europäische  Lage 
einigermaßen  überblickt.  Was  er  jedoch  zuwenig  klar  erkannte,  war  sein 
eigentliches  Verhältnis  zu  Landgraf  Philipp.  Er  war  kein  wirklicher  poli(cid:173)
tischer  Partner.  Die  Unsicherheit  der  zürcherischen  und  bernischen  Po(cid:173)
litik  im  Juni  1529  zeigt,  wie  vorsichtig  er  hätte  disponieren  müssen.  Die 
zu  große  Dimension  der  Marburger  Bündnispläne  Zwingiis  setzte  eben 
die Mitarbeit  Berns  voraus,  die  durch  die  Bündnisse  hätte  ersetzt  werden 
sollen.  Das  war  kein  «realpolitischer  Weg»,  auf  ihm  mußten  Zürich  sich 
überanstrengen  und  Zwingli  sich  verbrauchen. 

Schon  Escher2 35  und  Köhler2 36  haben  den  I r r t um  von  Lenz,  Landgraf 
Philipp  sei  durch  Zwingli  auf  die  hohe  Politik  geführt  worden,  berich(cid:173)
tigt2 3 7.  Es  ist  in  der  Tat  wenig  einleuchtend,  daß  Zwingli,  der  erst  in 

232  «Unsere  meinung  wachst  im  sacrament  durch  in  uf  im  nider  land.»  Undat. 
Notiz  vom  Jan./Febr.  1530  (EA  S.  532);  ferner  der  Anfang  des  Schreibens  vom 
2. November.  -  Richtig  dürfte  das  Urteil  Vümars  sein,  daß  im  Herbst  1529  in 
Hessen  kein  Umschwung  erfolgte.  Wesentlich  war  die  grundsätzliche  Duldung 
einzelner  Zwinglianer  in  der  sonst  geschlossen  lutherischen  Landeskirche.  Die  Ein(cid:173)
schränkung  Kraffts  durch  die  Fakultät  in  der  Prüfung  der  Geistlichen  sowie  seine 
Unterordnung  unter  eine  Synode  (auf  Vorschlag  Zwingiis)  wurde  später  praktisch 
aufgehoben  durch  den  Visitationsauftrag  (später  Superintendantur).  -  Zwingli  da(cid:173)
gegen  hoffte,  die  Freiheit  der  Predigt  seiner  Auffassung  würde  vom  Volk  her  auch 
Sachsen  gewinnen  (Bericht  an  Bern,  25. Oktober,  EA  IV  lb  S.  418). 

233  Lenz,  S. 229. 
234  Instr.  vom  28. Oktober,  § 4. 
23» Escher,  S.  127.  Vgl.  Lenz,  S. 49 f. 
23« Köhler,  Zw-L. II  S.  62;  Zwingli  und  Straßburg  S.  167. 
237  In  der neuesten  Auflage  von  Gebharts  « Handbuch  der  deutschen  Geschichte » 

547 

Straßburg  Näheres  von  der  europäischen  Politik  vernahm2 3 8,  dem  Land(cid:173)
grafen  das  hätte  beibringen  sollen,  was  diesem  seit  langem  bekannt  war. 
Seine  Leistung  bestand  vielmehr  darin,  mit  guter  Auffassungsgabe  sich 
den  hessischen  Bündnisplan  zu  eigen  gemacht  zu  haben,  denn  über  den 
Rahmen  eines  Städtebundes  hatte  er  bisher  nie  hinausgedacht.  Sein  Bei(cid:173)
trag  bestand ferner  im  wachen  Interesse,  das  dem  Landgrafen  angesichts 
der  sächsischen  Bekenntnispolitik  den  Rücken  stärkte. 

Ausgegangen  ist  der  hessisch-eidgenössische  Bündnisplan  («vom  meer 

[ =  Nordsee]  heruf  bis  an  unser  land»,  wenn  man  die  möglichen  hessi(cid:173)
schen  Partner  im Norden  schon indirekt  einbezieht)  also vom  Landgrafen. 
Was  von  Zwingli  ausgegangen  ist  -  möglicherweise  eine  ungewollte  Folge 
der  einseitigen  Information  -  das  war  die  antikaiserliche  Spitze,  die  bei 
ihm  nun  alle Pläne  erhielten,  der  Gedanke  sofortiger  Kontakte  mit  Frank(cid:173)
reich  und  Venedig.  Dabei  wollte  der  Landgraf  eben  nicht  «den  Zusam(cid:173)
menschluß  aller  nichthabsburgischen  Staaten2 3 9»,  sondern  versuchte 
offensichtlich  mit  den  Mitteln  der  Opposition  innerhalb  des  Reiches  aus(cid:173)
zukommen.  Wozu  sollte  er,  zumal  bei  der  Anreise  des  Kaisers,  mit  dem 
erschöpften  Frankreich  konspirieren,  bevor  er  alle  «legaleren»Möglich(cid:173)
keiten  durchexerziert  hatte  ?  Ihm  ging  es  nicht  um  einen  Weltkampf 
gegen  den  Kaiser,  sondern  um  ein  zwar  bedeutendes,  aber  doch  genau 
begrenztes,  überschaubares  und  darum  aussichtsreiches  Unternehmen: 
die  Restitution  Ulrichs  von  Württemberg.  Darum  wollte  es  ihm  «nit 
gevallen2 4 0»,  daß  Zwingli  mit  Frankreich  zu  handeln  gedachte,  und 
darum  hat  er  ihm  auch  «credentz  nit  geben2 4 1»,  in  Zürich  Kontakte  m it 
Venedig  anzuregen.  Daß  diese  Rücksicht  auf  den  Kaiser  nur  taktisch  be(cid:173)
dingt  war, lehrt  die weitere  Entwicklung  der württembergischen  Sache242. 
Wenn  Zwingli  vom  Kaiser  das  Schlimmste  befürchtete  und  sein  ganzes 
politisches  Planen  darauf  einstellte,  ihm  zu  schaden,  so  sah  Landgraf 
Philipp  keinen  Grund,  ihn  davon  abzuhalten,  soweit  nicht  seine  eigene 
Reputation  allzusehr  darunter  litt.  Die  Geschichte  des  Tages  zu  Basel 
zeigt  aber,  daß  er  noch  mehr  erwartete,  nämlich  für  sein  konkretes  Pro-

vom  Bearbeiter  unserer  Epoche,  W.  P.  Fuchs,  leider  immer  noch  zu  wenig  zur 
Kenntnis  genommen  (Gebhart,  Bd.  II  S.  81 f.). 

238  Im  «Feldzugsplan»  von  1525/26  war  in  bezug  auf  Frankreich  und  andere 
Potentaten  nur  von  einer  Gesandtschaft,  nicht  etwa  von  einem  Bündnis  die  Rede. 
Die  Burgrechte  mit  Städten  im  Grenzgebiet  bedeuteten  erfolgreiche  Nachbar(cid:173)
schaftspolitik,  nicht  mehr. 

239 Lenz,  S. 51. 
240  Z  X  S. 513  z4. 
2«Z  X  S.  333  z l. 
242  1532  verband  er  sich  neben  Bayern  mit  Frankreich  zur  Restitution  Herzog 

Ulrichs  (Vertrag  von  Scheyern,  vgl.  J.  Wille,  S.  76ff.). 

548 

jekt  «Württemberg»  eine  ebenso  konkrete  Hilfe.  So  willkommen  ihm 
Zwingiis  antikaiserlicher  Eifer,  der die habsburgisehen  Behörden  in  Vor(cid:173)
derösterreich  und Württemberg  nie zur Ruhe  kommen  ließ,  sein konnte  -
auf  die  Dauer  war  das  allein  ein  zu  geringer  Ertrag  des  Bündnisses. 

Im  weiteren  sahen  die  beiden  Partner  die  Dringlichkeit  des  Bündnis(cid:173)

falls  ganz  verschieden.  Weil  der  Landgraf  nicht  so  sehr  einen  Angriff 
fürchtete,  als  vielmehr  selber  einen  auszulösen  gedachte,  hatte  er  den 
Terminus  a  quo  einer  Unternehmung  ziemlich  in  der  H a n d;  wenn  die 
Umstände  es  erforderten,  konnte  er  sich  auch  zurückhalten.  Anders 
Zwingli:  Er  sah das  Verhängnis  nahe,  und  im  überstarken  Gefühl  dieser 
Dringlichkeit  schritt  er  zu  Maßnahmen,  die  bei  einer  wirklichen  Gefahr 
ein Zeichen  von Entschlossenheit  gewesen wären,  so wie die  Dinge  lagen, 
aber  nur  Unsicherheit  erzeugten:  die  Sendung  Collins  nach Venedig  und 
die  Bündnissondierung  bei  den  französischen  Gesandten243. 

Wie  ist  nun  auf  Grund  dieser  Ergebnisse  Zwingiis  Bedeutung  als 
Politiker  zu  beurteilen  ?  Daß  er  in  Landgraf  Philipp  das  Zentrum  der 
Opposition  im  Reich  sah,  war  richtig;  es  ist  zwar  dabei  nicht  ausge(cid:173)
schlossen,  daß  er  ihn  auf  Grund  euphemischer  Informationen  Capitos244 
überschätzt  hat.  Groß  ist  seine  Fähigkeit,  in  einem  unvermittelt  erwei(cid:173)
terten  Raum  zu  denken.  Ein  tiefer  Widerspruch  ergibt  sich  aber,  wie 
schon  beim  Feldzugsplan  von  1525/26,  aus  dem  Vorherrschen  der  reli(cid:173)
giösen  Perspektive.  Sie ist  es, die dem Nahen  des Kaisers  fast  apokalyp(cid:173)
tischen  Charakter  gibt,  die  alle  Nuancen  verwischt  und  eine  irreale  Vor(cid:173)
stellung  der  Einheitlichkeit  in  je  einer  Front  schafft.  Die religiöse  Per(cid:173)
spektive  projiziert  sich  dazu  selber  in  den  Gegner,  wie auch  in  den  mög(cid:173)
lichen  Bündnispartner  hinein.  Die  verhängnisvollste  Wirkung  war  aber 
wohl  die,  daß  der  Reformator  Zürichs,  der  auch  Reformator  der  Eid(cid:173)
genossenschaft  sein  wollte,  sein  und  seiner  Stadtgemeinde  politisches 
Gewicht  weit  überschätzte.  Hier  entfremdete  er  sich  seiner  eigenen  Welt. 
Die  Staatswesen  der Eidgenossenschaft  waren  nicht  geschaffen  zu  eigener 
großer  Politik.  Am  ehesten  noch  Bern,  aber  gerade  es  steckte  sich  die 
Ziele  nur  in  der  unmittelbarsten  Nachbarschaft. 

Nach  der  Rückkehr  aus Marburg  galt  es, das  Geplante  in  die Tat  um(cid:173)

zusetzen,  entsprechend  dem  neugewonnenen  Bild  der  Lage  zu  handeln. 
Diese  Aufgabe  h at  neben  der  St.-Galler  Frage  den  Reformator  in  den 
folgenden  Monaten  am  meisten  beschäftigt. 

2«  Vgl.  EA  N  lb  S. 487; Z  X  Nr. 979f.,  986,  987f. 
244  «Hesso a quo Saxo et marohio  Brandenburgensis  dependent, illo in  sententiam 
veram  perducto,  reliquos  leni  opera  ad  nos  alliciendos  fore »  (!),  4. August,  Z  X 
Nr. 888. 

549 

L I T E R A T U R V E R Z E I C H N IS 

Archivalische  Quellen 

PA  =  Politisches  Archiv  des  Landgrafen  Philipp,  Abteilung  des  Staatsarchivs 

Marburg.  Standort  gemäß  dem  Inventar  der  Bestände,  Bd. I  und  II  von  Fried(cid:173)
rich  Küch,  Marburg  1904,  1910;  Bd.  I II  und  IV  von  Walter  Heinemeyer,  Mar(cid:173)
burg  1954,  1959. 

LHA  =  Württembergisches  Landeshauptarchiv  in  Stuttgart. 
StAZ  =  Staatsarchiv  Zürich.  A  Politisches,  B  Ratsbücher,  Abschiede,  E  Religions(cid:173)

sachen. 

MO  =  Materialien  Grundmann.  Von Prof. Herbert Grundmann  gesammeltes  Akten(cid:173)
material  für  die  Edition  der  Reichstagsakten  1529/1530  (Reichstagsakten,  Jün(cid:173)
gere  Reihe  Bd.  VIII),  zurzeit  betreut  von  Wolfgang  Steglich,  Freiburg 
i.Br. 
Standortbezeichnungen  zum  Teil  nur  summarisch.  Zum  genauen  Nachweis  sei 
auf  die  in  absehbarer  Zeit  erscheinende  Edition  verwiesen. 

Gedruckte  Quellen 

Die  in  den  Anmerkungen  verwendete  Abkürzung  ist  kursiv.  Eingeklammerte 

Namen  bedeuten  Herausgeber. 

AB  BP  =  Die  Abschiede  der  Bündnis- und  Bekenntnistage  protestierender  Fürsten 

und  Städte, hg. von Ekkehart  Fabian, Schriften  zur Kirchen- und  Rechtsgeschich(cid:173)
te, VI, Tübingen  1960. 

Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg.  von  J.  J.  Hottinger  und  H.  H. 

Vögeli,  3  Bde.,  Frauenfeld  1838-1840. 

EA  =  Amtliche  Sammlung  der  Eidgenössischen  Abschiede,  Bde.  2 7/  2,  hg.  von 
Ph.  A. Segesser,  Luzern  1869;  IV  la  und  lb,  hg.  von  Joh.  Strickler,  Brugg  1873, 
1876. 

Die  .Korrespondenz  Ferdinands  L,  hg.  von  Wilhelm  Bauer,  Bde.  I,  I I. 1, II.2.  Wien 

1912,  1937/38. 

(Lenz),  Der  Briefwechsel  Landgraf  Philipps  mit  Bucer,  hg.  von  Max  Lenz,  Bd.  I, 

Leipzig  1880. 

(Rochus  von  Liliencron),  Die  historischen  Volkslieder  der  Deutschen,  Bd.  I I I, 

Leipzig  1867. 

Martin  Luther,  Kritische  Gesamtausgabe,  Weimar  1883 ff. 

WA  Bd.  X I X,  hg. von  Wilhelm Walther,  1897. 
WA  Bw  (Briefwechsel),  Bd.  V,  hg.  von  O. Clemen,  1934. 

Philippus  Melanchthon,  Briefe.  Corpus  Reformatorum  (CR),  Bd.  I,  Halle  1834. 
J o h a nn  Joachim  Müller,  Historie  von  der  evangelischen  Ständte  Protestation 

und  Augspurgischen  Konfession,  Jena  1705. 

RTA  — Deutsche  Reichstagsakten,  Jüngere  Reihe,  Bd.  VII  1,2,  hg. von  Johannes 

Kühn,  Stuttgart  1935. 

Christian  von  Bommel,  Philipp  der  Großmütige,  Bd.  I I I,  Urkunden,  Gießen  1830. 
(Roth),  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation,  Bde. I II  und  IV, 

hg.  von  Paul  Roth,  Basel  1937,  1941. 

(Schieß),  Briefwechsel  der  Brüder  Thomas  und  Ambrosius  Blaurer  1509-1548,  hg. 

von  Traugott  Schieß,  Bd.  I,  Freiburg  i.Br.  1908. 

(Steck-Tobler),  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Reformation  1521-1532, 

hg.  von  R.  Steck  und  G.  Tobler,  Bern  1923. 

550 

Bernhard  Sprüngli,  Beschreibung  der  Kappelerkriege,  hg.  von  Leo  Weisz,  Quellen 

und  Studien  zur  Geschichte  der  helvetischen  Kirche,  Bd.  I I,  Zürich  1932. 

Strickler,  Actensammlung  zur  schweizerischen  Reformationsgeschiehte  1521-1532, 

hg.  von  Johannes  Strickler,  5  Bde.,  Zürich  1878-1884. 

(Virck),  Politische  Correspondenz  der  Stadt  Straßburg  im  Zeitalter  der  Reforma(cid:173)

tion,  Bd.  I,  1517-1530,  hg.  von  Hans  Virck,  Straßburg  1882. 

(Weisz),  Unbekannte  ausländische  Quellen  zur  Geschichte  der  Kappelerkriege,  hg. 

von  Leo  Weisz.  Oeschichtsfreund,  Bd.  86,  1931. 

Z  =  Huldreich  Zwingiis  sämtliche  Werke  (Corpus  Reformatorum  Volumina  88 ss), 
hg.  von  Emil  Egli,  Georg  Einsler,  Walther  Köhler,  Oskar  Farner,  Fritz  Blanke, 
Leonhard  von  Muralt,  Edwin  Künzli,  Rudolf  Pflster.  Bd.  I,  Berlin  1905;  Bde. 
I I - X I V,  Leipzig  und  Zürich  1908-1960. 

Darstellungen 

Die  in  den  Anmerkungen  verwendete  Abkürzung  ist  kursiv. 

Willy  Andreas,  Straßburg  an  der  Wende  vom  Mittelalter  zur Neuzeit.  Elsaß-Lothr. 

Jahrbuch,  Bd.  13,  Frankfurt  a.M.  1934. 

Willy  Andreas,  Deutschland  vor  der  Reformation.  VI.,  neuüberarbeitete  Auflage, 

Stuttgart  1959. 

Ernst  Bock,  Der  Schwäbische  Bund  und  seine  Verfassungen  1488-1534,  Breslau 

1927. 

Theodor  Brieger,  Die  Reformation,  Berlin  1914. 
Ulrich  Crämer,  Die  Verfassung  und  Verwaltung  Straßburgs  ...  1521-1681.  Frank(cid:173)

furt  a.M.  1931. 

Ulrich  Grämer,  Die  Wehrmacht  Straßburgs.  Zeitschrift  für  die  Geschichte  des  Ober-

rheins,  Bd.  84,  1931. 

Hermann  Escher,  Die  Glaubensparteien  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihre  Be(cid:173)

ziehungen  zum  Ausland  1527-1531,  Frauenfeld  1882. 

Ekkehart  Fabian,  Die  Entstehung  des  Schmalkaldischen  Bundes  und  seiner  Ver(cid:173)
fassung  1529-1531/33, Schriften  zur  Kirchen-  und  Rechtsgeschiche,  Heft  I,  Tü(cid:173)
bingen  1956.  (Die  2. neubearbeitete  Auflage  erscheint  während  der  Drucklegung 
dieser  Arbeit). 

Oskar  Farner,  Huldrych  Zwingli,  4  Bde.,  Zürich  1944,  1947,  1954,  1960. 
Anna  Feyler,  Die  Beziehungen  des  Hauses  Württemberg  zur  Eidgenossenschaft  in 

der  ersten  Hälfte  des  XVI.  Jahrhunderts.  Zürich  1905. 

(Gebhart),  Handbuch  der  Deutschen  Geschichte,  begründet  von  Bruno  Gebhart, 

Bd.  IL  Stuttgart  1935. 

Martin  Haas,  Zwingli  und  der  erste  Kappelerkrieg  (Dissertation,  Manuskript; 

Zürich  1961). 

Hans  Hüssy,  Das  Finanzwesen  der  Stadt  Zürich  im  Zeitalter  der  Reformation. 

Dissertation  Zürich  1945  (Mskr.  Zentralbibliothek  Ms. Diss. 362). 

Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  ihr  Streit  um  das  Abendmahl  nach  seinen 
politischen  und  religiösen  Beziehungen.  Bd.  I  Leipzig  1924,  Bd.  II  Gütersloh 
1953  (zit.  Zw-L.). 

Walther  Köhler,  Zwingli  und  Straßburg.  Elsaß-Lothr.  Jahrbuch,  Bd.  20,  Frank(cid:173)

furt  a.M.  1942. 

Johannes  Kühn,  Die  Geschichte  des  Speyerer  Reichstages  1529.  Leipzig  1929  (zit. 

ORT). 

551 

Max  Lenz,  Zwingli und  Landgraf  Philipp.  Briegers Zeitschrift  für  Kirchengeschichte, 

Bd.  3,  1879. 

Georg  Mentz,  Johann  Friedrich  der  Großmütige,  Kurfürst  von  Sachsen,  Bd.  I. 

Jena  1903. 

Karl  Müller,  Luthers  Äußerungen  über  das  Recht  des  bewaffneten  Widerstandes 
gegen  den  Kaiser.  Sitzungsberichte  der  Kgl.  Bayr.  Akademie  d.  Wissenschaften, 
phil.-hist.  Klasse,  8. Abhandlung,  1915. 

Hans  Nabholz,  Der  Zusammenhang  der  eidgenössischen  Bünde  mit  der  gleich(cid:173)
zeitigen  deutschen  Bündnispolitik.  I n:  Pestschrift  Meyer  von  Knonau,  Zürich 
1913. 

Walter  Schaufelberger,  Der  Alte  Schweizer  und  sein  Krieg.  Dissertation  Zürich 

1952. 

Wilhelm  Schmitt,  Landgraf  Philipp  der  Großmütige  von  Hessen  und  der  Schwä(cid:173)

bische  Bund  1519-1531.  Dissertation  Marburg  1914. 

Karl  Schornbaum,  Zur  Politik  des  Markgrafen  Georg  von  Brandenburg  1528-1532, 

München  1906. 

Hans  von  Schubert,  Bekenntnisbildung  und  Religionspolitik  1529/30, Gotha  1910. 
Alfred  Stern,  Der  Zusammenhang  politischer  Ideen  in  der  Schweiz  und  in  Ober(cid:173)
deutschland  am  Ende  des  XV.  und  im  ersten  Drittel  des  XVI.  Jahrhunderts. 
I n:  Abhandlungen  und  Aktenstücke  zur  Geschichte  der  Schweiz,  Aarau  1926. 

Stephan  Stoy,  Erste  Bündnisbestrebungen  evangelischer  Stände.  Jena  1888. 
Oskar  Vasella,  Österreich  und  die  Bündnispolitik  der  katholischen  Orte  1527-1529, 

Freiburg/Schweiz  1951. 

A. E.  C.  Vilmar,  Geschichte  des  Confessionsstandes  der  evangelischen  Kirche  in 

Hessen.  2. Aufl.,  Frankfurt  a.M.  1868. 

Jakob  Wille,  Philipp  der  Großmütige  von  Hessen  und  die  Restitution  Ulrichs  von 

Wirtemberg  1526-1535,  Tübingen  1882. 

Otto  Winchelmann,  Der  Schmalkaldische  Bund  1530-1532  und  der  Nürnberger 

Religionsfriede,  Straßburg  1892. 

552 

