ZW 

I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1962  /  NR.  2 

BAND  XI  /  HEFT  8 

Zwinglis  Stellung  zum  Konzil 

von  F R I TZ  SCHMIDT-CLATJSING 

«Ergo  scriptum  erit  super  concilia.»  Z  I,  303 

Wer  etwas  über  Zwinglis  Auffassung  vom  Konzil  ausmachen  will,  der 
muß  es  vermeiden,  die  Kodifizierung  solcher  Kirchenversammlung,  wie 
sie  auf  Grund  der  vom  Vaticanum  I  dogmatisierten  Infallibilität  erfolgt 
ist,  in  Zwinglis  Denken  und  Zeit  einzutragen.  Umgekehrt  ist  es  nicht 
themagemäße  Aufgabe,  Verbindungslinien  von  dem  Dargelegten  zum  Va(cid:173)
ticanum  II  zu ziehen, zumal consensus und  contrarium  sich dazu  oft  genug 
von selbst  anbieten  werden.  Zudem  wird,  wenn dieses im Druck  erscheint, 
voraussichtlich  eine  erste  Konzilsperiode  vorüber  sein,  die  es  irgendwie 
schon  gestatten  könnte,  die  vaticinia  Vaticani  vom  Vorabend  des  Kon(cid:173)
zils  zu  überprüfen1. 

Papalismus  und 

Konziliarismus 

Um  Zwingli  in  diesem  Spezialpunkt  zu  erfassen,  ist  es  notwendig,  mit 
ihm  in  der  großen  und  lebhaften  Auseinandersetzung  zu  leben,  die  durch 
die  beiden  Begriffe  «Papalismus»  und  «Konziliarismus»  umrissen  wird, 
und  sich zu vergegenwärtigen,  daß  auf  die  «kaiserlichen»  Konzilien  (I  bis 
VIII)  im  Nahen  Orient  nach  dem  Schisma  von  1054  die  «päpstlichen» 

1  Als solche barometrischen Aussagen mögen vor allem gelten: Hans Küng, Konzil 

und Wiedervereinigung, 19624; Hans Asmussen, Rom/Wittenberg/Moskau. Am Vor(cid:173)
abend  des Konzils,  1961; Peter  Meinhold, Der  evangelische  Christ und  das Konzil, 
1961; Rudolf  Pfister,  Das zweite Vatikanische  Konzil und  wir  Protestanten,  1962. 

479 

Generalkonzilien  (IX-XV),  die  nicht  mehr  conventus  omnium  episcopo-
rum  waren,  sondern  nur  noch  der  lateinisch-okzidentalen  Welt,  gefolgt 
sind.  Zwingli lebte  dazu  im  Schlagschatten  der  «konziliaristischen»  Kon(cid:173)
zilien von  Konstanz  und  Basel  (XVI-XVII)  und  hat  im  elften  J a hr  seines 
Priestertums  als  Pfarrer  von  Glarus  und  in  Einsiedeln  das  5. Laterankon(cid:173)
zil,  dem  der  Sachtitel  «de  reformatione  ecclesiae»  gegeben  war,  und  da(cid:173)
mit  die  Versandung  des  Reformationsrufes  miterlebt2. 

Die  Hauptfrage  war  geblieben,  die  Trage  nach  der  «reformatio  in  ca-
pite».  Zwar  hatte  das Papsttum  auf  dem  ö.Lateranense  am  Vorabend  der 
Reformation  die  auf  der  Bulle  «Exsecrabilis»  von  1460  beruhende  Defi(cid:173)
nition  erreicht:  «Romanum  Pontificem  ...  autoritatem  super  omnia  Con-
cilia habentem,  Conciliorum  indicendorum, transferendorum  ac  dissolven-
dorum  plenum  ius  et  potestatem  habere»  (Denzinger  717;  740),  in  der 
Sache  Superiorität  jedoch  hatte  sich  kaum  etwas  geändert  und  vollends 
nichts in der Sache Besserung, Erneuerung,  Reformation.  Die  unmittelbar 
danach  durch  die  «Niedrigen  der  Kirche»  aufbrechende  Re-Formation 
war  zuletzt  nichts  anderes  denn  praktizierter  Konziliarismus,  wenn  auch 
unterschiedlicher  und  eigener  Art.  Selbstverständlich  blieben  für  Zwingli 
wie  auch  für  seinen  Altersgenossen  Luther  -  beide  waren  sie  ja  kritische 
und  zielbewußte  Mittdreißiger  und  Genossen  einer  umwälzenden  Zeit  -
die  Erfahrungen  aus  den  sehr  menschlichen  Zuständen  am  Hofe  des 
«Stellvertreters  Christi auf  Erden»,  das  Wissen  um  das  politisch-kirchen(cid:173)
politische  Kräftespiel,  das sogar einen Kaiser nach  der Tiara  streben  ließ3, 
und  nicht  zuletzt  die Erkenntnis  der immer  mehr  um  sich greifenden  Ver-
materialisierung  des  Glaubens  scandala  ihres  Glaubens.  Ablaß  dort  und 
Fasten  hier  waren  nur  noch  zündende  Funken,  Anstoß  zum  Durchstoß  zu 
der  zentral-reformatorischen  Forderung,  daß  jede  norma  normata  an  der 
norma  normans  normiert  sein  muß.  Mit  anderen  Worten:  zur  «sola  scrip(cid:173)
t u m ». 

Der  Glaube  an  die  von  Kindheit  an  gelernte  und  geglaubte  einhellige 
Tradition  der  Kirche  war  für  Zwingli  seit  Mailand  (1515),  spätestens  aber 
durch  den  Molliser  Agendenfund4  ins  Wanken  geraten.  Nicht  Laurentius 
Vallas literarhistorische  Kritik6,  sondern  eigene  Erfahrung  und  selbstän(cid:173)
diges  Forschen  haben  in  ihm  den  Grund  gelegt  zur  eigenständigen  Refor(cid:173)
mation.  Auch  Duplizitäten  des  Geistes  liegen  in  der  Luft.  Immer  deut-

3 s. Hubert  Jedin,  Geschichte  des  Konzils von  Trient,  Bd. I,  19512, S. 110. 
8  Z I,  31 PN 2;  Aloys  Schulte,  Kaiser  Maximilian  als  Kandidat  für  den  päpst(cid:173)

lichen  Stuhl,  1511. 1906. 

4 Z II,  133f.; s. meine Monographie  «Zwingli als Liturgiker»,  1952, S. 36. 
5 Valla  begegnet,  soweit  ich  sehe,  hauptsächlich  Luther  gegenüber  in  Z V, 816; 

sonst in drei  Briefen  an  Zwingli, Z VII,  150; 270; 274. 

480 

lieher  wurde  es  Zwingli,  daß  Fasten  und  Zölibat  «menschliche  gsatzt» 
sind,  daß  Liturgie,  Priesterkelch  und  Kinderkommunion,  wie  es  ihm  die 
Obsequialien  von  Mollis  und  Glarus  auswiesen,  und  besonders  der  Canon 
missae  und  der  Meßopferbegriff  nicht  Entfaltung  des  Heiligen  Geistes 
sind,  sondern  im  Gegenteil  Ergebnisse  sehr  menschlicher  Entwicklungen 
und  Zielsetzungen  waren.  Darum  sind  für  ihn  Konzilien  keine  periphere 
Sache,  sondern  äußerst  zentral;  so  zentral,  daß  er  unter  diesem  Begriffe 
fast  seine  gesamte  Kritik  am  zeitgenössisch-kirchlichen  Leben  unterbrin(cid:173)
gen  kann.  Genauso  wie  er  unter  «Zeremonien»  nicht  nur  die  einzelnen 
gottesdienstlichen  Handlungen  begreift,  sondern  seine  «zünselwerck,  die 
vonn  geistlichen  sind  als  gut  erdacht»,  alles  umfassen  «als  gebotten 
vastag,  krützgeng,  kilchengschrey,  röucken,  bsprengen,  kutten,  platten, 
zeichen  tragen,  reinigkeit  glichsnen,  pfründen  verkramen,  aplaß  lösen, 
kilchen  malen  und  buwen  und  dergliehen6». 

Luther  und  Zwingli 

Zwei  einschlägige  Exkurse 

Zwingli hat  seinen  Kampf  gegen  die kirchlichen  Mißstände  nicht  durch 
einen  protestierenden  Akt  ausgelöst;  er  ist  im  Sog  des  «reformatio  in 
capite  ac  membris » in  die  Kirchenbesserung  hineingewachsen.  Dem  lei(cid:173)
denschaftlichen  Feuergeist  Luther  steht  der  bedächtige  Syllogist  Zwingli 
gegenüber;  dem  «münch»  der  «Leypriester»;  ein  Umstand,  der  nicht 
übersehen  werden  sollte7.  Ein  Ziel  lebt  in  ihnen  beiden,  aber  ihr  Weg  ist 
verschieden.  Auch  ihre  praktische  und  theoretische  Haltung  dem  Konzil 
gegenüber  weicht  nicht  unerheblich  voneinander  ab.  Der  Zürcher  Jesui(cid:173)
tenpater  Albert  Ebneter  hat  in  seinem  Aufsatz  «Luther  und  das  Kon(cid:173)
zil8 »,  wenn  auch  von  seiner  Sicht  aus,  Luthers  Entwicklung  quoad  con-
cilium  dargestellt.  Für  einen  Vergleich  mit  Zwingli  wäre  daraus  zu  resü(cid:173)
mieren  bzw. zu ergänzen,  daß  erstens  Luther  Zwingli genau  um  eine  halbe 
Generation  überlebt  hat  und  damit  noch  Zeuge  der  Manipulationen  um 
ein  Konzil  in  Mantua  und  in  Vicenza  war,  ja  schließlich  noch  das  triden-
tinische  Präludium  mit  seinen  ersten  drei  Sitzungen  miterlebt  hat.  Es  ist 
bei Luther  ein weiter  Bogen,  der  sich von  seiner  ersten  Äußerung  über  ein 
Konzil  (Resolutiones  disputationum  etc.  1518:  «Hie  autem  erit  articulus 
novus;  ideo ad  universale  concilium  pertinebit  eius determinatio », WA  1, 
582)  über  die  Leipziger  Disputation  mit  dem  Konzil  als  schließlichem 

6 Z U,  67; 48f.;  16 u.a. 
7 s. Emil Egli, Z I, 79; ders., Schweizerische Reformationsgeschichte, Bd. 1,1910, 

S.50. 

s Zeitschrift  für  katholische  Theologie,  84. Bd.,  1962, l.Heft,  S.l-48. 

481 

Hauptthema  und  seine  Schrift  «Von  den  Konzilüs  und  Kirchen»  (1539) 
zu  dem  harten  Nein  des  Reformators  gegenüber  dem  Trienter  Konzil  in 
«Wider  das Papsttum  zu  Rom  » von  1545 führt  («Mit  Konzilien  ist  nichts 
ausgerichtet»,  WA  54,220).  Zweitens  sei  im  voraus  festgestellt,  daß 
Zwingli -  anders  als  Luther  -  an  einer  Unterscheidung  von  ökumenischen 
und  partikularen  Konzilien  uninteressiert  ist.  Während  Luther  in  seiner 
«Vorrede  zu  Johann  Kymaeus:  Ein  alt  christlich  Concilium  zu  Gangra» 
(1535;  WA  50,45)  «General-  und  ein  klein  National-Concilium»  und  in 
seiner  Konzilsschrift  von  1539  noch  «Hauptconcil»  und  « Provincialcon-
cil»  (WA  50,623)  unterscheidet,  setzt  Zwingli  Nicaea  und  Gangra  als 
instrumenta  Spiritus  sancti  gleich.  Zur  Unterstreichung  dieser  Tatsache 
sei  für  Zwingli  angemerkt,  daß  noch  heute  katholischerseits  zugestanden 
wird,  daß  die  Ökumenizität  der  Konzilien  keineswegs  eindeutig  gewesen 
ist.  «Sardica  343,  Ephesus  449  und  Trullanum  II  692  waren  als  ökume(cid:173)
nisch  geplant,  fanden  aber  aus  kirchenpolitischen  oder  dogmatischen 
Gründen  keine  allgemeine  Anerkennung.  Konstantinopel  I  und  II  waren 
ursprünglich  nur  General-Konzilien  des  Orients,  erhielten  aber  nachträg(cid:173)
lich  durch  Beitritt  des  Abendlandes  ökumenisches  Ansehen9.» 

«Vom  Erkiesen  und  Freiheit  der  Speisen » bietet  die  klare  Transparenz 
seines  ihm  inzwischen  Besitz  gewordenen  Imperativs:  «sola  scriptura.» 
Der  meisterliche  Exeget  und  Beherrscher  der  facultas  seipsum  interpre-
tandi  hat  es  wohl  wie  kein  anderer  verstanden,  den  zeitgenössischen  Ruf 
nach  dem  «Concilium»  auf  seine Weise und,  wie er  es erhoffte,  vorbildlich 
einzulösen.  Denn  «concilium»  und  «reformatio»  waren  korrespondie(cid:173)
rende  Begriffe.  Mit  der  Frage  nach  Zwingiis  Stellung  zum  Konzil  befinden 
wir  uns  also  keineswegs  im  Vorhof  der  Zürcher  Reformation,  sondern  in 
ihrem  Zentrum. 

Surgant  und  Zamometic 

Ehe  wir  uns  den  eigentlichen  Aussagen  Zwingiis  über  das  Konzil  zu(cid:173)
wenden,  ist  es  angebracht,  einen  Einblick  in  die  Bekanntschaft  des  wer(cid:173)
denden  Zwingli,  spätestens  als  Basler  Studenten,  mit  dem  Konzilspro(cid:173)
blem  zu  tun.  Nicht  nur  wer  meinem  von  Oskar  Farner  ausgehenden 
«stringenten  Indizienbeweis»:  «Johann  Ulrich  Surgant,  ein  Wegweiser 
des  jungen  Zwingli10»  seine  Zustimmung  gibt,  sondern  jeder  mit  jener 
Zeit  Vertraute  wird  einräumen  müssen,  daß  Basel,  die  Stadt  des  damals 

9 LThK VI, 183; LThK  62, 526:  «Ihre  heute  übliche  Zählung  beruht  nicht  auf 
einem  kirchlichen  Gesetzgebungsakt,  sondern  hat  sich  erst  seit  der  im  Auftrag 
Pauls  V. veröffentlichten  ,Editio  Romana'  durchgesetzt.» 

i» Zwingliana,  Bd.XI, Heft  5,  1961, Nr.l,  S.287-320. 

482 

letzten  und  noch  dazu  unvollendeten  Konzils,  mit  der  Universität,  die 
eine  Frucht  dieses Konzils  war,  sehr  intensiv  an  das  zwar  nicht  einträch(cid:173)
tige,  aber  recht  einträgliche  Konzil  dachte  und  die  Hoffnung  auf  seine 
Fortsetzung  nicht  aufgab.  Und  dies  um  so  mehr,  als  am  25. März  1482, 
also fast  nach  einem  halben  Jahrhundert  der  Verlegung,  der  Titular-Erz-
bischof  Andreas  Zamometic,  ein  Balkanese11,  von  der  Basler  Münsterkan(cid:173)
zel zur  Fortsetzung  des Konzils aufgerufen  hatte.  Zamometic,  der  einstige 
Freund  und  jetzige  Gegner  Papst  Sixtus'  IV.,  hoffte  auf  die Vertreter  der 
konziliaren  Idee,  die,  aus  den  Schismen  geboren,  von  den  Parisern  (Ger-
son!)  ausgegangen,  von  Konrad  von  Gelnhausen  und  Heinrich  von  Lan(cid:173)
genstein  aufgegriffen,  nach  den  «Konstanzer  Dekreten»  in  Basel  ihren 
erneuten  konziliaren  Niederschlag  gefunden  hatte.  «In  der  Stadt  bestand 
nämlich  nicht  bloß  eine  mehr  oder  weniger  blasse  Erinnerung  an  die 
schöne  alte  Zeit  des  großen  Konzils,  sondern  es  lebte  in  ihr  eine  gegen-
wartsgerichtete  konziliare  Bewegung  von  beträchtlicher  Stärke.  Manche 
Anhänger  zählte sie unter  den Dozenten der Universität.  Aus ihrem  Kreise 
erwuchs  das konzilsfreudige  Gutachten  vom  Mai  1482 des Ulrich  Surgant, 
des  Professors  des  Kirchenrechts  und  Leutpriesters  von  St.Theodor1 2.» 
Man  muß  keine  geistige  Erbfolge  Zamometic-Surgant-Zwingli  konstruie(cid:173)
ren, um  behaupten  zu können,  daß  Zamometic  gerade ob seines  Schicksals 
-  er  hatte  sich  nach  elfmonatiger  Haft  1484  das  Leben  genommen  -  in 
Basel  noch  im  Gespräch  geblieben  ist.  Der  in  Paris  gebildete  Kanonist 
Surgant  ist  es  gewesen,  der  für  Zamometic  ein  positives  Gutachten  ab(cid:173)
gegeben hat.  Dazu  stellt  Alfred  Stoecklin  fest:  «Das  erste  Gutachten,  ver(cid:173)
faßt  vom  derzeitigen  Rektor  der Universität,  dem  Professor  der  Theologie 
Johann  Siber,  war  äußerst  zurückhaltend  und  klang  in  den  Ohren  der 
Konzilsleute  nichts  weniger  als  aufmunternd.  Etwas  tröstlicher  lautete 
das  zweite  aus  der  Feder  eines  anonymen  Autors.  Erst  das  dritte  -  von 
der  Hand  Ulrich  Surgants  -  stellte  sich  entschieden  auf  die  Seite  des  Erz(cid:173)
bischofs  von  Granea»,  d.h.  Zamometics13. 

11 Joseph  Schlecht,  Andrea  Zamometic  und  der  Basler  Konzils versuch,  1903; 
Alfred  Stoecklin,  Der  Basler  Konzilsversuch  des  Andrea  Zamometic  vom  Jahre 
1482.  1938; ders., Das Ende der mittelalterlichen  Konzilsbewegung. In:  Zeitschrift 
für  Schweizerische Kirchengeschichte, XXXVII. Jg., Heft  IV, 1943, S. 8-30; Hubert 
Jedin,  aaO.,  S.80ff. 

12  Alfred  Stoecklin,  Der  Basler  Konzilsversuch,  S.U. 
13 Um der Akribie willen sei berichtet, daß Schlecht, aaO., S. 124, noch vermerkt: 
«Am  Schluß  verrät  nun  der  Verfasser  seine  Person  mit  den  Worten:  ,So will  aus 
guten Gründen  und vorbehaltlich  jeder Verbesserung  und Belehrung gelehrt  haben 
der Professor  des Kirchenrechts' » und folgert:  «Es ist höchstwahrscheinlich  Ulrich 
Surgant.»  Demgegenüber  ist  für  Stoecklin  (s.o.)  und  für  H.Jedin  (aaO.,  S.29)  die 
Autorschaft  Surgants  feststehend. 

483 

Das Surgantsche  Gutachten,  das Joseph  Schlecht in deutscher  Überset(cid:173)
zung  veröffentlicht  h a tu,  ist  unter  das  Wort  l.Petr.  4,17, gestellt:  «Denn 
es ist Zeit, daß  anfange  das Gericht im  Hause Gottes.» Ausgehend  von  der 
Notwendigkeit  einer  Kirchenversammlung  «zur  Reformation  der  Kirche 
an  H a u pt  und  Gliedern»  (sie!), beantwortet  es die  Frage:  «Aber  wer  hat 
die  Befugnis,  das  Konzil  einzuberufen  ?»  In  der  Reihenfolge  der  Papst-
Kardinäle,  «wenn  zwei  um  das  Papsttum  streiten»  oder  der  Papst  «das 
Gericht  des  Konzils  zu  fürchten  h a t»  oder  überhaupt  «säumig  ist,  das 
Konzil  zu  versammeln»  -  der  Kaiser,  wenn  «auch  das  Kardinalskolle(cid:173)
gium  nicht  vorgehen  will, weil es sich etwa  um  eine Reform  der  römischen 
Kurie  handelt»  (!),  «weil ihm  die  Gewalt  über  den ganzen  Erdkreis  über(cid:173)
tragen  ist»  («Deshalb  haben  die  römischen  Kaiser  ehedem  die  Synoden 
berufen  ») -,  stehen  als letzte  Instanz  die höheren  Prälaten  zur  Verfügung, 
«ja  selbst  einer»  (Zamometic!),  die  bei  Pflichtvernachlässigung  der  an(cid:173)
dern  «das  Konzil  ansagen»  können.  Vorreforniatorisch  erstaunlich  -  und 
keineswegs  unbedeutsam  für  das  spätere  Verhältnis  des  Zürcher  Rats  zu 
Zwingli und  umgekehrt  -  ist  der  Schlußsatz  des  Gutachtens:  «Sollte  aber 
irgendeine  Gewalt  einer  so  heiligen  Sache  feindlich  entgegentreten,  so 
muß  der  R at  der  Stadt  Basel  die  Sache  aufs  neue  in  Erwägung  ziehen.» 
Abgesehen  davon,  daß  es  vielleicht  gut  ist,  diesen  Entscheid  des  in  Paris 
gebildeten  Kanonisten  als  Beitrag  zur  Konzilsgeschichte  heuer  wieder  zu 
entdecken,  gibt  es doch,  speziell mit  dem  Schlußsatz,  einen  erneuten  Ein(cid:173)
blick  in  das  Erstarken  des  Laientums1 5,  speziell  in  den  eidgenössischen 
Städten.  Damit  sei  die  allgemein-zeitgenössische  und  die  kirchenge(cid:173)
schichtliche  Umwelt  aufgezeigt,  in,  mit  und  unter  der  Zwingli  im  Jahre 
1522  seine  Konzilskritik  expressis  verbis  aufnahm,  die  ihn  -  eher  als 
Luther  -  zu  seiner  eigenen  «Konzilslehre»  führte. 

Von  der 

Konzilskritik... 

Ob  das  Wort  Konzil  bereits  in  Zwingiis  Oculi-Predigt  vom  23. März 
1522  gefallen  ist,  muß  bei  dem  konzeptlosen  Prediger  dahingestellt  blei(cid:173)
ben.  Es  ist  auch  kaum  anzunehmen,  daß  der  an  sich  altersirenische  Bi(cid:173)
schof  Hugo  von  Konstanz  in  seinem  «Mandat»  das  Stichwort  gegeben 

14 Joseph  Schlecht, aaO., S. 122 ff.  -  Herrn  Dr. Alfred  Stoecklin verdanke ich die 

Mitteilung,  daß  sich  der  bisher  noch  unveröffentlichte  lateinische  Text  im  Staats(cid:173)
archiv Basel unter  der  Signatur:  Politisches H3 befindet,  «und zwar gleich in zwei 
zeitgenössischen Abschriften,  nämlich  fol. 9 u. 10 sowie fol. 17 (letztere vielleicht ein 
Original von  Surgants  Hand?)». 

18 s.  den  Abschnitt  «Kleinbaslertum»  meines  Surgant-Aufsatzes  in  Zwingliana, 

aaO., S. 311 ff. 

484 

hat,  in  dem  er  alles  Abweichen  vom  Bisherigen  und  jede  Neuerung  ver(cid:173)
bot,  «biss  uff  ein  künftig  Concilium16».  Auch  bedeutet  es nicht  allzuviel, 
mit  Zwingli  zu  wissen,  daß  die  Leipziger  Disputation  zu  einem  «Konzils(cid:173)
streit»  ausgeartet  ist  und  Luther  bereits  dort  die  Irrtumslosigkeit  der 
Konzilien  in  Frage  gestellt  hat.  Zwingli  hat  von  Anbeginn  seines  Weges 
zur  sola  scriptura,  den  er  von  anderswoher  angetreten  ist  als  Luther,  in 
der  Sache  Konzil  als  contradictorium  gelebt.  Das  Konzil  ist  der  konkreti(cid:173)
sierte  Schlüssel zu  seiner  ersten  Reformationsschrift,  selbst  wenn in  dieser 
der  terminus  nur  ein  einziges  Mal  vorkommt  und  dann  auch  nur  in  der 
rhetorischen  Frage:  «wo  hand  es  die  vätter  oder  concilia  gebotten,  das 
man  in  der  vasten  nit  solle  fleisch  essen ? so  können  sy  dhein  concilium 
anzeugen»,  genauer  nach  dem  Zusammenhang:  so  können  sie  nicht  ein(cid:173)
mal ein Konzil anführen,  sondern  sich lediglich  auf  das  Corpus iuris  cano(cid:173)
nici  berufen17.  Dem  in  den  Konziliarismus  hineingeborenen  Zwingli  wer(cid:173)
den  alle  «erdichten  menschlichen  Satzungen», gleichgültig,  ob sie von  den 
Vätern  und  Kirchenlehrern  oder  aus  den  Canones  stammen,  ob  sie  von 
Päpsten  oder  Konzilien  promulgiert  sind,  zu  «glychßneren  eins  falschen 
geists»,  zum  «eigenrichtig  erkießten  geist1 8».  So  sehr  er  auch  im  «Erkie(cid:173)
sen»  das  Freiwilligkeitsprinzip  betont1 9,  um  so  klarer  stellt  er  heraus: 
«Die  allgemein  versamlung  der  Christen  mag  ir  selbs vastag  und  abbrach 
der  spysen  annemen,  doch  nit  für  ein  gemein  ewig  gsatzt  uff legen.»  Und 
noch  deutlicher:  «das  die  geistlichen  obren  nit  n un  nit  gewalt  habend 
söliche ding  ze gebieten,  sunder,  so  sy es gebietend,  so sündind  sy  bärlich; 
denn ie der in eim regiment  ist und  handlet  mee, dann im empfolht  wirt, ist 
es  straff lieh20.»  Dabei muß  an dieser Stelle auf eines aufmerksam  gemacht 
werden,  nämlich  darauf,  daß  bereits hier Zwingiis Endergebnis  aufklingt. 

H a t te  er noch kurz  zuvor  in einem fast  an die sokratische  Mäeutik  gren(cid:173)

zenden  Frage-  und  Antwortspiel  von  der  «gemeinlich  versamleten  kilch» 
gesprochen,  so  stellt  er  dem  alsbald  und  ostentativ  die  «allgemeine  ver(cid:173)
samlung  der  Christen»,  d.h.  für  ihn  «aller  recht  Christglöbigen»  ent(cid:173)
gegen. Das ist  das eine. Dazu  kommt  für  Zwingli die erneute  Entdeckung, 

16  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte  I, 70,  zit.  nach  Oskar  Farner, 

Huldrych  Zwingli II, 252 (da  Original in Berlin nicht  zu erreichen). 

17  Z I,  107. -  Die  sog.  5 Kirchengebote  des  Thomisten  Antoninus  von  Florenz 
(t  1459), mit der Fasten- und Abstinenzvorschrift  als 3., sind erst durch Petrus Ca-
nisius  zum  kirchlichen  Allgemeingut  geworden.  Vgl.  RGG3 III,  1420. -  Zum  «Fa(cid:173)
sten»  s. m.  Beitrag in  RGG3 II,  882ff. 

18 Z I,  90; 131. 
19  Z I,  106f.;  125; 136. Man beachte, daß Zwingli den Begriff  «evangelisch » zum 
ersten Male, und  zwar in  der Verbindung  «euangelisoh leer und fryheit»  gebraucht 
hat  (Z I, 89). 

20 Z I,  134; 136. 

485 

daß  «das  mulchen  (lacticinia)  ist  in  einer  Eydgnoschafft  erst  in  den  hun(cid:173)
dert jaren  sünd  worden  und  wider vergeben », nämlich  durch  die  «Butter(cid:173)
briefe»,  so  daß  er  daraus,  «daß  sy  es  14  hundert  jar  hand  lassen  essen», 
folgern kann:  «Ist  es nit  sünd  (als es nit ist), warumb  hand  sy gelt  darumb 
erforderet,  das  es  möge  nachgelassen  werden  ? ...  probo,  sobald  sy  es  für 
sünd  anzeigt,  habend  sy  es  von  stund  an  widerumb  umb  gelt  verkoufft 
und  habend  also unser  einfaltigheit  mißbrucht,  da  aber  wir billich  soltend 
gsehen  han,  were  es  sünd  uß  dem  gsatz  gottes,  möchte  es  dhein  mensch 
nachlassen21. » Damit  hat  Zwingli  instruktiv  den  Gegensatz  von  jus  divi(cid:173)
num  und  jus  humanuni  exemplifiziert.  Dabei  ist  es  nicht  so,  daß  er  jede 
menschliche  Satzung,  wenn  sie  nur  ohne  den  Hintergedanken  der  Ver(cid:173)
dienstlichkeit  und  in  der  Übereinstimmung  mit  der  Schrift  Nutz  und 
Frommen  der Frommen  empfohlen  wird, ablehnt.  Ewigkeitsentscheidende 
oder  bußgerichtliche  Verpflichtung  darf  sie  nicht  sein,  und  sei  sie  von 
einer theologischen  Koryphäe  wie von einem  Thomas  ausgegangen,  «glich 
als  ob  ein  einiger  bättelmünch  gwalt  hab  gsatzt  vorzüschriben  allem  Ga(cid:173)
sten volk22 ». Und  schließlich verschlägt  auch  der Hinweis  auf die  alttesta-
mentlichen  Vorgänge,  hier des Fastens,  nicht,  da  auch  Zwingli im  AT  und 
seinen  Zeremonial-  und  Kultgesetzen  nur  «ein  bedütniß»  sieht  für  die 
Heilstatsachen  des  Neuen  Bundes2 3.  Es  mutet  fast  thomistisch  an,  wenn 
er  erklärt:  «Denn  das  alt  ist  abgangen  und  nie  änderst  geben,  dann  daß 
es  sölte  zu  syner  zyt  abgon;  aber  das  nüw  ist  ewig,  das  nimmer  mer  mag 
abthon  werden2 4.» 

Soviel sei aus  dem  «Erkiesen»  aufgezeigt,  um  darzutun,  daß  in  dieser 
reformatorischen  Erstlingsschrift  nicht  nur  keimhaft,  sondern  fast  schon 
Zwingiis  gesamtes  Glaubensgebäude  vorhanden  ist:  sola  gratia,  sola  fide, 
sola  scriptura,  solus  Christus.  Und  im  Hintergrunde  das  Konzil.  Noch 
nicht  das  Konzil  überhaupt,  sondern  in  seinem  Spannungsverhältnis  «in-
strumentum  Spiritus  sancti»  -  «jus  h u m a n u m ».  Zwingli  legt  bereits  an 
das  «Konzil»  die  Sonde  seiner  «sola». 

Direkter  und  unvermittelt  der  «gschrifft»  konfrontiert,  wird  sein  An(cid:173)
gehen gegen  das  Konzil,  wo es Zwingli persönlich  angeht:  in  der  Zölibats-

21 Z 1 , 1 09  f. 
22  Z I,  109. -  Thomas  von Aquin ist zwar erst  1879 offiziell  zum  Normaltheologen 
der  katholischen  Kirche  erklärt  worden  (Encycl.  «Aeterni  Patris»  v.  4.8.1879;  s. 
auch  CIC  1266,  § 2);  seine  theologisch-philosophische  Vorzugsstellung  aber  datiert 
seit  seiner  Heiligsprechung  1323,  so  daß  das  von  Zwingli  Gesagte  mehr  ist  als  ein 
gelegentliches  Abtun. 
2 3Z I,  93;  129;  134. 
24  Cfr.  Thomas  von  Aquins  Fronleichnamshymnus  (1263)  «Pange  lingua»,  5. 
Vers,  der  vor  jedem  Sakramentalen  Segen  gesungen  wird:  «et  antiquum  documen-
t um  novo  cedat  ritui. » 

486 

frage.  Die  heimliche  Ehe,  die  Zwingli  im  Frühjahr  1522,  also  vor  seiner 
«Supplicatio  ad  Hugonem  episcopum  Constantiensem  »  (2. Juli  1522)  und 
«Eine  freundliche  Bitte  und  Ermahnung  an  die  Eidgenossen»  (13.Juli 
1522),  mit  der  Witwe  Anna  geb.  Reinhart  eingegangen  war,  wird  -  wie 
seinen  Freunden  -  auch  in  Konstanz  kaum  unbekannt  geblieben  sein25. 
Hier  geht  es  also  nicht  mehr  um  eventualia,  sondern  -  nach  manchem 
deutschen  Vorbild  -  um  realia,  nicht  um  Einmaliges  wie den  «apruch  der 
vasten»,  sondern  um  einschneidend  Bleibendes,  eben  um  die  Ehe. 

Damit  befindet  sich  Zwingli  auf  konziliarem  Boden,  und  der  heißt 
Gangra.  Es  geht  um  jenes  Konzil,  das  um  340  in  der  Stadt  unweit  des 
Halys  gegen  die  rigoristischen  und  die  Ehe  verwerfenden  Eustathianer 
gehalten  wurde.  Es  war  kein  ökumenisches  Konzil,  aber  -  und  das  allein 
ist für  Zwingiis Beweisführung  wichtig -  es war erstens  «im  heyligen  geyst 
versandet»  und  hat  zweitens  «dem  euangelio  und  apostolischen  leer  glich 
gehandlet».  Und  damit  beginnt  Zwingli,  die  Hugo  und  Faber,  die  Kon(cid:173)
zilien  und  ihre  «vätter»  ad  absurdum  zu  führen:  «Hie  stritendwir  also 
mit  iren  waffen.»  Denn  «es  haben  die  alten  vätter  im  Gangrensi  concilio 
versehen  (verhandelt)  von  eewyben  der  priesteren,  unnd  stond  die  wort 
des urteils noch hüt  by tag in den bäpstlichen rechten2 6». Darum,  so  «pro(cid:173)
phezeit»  und  präzisiert  Zwingli  im  «Apologeticus  Archeteles»:  «Quicun-
que  sacerdotibus  connubia  negant  episcopi,  adulteri  sunt  per  vestram 
istam  maximam,  impii  et  sacrilegi,  quia  ecclesia  olim  disposuit,  ut  episci-
pus esset unius uxoris  maritus,  iuxta  Pauli  ad  Timotheum  et  Titum  tradi-
tionem  ...  et  Gangrense  concilium  vetat  uxorem  contemnere  pr^textu 
religionis27.»  Da  hilft  auch  nicht  «die  inred,  da  sy  sagend:  ,Es  stat  aber 
in  der  nächsten  distinction  darnach,  das  die  Satzungen  im  Gangrensi  con(cid:173)
cilio  mit  eehaffter  ursach  [certis  de  causis]  syind  abgethon'». 

Zwingli  stellt  sofort  die  Fangfrage:  «Wer  hat  aber  ieman  gwalt  geben, 

das  das,  so von  got  fry  gelassen  ist,  sölte  von  menschen  angebunden  wer(cid:173)
den ; ouch  das ein gantz  concilium recht  angesehen  hat,  sölte einer und  der 
ander  babst  abthün,  oder  so zwey  concilia wider einander urteilend,  thünd 
sy  das  nüt  dess  minder  im  heyligen  geist  ? Ist  er  also  im  selbs  wyder-

25 Z VII, 516; 543. 
26 Z I, 234. 
27  Z I,  297 f.  -  Gangra,  e.4.  (=  c.15  dist.  XXVIII):  «Si  quis discernit presbite-
rum coniugatum, tanquam occasione nuptiarum  quod offerre  non debeat et ab  ejus 
oblatione ideo se abstinet, anathema sit. » -  Auf den römischen Fastensynoden  von 
1074/75 wurde die Teilnahme des Volkes an der  Messe eines verheirateten  Priesters 
verboten. -  Zwingli, incardinatus  Constantiensis, steht  zeitlich als Opponent  gegen 
das Zölibat, das erst  1089 in Melfi definitiv geworden ist, zwischen den beiden Kon(cid:173)
stanzer (!) Befürwortern  der Priesterehe, dem Bischof Otto (1075) und dem General(cid:173)
vikar  von Wessenberg (1860). 

487 

wertig  worden  oder  vergeßlich,  daß  er  hüt  eins,  morn  ein  anders  inspricht 
[inspiriert!]28.»  Damit  ist  inhaltlich  das  Wort  -  wie  drei  Jahre  zuvor  in 
Leipzig29 -  gefallen:  Die  Konzilien  können irren! Im  «Archeteles » sagt  es 
Zwingli gleich deutlicher:  «nee volo frivolum  istuc mihi ogganniatis:  Con(cid:173)
cilia  errare  non  possunt.  Nam  id  nee  vestri  sine  restrictione  adseruerunt, 
sed ita temperaverunt:  Concilium errare non potest in his que. sunt  fidei30.» 
Da  aber  der  Heilige  Geist  nicht  gegen  den  Heiligen  Geist  stehen kann,  «so 
muß  man  ie  sagen,  das  söllichs  uß  prästen  der  concilien  beschech ».  Zur 
Überwindung  oder  Vermeidung  solcher  Gebrechen  (prästen)  gibt  es  nur 
ein  Mittel:  «dieselben  sol  man  aber  nach  dem  selben  probieren,  nach  der 
schnür  der  gschrifft»  [ad  scripturae  canonem  infallibilem]31. 

Es ist in diesem  Rahmen  nicht  möglich,  annähernd  die Belegstellen  auf(cid:173)
zuführen,  mit  denen  der  biblische  Syllogist  Zwingli  mit  gekonnter  Tech(cid:173)
nik,  wie  sie  ihm  aus  der  «Prophezei»  erwachsen  ist,  argumentiert3 2.  Das 
Kriterium  seines  Urteils  -  unwillkürlich  denkt  man  wieder  an  Luthers 
«was  Christum  treibet»  -  und  gerade  quoad  concilium  ist:  «so  mans  an 
Christum  strycht3 3.»  Er  klagt  die Kirche  an, denn  «scandala  multiplican-
tur  iam  inde  ab  annis  fere  mille.  ...  Dum  eos neglectis  dei  sermonibus  sua 
qutjdam  docent  ...  dum  gratiam  dei  antiquant,  satisfactiones  autem  suas 
sanciunt.  ...  Deseret me sol iste, si omnia scandala  numerare tentavero34 ». 
So  wird  Zwingli  zum  Richter  über  die  Konzilien,  da  er  folgert:  «Ergo 
scriptura  erit  super  concilia,  nam  concilia,  ubi  inter  se  dissentiunt,  nulla 
alia  ratione  quam  sacrosaneta  scriptura  iudicari  possunt,  utra  scilicet 
iuxta  eius  normam  propius  incesserint35. » Denn  legt  er nun  den  Maßstab 
«so  mans  an  Christum  strycht»  an,  kann  er feststellen:  «So  man  nun  das 
concilium  Gangrense  also  probiert,  mag  es  die  prob  erlyden,  denn  es  hat 
sich  der  götlichen  nachlassung  glichförmig  gemacht,  darumb  es  billich 
beston  sol,  und  das  dem  götlichen  willen  nit  glichförmig  ist,  sol on  zwyfel 
dhein  bstand  han3 6.»  Daraus  ergibt  sich  für  Zwingli  die  Umwertung  des 
Konzilsbegriffes.  Die  «Generalia  concilia  -  nescio  an  ea  intelligi  velitis 
quatuor3 7»  sind  ihm  anstößig  geworden,  während  die  particularia  instru(cid:173)
menta  spiritus  saneti  sein  können. 

28 Z I,  235. 
29 WA  2, 401. -  s. Albert  Ebneter,  aaO.,  S. 11 ff. 
so Z I,  321. 
31 Z I, 235. 
32 Z V, 51. 
33 Z I I, 26. 
34  Z  I,  282. 
35 Z I,  303. 
3« Z I,  235. 
3'  Z I,  302. 

488 

Zwingiis  «Kritik  geht  wirklich  recht  weit,  bis  auf  die  Form  hinaus». 
Dieses  Urteil  Eglis  über  den  «Archeteles » wird  besonders  markant  in  der 
Ironie,  mit  der  Zwingli  das  Konzil  behandelt.  Er,  der  so  kindlich  sagen 
kann:  «Es nickt die Schrift  uns freundlich  zu  (favens  arrideret  scriptura)» 
und  sich  selbst  bespöttelt:  «Sed  veh  misero  mihi,  quid  operam  oleumque 
perdo?3 8»,  schenkt  seinem  alten  Bischof  nichts,  wenn  er  ihm  vorhält: 
«Concilia  dixistis pro  consilia,  nee  velim  id  carptum  esse  calumni§  adscri-
batis. Totus  enim  sermo vester  adeo barbarus est  et alienus ab omni  ortho-
graphia,  ut  nisi  de  industria  qugdam  dissimulari  iussissemus,  ludibrio 
fuissetis  maximo  omnibus  vel  mediocriter  doctis.  Hinc  factum  est,  ut 
dubitem  lapsune  an  ignorantia  concilia  scripseritis  pro  consiliis.  Totam 
enim  istam  pericopam  [Verstümmelung]  si diligentius  expenderitis,  inve-
nietis  non  sine  sol^cismo  esse39.»  Vollends  bedient  sich  Zwingli  des  Hu(cid:173)
mors -  ist  es kirchliche  Ironie  oder  religiöser  Sarkasmus  ?40 -,  wenn  er  die 
Allerheiligen-Litanei  so  persifliert: 

«Ut  in  unitate  sanct§  matris  ecclesie. maneamus.  Te  rogamus:  Audi  nos. 
Ut  in  superiorum  hoc  est  magistratuum  piorum  obedientia  maneamus. 

Te  rogamus:  Audi  nos. 

Ut  pseudepiscopos  tantam  humilitatem  doceas,  qua  se nee  prgsides  nee 
superiores  sed  iuxta  Petriverbum  l . P e t.  5.  av/uTiQeaßvreQOvgreputent. 

Te  rogamus. 

Ut  tua  eos  luce  illumines,  qua  nosse  queant  veram  ecclesiam  sponsam 

tuam.  Te  rogamus:  Audi  nos. 

Ut  fontem  eis  aque. vivg  adperias.  Te  rogamus:  Audi  nos. 
A  cisternis  autem  contritis  quas  effoderunt,  qu§  aquam  vivam  non 

habent,  libera  nos  domine. 

Ab  oneribus importabilibus,  qug in humeros  hominum  imponunt,  libera 

nos  domine. 

Ferre  eos iube  ac  facere  que. docent;  si  alia  ratione  non  possunt  induci, 
ut  iugum  tuum  suave  et  onus  leve  sinant  esse,  coge  eos,  domine41.» 

ss Z I, 306. 
3» Z I,  315f. 
40 Als Blasphemie kann man es kaum bezeichnen, denn Ähnliches ist auch heute 
noch anzutreffen  und könnte eine Neuauflage  des «Lustigen Theologen » bereichern. 
Es  ist  z.B.  nicht  böse  gemeint,  wenn  in  heutigen  deutschen  Theologenkreisen  der 
Scherz umgeht, in das «Fürbittengebet» für einen viel auf Reisen befindlichen kirch(cid:173)
lichen  « Oberen » einzuschalten:  « Herr, beschütze unseren ..., denn Du allein weißt, 
wo er ist!» 

41 Z I, 325. -  Die  Allerheiligen-Litanei  ist  zu  Zwingiis  Zeiten  noch  die  einzige 

Litanei  (s. meinen  Beitrag  «Litanei»  RGG3 i v,  387f.). 

489 

Sehr  ernst  ist  es  Zwingli,  wenn  er,  der  gegenüber  den  Konzilien  das 
«widerkummend  wort  gottes»  auf  seiner  Seite  weiß,  nun  seinerseits  den 
Ketzerhut  verteilt:  «nam  is  demum  hgreticus  est  qui  litteras  sacras  non 
ad  Christi  lucernam  sed  suam  probat4 2.»  Es  ist  seine ihm  gewordene  Auf(cid:173)
gabe und  sein erkannter  Priesterberuf,  die Gläubigen  « die meinung  gottes 
luter  uß  sinem  einvaltigen  wort»  zu  lehren  und  die  «tantmär»  der  Kon(cid:173)
zilien  zu  überwinden:  «Ego  ab  omni  prorsus  spe  ullius  creatur§  quam 
maxime  possum  avoco ad  unum  verumque  deum  et  Iesum  filium  eius  uni-
cum  dominum  nostrum43.  » Er  gibt  sogar  einen  Einblick  in  seine  Arbeits(cid:173)
methode:  «Explorabimus  omnia  ad  lapidem  euangelicum  et  ad  ignem 
Pauli.  Ac ubi  euangelio  conformia  deprehenderimus,  servabimus;  ubi  dif-
formia,  foras  mittemus.. ,44»  Und  noch  genauer  in  der  «vorred»:  «His 
itaque  in  hunc  modum  comparatis,  ce/pi omnem  doctrinam  ad  hunc  lapi(cid:173)
dem  explorare,  et  si vidissem  lapidem  eundem  reddere  colorem  vel  potius 
doctrinam  ferre  posse  lapidis  claritatem,  recepi  eam;  sin  minus,  reieci. 
Tandemque factum  est, ut prima statim delibatione sentiscerem, si quid im-
positum  esset  et  admixtum,  nullaque  iam  vi,  nullis  minis  adigi  potui,  ut 
humanis  -  quantumvis  turgerent  aut  magnifica  videri  cuperent  -  gquam 
atque  divinis  fidem  haberem.  Quin  si qui  sua  qu§dam  divinis minime  con(cid:173)
formia  imo  contraria  recipi  prgciperent,  oggannivi  hoc  apostolicum:  Deo 
magis  obedire  oportet  quam  hominibus,  donec  ii,  qui  de  suis  optime  sen-
tiunt,  de  iis,  qu§  Christi  sunt  nihil  aut  parum,  de  nobis  pessime  sentiant; 
id  quod  certissimo  inditio  nobis  est,  deo  istuc  esse  quam  gratissimum, 
mihi  vero  saluberrimum4 5.»  Zwingli  weiß  darum,  daß  die  Stellung  der 
Schrift  gegenüber  den  Konzilien  auf  dem  Wege  ist:  «sacrarum  enim  lite-
rarum  eruditio  non  solum  in  labiis  hodie  sacerdotum  habentur,  sed  in 
univers§ tantum  non plgbis46.» Und  auf den konstruierten  Einwand,  «das 
die  versamlung  der  bischoffen  ouch  den  geyst  gottes  habend»,  antwortet 
er:  «Hörst  du  nit,  sy  sind  im  z'hoch  geachtet,  ze  ferr  anhin;  er  laßt  sich 
nit  erkennen  vom  geyst  dyser  weit;  er  öffnet  sich  den  kleinen47.» 

Während  Luther  nach  dem  «gnädigen  Gott»  fragt,  geht  es dem  «euan-

gelizator » Zwingli um  die Frage  «Wie bekomme ich den  Heiligen Geist  ? ». 
Er  selbst  gibt  dafür  die  praktische  Anweisung:  «Ruff  got  an,  das  er  dir 
erkantnus  verlych.  Sobald  du  rüffest,  so  spricht  er:  Ich  bin  hie.  Ja,  er 
bewegt,  das  du  rüffest.  Sobald  er  da  ist,  so  gibstu  sinem  wort  glouben. 

42  Z I, 283. 
"3 Z I,  286. 
44  Z I,  319. 
"5 Z I, 261. 
« Z I,  262 f. 
«  Z I,  369. 

490 

Sobald  du  sinem  wort  glouben  gibst,  so  bist  du  ietz  siner  gnaden  ver-
sichret  und  des  heils  gwüß.  Ietz  wirt  dich  der  geist  gottes,  der  das  in  dir 
gewürcket  hat,  niemer  müssig  lassen  gon48.»  Luthers  angebliches  Wort 
vom  Hierstehen  und  Nicht-anders-Können  sagt  Zwingli  indikativ  so: 
«Das  wort  gottes  und  fryheit  und  gunst  siner  gnaden  stat  uff  unser 
syten49.»  Und  dennoch  bekennt  er:  «Spiritum  dei  me  habere  nunquam 
iactavi,  sed  interim  indubie  spero  ipsum  nunquam  in  suo  opere  defutu-
rum,  quem  tarn  s§pe  negocium  suum,  quod  per  nos  gessit,  prosperasse 
expertus etiam  sum5 0.» U n d:  «Got wil allein selbs der Schulmeister  sin51.» 
Man wird es ihm noch lange vorhalten,  daß  gerade er den Heiligen  Geist 
für  die rechte  Auslegung  der  Schrift  besitzen  will. Doch  Zwingli ist  längst 
aus der  Einzelkritik  zu einem  eigenen  Kirchenbegriff  mit  dem  «sola  scrip-
tura » als  seinem  Hauptaxiom  durchgedrungen,  der  auch  die  völlige  Um(cid:173)
wandlung  der  Konzilsanschauung  zur  Folge  hat.  Die  Ekklesiologie  ist  es 
-  damals  wie  heute  und  stets  inter  confessiones  —,  die  voneinander  schei(cid:173)
det ! Zwar  erkennt  Zwingli noch -  wie vor  dem  geplanten  Konzil  zu  Man-
tua  1537  Melanchthon  -  einen  Ehrenprimat  des  Papstes  an,  wenn  er  im 
17.Artikel  seiner  «Auslegen  und  Gründe  der  Schlußreden»  sagt:  «Sich, 
wie uff  vesten  grund  der  pracht  des pfarrers  von  Rom  gebuwen  sye!  Und 
diß red  ich nit,  das ich im  die vordreste  verbunne.  Wo  ein vile ist,  da  muß 
ie  einer  der  vordrest  sin5 2»,  um  dann  fast  im  gleichen  Atemzuge  gegen 
den Jurisdiktionsprimat  und  damit  gegen das Konzil anzugehen:  «Bäpst-
ler  nenn  ich  alle,  so  menschenleren,  Satzungen  und  pracht  nebent  dem 
gotswort  achtend,  ja  sy  achten's  höher.  Dann  das  gotswort  sag,  was  es 
welle,  so  beschirmend  sy  die  meynung  der  römischen  bäpsten  und  ver-
schupffen  [entwerten]  das  wort  gottes5 3.»  I hm  ist  keine  Hoffnung  mehr 
verblieben,  daß  der  Ruf  nach  reformatio  noch  einmal  Erfüllung 
findet: 
Denn  was haben sie auf  den Konzilien getan und  gegeben  ? «Qualiter  vero 
ecclesiasticorum  mores  hactenus  correxerint,  postremo  habita  concilia 
generalia  clarissime  docent.  Ce/perunt  enim  in  concilio  Basiliensi,  quo 
Cgsaris  ac  principum  expectationem  frustrarentur,  talia  vel  consimilia 
decernere: Clericus curtam  vestem  non  gerat,  laxas manicas in tunica  non 
habeat.  Cardinalis  supra  triginta  beneficia  ecclesiastica  non  habeat.  Con-
cubinam  in  sacris  constitutus  nemo  aperte  foveat.  Crines  ac  barbam  ad 
minus  in  mense  semel  tondeat.  Porro  Christi  doctrintg  brevis  aut  nuUa 

«  Z II, 89. 
«  Z I, 247. 
50 Z I, 287. 
«  Z I,  381. 
52  Z II,  108. -  Die Bekenntnisschriften  der  evgl.-luth.  Kirche  I,  463 f. 
53 ZU, 

116. 

491 

prorsus  mentio.  Atque  h§c  anilia  deliramenta  [Ammenmärchen]  reforma-
tionem  ecclesig audent  adpellare5 4.»  Zwingli wird  schließlich,  zumal  auch 
damals  «der  ungleubigen  zehnmal  mee  dann  der  gleubigen»  war,  zu 
dem  Schluß  gedrängt:  «ich  erkenn,  das  bäbst  und  concilia  dick  geirrt 
haben.  ...  Erkenstu  das  ? J a.  So  ist  der  sach  der  hals  a b;  denn  du  müst 
ie  verjehen,  das,  so  sy  vormal  geirret  hand,  ze  fürchten  sye,  sy  werden 
wyter  irren5 5.»  Da  hilft  auch  nicht  der  Einwand:  «Es  stat  nit  alles  im 
euangelio;  es  ist  vil  güts,  das  im  euangelio  nie  gedacht  ist.  0  ir  luren! 
[Schlauköpfe]  -,  die  sind  im  euangelio  gar  nüt  bericht  noch  erlesen,  unnd 
nemmend  die  wort  haruß  unangesehen,  was  darvor  oder  nach  stat,  und 
wellend  darnach  dieselben  wort  zwingen  nach  irem  mütwillen,  glich  als 
weite  einer  von  eynem  blümly,  das  on  alle  wurtzen  ist  abbrochen,  ein 
blümgarten  pflantzen56.» 

Zwingli hat  in vielerlei Varianten  das bisherige Konzil abgelehnt.  Vieles 
dürfte  auch  ständige  Wiederholung  sein,  da  er  -  jedem  Meister  gleich  -
seine  erworbenen  und  schon  geprägten  Argumente  und  Gedanken  immer 
wieder  anbringt,  manchmal  ihm  schon  selbst  zum  Verdruß,  «denn  ich  nit 
10 mal ein ding  sagen mag5 7». Auf die Kontroversen  zwischen Luther  und 
Zwingli  über  das  Konzil  einzugehen,  würde  den  hiesigen  Rahmen  spren(cid:173)
gen  und  eine  eigene  Darstellung  erfordern.  Doch  dafür  unum  ex  multis: 
«Das du aber anzeygst,  wie die menschensatzungen  durch  die concilia  har-
ingefürt,  wirt  eygenlicher  wider  dich  sin  erfunden  weder  wider  uns;  dann 
du  dichtest  gsatzte,  wie  man  die  gschrifft  verston  solle,  die  du  uff  dinem 
weg  nit  geschirmen  magst.  ...  Also  bistu  denen  glycher,  die  menschlich 
Satzungen  ynfürend,  weder  wir;  dann  du  gibst  Satzungen,  die  gottes  wort 
nit  anzeygt,  ouch  nit  erlyden  mag5 8.» 

Luther  ging  vom  Ablaß  aus,  Zwingli  vom  Pasten;  Luther  fragte  nach 
dem  gnädigen  Gott,  Zwingli  nach  dem  Heiligen  Geist;  Luthers  allgemei(cid:173)
nes  Priestertum  beruht  auf  seiner  Tauf lehre, Zwingiis  auf  dem  Verständ(cid:173)
nis,  genauer  auf  der  Öffnung  der  Schrift.  An  dieser  Stelle  wächst  Zwingli 
aus dem  Negativum  der Kritik  in das Positivum  der eigenen Setzung.  Wie 
das  J a hr  1525  den  Abschluß  des  liturgischen  Neubaus  Zwingiis  gebracht 
hat5 9,  so  kann  das  J a hr  1523 mit  seinen  beiden  Disputationen  -  mit  den 
«Ußlegen»  in  der  Mitten  -  als  seine  theoretische  und  praktische  Grund(cid:173)
legung  angesehen  werden. 

54  Z  I,  436 f. 
55 Z I, 375. 
ss Z I, 374f. 
5'  Z II, 94. 
ss Z V, 814. 
59 s. m.  «Zwingli als Liturgiker », S. 13. 

492 

...  zum  eigenen  Konzüsbegriff 

In  Emil  Egli  steht  dafür  ein  guter  Gewährsmann  zur  Verfügung60,  der 
registriert:  «Dieser  Übergang  zur  Staatskirche  gab  sich  von  selbst»,  und 
weiter  mitteilt,  daß  Kursachsens  Gesandter  Hans  v. d.  Planitz  Friedrich 
dem  Weisen  gegenüber  die  erste  Zürcher  Disputation  ein  «concilium» 
genannt  und  daß  Hedio  schon  am  10. Februar  1523  an  Zwingli  geschrie(cid:173)
ben:  «Erit  hoc  pulchrum  exemplum  et  aliis  civitatibus»,  was  er  am 
4.April  wiederholt:  «Pulchre  tu,  mi  Zuingli,  et  fortiter!  Faxit  Christus, 
ut  hoc exemplum  imitentur  et  alie. Germanie. urbes6 1.»  Damit  hat  Egli  für 
Zwingiis  Entwicklung  ein  Dreifaches  ausgesagt:  1.  die  Umwandlung  des 
Kirchenbegriffes,  2. die Umwertung  des Konzilsbegriffes,  3. die  Hoffnung 
auf  eine  nationalkonziliare  Lösung62. 

Zwingiis in  Predigt  und  Schrift  bisher  «erdichteten»  Gespräche  werden 
auf  der  Disputation  in  einem  Augenblick  Leben.  Wie  Luther  auf  der  Plei-
ßenburg  von Eck in die Konzilsfrage  hineingedrängt  worden  ist,  so  wächst 
Zwingli  «in  der  großen  radtstuben  zu  Zürich»  in  seine  neue  Erkenntnis 
von  der  «christlichen  versamlung»  hinein.  Die  «Bäpstler  » hatten  in  Zü(cid:173)
rich  nur  einen  «keßlertag»  erwartet,  und  die  bischöfliche  Vierer-Kom(cid:173)
mission  hatte  kein  Mandat,  «zu  disputieren  und  underwinden».  Zwingli 
aber  geht  sofort  in  seiner  ersten  «red»  zum  Generalangriff  gegen  alle 
«menschlichen  uffsetzen»  über6 3.  Der  «Angeklagte»  wird  zum  Ankläger. 
Das Stichwort  « Konzil»liefert  ihm  alsbald -  jedenfalls  nach Hegenwald  64 
-  sein  einstiger  Freund  und  jetziger  Gegner,  der  Generalvikar65  des  größ(cid:173)
ten  deutschen  Bistums, Johannes  Faber,  der nur  zu gern vor  Rom  und  der 
Welt  die  Rolle  eines  Eck  gespielt  hätte.  Faber  gibt  Zwingli  mehr  als  ein 
Stichwort,  denn er trifft  eine sorgfältige  Unterscheidung  zwischen  «christ(cid:173)
licher  versamlung»  und  «concilium  der  bischoffen»,  wie  sie  allerdings 
Zwingli  bereits  seit  seinem  «Erkiesen»  geläufig  war.  Und  noch  mehr: 

60  Z I, 442 ff. 
61 Z VIII, 22f.;  55. 
62 Soweit  in  den  älteren  und  jüngeren Zwingli-Darstellungen  festzustellen  war, 
ist  das  Thema  «Konzil»  nur  bei  Paul  Wernle,  S.5,  in  einem  Satz  angesprochen. 

63 Z I,  479; 491;  487. 
64 Nach Fabers Bericht  (Kath. Schweizer Blätter,  11. Jg.,  1895, S. 185) fiel in den 
Einleitungsworten  des bischöflichen  Hofmeisters  Fritz  von Anwil  das Wort  «von 
den heiligen  concilien ». 

65 Der  Generalvikar  (heute CIC c.366ss.) ist  als Leiter  des Ordinariats  die wich(cid:173)
tigste  Persönlichkeit  in  einem  Bistum.  Der  residierende  Bischof  kann  nur  durch 
zwei Priester vertreten werden: in potestate jurisdictionis durch den  Generalvikar, 
in  potestate  ordinis  durch  den  Weihbischof.  Zum  Ganzen  s. Nikolaus  Hilling,  Das 
Personenrecht  des Codex juris  canonici,  1924, S.180ff. 

493 

«Denn  mins  bedunckens  weren»,  so  sagt  Faber,  «semlich  Sachen  (,wider 
alte,  löbliche  gebrüch  und  langer  zyten  harkummen  gewonheiten')  under 
einer  gantzen  christlichen  versamlung  aller  nation  oder  vor  eim  concilio 
der  bischoffen  unnd  andrer  gelerten,  so  man  findt  uff  den  hohen  schulen, 
glych wie ouch vor zyten  by den heyligen apostlen zu Hierusalem  bschach, 
ußzerichten. » Ein  solches  Konzil  ist  selbst  für  Faber  kein  « concilium  der 
bischoffen»  im  bisherigen  Sinne  mehr.  Die  Laien  sollen  dabei  sein  und 
mitentscheiden.  Sagt  der  Vertreter  des  Klerus!  «Denn  min  gnediger  herr 
von  Constentz  ist des bericht,  das zu Nürmberg  von den  stenden  des  rychs 
ist  beschlossen,  das  ein  gemein  concilium  in  tütscher  nation  in  jarsfryst 
syg  angeschlagen,  in  welichem,  laß  ich  mir  sagen,  der  halb  teil  weltlich, 
der  ander  teyl  geistlich  richter  verordnet  werden,  die  von  den  Sachen, 
damit  yetz  schier  die gantz  weit verirret  ist, urteilen  sollen und  walten6 6. » 
Leichter  konnte  es  der  «herr  vicarii»  Zwingli  nicht  machen,  als  mit 
diesem  ideologischen  Selbsttor.  Sofort  zieht  Zwingli  die  Schlußfolgerung: 
«Daß  er  [Faber]  aber  fürgibt,  sölich  Sachen  sölten  ußgericht  werden  vor 
einer  gantzen  christlichen  versamlung  aller nation  oder vor  einem  concilio 
der  bischoffen  etc., red ich darzü  also, das  hie in  diser  stuben  on  zwyfel  ist 
ein  christliche  versamlung.  ...  Denn  der  her  spricht:  Wo  zwen  oder  dry  in 
minem  namen  versamlet  sind,  bin  ich  mitten  under  inen6 7.»  Zwingli  geht 
noch  einen  Schritt  weiter:  «So  fürgewendt  wirt  der  richter  halben»,  so 
fügt  er  an,  «die  min  herr  vicarius  usserhalb  der  hohen  schulen  nitt  ver(cid:173)
meint  ze finden,  sag ich:  Wir  haben  hie unfälich  [infallibile!]  unnd  unpar-
thysch  richter,  nämlich  götliche  gschrifft,  die  nitt  kan  lügen  noch  trügen. 
Dieselbigen  haben  wir zegegen in hebreischer,  kriechischer  und  latinischer 
zungen;  die  wellen  wir  zu  beyder  syten  haben  zu  einem  glychen  und  ge(cid:173)
rechten  richter.  Ouch  haben  wir  hie  in  unser  statt  Zürich  -  got  syg  lob!  -
so  menchen  gelerten  gsellen,  in  den  dryen  vorgmelten  sprachen  gnügsam 
erfaren,  als  uff  keiner  der  hohen  schulen,  so  erst  von  dem  herren  vicario 
genempt  und  angezeigt.  ...  Und  ob  das  alles  nüt  were,  so  sind  in  diser 
versamlung  so  vil  christlicher  hertzen,  on  zwifel  durch  den  heyligen  geist 
gelert,  so  redlichs  Verstands,  das  sy  lychtlich  nach  dem  geist  gottes  mö(cid:173)
gend  urteilen  und  erkennen,  welche  parthy  die  geschrifft  uff  ir  meinung 
recht  oder  unrecht  darthüt  oder  sunst  mit  gewalt  wider  rechten  verstand 
thüt  zwingen68.»  Nach  Konrad  Luchsingers  «Gyrenrupffen69»  hat  Zwingli 
hier  sogar  von  den  «Züricher  schnidern  und  schümachern»  gesprochen. 
Wie  sehr  diese  Argumente  und  logischen  Folgerungen  der  Gegenseite  den 

««  Z I,  491f. 
67 Z I, 495. 
68 Z I,  497ff. 
«9 Über  diese Schrift  vgl. Z I, 483 FN  1,3. 

494 

Atem  verschlugen,  beweist  der  Protokollvermerk:  «Uff  semlich  red  mei-
ster  Ulrichs  schweyg  iederman  still ein  gute  wyl  und  wolt  niemants  meer 
daruff  reden,  also,  biß  der  burgermeister  vonn  Zürich  uffstünd,  ermant, 
ob etwar  da  were, der  etwas  darzti  reden  wolt  oder  wüßte,  der  solt  harfür-
tretten.  Aber  do  was  niemants7 0.» 

Die  « christenliche  versamlung  in  der  großen  radtstuben»  ist  zum  Zür(cid:173)
cher  concilium  geworden.  Das  allgemeine  Priestertum  aller  Christgläu(cid:173)
bigen  ist  sichtbar  geworden.  Die  Grundlage  zur praktischen  reformatio  ist 
deutlich  geworden  im  «sola  scriptura»  und  im  «solus  Christus».  Damit 
hat  Zwingli  nicht  nur  seinen  Konzilsbegriff  dargetan,  sondern  zugleich 
den  Kirchenbegriff  gewandelt. 

Unmißverständlich  hat  Zwingli  seine  Ekklesiologie  in  der  Gegenüber(cid:173)
stellung  von  Rom  und  Zürich  definiert.  «Was  heißt  die kilch », so fragt  er 
und  antwortet:  «Meint  man  den  bapst  zu  Komm  mit  grossem,  herrischen 
gewalt  und  pomp  der  cardinäl  unnd  bischoffen  über  all  keyser  und  für-
stenn,  so  sag  ich,  das  dieselbig  kilch  offt  irt  unnd  geirrt  hatt,  als  das 
menigklich  weißt,  wyl  sy  landt  und  lüt  verderbent,  stett  verbrennen  und 
das  christlich  volck  verheren  unnd  vonn  wegen  irs  zytlichen  brachts  zu 
tod  schlahen,  on  zwyfel  nit  uß  befelch  Christi  unnd  siner  aposteln.  Aber 
es ist  ein  ander  kilch,  die wellen  die  Papisten  nüt  lassen  gelten;  dieselbige 
ist  nüt  anders,  denn  die  zal  aller  recht  Christglöbigen,  in  dem  geist  unnd 
willen  gottes  versamlet,  welche  ouch  ein  festen  glouben  und  ein  ungezwi-
felte  hoffnung  in  got  iren  gesponß  setzet.  Dieselbig  kilch  regiert  nit  nach 
dem  fleisch  gewaltig  uff  erdrich,  herscht  ouch  nitt  uß  irem  eignen  müt-
willen,  sunder  hangt  unnd  blybt  allein  an  dem  wort  unnd  willen  gottes, 
sucht  nitt  zytlich  eer,  groß  land  und  lüt  under  sich  ze  trucken  und  den 
andren  Christen  ze  herschen.  Die  kilch  mag  nit  irren71.»  Das  ständige 
Ausweichen  der  Konstanzer  Kommission  hatte  die  schriftliche  Auslegung 
der  67  Artikel  Zwingiis  notwendig  gemacht.  In  der  Auslegung  des  S.Ar(cid:173)
tikels  fragt  er:  «Wo  ist  die kilch  ? Antwurt:  Durch  das  gantz  erdrich  hin. 
Wer  ist  sy ? Alle  gleubigen.  Ist  sy  ein  versamlung,  wo  kumpt  sy  zemen ? 
Antwurt:  Hie  kumpt  sy  durch  den  geist  gottes  zemen  in  einer  hoffnung 
und  dort  by dem einigen got. Wer  kent  sy  ? Got.  Sind aber nit  die  bischoff, 
die  gemeinlich  concilia  halten,  ouch  die  selb  kilch  ?  Antwurt:  Sy  sind 
allein  glider  der  kilchen,  wie  ein  ieder  andrer  Christ,  so  ferr  sy  Christum 
für  ir  houpt  habend.  Sprichstu:  Sy  sind  aber  ecclesia representativa.  Ant(cid:173)
wurt:  Von  dero  weißt  die  heilig  gschrifft  nüts.  Wiltu,  so  such  uß  men-
schentant  noch  me  ander  namen,  ich  benüg  mich  der  götlichen  gschrifft 

™  Z I,  499. 
•"-  Z  I,  537 f. 

495 

allein72.»  Und  schließlich  gibt  Zwingli  darin  unter  der  Überschrift  «Ein 
hussfrow  Christi,  ecclesia  catholica»  jene  entgegengesetzte  Exegese  des 
«in  sanctam  ecclesiam  catholicam»,  das  nach  katholischer  Auffassung 
zwei  besondere  Glaubenssätze  beinhaltet.  Zwingli  setzt  -  wie  übrigens 
auch  Luther73  -  die  communio  als  Apposition  zu  ecclesia,  was  nach  Kat-
tenbusch  bereits in  der karolingischen  Zeit  nachweisbar  ist74.  Der  Zwingli 
des  «renascens  Christianismus»  weiß,  daß  Rufin  (345-410)  den  Zusatz 
von  der  «sanctorum  communio»  noch  nicht  gekannt  h a t;  er  weiß  im 
Gegenteil,  daß  die  Gleichsetzung  «heilig»  =  «christlich»  =  «fromm», 
wenn  er  auch  Apg. 11,26  übersieht,  gut  paulinisch  ist.  Er,  der  auch  kano(cid:173)
nisch  Beflissene,  kann  selbst  dort  «mit  iren  waffen  striten»,  indem  er 
seine  Gegner  mit  Corpus  jur.  can.  dist.  V I II  und  IX  konfrontiert,  die  die 
Forderung  des  « solus Christus » direkt  und  der  « sola scriptura » inhaltlich 
enthalten75.  Mit  Hilfe  dieser  Bausteine  und  mancher  kirchengeschicht(cid:173)
lichen  Pragmatik  gelangt  Zwingli  zu  der  Schlußfolgerung,  die  luce  cla-
rius  seinen  Kirchenbegriff  darbietet:  «Also  ist  der  verstand  des  artikels 
im  glouben:  Ich  gloub,  das die heilig, allgemein  oder  christenlich  kilch  ein 
eygner  gmahel  gottes  sye.  Und  ist  aber  die  allgemein  kilch  die  gemeind 
aller  frommen,  glöbigen  Christen.  Dannenhar  die  Versandungen  besun-
derer  personen  oder  bischoffen,  obschon  die  ietz  verwenten  [vermeint(cid:173)
lichen]  bischoff  all zemmen  kemind,  nit  die  kilch  ist,  in  die  und  von  dero 
wir  gloubend;  dann  in  derselben  sind  alle  frommen  Christen,  die  erst  by 
got  wesenlich  versamlet  werden  nach  disem  zyt;  aber  diewyl  sy  hie  ist, 
so labt  sy allein in der hoffnung  und kumpt  sichtbar lieh nümmer  zemmen; 
aber  in dem  liecht  des götlichen  geists  und  gloubens  ist  sy hie  ouch  allweg 
by  einandren;  das  ist  aber  nit  sichtbar.  Darumb,  weliche  nit  in  einem 
einigen,  lutren,  götlichen  glouben  versamlet  sind  oder  einhelliklich  under 
einem  houpt,  Christo,  zesamengsetzt  und  glidmasset  sind,  die  sind  nit  in 
der  christenlichen  kilchen;  denn  es  ist  nun  ein  einiger  gloub,  wie  einiger 
got  und  einiger  touff  ist.  Hie  mag  ein  ieder  in  im  selbs  erfinden,  ob  er  in 
der  kilchen  sye  oder  nit7 6.» 

™ Z U,  57f.;  681. 
73 Zwingiis  bzw.  Leo  Juds  Liturgien  haben  «Bin  heylige,  allgemeyne,  christen-
liche  kilchen,  gemeinsame  der  heiligen»  (Z IV, 681; 712f.),  das  die  Zürcher  Kir(cid:173)
chenordnung von  1535 interpretiert:  «Ein heilige, allgemeine, ohristenliche kilchen, 
die da ist ein gemeind der heyligen » (Z IV, 700). -  Die CA VII hat bereits  «congre-
gatio sanctorum ». 

74 Ferdinand Kattenbusch, Das apostolische Symbol,  1900, II, 949f. -  Die Appo(cid:173)
sition  findet  sich zuerst  bei Niketas von  Remisiana  um  400. Im Mcaenum  fehlt  sie 
noch! S. auch  RGG3 II,  1348f.; III,  1483f. 

™  dist. VIII  c.IX;  dist. IX  c.VIII. 
76  Z II,  61. 

496 

Dieser  Kirchenbegriff  korrespondiert  wiederum  mit  seinem  Konzils(cid:173)
begriff,  und  zwar  darin,  daß  «die  christliche  versamlung»  sowohl  «Kir(cid:173)
che » wie « Konzil»  bedeuten  kann.  Jedes  Konzil  alter  Ordnung  ist für ihn 
diskussionsunwert.  «Hierumb  so ist conciliums gnüg in aller weit die luter 
leer  Christi,  die sich  als heiter  harfür  t h üt  als in  1300. jaren  ye.  ...  Da  sy 
aber  sprechend:  Wer  wil  die  spen  entscheiden,  die  uff  den  hütigen  tag 
sind  ? Antwurt:  Das  wort  gottes,  sust  kein  andrer  richter7 7.»  Schließlich 
ist ihm sogar  die «kilchhöre » ein rechtes  Konzil,  denn  sie «selbs  umb  die 
ding,  die  infallend  und  wider  das  wort  gottes  sind,  hinlegen  (erledigen) 
mag7 8».  Wer auf ein Konzil  wartet,  so sagt  Zwingli  ein J a hr  später,  «be(cid:173)
schirmend  ir die finsternuß  im hallen Hecht;  umbhenckend  unnd  machend 
nacht,  da  der tag ist7 9».  Dann  «muß  ie volgen,  daß du  nit in der  kilchen 
und  gemeind  gottes  syest,  aber  in  der  kilchen  der  vätteren8 0».  Zwingli 
«will  thün  glych  wie die vätter,  die ouch  nur  [durch]  göttliche  geschafft, 
nitt  durch  menschlich  urteil  überwunden  haben.  Dann  da  sy  mitt  dem 
Arrio  disputierten,  haben  sy  nit  die  menschen,  sunders  die  gschrifft  zu 
richter  angenummen.  ...  Die göttlich  gschrifft  ist ir selbst  allenthalben  so 
glych81,  der geist  gottes  flüßt  so richlich,  spaciert  in ir so lustlich,  daß ein 
yeglicher  flyssiger  leser,  so ferr  er  darinn  kumpt  mit  demütigem  hertzen, 
entscheyden  wirt  durch  geschryfft,  von dem  geist  gottes  in  die  geschrifft 
gewyßt,  byß er kumpt  zu der warheit.  Denn  Christus  spricht  . . .:  «Erfor-
schent  die  geschrifft82.» 

Nach  Zürich,  genauer  nach  den  Zürcher  Disputationen,  bedarf  es  für 
Zwingli keiner  Disputation  mehr. Als es 1526 um die Badener  Disputation 
ging,  auf  der  Eaber,  der  einst  Zwingli  sogar  «wider  den  bapst  gehetzt» 
hatte8 3,  als  advocatus  diaboli  und  Sekundant  Ecks  auftrat,  hat  Zwingli 
es zweimal expressis verbis ausgesprochen,  daß «nun die frommen,  vesten, 
ersamen,  wysen, mine  gnädigen,  günstigen, lieben herren von Zürich  ghei-
ner  disputation  mer  bedörffend»  und  «Mine  herren  noch  wir  ze  Zürich 
dörffend  gheiner  disputation8 4». 

Wie  bereits  betont,  sind  der  Belegstellen  so  viele,  auch  nach  Zürich 
1523,  daß  es  schier  unmöglich  wäre,  noch  weitere  anzubieten.  Und  wie 

77 Z U, 448f. 
78 Z II, 447. 
79 Z I I I, 444. 
s» Z II, 62. 
81 vgl. Z V, 12: «ob gottes wort an eim ort dunckel ist, ußlege mit gottes wort uß 

eim andren  ort, da es klar  ist.» 

82 Z I, 560f. 
83 Z V, 57. Zwingiis Ironie Z V, 153: «Faber, der billich ein schmid,  nit  ein doc-

tor  solt  werden.» 

84 ZV, 11;  107. 

497 

ebenfalls  gesagt,  sind  die  Argumentationen  einander  so  ähnlich,  daß  es 
genug  sein  möge,  als  Beweis  aufzuführen,  was  Zwingli  auf  der  kirchenbil(cid:173)
denden Berner Disputation von  1528, seinem letzten großen Erfolge,  quasi 
als Schlußstein  für  seine Stellung  zum  Konzil formuliert  h a t:  « Die  bewär-
nus  der  kilchen  ist  nit  das  bewären  der  ztisamenkommenden  bischoffen, 
sonder  das  bewären  aller  rechtglöubigen85. » 

Rückblick  und  Vorschau 

Es  mag  nicht  übertrieben  sein  zu  behaupten,  daß  in  jener  Zeit  des  ver(cid:173)
irrten  und  verwirrten  Konzilsbegriffes  niemand  eine  so  klare  und  ver(cid:173)
ständliche  Definition  des Konzils  gegeben  hat  wie Zwingli.  Die  mittelalter(cid:173)
liche  Kirche  befand  sich  in  der  großen  Auseinandersetzung  des  Papalis-
mus,  vielleicht  besser  des Kurialismus  und  des  Konziliarismus.  Selbst  die 
tridentinische  Kirche  hat  die  Spannung  Infallibilität/Konzil  endgültig 
erst  durch  die  Kodifizierung  im  CIC  cc. 222-229  gelöst.  Luther  hat  sein 
ganzes Reformatorenleben  mit  dem  Problem  «Konzil»  zugebracht.  Wenn 
er  auch  in  seiner  Konzilsschrift  von  1539  in  Pfarre  und  Schule  «kleine, 
doch  ewige und  nützliche  Concilien»  sah8 6,  so wurde  er  endgültig  erst  am 
Vorabend  des  Tridentinums  zu  seinem  strikten  Nein  geführt.  Calvin,  der 
nachgeborene  Reformator  und  reformatorische  Synkretist,  bedurfte  an(cid:173)
gesichts  seiner  Vier-Ämter-Kirche  und  der  Ordonnances  ecclesiastiques 
der  Konzilien  nicht. Zwingli  hat  dem  Rufe:  «Concilia,  concilia,  concilia! » 
seine  schlichte  Forderung:  «sola  scriptura!»  entgegengestellt. 

Von Zwingli  aus  sei als einzige Verbindung  zum  Vaticanum  II  ein  Wort 
Hans  Küngs,  des auch  gebürtigen  Schweizers  und  heutigen  jungen  Tübin(cid:173)
ger  Ordinarius für  katholische  Fundamentaltheologie,  gestattet,  das  nicht 
«so  ferr»  erscheinen  will:  «Wenn  Christus  wiederkäme,  was  würde  er  zu 
diesem  oder  jenem  in  unserer  Kirche  sagen...:  eine  hypothetische  Frage. 
Sie ist  aber  bereits  beantwortet:  man  braucht  nur  die  Heilige  Schrift  auf(cid:173)
zuschlagen,  um  seine  Antwort  zu  hören,  ein  für  allemal.  Die  Heilige 
Schrift  wird  vermutlich  auch  auf  dem  nächsten  Konzil  wieder  an  erhobe(cid:173)
nem  Platz  feierlich  aufgestellt  sein:  Wird  sie  da  nur  den  ,Ehrenvorsitz' 
haben,  oder  wird  sie der  tonangebende  und  wirksam  steuernde  Leiter  die(cid:173)
ser  Versammlung  sein  bis in  alle  Kleinigkeiten  hinein  ? Das  Konzil  will  ja 
im  Heiligen  Geiste  versammelt  sein,  der  Heilige  Geist  aber  spricht  durch 
die  von  ihm  inspirierte  Heilige  Schrift87.  » 

8» Z VI/1, 402. 
8i WA 50, 618. 
87  In: Wort und Wahrheit. Sonderheft: Was erwarten  Sie vom Konzil?, XVI. Jg., 

Oktober  1961, S.627. 

498 

