—  50  — 

— 

51  — 

Eine  unbeachtete  Flugschrift  des  Jahres  1524 

mitgeteilt  von  Prof.  D.  Ernst  Staehelin. 

1. 

In  Georg  Wolfgang  Panzers  „Annalen  der  altern  deutschen  Litte-
ratur"  vom  Jahre  1805  J)  wird  eine  Flugschrift  genannt,  die  deutlich  als 
in  die  schweizerische  Beformationsgeschichte  einschlagend  charakteri(cid:173)
siert ist.  Zudem findet  sich  ein  Originaldruck  davon in  der  Simmlerschen 
Sammlung  der  Zürcher  Zentralbibliothek  2).  Trotzdem  ist  die  Flug(cid:173)
schrift,  soviel  ich  sehe,  in  der  Geschichtsschreibung  der  schweizerischen 
Eeformation  nirgends  verarbeitet  3).  Und  doch könnte  eine  Erschließung 
nach  manchen  Seiten  hin  neues  Licht  verbreiten.  D a r um  sei  im  Fol(cid:173)
genden  mit  einer  solchen  Erschließung  begonnen. 

Das  Wichtigste  in  dieser  Beziehung  wird  sein,  daß  die  Schrift 
zunächst  einfach  einmal  in  ihrem  Wortlaut  der  Forschung  zugänglich 
gemacht  wird.  D a r um  drucken  wir  sie  im  Folgenden  wörtlich  ab. 
Im  Anschluß  daran  soll  dann  das  zusammengestellt  werden,  was  sich 
uns  bis  jetzt  zu  ihrer  Deutung  ergeben  hat.  Doch  ist  das  leider  recht 
wenig, und  es will nicht mehr  sein, als ein erster  Beitrag  zur  Diskussion 4). 

2. 

Ain  gryme  /  grosse  II ketten  /  darzü  die  hert  gefancknusz  /  über 
die  kinder  ||  Gottes  auffgericht  /  seynd  zu trymer  gangen  vri zerryssen  || 
daruon  hSrt  ain  klaren  grund  /  geschwynder  betrye-  || gerey  /  über  die 
armen schaff lein Christi lannge  ||  zeyt in harten  gebanden  gehalten  etc.  || 

!)  2. Bd.  S. 289  Nr. 2353. 
2)  Außerdem  etwa  noch  in  der  Bayrischen  Staatsbibliothek  in  München 
in  der  „Flugschriftensammlung  Gustav  Freytags"  auf  der  Stadtbibliothek  zu 
Frankfurt  a. M.  und  im  Britischen  Museum  in  London. 

3)  Die  einzige  Erwähnung  finde  ich  bei  H.  G.  Sulzberger,  Geschichte  der 

Reformation  im  Kanton  Aargau,  1881,  S.  55. 

4)  Für  freundliche  Auskunft  habe  ich  folgenden  Herren  zu  danken:  Prof. 
Dr.  Gustav  Binz  in  Basel,  Prof.  Dr.  Albert  Büchi  in  Freiburg,  Domherrn  Dionys 
Imesch  in  Sitten,  Dr.  Leo  Meyer  in  Sitten,  Pfr.  Josef  Lauber  in  Agarn,  Staats(cid:173)
archivar  Dr.  Ammann  in  Aarau,  Staatsarchivar  Dr. Kaelin  in  Solothurn,  Dr. 
Traugott  Schieß  in  St.  Gallen,  Prof.  D.  Dr.  Otto  Clemen  in  Zwickau,  Direktor 
Dr.  Karl  Schottenloher  in  München,  Prof.  Dr.  Nabholz  in  Zürich. 

Darunter  ein  Holzschnitt:  Petrus  und  Paulus  halten  zwischen 
sich  eine  zerrissene  Kette,  darüber  Gottvater  in  den  Wolken6).  Unter 
dem  Holzschnitt: 

|| 

M.. D.  XXiiij  : 
[S.  2.]  Dem  erbarn,  wolgeachten  Caspar  von  Stainnaw,  burger 
zu  Solothorn,  wünschet  Hainrich  Scharpf  von  Klingnaw  glück  unnd 
gnad  von  Christo,  unserm  säligmacher  etc. 

Lieber  Caspar,  nachdem  ir  mir  etlich  mal  freuntlich  grüsz  züent-
botten  hand  umb  der  liebe,  so  ir  und ich  in  der  jugent  züsamen  getragen 
habent,  da  wir  baid  zu Basel auff  der  höhenschül mit ain andern  stündent 
und  vil  guter  tag  mit  ainander  gehabt,  mir  auch  viel  freundtschafft  von 
euch  beschehen  ist,  der  ich  noch  nit  vergessenn  hab,  erbeutt  mich  auch 
alzeyt  sollichs  umb  euch  zu  verdienen.  N un  h a nd  ir  m yr  newlich  ge-
schriben  und  mich  in  sollicher  geschrifft  gebeten,  euch  zu  wissen  lassen, 
wie  es  umb  unnser  art  stand  mit  dem  hayligen  wort  Gotes,  ob  es  im 
gemainen  volck  auffwachsz,  oder  ob  sich  dz  volck  darmit  zu  lesen  übe, 
oder  wie  sich  die  pfarrer  oder  prediger  darinn  gegen  dem  volck  mit 
der  1er  haltent  etc.  Lasz  ich  euch  wissen,  das  alle  menschen  bey  und 
umb  uns  kain  ander  red  noch  der  gleychen  Übung  nit  hand  ausserhalb 
weltlicher  händel  dann  stetsz  von  sollichen  dingen,  die  das  haylig 
wort  Gotes  antreffent,  zu  reden  unnd  lesen,  unnd  brauchent  grosse 
freüd  darinn.  Deszgleichen  sind  auch  etlich  pfarrer  u nd  prediger  in  der 
landtschafft  an  etlichen  orten  gantz  geschickt,  darvon  zu  reden,  u nd 
das  volck  gantz  schon  darauff  zu  füren;  Got  hab  lob,  das  es  darzü 
kummen  sey,  und  das  wir  die  zeyt  und  tag  erlebt  hand,  das  Christus 
yetz  soliehs  wircken  thüt.  Der  nam  Gots  sey  gebenedeyt  etc. 

Yedoch  sind  wol  etlich  pfarrer,  wann  es  zu  der  zeyt  kumpt,  das 
ir  nutzung,  die  in  vor  Zugängen  sind,  als  die  gehalten  jartäg  mit  irem 
anhang,  auch  die  grossen  besincknussen  unnd  die  erdichten  selentag 
mit  andrem  kirchweyhen  und  hailigen  festen  also  abgand,  so  kündent 
sy  nit  innhalten,  sy  schnellent  mit  dem  alten  brauch  des  loblichen  her-
kummens  wider  herfür  und  vergessent  da  selbs  der  geschrifft  Gots. 
Es  tragent  auch  etlich auff  baiden  achsseln  und  redent  mit  holen  wangen 
aim  yeden,  was  im  wolgefelt,  damit  inen  der  pfenning  nit  entgang. 
Es  ist  aber  darzü  kummen,  wann  ain  pfarrer  liegen  wil,  so  verstadt  man 
es  von  stund  an  wol;  darmit  werden  sy  zu  spot. 

6)  Abgebildet  in:  J.  Halle,  Antiquariat  München,  Katalog  65, 1927, S. 103. 

sowie  Katalog  70,  1929,  S. 67. 

—'  52  — 

—  53  — 

Wann  Joannes  spricht:  „Sy  [S. 3]  werdent  alle  von  Got  gelert," 
das geschieht  warlich  yetz.  So spricht  Got  durch  Johel,  den  propheten: 
„Ich  wird mein  gayst  senden auff  alles flaysch  der erden," das  geschieht 
auch  yetz.  Darumb  ist  den  predigern  not,  dz  sy  yetz  vil  lesent  in  der 
hayligen  geschrifft.  Nun  sind  sonst  etlich  mer,  unnd  besonder  die 
münch  in  den  klSster  Barfüsser  und  Prediger,  die  sperrent  sich  noch 
unnd  hand  hoffnung,  sy  wSllendt  mitsampt  den  bischoffen  und  irem 
anhang  der  sach  erwarten,  das  ir  kramerey  wider  auffkumm.  Hab  aber 
nit  darfür,  das  es  beschehenn  werd;  Gott  hatt  es  zu  weyt  in  das  volck 
gebracht;  aber  man  müsz  in  auch  noch  ain  vergebne  freüd  lassenn  etc. 
Darumb,  lieber  Caspar,  so  ir  doch  als  gern  newe  mär  in  solichem 
hörent,  so han  ich  ain  guten  freund  bey  uns  zu  Soloturn  6), der  ist  yetz 
newlich  von  Wallis  herauszkummen,  der  hat  mir  und  andern  gesagt, 
wie sich ain frummer  man in  derselbigen art,  mit  namen  Lutiusz  Steger, 
feyndtlich  7)  übe  zu  lesen  und  den  leütten  guten  beschaid  in  allen 
stucken  wisz  zu  geben;  der  wayszt  auch  alle  boszhait  der  pfaffen.  Der 
ist  von etlichen frummen  menschen  gebetten  worden, in etlichen  dingen 
inen  zu  sagen,  wye  sy  sich  gegen  Got  halten  söllent,  und  besonder  der 
haymlichen  beycht  halber;  dann  geleert  leüt  daselben  theür  seind.  Also 
hat  er  inen  darvon  gesagt;  und  besonders  ainer,  haiszt  Otmar  Karg, 
der hat in aller sach gefragt.  Nun hat  aber  derselbig alle söliche red  auff-
geschriben  von  wort  zu  wort;  die  ist  weytter  abgeschriben  worden; 
deren  hand  wir  ains  zu  Klingnow  abgeschriben;  das  schick  ich  euch 
hie zu  lesen; und  wa  ich  euch  weytter  dienen  kan,  sond ir  mich  allzeyt 
willig  finden. 

Geben  zu  Klingnow,  dornstag  vor  Mitfasten  im  1524.  jar. 

[S. 4.]  Es hat  sich begeben, das in dem flecken  des stiffts  zu Wallis 
in  diser  zeit  der  Fasten  des  24. jars  bey  ainandern  gesessen  seind  vier 
erbar  man;  die  habent  mit  ainander  von  allerlay  dingen  anheben  zu 
reden;  under  sollicher  red  sind  sy  in  iren  worten  auff  die  maynung  des 
hailigen  gotsworts  kummen  und  besonder  die  herren  von  Zürch  hoch(cid:173)
gelobt  inn  irem  tapffern  fürnemen,  dasselbig  hailig  wort  zu  erhalten 
mit  seiner  rechten  warhait  in  klarem  verstandt.  Nachmalen  haben  sy 
unnd  seindt  zu  red  worden  irs  bischoffs  und  cardinals,  so  daselbst  von 

6)  Gemeint  ist  doch  wohl:  „Klingnow". 
.')  Im  Zürcher  Exemplar  steht  dabei  die  handschriftliche  Marginalie:  „mit 

heftigem  Eifer,  ernstlich;  wie  man  einen  Feind  angehet". 

und  zu  Sitten  tittuliert,  und  mit  was  geschwindigkait  er  hinder  disz 
bistum  zu  Wallis  kummen  sey,  auch  wie  er  darnach  cardinal  worden 
und  sich  also  zu  Kom  eyngeflickt,  das  er  vom  bapst  dazumal  hoch 
angesehen,  im  auch  vil  vertrawet  worden  ist;  ausz  sölicher  ursach  er 
auch  die  Eydgnossen  mit  seinen  klugen,  senfften  und  hälen  worten 
im fast  günstig  gemacht,  daz  sy etwan im gütten  glauben  geben  haben; 
darbey  er  darnach  weytter  sich  am  kaiserlichen  hoff  auch  zügethon 
und  daselbst  auch  gnad  und  gunst  erlangt;  also  vil  züwegen  gebracht, 
das  er  in  botschafft  weysz  offt  in  grossen  handeln  gebraucht  und  also 
vil,  das  im  auch  kriegszhandel  befolhen  seind  worden,  die  er  mit  der 
that  geübt,  gut  radtschleg  den  feynden  zum  nachteil  gegeben,  nit 
trawren  oder  schmertzen  gefaszt,  ob  die  cristen  ain  andern  würgent, 
verbrennent  oder  berawbent  etc.;  also  darbey  auch  seine  armen  leüt 
seines  styffts  auch  nit  vergessen,  sy  mit  zinsz,  rendt  und  gilt  hert  ge(cid:173)
halten,  nichts  nachgelassen,  mit  bann  und  hagel  hart  beschwert,  auch 
den romischen gewalt und dieselbigen brauch und gesetz hoch angezogen, 
hart  darob gehalten  etc. Und also in  sollichem züsamenreden  von  diesen 
vier  erbar  mannen  und  sölicher  sag  und  eroffnung  dises  cardinals  und 
sonst  ander  mer  handlung  und  Übung  der  gaistlichen  seind  sy  in  Ver(cid:173)
wunderung  kummen,  das  inen  Gott  als  lang  solichen  mütwillen  zu(cid:173)
gesehen  und  das  hailig  wort  Gottes  so  lang  von  in  undertruckt  und 
mit  falscher  glosz  vonn  in  herfür  gebracht  worden  ist. 

Auff  sölichs in anfang der Fasten seind sy, dise vier man, der  beycht, 
wie  dann  byszher  gebraucht,  [S. 5]  auch  zu  red  worden  und  züsamen 
geredt:  „Wie  woll  wir  unns  halten  mit  dem  beychten  in  diser  Fasten ? 
Wyr  horent yetz, dz nyemant  zu Zürich und  andern  orten  nümmen  also 
beychtet  und  den  pfaffen  und  münchen  alle umbstend  und  haimlichayt 
der sünd offenbart,  wie sy unns dann vorhin darauff  hertigklich  gehalten 
habent."  Und  also ward  ye ayner  den  andern  fragen  und  seinen  willen 
erlernen.  Auff  dises  alles  hüb  an  under  den  fieren  ayner  mit  namen 
Otmar  Karg  und  sprach:  „Ich  waysz  uns  ain  guten  radt  zu  geben;  mir 
feit  einer yetz gachling zu; den kennent  ir all woll; der ist gantz für  uns, 
geschickt,  frumm  und  redlich;  der  wayszt  uns  in  diser  Sachen  zu  raten 
und  helffen;  dann  er  liszt  vil  von  denen  dingen  in  der  Bibel  und  sonst 
auch;  dann  man  schickt  im  vil  büchlin  von  Basel  und  von  Zürich  zu. 
Nach  dem woll wir schicken,  das  er zu unns kumm.  Das  ist  mit  namen 
der  Lutius  Steger.  Er  wirt  auch  gar  gern  zu  uns  kommen."  Auf  sölehs 
sy  des  wol  züfriden  warent,  schicketen  nach  im;  er  kam  mit  freüden 

—  54  — 

<\ 

—  55 

~ 

zu  in  gegangen.  Otmar  fieng  an  und  sprach:  „Lieber  Lutius,  lieber 
brüder;  dich  möcht  villeicht  verwundern,  was  unser  mainung  wer,  das 
wir  also  nach  dir  geschickt  hand;  wir  bitent  dich  freundtlich,  das  du 
uns  hilfflich  und  rätlich  wollest  sein  in  den  handeln  unnd  Sachen,  die 
uns  der  seien  säligkait  betreffent;  und  besonder  so  yetz  die  zeyt  der 
Fasten  daher  gät,  so  haben  wir  ain  mangel  in  der  beycht,  ob  sy  uns 
zu  der  säligkeit  nütz  sey  oder  nit,  oder  was  die  beycht  sey;  darinn 
wollen  wir  dein  mainung  hören;  dann  wir  woltent  uns  auch  gern  durch 
das  hailig  wort  Gots,  das  yetz  allenthalben  auffsteygt,  in  ainer  rechten 
mainung  lassenn  berichten,  auff  ain  rechten  weg  zu  kummen";  und 
also  sagt  in  [!]  diser  Otmar  all  ir  disputatz  oder  red,  darinn  sy  vor 
angefangen  hetent  zu  reden  etc.  Auff  söliche  red  unnd  begeren  sprach 
der  Lutius: 

„Lieben  brüder  und  freundt  Gots!  Christus  spricht:  „Wa  zwen, 
drey  oder  mer  in  meinem  namen  versament  seind,  so  bin  ich  in  der 
mitte"  etc.  So  red  ich  so  vyl  meer  darzü,  ir  hettent  wol  ain  andern 
fundenn,  der  geleert  unnd  geschickt  zu  disem  zu  reden  wer,  wiewol 
Johannis  am  6. Stadt:  „Sy  werdent  alle  [S. 6]  von  Got  gelert."  Den-
selbigen  ewigen  Got  w611 wir  biten,  das  er  uns  gnad  geb  und  gelert 
mach  in  allen  seinenen  [!]  worten  etc.  Nun  fragt  ir  mich  hie,  was  das 
beychten  sey,  was  frucht  oder  nutz  darausz  kumm,  oder  was  ausz  der 
beycht ye güttes kummen  sey, oder was ich von der beycht halt.  Darinn 
wil  ich  euch  antwort  geben  (ain  yetlicher  bedenck  sich  darnach  wol 
darauff,  ob  ich  recht  oder  unrecht  geredt  hab)  und  sag also und  sovil 
darzü: 

Die beycht vor den pfaffen  und münchen ist ain glid von der grossen, 
grawsamen,  teüffelischen  kettin,  darmit  wir  lang  hert  gebunden  und 
in  großer,  herter  gefäncknusz  gelegen  sind.  Nun  will  ich  euch  solichs 
gründtlich  erklären  und  den  falschen  betrug  in  der  erdichten  beycht 
erzellen,  darmit  unser  lange  verfürer  alle  weit  betrogen  und  in  iren 
geltstrick  auch  die  grawsam  ketten  also  auff gebracht  hand  etc. 

Von ersten  will ich  euch erklären  unnd  anzaigen,  wye Christus,  der 
herr,  unser  gaystlich  hirten  schon  abmalet  und  ir  suchen  in  Christo 
auszstreicht  und  besonder  Johannis  am  6. capitel.  Da  die  fünfftausent 
menschen auff  dem berg von  Jesu gespeyszt warent, unnd  er die weltlich 
krön  floch  und  gen  Caphernaum  kam,  da  kament  dise  öbristen  der-
selbigen  schar  des  morgens  auch  zu  im  insz  stätlin  und  sprachent  zu 

Jhesus 
Christo:  „Rabi  oder  mayster,  wann  bist  du  herkummen?" 
sprach zu in:  „Warhch  sag ich euch, ir  süchent  mich nit,  das ir  wunder-
zaichen von mir gesehenn habt, besonder sucht ir das brott,  so ir  geessen 
habt, unnd seyt sat unnd foll worden" etc. Also thündt unnser  geschrifft-
gelerten  auch,  dye  nach  grossen  prelaturen  und  pf runden  stellent;  sy 
gond  Cristo  nit  gen  Caphernaum  nach,  sy  fragent  in  auch  nit,  das 
noch  böser  ist,  sy  süchent  aber  das  brot  in  den  pfründen,  darin  sy  sich 
füllent  wie  die  schweyn;  wann  süchtent  sy  Christum,  so  fundent  sy  in 
im wort  Gots; da ist  er zu suchen;  damit  soltent  sy uns arme  schaff lein 
speysen.  Nun  stellt  ye  Christus  alle  ding  auff  die  liebe  und  spricht, 
wölche in heb  habent und  zu der hirtschafft  beruft werdent  (wie er dann 
zu  Petro  sprach),  die  söllent  im  seine  schofflein  wayden;  so  er  spricht 
darnach  Petrus,  sy  söllents  nit  bezwungenlich,  aber  willigklich  nach 
[S. 7] Gott  volbringen,  nit  umb  willen  schnods gewyns etc. Nun  kompt 
Cristus  und  Paulus  und  sprechent,  es  soll  kein  ergernus  under  uns 
Christen  seyn,  und  setzent  es  auff  ain  herte  straff,  hertter  dann  in 
versenckung  des  mores.  Nun  will  ich  euch  alle  erkennen  lassen,  so  ich 
euch  vorhin  den  grund  diser  mainung  erzell,  wa  grosser  ergernus  ye  in 
die  weit  kummen  sey  dann  mit  der  verdampten  orenbeycht,  die  allain 
von  des  schantlichen  geytz  willen  erdacht  ist. 

Von  ersten  will  ich  euch  erzellen,  das  durch  die  beycht  all  krieg 
under  den  Christen  auffgestanden  seind,  darinn  vil  blütvergiessen  vol-
bracht  ist  worden  unnd  vil armer  leüt  gemacht.  Dann  durch  die  beycht 
und  der  schwetzigen  münch  und  pfaffen  klaffen  und  zütütlen  seind 
alle  ding,  red,  wort  und  handlung  von  aim  fürsten  zum  andern,  ain 
herschaft,  stat  oder  landtschafft  wider  die  andern  in  neyd,  hasz,  zorn, 
bewegung  also  gar  offenbar  worden  und  an  den  tag  kummen,  das  kain 
hebe oder freundtschaft  inn christenlichem vertrawen ist. Die orenbeycht 
hat  alle  ketzerey  auffgebracht  und  gemacht  und  alle  abgotterey  in  die 
ainfältigen  Christen  gepflantzt,  damit  die  creaturen  weyt  für  Christum 
Jesum  in  der  hilff  haimgesucht  worden  seind.  Item  die  beycht  hat  vil 
frummer  gewissen  der  menschen  zerrissen  und  auff  das  ergest  yrr 
gemacht.  Auch so hat die beycht das hailig wort  Gotes gar  tunckel  und 
finster  gemacht  und  böszlich  mit  menschenler  geflickt.  Item  die  beycht 
hat  vil länder von  gold und  silber erlert,  den armen  entzogen,  vil  betler 
gemacht  und  an  andre  örter  gefürt,  daselbst  dann  vil  schaden  und 
Übels  mit  volbracht  ist  worden.  Item  die  beycht  hatt  vil  landt  gegen 
den  gaystlichen  zynsbar  gemacht,  auch  vil  heüser  unnd  andre  gelegne 

—  56  — 

-—  57  — 

gütter  in  stet  oder  märckten  bekümmert  und  behefft  mit  järlicher 
gyltgebung  an  stifft,  klöster  oder  pfründen,  ann  dye scheynenden  hai-
ügen  nebelkappen.  Item  die  beycht  hatt  wider  die  eynsatzung  und 
Ordnung  Gots  alle  fawlkayt  und  den  müssiggang  der  menschen  auff-
gericht in den erdichten secten der klöster,  dardurch vil böser  gedancken 
und  sündtlicher  werck  volbracht  sind  worden.  Weytter  hat  die  beycht 
[S. 8]  manig  jung,  unferschelckt,  unnwissent  mensch  mitt  übriger 
schandtlicher  frag  von  schalckhafftigen  beychtvater  gelert,  das  es vor 
in  seinem hertzen  nye gewyszt,  und also nach  dysem  ain  Verwunderung 
und  anfächtung  gehabt,  dardurch  es in  schwär  sünd  gefallen  ist.  Item 
die  beycht  hat  ausz  den  jung,  unerfarnen  münch  und  pfäffen  von 
schamperen  beychtkinder  grosz  schelck  und  büben  gemacht  und  sy 
gelert,  das  sy  darnach  erger  worden  seind,  dann  etlich  arg  wirdt  der 
Sünden.  Auch  hat  die  beicht  manche  fraw  und  junckfraw  mit  hinder-
lystiger  bülschafft,  red  unnd  erfarung  des  gemüts  umb  yr  rainigkait 
und  eer, auch von vater, müter, eeman, fraind  und von allen  heuszlichen 
eeren  vertryben.  Schawt  darnach,  wie  die  beycht  es  in  den  frawen-
klöster  gehandelt  hab, und wie dieselbigen  gelübt  der rainigkait  darbey 
versorgt  sey! Item  die beycht  hat  alles  das eröffnet,  das in  ratten  und 
handlungen,  in  fürnemen  des  gemainen  nutz  den  armen  zu  gut  für(cid:173)
genommen ist und darnach  durch  eröffnung  von den gaystlich  genanten 
in  sölichem  innenwerden  widergewendt  und  auf  iren  nutz  gebracht, 
darausz  grosz  feynds'chafft  zwischen  sölichem  auffgestanden  ist;  dann 
mancher  ainfeltiger  man hat  gemaindt,  wann  er nit  alles  das ausz dem 
grundt sag, das er in rätten unnd gethaten gehandelt, geredt und geradt-
schlagt  hab,  es  hab  angetroffen  grosz  oder  klain  öberkait,  gaystlich 
oder  weltlich,  pfaffen  oder  münch,  so müg er nit  selig werden.  Wie vil 
sind  da  gelübt  und ayd gebrochen  und  haymlich  rät  an  tag  kummen! 
Item  die  beycht  hatt  auch  vil  witwen  und  waysen  armgemacht  mit 
falschem  einbringen und fürgebung  der testament,  so von  den krancken 
und  sterbenden  menschen  in  betrogner  arger  mainung  den  freunden 
und  rechten  erben  falschlich  fürgehalten  und  inen  abgetrungen  ist, 
dardurch  die  beycht  grosz  schelck  und  falsch  eynnemer  der  erbfall 
gemacht  hat, und  also  hiemit  vil seien  in  iren  befelch  entpfangen  und 
zu  der  säligkeit  zu  bringen  zugesagt.  Auch  so  ist  dye  beycht  innen 
wordenn,  wa die bösten  guter  oder  hoff,  äcker  und wysen,  märckt  und 
dörffer  fayl  seind  gewesen und durch  not verkaufft  habent  müssen  wer(cid:173)
den;  da ist die beycht  under  [S. 9] käffel  gewesen und sölichs der meren 

tail den gaistliohen zügetryben, dardurch sy iren tail allweg zu ingebracht 
hand.  Item  die beycht  ist  aller  ainfältigen  menschen  radtgeb  gewesen; 
ir ist  auch  am maisten  gefolgt  wordenn.  Durch  dye beycht  ist  mancher 
armer  sünder  mit  erzellung  seynes  Übels  erhenckt,  ertrenckt  und  ge-
köpfft  worden,  durch  die verrättischen  beychtklaffer  der  geschmirbten 
zütütler  und  orenkrawer,  denen  darumb  der  hailig  bretium  sanguinis 
oft  gegeben  worden  ist.  Item  die  beycht  hatt  auch  alle  schetz  vom 
teuf fei  erdicht  erfunden  unnd  herfür  gebracht;  auch  so hat  die  beycht 
alles  das  sünden  gelert,  das  yetzo  in  aller  weit  under  christenlichen 
menschen  wonet.  Dann  durch  dye  beycht  und  der  sündigen  weit  für(cid:173)
halten  und  eröffnen  sind  alle  falsche  prediger  wissenhaft  und  gelert 
worden,  und  alle  boszhait  darnach  auff  söhchen  predigstulen  vor  der 
weit  an  tag  kummen;  darinn  ist  die  weit  mer  in  sünden  gelert  und 
gesterckt  worden  dann  darvon  gezogen;  darausz  erwechst  grosse 
ergernusz. 

Summa  summarum:  ausz  diser  orenbeycht  und  ausz  disen  ver-
maynten  fasznachtgugeln  und  irem  klaffen  und  sagen  ist  nichts  güts, 
besonder  alles  unglück  on  endt,  spot,  schand,  miszglauben  in  Got und 
vertrawen  in  menschlichliche  [!]  werck  und  hoffnung  auff  die  crea-
turen,  die  on  des  dem  menschen  zu  underthenigem  nutz  erschaffen 
sind,  [gekommen];  die  hat  ausz  sölichem  verfürischenn 
lernen  der 
mensch  für  Got und höher  dann  Got gesetzt;  darinn  dann  am  maisten 
hilff  und  behüttung  ersucht  ist  worden  durch  wolscheynde  und  auff-
geplasenn  aberglawben  ires  hailigen  Segens,  den  teüffel  zu  vertreyben, 
als  dann  ist: für  die täglichen  sünd  der hailig weychbrunn,  für  zaubrey 
und  das vich  bey  gesundthait  zu  erhalten  das  saltz,  auch  für  das ge-
spenst des teuffeis,  die kindtbetterin, auch jungen kind und die krancken 
in todtsnötten vor dem teüffel  gen himell zu vertigen, dz hailig geweycht 
waxs mit vil kertzen, und für das weter des gewülcks der gesegnet  balm 
mit  andern  kreütern.  Darinn  ist  unser  trost  gelegen,  auch  darzü  sind 
wir  auff  vil abgestorbner  menschenschen  [!]  hilff  gefallen,  die wir uns 
selbs für  hayligen  auffgeworffen  hand.  Das macht,  wir habent  Cristum 
[S.  10] nit mer in seiner hilff  erkent, der glaub ist in uns erloschenn, unser 
hertz  ist  vom  himel  in  die  erden  gefallen.  Wann  aber  daz  Hecht  des 
glaubens  in uns geschinen  het, und wir Christum  in seinem  wort  erkent 
hetent,  so het  wir  mügen  wissen,  dz  Christus  spricht  Jo.  am  10. cap.: 
„Ich bin die thür, allain durch mich müszt ir eyngon."  Auch Mat.  11. cap. 
spricht  er:  „Kummen t  zu mir alle  die, so beschwert  sind,  ich wil euch 

rS 

—  58  — 

—  59  — 

erquicken"  etc.  Auch  weyter  sagt  er  durch  Ysaiam  am  43. cap.:  „Ich 
allain  bin,  der  euch  helffen  kan,  und  on  mich  ist  kainer."  Christus 
spricht  auch:  „Kündt  ir  glauben,  so  habt  ir,  was  ir  begert."  Paulus 
sagt:  „Dem  glaubigen  sind  alle  ding  müglich"  etc.  Nu  hast  du,  was  die 
hoffnung  allain  in  Got  in  dem  starcken  glawben  sind  und  also mer  dar-
bey,  in  summa,  was  die  beycht  ist,  und  was darausz  kummen  ist. 

Nun  wil ich  dich  und  uns  alle  weytter  berichten,  wie  wir  unns  zu 
etlicher  masz  schicken  söllent. Wa  wir  in uns  mangel  befindent,  die  uns 
von  Got  unnd  dem  nächsten  abweysent,  und  wann  ich  dir  sölt  oder 
wölt  etwas  anzaigen,  ob  wir  schuldig  werent  zu  beychten  oder  also 
den  pfaffen  und  münchen  unnser  siind  zu  erzellen  und  sägen,  so  kündt 
ich  es  bey  meyner  gewissen  nit  in  mir  selb  finden,  nutzlich  zu  sein, 
ursach  vil  grosser  ergernus  zu  verhüten,  als  du  dann  vernommen  hast. 
Darumb  hab  kainen  zweyffel:  het  Christus  gewyszt,  das  es  ain  gut 
werck  zu  volbringen  wer  und  zu  der  säligkait  nutzlich,  wie  dann  der 
bevelch,  dem  armen  zu  helffen,  laut  und  unser  bruder  zu  lieben  ist,  er 
hete  es  gewiszlich  auch  mit  klarem  verstandt  in  der  hailigen  gescbrifft 
angezaygt.  Das  wil  ich  dich  aber  underrichten,  du  waist,  wie  dann 
yetz  gemelt,  das  wir  ain  ander  lieben  söllent;  das  hast  du  im  gesatz 
gnügsam  bericht.  Auch  Mathei  am  25. capit.  spricht  Got:  „Was  ir 
dem  wenigisten  inn  meynem  namen  thütt,  das  habt  ir  mir  gethon." 
In  summa:  all  unsere  werck  söllent  daher  dienen. 

Nu  wil  ich  dich  ains  fragen;  da  merck  mir  eben  auf f.  Von  ersten 
wil ich  dich  berichtenn,  das  Matheus  im  5. capitel  anzaigt  und  spricht: 
„Wann  du  dein  opffer  zu  Got  wild  senden  (da  maint  er  das  opffer  des 
hertzen  im  gemut),  so gang hin  und  [S. 11] versön  dich, vor  mit  deinem 
bruder  und  lasz  die  weyl  dein  opffer  ligen."  Dann  Gott  spricht  durch 
Ysaiam  am  ersten;  auch  Jheremie  am  7. und  am  8.  psahnen:  „Ich  will 
nit  die  opfer  der  ochszen  und  der  bock;  ich  will  die  barmhertzigkayt 
ayner  zu  dem  andern"  etc.  Nun  vernimpst  du  die  liebe  in  der  barm-
hertzigkait  gegen  deinem  bruder.  Nun  wöll  wir  S. Jacob  am  5.  cap. 
auch  besehen;  der  spricht  also:  „Bekennent  und  beychtent  ainander 
eüwer  siind  unnd  myszhandlung  unnd  bittent  Got  für  ainander,  das 
ir  hailwertig und  salig werdt."  Nun  müsz  wir dise sprüch  hie  vorgemelt 
züsamen ziehen. Wir habent  sonst auch, schön sprüch ausz dem hailigenn 
David,  Got  allain  unser  sünd  zu  beklagen  und  beychten.  Das  ander, 
das  die  pfaffen  unnd  münich  von  den  aussetzigen  meldent,  hat  kain 
grundt;  dann  Christus  het  es  sonst  auch  billich  gegen  den  blinden, 

krummen,  lamen  gesprochen.  Nun  sprich  ich  und  frag  also:  wann  du 
bettest  mit  ainem, wer  der wer,  kauffman,  handtwercker  oder  bawren, 
ettwas  gehandelt  unnd  hetest  in  fürsetzlich  betrogen  umb  das  sein,  es 
wer  mit  wücher  oder was hanttierung  es wer,  oder hettest  in  belaydiget 
mit  nachred  seiner  eeren,  mit  falscher  gezeugnus, verfürung  im  rechten 
oder  was  es wer,  dardurch  er  wer  in  armüt,  in  gefäncknusz  oder  ander 
betrübtnus  kummen,  unnd  so  dye  fast  verhandenn  ist,  unnd  du  ver-
mainst,  es  müsz  allayn  yetzo  sein,  das  du  beychten  sollest,  so  geest 
du  zu  ainem  münch  oder  pfaffen  und  sagst  im  soliche  dein  sünd,  die 
du  dann  herumb  zeuchst  mit  krummer  bedeckung  deyner  schand;  da 
fragt  er  dich  dann  gleych  als  schon  von  der  sach,  als  wie  du  im es  für(cid:173)
legst  unnd  flöhet  also  ain  hundt  dem  andern.  Dann  er  wayszt  ain  gilt 
beychtgelt  von  dir  zu  bekummen;  also  erzaygest  du  hie  dein  miltig-
kait,  da  es  nit  not  ist.  Was  geschycht  nun?  Der  münch  helt  dir  ain 
klösterliche  straff  für;  dann  er  handelt  mit  deynem  beyttel,  aber  nit 
mit  deiner  seel;  dann  er  müsz  besehen,  dz  er  dich  fürder  mer  hab;  er 
spricht  zu  dir:  „Lieber  herr,  legt  sovil  in  disen  kästen  oder  stock  oder 
laszt  sovil  messen  in  diser  kirchen  lesen  oder  gebt  da  etwas  vil  an  ein 
silbrin  kelch  [S. 12] oder  löszt  euch, mit  sovil  gelts  von  dem  penitentzer 
für  das  umbfüren  im  grawen  rock"  und  der  dingen  vil und  on  zal  etc. 
Und  also sprich  ich:  „Wenn  es dich  vil  gestat,  so ist  es umb  fünff  oder 
sechsz  guldin  zu  thün;  und  du  hast  deinen  bruder  und  nebenmenschen 
umb  50 oder  100 gülden  und  noch  vil mer  betrogen;  also  vermainst  du, 
der  pfaff  hab  dich  schon  endtlediget,  das  du  über  dein  auszgab  den 
pfaffen  das  übrig  betrogenn  gut  yetz  fürhin  rechtigklich  besitzest,  und 
bedürffest  nyemantz  mer  raytung  darumb  thün,  auch  also  nyemandts 
sein  guten  leymbden  und  eer,  so  du  yemandt  mit  worten  verkert  hast, 
oder ainen mit falscher  gezeugknusz  belaidyget,  das sey nun  als schlecht 
und  hingelegt  und  verlast  dich  an  die  betrognen  wort  disz  vollen  ver-
kerten  münchzapffen,  dem  du  gybst,  dz  dem  andern  zugehört.  Ist 
darmit  dein  bruder,  den  du  betrogen  hast,  auch  vergnügt,  hat  er  dz 
sein  wider?  Lieber,  da  sag  mir  von?  Nain,  er  freylich  on  zweyffel,  er 
hats  nit;  da  klaub  nur  yetz  züsamen  die wort  Gottes,  wie  oben  gemelt 
Math.  5.  cap.:  „Versön  dich  vor  mit  deinem  bruder,  den  du  belaidiget 
hast,  darnach  bring  dein  opffer,  dein  gebet";  oder  verstandt  S.  Jacobs 
sprüch  am  5. cap. auch  recht:  „Bekennent  und  beychtent  ainander  und 
bittent  Got  für  ainander,  damit  ir  saug  werdt"  etc.  Nun,  wie  wilt  du 
im  da  thün,  das  du  im  recht  thüest,  unnd  die  geschrifft  erfült  werd? 

—  60  — 

—  61  — 

Also  thü  im:  gang  hin  zu  deinem  brüder  und  nebenmenschen,  den  du 
belaydiget  hast  mitt  sollichem  verderblichen  handeln,  und  sprich: 
„Lieber  brüder  oder liebe  Schwester,  ich  hab  wider  Got  und  wider  dich 
gesündt  mit  söllicher  grosser  sünd  deines  nachtails;  nun  kumm  ich  zu 
dir  und  bit  dich  durch  Got  umb  deiner  und  meiner  seel  hail  willen, 
dz  du  mir  verzeyhen  wollest,  was  ich  dir  Unrechts  abgenommen  und 
sonst  gethon  hab;  das  wil  ich  dir  nach  meinem  vermügen  widerkeren 
in  solicher  bestimpter  zeyt  ongeferlich;  auch  wil  ich  dir  deinen  guten 
leümbden  und  dein  eer wider  zu  güttem  wenden  und  machen,  wil  mich 
also  bruderlich  mit  dir  versönen;  darumb  bit  Got  für  mich,  das  wil 
ich  auch  thün  für  dich."  Das ist  und  haiszt  recht  gebeycht;  da  hast  du 
die wort  Gotes in der geschrifft  recht verstanden  und erfült.  Got  spricht 
nyendert:  [S. 13] was  du  disem  oder  jhenem  thüst,  das  sag  den  mün-
chen  oder  pfaffen  und  gib  inen,  das  aim  andern  zugehört. 

Wol  ist  zügedencken,  gut  sein,  als  wir  dann  unwissent  und  im 
fleisch  gantz  sündlich  sind,  frumm,  geleert  leüt  zu  suchen,  sy  umb 
hilff  unnd  radt  zu  bitten,  in  etlichen  grossen  sünden  und  stucken  zu 
underweysen  und  leren;  sölich  underweisung  und  1er  macht  erbar 
schüler  etc.  Es  müszt  aber  ye  der  Spruch  Petri  erfült  werdenn,  in  der 
2.  epistel  des 2. cap.:  „es werdent  auffston  falsch  propheten  under  dem 
volck  und  werdent  eynfüren  vil  1er der  verdammnusz  und  verderbliche 
secten  und  werdent  des  herren  verleugnen,  der  sy  erkaufft  hatt,  und 
vil  werden  nachfolgenn  irem  verderben,  und  wirt  der  weg  der  warhait 
verlestert  werden  durch  geytz  mit  erdichten  worten;  derselbigen  ver(cid:173)
dammnusz  schiäfft  nit"  etc.  Sölichs  sagt  auch  Paulus  zu  Timotheo  am 
4. cap.  etc.  Sovil  sag  aber  ich  dir:  ich  wolt,  das  alle  dye,  so  mit  der 
hirtschafft  Christi  umb  wöllent  gon  unnd  sich  ab  sölichen  pfründen 
neren,  in  der  hailigenn  geschrifft  wol  gelert  werent,  nit  das  kainer  in 
der juristrey vorgelernet unnd vonn  der Biblien nicht wayszt  zu  sagenn. 
Wye  reymbt  es  sich  so  wol,  wann  ich  zu  aim  pfarrer  kumm,  der  ain 
Jurist  ist, und  sol ain  seelhirt  sein; ich kumm  zu im  als zu aim  selhirten 
und  hab  sein  radt,  wie  ich  mich  in  etlichen  yrrung  meines  kleines  ver-
standts  halten  sol;  so  dann  ain  solicher  nye  nichts  inn  der  Biblien  ge(cid:173)
lesen  hat,  wie  kan  er  mir  dann  raten  und  mich  underweysen,  was  mir 
nodt  ist?  So  bin  ich  dann  wol  mit  seinem  radt  versorgt;  ja,  wann  ich 
ain  irrige  hadersach  im  rechten  hett  und  geb  im  gelts  gnüg,  so  wolt 
ich  wol  ain  radt  von  im  bekummen,  das  ich  etwann  ain  gerechten  wol 
ungerecht  möcht  machen.  Darumb  lernent  solich  gelert  leüt  yetz  zway 

handtwerck  und  kündent  kaines  recht,  darmitt,  wann  sy  im  pfaffen-
werck  verderbent,  das  sy  mit  lyegerey  des  haderwercks  wider  reych 
werdent; mainst  du  dann, wann ain solcher pfarrer  predigen  will  seinem 
volck,  was er  von  Christo  und  seinem  wort  zu  sagen  wisz ? Da  ist  dann 
das  volck  Christi  wol  mit  versorgt  als  mit  aim  ungelerten  kelberartzet. 
Dz  aber  gedeycht  mich  gut  zu sein, wann  ain  pfarrer  wolgeleert  inn  der 
hayligen  ge-  [S. 14]  schrifft  wer;  so  dann  ain  mennsch,  das  also  un(cid:173)
wissent  inn  der sünd in zweyffel  stündt  und zu im käme, in rattes  weysz 
zu fragen,  als wie wir  es beychten  haissent,  und  Sprech in  an  umb  radt, 
wie  es sich in  allen stucken  zu der  säligkait  gegenn  Got  solt  halten,  und 
näm  also  underschid  in  zeytlicher  handlung  und  bericht  von  aim  söli(cid:173)
chen  gelerten  man,  auch  trost  unnd  rüw  in  dem  gewissenn  unnd  ster-
ckung  des  hertzen,  so  wüchsz  der  glaub  und  die  liebe  zu  Christo  und 
gegen  unserem  nebenmenschen  in  uns.  Also  erlerneten  wir  darnach, 
weder  Got  noch  unsere  mitbrüder  zu  belaydigen  und  betryegen  und 
ain  yetlichs  sich  mit  seinem  Widersacher  zu  versönen  und  im  zu  be(cid:173)
kennen  und  beychten  unnd  also  Gott  für  ain  annder  zu  bitten. 

Daran,  lieber  Otmar,  ligt  der  recht  grundt  unnd  dye  säligkait; 
dann  wir  müssent  auff  ander  unser  thün  und weyszhait  nichts  bawen; 
allain müsz wir im wort  Gots beleyben und den gaist der warhait  darinn 
suchen.  Darzü  mag  uns  ain  frummer,  gelerter  man  wol  nutzlich  sein; 
das  hiesz  dann  cristenlich  gehandelt;  ausz  sölichen  leren  des  götlichen 
worts  wirt  der  mensch  im  hertzen  auffgelöszt;  da  kumpt  dann  der 
Schlüssel,  den  Christus  seinen  apostel  und  allen  frummen  predigern 
gegeben  hat.  Dann  in  iren  worten,  die  sy  von  Gott  empfangen  haben, 
so  wir  die  zu  hertzen  nement,  werd  wir  auffgebunden  durch  die  gnad 
des  hayligen  gaysts,  der  ausz  disem  innstrument  disz  predigers  redt 
unnd  unser  hertz  lynd  macht.  Wölliches  mensch  aber  sölichs  nit  zu 
hertzen fasset,  der wirt verhert und zugebunden und in dem gewaltt  des 
teuffeis  verstrickt;  dann  er hat sich geergert  von disen götlichen  worten, 
wie  sich  die  Juden  ab  Christo  selbs  ergerttent,  unnd  wye  Pharoni,  der 
künig,  sich  ergert  ab  den  wortten  Mosi. 

Sag  mir  ains,  lieber  Otmar:  haltest  du  als  vil  von  der  beycht  als 
von  ainer  gütten  predig;  maynst  du,  das  der  pfaff  da  sitz  dir  allain  zu 
predigen ? Nain,  fürwar,  er  hört  ain  wenig deynem  unnützen  geschwetzi 
auff,  legt  dir  die  finger  auff  den  kopff  und  greyfft  nach  dem  pretium, 
geet  darmit  hinweg,  so  vermainst  dann  du,  du  seyest  sauber  und  rain, 
auch  auffgelöszt  und  fichst  feyndtlich  nach  seyner  absolutz  unnd  bist 

—  62  — 

—  63 

-

eben  [S. 15] gleych  als rain,  als hettest  in nye gesehen;  er kan dir  aber 
den  beytel  wol auflosen.  Nun  versteest  du  yetz  wol, was bynden  und 
auf f losen  ist;  es  müsz  allain  im  wort  Gots  durch  des predigers  mund 
geschehen; da ligt der Schlüssel in, nit in orenklaffen.  Gang disz  klaffens 
müssig,  gib sSlich  beychtgelt  und büszauflegung  dem, den du  betrogen 
hast,  oder  armen  leiiten;  da  erfüllest  du  das  wort  Gots.  Dann  wa du 
schwach  in  deynem  flaisch  bist,  dardurch  dein  sei in gewissen  betrübt 
wirdt,  so  lauff  zum  artzt  (das ist  ayn  frummer  prediger)  unnd  lasz 
dich  hail  machen  und  bit  Got von hertzen,  dir  im  glauben  zu  helfen; 
baw nicht  auff  dein geschicklichkait! Dann  wann du dich für  wolberayfct 
unnd  geschickt  heltst,  so bist  du  gantz  ungeschickt;  dann  dein  hoffart 
laufft  mit.  Christus  müsz  dich  in  deyner  ainfalt  geschickt  machen. 
Schauw nur, fasz  den glauben,  wann  er dir gegeben wirt,  bisz  nit klain-
mütig  wie  Centurio,  bisz  frolich  und  starckmütig  wie  Zacheus.  Mit 
freüden  soll  wir  Christum  in  unser  hausz  annemen  unnd  behalten. 
Das  helff  uns Got zu aller  zeyt  in der ewigkayt.  Amen." 

3. 

Wenn  wir  nun  an  den  Versuch  herantreten,  diese  Flugschrift  in 
ihre  geschichtlichen  Zusammenhänge  einzuordnen,  so  gehen  wir  am 
besten  von  dem  Teil  aus,  der  durchsichtiger  und  greifbarer  ist,  d. h. 
vom  Hauptteil,  vom  Bericht  über  das  Sittener  Gespräch. 

Zwar  ist  auch  in bezug  auf  ihn, um so mehr  als die  Gestalten  des 
„Otmar  Karg"  und  „Lucius  Steger"  historisch  nicht  feststellbar  sind, 
durchaus mit der Möglichkeit zu rechnen, daß das ganze  Gewicht auf die 
Kritik  des Beichtinstitutes,  auf  die  „Zerreißung  der grimmen,  großen 
Kette,"  auf  die  „Zertrümmerung  des  über  die  Kinder  Gottes  auf(cid:173)
gerichteten  harten  Gefängnisses"  fällt,  und  daß  der  ganze  Rahmen 
bloße  Einkleidung  und Fiktion  ist. 

Doch  läßt  sich  andererseits  der  ganze  Bericht  so  sehr  aus  den 
damaligen  Walliser  Verhältnissen,  wie wir sie kennen  oder  mit  größter 
Wahrscheinlichkeit  erschließen  können,  erklären,  daß  einstweilen  kein 
Grund  vorliegt,  daran  zu zweifeln,  es habe  sich  tatsächlich  in Sitten die 
Episode  im  wesentlichen  so,  wie  sie  berichtet  wird,  abgespielt,  mag 
auch  im  einzelnen  manches  literarisch  ausgestaltet  sein. 

Zunächst  spiegelt  sich  nämlich  in  dem  von  „Otmar  Karg"  be(cid:173)

richteten  Gespräch  unverkennbar  das  gewaltige  Ringen  zwischen 

Kardinal  Schiner  und  dem  Volksführer  Jörg  auf  der  Flüe,  das  seit 
1510  bis  über  den  im  Jahre  1522  erfolgten  Tod  des  Kirchenfürsten 
hinaus  das  Walliser  Volk  aufwühlte.  Die  im  Bericht  auftretenden 
Personen  gehören  wohl  alle  zur Gegenpartei  Schiners;  und es ist  kaum 
zufällig,  daß  unter  den Anhängern  Jörgs  auf  der  Flüe,  die  mit  ihrem 
Meister  zusammen  am  11. Juli  1519  von  Leo  X.  exkommuniziert 
wurden  8), ein Priester  namens  Georg  Steger  genannt  wird;  er ist  viel(cid:173)
leicht  das Urbild  unseres  „Lutius  Steger". 

Noch  viel  deutlicher  und  zentraler  ist  der  Zusammenhang  des 

berichteten  Sittener  Gespräches  mit  der  Reformationsbewegung.  Do(cid:173)
kumentarisch  allerdings  ist  ihr  Eindringen  ins  Wallis  erst  durch  den 
Landratsabschied  vom  10. September  1524  bezeugt,  der  verordnet, 
„das  nun  furhin  niemantz  geistlich  noch  weltlich  in  diser  landschaft 
Wallis  von  dem  lutterischen  globen  noch  siner  opinion  nit  sol  reden 
weder  disputanz  zu  brachen  in  einig  weg".  Doch  gerade  diese  Ver(cid:173)
ordnung  setzt  voraus, daß man im Wallis  bereits  über  die evangelische 
Bewegung  „redete" und „disputierte"; und es steht  der Annahme  nichts 
im  Wege,  daß  eben  das  von  „Otmar  Karg"  aufgezeichnete  Gespräch 
aus  der  Fastenzeit  1524 eine  der  „Disputanzen"  ist, die der  Landrats(cid:173)
abschied  im Auge hatte.  Ist  diese  Annahme  aber  richtig,  so bildet  die 
vorliegende  Flugschrift  das  erste  Zeugnis  jener  evangelischen  Durch(cid:173)
dringung  des Walliser  Volkes,  die am  Ende  des  16. Jahrhunderts  eine 
Zeitlang sogar den ganzen Bestand des Katholizismus im Wallis bedrohte. 

4. 

Schwieriger ist die Frage nach  dem Einleitungsschreiben,  da  weder 
ein  „Hainrich  Scharpf  von Klingnaw"  noch  ein „Caspar  von  Stainnaw, 
burger  zu  Solothorn"  noch  das  behauptete  gemeinsame  Studium  in 
Basel  historisch  zu fassen  sind,  und auch  der Inhalt  keine  bestimmten 
Anhaltspunkte  über  den  Entstehungsort  des  Schreibens  gibt.  Wir 
müssen  uns  daher  mit  einer  aus  allerhand  Wahrscheinlichkeiten  auf(cid:173)
gebauten  Hypothese  begnügen. 

Als  Ausgangspunkt  nehmen  wir  das  Urteil  von  Direktor 
Dr. Karl  Schottenloher  in  München,  daß  die  Flugschrift  bei  Heinrich 

8)  Dionys  Imesch,  Die  Walliser  Landrats-Abschiede  seit  dem  Jahre  1500 

I.  Bd.,  1916^  S. 511  u. 513. 

- 

64 

-

- 

65 

-

Steiner  9) in  Augsburg  gedruckt  ist.  Da  stellt  sieb, sofort  die  Vermutung 
ein,  daß  wir  in  diesem  Heinrich.  Steiner  den  Adressaten  „Caspar  von 
Stainnaw"  zu  sehen  haben.  Daß  in  der  Angabe  „burger  zu  Solothorn" 
ein  geschichtlicher  Hinweis  steckt, 
jedenfalls 
wissen  wir  von  ihm  nur,  daß  er  unehelicher  Geburt  war  und  erst  1531 
Bürger  von  Augsburg  wurde. 

ist  nicht  unmöglich; 

Wer  aber  ist  der  Brief Schreiber ?  Es  ist  anzunehmen,  daß  er  den 
Walliser  Bericht  bereits  in  der  Absicht  nach  Augsburg  sandte,  daß  er 
veröffentlicht  werde.  Also werden schon auf  ihn die Decknamen  „Otmar" 
und  „Lucius"  zurückgehen.  Nun  weisen  diese  aber  sehr  stark  auf 
einen  ostschweizerischen,  st.  gallischen  oder  bündnerischen  Urheber. 
Daneben  darf  allerdings  nicht  übersehen  werden,  daß  der  Schreiber 
selbst  sein  Schreiben  nach  Klingnau  datiert.  Dem  Inhalt  nach  jedoch 
paßt  die  Beschreibung,  die  er  von  der  reformatorischen  Bewegung  in 
seiner  Umgebung  gibt,  wiederum  nicht 
in  die  Situation  der  Graf(cid:173)
schaft  Baden  und  Klingnaus  1 0),  auch  wenn  m an  sich  klar  macht,  daß 
sie  mehr  literarischen  als  historischen  Charakter  tragen  könnte,  sondern 
sie  spiegelt  am  besten  die  Ereignisse  in  Stadt  und  Landschaft  Zürich. 
Diese verschiedenen  Tatsachen  scheinen uns auf  eine ganz  bestimmte 
Person  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte  hinzuweisen,  näm(cid:173)
lich  auf  jenen  Sebastian  Ruggensberger,  der  von  Geburt  aus  St.  Gallen 
stammte,  die  Würde  eines  Priors  des  Wilhelmitenklosters  Sion  bei 
Klingnau 
innehatte  und  höchstwahrscheinlich  auch,  als  Sebastian 
Ramsperger,  Pfarrer  im  zürcherischen  Goßau  war  u). 
mutung  richtig,  dann  hätte  der  Autor  des  Schreibens  die  Schilderung 

Ist  diese  Ver(cid:173)

9)  Vgl.  über 

ihn  Friedrich  Roth,  Augsburger  Reformationsgeschichte 
2. Aufl.,  1. Bd.,  1901, S. 82,  sowie Alfred  Götze,  Die  hochdeutschen  Drucker  der 
Reformationszeit,  1905,  S. 9. 

10)  Vgl.  dazu  Josef  Ivo  Höchle,  Geschichte  der  Reformation  und  Gegen(cid:173)

reformation  in  der  Stadt  und  Grafschaft  Baden  bis  1535,  1907,  S.  33—54. 

11)  Vgl.  dazu  Johann  Loserth,  Dr.  Balthasar  Hubmaier  und  die  Anfänge 
der  Wiedertaufe  in  Mähren,  1893,  S. 29,  sowie  Johannes  Keßlers  Sabbata,  hg. 
vom  Hist.  Verein  des  Kantons  St. Gallen,  1902,  S. 106;  daß  dieser  Sebastian 
Ruggensberger  identisch  ist  mit  dem  Goßauer  Pfarrer  Sebastian  Ramsberger 
(vgl. übsr ihn Kaspar Wirz, Etat des Zürcher Ministeriums, 1890, S. 61), hat  bereits 
Sulzberger  a.a.O.  S.  12  angenommen;  die  Identifikation  wird  sehr  wahrschein(cid:173)
lich  durch  die  Kombination  des  Schreibens  der  Gemeinde  Rorschach  an  Zürich 
vom  1. Dezember  1528  (Actensammlung  zur  Schweizerischen  Reformätions-
geschichte,  Bd.  1,  1878, Nr.  2190,  S. 699)  mit  der  Notiz  im  St.  Galler  Ratsbuch 
vom 9. Dezember  1528, wonach ein Wolf  Falk  seine  Stelle verliert und ein  Bastian 
Rugglisperger  sein  Nachfolger  werden  soll. 

der  Reformationsbewegung  aus  dem,  was  er  als  Goßauer  Pfarrer  erlebte, 
gegeben;  die  Decknamen  „Otmar"  und  „Lucius"  stammten  aus  seinem 
st.  gallischen  Repertoire;  und  das  Schreiben  hätte  er  in  Klingnau  ver(cid:173)
faßt  oder  nach  Klingnau  verlegt,  weil  er  Prior  daselbst  war.  Wieso  er 
zum  Pseudonym  „Hainrich  Scharpf"  kam,  bleibe  dahingestellt;  immer(cid:173)
hin  darf  daran  erinnert  werden,  daß  der  Name  „Scharpf"  in  der  Rhein(cid:173)
gegend  mehrfach  nachgewiesen ist, so in Dießenhofen1 2),  Schaffhausen  13) 
und  Laufenburg  1 4); dazu  kann  man  eine  symbolische  Bedeutung  damit 
verbinden.  Ob  das 
an  den  Vor(cid:173)
namen  des  Adressaten  Heinrich  Steiner  sein  soll,  bleibt  ungewiß. 

eine  Erinnerung 

„Hainrich" 

Wer  die  Verbindung  zwischen  Sebastian  Ruggensberger  und 
Heinrich  Steiner  hergestellt  hat,  ist  ebenfalls  nicht  mehr  auszumachen. 
Vielleicht  haben  sie  sich  tatsächlich  während  des  Studiums  irgendwo 
getroffen  1 6).  Vielleicht  hat  aber  auch  Balthasar  Hubmaier,  mit  dem 
Ruggensberger  1523 in  Zürich  und  St.  Gallen  auftauchte,  den  Vermittler 
gemacht;  ja,  sollte  gar  das  „Caspar"  auf  Ideenassoziation  mit  dem 
„Balthasar"  beruhen? 

Noch  eine  letzte  Vermutung  soll  nicht  unterdrückt  werden.  Von 
den  vier  Namen  „Lucius",  „Steger",  „Otmar"  und  „Karg"  konnten  wir 
die  drei  ersten  aus  schweizerischen  Voraussetzungen  erklären;  beim 
vierten  will  uns  das  nicht  gelingen.  Dagegen  ist  der  Name  „Karg"  für 
Augsburg  belegt.  So  wurde  im  Jahre  1525  jener  Johann  Karg  in  Augs(cid:173)
burg  geboren,  der  1546  als  Helfer  am  Augsburger  Dom,  später  als 
i s t1 6).  Wir  möchten  daher 
Hofprediger 
annehmen,  daß  Ruggensbergers  Manuskript  an  Stelle  des  Namens 
„Karg"  ursprünglich  einen  andern  Namen  enthielt,  daß  der  Augsburger 
Heinrich  Steiner 
ihm  näherliegenden 
ersetzt  hat. 

jedoch  diesen  durch  einen 

in  Stuttgart  nachgewiesen 

Wir  sind  uns  wohl  bewußt,  wie  hypothetisch  all  unsere  Erwä(cid:173)

gungen  sind.  Aber  gerade  dieser  Umstand  möge  andere  reizen,  solidere 
an  ihre  Stelle  zu  setzen! 

12)  Hans  Jakob  Leu,  Helvetisches  Lexikon,  Bd.  16,  1760,  S. 263. 
13)  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  3. Bd.,  1840,  S.  204. 
14)  Hermann  Mayer,  Die  Matrikel  der  Universität  Freiburg  i.  Br.;  I.  Bd., 

15)  In  der  Basler Matrikel finden  sie sich allerdings nicht;  Basel  könnte  also 

höchstens  Deckname  für  eine  andere  Universitätsstadt  sein. 

16)  Vgl.  Roth  a.a.O.,  3. u.  4.  Bd.,  1907  u.  1911, passim,  sowie  ADB,  Bd.  15, 

1907,  S.  512. 

S.  120  f. 

