— 

70  — 

—  71  — 

buch"16).  Auf  seine Kosten  ließ  er. im Jahre  1519  diese Sammlung  Grü-
ninger  Kechtsquellen  zusammenstellen.  Er  sagt  stolz  darüber  auf  dem 
von  ihm  selbst  geschriebenen  Titelblatt:  „Und  han  ich  Jörg  Berger, 
burger  Zürich,  diser  zit  vogt  zu  Grüeningen  diß  buch  mit  großer 
arbeit  zu  feld  bracht 
in  minem  eignen  kosten  und  gat  diß  buch 
nyemen  nüt  an,  dan  es  ist  min  und  hans  bsalt  us  minem  eignen  gut." 
An  erster  Stelle  enthält  dieses  Buch  das  vom  Vorgänger  Bergers  zu(cid:173)
sammengestellte  Urbar  der  Herrschaft  Grüningen,  also  das  letzte  revi(cid:173)
dierte  Einkünfteverzeichnis.  Die  natürlich  immer  eintretenden  Hand(cid:173)
änderungen machten eine Bevision am  Schlüsse der Amtsperiode  Bergers 
1528/1529  nötig.  Berger  berichtet  am  23. März  1529  darüber17).  Das 
war  ein  mühseliges  Geschäft,  denn  alle  Zinszahler  wurden  vorgeladen 
und  gefragt,  ob sie die auf  ihren  Namen  eingetragenen  Forderungen  der 
Herrschaft  anerkennen.  Dieses  von  Berger  revidierte  Urbar  konnte  ich 
nicht  finden,  dagegen  liegt  in  den  Akten  Grüningen  die  Bevision  von 
Vogt  Bleuler  von  1535,  die  ebenso  durchgeführt  wurde.  Auf  das  Urbar 
fol gen  im  Bergerbuch  die  wichtigsten  Rechtsquellen,  ich  nenne  den 
Bernerspruch  von  1441,  die  Waldmannschen  Spruchbriefe  von  1489, 
das  Privilegium  Herzog  Albrechts  II.  von  Österreich  von  1337  betref(cid:173)
fend  den Landtag18), ein Dingstattrodel,  Hofrödel  und  Offnungen,  ferner 
zahlreiche  Urteile  und  Aktenstücke  verschiedenster  Art,  auch  solche 
die  Zeit  Bergers  selbst  betreffend. 
Jörg  Berger  hat  sich  durch  diese 
Kodifikation  zugleich  ein  Verdienst  um  die  Geschichte  Grüningens  er(cid:173)
worben  und  sich  selbst  damit  ein  Denkmal  gesetzt. 

Damit  kennen  wir  den  Verwaltungsbeamten.  Unser  Interesse 
richtet  sich  aber  darauf,  wie  Jörg  Berger  gleichsam  als  Politiker  in  den 
kritischen  Zeiten  der  Bauernunruhen  und  der  Wiedertäuferbewegung 
gehandelt  hat.  Da  ist  die zentrale  Frage,  die  wir  an  einen  Zeitgenossen 
Zwingiis  richten,  die:  Wie  stellt  er  sich  zur  Reformation?  Darauf  er(cid:173)
halten  wir  von  Berger  keine  direkte  Antwort.  Wenn  er  sich  auch  oft, 
besonders  in  spätem  Briefen,  über  persönliche  Dinge  ausspricht,  über 
die  religiösen  Neuerungen  sagt  er  nichts.  Wir  sind  allein  auf  indirekte 
Nachrichten,  auf  Rückschlüsse  angewiesen.  Wir  müssen  also  unser 
Urteil  in  dieser  Frage  an  den  Schluß  der  Untersuchung  verschieben. 

16)  St.A.Z.  ¥  II  a  185. 
17)  A.  Grüningen. 
18)  Vgl.  Largiader,  Untersuchungen  zur  zürcherischen  Landeshoheit,  S. 43, 

Anm.  1. 

Nur  eines  sei  vorausgenommen.  Berger  schreibt  einmal  an  Zwingli19): 
„Min  grüß  zuvor,  lieber  meister  Uorich.  In  der  oberkeit,  da  ich  in 
namen  miner  heren  hoch  unnd  nidre  gricht  han  und  zu  richten  unntz 
an  die  milch,  da  gat  all  abend  und  morgen  des  gwilds  ein  hüpsche 
hab,  wie  das  zam  fe.  Da  von  derselben  zucht  schik  ich  üch  da  j  klein 
wildbret  und  bit  üch:  nämpt  vergüt  unnd  habt  gedult.  Üwer  williger 
diener  all  czit  Jörg  Berger,  kü  vogt  Zürich."  Leider  ist  das  Blatt 
undatiert,  irgendwelche  Zusammenhänge  lassen  sich  nicht  herstellen. 
Wenn  es  sich  auch  nur  um  einen  Begleitzettel  zu  einem  kleinen 
Geschenk  handelt,  so  beweist  doch  das  Ganze,  daß  Berger  Zwingli 
freundlich  gesinnt  war.  Was  er  mit  dem  „habt  gedult"  meint ?  Doch 
wohl im allgemeinen  Sinne, Zwingli möge Geduld haben mit der  mensch(cid:173)
lichen  Unzulänglichkeit,  die  sich  auch  in  Bergers  Amtsführung  findet. 
Entscheidende  und  schwere  Aufgaben  treten  1525  an  Jörg  Berger 
heran.  Ist  er  ihnen  gewachsen ?  Wie handelt  er in  den  Bauernunruhen 
und  in  der  Wiedertäuferbewegung  ?  Bekannt  ist  der  Bericht  Bullingers 
über  die Haltung  des Landvogtes  auf Kyburg,  Johann Rudolf  Lavaters, 
in  der  großen  Bauernversammlung  von  Töß  20).  An  die  4000  Bauern 
waren  da  am  Pfingstmontag  1525  zusammengekommen.  Lavater 
mischte  sich  unter  sie  und  erklärte  bündig,  er  sei mit  Weib  und  Kind, 
mit  Leib  und  Gut  in  die  Grafschaft  gezogen,  er  gehöre  also  auch  zu 
ihnen  und  sei  nicht  etwa  ein  Fremder.  Wie  er  nun  aber  ihre  Pläne 
erfuhr,  konnte  er  ihnen  davon  abraten.  „Das  er  desselben  tags  groß, 
gut  und  trüwe  dienst  der  statt  Zürich  bewyß."  Die Versammlung  von 
Töß  verlief  bekanntlich  für  die  Bauern  resultatlos,  Lavater  hatte  ent(cid:173)
scheidende  Beschlüsse  verhindern  können.  Handelt  auch  Jörg  Berger 
in  ähnlicher  Weise  so  originell? 

(Fortsetzung  folgt.) 

Leonhard  von  Muralt. 

Zu  Zwingli  und  Pindar. 

Zu  den  schönsten  Zeugnissen  von  Zwingiis  Verehrung  der  Antike 
gehört  seine  Praefatio  und  seine Epistola  zu  der  Pindar-Ausgabe  seines 
früh  verstorbenen  Freundes  Jakob  Ceporin.  Ihre  Bedeutung  ist  daher 
auch  in  der  neuen  Zwingliausgabe  (Bd. IV,  S. 863 ff.)  entsprechend 
hervorgehoben  worden.  Zwingli  knüpft  in feiner  Weise  Fäden  zwischen 

19)  Zwingli,  Sämtliche  Werke,  Neue  Ausgabe  VIII,  Nr.  399,  8.  403.  Um 
allen  Zweifeln  zu  begegnen,  habe  ich  das  Stück  im  Original  St.A.Z.  E,  I  3, 2 Nr.  24 
nachgesehen,  es  ist  von  der  Hand  Jörg  Bergers. 

2°)  Bullinger  I,  277. 

—  72  — 

dem griechischen Poeten und dem Apostel Paulus, ja, mit dem Alten Testa(cid:173)
ment,  er ahnt  eine  große  Sprachgeschichte,  in  die das  alttestamentliche 
Hebräisch wie das neutestamentliche Griechisch  als Glied eingeordnet ist. 
Wenn  ich  nun  a. a. 0.  hier  einen  genialen  und  originalen  Gedanken 
des  Reformators  glaubte  annehmen  zu  dürfen,  so  ist  das  Täuschung. 
Zwingli  fußt  auf  einer  T r a d i t i o n.  Dieselbe  ist  zu  belegen  mit 
einem  in  der  Friihzeit  des  16. Jahrhunderts  viel  gelesenen,  u. a.  von 
Luther  benutzten  Werke,  dem  Rosetum  des  Johannes  Mauburnus, 
von  dem  1491 und  1504 in  Basel  (damals war  Zwingli dort!),  1510  eine 
Ausgabe  in  Paris  erschien.  In  den  Jahrbüchern  der  Akademie  gemein(cid:173)
nütziger  Wissenschaften  zu  Erfurt,  N.F.  Heft  48,  1929,  S.  1 ff.  hat 
sich  Johannes  Donndorf  eingehend  mit  diesem Werke  beschäftigt.  Da 
heißt  es  S. 52:  „Von  griechischen  Dichtern  wird  nur. Pindar  erwähnt 
(einmal).  Er  und  Horaz  sind  in  ihren  Versmaßen  von  den  Hebräern 
abhängig und  können  deshalb  als Beweis dafür  gelten,  daß  die  Griechen 
und  Römer  von  den  Unsern  gelernt  haben."  Hier  liegt  also  die  Ver(cid:173)
bindung  Pindars  mit  der  Bibel  vor.  Dabei  ist  wertvoll,  daß  Johannes 
Mauburnus  dem  Kreise  der  Brüder  des  gemeinsamen  Lebens  angehört 
(das  Nähere  bei  Donndorf,  S. 8 ff);  dem  entstammt  bekanntlich  auch 
Ersamus, der  Johannes  Mauburnus kannte  (Donndorf,  S. 91, Anm. 292), 
so daß  das  Vorhandensein  jener  Tradition  bei Zwingli  nicht  befremdet. 
Ob  Johannes  Mauburnus  als  erster  an  ihrer  Spitze  steht,  wäre  noch 
zu  untersuchen. 

Und  doch  darf  man  einen  Unterschied  zwischen  Zwingli  und  der 
Tradition  nicht  übersehen.  Beide  stimmen  überein  in  der  Beziehung 
zwischen  Pindar  und  Bibel.  Aber  den  Gedanken,  daß  die  Griechen 
und  Römer  von  der  Bibel  gelernt  haben,  spricht  Zwingli  nicht  aus. 
Er  biegt ihn  vielmehr  dahin  um,  ja  verkehrt  ihn  fast  in  sein  Gegenteil, 
daß  die  Kenntnis  Pindars  in  einzigartiger  Weise  nütze  „ad  sacrarum 
literarum  intellectum";  m. a. W.  er  rückt  nicht  Pindar  an  die  Bibel, 
sondern  die  Bibel  an  Pindar  heran.  Nur  ganz  abgeschwächt  klingt 
der  Gedanke  des Mauburnus  nach  in  dem  Satze,  daß  in  der  Poesie  der 
Hebräer  ebensoviel  Bildung  und  Anmut  stecke  wie  bei  Pindar  und 
Horaz  (dieser  steht  wie  bei  Mauburnus  neben  Pindar).  Im  übrigen 
empfindet  Zwingli  historischer,  die  Antike  ist  selbständiger  geworden, 
Humanismus und devotio moderna  der Brüder  vom gemeinsamen  Leben 
sind  nicht  dasselbe.  „Mich  dünkte  jeder  Poet  der  Alten  stets  eine 
^. JJ. 
heilige  Sache  zu  sein"  sagt  Zwingli,  die  Antike  adelnd. 

—  73  — 

Zu  unserem  Bilde. 

Der  in  der  Abbildung  wiedergegebene  „Neue  Thurm",  wie  er  seit 
seiner  frühesten  urkundlichen  Erwähnung  von  1314  bis  ins  16.  Jahr(cid:173)
hundert  hinein genannt  wird,  der jüngste unter  den  Ringmauer-Türmen 
des  alten  Zürich,  stand,  angrenzend  an  das  Rebgelände  des  Prediger(cid:173)
klosters,  zwischen  dem  Niederdorf-  und  dem  Neumarkt-Tor. 

Über  einem annähernd  quadratischen  Grundriß  (10,8x10  m)  erhob 
er  sich  fast  40  m  hoch  über  die  Grabensohle;  von  dem  tief  geführten 
Keller  berichtet  H.  Hch.  Bluntschli,  Mem. Tigur.,  S. 237,  wohl  über(cid:173)
treibend,  daß  durch  ihn  der  „Thurm  nidsich  so tief  als  hoch  sein  soll". 
Baulich  bemerkenswert  ist,  daß  beim  Neuen  Turm,  abweichend  von 
den  älteren  Zürcher  Festungstürmen,  für  die  Ecksteine  bis  zum  Dach(cid:173)
ansatz  hinauf  gehauener  Sandstein  gewählt  wurde. 

Im  14. Jahrhundert  diente  der  Turm  u. a.  als  Aufbewahrungsort 
von  Kriegsrequisiten;  nachträglich  beim  Turm  aufgefundene  Sturm(cid:173)
töpfe  mit  Kalkbelag machen es wahrscheinlich,  daß  er von den  Zürchern 
in  ihren  erfolgreichen  Verteidigungskampf  gegen  die  Eidgenossen  am 
25.  Juli  1444  einbezogen  wurde.  Auch  bis  ins  Ende  des  16.  Jahr(cid:173)
hunderts hinein  behält  er laut urkundlicher Überlieferung  seine Funktion 
als  ein  Stützpunkt  der  stadtzürcherischen  Festungsanlagen. 

Auf  der  „Contrafactur  der  Stadt  Zürich"  von  Christoph  Murer  und 
Ludwig  Frig  (1588)  erscheint  zum  erstenmal  der  später  allgemein  ge(cid:173)
bräuchliche  Name  „Ketzerthurm",  der  zunächst  Anlaß  gab  zu  den 
wildesten  Gerüchten  über  dort  stattgefundene  Hinrichtungen  stand(cid:173)
hafter  Christen durch die Heiden, eine Meinung, die späterhin der  Pfarrer 
Caspar  Huber  dahin  zu  korrigieren  suchte,  daß  er  die  Einrichtung  des 
Ketzerturmes  als  Gefängnis  und  Folterkammer  ohne  stichhaltige 
Gründe  den  Dominikanern  des  benachbarten  Predigerklosters  (im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  der  Bulle  Innocenz'  III.)  zur  Last  legte.  Noch  1745 
erwähnt  Joh.  Jak.  Meiß 1),  daß  nach  einer  uralten  Tradition  die  ver(cid:173)
urteilten  Ketzer  ein im Turm  aufgestelltes  Bildnis  der  Jungfrau  küssen 
mußten,  wobei  sie  durch  eine Falle  in  die  zahlreichen,  im tiefen  Keller 
aufgestellten scharfen Schwerter fielen und grausam verstümmelt  wurden. 
Wenn  der  Ketzerturm  vielleicht  gelegentlich  auch  schon  früher  als 
Gefängnis  für  Glaubensabtrünnige  und  Hexer  gedient  haben  mochte, 

!)  Beschreibung der Statt Zürich. 5. Teil.  Mscr. J. 164 S. 2284/85 der Zentral(cid:173)

bibliothek  Zürich. 

