—  66  — 

JÖRG  BERGER. 

In der ersten Mappe „Akten Wiedertäufer"  des Staatsarchivs  Zürich 
finden  sich  zahlreiche Briefe  des  Landvogtes  Jörg  Berger  zu  Grüningen, 
die  sich  von  den  übrigen  Stücken,  meistens  Verhörakten,  durch  ihre 
stark  persönlichen  Schriftzüge  auf  den  ersten  Blick  unterscheiden 
lassen.  Zieht  man  noch  die  Briefe  Bergers  in  der  Mappe  „Akten  Grü(cid:173)
ningen"  heran,  so  ergibt  sich  eine  ganz  beträchtliche  Briefsammlung 
von  mehr  als hundert  Stücken.  Diese  zwingt  einerseits  den  Bearbeiter, 
sich  einmal  gründlich  nach  dem  Briefschreiber  umzusehen,  andrerseits 
erweckt  sie die Hoffnung,  sie enthalte ganz  abgesehen  von ihrem  großen 
sachlichen  Wert  auch  Nachrichten  über  das  persönliche  Leben,  über 
die  individuellen  Gedanken  und  Ziele  eines  solchen  zürcherischen  Be(cid:173)
amten  aus  der  Eeformationszeit.  Wie  beschränkt  gerade  letzteres  zu(cid:173)
trifft,  wird uns die vorliegende Untersuchung lehren.  Wenn  Jörg  Berger 
auch  nicht  zu den bekannten  Größen seiner Zeit, zu den  Führergestalten 
gehört, so rechtfertigt  sich  eine monographische Erfassung dieser Persön(cid:173)
lichkeit  doch  dadurch, daß  sich in ihr  die Zeit der Beformation  irgendwie 
spiegelt,  daß  wir  in  den  kleinen  Nöten  und  Fragen  dieses  Mannes  die 
großen  Fragen  seiner  Zeit  erkennen,  und  daß  überdies  manche  Einzel-
vorgänge,  an  denen  Berger  beteiligt  ist,  deutlicher  erkennbar  werden. 
Jörg  Berger  ist  der  Sohn  des  Hans  Berger,  Pfister  von  Pfäffikon 
(Schwyz),  der  das  vom  Vater  und  Großvater  besessene  Burgrecht  1480 
erneuert,  1505  Zunftmeister  der  Bäcker,  später  Statthalter  und  Ge(cid:173)
sandter  Zürichs  auf  der  Tagsatzung  war1).  Das  Geburtsdatum  seines 
Sohnes ist nicht bekannt.  Dieser machte  als Fähndrich  die  italienischen 
Feldzüge  mit  und  wurde  bei Marignano  schwer  verwundet.  1514  wurde 
er  Land vogt  von  Grüningen  und  blieb  es  bis  1529 2). 

Persönlich  faßbar  wird  uns  Jörg  Berger  zum  erstenmal  als  Haupt(cid:173)
mann  der  Zürcher  im  Piacenzerzug  von  1521 3).  In  ganz  eigenartiger 
Weise  nehmen  wir  mit  ihm  an  einer  Episode  der  damaligen  großen 
europäischen  Kämpfe  teil.  Karl V. und  Leo X.  beabsichtigten,  Franz  I. 

x)  Historisch-biographisches  Lexikon  der  Schweiz,  Bd.  II,  S.  120. 
2)  Er  handelt  als  solcher  zum  erstenmal:  1514  Mai  29,  zum  letztenmal:  1529 
Februar  1,  St.A.Z.  Akten  Grüningen.  1529  Februar  13  nennt  er  sich  „nümmen 
vogt  zuo  Grüningen  annen",  St.A.Z.  Akten  Wiedertäufer.  Vermutlich  fand  der 
Amtsantritt  auf  Fastnacht  statt. 

3)  Vgl.  Oechsli,  Zwingli.als  Staatsmann  Sp.  104 ff.  und  Dierauer,  Geschichte 

der  Schweiz.  Eidgenossenschaft  I I I2,  S.  32. 

—  67  — 

aus  der  Lombardei zu vertreiben,  der Papst  sollte die Plätze Parma  und 
Piacenza  erhalten.  Während  die  übrigen  eidgenössischen  Orte  im  Mai 
1521  das  Soldbündnis  mit  Frankreich  abgeschlossen  hatten,  war  Zürich 
diesem  fern  geblieben, hielt  sich aber  noch  verpflichtet,  den  Soldvertrag 
mit  dem  Papste  zu  halten.  Es  gab  schließlich  dem  Drängen  Kardinal 
Schinners  nach  und  bewilligte  einen Auszug  in  päpstliche  Dienste.  Den 
Zürchern  schlössen sich Freiwillige aus andern  Orten  an.  Im  September 
wurde  Berger  zum  Hauptmann  gewählt4).  Er  hatte  die  Zürcher  nach 
den  Weisungen  der  päpstlichen  und  kaiserlichen  Heeresleitung  zu 
führen,  war  aber  an  ganz  bestimmte  Klauseln  gebunden.  Zürich  hatte 
den  Auszug  nur  unter  der  Bedingung  gestattet,  daß  die  Truppen  nicht 
gegen  Mailand  und  die  Franzosen,  sondern  nur  zur  Verteidigung  und 
Wiedereroberung  verlorenen  päpstlichen  Gebietes  verwendet  würden. 
Weil  man  offenbar  den Versprechungen  Schinners  in  dieser  Sache  nicht 
recht  traute,  ließ  man  noch  in  Chur  den  Hauptmann  und  die  Truppe 
eine  „Ordonnanz"  in  diesem  Sinne  beschwören  5).  Hauptmann  Berger 
äußert  in  seinen  Berichten  wiederholt  die  Entschlossenheit,  der  Or(cid:173)
donnanz  gemäß  zu  handeln6).  Er  führt  tatsächlich  diesen  Entschluß 
allen  Schwierigkeiten  und  Versuchungen  zum  Trotz  streng  durch.  Die 
Ordonnanz  bedeutet  fast  die Unmöglichkeit  des Feldzuges.  Päpstlicher 
Boden  ist  nur  durch  venezianisches  und  mantuanisches  Gebiet  zu  er(cid:173)
reichen.  Venedig  war  aber  mit  Frankreich  verbündet.  Berger  mußte 
den  Durchmarsch  so  durchführen,  daß  es  vor  allem  nicht  zu  Kämpfen 
mit  den  in  französischen  Diensten  stehenden  Schweizern  kam.  Diese 
schwierige  Situation  nutzt  der  Hauptmann  der  Schweizer  in  fran(cid:173)
zösischen  Diensten,  der  Berner  Albrecht  vom  Stein,  sehr  geschickt.  Er 
schreibt  dem  Zürcher  nach  Bergamo  7),  er  wolle  ihn  nicht  drängen, 
die beschworene  Ordonnanz  zu  verletzen,  im  Gegenteil,  er  zweifle  nicht 
daran,  daß  sie  Berger  halte.  Folglich  müsse  er  sich  zum  Abzug  ent(cid:173)
schließen,  da  er  den  Durchmarsch  durch  venezianisches  Gebiet  nur 
durch  Kampf  erzwingen  könne,  dieser ihm  aber  verboten  sei.  Um  diese 
Logik  zu  unterstützen,  versprach  er  Berger  2000  Kronen.  Damit  er(cid:173)
reichte er offenbar  gerade  das  Gegenteil von  dem,  was  er wollte.  „Aber 

4)  Der  Reisrode]  in  Zwingliana  I I,  85. 
5)  Bullinger  I,  53  ff. 
6)  Die  Berichte  sind  von  der  Hand  des  den  Feldzug  begleitenden  Unter(cid:173)
schreibers  Joachim  am  Grüt,  in  St.A.Z.  Akten  Papst,  gedruckt  bei  Strickler, 
Aktensammlung  zur  Schweiz.  Ref.-geschichte  Bd.  I. 

')  Abschiede  4  la,  S.  113  7. 

—  68  — 

—  69  — 

under  diser  handlung  aller  sind  wir  am  höchsten  beschwert  und  deß 
nit  unbillich  erschrocken,  das Albrecht  vom  Stein  mir  dem  houptman 
in Sonderheit hat geschriben,..." berichtet Berger entrüstet an den Rat8). 
Dem  Versucher  antwortete  er  gar  nicht.  Bevor  es  den  eidgenössischen 
Boten  gelungen  war,  beim  französischen  Oberbefehlshaber  die  Er(cid:173)
laubnis  zum  Durchzug  der  Zürcher  auf  päpstliches  Gebiet  zu  erwirken, 
hatten  diese  unter  Führung  Jörg  Göldlis  den  Übergang  über  den  Oglio 
erzwungen9)  und  konnten  ihren  Marsch  nach  Brescia,  von  da  nach 
Mantua  fortsetzen.  Am  4. November  erfolgte  die  Überfahrt  über  den 
Po  auf  päpstlichen  Boden.  Nun  tauchten  von  päpstlicher  Seite  neue 
Schwierigkeiten  auf.  Lautrec  sah  sich  infolge  der  flauen  Unterstützung 
durch  die  Schweizer  zur  Defensive  gezwungen,  im  November  räumte 
er  sogar  Mailand.  Die  päpstliche  und  kaiserliche  Heeresleitung  suchte 
natürlich  diese  Schwäche  möglichst  auszubeuten.  Schinner  drang  in 
die  Zürcher,  doch  ins  päpstliche  und  kaiserliche  Heerlager  zu  ziehen. 
Berger  blieb  fest  und  berief  sich  auf  seine  Ordonnanz.  Außer  den 
Zugern  ließen  sich  die  übrigen  päpstlichen  Eidgenossen  von  Schinner 
verlocken  und  verließen  die  Zürcher.  Nach  Bullinger  antworteten  die 
Zürcher,  als  ihnen  Schinner  Geld  bot:  „...  und  dann  so  glich  die  zält 
und  alles,  das  darin  ist,  gold  were,  wurden  wir  es  nit  nemmen.  ...  Der 
antwurt  verwunderetend  sich  die Herren  träffenlich10)."  Das  bestätigt 
nur, was wir von der Haltung Bergers dem Angebote Albrechts vom  Stein 
gegenüber  wissen,  der  Zürcher  ist  unbestechlich.  Bald  darauf  erfolgte 
dann  die Einnahme  von Piacenza.  Dort  warteten sie neue  Instruktionen 
aus  der Heimat  ab.  So sehr  uns  Jörg Berger  als ein Mann erscheint,  der 
möglichst  getreu  den  Vorschriften  und  Weisungen  gemäß  handelt,  so 
zeigt  er  sich  doch  auch  selbständig,  wo  es  die  Lage  erfordert.  Als  die 
Zürcher  nach  dem  Tode  Leos  X.  (1. Dezember  1521)  den  Befehl  zur 
sofortigen  Rückkehr  erhielten,  blieb  Berger  noch  so  lange  in  Piacenza, 
bis  kein  französischer  Gegenangriff  mehr  zu  fürchten  war.  Zugleich 
hoffte  er,  allerdings  vergeblich,  auf  die  Auszahlung  des  Soldes11).  Am 
29. Dezember  trat  er  dann  den  Rückmarsch  an. 

8)  1521  Oktober  14,  Strickler  Nr. 258. 
*)  Bullinger  I,  60. 
10)  Bullinger  I, 63  und  Bericht  Berger  Abschiede  4  la,  142 8. 
u)  Bericht  1521  Dezember  23,  Strickler  Nr. 336.  Zum  Schutze  päpstlichen 
Gebietes  gegen  Angriffe  des  Herzogs  von  Ferrara  noch  einmal  rückwärts  nach 
Modena  und  Bologna  zu  ziehen,  war  infolge  einer  Meuterei  der  Leute  am  7. De(cid:173)
zember,  der  Berger  allerdings  energisch  entgegentrat,  nicht  mehr  möglich. 

Naturgemäß  wurden  dann  im  folgenden  Jahre  Jörg  Berger  und 
seine  Begleiter,  Jörg  Göldli und  Joachim  am  Grüt,  als  Gesandte  an  den 
Papst  abgeordnet, um endlich die Zahlung der Soldgelder zu erwirken12). 
Die  Gesandtschaft  erreichte  wenigstens  eine Abschlagszahlung.  Persön(cid:173)
liches geht  aus den Akten  dieser  Gesandtschaft  nichts hervor.  Vor  ihrer 
Abreise  erhielten  die  Gesandten  am  5.  Januar  1523  den  päpstlichen 
Segen13).  Drei Wochen  später  fand  die erste Zürcher  Disputation  statt. 
In  den  Akten  Papst  befindet  sich  ein  undatiertes  Stück  von  der  Hand 
Jörg  Bergers.  Es  betrifft  die  spätem  Soldverhandlungen  mit  Cle(cid:173)
mens VII.  und  enthält  Vorschläge zu verschiedenen Briefen.  Den  Papst 
solle  man  daran  erinnern,  wie  er  damals  in  Piacenza  als  Kardinal  von 
Medici,  zusammen  mit  dem  Kardinal  von  Sitten,  Versprechungen  ge(cid:173)
macht,  wie auch Papst Hadrian die Schuld anerkannt  habe.  Der  Herzog 
von  Mailand  sei  um  Hilfe  zu  bitten,  da  er  ja  doch  indirekt  durch  die 
zürcherischen  Dienste  im  Piacenzerzug  wieder  zu  seinem  Herzogtum 
gekommen  sei.  Jedenfalls  hat  der  Rat  Jörg  Berger  um  seine  Meinung 
in  dieser  Sache  gebeten. 

Wie  handelt  Jörg  Berger  als  Landvogt  zu  Grüningen ? In  den  üb(cid:173)

lichen  Angelegenheiten  der  Verwaltung  und  Rechtssprechung  ist  er 
eifriger  Vertreter  des Rechtsstandpunktes  der  Herrschaft14).  Allerdings 
ist  er  nicht  frei  von  der  damals  oft  vorkommenden  Erledigung  straf(cid:173)
rechtlicher  Sachen,  nämlich  der  Umwandlung  der  Gefängnis-  oder  sogar 
der  Todesstrafe  in  eine  Geldabfindung  zugunsten  des  Fiskus.  Er  be(cid:173)
richtet  aber  darüber  gehorsamst  an  den  Rat  und  holt  dessen  Erlaubnis 
dazu  ein15).  In  vielen  Fällen  sucht  sich  Berger  durch  ein  Schreiben 
des Rats  zu  decken,  das  er selbst in seinem  Bericht  oft  wörtlich  in  Vor(cid:173)
schlag  bringt.  Wir  werden  in  einigen  Fällen  noch  feststellen  können, 
wie  der  Rat  darauf  einging.  Berger  zeigt  sich  auch  besorgt  um  das 
Wohl  seiner  Untergebenen.  Es  liegen  einige  kurze  Empfehlungs(cid:173)
schreiben  für  arme  Gesellen  an  den Rat  vor,  Berger  bittet  z. B. um  den 
Erlaß  des  Zehnten  für  einen  Armen.  Wie  lebendig  sein  Interesse  für 
seine Landvogtei  war,  und  wie sehr  er mit  seiner  ganzen  Persönlichkeit 
seine  Aufgabe  als  Landvogt  erfaßte,  zeigt  das  sogenannte  „Berger-

12)  Striekler  Nr.  497. 
13)  Bericht  1523  Januar  6.  Egli,  Aktensammlung  z.  Geschichte  der  Zürcher 

Reformation  Nr.  320  ist  ein  zu  kurzes  Begest. 

14)  Z.B.  Brief  1525  November  25,  A.  Grüningen. 
15)  1526  März  31  und  April  2,  A.  Grüningen. 

— 

70  — 

—  71  — 

buch"16).  Auf  seine Kosten  ließ  er. im Jahre  1519  diese Sammlung  Grü-
ninger  Kechtsquellen  zusammenstellen.  Er  sagt  stolz  darüber  auf  dem 
von  ihm  selbst  geschriebenen  Titelblatt:  „Und  han  ich  Jörg  Berger, 
burger  Zürich,  diser  zit  vogt  zu  Grüeningen  diß  buch  mit  großer 
arbeit  zu  feld  bracht 
in  minem  eignen  kosten  und  gat  diß  buch 
nyemen  nüt  an,  dan  es  ist  min  und  hans  bsalt  us  minem  eignen  gut." 
An  erster  Stelle  enthält  dieses  Buch  das  vom  Vorgänger  Bergers  zu(cid:173)
sammengestellte  Urbar  der  Herrschaft  Grüningen,  also  das  letzte  revi(cid:173)
dierte  Einkünfteverzeichnis.  Die  natürlich  immer  eintretenden  Hand(cid:173)
änderungen machten eine Bevision am  Schlüsse der Amtsperiode  Bergers 
1528/1529  nötig.  Berger  berichtet  am  23. März  1529  darüber17).  Das 
war  ein  mühseliges  Geschäft,  denn  alle  Zinszahler  wurden  vorgeladen 
und  gefragt,  ob sie die auf  ihren  Namen  eingetragenen  Forderungen  der 
Herrschaft  anerkennen.  Dieses  von  Berger  revidierte  Urbar  konnte  ich 
nicht  finden,  dagegen  liegt  in  den  Akten  Grüningen  die  Bevision  von 
Vogt  Bleuler  von  1535,  die  ebenso  durchgeführt  wurde.  Auf  das  Urbar 
fol gen  im  Bergerbuch  die  wichtigsten  Rechtsquellen,  ich  nenne  den 
Bernerspruch  von  1441,  die  Waldmannschen  Spruchbriefe  von  1489, 
das  Privilegium  Herzog  Albrechts  II.  von  Österreich  von  1337  betref(cid:173)
fend  den Landtag18), ein Dingstattrodel,  Hofrödel  und  Offnungen,  ferner 
zahlreiche  Urteile  und  Aktenstücke  verschiedenster  Art,  auch  solche 
die  Zeit  Bergers  selbst  betreffend. 
Jörg  Berger  hat  sich  durch  diese 
Kodifikation  zugleich  ein  Verdienst  um  die  Geschichte  Grüningens  er(cid:173)
worben  und  sich  selbst  damit  ein  Denkmal  gesetzt. 

Damit  kennen  wir  den  Verwaltungsbeamten.  Unser  Interesse 
richtet  sich  aber  darauf,  wie  Jörg  Berger  gleichsam  als  Politiker  in  den 
kritischen  Zeiten  der  Bauernunruhen  und  der  Wiedertäuferbewegung 
gehandelt  hat.  Da  ist  die zentrale  Frage,  die  wir  an  einen  Zeitgenossen 
Zwingiis  richten,  die:  Wie  stellt  er  sich  zur  Reformation?  Darauf  er(cid:173)
halten  wir  von  Berger  keine  direkte  Antwort.  Wenn  er  sich  auch  oft, 
besonders  in  spätem  Briefen,  über  persönliche  Dinge  ausspricht,  über 
die  religiösen  Neuerungen  sagt  er  nichts.  Wir  sind  allein  auf  indirekte 
Nachrichten,  auf  Rückschlüsse  angewiesen.  Wir  müssen  also  unser 
Urteil  in  dieser  Frage  an  den  Schluß  der  Untersuchung  verschieben. 

16)  St.A.Z.  ¥  II  a  185. 
17)  A.  Grüningen. 
18)  Vgl.  Largiader,  Untersuchungen  zur  zürcherischen  Landeshoheit,  S. 43, 

Anm.  1. 

Nur  eines  sei  vorausgenommen.  Berger  schreibt  einmal  an  Zwingli19): 
„Min  grüß  zuvor,  lieber  meister  Uorich.  In  der  oberkeit,  da  ich  in 
namen  miner  heren  hoch  unnd  nidre  gricht  han  und  zu  richten  unntz 
an  die  milch,  da  gat  all  abend  und  morgen  des  gwilds  ein  hüpsche 
hab,  wie  das  zam  fe.  Da  von  derselben  zucht  schik  ich  üch  da  j  klein 
wildbret  und  bit  üch:  nämpt  vergüt  unnd  habt  gedult.  Üwer  williger 
diener  all  czit  Jörg  Berger,  kü  vogt  Zürich."  Leider  ist  das  Blatt 
undatiert,  irgendwelche  Zusammenhänge  lassen  sich  nicht  herstellen. 
Wenn  es  sich  auch  nur  um  einen  Begleitzettel  zu  einem  kleinen 
Geschenk  handelt,  so  beweist  doch  das  Ganze,  daß  Berger  Zwingli 
freundlich  gesinnt  war.  Was  er  mit  dem  „habt  gedult"  meint ?  Doch 
wohl im allgemeinen  Sinne, Zwingli möge Geduld haben mit der  mensch(cid:173)
lichen  Unzulänglichkeit,  die  sich  auch  in  Bergers  Amtsführung  findet. 
Entscheidende  und  schwere  Aufgaben  treten  1525  an  Jörg  Berger 
heran.  Ist  er  ihnen  gewachsen ?  Wie handelt  er in  den  Bauernunruhen 
und  in  der  Wiedertäuferbewegung  ?  Bekannt  ist  der  Bericht  Bullingers 
über  die Haltung  des Landvogtes  auf Kyburg,  Johann Rudolf  Lavaters, 
in  der  großen  Bauernversammlung  von  Töß  20).  An  die  4000  Bauern 
waren  da  am  Pfingstmontag  1525  zusammengekommen.  Lavater 
mischte  sich  unter  sie  und  erklärte  bündig,  er  sei mit  Weib  und  Kind, 
mit  Leib  und  Gut  in  die  Grafschaft  gezogen,  er  gehöre  also  auch  zu 
ihnen  und  sei  nicht  etwa  ein  Fremder.  Wie  er  nun  aber  ihre  Pläne 
erfuhr,  konnte  er  ihnen  davon  abraten.  „Das  er  desselben  tags  groß, 
gut  und  trüwe  dienst  der  statt  Zürich  bewyß."  Die Versammlung  von 
Töß  verlief  bekanntlich  für  die  Bauern  resultatlos,  Lavater  hatte  ent(cid:173)
scheidende  Beschlüsse  verhindern  können.  Handelt  auch  Jörg  Berger 
in  ähnlicher  Weise  so  originell? 

(Fortsetzung  folgt.) 

Leonhard  von  Muralt. 

Zu  Zwingli  und  Pindar. 

Zu  den  schönsten  Zeugnissen  von  Zwingiis  Verehrung  der  Antike 
gehört  seine  Praefatio  und  seine Epistola  zu  der  Pindar-Ausgabe  seines 
früh  verstorbenen  Freundes  Jakob  Ceporin.  Ihre  Bedeutung  ist  daher 
auch  in  der  neuen  Zwingliausgabe  (Bd. IV,  S. 863 ff.)  entsprechend 
hervorgehoben  worden.  Zwingli  knüpft  in feiner  Weise  Fäden  zwischen 

19)  Zwingli,  Sämtliche  Werke,  Neue  Ausgabe  VIII,  Nr.  399,  8.  403.  Um 
allen  Zweifeln  zu  begegnen,  habe  ich  das  Stück  im  Original  St.A.Z.  E,  I  3, 2 Nr.  24 
nachgesehen,  es  ist  von  der  Hand  Jörg  Bergers. 

2°)  Bullinger  I,  277. 

