ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich. 

1905.  Nr.  2. 

[Band  II.  Nr.  2.] 

Der  Familienname  Zwingli. 

Der  Name  „Zwingli"  ist  bisher  mehrfachen  Deutungen  unter(cid:173)
legen.  Wenn  der  Reformator,  und  schon  sein Vater,  einen i?ing  (eine 
„Zwinge")  im  Wappen  führen,  so  stimmt  dazu  die  Überlieferung, 
dass  er  in  Wien  seinen  Namen  mit  „Cogentius"  übersetzt  habe. 
In  den  Matrikeln  von  Wien  1500  und  von  Basel  1502  ist  er  in 
der  Form  „Zwingling"  eingetragen.  Alles  deutet  darauf,  dass  man 
damals  an  Ableitung  von  „zwingen"  dachte. 

(Geschichtsfr.  29,  233.)  Das bekannte  Basler(cid:173)

Diese  Ableitung  lag  nicht  ferne,  ja  sie  war  für  das  allgemeine 
Sprachgefühl  die  nächstliegende,  und  wurde  durch  einige  ähnliche 
Geschlechtsnamen  gestützt.  So  kommt  um  1450  in  Willisau  ein 
„Heini  Zwingi"  vor. 
geschlecht  der  Zwinger  ist  schon  1307  vertreten  in  „Hugo  Mönch, 
genannt  der  Zwinger",  (Becker,  Deutsche  Geschlechtsn.  S.  10).  Im> 
Thurgau  haben  wir  1582  eine  Familie  Spyser,  genannt  „Zwinger". 
(Pupikofer,  Thurg.  II,  S.  132.)  Noch  mehr.  Der  Reformator  selber 
wird  von  Gerold  Edlibach  (Chron.  S.  273)  „Uorich  Zwinger"  ge(cid:173)
nannt,  vielleicht  absichtlich  so  entstellt  von  dem  Anhänger  des 
Alten,  denn  einige  Seiten  vorher  (268)  schreibt  er  richtig  „Ulricus 
Zwingly".  Man  denkt  hier  an  die  wegwerfende  Bezeichnung  „der 
Zwingel",  deren  Luther  sich  gewöhnlich  bediente. 

Was  nun  die  Richtigkeit  dieser  Etymologie  betrifft,  so  muss 
eine  direkte  Ableitung  vom  Zeitwort  „zwingen",  welche  für  die 
Namen  „Zwingi"  (auch  Zwinggi)  und  „Zwinger"  statthaft  wäre, 
ist  nur  möglich,  „Zwingli"  ent(cid:173)
abgewiesen  werden.  Sprachlich 
weder  als  Ableitung  von  einem  Vb.  „zwinglen",  das  i.  S.  von  drän(cid:173)
gen,  zwängen  allerdings 
im  Kt.  Luzern  vorkommt,  oder  dann 
als  Deminutiv  zu  „Zwinge",  Ring  zu  fassen.  Dass  nun  solche 

—  34  — 

Verkleinerungsformen  von  Gerätschaften  u.  a.  zu  Personennamen 
verwendet  wurden,  ist  unzweifelhaft;  es  seien  hier  nur  Familien(cid:173)
namen  wie  „Hämmerli,  Schüeli,  Spöndli",  erwähnt;  eine  völlige 
Analogie  bildet  „Ringli",  das  ebenfalls  Geschlechtsname  ist. 

Wenn  nun  auch  die  M ö g l i c h k e it 

einer  Ableitung  von 
„Zwinge"  (Ring)  zugegeben  werden  muss,  so  schien  bisher  die 
Wahrscheinlichkeit  derselben  gegenüber  einer  andern,  ebenfalls 
sehr  alten  Deutung  zurücktreten  zu  müssen:  es  ist  die  Erklärung 
von  Zwingli  =  Z w i l l i n g. 

einen  Zwilling 

Von  Seite  der  Form  kann  kein  Bedenken  bestehen. 

Jetzt 
noch  heisst  in  gewissen  Gegenden  von  Bünden  „zwinglen",  Zwil(cid:173)
linge  gebären  (von  Menschen  und  Tieren),  und  „das  Zwingli"  be(cid:173)
deutet 
„zwineling" 
ahd.  „zwiniling").  Auch  bei  den  Römern  war  „Geminus"  und 
besonders  „Geminius",  bei  den  Griechen  „Didymus"  Personen(cid:173)
name.  Merkwürdig  ist,  dass  noch  der  Z u g er  Dichter  J.  C. Weis-
senbach  im  Jahre  1678  statt  Zwillingsschwester  schreibt  „Zwinglis-
schwöster". 

(zurückgehend 

auf  mhd. 

Diese  appellative  Bedeutung  von  „Zwingli"  muss  also  über(cid:173)
haupt  in  der  Ostschweiz  im  16.  und  17. Jahrhundert  noch  lebendig 
gewesen  sein.  Der  Reformator  selber  hat  sie  gekannt. 
Im  Vor-
und  Nachwort  zu  Ceporins  Pindar  (Schuler  und  Schulth.  Bd.  4, 
S.  159  und  163)  nennt  er  sich  zweimal  Geminius. 

adressiert 

„Twingli".  Konrad  L u c h s i n g er 

Nun  begegnen  wir  aber  noch  einer  altern  Form  des  Namens, 
nämlich 
einmal: 
M.  Uorichen  „Twingly" 
(vergl.  die  neue  Ausgabe  der  Werke 
Zwingiis,  im  Briefwechsel).  Diese  Form 
ist  nun  gar  nicht  etwa 
gemacht  oder  zufällig,  so  wenig  wie  die  Nebenform  „Schwyter" 
neben  „Schwyzer".  Es  ist  vielmehr  die  uralte  echte,  auf  Ver(cid:173)
schiebung  von  d  beruhende  Form.  Zu  Kerns 
in  Unterwaiden 
findet  sich  1436  ein  „Heini  Twingli"  (Küchler  Chron.  von  Kerns 
1886,  S.  56). 
In  echt  mhd.  Form  erscheint  aber  schon  aus  dem 
13.  Jahrhundert  im  Jahrzeitbuch  des  Grossmünsters  Zürich  (Stadt(cid:173)
bibliothek  Mscr.  10b)  ein  „Heinr.  T w i n g e li  de  s t a d e l h o v e n ". 
Eine  etwas  spätere  Öffnung  von  Hirslanden  (um  1300)  nennt  als 
Besitzer  einer  Hofstatt  zu  Stadelhofen  den  „Pfnurr"  und  den 
„Twingli"  (Ztschr.  f.  Schweiz.  Recht  Bd.  IX,  3,  77). 

—  35  — 

Die  Formen  mit  t  sind  uns  also  von  der  höchsten  Bedeutung. 
Sie  machen  eine  Herleitung  des  Namens  im  Sinne  von  Zwilling 
sprachlich  unmöglich.  Das  Zusammentreffen  mit  Zwineling 
ist 
ein  rein  zufälliges,  sowie  auch  die  erste  Deutung  nur  auf  volks-
etymologischer  Anlehnung  an  das  Zeitwort  „zwingen"  beruht. 

Der  Name  muss,  wie  wir  sehen,  weiter  verbreitet  gewesen 
Sein  Vorkommen  knüpft  sich  unsres 
sein  als  nur  in  Wildhaus. 
Erachtens  an  den  nicht  seltenen  Lokalnamen 
im  „Twing"  oder 
„Zwing",  und  unser  neuer  Deutungsversuch  drängte  sich  uns 
wirklich  auf  durch  eine  Wahrnehmung 
im  Geburtsorte  Zwingiis 
selbst. 

An  dem  Passe,  der  über  die  Krayalp  und  Teselalp  nach  Wild(cid:173)
führt,  hiess  eine  wenig  bekannte  Stelle  „Das 
haus  hinunter 
Z w i n g l i" 
(0.  Henne-Amrhyn,  Ortslexikon  von  St.  Gallen  und 
Appenzell  1868,  S.  300).  Man  könnte  nun  meinen,  der  Flurname 
komme  von  dem  Geschlechte  der 
in  jener  Gegend  seit  uralten 
Zeiten  ansässigen  Zwingli.  Allein  dieser  Annahme  tritt  das  säch(cid:173)
liche  Geschlecht  des  Wortes  entgegen.  Die  Flurnamen  von  frühern 
Besitzern  her  haben  männliches  Geschlecht:  „im  Sträuli",  „im 
Hans  Müller",  „im  Ueli"  u.  v.  a. 

Sehr  häufig  ist  es  aber,  dass,  und  zwar  schon  in  sehr  alter 
Zeit  (im  13.—14.  Jahrhundert),  Orts-  und  Flurnamen  ohne  den 
Zusatz  „in"  oder  „von"  einfach  zu  Familiennamen  wurden,  wie 
z.  B.  Schwarzenbach,  Gmür,  Büel,  Byland,  Moos,  Mösli,  Uster, 
Egg  u.  a.  So  wahrscheinlich  auch  in  unserm  Falle':  „Zwingli"  = 
der  Mann,  der  im  kleinen  „Zwing"  wohnt  oder  dessen  Besitzer 
ist.  Der  Ortsname  wäre  natürlich  um  manche  Jahrhunderte  älter 
als  der  Personenname. 

„Zwing",  in  älterer  Form  „Twing",  bezeichnet  1.  einen  Ge(cid:173)
richtskreis,  eine  Jurisdiktion,  vgl.  die  Formel  „Zwing  und  Bann", 
sowie  den  „Twinghof" 
in  Zürich  Neerach,  2.  eine  Einfriedigung, 
einen  Einfang,  im  vorliegenden  Falle  also  etwa  einen  Alphof.  Genau 
entspricht  frz.  clos,  wo  sogar  das  demin.  closet  (=  Twingli),  eine 
kleine  stille  Besitzung,  Meierei  bedeutet. 

Diese  Bedeutung  (Einfriedigung)  blickt  z.  B.  noch  durch  in 

einer  Ausdrucksweise  Kesslers  (Sabb.  I1  350),  wenn  er  die  Kirch(cid:173)
hofmauer  des  Dorfes  „des  kilchhofs  zwingmur"  nennt. 
Im  Thur-
gau  bezeichnet  jetzt  noch  „Zwinge"  einen  Aufbewahrungsort  der 

—  36  — 

Früchte.  „Twinge"  heisst  ein  Weiler  bei  Iberg  Kt.  Schwyz.  Noch 
schöner  schimmert  diese  bäuerliche  Grundbedeutung  hindurch  in 
in  Zürich  Dübendorf, 
dem  alten  Flurnamen  „im  Zwinggarten" 
vgl.  „Zwing-Hüsli"  Ruswil  Kt.  Luzern. 
Ja  das  einfache  „Zwing" 
kommt 
in  diesem  Sinne  auf  unsrem  vaterländischen  Boden  noch 
hie  und  da  vor.  So  heisst  es  „im  Zwing"  in  Schaff hausen  Dörf-
lingen  und  endlich  geradezu  „im  Z w i n g l i"  in  Hemmental,  eben(cid:173)
falls  Kt.  Schaffhausen. 
„Zwingli"  etwa  dem  französischen  „Duclos"  entsprechen. 

Es  würde  sonach  der  Familienname 

Um  noch  einmal  zur  ältesten  Form  „Twingeli"  (älter  mhd.  für 
das  spätere  „Twingli")  zurückzukehren,  so  glauben  wir  an  der 
Stätte 
ihres  Vorkommens  geradezu  die  Geburt  des  Familien(cid:173)
namens  beobachten  zu  können.  Ausserhalb  Stadelhofen 
im  See(cid:173)
feld,  das  sonst  Allmend  war,  hatte  die  Abtei  Fraumünster  mehrere 
angebaute  Hofstätten,  deren  eine  offenbar  das  „Twingeli"  hiess 
(Einfriedigung  gegen  das  Weidevieh).  Schon  im  Jahre  1289  heisst 
dieses  Grundstück  „Twinglis  Garten", 
s.  Vögeli-Nüscheler,  das 
alte  Zürich  II  463. 

Die  bäuerlichen  Familiennamen  gehen  bei  uns  höchstens 

in 

die  erste  Hälfte  des  13.  Jahrhunderts  zurück  und  beruhen  viel(cid:173)
fach  auf  Lokalnamen. 
„Heinrich  im  Twingeli"  wurde,  in  belieb(cid:173)
ter  Weise  abgekürzt,  „Heinrich  Twingeli"  genannt.  Den  gleichen 
Vorgang  nehmen  wir  auch  für  Wildhaus  an.  Da  die  Form  Zwingli, 
wie  überhaupt  Zwing  für  Twing,  eine  verhältnismässig  j u n ge  ist, 
so  glauben  wir',  man  habe  etwa  um  1450  auch  in  Wildhaus  noch 
„Twingli"  gesprochen,  wenigstens  alte  Leute,  und  der  Glarner 
Luchsinger  habe  noch  eine  Reminiszenz  davon  gehabt.  Alte  und 
neue  Form 
längere  Zeit  im  Kampfe,  vgl.  unser  Twerhand, 
Twerwind,  tweris  für  „zwerch".  Auch  das  Wappen  war  als  reden(cid:173)
des  auf  der  rechten  Fährte,  einfacher  konnte  man  einen  „Twing" 
nicht  andeuten.  An  Zwilling  dachten  jene  Alten  nicht,  sonst  hät(cid:173)
ten  sie  wohl  zwei  Knäblein  ins  Wappen  gesetzt. 

lagen 

Alles  wohl  erwogen,  dürfte  der  dritte  Erklärungsversuch 
neben  den  zwei  andern  seine  Stelle  wohl  beanspruchen,  ja  er  ist 
nach  unserer  Überzeugung  der  wahrscheinlichste. 

H.  Bruppacher. 

