—  55  — 

Es  können  und  müssen  nicht  alle  Staats-  und  Amtmänner  so 
sein,  wie  dieser  alte  Schweizer.  Da,ss  aber  solche  Naturen  dem 
in  den  volkstümlichen  schweizerischen 
Gemeinwesen,  namentlich 
Verhältnissen,  schätzenswerte  Dienste 
leisten  können,  das  wird 
man  an  dem  Beispiel  Hans  Gigers  nicht  verkennen. 

E.  Egli. 

Philipp  Brunner  von  Glarus  und  Zürich, 

eidgenössischer  Landvogt  im  Thurgau. 

Im  Bürgerbuch  von  Zürich1)  steht  eingetragen,  es  habe  am 
Montag  nach  Hilari  1521  P h i l i pp  B r u n n er  von  G l a r us  das 
Bürgerrecht  der  Stadt  um  zehn  Gulden  erworben.  Da  Brunner, 
wie  wir  sehen  werden,  sein  angestammtes  Landrecht  als  Glarner 
beibehielt,  aber  auch  sein  neues  Bürgerrecht  in  Zürich  nicht  wieder 
aufgab  —  er  wird  noch  lange  als  „zünftiger  Bürger  von  Zürich" 
erwähnt  —  so  haben  wir  in  ihm  einen  Angehörigen  zweier  eidge(cid:173)
nössischer  Orte  vor  uns.  Diese  Doppelstellung  ist  dann  in  seinem 
Wirken  als  Landvogt  folgenreich  geworden:  verhängnisvoll  für  ihn 
persönlich,  aber  erspriesslich  für  die  Sache  der  Reformation. 

Die  Brunner  von  Glarus  gehörten  zu  den  eifrigen  Anhängern 
des  Evangeliums  und  Zwingiis  im  Lande.  Philipps  Bruder  war 
F r i d o l in  B r u n n er  (Fontejus)2),  der  erste  und  wohl  bedeutendste 
evangelische  Glarner  Prediger,  und Philipp  selbst  erscheint  im  Jahre 
1528  unter  den  Führern  der  reformatorischen  Partei  daselbst3). 
Als  diese  nach  langem  Ringen  endlich  die  Oberhand  erlangte,  kam 
Im  Früh(cid:173)
für  ihn  die  Zeit  des  Wirkens  im  öffentlichen  Dienste. 
jahr  1530  musste  das  Amt  des  e i d g e n ö s s i s c h en  L a n d v o g ts  im 
T h u r g au  neu  bestellt  werden,  und  diesmal  war,  nach  der  Kehr(cid:173)
ordnung  der  regierenden  Orte,  Glarus  an  der  Reihe.  Die  Lands(cid:173)
gemeinde  vom  1. Mai  wählte  Philipp  Brunner4).  Auf  Johannis  zog 
er  in  Frauenfeld  auf5).  Die  Amtsdauer  betrug  zwei  Jahre.  Diesmal 

')  A.  285. 
2)  Gottfr.  Heer,  Gesch.  d.  Landes  Glarus  113.  Glarner  Ref.-Gesch.  117. 
2)  Abschiede  S.  1450. Valentin  Tschudi,  Chronik  (Ausgabe  von  Strickler)  S. 45. 
4)  Tschudi  88. 
5)  Sicher  151. 

—  56  — 

nahm  sie,  wie  nun  zu  zeigen  ist,  schon  vorher  ein  Ende,  wenigstens 
für  Brunner  persönlich. 

Man  weiss,  dass  die  Reformation  seit  dem  Zusammengehen 
von  Zürich  und  Bern  sich  stark  ausgebreitet  hat.  Besonders  in 
den  gemeinen  Herrschaften,  wie  Thurgau,  drang  sie  jetzt  durch. 
Schon  Ende  1529  fand  in  Frauenfeld  die  grosse,  von  Zwingli  ge(cid:173)
leitete  ostschweizerische  Synode  statt,  an  der  auch  die  Abgeord(cid:173)
neten  der  thurgauischen  Gemeinden,  geistliche  und  weltliche,  teil(cid:173)
nahmen.  Als  dann  bald  der  neue,  gut  evangelische  Landvogt  von 
Glarus  aufzog,  gelangte  die  Organisation  der  neuen  Verhältnisse 
zum  Abschluss.  Der  Name  Philipp  Brunners 
thur-
gauer  Reformationsgeschichte  auf  engste  verbunden. 

ist  mit  der 

In  allem,  was  Brun(cid:173)

Dass  der  Vogt  seine  Verwaltung  durchaus  und  entschieden 
im  Sinne  Zürichs  besorgte,  zeigen  sowohl  die  zahlreich  erhaltenen 
Akten  als  die Klagen  der  katholischen  Orte. 
ner  tat,  sah  man  in  den  V  Orten  der  Innerschweiz  Zwingli  selber: 
Zwingli,  hiess es,  dieses Vogtes und aller Evangelischen  Schulmeister, 
habe  ihn  in  allem  unterwiesen1).  Namentlich  galt  als  solcher 
Ausfluss  zwinglischer  Inspiration  die  grosse  R e f o r m a t i o n s o r d(cid:173)
n u n g,  welche  Brunner  dem  Thurgau  gab2).  Nicht  ohne  Grund; 
denn  diese  „Ordnung  und  Satzung"  ist  ganz,  zum  Teil  wörtlich, 
zürcherischen  Mustern  nachgebildet.  Sie  sagt  auch  gleich  im  Titel 
selber,  es  handle  sich  darum,  die  Landgrafschaft  mit  Zustimmung 
Zürichs  dessen  christlicher  Reformation  „gleichförmig  zu  machen". 
Das  Dokument 
ist  ein  stattlicher  Zürcher  Druck,  nicht  datiert, 
aber  jedenfalls  etwa  anfangs  November  1530  ausgegangen3).  Dass 
der  Landvogt  auch  mit  Zwingli  selber  verkehrte,  ist  wenigstens 
noch  durch  ein  Schreiben  bezeugt;  er  ersucht  darin  um  Rat  zu 
Folge  eines  Beschlusses  der  Frauenfelder  Synode  vom  Frühjahr 
1531:  man  wünschte  im  Thurgau  etliche  Knaben  zum  Studium  zu 

>)  Salat  266, 
2)  Abgedruckt 

in  den  Abschieden  S.  849/55.  Auszüglich  von  Sicher 

in 
seine  Chronik  aufgenommen,  S.  152/54.  Die  zahlreichen  weiteren  Akten  bei 
Strickler,  der  zu  3  Nr.  5  bemerkt,  hier 
liege  wahrscheinlich  Brunners  eigene 
Hand  vor. 

3)  So  nehmen  die  Abschiede  an.  Brunner  erwähnt  es  bereits  am  11. No(cid:173)

vember  1530,  vgl.  Strickler  2  Nr.  1836. 

—  57  — 

fördern,  damit  sie  später  die  Kanzel  versehen  können.1)  Dem  allem 
entspricht  es,  wenn  Brunner  später,  nach  dem  Umschlag  der  Dinge 
bei  Kappel,  geltend  macht,  er  habe,  was  ihm  jetzt  die  katholischen 
Orte  vorwerfen  und  nachtragen,  mit  Gunst  und  Wissen  oder  im 
Auftrage  Zürichs  getan.  Mit  Recht  konnte  er  fordern,  dass  jetzt 
Zürich  für  ihn  einstehe,  was  dann  auch  geschehen  ist2). 

Der  Tag  von  Kappel  wurde  auch  für  den  Landvogt  im  Thur-
gau  der  kritische.  Es  rächte  sich  jetzt  seine  eingangs  erwähnte 
Zugehörigkeit  zu  zwei  Orten:  als  Glarner  war  Brunner  Landvogt 
geworden,  und  als  solcher  hatte  er  'allen  Eidgenossen  den  Treu(cid:173)
eid  geschworen;  als  Zürcher  hatte  er  sich  ganz  den  Zielen  zur 
Verfügung  gestellt,  welche  die  Stadt  im  Thurgau  verfolgte,  und 
die  ihm  auch  persönlich  am  Herzen  lagen.  Als  es  nun  zum  krie(cid:173)
gerischen  Entscheide  kam,  stand  der  überzeugte  Mann  nicht  an, 
sich  auf  die  Seite  Zürichs  und  des  Evangeliums  zu  schlagen  und 
gegen  die  Mehrheit  seiner  altgläubigen  Herren 
ins  F e ld  zu  zie(cid:173)
hen.  Am  Tage  der  Schlacht  selber  —  der  Sturm  erging  im  Thur(cid:173)
gau  zu  spät  —  brach  Brunner  mit  zwei  Fähnlein 
thurgauischen 
Hülfsvolks  auf;  er  meldet  es  nach  Zürich  und  fügt  bei,  er  komme 
des  Abends  noch  bis  Winterthur3).  Begreiflich,  dass  diese  Teil(cid:173)
nahme  am  Krieg  das  Mass  des  Zorns  bei  den  Katholischen  voll 
machte.  Sie  schlössen  den  eidbrüchigen  Vogt  vom  Landfrieden  aus, 
und  es  half  nichts,  dass  ihn  Zürich  damit  zu  decken  suchte,  er  sei 
als  zünftiger  Burger  der  Stadt  berechtigt  gewesen,  zu  Felde  zu 
ziehen4).  Des  Ferneren  verlangten  sie  von  Glarus,  dass  es  Brunner 
—  wie  übrigens  auch  seinen  glarnerischen  Kollegen  im  Gaster  — 
der  Vogtei  entsetze:  er  sei  gegen  die  V  Orte  in  den  Krieg  gezogen, 
obschon  er  ihnen  sowohl  geschworen  habe,  als  denen  von  Zürich. 

Was  blieb  bei  der  damaligen  Lage  den  Glarnern  übrig,  als 
nachzugeben  ?  Nach  einigem  Sträuben 
taten  sie  es.  Es  wurde 
auf  den  8.  Dezember  1531  eine  Landsgemeinde  einberufen,  um  für 
den  Rest  der  Amtsdauer  einen  Ersatzmann  ins  Thurgau  zu  wählen. 
Vadian  berichtet:  Philipp  Brunner,  Landvogt,  ward  a b g e s e t z t, 

])  ZwW.  8,  600.  Auch  bei  Strickler  3  Nr.  530  im  Auszug.  Zu  den  Frauen(cid:173)

felder  Synoden  vgl.  m.  Analecta  1,  90  ff. 
-)  Strickler  4  Nr.  1222.  1529.  1530. 
3)  Strickler  3  Nr.  1577. 
4)  Strickler  4  Nr.  1187  und  a. 

—  58  — 

gar  ein  frommer  Mann,  und  Vogt  Schiessel,  ein  Hälschlifer  (Gleichs 
ner,  Heuchler)  von  Glarus,  Statthalter  im  Thurgau  bis  auf  Jo-
hannis1). 

Damit  war  Philipp  Brunners  politische  Rolle  ausgespielt2). 
Es  blieb  ihm  nur  noch  übrig,  mit  den  bösen  Eidgenossen  wegen 
seiner  Verwaltung  abzurechnen  und  zuzusehen,  wie  er  wieder  zu 
dem  Gelde  gelange,  das  er  während  derselben  vorgestreckt  hatte. 
An  Schaden  und  Arger  fehlte  es  ihm  nicht.  Was  ihn  schliesslich 
trösten  mochte,  war  die  Genugtuung,  dass  sein  W e rk  im  T h u r(cid:173)
gau  n i c ht  u n t e r g i n g:  wenn  auch  da  und  dort  geschädigt  und 
im  ganzen 
wieder  verkümmert,  hat  das  reformierte  Bekenntnis 
das  Feld  behauptet. 
E. Eg-li. 

' 

Ein  Humanistenbrief  über  älteste  Schweizergeschichte. 
Mit  dem  Patriotismus  erwachte  gegen  die  Reformation  hin 
das  Interesse  an  der  Schweizergeschichte.  G l a r e an  verfasste  seine 
Descriptio  Helvetiae,  und  als  sie  1514  erschien,  fand  sie  überall 
freudige  Aufnahme;  sogar  die  Tagsatzung  erwies  ihrem  Verfasser 
Ehre  und  Gunst.  Ein  paar  Jahre  nachher  bearbeitete  Oswald 
M y c o n i u s,  damals  Schulmeister  am  Stift  in  Zürich,  einen  Kom(cid:173)
mentar  zu  der  beliebten  Schrift.  Er  legte  das  Manuskript  seinem 
Freunde  Z i m m e r m a nn  (Xylotectus),  Chorherr  zu  Luzern,  zur 
Einsicht  vor  und  bat  ihn  um  ein  Epigramm,  zugleich  aber  auch 
um  Auskunft  über  schweizergeschichtliche  Fragen. 

Die  A n t w o rt  des  X y l o t e c t us  hat  sich  erhalten.  Sie  ist 
höchst  interessant,  aber  wahrscheinlich  noch  unbekannt  geblieben. 
Ich  teile  hier  zuerst  deutsch  den  H a u p t i n h a lt  für  alle  Leser  mit, 
dann  den  ganzen  lateinischen  Wortlaut  für  die  Gelehrten. 

Xylotectus  sagt,  er  gebe,  „was  er  teils  soeben  untersucht  habe, 
teils  von  früher  Jugend  an  gehört  zu  haben  sich  erinnere".  Nach 
den  einleitenden  Worten  über  die  Widmung  des  Kommentars  er-

')  Vadian,  Deutsche  histor.  Schriften  3,  315.  Das  weitere  bei  Tschudi  133, 
138;  vgl.  Strickler  4  Nr.  1141,u  und  sonst.  Der  Name  des  Ersatzmannes  ist 
Bernhard  Schiesser. 

'-)  Auch  seinen  Bruder  Fridolin  Brunner,  seit  1530  Prediger  im  Sarganser(cid:173)

land,  traf  der  Zorn  der  katholischen  Orte,  Abschiede  1349  f. 

>v 

