—  51  — 

wir  seiner  gedachten;  ist  er  doch  einer  jener  edlen  Vertreter  der 
Ritterschaft,  die,  im  Sinne  Ulrichs  von  Hütten,  den  Versuch  wag(cid:173)
ten ,  ihren  Stand  durch  Hingabe  an  neue  Lebenskräfte  aufzu(cid:173)
frischen  und 
ihm  durch  Pflege  der  geistigen  Güter  auch  in  der 
Neuzeit  eine  Bestimmung  zu  sichern. 

E. Egli. 

Hans  Ctiger, 

ein  Toggenburger  Amtmann. 

Das  Toggenburg,  Zwingiis  Heimat,  hat  die  Krisen  der  Refor(cid:173)

mationsjahre  ohne  grosse  Erschütterungen  überstanden,  obwohl 
es  religiös  und  politisch  starke  Wandlungen  durchgemacht  hat. 
Das  lässt  sich  zum  Teil  nur  dadurch  erklären,  dass  die  leiten(cid:173)

den  Männer  mässigend,  vermittelnd  und  ausgleichend  auf  die 
Volksbewegung  einzuwirken  verstanden.  Vielleicht  der  merk(cid:173)
würdigste  dieser  Diplomaten 
ist  H a ns  Gig er.  Er  wusste  sich 
sowohl  beim  Landesherrn,  dem  Abt  von  St.  Gallen,  als  bei  dessen 
ungetreuen  Untertanen,  den  Toggenburgern,  das  Vertrauen  so 
vollkommen  zu  erhalten,  dass  er  aus  dem  Dienste  des  Abts  in 
den  der  unabhängigen  Grafschaft  und  aus  diesem  wieder  in  den 
des  Abtes  übergehen  konntex). 

Der  Herkunft  nach  Toggenburger  —  die  Familie  stammte 
von  K e n n e l b a ch  bei  Bütschwyl  —  ist  Giger  doch  ausserhalb  der 
Grafschaft  geboren,  zu  W y l3), 
im  Hauptort  des  eigentlichen 
äbtischen  Untertanengebietes  oder  „Fürstenlandes",  und  dort  auch 
Bürger  geworden. 
im  Jahr 
1500  als  seinen  H o f a m m a n n.  Er  muss  sich  in  dem  Amte  sehr 
wohl  bewährt  haben;  denn  schon  1509  ernannte  ihn  Abt  Franz 
zum  L a n d v o gt  der  G r a f s c h a ft  T o g g e n b u r g. 

In  Wyl  bestellte  ihn  Abt  Gotthart 

Das  war  ohne  Zweifel  von 

jeher  eine  Stellung,  die  einen 
tüchtigen  und  taktvollen  Mann  erforderte.  Denn  die  Toggen(cid:173)
burger,  obwohl  dem  Fürstabt  Untertan,  hatten  eine  freiheitliche 

1)  Im Nachfolgenden  sind  nur  gedruckte  Quellen benutzt,  besonders Wegelin, 
Gesch.  der  Landschaft  Toggenburg  2,  S.  16,  49,  63,  65 f.,  82.  Andere  Quellen 
werden  unten  zitiert. 

2)  Vadian,  Deutsche  historische  Schriften  3,  255:  „gebürtig  von  Wyl". 

—  52  — 

Verfassung,  galten  als zugewandter  Ort  der  Eidgenossenschaft  und 
standen  noch  besonders  mit  Schwyz  und  Glarus  im  Landrecht. 
Dazu  hatten  sie  bereits  seit  Jahren  begonnen,  sich  gegen  das 
geistliche  Regiment  aufzulehnen.  Der  äbtische  Vogt  bekam  da(cid:173)
durch  eine  schwierige  Aufgabe,  Giger  um  so  mehr,  als  er  nun 
sein  ehemaliges  Landrecht  wieder  annahm  und  so  —  als  Land(cid:173)
mann  der  Grafschaftsleute  und  zugleich  Amtmann  des  Landesherrn 
—  erst  recht  der  Mittelmann  zwischen  den  beiderlei  Interessen 
wurde. 

Wie  mühselig  und  heikel  das  Amt  war,  zeigen  namentlich 
die  Akten  und  Briefe  seit  1524.  Die  G l a u b e n s h ä n d el  brachen 
auch  im  Toggenburg  aus,  und  nun  sollte  der  Vogt  aus  Auftrag 
des  Abts  unter  einem 
in  der  Mehrzahl  evangelisch  gesinnten 
Volke  die  Anhänger  der  Lehre  vorladen  und  strafen.  Seit  1529 
wurde  es  fast  unmöglich,  das  äbtische  Regiment  aufrecht  zu  halten. 
Man  sah  immer  deutlicher  voraus,  dass  die  Grafschaft  es  abwerfen 
werde.  Giger  meinte  seinem  Herrn  zu  grösstmöglichem  Ent(cid:173)
gegenkommen  raten  zu  sollen').  Aber  der  Gang  der  Dinge  war 
nicht  mehr  aufzuhalten:  schon  im  Sommer  des  folgenden  Jahres 
beschloss  die  Landsgemeinde,  am  19. Juni  zu  Wattwyl  versammelt, 
sich  vom  Abt  als  Herrn  „abzulösen".  Sie  konstituierte  sich  als 
freies  Gemeinwesen  und  „besetzte,  wie  ein  Chronist2)  es  ausdrückt, 
das  Land  mit  Landammann  und  Räten,  Säckelmeister  und  Waibeln", 
oder  wie  ein  anderer8)  sagt:  die  Toggenburger  „haben  mit  mehrer 
Hand  den  Abt  Gott  befohlen  und  einen  Landammann  statt  eines 
Landvogts  gesetzt". 

Dieser  durchgreifende  Umschwung  der  Dinge  vollzog  sich 
ohne  irgendwelchen  Kampf  und  Tumult:  eine  Revolution  und  doch 
ein  Übergang,  der  sich  wie  von  selbst  gab.  Dafür  ist  nichts  be(cid:173)
zeichnender,  als  dass  die  vom  Abt  abfallenden  Grafschafsleute 
den  bisherigen  äbtischen  Landvogt  in  die  neuen  Landesbehörden 
herübernahmen,  ja  ihn  sogar  als  L a n d a m m a nn  an  deren  Spitze 
zu  stellen  begehrten.  Erst  als  er  ausschlug,  mit  der  Begründung,  er 
habe  dem  Abt  noch  nicht  Rechnung  abgelegt,  wählten  sie  einen 

')  Strickler,  Aktensammlung  2,  Nr. 710. 
*) Vadian  3,  255. 
3)  F. Sicher,  Chronik  128. 

—  53  — 

andern  zum  Landammann,  beharrten  aber  darauf,  dass  Giger  das 
Amt  des  S ä c k e l m e i s t e rs  übernehme,  das  er  auch  schon  bekleidet 
„Sie  hätten",  sagt  der  Chronist1),  „den  Landvogt  gern  zum 
hatte. 
Ammann  gemacht;  das  wollt'  er  nicht  tun,  ursach  er  hätte  noch(cid:173)
mals  dem  Abt  nicht  Rechnung  getan:  also  ist  er  Säckelmeister 
worden." 
In  dieser  Stellung  findet  man  ihn  dann  unter  den  Tog-
genburger  Abgeordneten,  welche  in  Zürich  über  den  L o s k a uf  des 
L a n d es  unterhandeln  mussten,  sowie  auch 
im  Briefwechsel  mit 
seinem  Landsmann  Zwingli2). 

Genoss  also  Giger  das  volle  Vertrauen  der  Landleute,  so  nicht 
minder  das  des  Abtes,  und  zwar  auch  über  die  Zeit  des  Abfalls 
hinaus. 

Wir  sehen  es  gleich  anlässlich  seines  R ü c k t r i t t es  aus  dem 
äbtischen  Dienst.  Am  Tag  nach  der  erwähnten  Gemeinde,  welche 
die  Absage  an  den  Abt  beschloss,  schrieb  Giger  an  diesen  einen 
Bericht  über  die  Vorgänge  und  fügte  demselben  sein  Abschieds(cid:173)
gesuch  bei.  Darin  sagt  er,  er  habe  nun  ob  dreissig  Jahre  Seiner 
fürstlichen  Gnaden  und  deren  „ Vorherren"  gedient  und  das  Beste 
getan,  wisse  nun  aber,  da  jetzt  der  Unwille  vorhanden, 
ferner 
nicht  mehr  zu  dienen  und  sei  bereit,  seine  Rechnung  abzulegen. 
Dabei  dankt  er  seinem  Herrn  mit  hohem  Fleisse  der  ihm  und  den 
Seinen  je  erwiesenen  grossen  Guttat  und  erbietet  sich,  wo  es  sich 
begebe,  es  in  gehorsamer  Untertänigkeit  zu  verdienen.  Der  Abt, 
betroffen  vom  Abfall  seiner  Toggenburger,  antwortete  dem  alten 
Diener,  indem  er  zwar  seinem  grossen  Befremden  über  die  einge(cid:173)
tretene  Wendung  Ausdruck  gab,  aber  auch  Giger  der  freundlichsten 
Anerkennung  seiner  persönlichen  Dienste  versicherte;  ja  er  bittet 
ihn,  weiter  im  Amthaus  zu  bleiben  und  das  Beste  zu  tun,  da  er 
seine  Sache  noch  nicht  verloren  gebe.  Diese  guten  Beziehungen 
dauerten  dann  weiter  fort,  und  so  geschah  es,  dass  Giger,  nach(cid:173)
dem  er  zwei  Jahre  der  freien  Grafschaft  als  Säckelmeister  gedient, 
das  Amt  auch  nachher  beibehielt,  als  der  Abt  wieder  in  seine 
Herrschaft  über  das  Toggenburg  eingesetzt  wurde.  So  ganz  und 

*) Sicher  128 f. 
2)  ZwW.  8,  596,  601 f. 

In  diesen Briefen  handelt  es sich um die Bezahlung 
von  Arbeit  für  Hakenbüchsen  und  um  Eintausch  von  Büchsenpulver  gegen 
Glockenerz  von  zerbrochenen  Glocken.  Wir  stehen  im  Jahr  1531! 

—  54  — 

unwandelbar  hatte  er  sich  das  Vertrauen  seines  geistlichen  Herrn 
zu  erwerben  und  zu  erhalten  gewusst.  Gewiss  ein  seltener  Fall! 

Welche  k o n f e s s i o n e l le  S t e l l u ng  mag  denn  der  merk(cid:173)

würdige  Mann  eingenommen  haben?  Dafür  gibt  es  nur  wenige 
Anhaltspunkte. 
Im  Sommer  1529,  also  zur  Zeit,  da  er  noch 
äbtischer  Landvogt  war,  im  ersten  Kappelerkrieg,  zogen  die  Tog-
genburger  mit  sechshundert  Mann  Zürich  zu;  auch  Giger  zog  mit 
ihnen  aus!  Dann,  vor  dem  zweiten  Kappeier  Krieg,  verkehrt  er 
mit  dem  zürcherischen  Hauptmann  des  Gotteshauses  in  einer  Art, 
dass  man  nicht  zweifeln  kann,  er  vertrete  die  evangelische  Sache1). 
Nach  dem  Krieg  vernimmt  man  die  Klage,  Giger  sei  es,  der  mit 
andern  die  katholischen  Orte  beschuldige,  sie  halten  weder  Treu 
noch  Glauben.  So  möchte  man  meinen,  er  habe  zur  neuen  Lehre 
gehalten. 
Aber 

in  diesen  Fällen  handelt  es  sich  zunächst  doch  bloss 
um  die  evangelische  Politik,  und  auf  seine  innere  Stellung,  zu  den 
religiösen  Fragen  selber,  können  wir  daraus  nicht  mit  Sicherheit 
schliessen.  Man  darf  nicht  übersehen:  die  Übergänge  sind  damals 
oft  wunderbar;  nicht  allen,  die  in  jener  religiös  bewegten  Zeit 
lebten, 
ist  deswegen  das  religiöse  Empfinden  auch  persönliche 
Eigenschaft  und  Bedürfnis  gewesen.  Unbezweifelt  können  wir  von 
Giger  nur  das  behaupten:  er  muss  es  in  seltener  Weise  verstanden 
haben,  sich  durch  eine  korrekte  Amtsverwaltung  die  Achtung  bei(cid:173)
der  Parteien  zu  erhalten  und  durch  kluges  Einlenken  zur  rechten 
Zeit  jeweilen  über  die  Gefahren  und  Wechsel  der  Situationen  hin(cid:173)
wegzukommen. 

In  dieser  Klugheit  Mangel  an  Charakter  zu  sehen, 

ist  kaum 
notwendig.  Es  gibt  eine  natürliche,  zum  V e r m i t t e ln  geschaffene 
Anlage  ohne  Tadel.  Diese  haben  auch  die  Zeitgenossen  Giger  zu(cid:173)
getraut.  Darum  dachte  man  schon  nach  dem  Ittinger  Sturm,  als 
es  sieh 
in  dem  schwierigen  Handel  zwischen  Zürich  und  den 
IX  Orten  um  Bestellung  von  schlichtenden  „Obleuten"  handelte, 
an  ihn  als  einen  der  geeigneten  Männer,  und  1532,  nach  einge(cid:173)
tretenem  Umschlag  der  Dinge,  berief  man  ihn  als  Vermittler  der 
Glaubensparteien  nach  Glarus2). 

») Strickler  3,  Nr.  1236. 
2)  Abschiede  58B,  1435,  1584 

—  55  — 

Es  können  und  müssen  nicht  alle  Staats-  und  Amtmänner  so 
sein,  wie  dieser  alte  Schweizer.  Da,ss  aber  solche  Naturen  dem 
in  den  volkstümlichen  schweizerischen 
Gemeinwesen,  namentlich 
Verhältnissen,  schätzenswerte  Dienste 
leisten  können,  das  wird 
man  an  dem  Beispiel  Hans  Gigers  nicht  verkennen. 

E.  Egli. 

Philipp  Brunner  von  Glarus  und  Zürich, 

eidgenössischer  Landvogt  im  Thurgau. 

Im  Bürgerbuch  von  Zürich1)  steht  eingetragen,  es  habe  am 
Montag  nach  Hilari  1521  P h i l i pp  B r u n n er  von  G l a r us  das 
Bürgerrecht  der  Stadt  um  zehn  Gulden  erworben.  Da  Brunner, 
wie  wir  sehen  werden,  sein  angestammtes  Landrecht  als  Glarner 
beibehielt,  aber  auch  sein  neues  Bürgerrecht  in  Zürich  nicht  wieder 
aufgab  —  er  wird  noch  lange  als  „zünftiger  Bürger  von  Zürich" 
erwähnt  —  so  haben  wir  in  ihm  einen  Angehörigen  zweier  eidge(cid:173)
nössischer  Orte  vor  uns.  Diese  Doppelstellung  ist  dann  in  seinem 
Wirken  als  Landvogt  folgenreich  geworden:  verhängnisvoll  für  ihn 
persönlich,  aber  erspriesslich  für  die  Sache  der  Reformation. 

Die  Brunner  von  Glarus  gehörten  zu  den  eifrigen  Anhängern 
des  Evangeliums  und  Zwingiis  im  Lande.  Philipps  Bruder  war 
F r i d o l in  B r u n n er  (Fontejus)2),  der  erste  und  wohl  bedeutendste 
evangelische  Glarner  Prediger,  und Philipp  selbst  erscheint  im  Jahre 
1528  unter  den  Führern  der  reformatorischen  Partei  daselbst3). 
Als  diese  nach  langem  Ringen  endlich  die  Oberhand  erlangte,  kam 
Im  Früh(cid:173)
für  ihn  die  Zeit  des  Wirkens  im  öffentlichen  Dienste. 
jahr  1530  musste  das  Amt  des  e i d g e n ö s s i s c h en  L a n d v o g ts  im 
T h u r g au  neu  bestellt  werden,  und  diesmal  war,  nach  der  Kehr(cid:173)
ordnung  der  regierenden  Orte,  Glarus  an  der  Reihe.  Die  Lands(cid:173)
gemeinde  vom  1. Mai  wählte  Philipp  Brunner4).  Auf  Johannis  zog 
er  in  Frauenfeld  auf5).  Die  Amtsdauer  betrug  zwei  Jahre.  Diesmal 

')  A.  285. 
2)  Gottfr.  Heer,  Gesch.  d.  Landes  Glarus  113.  Glarner  Ref.-Gesch.  117. 
2)  Abschiede  S.  1450. Valentin  Tschudi,  Chronik  (Ausgabe  von  Strickler)  S. 45. 
4)  Tschudi  88. 
5)  Sicher  151. 

