39  — 

Komische  Reminiszenzen. 

Die  folgenden  Notizen  sind  durch  eine  Romreise im  Herbst  1902 
veranlasst  worden.  Sie  enthalten  nur  ganz  beiläufige  Reminiszenzen 
zur  Reformationsgeschichte. 
Ich  ging  nicht  dieser  letztern  wegen 
nach  Rom,  sondern  um  der  Altertümer  und  Kunstdenkmäler  willen. 

I. 

Zwingli  hat  mit  elf  Genossen  aus  Glarus  eine  päpstliche  Ur(cid:173)

liegt 

kunde  erhalten,  welche  den  Empfängern  geistliche Gnaden  zusichert. 
Weil  diese  Gnaden  sich  auf  die  Beichte  beziehen,  nennt  man  eine 
In  Rom  ist  die  Bezeichnung 
solche  Urkunde  ein  K o n f e s s i o n a l e. 
S u p p l i k a t i on  üblich:  die  Empfänger 
treten  als  Bittsteller  auf, 
denen,  eben  durch  die  Urkunde,  ihre  Bitten  gewährt  werden.  Das 
Original  der  Zwinglischen  Supplikation 
im  Museum  zu 
St.  Gallen;  abgedruckt  findet  man  sie  in  meinen  Analekten.  Ein 
Datum  fehlt;  es  wäre  aber  von  Interesse,  zu  wissen,  wann  Zwingli 
das  Dokument  bekommen  hat.  Vielleicht,  dachte  ich,  besitzt  man 
in  Rom  noch  alte  Verzeichnisse,  welche  darüber  Auskunft  geben. 
Ich  melde  mich  also  auf  der  V a t i c a na  an.  Der  gelehrte 
jede 
Präfekt,  Pater  Ehrle,  ein  stattlicher  Herr,  gewährte  mir 
Hülfe.  Er  schlug  selber  in  den  Katalogen  der  Bibliothek  nach  — 
die  indes  für  meinen  Zweck  nichts  ergaben  —  und  geleitete  mich 
dann  ins  Archiv,  wobei  er  mir  auf  dem  Wege  die  schönsten  Räume 
und  Kunstschätze  der  Sammlungen  zeigte.  Aber  im  Archiv  stellte 
es  sich  heraus,  dass  zwar  Sammelbände  mit  den  Kopien  der  alten 
Supplikationen  vorhanden  waren,  doch  eben  viele  hunderte,  ohne 
strenge  chronologische  Ordnung  und  ohne  Namenregister.  Einmal 
wird  also  die  Zwinglische  Urkunde  schon  noch  gefunden  werden; 
aber  für  den  Moment  durfte  ich  nicht  daran  denken,  sie  zu  suchen: 
man  muss  warten,  bis  sie  durch  zusammenhangende  Nachforschun(cid:173)
gen  an  den  Tag  kommt. 

Seither  glaube 

ich  der  Zeit  der  Urkunde  doch  auf  die  Spur 
gekommen  zu  sein,  aber  nicht  in  Rom,  sondern  daheim  in  Zürich, 
mittelst  der  Eidgenössischen  Abschiede  (vergl.  die  neue  Zwingli-
ausgabe  S.  6  f.).  So  schweift  man  in  die  Ferne,  und  sieh,  das 
Gute  liegt  so  nah!  Doch  habe  ich  aus  dem  Anlasse  die  berühm(cid:173)
ten  päpstlichen  Sammlungen  gesehen  und  mich  aufrichtig  der 
Liberalität  gefreut,  mit  der  sie  der  Forschung  geöffnet  sind,  und 

- 

40  — 

der  Freundlichkeit,  womit  sie  sogar  dem  nicht  weiter  Empfohlenen, 
wie  mir,  gezeigt  werden. 

Der  Herr  Präfekt  hat  nicht  ermangelt,  mich  auf  die  stattliche 
Reihe  der  gedruckten  Eidgenössischen  Abschiede  hinzuweisen,  die 
also  auch  hier  nicht  fehlen. 
Ich  glaube,  sie  sind  zufolge  einer 
noch  nicht  gar  lange  aus  Bern  gemachten  Schenkung  dort.  Wohl 
mag  gelegentlich  ein  Landsmann  dankbar  sein,  bei  seinen  geschicht(cid:173)
lichen  Studien  im  Vatikan  dieses  Hülfsmittel  gleich  an  Ort  und 
Stelle  vorzufinden. 

II. 

Von  dem,  was  ich  bei  den  vielen  Besuchen  im  Vatikan  ge(cid:173)
interessiert. 
sehen,  hat  mich  nicht  zuletzt  die  S c h w e i z e r g a r de 
Es  sind  stattliche  Leute  dabei,  und  die  schwarz-gelb-roten  alter(cid:173)
tümlichen  Kostüme  stehen  ihnen  wohl.  Schon  zum  Jahr  1517  rühmt 
ein  Pilger  die  zweihundert  Schweizer  Leibgardisten,  prächtige 
Männer  mit  Hellebarden,  damals  schon  uniform  und  noch  nobler 
als  jetzt  gekleidet:  mit  Beinkleidern  von  Scharlach  und  schwarz-
sammtnen  Wämsern. 

Zu  Zwingiis  Zeit  hatte  Zürich  die  Ehre,  den  Gardehaupt(cid:173)
mann  zu  stellen.  Bürgermeister  M a rx  R ö i st  niusste  den  Posten 
noch  in  seinen  alten  Tagen  übernehmen.  Natürlich  nur  nominell:  er 
schickte  seinen  Sohn  K a s p a r. 
Infolge  der  Reformation  berief  der 
Rat  von  Zürich  Hauptmann  und  Gardeknechte  heim,  zu  Ende  1526 
und  Anfang  1527.  Diese  verliessen  ihren  Dienst  begreiflich  nicht 
gern  und  kamen  im  März  1527  in  Zürich  darum  ein,  dass  mau  sie  in 
Rom  lasse.  Ehe  aber  die  Antwort  einlief,  fuhr  die  Weltgeschichte 
dazwischen.  Die  Kaiserlichen  erstürmten  Rom  am  6.  Mai,  und  in 
der  grausigen  Metzelei  fand  die  Garde  zum  grossen  Teil  den  Tod, 
auch Hauptmann  Kaspar  Röist.  Es  heisst,  Röist  sei in der  St. Peters(cid:173)
kirche  vor  dem  grossen  Alter  tapfer  kämpfend  gefallen,  und  seiner 
Ehefrau  Elisabetha  Klingler,  die  ihn  zu  retten  suchte,  seien  etliche 
Finger  abgehauen  worden. 

Übrigens  blieb  der  Hauptmann  auch 

in  der  Fremde  der 
Heimat  treu.  Er  hatte  schon  ein  Jahr  vorher  seinen  Sohn  Marx 
zur  Erziehung  nach  Zürich  geschickt.  Man  liest  dann  später,  zum 
Winter  1533/34, 
in  der  Basler  Matrikel  den  Namen:  Marcus 
Rescht  Tigurinus.  Dieser  Marcus  bekam  auch  einen  Sohn,  und 
er  nannte  ihn  nach  dem  Grossvater  Kaspar.  Das  Schicksal  dieses 

—  41  — 

ist  dem  des  frühern  ähnlich:  er  diente 

spätem  Kaspar 
in  der 
Leibwache  des  Königs  von  Navarra  und  kam  um  an  der  Pariser 
Bluthochzeit  1572.  Mit  Kaspars  Bruder  Hans  Peter,  dem  Land(cid:173)
vogt  von  Andelfingen,  starb  1592  das  Geschlecht  der  Junker 
Röist  aus;  es  hat  der  Stadt  Zürich  im  15.  und  16.  Jahrhundert 
mehrere  wackere  Bürgermeister  geliefert. 

Am  päpstlichen  Hof 

ist  L u z e rn 

in  das  Erbe  Zürichs  einge(cid:173)

treten.  Die  Gardehauptleute  sind  seither  meist  Luzerner  gewesen, 
besonders  aus  der  Familie  Pfyffer  von  Altishofen.  Auf  dem  Campo 
Yerano,  dem  grossen  Friedhof,  sieht  man  ein  vornehmes  Grabmal 
mit  diesem  Namen.  Die  Gardisten  sind  katholische  Schweizer; 
gegenwärtig  sollen  viele  Walliser  darunter  sein. 

Auf  dem  genannten  Friedhof  erhebt  sich  ein  grosses  Marmor(cid:173)
denkmal,  das  Papst  Pius  IX.  seinen  im  Jahre  1867  bei  Mentana 
gefallenen  Söldnern  errichten  Hess.  Auf  dem  hohen  Postament 
steht  eine  priesterliche  Gestalt,  die  einem  knieenden  Ritter  ein 
Schwert  reicht:  „Empfange  als  Geschenk  von  Gott  das  heilige 
Schwert,  mit  dem  du  die  Widersacher  meines  Volkes  Israel  nieder(cid:173)
werfen  wirst".  Die  Namen  der  Gefallenen  sind  einzeln  ange(cid:173)
schrieben ;  einen  habe  ich  notiert:  Jacobus  Kramer  Helvetius,  ex 
cohorte  manuballistarum.  Begreiflich,  dass  das  befreite  Rom  das 
Denkmal  ungern  ertrug.  Es  hat  auf  einer  angelehnten  Marmor(cid:173)
tafel  die  Inschrift  anbringen  lassen:  „Questo  monumento,  che  il 
governo  theocratico  ergeva  a  ricordo  di  mercenari  stranieri,  Roma 
redenta 
lascia  ai  posteri  testimonio  perenno  di  tempi  calamitosi. 
S.  P.  Q. R.  24.  Ottobre  1871".  Ein  marmorener  Protest!  Den 
sieht  man  nicht  so  bald  wieder. 

III. 

Manche  Pilger  haben  allerlei  Denkwürdiges  aufgezeichnet,  was 

sie  in  Rom  gesehen  und  erlebt  haben.  Schon  vom  frühen  Mittel(cid:173)
alter  sind  Itinerarien  auf  uns  gekommen;  sie  sind  heute  für  die 
Topographie  der  alten  Stadt  und  der  Katakomben  wichtig.  Be(cid:173)
reits 
in  der  Weise  neuerer  Zeit  gehalten  ist  der  Bericht,  den 
K o n r ad  P e l l i c an  von  seiner  Pilgerreise  hinterlassen  hat.  Er 
hat  ihn  in  seinem  Chronicon  niedergelegt. 

Pellican 

ist  der  bekannte  Hebräischlehrer,  den  Zwingli  an(cid:173)

fangs  1526  an  die  theologische  Schule  in  Zürich  berief.  Nach 

- 

42 

-

Rom  war  er  schon  1517  gekommen.  Noch  war  er  damals  Bar-
füssermönch;  aber  bereits  erwachte  in  ihm  ein  neuer  Geist.  „Ich 
war,  bemerkt  er  einmal  missmutig,  der  Lügen  überdrüssig  und 
hätte  am  liebsten  die  Ruinen  der  Gebäude  und  Bäder  aus  dem 
Altertum  betrachtet;  aber  man  gab  uns  nicht  die  Erlaubnis,  her(cid:173)
umzugehen".  Auch  sonst  zeigt  er  Sinn  für  die  A n t i k e,  so  gleich 
beim  ersten  Anblick  der  ewigen  Stadt,  „mit  ihren  Türmen  und 
Hügeln  in  herrlicher  Lage,  umweht  von  der  erhabenen  Schönheit 
alten  römischen  Ruhmes".  Schon  nach  Art  moderner  Reisender 
stellt  er  vom  Kapitolinischen  Hügel  aus  eine  Orientierung  nach 
den  vier  Himmelsgegenden  an:  „Als  wir  die  110  Marmorstufen 
zum  Araceli  hinaufstiegen,  konnten  wir  so  recht  im  Mittelpunkte 
der  Stadt  nach  allen  Seiten  Umschau  halten.  Gen  Osten  lag  die 
Kirche  St.  Johannes  im  Lateran,  gen  Westen  die  St.  Peterskirche 
auf  dem  Vatikan  mit  dem  Palaste  des  Papstes,  gen  Norden  die 
Kirche  Maria  maggiore,  gen  Süden  der  palatinische  Hügel  und 
das  Kloster  St.  Paul,  alles  in  duftiger  Ferne.  Dagegen  war  ganz 
nahe  im  Süden  das  alte  Kapitol  zu  sehen",  u.  s.  w. 

Heute  zählt  Rom  gegen  eine  halbe  Million  Einwohner.  Zu 
Pellicans  Zeiten  muss  die  Stadt  viel  kleiner,  verödeter  gewesen 
sein.  Da  wo  jetzt  die  lange  Hauptstrasse,  der  Corso,  zwischen 
Palästen  hinzieht,  sah  er  auf  dem  ganzen  weiten  Weg  unbebaute 
Stadtteile.  Ebenso  fand  er  die  östliche  Hälfte  der  Stadt  fast  ohne 
Häuser. 
„Nur  zwischen  dem  Kapitol  und  St.  Peter,  sagt  er,  waren 
Wohnungen  und  lebhafte  Strassen  und  Plätze".  So  begreift  man, 
wenn  er  gelegentlich  der  Räuber  gedenkt,  wTegen  deren  es  nicht 
ratsam  sei,  in  der  Stadt  herumzuziehen. 

Im  übrigen  berichtet  uns  der  gute  Mönch,  wie  billig,  meist 
geistliche  Dinge.  Da  geht  eine  grosse  Prozession  nach  St.  Peter 
und  dem  Vatikan.  Pellican  nimmt  auch  daran  teil  und  bemerkt, 
wie  der  Papst  vom  sogenannten  Belvedere  aus  die  Versammelten 
mit  seinem  Augenglase  betrachtet.  Leo  X.  war  überaus  kurz(cid:173)
sichtig.  Die  Handloupe,  deren  er  sich  bediente,  war  von  seinem 
Bilde  untrennbar;  man  kannte  sie  in  der  ganzen  Welt,  und  Raffael 
hat  sie  auf  dem  Porträt  des  Papstes  nicht  vergessen.  Es  war  ein 
Glas  nur  für  das  eine  Auge,  und  es 
ist  nicht  unwahrscheinlich, 
dass  auch  Zwingli  um  dieselbe  Zeit  darauf  angespielt  hat: 
er 
in  seinem  „Labyrinth"  den  Löwen  „einöugg"  und  meint 
nennt 

—  43 

-

damit  den  Papst  Leo  mit  seinem  Gebrechen  (vgl. jetzt  die  neue 
Zwingliausgabe  S.  49). 

IV. 

In  Zwingiis  Schriften  kommen  die  K a t a k o m b en  nicht  vor. 
Man  könnte  durch  sein  Gedicht  „Der  Labyrinth"  an  sie  erinnert 
werden;  aber  abgesehen  davon,  dass  dort  antike  Quellen  benutzt 
sind,  ist  Zwingli,  soviel  man  weiss,  nie  soweit  nach  Süden  ge(cid:173)
kommen,  dass  er  von  Katakomben  viel  hätte  hören  oder  solche  gar 
hätte  sehen  können. 

Dagegen  hat  Pellican  Katakomben  besucht.  Was  er  in  seinem 
Chronicon  davon  sagt,  ist  für  jene  Zeit  nicht  ganz  ohne  Interesse. 
Er  kam  hin  gelegentlich  der  Wallfahrt  zum  Ablass  der  sieben 
römischen  Hauptkirchen.  Zuerst  sah  er  die  Gruft  von  San  Seba-
s t i a n o.  Auf  diese  Lokalität  bezog  sich  der  Name  Katakomben 
zunächst,  und  es  waren  damals  beinahe  keine,  andern  mehr  be(cid:173)
kannt.  Dann  kam  Pellican  nach  San  Lorenzo  vor  den  Mauern. 
„Hier  sind,  meldet  er,  wie  bei  San  Sebastiano,  unterirdische  Kata(cid:173)
komben,  ausgedehnte,  finstere  Gänge,  so  dass  wir  Lichter  nötig 
hatten  und  doch  in  Gefahr  gewesen iwären,  uns  zu  verirren,  wenn 
wir  nicht  ortskundige  Führer  an  der  Spitze  gehabt  hätten.  Diese 
Katakomben  gelten  als  die  Grüfte  der  Märtyrer."  Ohne  Zweifel 
ist  damit  das  Cömeterium  S.  C y r i a ca  gemeint. 

Jetzt,  seit  1903,  hat  man  das  grosse  Werk  von  J o s e ph 
W i l p e rt  über  die  Malereien  der  römischen  Katakomben.  Heute 
besucht  man  diese  Grabanlagen  meist  wegen  des  künstlerischen 
Schmuckes,  nicht  mehr  wie  die  alten  Pilger  wegen  der  Märtyrer(cid:173)
gräber.  Die  Tafeln  Wilperts  übertreffen  alles  bisherige  so  weit, 
dass  man  erst  jetzt  eine  Grundlage  für  dieses  Studium  hat. 

Monsignore  Wilpert  wohnt  in  Rom,  an  der  Via  Cavour  238v 

Ich  konnte  ihn  zufolge  einer  freundlichen  Empfehlung  aus  Frei(cid:173)
burg  besuchen.  Er  war  so  liebenswürdig,  mich  zu  Ausgrabungen 
zu  führen,  die  damals  —  es  war  am  15. Oktober  —  in  der  von 
ihm  erst  konstatierten  Katakombe  Marcus  und  Marcellianus  vor(cid:173)
genommen  wurden  (in  De  Rossis  Plan  bezeichnet  e  L). 
In  seiner 
Begleitung  kam  ich  auch  in  das  Trappistenkloster  zu  San  Callisto, 
wo  man  mir  nachher  in  den  Katakomben  mehr  zeigte,  als  meist  ge(cid:173)
schieht,  und  sah  ich  das  grosse,  bis  in  das  höchste  Altertum  zu(cid:173)
rückreichende  Cömeterium  Domitillae.  Für  die  auf  der  entgegen-

_ 

44 

-

gesetzten  Seite  der  Stadt  liegende,  ganz  eigenartige  und  auch  sehr 
alte  Priscillakatakombe,  die  sonst  nicht  zugänglich  ist,  erhielt  ich 
einen  Fossor  mit.  Das  waren  alles  sehr  dankenswerte  Vergünsti(cid:173)
gungen!  Ohne  sie  könnte  ich  jetzt  nicht  sagen,  dass  ich  eine 
genügende  Anschauung  der  römischen  Katakomben  gewonnen  habe. 
Die  Malereien  dieser  Totenkammern  haben  viel  Anziehendes 
auch  für  uns  Protestanten.  Noch  spricht  aus  ihnen  Christus  und 
die  biblische  Welt.  Wie  weit  das  aber  der  Fall  ist, 
lässt  sich 
doch  erst  seit  Wilperts  Werk  allseitig  und  zuverlässig  erkennen. 
Der  Mann  mit  dem  scharfen,  ruhigen  Auge  hat  der  Kenntnis  des 
christlichen  Altertums  noch  zur  rechten  Zeit  einen  wichtigen 
Dienst  geleistet. 

E.  Egli. 

Ritter  Fritz  Jakob  von  Anwyl, 

ein  thurgauischer  Edelmann  und  Verehrer  Zwingiis. 

Unter  den  thurgauischen  Edlen  im  Anfang  des  16.  Jahrhun(cid:173)
derts  wohl  der  namhafteste  ist  Ritter  Fritz  Jakob  von  Anwyl'). 
Intelligent,  bewährt 
in  langem  diplomatischem  Dienst,  wurde  er 
noch  in  späteren  Jahren  erfasst  von  den  Mächten  der  neuen  Zeit, 
Studium  und  Evangelium;  er  hat  das  grösste  Verdienst  um  die 
Reformation  von  Bischofzeil. 

Bischofzell  mit  seiner  Umgebung  war  eine  Obervogtei  des 
Bischofs  von  Konstanz.  Aus  dem  Adel  des  Städtchens  und  der 
benachbarten  Burgen  nahm  der  Bischof  die  Obervögte.  Als  sol(cid:173)
cher  erscheint  schon  im  Anfang  des  15.  Jahrhunders  ein  Fritz 
von  Anwyl.  Auch  nachher  bekleideten  mehrere  aus  dieser  Fami(cid:173)
lie  das  Amt.  So  auch  unser  Fritz  Jakob  von  Anwyl;  er  über-

*) Vgl.  Pupikofer,  Gesch.  d.  Thurgaus  2  (1886)  S.  178 ff.,  Rächtold,  Gesch. 

d.  deutschen  Lit.  in  d.  Schweiz  (1892),  an  mehreren  Stellen,  vgl.  Register.  Jo(cid:173)
hannes  Meyer  gab  in  den  Thurgauischen  Beiträgen  eine  Reihe  Regesten  zu 
einer  Biographie  des  Ritters  samt  einem  Abdruck  von  dessen  Beschreibung  des 
Thurgaus,  Heft  26  (1886)  S.  124ff.  Die  Nachweise  zur  vorliegenden  Lebens(cid:173)
beschreibung  findet  man  meist  in  dieser  willkommenen  Vorarbeit  Meyers.  Unten 
ist  nur  zitiert,  was  noch  d a r ü b er  hinaus  hinzukam.  Es  sind  ausser  einigen, 
doch  nicht  unwichtigen  Nachrichten  aus  alten  schweizerischen  Quellen  solche 
aus  Stuttgart,  welche  die  bisher  noch  unklaren  Beziehungen  der  Familie  zu 
Süddeutschland  aufhellen. 

