_ 

44 

-

gesetzten  Seite  der  Stadt  liegende,  ganz  eigenartige  und  auch  sehr 
alte  Priscillakatakombe,  die  sonst  nicht  zugänglich  ist,  erhielt  ich 
einen  Fossor  mit.  Das  waren  alles  sehr  dankenswerte  Vergünsti(cid:173)
gungen!  Ohne  sie  könnte  ich  jetzt  nicht  sagen,  dass  ich  eine 
genügende  Anschauung  der  römischen  Katakomben  gewonnen  habe. 
Die  Malereien  dieser  Totenkammern  haben  viel  Anziehendes 
auch  für  uns  Protestanten.  Noch  spricht  aus  ihnen  Christus  und 
die  biblische  Welt.  Wie  weit  das  aber  der  Fall  ist, 
lässt  sich 
doch  erst  seit  Wilperts  Werk  allseitig  und  zuverlässig  erkennen. 
Der  Mann  mit  dem  scharfen,  ruhigen  Auge  hat  der  Kenntnis  des 
christlichen  Altertums  noch  zur  rechten  Zeit  einen  wichtigen 
Dienst  geleistet. 

E.  Egli. 

Ritter  Fritz  Jakob  von  Anwyl, 

ein  thurgauischer  Edelmann  und  Verehrer  Zwingiis. 

Unter  den  thurgauischen  Edlen  im  Anfang  des  16.  Jahrhun(cid:173)
derts  wohl  der  namhafteste  ist  Ritter  Fritz  Jakob  von  Anwyl'). 
Intelligent,  bewährt 
in  langem  diplomatischem  Dienst,  wurde  er 
noch  in  späteren  Jahren  erfasst  von  den  Mächten  der  neuen  Zeit, 
Studium  und  Evangelium;  er  hat  das  grösste  Verdienst  um  die 
Reformation  von  Bischofzeil. 

Bischofzell  mit  seiner  Umgebung  war  eine  Obervogtei  des 
Bischofs  von  Konstanz.  Aus  dem  Adel  des  Städtchens  und  der 
benachbarten  Burgen  nahm  der  Bischof  die  Obervögte.  Als  sol(cid:173)
cher  erscheint  schon  im  Anfang  des  15.  Jahrhunders  ein  Fritz 
von  Anwyl.  Auch  nachher  bekleideten  mehrere  aus  dieser  Fami(cid:173)
lie  das  Amt.  So  auch  unser  Fritz  Jakob  von  Anwyl;  er  über-

*) Vgl.  Pupikofer,  Gesch.  d.  Thurgaus  2  (1886)  S.  178 ff.,  Rächtold,  Gesch. 

d.  deutschen  Lit.  in  d.  Schweiz  (1892),  an  mehreren  Stellen,  vgl.  Register.  Jo(cid:173)
hannes  Meyer  gab  in  den  Thurgauischen  Beiträgen  eine  Reihe  Regesten  zu 
einer  Biographie  des  Ritters  samt  einem  Abdruck  von  dessen  Beschreibung  des 
Thurgaus,  Heft  26  (1886)  S.  124ff.  Die  Nachweise  zur  vorliegenden  Lebens(cid:173)
beschreibung  findet  man  meist  in  dieser  willkommenen  Vorarbeit  Meyers.  Unten 
ist  nur  zitiert,  was  noch  d a r ü b er  hinaus  hinzukam.  Es  sind  ausser  einigen, 
doch  nicht  unwichtigen  Nachrichten  aus  alten  schweizerischen  Quellen  solche 
aus  Stuttgart,  welche  die  bisher  noch  unklaren  Beziehungen  der  Familie  zu 
Süddeutschland  aufhellen. 

- 

45 

-

nahm  es  1508  von  einem  Verwandten.  Damals  war  er  bereits, 
seit  wenigstens  zwei  Jahren,  b i s c h ö f l i c h er  H o f m e i s t e r.  Über(cid:173)
dies  stand  ihm  die  Gerichtsherrschaft  über  das  Dorf  D o t z w il  zu. 

In  all  diesen  Stellungen  kam  der  Ritter 

in  vielfachen  Ver(cid:173)
kehr  mit  den  E i d g e n o s s e n.  Er  erscheint  von  1501  bis  1524 
oft  auf  deren  ,Tagen,  sei  es  in  eignen  Anliegen  oder  als  bischöf(cid:173)
licher  Bote  oder  in  anderer  Eigenschaft.  Man  ersieht  dabei  deut(cid:173)
lich,  wie  früh  und  weithin  angesehen  er  gewesen  sein  muss.  Als 
es  sich  nach  dem  Schwabenkrieg  darum  handelte,  die  gestörten 
Beziehungen  zwischen  den  Eidgenossen  und  den  Gebieten  jenseits 
des  Rheins  wieder  herzustellen,  da  berief  der  Adel  im  Hegau  den 
Ritter  von  Anwyl  zu  einem  seiner  beiden  Vertrauensmänner. 
Im 
Jahr  1506  war  er  einer  der  kaiserlichen  Boten,  welche  die  Eid(cid:173)
genossen  zu  einem  Bündnis  und  zur  Teilnahme  an  Romzug  und 
Kaiserkrönung  bestimmen  sollten.  Herzog  Ulrich  von  Württem(cid:173)
berg  ernannte  ihn  und  Ludwig  von  Helmstorf  zu  seinen  Räten, 
wodurch  die  beiden  im  Jahr  1519  in  eine  heikle  Stellung  gerieten; 
sie  scheinen  sich  indessen  bei  den  Eidgenossen  mit  Erfolg  verant(cid:173)
wortet  zu  haben. 

Der  Ritter  von  Anwyl  kam  in  seiner  Stellung  als  bischöflich 
Konstanzischer  Hofmeister  früh  zu  Zwingli  und  der  Reformation 
in  Beziehung.  An  ihn  wandte  sich  Zwingli  selber  im  Frühling 
1522  mit  zwei  Briefen,  um  die  bischöfliche  Botschaft  nach  Zürich 
wegen  des  F a s t e n s t r e i t es  abzuwenden,  wobei  der  gerade 
in 
Konstanz  anwesende  Zürcher  Unterschreiber  Vom  Grüt  noch  per(cid:173)
sönlich  mitwirkte.  Durch  diesen  erhielt  Zwingli  näheren  Auf-
schluss  über  die  Persönlichkeit  und  Gesinnung  des  Hofmeisters. 
Der  Brief 
ist  eine  der  wichtigsten  Nachrichten  über  ihn').  Vom 
„Nur  mit  massiger 
Grüt  schreibt  über  den  Ritter  an  Zwingli: 
Bildung  ausgerüstet, 
ihm  das 
Wortverständnis  entgeht,  so  trifft  er  doch  den  Sinn,  und  was  er 
einmal  erfasst  hat,  das  wird  ergänzt  durch  ein  glückliches  Talent, 
das  ihm  in  reichem  Masse  angeboren  ist;  er  bringt  es  zur  rechten 
Zeit  andern  bei  und  preist  dich  stets  wie  ein  göttliches  Wesen. 
Körperlich  leidend, 
ist  er  doch  geistig  lebhaft,  und  was  andere 
mit  Zänkereien  gegen  ihn  ins  Feld  führen,  das  zerzaust  er  mit 

ist  er  sehr  intelligent,  und  wann 

])  Abdruck  ZwW. 7, 170  (irrig  zum  Jahr  1521  eingereiht).  Vom  Grüt, 
später  ein  Gegner  der Reformation,  zeigt  sich  hier  noch  als  ein Freund  Zwingiis. 

—  46  — 

Vernunftgründen  und  heiliger  Schrift.  Du  solltest  dir  also  die 
Mühe  nicht  verdriessen  lassen,  ihn  dir  durch  schriftlichen  Verkehr 
vertraut  zu  machen,  damit  er  dadurch  gleichsam  gespornt  —  ob(cid:173)
wohl  er  an  sich  geweckt 
ist  —  zu  deiner  Verteidigung  fort(cid:173)
schreitet". 

Wenn  aus  diesem  Bericht  die  evangelischen  Neigungen  des 
Hofmeisters  schon  deutlich  zu  ersehen  sind,  so  dann  auch  anläss(cid:173)
lich  der  e r s t en  Z ü r c h er  D i s p u t a t i on  am  29.  Januar  1523. 
Der  Hofmeister  hatte  persönlich  die  Gesandtschaft  des  Bischofs 
nach  Zürich  zu  führen  und  sie  im  Namen  seines  Herrn  vorzustel(cid:173)
len,  wie  er  das  auch  durch  eine  wohlgesetzte  Rede  tat.  Da  ist 
es  denn  bezeichnend,  dass  er  einmal  aus  seiner  formellen  Rolle 
herausfällt  und  bei  einer  ungeschickten  Bemerkung  Fabers,  des 
bischöflichen  Vikars,  zu  allgemeiner  Erheiterung  der  Versammel(cid:173)
ten  sich  einer  treffenden  Zurechtweisung  nicht  enthalten  kann1). 
Es  konnte  niemand  im  Zweifel  sein,  nach  welcher  Seite  die  Sym(cid:173)
pathie  des  Ritters  gehe. 

im  Herbst  des  folgenden  Jahres 

So  war  denn  sein  Austritt  aus  dem  Dienst  der  Kurie  nur 
noch  eine  Frage  der  Zeit.  Man  findet  ihn  noch  im  August  1523 
als  bischöflichen  Boten  an  der  eidgenössischen  Tagsatzung,  vor 
Her  er  über  den  zunehmenden  Ungehorsam  der  Priester  klagen 
ist  er  nur  noch 
muss.  Aber 
Vogt  zu  Bischofszeil  und  nicht  mehr  Hofmeister  des  Bischofs; 
ja 
er  ist  vor  der  Tagsatzung  angeklagt,  er  gehöre  zur  „lutherischen 
Sekte".  Diese  Anklage  konnte  er  um  keinen  Preis  auf  sich  sitzen 
lassen;  er  spielte  den  Entrüsteten:  man  soll  es  ihm  künftig  nur 
gleich  zu  wissen 
ihn  gesagt 
werde,  damit  er  sich  verantworten  könne! 

tun,  wenn  wieder  so  etwas  über 

Es  vergehen  von  da  an  fast  zwei  Jahre,  bis  man  wieder  von 
dem  Ritter  hört.  Aber  jetzt 
lernen  wir  ihn  kennen  als  eifrigen 
Protestanten,  der  auf  Bischof  und  Klerus  keine  Rücksicht  mehr 
nimmt. 

Durch  einen  Brief  vom  14.  August  1526  wendet  er  sich  an 
V a d i a n2),  um  sich  bei  ihm,  dem  er  bisher  noch  nicht  persönlich 
näher  getreten,  „bekannt  zu  machen".  Den  Anlass  boten 
ihm 

')  ZwW. 1, 117 f.  149.  Nun  auch  in  der  neuen  Zwingliausgabe  1,485  ff. 
2)  Abdruck  Vad. Briefw. 4, 39 f. 

- 

47  — 

Berichte  vom  Reichtag  zu  Speier.  Diese  übersendet  er  Va-
dian  zur  Einsicht  und  begleitet  sie  mit  Bemerkungen,  die  seiner 
Entschiedenheit  alle  Ehre  machen.  Er  äussert  vor  allem  seinen 
Unwillen  über  die  kaiserliche  Instruktion:  „dass  ein  römischer 
Kaiser,  der  da  des  Wortes  Gottes  ein  Beschirmer  und  Handhaber 
sein  sollte,  sogar  öffentlich  dawider  schreibe  und  die  Fürsten  mit 
der  Tat  zu  Blutvergiessen  ermahne,  dass  die  antichristlichen  Bi(cid:173)
schöfe  das  annehmen  und  den  Reichsständen,  besonders  den  Frei-
und  Reichsstädten,  verkünden".  Um  so  mehr  freut 
ihn  „die 
christliche,  geschickte,  aus  dem  heiligen  Gotteswort  wohl  gegrün(cid:173)
dete  und  ohne  Zweifel  aus  dem  heiligen  Geiste  geflossene  Ant(cid:173)
wort  der  Städte".  Diesmal,  fährt  der  Brief  fort,  gelte  wieder 
das  Wort  des  Herrn,  dass  Gott  diese  Dinge  den  Weisen  dieser 
Welt  verborgen  und  den  Einfältigen  eröffnet  habe;  mögen  die 
Gottlosen  mit  diesem  Worte  Spott  treiben  und  sagen,  „die  Ein(cid:173)
fältigen  das  seien  die  Zunftmeister",  so  sei  dieser  Spruch  jetzt  in 
der Antwort der Städte  „in Esse und Wirkung gegangen".  Wo immer 
in der  Schrift  das Wort  „Fürst"  gefunden  werde,  da bedeute  es alle(cid:173)
wege  Gottlose:  der  Fürst  der  Welt  sei  der  Teufel,  und  die  Für(cid:173)
sten,  welche  das  heilige  Gotteswort  verfolgen,  seine  Kinder.  „Und 
von  wem  haben  wir  die  grosse  Widerwärtigkeit,  Blutvergiessen, 
Verderbung  von  Land  und  Leuten  anders,  denn  vom  Papst,  Kar(cid:173)
dinälen,  Bischöfen  und  Fürsten  und  Königen,  die  der  Teufel  ihrer 
Hoffart  und  Geizes  nicht  ersättigen  mag?  Hat  einer  sechs  oder 
sieben  Königreiche,  so  wollte  er  gern  noch  mehr  haben.  Papst, 
Kardinäle und Bischöfe  mögen  nicht  leiden,  dass  christliche  Könige 
und  Fürsten  einig  seien,  säen  allewege  Samen  des  Unfriedens  da(cid:173)
zwischen,  indem  der  Teufel  hilft.  Wer  hat  unsere  Bauern,  die 
daheim  werken  und  den  Pflug  heben  sollten,  gelehrt  in  die Kriege 
ziehen,  daneben  alle  Bosheit  lernen  und  annehmen,  wer  anders 
denn  Papst,  Kardinäle,  Bischöfe  und  Fürsten?  Wer  hat  alle  Un(cid:173)
zucht,  Zutrinken,  Gotteslästerung,  üppige  und  kostliche  Kleider, 
Leichtfertigkeit  der  Männer  und  der Frauen  nach  Deutschland  ge(cid:173)
bracht?  Fürwahr  niemand  denn  Papst,  Kardinäle,  Bischöfe,  Kö(cid:173)
nige  und  Fürsten!  Und  in  Summa,  so  kommen  alle  Laster  von 
Rom,  und  ich  will,  fährt  der  Ritter  ironisch  fort,  gar  viel  lieber 
unter'm  Bischof  zu Konstanz  sitzen:  der  verbietet  mir  zu  etlichen 
Zeiten  Fleisch  zu  essen,  erlaubt  mir  aber  daneben  in  offener  Un-

—  48 

-

zucht  zu  sitzen  —  denn  dass  ich  wollte  unter  denen  von  Zürich 
sitzen:  die  erlauben  mir  zu  allen  Zeiten  Fleisch  zu  essen,  verbie(cid:173)
ten  mir  aber  alle  offene  Unzucht".  Der  Brief  schliesst  mit  der 
Hoffnung  zu  Gott,  er  werde  sein  Wort  und  die,  die  ihm  ver(cid:173)
trauen,  beschirmen. 

Herr  Fritz  Jakob  zog  sich  nach  dem  Hofdienst 

ins  Privat(cid:173)

leben  zurück.  Am  1.  Dezember  1526  hielt  er  zum  zweitenmal 
Hochzeit,  mit  A n na  von  K l i n g e n b e r g.  Seinen  Aufenthalt  nahm 
er  zu  N e u - A n w yl 
zwischen  St.  Gallen  und 
Bischofzeil. 

oder  A n d w y l, 

Hier  lebte  er  seinen  Studien,  blieb  aber  fortgesetzt  voller  In(cid:173)

für  Reformation  und  Politik.  Die  Freunde 

im  nahen 
teresse 
St.  Gallen  gedenken  seiner  sehr  ehrenvoll.  Vadi an  überliefert 
p o l i t i s c he  Reime  von  ihm  und  heisst  ihn  bei  der  Gelegenheit 
einen  „guten,  frommen  Mann,  der  die  Dinge  ersehen  hat"1). 
J o(cid:173)
h a n n es  K e s s l er  aber,  wo  er  in  seiner  Sabbata  die  R e f o r m a t i on 
von  Bischofzeil  erzählt,  windet 
ihm  als  dem,  der  das  Haupt(cid:173)
verdienst  dabei  habe,  folgendes  schöne  Kränzchen:  „Und  ist  allda 
Aufstifter  und  Handhaber  Gottes  Worts  (und)  evangelischer  Wahr(cid:173)
heit  mit  fürsichtigem  Ratschlag  anfänglich  und  fürnehmlich  ge(cid:173)
wesen  Herr  Friedrich  von  Anwyl,  wahrhaft  ein  Ritter,  (der),  ob 
er gleich  des Bischofs  Hofmeister  und  ganz verwandter  Rat,  eher  aber 
alles  denn  Übung  evangelischer  Lehre 
(hat)  verlassen  wollen. 
Sucht  seine  Lust  in  fleissigem  Studieren;  derhalben  er  sich  keinen 
Kosten,  viel  gelehrte  Bücher  (als  einen  kostbarlichen  Schatz  zu 
lässt"2).  Auch 
Unterhalt  der  Wahrheit)  zu  sammeln,  bedauern 
der  dritte  St.  Galler  Chronist,  der  katholisch  gebliebene,  aber 
milde  F r i d o l in  S i c h e r,  gedenkt  des  Ritters;  war  er  doch  als 
Bischofzeller  sein  Landsmann  und  hatte  als  Hochzeitsgast  an  sei(cid:173)
ner  Vermählung  teilgenommen8),  auch  sonst  Beziehungen  zu  ihm 
gehabt4). 

Es  sind  noch  einige  Zeugnisse  von  den  Studien  des  wackeren 
Ritters  vorhanden.  Man  besitzt  ausser  den  schon  angeführten 

')  Vadian,  Deutsche  hist.  Schriften  3, 447. 
2)  Kessler,  Sabbata,  neue  Ausgabe  305. 
3)  Sicher  74. 
4)  Vgl.  in  in.  Aktens.  Nr.  1125.  1433. 

—  49  — 

„ B e s c h r i b u ng 

Versen  ein  paar  K i r c h e n l i e d er  von  ihm1).  Laut  Bullinger  hat 
er  auch  eine  S c h w e i z e r c h r o n ik  verfasst;  sie  ist  aber  bis  heute 
nicht  wieder  zum  Vorschein  gekommen.  Dagegen  hat  sich  ein 
kleiner  Druck  erhalten  mit  dem  Titel: 
des 
v o l c ks  und  der 
l a n d t s c h a f ft  T h u r g ö w,  durch  Fritz  Jacob 
von  Ainwyl  Ryttern,  ussgangen  im  iar  der  zal  1527".  Die  Vor(cid:173)
rede  ist  vom  9.  Januar  dieses  Jahres  aus  Neu-Anwyl  datiert  und 
an  Hans  Landschad  zu  Stainach,  einen  dem  Evangelium  gewogenen 
Ritter  aus  der  Gegend  von  Bruchsal,  gerichtet.  Der  Verfasser 
nimmt  an,  der  ferne  Freund  werde  sich  an  einem  Gedichtchen  er(cid:173)
götzt  haben,  das  vor  etlichen  Jahren  ein  thurgauischer  Bauer2) 
zum  Schirm  der  evangelischen  Lehre  habe  im  Druck  ausgehen 
lassen,  und  sich  desswegen  für  den  Thurgau  interessieren.  Aller(cid:173)
dings,  bemerkt  die  Vorrede,  sei  die  Beschreibung  kürzer,  als  sie 
sein  sollte  und  die  Sache  erforderte,  und  sie  ist  wirklich  ein  nai(cid:173)
ver  Versuch!  Nach  Humanistenart  wird  aus  Cäsars  gallischem 
Krieg  geschöpft  und  nur  noch  gegen'  den  Schluss  Einiges  über 
Grenzen,  Städte,  Schlösser  und  Produkte  angefügt,  wobei  der 
Thurgau 
„Mag 
mit  Warheit  sagen,  dass  diser  Zirkel  wohl  zwanzigtausend  streit(cid:173)
barer  Mann,  die  weder  zu  jung  noch  zu  alt  sind,  vermag;  'sonst 
ist  es  ein  menschlich  und  freundlich  Volk,  bei  dem  wohl  zu 
wohnen  ist". 

im  alten,  ausgedehnten  Umfang  genommen 

ist: 

Der  Herr  von  Anwyl  hat  zweimal  an  Z w i n g li  geschrieben3). 
Der  erste  Brief,  vom  Frühjahr  1530,  behandelt  persönliche  An(cid:173)
im  Namen  des  früher  erwähnten 
liegen;  der  spätere,  zugleich 
Ludwig  von  Helmstorf  verfasst,  betrifft  einen  Geistlichen. 
In 
jenem  früheren  Schreiben  lädt  der  Ritter  den  Reformator  anläss(cid:173)
lich  der  Frauenfelder  Synode  zu  sich  auf  Besuch.  Er  trage,  sagt 
er,  grosse  Begierde,  sich  mit  Zwingli  zu  ersprachen  und  sich  ihm 
weiter  bekannt  zu  machen,  sei  aber  zur  Reise  unvermögend  — 
er  war 
längst  kränklich  —  und  so  möge  Zwingli  ihn  aufsuchen 

')  Wackernagel  3,804-6.  Vgl. Pupikofer  S. 183,  Meyer  a. a. 0. S. 130  (die 

Angaben  etwas  ungleich). 

2)  Wohl  Anwyl  selbst!  Das  Gedichtchen  ist  eine  Variante  zur  „Göttlichen 
letztere  Martin  Säger  von  Maienfeld  entworfen  und  Zwingli  mit 

Mühle",  welch 
Hans  Füssli  weiter  ausgearbeitet  hatte. 

3)  Die  Briefe  sind  abgedruckt  ZwW.  8, 455.  Strickler,  Aktens.  3, 907. 

—  50  — 

und  bei  ihm  Herberge  nehmen;  wäre  er  aber  daran  verhindert, 
so  möge  er  ihm  den  Gefallen  erweisen,  seinen  jüngsten  Sohn  dem 
Landgrafen  von  Hessen  zur  Aufnahme  an  den  Hof  zu  empfehlen. 
Dass  der  Ritter  seine  Söhne  standesgemäss  erziehen  und  für  den 
Hofdienst  vorbereiten  Hess,  verrät  er  gelegentlich  selber:  er  emp(cid:173)
fiehlt  einmal  an  Vadian  ')  einen  Fechtmeister. 

Wann  Fritz  Jakob  von  Anwyl  gestorben  ist,  lässt  sich  nicht 
genauer  ermitteln.  Zum  Jahr  1537  wird  seine  zweite  Frau  als 
Witwe  erwähnt.  Er  hinterliess  drei  Söhne:  Kaspar,  Fritz  Jakob 
und  Hans  Albrecht.  Der  erste,  auch  H a ns  K a s p ar  genannt, 
in  Balingen  1537—15522), 
wurde  Württembergischer  Obervogt 
hatte  zur  Frau  eine  Katharina  von  Neuneck  und  soll  1562  ge(cid:173)
storben  sein3).  Der  zweite,  dem  Vater  gleichnamige  F r i tz  J a(cid:173)
k o b,  vermählt  mit  Katharina  von  Hohenlandsberg4),  kommt  eben(cid:173)
falls  als  Württembergischer  Obervogt  vor,  zu  Tübingen,  1536  und 
1538;  in  letzterem  Jahr  erhielt  er  eine  Aufbesserung  seines  Sol(cid:173)
des5).  Schon  1540  starb  er;  sein  Grabmal  befindet  sich  in  der 
Stiftskirche  zu  Tübingen.  H a ns  A l b r e c h t,  der  dritte  der  Söhne, 
eifrig  evangelisch,  wurde  Landvogt  in  Rötteln  und  starb  1570. 

So  hat  sich  mit  den  Söhnen  das  alte  Geschlecht  derer  von 
Anwyl  nach  dem  Reich  verzogen,  wo  für  den  Adel  noch  eher 
eine  Zukunft  blühte.  Der  Vater  ist  der  letzte  des  Stammes,  der 
in  der  schweizerischen  Heimat  starb.  Er  hat  es  verdient,  dass 

')  Vad.  Briefw.  4,  182 f. 
2)  E.  E.  v.  Georgii,  Württemb.  Dienerbuch  S. 375.  Diese  und  die  Angaben 

in  den  folgenden  Noten  verdanke  ich  der  Gefälligkeit  der  Königl. Württb.  Archiv(cid:173)
direktion  in  Stuttgart. 

3)  Nach  Gabelkofer,  einem  Württb.  Genealogen  des  spätem  16.  Jahrhunderts, 

der  eine  kurze  Genealogie  der  Herren  von  Anweil  schrieb  (Msk.). 

*)  Gabelkofer. 
6)  Gewöhnlich  wird  angenommen,  der  V a t er  Fritz  Jakob  sei  Obervogt  von 
Tübingen  geworden.  Dafür  fehlt  laut  Mitteilung  des  Archivs  jeder  Anhaltspunkt 
in  den  Urkunden  zu  Stuttgart  überhaupt  nicht  nachweisbar  ist). 
(wie  er  auch 
Gabelkofer  hat  über 
Jacobus  Fridericus  eques  1523,  uxor 
Anna  de  Klingenberg.  Also  der  gleichnamige  S o hn  war  einzig  Obervogt  von 
Tübingen,  nicht  der  Vater.  Zum  Jahr  1536  nennt  den  Obervogt  das  oben 
zitierte  Württb.  Dienerbuch  S.  573.  Ein  ebensolches  handschriftliches  führt  ihn 
Bl.  198b  ebenfalls  an,  wobei  am  Rand  von  gleichzeitiger  Hand  bemerkt 
ist: 
„auf  4.  December  anno  etc.  38  hat  her  marschalk  bevolhen, 
ime  noch  50  fl. 
sold  zu  geben". 

ihn  nur  die  Notiz: 

—  51  — 

wir  seiner  gedachten;  ist  er  doch  einer  jener  edlen  Vertreter  der 
Ritterschaft,  die,  im  Sinne  Ulrichs  von  Hütten,  den  Versuch  wag(cid:173)
ten ,  ihren  Stand  durch  Hingabe  an  neue  Lebenskräfte  aufzu(cid:173)
frischen  und 
ihm  durch  Pflege  der  geistigen  Güter  auch  in  der 
Neuzeit  eine  Bestimmung  zu  sichern. 

E. Egli. 

Hans  Ctiger, 

ein  Toggenburger  Amtmann. 

Das  Toggenburg,  Zwingiis  Heimat,  hat  die  Krisen  der  Refor(cid:173)

mationsjahre  ohne  grosse  Erschütterungen  überstanden,  obwohl 
es  religiös  und  politisch  starke  Wandlungen  durchgemacht  hat. 
Das  lässt  sich  zum  Teil  nur  dadurch  erklären,  dass  die  leiten(cid:173)

den  Männer  mässigend,  vermittelnd  und  ausgleichend  auf  die 
Volksbewegung  einzuwirken  verstanden.  Vielleicht  der  merk(cid:173)
würdigste  dieser  Diplomaten 
ist  H a ns  Gig er.  Er  wusste  sich 
sowohl  beim  Landesherrn,  dem  Abt  von  St.  Gallen,  als  bei  dessen 
ungetreuen  Untertanen,  den  Toggenburgern,  das  Vertrauen  so 
vollkommen  zu  erhalten,  dass  er  aus  dem  Dienste  des  Abts  in 
den  der  unabhängigen  Grafschaft  und  aus  diesem  wieder  in  den 
des  Abtes  übergehen  konntex). 

Der  Herkunft  nach  Toggenburger  —  die  Familie  stammte 
von  K e n n e l b a ch  bei  Bütschwyl  —  ist  Giger  doch  ausserhalb  der 
Grafschaft  geboren,  zu  W y l3), 
im  Hauptort  des  eigentlichen 
äbtischen  Untertanengebietes  oder  „Fürstenlandes",  und  dort  auch 
Bürger  geworden. 
im  Jahr 
1500  als  seinen  H o f a m m a n n.  Er  muss  sich  in  dem  Amte  sehr 
wohl  bewährt  haben;  denn  schon  1509  ernannte  ihn  Abt  Franz 
zum  L a n d v o gt  der  G r a f s c h a ft  T o g g e n b u r g. 

In  Wyl  bestellte  ihn  Abt  Gotthart 

Das  war  ohne  Zweifel  von 

jeher  eine  Stellung,  die  einen 
tüchtigen  und  taktvollen  Mann  erforderte.  Denn  die  Toggen(cid:173)
burger,  obwohl  dem  Fürstabt  Untertan,  hatten  eine  freiheitliche 

1)  Im Nachfolgenden  sind  nur  gedruckte  Quellen benutzt,  besonders Wegelin, 
Gesch.  der  Landschaft  Toggenburg  2,  S.  16,  49,  63,  65 f.,  82.  Andere  Quellen 
werden  unten  zitiert. 

2)  Vadian,  Deutsche  historische  Schriften  3,  255:  „gebürtig  von  Wyl". 

