—  58  — 

gar  ein  frommer  Mann,  und  Vogt  Schiessel,  ein  Hälschlifer  (Gleichs 
ner,  Heuchler)  von  Glarus,  Statthalter  im  Thurgau  bis  auf  Jo-
hannis1). 

Damit  war  Philipp  Brunners  politische  Rolle  ausgespielt2). 
Es  blieb  ihm  nur  noch  übrig,  mit  den  bösen  Eidgenossen  wegen 
seiner  Verwaltung  abzurechnen  und  zuzusehen,  wie  er  wieder  zu 
dem  Gelde  gelange,  das  er  während  derselben  vorgestreckt  hatte. 
An  Schaden  und  Arger  fehlte  es  ihm  nicht.  Was  ihn  schliesslich 
trösten  mochte,  war  die  Genugtuung,  dass  sein  W e rk  im  T h u r(cid:173)
gau  n i c ht  u n t e r g i n g:  wenn  auch  da  und  dort  geschädigt  und 
im  ganzen 
wieder  verkümmert,  hat  das  reformierte  Bekenntnis 
das  Feld  behauptet. 
E. Eg-li. 

' 

Ein  Humanistenbrief  über  älteste  Schweizergeschichte. 
Mit  dem  Patriotismus  erwachte  gegen  die  Reformation  hin 
das  Interesse  an  der  Schweizergeschichte.  G l a r e an  verfasste  seine 
Descriptio  Helvetiae,  und  als  sie  1514  erschien,  fand  sie  überall 
freudige  Aufnahme;  sogar  die  Tagsatzung  erwies  ihrem  Verfasser 
Ehre  und  Gunst.  Ein  paar  Jahre  nachher  bearbeitete  Oswald 
M y c o n i u s,  damals  Schulmeister  am  Stift  in  Zürich,  einen  Kom(cid:173)
mentar  zu  der  beliebten  Schrift.  Er  legte  das  Manuskript  seinem 
Freunde  Z i m m e r m a nn  (Xylotectus),  Chorherr  zu  Luzern,  zur 
Einsicht  vor  und  bat  ihn  um  ein  Epigramm,  zugleich  aber  auch 
um  Auskunft  über  schweizergeschichtliche  Fragen. 

Die  A n t w o rt  des  X y l o t e c t us  hat  sich  erhalten.  Sie  ist 
höchst  interessant,  aber  wahrscheinlich  noch  unbekannt  geblieben. 
Ich  teile  hier  zuerst  deutsch  den  H a u p t i n h a lt  für  alle  Leser  mit, 
dann  den  ganzen  lateinischen  Wortlaut  für  die  Gelehrten. 

Xylotectus  sagt,  er  gebe,  „was  er  teils  soeben  untersucht  habe, 
teils  von  früher  Jugend  an  gehört  zu  haben  sich  erinnere".  Nach 
den  einleitenden  Worten  über  die  Widmung  des  Kommentars  er-

')  Vadian,  Deutsche  histor.  Schriften  3,  315.  Das  weitere  bei  Tschudi  133, 
138;  vgl.  Strickler  4  Nr.  1141,u  und  sonst.  Der  Name  des  Ersatzmannes  ist 
Bernhard  Schiesser. 

'-)  Auch  seinen  Bruder  Fridolin  Brunner,  seit  1530  Prediger  im  Sarganser(cid:173)

land,  traf  der  Zorn  der  katholischen  Orte,  Abschiede  1349  f. 

>v 

—  59 

-

zählt  er  von  einem  Kampf  der  Schiffe  „Gans"  (Unterwaiden  und 
Verbündete)  und  „Fuchs"  (Oesterreich),  wobei  gegen  die  Natur 
der  Dinge  die  „Gans"  den  „Fuchs"  frass,  was  dann  den  Fall  der 
Burg  S c h a u e n s ee  und  das  Ende  der  Gewaltherrschaft 
in  jenen 
Gegenden  zur  Folge  hatte;  ferner  von  Gabriel  Krebsers  Türmchen, 
genannt  S e e b u r g,  auch  W a r t,  und  dem  Pfahl werk,  womit  die 
Luzerner  ihre  Stadt  gegen  die  Schwyzer  und  alle  Gegner,  beson(cid:173)
ders  auch  gegen  das  Schloss  Habsburg,  sicherten;  weiter  von  einer 
Belagerung  H a b s b u r gs  durch  die  Luzerner  und  einem  vermitteln(cid:173)
den  Einschreiten  der  Schwyzer,  deren  Bote  aber  von  den  habs-
burgischen  Knechten  —  die  Herren  hielten  Landtag  in  Stans  — 
mit  ausgestochenen  Augen  zurückgesandt  wurde;  endlich  von  der 
Befestigung  L u z e r ns  mit  Mauern  wegen  der  Schädigungen,  welche 
die  noch  heidnischen  Urner  namentlich  der  Stiftskirche  zufügten. 
Nach  diesen  die  Gegend  von  Luzern  betreffenden  Angaben  äussert 
sich  der  Schreiber  noch  kurz  über  einen  Turm  unweit  E i n s i e d e l n ,, 
wegen  dessen  in  Schwyz  anzufragen  wäre,  sowie  über  die  schon 
vor  dem  Schweizerbund  errichtete,  bereits  im  Verfall  begriffene 
a l te  L a n d m a r ch  von  Schwyz.  Die  letzten  Sätze  beziehen  sich 
auf  das  gewünschte  Epigramm. 

Nun  der  volle  lateinische  W o r t l a u t: 

Xilotectus  Myconio  suo  S. 

Exultavi,  cum  commentariolum  tuum  postliminio  reversum  accepissem.  De-
cuius  nuncupatione  me  consulis.  Quorsum?  Nunquid  me  tibi  persuasurum  putas 
exteris  dedicandum?  Quanquam  Tigurenses  exteri  non  sint,  Tigurum 
tarnen 
patria  non  est;  Lucerna  quidem,  et  si  nolles,  est.  Dices  Tigurinos  amicos  esse. 
Fateor;  sed  nescis,  quid  Vesper  serus  vehat.  Quod  enim  nuper  tecum  actum 
est,  non  tui,  sed  alterius  (ut  nosti)  gratia  factum  est.  Patriam  cole,  suadeo  et. 
obsecro  et,  si  possum,  iubeo.  Munus  tuum  accepi  gratiss-,  quod  quidem  ardentius 
expectavi;  dum  enim  nuper  Basiieae  essem 
in  aedibus  M. Adae  Petri,  nomen 
Myconii  epistolamque  stanneis  litteris  congestam  repperi  ac  legi  etc.  —  De  navi 
Ansere  quid  certi  habeam,  queris.  Contra  Lucernenses  machinatam  credis. 
Erras.  Duae  fuerunt  naves,  Anser  Silvanorum  ac  complicum,  Vulpes  Austriorum. 
Iis  patebat  adiY«.s  castri  Schowise,  quod  ab  intuendo  undique  lacu  nomen  sortitumt 
arbitror.  Vulgus  id  a  pago  propiori  Krienserburg  vocat,  si  forte  aliud  vocabu-
lum  te  fugit.  Austrii  autem  navibus  hec  in[de]diderunt  nomina,  eo  quod  Anserero 
a  Vulpe  devorandum  sibi  persuaserint;  sed  contra  rerum  naturam  Anser  Vulpem 
mactavit.  Lucernani  vero  eo  tempore  neutram  fovebant  partem,  verum  utrique 
liberam  intrandi,  exeundi,  emendi  et  vendendi  facultatem  concedebant. 
Domini 
vero  de  Schowise  Vulpe  devorata,  propriis  aedibus  crematis  cum  ceteris  auf-

—  60  — 

fngere,  et  hi  Ultimi  fuerunt,  qui  in  partibus  illis  tyrannidem  exuere  sunt  coacti. 
Hactenus  de  Anser«.  —  De  turricula  Gabrielis  Krepser,  dicta  Seburg,  nihil  aliud 
compertum  habeo  quam  olim  Lucernenses  quasdam  ibi  habuisse  vigilias,  ab  eo 
quoque  liltore  usque  ad  aliud  oppositum  palos  fuisse  inflxos  solo  transitu,  et  eo 
quidem  suo  tempore  etiam  (?)')  relicto.  Sic  non  modo  contra  Suicos,  sed  omnes, 
quos  adversos  habebant,  extructam  constat;  Hapspurgum  enim,  quod  stadio  quasi 
distat,  diu  adversum  habuerunt,  quod 
tandem  everterunt.  Dicta  est  autem 
turis  (!)  illa  a  vigiliis  illis  Wart,  unde  adhuc  rupes  proxima  Wartflu  dicitur. 
Dum  autem  Hapspurgum  Lucernenses  obsiderent,  Suicos  non  habuerunt  ad(cid:173)
versos;  hi  nanque  pro  pace  et  concordia  laborarunt  et  nuntium  seu  oratorem 
miserunt,  quem  servi  Hapspurg.  (domini  enim  comitia  in  Stans  habuerunt)  oculis 
effossis  remiserunt.  —  Pugnas  inter  pagos  et  Lucernenses  factas  esse  mihi  non 
constat,  nisi  quod  Uraci,  paganismo  adhuc  addicti,  Lucernensibus  et  presertim 
ecclesie  nostre  multum  molestinrum 
intulerint,  quare  tandem  muro  circundare 
coacti  sint.  Haec  sunt,  que  partim  modo  disquisivi,  partim  in  teneris  audivisse 
memini.  —  De  turri  altera  (hanc  intelligo,  que  ab  dive  Virginis  heremo  milio  (!) 
semiuno  versus  Lucernam  distat)  Suicos  consulere  debuisses;  ego  nihil  certi 
habeo,  nisi  hanc  unam  opinionem  ab  attavis  derivatam,  <raod  scilicet  Suici 
domini  —  tyrannos  vocare  perbelle  possumus  —  districtus  suos  circumseptos 
habere  voluerint,  nimirum  ut  ab  aliorum 
tutiores  essent.  Vocatur 
etiam  hodie  Die  alt  Landtmarch;  undique  enim  vel  moeniis  vel  montibus 
includitur.  Ante  egregium  autem  illud  Helvetiorum  foedus  muros  illos  extructos 
pervetnsta  illa  semiruta  arguunt  monumenta. 

incursibus 

Ceterum  epigrammate  insignii-i  libellum  cupis.  Ludis.  Quid  tarn  lepidum 
libellum 
ineptiis  meis  defedari  velles ?  Quis  sim,  nosti:  amusus,  non  ad  Heli-
conem,  Pyrenen  (!)  vel  Parnassum  sum  natus,  verum  Pilatusberg,  Frechmund, 
Riginen,  Burgenberg  etc.  Ne  tarnen  propter  te  me  non  queque  subiturum  credas, 
brevi  videbis,  quid  de  lucubratiunculis  tuis  sentiam.  Vale 
foelix.  Ex  Lucerna 
XVI  kalendis  decembribus  MDXV1II. 

OXbrefje)  Amicissimo  suo  Osualdo  Myconio,  Tygurinae  pubis  pedagogo  etc. 

Staatsarchiv  Zürich,  Acta  Religonssachen  I.  Aus  einem  Bande  (fol.  4),  zu(cid:173)

sammengeleimt  mit  einem  Briefe  Konrad  Grebels  vom  18. Juli  1519  an  Myconius 
(fol.  5).  —  Petschaftabdruck  sichtbar.  Abgeriebene  Buchstaben  in  Cursive  er(cid:173)
gänzt.  Einige  e  caud.  konnten  nicht  gesetzt  werden. 

E.  Egli. 

Hans  Ratgeb,  Trabant  zu  Ferrara,  an  Bullinger. 

(Einzug  des  Papstes.  —  Inquisition.  —  Heuschrecken.) 

f  ychs.  Datum  am  hellgen  tag  pfinsten  1543  in  Ferara. 

Gnad  und  frid  von  Got  dem  vatter  durch  unserm  (!)  herren 

Jesu  Cristo,  dem  sei  lob,  eer  und  dank  in  ewikeit. 

1)  Am  Schluss  der  Zeile:  „et"  unsicher,  Rest  zerstört. 

