—  60  — 

fngere,  et  hi  Ultimi  fuerunt,  qui  in  partibus  illis  tyrannidem  exuere  sunt  coacti. 
Hactenus  de  Anser«.  —  De  turricula  Gabrielis  Krepser,  dicta  Seburg,  nihil  aliud 
compertum  habeo  quam  olim  Lucernenses  quasdam  ibi  habuisse  vigilias,  ab  eo 
quoque  liltore  usque  ad  aliud  oppositum  palos  fuisse  inflxos  solo  transitu,  et  eo 
quidem  suo  tempore  etiam  (?)')  relicto.  Sic  non  modo  contra  Suicos,  sed  omnes, 
quos  adversos  habebant,  extructam  constat;  Hapspurgum  enim,  quod  stadio  quasi 
distat,  diu  adversum  habuerunt,  quod 
tandem  everterunt.  Dicta  est  autem 
turis  (!)  illa  a  vigiliis  illis  Wart,  unde  adhuc  rupes  proxima  Wartflu  dicitur. 
Dum  autem  Hapspurgum  Lucernenses  obsiderent,  Suicos  non  habuerunt  ad(cid:173)
versos;  hi  nanque  pro  pace  et  concordia  laborarunt  et  nuntium  seu  oratorem 
miserunt,  quem  servi  Hapspurg.  (domini  enim  comitia  in  Stans  habuerunt)  oculis 
effossis  remiserunt.  —  Pugnas  inter  pagos  et  Lucernenses  factas  esse  mihi  non 
constat,  nisi  quod  Uraci,  paganismo  adhuc  addicti,  Lucernensibus  et  presertim 
ecclesie  nostre  multum  molestinrum 
intulerint,  quare  tandem  muro  circundare 
coacti  sint.  Haec  sunt,  que  partim  modo  disquisivi,  partim  in  teneris  audivisse 
memini.  —  De  turri  altera  (hanc  intelligo,  que  ab  dive  Virginis  heremo  milio  (!) 
semiuno  versus  Lucernam  distat)  Suicos  consulere  debuisses;  ego  nihil  certi 
habeo,  nisi  hanc  unam  opinionem  ab  attavis  derivatam,  <raod  scilicet  Suici 
domini  —  tyrannos  vocare  perbelle  possumus  —  districtus  suos  circumseptos 
habere  voluerint,  nimirum  ut  ab  aliorum 
tutiores  essent.  Vocatur 
etiam  hodie  Die  alt  Landtmarch;  undique  enim  vel  moeniis  vel  montibus 
includitur.  Ante  egregium  autem  illud  Helvetiorum  foedus  muros  illos  extructos 
pervetnsta  illa  semiruta  arguunt  monumenta. 

incursibus 

Ceterum  epigrammate  insignii-i  libellum  cupis.  Ludis.  Quid  tarn  lepidum 
libellum 
ineptiis  meis  defedari  velles ?  Quis  sim,  nosti:  amusus,  non  ad  Heli-
conem,  Pyrenen  (!)  vel  Parnassum  sum  natus,  verum  Pilatusberg,  Frechmund, 
Riginen,  Burgenberg  etc.  Ne  tarnen  propter  te  me  non  queque  subiturum  credas, 
brevi  videbis,  quid  de  lucubratiunculis  tuis  sentiam.  Vale 
foelix.  Ex  Lucerna 
XVI  kalendis  decembribus  MDXV1II. 

OXbrefje)  Amicissimo  suo  Osualdo  Myconio,  Tygurinae  pubis  pedagogo  etc. 

Staatsarchiv  Zürich,  Acta  Religonssachen  I.  Aus  einem  Bande  (fol.  4),  zu(cid:173)

sammengeleimt  mit  einem  Briefe  Konrad  Grebels  vom  18. Juli  1519  an  Myconius 
(fol.  5).  —  Petschaftabdruck  sichtbar.  Abgeriebene  Buchstaben  in  Cursive  er(cid:173)
gänzt.  Einige  e  caud.  konnten  nicht  gesetzt  werden. 

E.  Egli. 

Hans  Ratgeb,  Trabant  zu  Ferrara,  an  Bullinger. 

(Einzug  des  Papstes.  —  Inquisition.  —  Heuschrecken.) 

f  ychs.  Datum  am  hellgen  tag  pfinsten  1543  in  Ferara. 

Gnad  und  frid  von  Got  dem  vatter  durch  unserm  (!)  herren 

Jesu  Cristo,  dem  sei  lob,  eer  und  dank  in  ewikeit. 

1)  Am  Schluss  der  Zeile:  „et"  unsicher,  Rest  zerstört. 

—  61  — 

finden. 

Mein  früntlichen  und  underdenigisten  dienst  sei  üch  von  mir 
bereit  allzeit,  mein  allergnedigister  her  H a i n r i c h. 
Ich  lan  üch 
wüssen  mein  gesundtheit,  Got  hab  lob  und  dank,  und  also  hoff  ich 
in  Gott,  diser  gegenwirdig  brieff  soll  üch  also 
Ich  hett 
üch  so  vil  nüwe  märe  zu  schriben,  des  bapsts  halb  —  der  ist  hie  zu 
F e r a ra  gsin  —  das  ich  nit  so  vil  kan  schriben  den  grossen  pracht 
und  eer  und  hoffart  und  trionpff,  dem  (!)  der  herzog  dem  bapst 
hat  erzeigt.  Doch  will  ichs  üch  ein  wenig  entwerffen.  Der  herzog 
hat  im  ein  schiff  engegen  von  Ferara  pis  gen  P l e s e n za  geschikt; 
das  heisst  el  p u z e n t t o r o,  daruff  mögen  200  person  wol  räum 
haben,  gemacht  wie  ein  haus,  inerthalb  alls  pedekt  mit  guldine 
stuk,  und  usserthalb  mit  seiden  und  sammet,  grün  und  weiss,  sein 
färb.  Und  am  22.  Abrilo  ist  er  yngeritten  mit  18  kardinale  und 
44  bischoff,  und  der  herzog  vor  im  geritten  mit  dryerlei  farwen. 
Der  klein  sun  des  herzogen  ist  vor  geritten  mit  hundert  Jüngling 
mit  weisser  seiden  und  silber  bekleidt.  Nach  im  ist  geritten  der 
grösser  sun  mit  hundert  grafen  und  ritter,  mit  rotem  karmesin-
sammet  pekleidt  und  mit  gold  überneyt.  Darnach  ist  geritten  der 
herzog  mit  hundert  edellüt  und  seine  rät,  alle  pekleidt  mit 
praunem  sammet  und  tamast.  Und  darnach  die  kardinal,  und 
darnach  der  bapst.  One  die  ross  und  mulesel,  die  1er  sind  kom(cid:173)
men,  sind  wol  pei  den  200  gsin.  Der  herzog  hat  all  sin  gschütz 
lossen  für  die  porten  stellen  und  abschiessen:  hundert  und  48  stuk 
uff  redern,  on  die  kleinen  hog(g)en  und  pölder  und  morser  und 
handgschütz.  Da  ist  gsin  paug(g)en,  hertromen,  felltromen,  pfeiffen, 
trometten,  schallmeien,  zinggen,  pussaunen  und  aller  der  seitenspil, 
die  man  erdenken  mag  und  kann.  Da  ist  huren  und  büben,  karten, 
würfel,  fressen,  sauffen  und  pangetieren  und komedia  und  trasedia (!). 
Und  hat  im  der  herzog  ein  tornier  gehalten.  Und  also  sieht  man, 
wie  die  weit  hus  helt.  Er  ist  wider  uf  B o l o g n ia  zu,  und  ist  die 
sag  hie  fürwar:  er  welle,  nachdem  er  mit  dem  keiser  hat  sprach 
gehalten  —  er  welle  wider  gen  F e r a ra  komen  und  da  pliben 
3  monet  in  des  herzogen  diergargen  (!);  der  gefalt  im  wol. 
Ich 
pin  bei  48  jar  alt  und  hab  fürsten  (und)  herren  dienet,  künig  und. 
keisser;  aber  der  hoffart  und  Übermut  und  prang  und  stolzmiitig 
hab  ich  mein  lebtag  nie  gesehen  mit  kle(i)dern  und  mit  aller  der 
posheit,  die  man  erdenken  kan  und  mag,  also  die  pfaffen 
tünd, 
jetz  in  der  leisten  zeit. 

—  62  — 

in  Cristo  Jesu, 

ich  war  ouch  schier 

Ich  schrib  üch  nüwe  zeitung:  das  man  hie  zu  F e r a ra  in  der 
fasten  hat  3 from  mämer  gefangen  geleit  um  das  wort  Gottes  willen; 
doch  si  sind  wider  heruss  komen,  mit  Gottes  hilf;  die  herzogin 
duot  allweg  das  pest.  Und  zu  B o l o g n ia  sind 
ir  wol  pei  den 
hunderten  gefangen  gsin  ;  doch  man  hat  si  all  lossen  gon  pis  an 
trei;  die  ligen  noch.  Und  also,  mein  allerliebster  her  H a i n r i ch 
und  brüder 
in  die  klupen 
komen;  aber  dorum,  das  ich  ein  kriegsman  pin  und  des  fürsten 
trabant,  hand  si  mich  müssen  lossen  mit  friden,  die  schelmigen 
münchen  San  D o m i n i c h o,  das  sind  des  bapsts  schergen.  Doch 
wen  ich  nit  mag  me  hie  sin,  des  wort  Gottes  halb,  so  will  ich  zu 
meinen  heren  flien  und  will  tun  wie  der  verlornen  sun. 
Ich  hoff 
in  Got,  er  wirt  mich  nit  verlossen,  und  wil  üch  gebetten  han: 
wenn  es  darzü  kerne,  ir  wellet  mir  gehilflich  sein.  Si  wend  nit, 
das  nieman  darvon  rede.  Alsobald  das  ein  von  Cristus  oder  von 
Paulus  redt,  oder  von  der  helgen  schritt,  so  sprechen  si,  er  sei 
•ein  L u t e r a n o.  Doch  sind  iren  vil,  hie  und  zu  B o l o g n ia  und  zu 
V i n e d ig  und  im  ganzen  L o m b a d ia  (!),  aber  haimlich  vor  forcht 
des  Anticrists.  Es  sind  ietz  in  kurzer  zeit  etlich  welsche  büchle 
usgangen;  die  hat  der  bapst  lassen  verpieten  pei  leibstrofen.  Es 
sind  der  bucher  vil,  die  verpotten  sind;  aber  under  der  andern 
ist  P a s q u i no  in  A s t a se  und  die  predige  di  frad  B e r n a r d i no 
ist.  Und  die  bucher  hab  ich  schier 
da  S i e n a,  der  zuo  J e n ff 
alle.  —  Ich  wil  üch  gebetten  haben, 
ir  weit  mir  her  H a i n r i ch 
im  die  nüwe  mär  zeigen,  wie  sin  heidiner 
G ö l d l in  grüzen  und 
oder  hellig  vatter,  der  papst, 
tut.  Noch  me,  das  ich  vergessen 
hat:  man  hat  die  strass  petekt  mit  lönschen  tüchern  obenher,  do 
er  ein  hat  müssen  reiten,  me  wen  2  welsch  meil  lang.  Und  hat 
der  herzog  lossen  machen  fünf  porten  triunpfale,  dardurch  er  hat 
müssen  reiten. 

Mein  her  H a i n r i c h,  ich  lan  üch  wüssen,  wie  im  herpst  ver(cid:173)
gangen 
ist  hie  im  land  ain  so  grosse  unzalliche  zal  der  höw-
schreken  gsin,  das  nieman  gloupt,  den  wer  (es)  sieht,  und  hand 
die  eiyer  im  herd  glossen,  und  ietz  fohentz  wider  an  wachsen  also 
hauffend,  das  (es)  unzallich  ist.  Der  herzog  hat  lossen  ummblasen: 
wer  fahen  welle,  der  hat  von  einem  iettlichen  pfund  ein  bolino, 
das  macht  9  haller.  Also  plagt  uns  Got,  und  wir  werdentz  nit 
gwar,  pis  das  dem  fas  der  poden  pricht.  Got  der  allmechtig  well 

—  63  — 

uns  verlihen  ein  seligs  eind  (!). 
Ich  pit  üch,  ir  weled  mir,  üwerm 
diener,  wider  schryben  üwer  wolstat  und  gesundheit;  und  gedenken 
minen  in  üwern  petten,  also  will  ich  ouch  tun,  das  Gtot  well  uns 
pehüten  vor  allem  übel. 

Üwer  underteniger  diener  und  brüder  in  Jesu  Cristo,  H a ns 

R a t g eb  von  Z ü r i c h,  trabandt  zu  F e r a r a. 

(Adresse:)  Dem  wollgelerten  und  wollgeachten  herren,  herr 
lieben  herren,  zu  handen,  zu 

H a i n r i ch  B u l l i n g e r,  meinem 
Z ü r i c h. 

Staatsarchiv  Zürich,  E.  II.  355,  p.  104/05. 

E.  E. 

Die  Zwinglischen  Werke. 

Im  ersten  Band  der  Zwingliana,  S.  415,  sind  die  Schriften 
angezeigt,  welche  in  der  ersten  Lieferung  der  neuen  Zwingliaus-
gabe  erschienen  sind.  Seither  sind  Lieferung  2  bis  7  nachge(cid:173)
folgt,  und  demnächst  wird  mit  der  8.  der  e r s te  B a nd  a b g e(cid:173)
s c h l o s s en  werden.  Die  Zwinglischen  Werke  rücken  also  rüstig 
vorwärts. 

Die  bisher  gedruckten  Schriften  sind  meistens  in  mehreren, 
sogar  bis  sieben  Ausgaben  aus  Zwingiis  Zeit  vorhanden.  Es  galt 
also  zunächst,  diese  A u s g a b en  aufzufinden  und  zu  vergleichen, 
um  die  massgebenden  zu  ermitteln,  nach  welchen  die  Texte  abzu(cid:173)
drucken  waren.  Herr  Dr.  Finsler  hat  zu  diesem  Zweck  viele 
Reisen  gemacht,  wie  man  schon  aus  seiner  ZwTingli-Bibliographie 
ersieht.  Neben  dem  massgebenden  Text  hat  er  aber  auch  die 
andern  Ausgaben  berücksichtigt  und  alle  V a r i a n t en  aufs  Minu(cid:173)
tiöseste  angemerkt.  Das  war  nur  möglich,  indem  er  von  überall 
her,  aus  der  Schweiz  und  Deutschland,  diese  Ausgaben  zusammen(cid:173)
trieb.  Jedesmal  stellte  er  auch  eine  Untersuchung  über  die  sprach(cid:173)
lichen  Eigentümlichkeiten  derselben  und  über  ihr  Verhältnis  zu 
einander  an.  Mit  all  dieser  Arbeit  war  erst  der  Text  besorgt. 
Es  galt  sodann,  erklärende  A n m e r k u n g en  beizufügen.  Ganz 
besonders  war  es  nötig,  alle  Z i t a te  Z w i n g i is  zu  kontrollieren, 
also  überall,  wo  Zwingli  auf  das  kanonische  Rechtsbuch,  die 
Kirchenväter  oder  andere  Quellen  verweist,  diese  selbst  nachzu(cid:173)
schlagen  und  den  authentischen  Wortlaut  beizugeben.  Wie  viel 

