~&*&K 

DAS  ZWINGLIHAUS  MIT  SEINER  UMGEBUNG. 

5 # te  "" •  • 

•v.  • 

fc^^AlpL.*^^ 

!•••-••  :  fc* 

» 

*

>^ 

'

. ** 

* ^. 

*

:

: & -

** 

• 

» r. 

.,*/>' 

"'•"I^*l85i 

...£IH 

Zwmgliana  1905.  Nr.  2. 

D IE  W O H N S T U BE  IN  Z W I N G L IS  GEBURTSHAUS. 

—  37 

-

Lisighaus  mit  dem  Zwinglihaus. 

(Hiezu  die  beiden  Tafeln  vor  dieser  Nummer.) 

Zu  der  weitzerstreuten  Gemeinde  W i l d h a us  zu  oberst  im 
Toggenburg  gehört  eine  Häusergruppe,  genannt  L i s i g h a u s,  und 
inmitten  derselben  steht  Z w i n g i is  G e b u r t s h a u s. 

Vom  Zwinglihaus  haben  wir  im  ersten  Band  der  „Zwingliana" 

auf  Seite  47  eine  Abbildung  gegeben.  Diesmal  fügen  wir  zur  Er(cid:173)
gänzung  eine  A n s i c ht  der  g a n z en  H ä u s e r g r u p pe  und  eine 
I n n e n a n s i c ht  d er  W o h n s t u be  bei.  Auf  dem  Gesamtbilde  sieht 
man  das  Zwinglihaus  in  der  Mitte  der  andern;  es  ist  das  mit  der 
beleuchteten  Front. 
In  der  Stube  beachte  man  den  altertümlichen 
Ofen. 

Den  nachfolgenden  Text  zu  den  zwei  Tafeln  entlehnen  wir 
einem  allerliebsten  Büchlein 
in  Duodez,  betitelt:  „Zwingiis  Ge-
burts.ort,  Beytrag  zur  reformat.  Jubelfeyer  1819,  von  J.  Fr.  F r a n z, 
Pfarrer".  Es  ist  bald  hundert  Jahre  alt  und  vergessen,  verdient 
aber  heute  noch  gelesen  zu  werden  wegen  der  Liebe  und  Sach(cid:173)
kunde,  mit  der  es  geschrieben  ist. 

Darin  steht  auf  Seite  24  ff.  folgende  Auskunft  über  Zwingiis 

Geburtsort: 

„Vom  Dorfe  Wildhaus  führt  die  Strasse  allmählich  etwas 
abwärts  zwischen  fruchtbaren  Wiesen,  die  etwa  hie  und  da  von 
einem  kleinen  Erdäpfelacker  unterbrochen  werden.  Noch  haben 
wir  keine  halbe  Viertelstunde  Wegs  zurückgelegt,  so  gelangen 
wir  zum  Lisighaus  (Elisabethenhaus),  unter  welchem  Namen  man 
mehrere  umher  zerstreut  liegende  Häuschen  versteht,  unter  denen 
sich  zur  linken  Seite  und  kaum  einen  Steinwurf  vom  Wege  entfernt, 
dicht  am  Fusswege  in  die jenseits  der  jungen  Thur  liegenden  Alpen, 
Zwingiis  Geburtshaus  befindet.  Eine  alte  Tradition  sagt,  dass  in  der 
Vorzeit  hier  eine  betagte  ledige  Weibsperson,  Namens  Elisabeth, 
gewohnt  und  eine  bedeutende  Strecke  Boden  umher  besessen  habe. 
Noch  jetzt  wird  eine  ob  Wildhaus  gegen  den  Säntis  zu  liegende 
Alp  die  Lisigalp  genannt,  und  man  will  behaupten,  dass  auch 
diese  einer  reichen  Besitzerin  eigentümlich  zugehört  habe. 

Ans  vielen  Gründen  lässt  sich  mit  Gewissheit  behaupten,  dass 
dieses  Haus  in  seinen  gegenwärtigen  Grundpfeilern  und  Haupt(cid:173)
wänden  noch  dasselbe  sei,  welches  die  Eltern  unseres  Zwingli, 

—  38  — 

der  damalige  Ammann  des  Orts  Ulrich  Zwingli  mit  seiner  Haus(cid:173)
frau  Margaretha  Meili,  bewohnten. 

Die  ausgezeichnete  Bauart  dieses  Hauses,  dergleichen  man  in 
findet,  seine  besondere  Beschaffenheit 

unsern  Tagen  nicht  mehr 
im  Innern  und  mehrere  Merkmale  sagen  jedem  Kenner  alter  Ge(cid:173)
bäude,  dass  es  wohl  ein  Alter  von  drei-  bis  vierhundert  Jahren 
zählen  möge.  Der  unterste  oder  Hauptbalken  (Sellbaum)  misst 
zwei  Schuh  Breite,  Nürnberger  Mass,  und  soll,  nach  Aussage  der 
jetzigen  Eigentümer,  auf  dem  Platz,  wo  das  Häuschen  steht,  ge(cid:173)
fällt  worden  sein.  Auch  der  Firstbaum  soll  auf  der  gleichen 
Stelle  gestanden  haben.  Ein  Gemach,  eine  Kammer  nach  der 
andern 
ist,  wie  man  deutlich  sieht,  bei  dem  Aufbau  des  Hauses 
für  sich  besonders  angesellet  oder,  in  Zimmermanns  Sprache,  jeder 
Balken  auf  dem  Werksatz  erst  abgebunden  worden  —  was  be(cid:173)
kanntlich  jetzt  nicht  mehr  geschieht.  Die  Wände  desselben  sind 
von  gehauenem  Holz  und  jede  Diele  erst  mit  der  Breitaxt  be(cid:173)
arbeitet  oder  behauen  worden. 
Inwendig  ist  die  Decke  der  Stube 
mit  halbrunden  Balken  versehen  und  diese  mit  einigem  Schnitz(cid:173)
werk  geziert.  Auch  sind  die  von  Zeit  zu  Zeit  in  der  Stube  und 
Küche  gemachten  Verbesserungen  gar  wohl  von  der  alten  Bauart 
zu  unterscheiden. 

Der um  das Haus  herum  befindliche  „Boden"  beträgt  66  Schritte 
in  der  Länge;  und  die  Hälfte 
in  der  Breite  ist  mit  vier  Schuh 
langen  und  bedeutend  breiten  Spalten  eingefasst  und  gibt  den 
Beweis,  dass  man  die  Kunst,  das  Holz  zu  sparen,  in  dieser  Gegend 
noch  nicht  erlernt  habe.  Ein  klares  Brunnenwasser,  das  auch  in 
den 
trockensten  Jahreszeiten  nicht  ausbleibt,  quillt  auf  diesem 
Zwinglibödchen 

Us  dere  Hütten  ist  wie  Morgeglanz, 
Da  Dunkelheit  und  Finsternuss  no  ganz 
Die  Erde  deckt,  e  Liecht  zum  Vorschie  cho, 
Das  lüchte  wird  so  lang  as  Sonn  und  Mo." 

Soweit  Pfarrer  Franz.  Unsere  zierlichen  Tafeln  haben  wir 
einer  alten  Sammlung  von  Ansichten  aus  dem  Thurtal  entnommen; 
in  deren  Ecken  steht:  J.  B. Isenring  del.,  F.  Hegi  sc. 

E. 

