—  63  — 

uns  verlihen  ein  seligs  eind  (!). 
Ich  pit  üch,  ir  weled  mir,  üwerm 
diener,  wider  schryben  üwer  wolstat  und  gesundheit;  und  gedenken 
minen  in  üwern  petten,  also  will  ich  ouch  tun,  das  Gtot  well  uns 
pehüten  vor  allem  übel. 

Üwer  underteniger  diener  und  brüder  in  Jesu  Cristo,  H a ns 

R a t g eb  von  Z ü r i c h,  trabandt  zu  F e r a r a. 

(Adresse:)  Dem  wollgelerten  und  wollgeachten  herren,  herr 
lieben  herren,  zu  handen,  zu 

H a i n r i ch  B u l l i n g e r,  meinem 
Z ü r i c h. 

Staatsarchiv  Zürich,  E.  II.  355,  p.  104/05. 

E.  E. 

Die  Zwinglischen  Werke. 

Im  ersten  Band  der  Zwingliana,  S.  415,  sind  die  Schriften 
angezeigt,  welche  in  der  ersten  Lieferung  der  neuen  Zwingliaus-
gabe  erschienen  sind.  Seither  sind  Lieferung  2  bis  7  nachge(cid:173)
folgt,  und  demnächst  wird  mit  der  8.  der  e r s te  B a nd  a b g e(cid:173)
s c h l o s s en  werden.  Die  Zwinglischen  Werke  rücken  also  rüstig 
vorwärts. 

Die  bisher  gedruckten  Schriften  sind  meistens  in  mehreren, 
sogar  bis  sieben  Ausgaben  aus  Zwingiis  Zeit  vorhanden.  Es  galt 
also  zunächst,  diese  A u s g a b en  aufzufinden  und  zu  vergleichen, 
um  die  massgebenden  zu  ermitteln,  nach  welchen  die  Texte  abzu(cid:173)
drucken  waren.  Herr  Dr.  Finsler  hat  zu  diesem  Zweck  viele 
Reisen  gemacht,  wie  man  schon  aus  seiner  ZwTingli-Bibliographie 
ersieht.  Neben  dem  massgebenden  Text  hat  er  aber  auch  die 
andern  Ausgaben  berücksichtigt  und  alle  V a r i a n t en  aufs  Minu(cid:173)
tiöseste  angemerkt.  Das  war  nur  möglich,  indem  er  von  überall 
her,  aus  der  Schweiz  und  Deutschland,  diese  Ausgaben  zusammen(cid:173)
trieb.  Jedesmal  stellte  er  auch  eine  Untersuchung  über  die  sprach(cid:173)
lichen  Eigentümlichkeiten  derselben  und  über  ihr  Verhältnis  zu 
einander  an.  Mit  all  dieser  Arbeit  war  erst  der  Text  besorgt. 
Es  galt  sodann,  erklärende  A n m e r k u n g en  beizufügen.  Ganz 
besonders  war  es  nötig,  alle  Z i t a te  Z w i n g i is  zu  kontrollieren, 
also  überall,  wo  Zwingli  auf  das  kanonische  Rechtsbuch,  die 
Kirchenväter  oder  andere  Quellen  verweist,  diese  selbst  nachzu(cid:173)
schlagen  und  den  authentischen  Wortlaut  beizugeben.  Wie  viel 

—  64  — 

Zeit  und  Mühe  erfordert  oft  ein  einziges  solches  Zitat,  namentlich 
wenn  es  falsch  oder  unvollständig  gegeben  ist!  Es  ist  unschein(cid:173)
bare,  aber  verdienstliche  Arbeit. 

In  dieser  soll  alles  beigebracht  werden,  was 

Jede  Schrift  Zwinglis  ist  eingeführt  durch  eine  h i s t o r i s c he 
E i n l e i t u n g. 
im 
allgemeinen  zum  Verständnis  einer  Schrift  nötig  ist.  Der  Verfasser 
hat  sich  bestrebt,  das Wesentliche  knapp,  klar  und  einfach  zu  geben. 
Dem  ersten  Bande  werden  z w ei  P o r t r ä ts  des  R e f o r m a t o rs 
beigefügt,  die  Medaille  von  Jakob  Stampfer  und  das  Ölbild  von 
Hans  Asper,  nach  Aufnahmen,  die  wir  der  Gefälligkeit  des  Schwei(cid:173)
zerischen  Landesmuseums  in  Zürich  verdanken. 
E. 

Miscellen. 

Zur  Zwinglistatue  von L.  Keiser  (vorige Nummer,  Tafel  I).  Dieses  Bild 
stellt  ein  Modell  Keisers  dar,  nicht  die  endgültige  Gestalt  der  Statue,  wie sie 
in  Winterthur  am  Museum  zu  sehen  war.  Auf  diese  letztere  werden  wir  vor(cid:173)
aussichtlich  zurückzukommen  Gelegenheit  finden.  Dass  der  Entwurf  seiner  Zeit 
abgeändert  wurde,  erscheint  uns  wohl  verständlich; 
merkenswert,  dass  der  Künstler  dem Reformator  bereits  das Schwert  beigegeben 
hat,  wie später  Nater  beim  Zwinglidenkmal  in  Zürich. 

immerhin  ist  daran  be(cid:173)

H.  Baiter. 

Literatur. 

G. A.  Schelling,  Geschichte  der  evangelischen  Landeskirche  des  Kantons 
St. Gallen.  Im Auftrage  des Kirchenrates  und der Synode bearbeitet.  1. Lieferung, 
mit  5  Illustrationen.  St. Gallen  1905.  — Ursprünglich  in  Angriff  genommen  als 
Reitrag  zu  der  St. Gallischen  Centenarschrift,  ist  diese  Arbeit  erweitert  worden 
zu  einer  Geschichte  seit  der  Reformation.  Der Verfasser  wollte  sich  nicht  mit 
einer  summarischen  Vorgeschichte  der letzten  hundert  Jahre  begnügen,  sondern 
die  älteren Partien,  die ihm  gerade  die interessantesten  zu  sein  schienen,  in  den 
Hauptzügen  eingehender  darstellen.  Er gibt für einmal  auf 96 Seiten das 16.  und 
17.  Jahrhundert.  Der  Stoff  zur  Reformationszeit  fliesst  für  die  vielen  Einzel(cid:173)
gebiete, die später  zum  Kanton  St. Gallen  zusammengewachsen  sind, sehr  ungleich. 
Es  war  nicht  leicht,  ein  Gesamtbild  zu  entwerfen;  es  ist  aber,  soweit  wir  es 
beurteilen  können, wohl  gelungen  und  auch  für weitere Kreise  sehr wohl  geniess-
bar.  Die Illustrationen  werden  überall  willkommen  sein  (Zwingli  ist  unnötiger(cid:173)
weise  nach  einem  Porträt  moderner  Auffassung  gegeben). 

Zwinglimusenm:  Verehrung  des Herrn  Prof.  Dr.  Lucien  Gautier  in 
Genf:  Abbildung  aller  Obersten  Pfarreren  und  Decanorum,  welche  seit  der 
säligen  Reformation  von  Anno  1524 der Kirchen  zu  Schaffhausen  vorgestanden 
etc.  (bis 1713). 

Redaktion:  Prof.  Dr. E m il  E g li  in  Zürich,  Oberstrass. 

Druck  und  Expedition  von  Z ü r c h er  & F u r r er  in  Zürich  I,  Brunngasse  2-

