—  27  —

tätet·  in  einem  Zwilchsack  in  ein  tiefes  Wasser,  ζ. Β.  die  Donau,
werfen.  Wir  hätten  also  das  Pilgerschiff  wohl  zunächst  auf  ihren
Wellen,  vielleicht  in  der  Gegend  von  Ulm  zu  suchen.

Genug  der  Bemerkungen  über  ein  Büchlein,  das  an  und  für
sich kaum  Bedeutung  beansprucht,  das aber  trotz  seiner  erbaulichen
praktischen  Tendenz  doch  in  gewisser  Hinsicht  eine  ganz  eigen-
tümliche  grundsätzliche  Stellung  einnimmt  und  demgemäss,  wie
mir  scheint,  in  dem  grossen  Chor  der  zeitgenössischen  Literatur
einen,  wenn  auch  nur  schwachen,  so  doch  ganz  besonderen  Klang
ertönen  lässt. 

Hermann  Escher.

Anlässlich  des  neuen  Zwingli-Dramas.

Carl  Albrecht  Bernoulli:  Ulrich  Zwingli.  Schauspiel.

Berlin  1905.

Derselbe:  Zwingli  in  Wirklichkeit.  Artikel  in  der  Neuen
Zürcher  Zeitung  (Nr.  343/344  vom  10./11.  Dezember  1904,  ein-
geführt  von  der  Redaktion).

Diese  beiden  Publikationen,  Schauspiel  und  Zeitungsartikel,
gehören  zusammen.  Es  hatte  nämlich  ein  Kritiker  des  Schauspiels
die  Gestalt  Zwingiis als  geschichtlich  unmöglich  bezeichnet,  worauf
der  Dichter  glaubte,  sie  als  geschichtlich  plausibel  erweisen  zu
sollen :  er  gab  also  in  der  Zeitung  eine Art  historischen  Kommen-
tars,  um  seine  Auffassung  Zwingiis  zu  rechtfertigen.

Das  hätte  er  meines  Erachtens  unterlassen  können ;  denn
der  Poet  ist  souverän.  Nun  er  es  doch  getan  und  unter  die
Historiker  herabgestiegen  ist  (denen  er  sich  überdies  als  Gehülfen
des  neusten  Zwinglibiographen  vorstellt),  wird  er  es  nicht  übel
nehmen,  wenn  ich  mich  mit  ihm  befasse. 
Ich  will  mich  ganz  an
das  halten,  was  mir  zusteht:  ich  rede  hier  nicht  vom  Zwingli  im
Schauspiel,  sondern  nur  vom  Zwingli  „in  der  Wirklichkeit"  resp.
im  Zeitungsartikel.  Und  auch  das  in  aller  Kürze.

Denn  an  dem  genannten  Artikel  habe  ich  eigentlich  nur  eines
auszusetzen:  der  Verfasser  hat  sich  die  Aufgabe  viel  zu  leicht
gemacht!  Er  frischt  eine  alte  Hypothese  auf  —  die  vom  „Glück
von  Kappel"  — und  kümmert  sich  möglichst  wenig  um  alles,  was
seither  darüber  verhandelt  und  geschrieben  worden  ist.

—  28  —

Es  ist  wahr,  die  seitherigen  Arbeiten  sind  mit  aller  Selbst-
bescheidung  verfasst ;  aber  sie  sind  sorgfältig  und  wohl  belegt.
Sie  zeigen,  dass  im  „Glück  von  Kappel"  ein  Körnchen  Wahrheit
weit  übertrieben  geltend  gemacht  ist,  und  suchen  anstatt  der  so
entstandenen  Karrikatur  ein  natürliches,  unverzeichnetes  Bild  der
Dinge  zu  geben. 
Ich  kann  es  hier  nicht  wiederholen.  Nur  das
hebe  ich  hervor,  dass  dabei  Zwingiis  Anerbieten  des  Rücktritts
in  ganz  anderem  Lichte  erscheint:  nicht  als  ein  Zeichen  der
Schwäche,  sondern  im  Gegenteil  als  ein  Akt  grosser  Energie.
Diese  Auffassung  ist  auch  in  Stähelins  Zwinglibiographie  über-
gegangen  (2,  S. 482)  und  hätte  schon  darum  Beachtung  verdient.
Sodann  ist  an  der  Hand  einer  Reihe  von  Zeugnissen  bewiesen
worden,  dass  Zwingli  nicht,  wie  es  dargestellt  wurde,  in  den
letzten  Monaten  ein  politisch  toter  Mann  gewesen,  sondern  auch
politisch  der  Führer  Zürichs geblieben  ist  bis  zum  Tod ;  auf  seinem
Leichnam  fanden  die  Feinde  ihren  Absagebrief  und  andere  Staats-
papiere.  Damit  behält  die  Schlacht  von  Kappel  nach  wie  vor  die
Bedeutung  des  entscheidenden  Ereignisses,  und  dieses  ist  nicht  im
Rücktritt  vom  26. Juli  zu  suchen.  Auch  diese  Nachweise  wollten
„Zwingli  in  Wirklichkeit"  zeichnen,  und  ich  bin  so  frei,  daran
zu  erinnern,  zumal  an  meine  Schrift:  Zwingiis  Tod  nach  seiner
Bedeutung  für  Kirche  und  Vaterland,  Zürich  1893.

Noch  erheischt  ein  einzelner  Punkt  ernstlicher  Erinnerung.
Herr  B.  schreibt  dem  Urheber  des  „Glücks  von  Kappel"  nach,
„die  Ratsbücher  jener  Zeit  und  jegliches  Urkundenmaterial  seien
vernichtet  worden".  Nun  habe  ich  gezeigt,  wie dieser  böse Schein
entstehen  konnte1);  dass  aber  speziell  aus Zwingiis letzten  Monaten
Bücher  oder Akten  vertilgt  worden  wären,  dafür  fehlt  es  an  allem
und  jedem  Beweis.

Ich  bin ferne  davon,  die geschichtliche  Forschung  über  Zwingli
für  abgeschlossen  zu  halten,  und  freue  mich  über  jeden  Beitrag,

')  Es  fehlen  von  1515  bis  1545  die  sogenannten  Ratsmanuale  des  Stadt-
schreibers,  die  vorher  und  nachher  vorhanden  sind.  Wir  stehen  also  vor  einer
Lücke,  die  sich  über  eine  längere,  schon  vor  der  Reformation  beginnende
Periode  erstreckt.  Man  kann  darüber,  ob  die  volle  Reihe  der  Manuale  über-
haupt  existiert  hat,  verschiedener  Ansicht  sein:  bewiesen  hat  es  noch  niemand.
Tatsache  ist,  dass  die  sog.  Rats buch er  lückenlos  erhalten  sind,  und  dass  auch
über  die  Reformationszeit  hin  keines  fehlt.

—  29  —

der  weiteres  Licht  bringt.  Aber  dazu  ist  es  nötig,  früher  Ge-
schriebenes  nicht  zu  übersehen,  wie  es  Herrn  B.  —  gewiss  unab-
sichtlich  —  begegnet  ist. 

E. Egli.

Miscellen.

Johannes  Kessler. 

In  der  neuen  Ausgabe  der  Sabbata.  S. 595  sind  eine
Anzahl  Druckschriften  aufgezählt,  die  einst  Kessler  gehörten  und  Einträge  von
seiner  Hand  zeigen.  Jüngst  schenkte Herr  Pfarrer  Ludwig Köhler  in Aeugst  dem
Zwinglimuseum  eine  aus  der  Bibliothek  J.  G. G. Usteri  stammende  Froschauer-
ausgabe  des  Erasmischen  Neuen  Testaments,  erschienen  1554,  in  welcher  vorn
im  Deckel  folgendes  Autograph  zu  lesen  ist:

Joannes  Kesslerus

Sangall(ensis)
Anno 1560.

Zur  Berner  Disputation.  Wir  haben  wiederholt  eigenhändig  nieder-
geschriebene  Voten  Zwingiis  an  der  Berner  Disputation  angezeigt,  vgl. Zwingliana
S. 137 f.  (178).  222 f.  284 f.,  sowie  die  Tafel  vor  S. 217.  Das  auf  S. 284 f.  be-
rührte  dritte  Stück  befindet  sich  jetzt,  wie  ich  aus  Stuttgart  erfahre,  in  einer
Württembergischen  Privatsammlung:  es  enthält  ein  Votum  gegen  Pfarrer  Hüter
von  Appenzell  und  ist  gedruckt  in  den  offiziellen  Akten,  Oktavausgabe  Blatt
LVII—LVIII,  Quartausgabe  XLIX—L,  Anfang:  „Ich  begär  ein  wenig  zu  er-
klärung",  Schluss:  „zu  üwer vnderrichtung  vnd  der  einfältigen".  —  Seither  legte
mir  Herr  Dr. H. Escher  ein  viertes  Stück  vor,  das  dem  Antiquariat  Friedrich
Cohen  in  Bonn  gehört,  ein  Folioblatt,  beidseitig  von  Zwingiis  Hand  beschrieben,
enthaltend  ein  Votum  gegen  Pfarrer  Burgauer  von  St. Gallen  am  18. Januar  zur
vierten  Schlussrede,  gedruckt  Oktavausgabe  Blatt  CLXXII,  Quartausgabe  Blatt
CLII— CLII1,  Anfang: 
„Uff  anforderung,  unsere  gründ  harfür  ze  tragen",
Schluss:  „das  er  meinte,  man  müesste  sin  fleisch  lyplich  essen".  Dieses  Manu-
skript  umfasst  also  nur  ein  Dritteil  des  ganzen,  grösseren  Votums.  Es  ist  an-
geboten  zu  225  Mark. 

E.

Ein  Denkmal  des  christlichen  Burgrechts.  Das  Bernische  historische
Museum  besitzt  ein  grosses  Kamin  aus  einem  alten  Hause  in  Nidau,  mit  zehn
Wappen  an  der  Front  in  folgender  Reihe :  Grafschaft  Nidau,  Mülhausen,  Basel,
Strassburg.  Bern,  Zürich,  Konstanz,  Schaffhausen,  St.  Gallen  und  Biel.  Herr
Direktor  H. Kasser  hat  das  Kamin  in  die  Abbildungen  der  Berner  Kunstdenk-
mäler  aufgenommen  und  dem  Zwinglimuseum  ein  Exemplar  geschenkt.  Er  gibt
im  zugehörigen  Text  die  Erläuterung,  dass  die  Wappen  die  der  evangelischen
Burgrechtsstädte  seien.  Da  diese  Burgrechte  in  den  Jahren  1527—1530  ge-
schlossen  wurden,  darf  man  annehmen,  das  Kamin  sei  1530  oder  in  der  näch-
sten  Zeit  entstanden.  Dazu  stimmt  auch  der  Stil  des  Baues  und  seiner  Zierden,
ein  Gemisch  von  Gothik  und  Renaissance.  Das  Ganze  ist  ein 
interessantes
Denkmal  und  sieht  sehr  stattlich  aus.  Die  Wappen  zeigen  Spuren  alter  Be-
malung  und  Vergoldung.  Das  Material  ist  grauer  Sandstein.  Leider  lässt  sich
über  den  einstigen  Besitzer  des  Hauses,  aus  dem  das  Kamin  stammt,  nichts
ermitteln.

