—  18  —

Zu  den St. Galler  Täufern.

Die nachstehend  abgedruckte,  willkommene Zuschrift  des Herrn Ratsschreiber
Jb.  Schwarzenbach  in  St. Gallen  bringt  Mitteilungen  aus  einem  wieder  zum  Vor-
schein  gekommenen  Malefizbuch.  Wichtig  ist  namentlich  das  in  meiner  Schrift
über  die  St. Galler  Täufer  (1887)  S.  4  noch  vermisste  Urteil  über  T h o m as
Schugger,  der  seinem  Bruder  in  religiösem  Wahn  den  Kopf  abschlug,  vgl.
ebendort  S. 46f.  Das  Urteil  über  den  Wiedertäufer  Niclaus  Guldin  enthält
interessante  Einzelheiten.  Die  Zuschrift  lautet:

„Ich  habe  s.  Z.  angelegentlich  nach  den schriftlichen  Quellen
der  chronikalischen  Überlieferungen  über  die  täuferischen  Un-
ruhen  in  St.  Gallen  gesucht  und  Ihnen  nach  meinem  Wissen
darüber  Auskunft  gegeben.  Nun  bin  ich,  nachdem  ein  verloren
geglaubter  Band  hinter  der  vordem  Reihe  der  Bücher  zum  Vor-
schein  gekommen  ist,  in  der  Lage,  Ihnen  —  leider  für  die
Sabbata-Ausgabe  zu  spät  — weitere  Aufschlüsse  zu  geben.  Laut
Register  sollten  für  die  Zeit  vor  1566  zwei  Malefizbücher  vor-
handen  sein,  eins für 1489—1565,  eins  pro  1508—1565.  Letzteres
berichtet  nur über  einen  leichten  täuferischen  Straffall  gegen  Bärbel
Mürglin(9. April  1526), ersteres,  der wiedergefundene  Band (Nr. 912
des  Bücherarchivs),  über  deren  vier.  Von  diesen  vier  Straffällen
teilen  wir hier  die zwei  ersten mit.

I.

Band  912 enthält  gemäss  dem  Titel  „Vergichten  ubeltetigen
Litten  die  für  ain  Vogt  gestelt  werdent"  und  beginnt  mit der
Aburteilung  von  11  Dieben,  1 Mörder  und  1  Fälscher  1489  bis
1524.  Auf S. 32 fährt  er  fort:

Thoman  Zchugger  da  gegenwürtig
l)at  bekennt  und  verjehen

Vas  er Aurtz  verschiner  tagen  an der  mülegg In  fins  vatters  Lus tienharten
5chugger  5inen  Eelichen  brader  uß  aignem  gewalt  den  köpf  vom lyb  gehowen
und  demnach  denselben  köpf  unnd  cörper  in  die  webstuben  geworffen  Hab, wie
dann  laider  ougenschinlich  vor  ougen  unnd  vorhannden ist.

Uff  sölichs  ist  angerüfft  l^err  Jacob  Arom  Ms  am  Vogt  des tjailigen  Rychs,

Unnd  ist zu  gericht  gesessen  uff  Frytag  den XVI tag februarii  Anno  UVX^XVI,

Ist  kleger  gewesen  Gthmar  wiser,  sin  fürsprech  l^anns Mayer  unnderburger-
maister,  Sine  röt  Voctor  Jochim  von Watt  Vurgermaister  unnd  Cristan  2tuder
alt  N, m.

Ist  des armen  menschen  fürsprech  alt  l^anns  Ramsower,  2ine  ret  Kann? von

vonbül,  Ztoffel  Arench,

Uff  das ist Zu Im  gericht  nach  Richs  recht  mit  dem 5wert.
Des  gert  der  Bürgermeister  Doctor  Jochim  von Watt  5  brf.

—  19  —

Der  Schugger'sche  Fall  ist  also  regelrecht  in  das  Malefizbuch

eingeschrieben  worden.

Noch sei bemerkt,  dass  Vadian  in  seinen Deutschen  historischen
Schriften  (2,  407 f.)  ziemlich  eingehend  über  denselben  berichtet
und  zwar  in  einer  Weise,  die  sich  von  Kessler  und  dem  auf  ihm
fussenden  Haltmeyer  —  von  welchem  die  gäng  und  gäben  Er-
zählungen  des  Falles  herzuleiten  sind  —  unterscheidet.  VTadians
Mitteilungen  sind  nicht  bloss  darum  beachtenswert,  weil  er  bei
der  Gerichtsverhandlung  und  den  Vorgängen,  welche  sie  veran-
lassten,  beteiligt  war,  sondern  weil  sie  für  ein  typisches  Beispiel
seiner  milden,  objektiven  und  zuverlässigen  Berichterstattung  an-
zusehen  sind.  Es  sei  hiemit  auf  die  genannte  Stelle  (die  leicht
übersehen  wird)  nachdrücklich  hingewiesen.

II.

Der  Täufer  Niclaus  Guldin  ist  aus  anderen  Quellen  mehrfach
bekannt.  Kessler  nennt  ihn in  der  Sabbata  (Ausgabe  1902, S. 158 35)
seinen  wohlverwandten  Bruder,  der  „uß der  maßen  in  dem  wider-
touf  ersessen  und  derhalben  große,  schwere  gefengknus  erlitten".
Guldin  ist  sein  Gewährsmann  für  die  ekstatischen  Zustände  der
Täufer  und  beschreibt  sie  ihm  nach  seiner  Bekehrung  mit  be-
trübtem  Herzen.

Der  gleiche  Guldin  hat  im  Jahr  1535  den Kriegszug  Karls V.
nach  Tunis  mitgemacht,  seine  Erlebnisse  „nach  der  lenge  in  ain
bûchlin  verfasset  und  dem  Dr.  Joachim  von  Watt  zugeeignet"
(Sabb.  431 33ff).  Diese  Schilderungen  sind  in  Vadians  Briefwechsel
erhalten  und  von  Kessler  zum  Teil  reproduziert.

Endlich  erscheint  Guldin  als  Briefbote  des  St.  Galler  Haupt-
manns  Cristan  Fridbolt  am  Tag  des  unglücklichen  nächtlichen
Überfalls  am  Gubel  „uß  dem  veld"  (Vadians  Diarium  313).

Seine  Sinnesänderung  scheint  nachhaltig  gewesen  zu  sein.
Wir  lassen  nun  den  Eintrag  im Malefizbuch  folgen.  Er  lautet  auf
S.  33—35  also:

vff  donstag  vor  dem  palmtag  ilnno  ^526  > ist  angerüfft  des  Heiligen  Richs
Vogt  !  Jacob  Rrom;  ist  cleger  Gebhart  kzoltzman  j  unnd  sine  Rst  alt  B.  m,
Cristan  5tuder  s  unnd  Claus  Cüntz,  fürsprech  Caspar  Jollikofer;  j  5o  ist  antwurter
Niclaus  Guldin,  5in  fürsprech  j Hanns  Rannsower  alt,  2ine  Röt  Stoffel  Rrench ^
unnd  Conrat  Mayer.  Unnd  lut  5in  vergicht  also:

^ 

20  —

Niclaus  Guldin  von  kennen  Hat  bekennt  unnd  vergehen:  Das  er  des  ?cr-
schinen  jars  Zu Jürych  ain  verschriben vrfecht  geben unnd  gesworn,  vnndcr  annderm
Innhaltende,  Vas  er  vß  I r er  Ztatt  unnd  gepieten  gon  vnnd  niemer  mer  wider
darin  komcn  wolle,  Dieselben  Vrfecht  geprochen  Unnd  vff  das  neckst  gehalten  ge-
sprech  In  die  Ztatt  Zürich  Zye  gangen,  Vnnd  Hab  sich  da  offenlich  Zehen  und
Hören  laße»;

wytter  als  er  dann  vff  mentag  vor  Zannt  pauls  Vekerung  Tag  nechstvor-
schinen  uß  vencknuß,  darin  er  denn umm  sin  verschulden  unnd  Mißhandlung  komen,
gelassen  sye,  Abermals  ain  vrfech  unnd  gelerten  aid  getou,  under  annderm  I n n-
haltende,  Das  er 
füro  dero  dingen,  nemlich  des  widertouffs  unnd  derglychen,
müßig  gon  wolle  mit  wort  unnd  wercken,  Hab  er  daruf  gen  Zollikon  geschriben,
wie  dann  sin  Zchryben  lutet,  Das  zum  tail  die  vrfecht  berürt,  Demnach  Hinuf
gen  Mayenfeld,  unnd  anndere  ort  kert  unnd  gangen,  da  abermals  wort  unnd
werck  frucht,  die  wider  mine  Herren  unnd  die  Vrfecht  syend:

Nemlich  in  Conrat  Gmönders  Hus  ain  bissen  brots  genomen  unnd  gesagt,
wer  will  mir  weren,  Das  ich  den  bissen  brots  nit  solle  oder  möge  esson  in  der
gcdechtnuß  mins  Hopts  des  Herren  Jesu  Christi,

in  die  Ztuben  gezogen,  ain  brot  daruff 

I t em  vff  Zonntag  ze  mitterfasten  Hab  er  in  waltheres  Hus  Zu  Oberdorfs
ain  Tisch  herfür 
in  X X V I II  Ztuck  zer-
fchnitlen  Unnd  ain  tail  an  ainet  gelegt  Unnd  gesagt-  Das  gehört  den  Hunden,
Vnnd  daruf  dasselbig  brot  vff  die  erd  geworffen  unnd  mit  den  Füßen  daruf  ge-
tretten  zu  aincr  bedutiüng,  Das  es  nü  materlich  ^matericll^  brot  unnd  von  der
erden  gewachsen sye,  Vch zu ainem underschaid des lebenden brots,  das die see! fpyst;

Darnach  brot  genomen  unnd  dasselbig  In  das  für  gelegt  unnd  verdreht  Zä

ainer  bedüttüng,  das  es  wie  der  mensch,  der  es  ysset,  zu  Eschen  werden  muß;

Demnach  ain  Töchtcrlin  das  überig  zersnidten  brot  derselben  nacht  lassen  vff
das  ve!d  Hinuß  tragen  unnd  in  ain  Hag  schütten,  Vnnd  morndes  das  Töchterlin
gehaißen  Zöllich  brot  wider  uß  dem  Hag  nemen  unnd  verbrennen.

Er  bekenne  aber  yetz,  Das  der  Uinderwusf  gerecht  unnd  der  widertouff  un-
gerecht  sye,  unnd  das Im  söllich  widertouffen  unnd  brot  brechen  nit  getzimpt  Hab
mit  erbiettung,  wo  er  fins  Lebens  unnd  gelider  gesichert  mög  werden,  5ich  lassen
straffen  mit  gefencknuß  aid  fünft  nach  miner  Herren  erkanntnuß,  Unnd  Zöllichs
offcnlich widerruffen, Es sy In  der kilchen vff  dem lannd unnd wo er Das  geprucht  Hab,

Vff  Söllichs  ist Vß  gnaden  erkennt,  Das  Er  vor  ainem  großen  Rkt,  wie  oblut,
widerrufst  unnd  daruff  in  ain  gefencknuß  erkennt  und  demnach  an  m. H.  erkannt-
nuß,  wie  oder  was  2y  wytter  mit  im  handlind,  Es  sye  vor  oder  nach  dem  jar.

vff  1.8  tag  prachat  ist  ain  Erbcr  fründschaft  Zamvt  vil  erbern  tüten  vor
clainen  unnd  großen  Retten  erschinen  und  für  Niclaus  Guldin  fetten,  vff  Das
ist  Niclans  Guldin  uff  ain  vrfech  uß  gelasfen,  Doch  mit  dem  anhang,  das  er  füro
touffens,  sterbens,  lesens,  brotbrechens  unnd  derglichen,  och  anders 5o  wider  m,  H.
ist,  abstand  unnd  fürbaß  nit  mer  tüy  weder  in  noch  ußer  der  statt,  och  i. Jar  für
der  Ztatt  gricht  nit  gang;  wo  er  aber  sollichs  nit  hielt  in  ainem  oder  mer
Ztucken,  Zol  zä  Zim  lib  unnd  leben  gericht  werden." 

^ d.  8oli«'»i'««ndao1l.

