ZWINGLISTATUE  VON  L.  K E I S E R.

Zwingliana  1905.  Hr. 1.

Bern  trägt  das  Datum  des  2. Dezembers  und  wird  von  den  Ge-
sandten  besorgt  worden  sein,  die  an  die  eben  zu  Bern  eröffnete
Tagsatzung  reisten  (Abschiede  S. 352).

Schon  am  9.  erfolgte  die Antwort.  Bern  will Zürich  und  der
„Freundschaft"  Brunners  zu  Ehren  das Bessere  glauben.  Brunner
sei  selber  an  dem  Handel  schuld,  warum  habe  er  seine  wirkliche
Meinung  nicht  von  Anfang  an  deutlicher  ausgesprochen.  Dass
Bern  erst  nach Jahren  gehandelt  habe,  komme  einfach  daher,  dass
man  Brunner  nicht  vorher  habe  fassen  können.

Damit  war  der  Span  glücklich  beseitigt.  Zwingli  hat  von
Anfang  an  geurteilt,  es sei eine  nicht  sehr  wichtige  Sache  „zu einer
Tragödie  aufgebauscht"  worden.  Aber  eben,  dass  das  geschehen
konnte,  gibt  dem  an  sich  nicht  bedeutenden  Handel  ein  zeit-
geschichtliches Interesse.  Man  gewahrt  auch  aus andern  Anzeichen,
dass  das Verhältnis  zwischen  Zürich  und  Bern  damals  ein  etwas
gespanntes  war.  Nur  langsam  hat  es  sich  gebessert,  um schliess-
lich  zum  christlichen  Burgrecht  zu  führen  und  eine  Hauptstütze
der  schweizerischen  Reformation  zu  werden.  Zwingli  war  sich
von  Anfang  an  darüber  klar,  wie  viel  für  die  Sache  der  Refor-
mation  auf  Bern  ankomme.  Hier  liegt  das  letzte  Motiv  seines
Schreibens  an  Wattenwyl. 

E. Egli.

Die  einstige  Zwingli-Statue  in  Winterthur.

(Vgl. die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Der  in  verkleinertem  Massstab  diesem  Hefte  beigefügte  Stich
stellt  eine Statue  dar,  die  hoch  oben  an  dem  stattlichen  Museums-
und  Schulgebäude  der  Stadt  W i n t e r t h ur  die  kraftvolle  und
glaubensfreudige  Gestalt  des  zürcherischen  Reformators  dem  Auf-
blickenden  vor  Augen  führte  (vgl. Zwingliana  1,45β).

Die  Geschichte  des  nunmehr  dem  Zwinglimuseum  gehörenden
Exemplares  dieses  Stichs  ist  folgende :  Der  bisherige  Eigentümer,
von  Weihnachten  1859  bis  Ostern  1860  Pfarrvikar  in  Langnau
a/A.,  erhielt  das Blatt  bei  seinem  Weggang  als sinniges  Andenken
von  seinen  dankbaren  Konfirmandinnen.  Dasselbe  war  jedenfalls
erst  kurz vorher  ausgegeben worden und  die Statue selbst möglicher-
weise  erst  als  Modell  hergestellt  oder  noch  nicht  lange  in  ihrer

g

dem Sturm  und  Regen  ausgesetzten  Höhe  angelangt.  Der  Schöpfer
dieses  —  abgesehen  von  dem  nur  eine  Inschrift  enthaltenden
„Zwinglistein"  zwischen  Kappel  a/A.  und  Hausen  —  ersten
Zwinglidenkmals 
im  Kanton  Zürich  war  Ludwig  Keiser,
geb.  1816  in  Zug  und  langjähriger  Professor  am  Polytechnikum,
den  seine  Lehrtätigkeit  nicht  hinderte,  sich  weiter  als  Bildhauer
praktisch  zu  bewähren.  Hübsche  Erzeugnisse  seiner  Kunst  sind
u. a.  auf  den  Friedhöfen  von  Zürich  und  Zug  zu  sehen.  Der  die
Statue  genau  wiedergebende  Stich  wurde  von  seinem  Empfänger,
wie  billig,  44  Jahre  lang  in  Ehren  gehalten  und  verlor  für  ihn
den  persönlichen  Wert  auch  dann  nicht,  als  die  Porträts  Zwingiis
von  Asper  und  spätem  Kunstmalern,  die  ja  dem  Beschauer  mehr
offenbaren,  als  der  kalte  Stein,  ihre  Verbreitung  fanden  und  über-
dies  das  herrliche  Standbild  des  Reformators  von  Nater  bei  der
Wasserkirche  in  Zürich  sich  erhob.  Allein  die  Kunde,  die  ihm
der Aufsatz  des  Redaktors  der  Zwingliana,  betitelt:  „Aus  Winter-
thur",  über  den Untergang  des Keiser'schen  Werkes  brachte,  reifte
in  ihm  den  Entschluss,  sein  Kleinod  noch  bei Lebzeiten  der  treuen
Hut  des  jedermann  zugänglichen  Zwinglimuseums  zu  übergeben
und  es  dadurch  für 
immer  vor  Gefährdung  zu  schützen.  Auf
Wunsch  der  Redaktion  hat  er  dann  auch  diese  Zeilen  für  die
Zwingliana  geschrieben. 

H. Baiter.

Zusatz.  Nach  dem kürzlich  erschienen  13. Schaffhauser  Neujahrsblatt  S.  18
erhielten  die  Bildhauer  Johann  Jakob  Oechsli  von Schaffhausen  und  Ludwig
Keiser  von Zug 1859  den Auftrag,  vier  Statuen  für  Winterthur  zu  bearbeiten.
Keiser  übernahm  Zwingli  und  Pestalozzi,  Oechsli  Konrad  Gessner  und  den
Ästhetiker  Sulzer.  Im  Spätjahr  1860 waren  die  Standbilder  fertig,  überlebens-
gross.  Leider hatte man Schleitheimer Sandstein gewählt,  der sich nicht bewährte.
Vor  etwas  mehr  als einem  Jahr  mussten  die verwitterten  Werke beseitigt  werden.
Es  heisst  aber,  man werde  sie  ersetzen.  — Den Kupferstich,  eine saubere  Arbeit
von  A. Rordorf,  geben  wir in  etwa  3/s Grosse.

Aus  dem  Schwabenland.

Wie früher  vom Oberrhein,  aus Winterthur  und aus St.  Gallen,
so  möchte  ich hier  über  die Zwinglibriefe  berichten,  die  sich  in
Schwaben  erhalten  haben  (ausgenommen  Isny,  worüber  schon
Zwingliana  I.  261 ff.  zu  vergleichen  ist).

