(  (SUttbm.
) (Sûtes II
J Jute  man fc\i$U<$fterbcn fol.
^ jffcm/  TPumÄrt5>uhnt>woljt

DAS  „PILGERSCHIFF"

Zwingliana  19 OS.  Nr.  1.

—  21  —

Das  „Pilgerschiff«,

eine  Laieilschrift  aus  der  Mitte  des  IG.  Jahrhunderts.

Im  Zwinglimuseum  befindet  sich  ein  aus  den  Beständen  der
Stadtbibliothek  stammendes  seltenes  Schriftchen,  benannt  „Das
Pilgerschiff".  Sal. Vögelin  erwähnte  es  in  seiner  „Holzschneide-
kunst  in  Zürich  im  16.  Jahrhundert"  (Neujahrsblatt,  herausge-
geben  von der  Stadtbibliothek  in Zürich,  1882) S. 62, und Paul Heitz
reproduzierte  in  seinen  „Zürcher  Büchermarken  bis  zum  Anfang
des  17. Jahrhunderts"  1895  S.  19  und  20  das  erste  und  das  letzte
Blatt  nach  dem  Exemplar  der  königlichen  Bibliothek  in  Berlin,
da  ein  zürcherisches  sich  damals  nicht  nachweisen  Hess.  Erfreu-
licher  Weise  hat  im  Zusammenhang  mit  dem  Druck  der Katalog-
fortsetzung  eine  Revision  kleinerer  Teile  der  hiesigen  Stadtbiblio-
thek  auch  ein  zürcherisches  Exemplar  zum  Vorschein  gebracht,
das  augenscheinlich  Vögelin  bekannt  gewesen,  dann  aber  wieder
verschwunden  war.  Da  das  Schriftchen  nicht  nur  höchst  selten,
sondern  nach  Inhalt  und  Zweck  auch  eigenartig  ist,  verdient  es
wohl,  in  den  Zwingliana  kurz  besprochen  zu  werden.

Das Titelblatt  bildet  der  diesem  Heft  vorgesetzte  Holzschnitt,
der  gemäss  den  beiden  obersten  Textzeilen  ein  „Pilgerschiff"  dar-
stellt,  das  „vom Elend",  d.  h. aus  der  Fremde,  ins  Vaterland  fährt.
Insassen  sind  zwei  Pilgrime,  ein  alter  und  ein  junger,  die  sich
über  die  Pilgerfahrt  des  Lebens  unterhalten ;  denn  das  Schriftchen
gibt  sich,  wiewohl  nur  in  recht  mangelhafter  Weise,  als  ein  Ge-
spräch.  Als  weitere  Begleiter  erscheinen  auf  dem  Bilde  (nicht
aber  im Text)  Christus,  auf  dem  Hinterbord  des  Schiffes  schlafend
(eine  Anspielung  auf  die  Stillung  des  Seesturmes),  der  Tod  mit
dem  Stundenglas  und,  nach Renaissanceart,  ein  nackter  Knabe, der
die  Zeichen  des  alten  und  neuen  Bundes  hält.  Das  Schifflein  hat
seinen  an  die  drei  Taue  „Glaube,  Liebe,  Hoffnung"  gebundenen
Anker  „Vertrauen"  ausgeworfen.  Gott  Vater,  im  feurigen  Himmel
wohnend,  hat  ihn  ergriffen  und  zieht  es  daran  zu  sich.  Das
Schlussbild  zeigt  einen  Gärtner,  der  mit  dem  Messer  die  Rinde
eines  Obstbaumes  abschält,  von  dem  die  Früchte  herunterfallen.
Die  Buchstaben  C F  im Laubwerk,  Ζ C H  an  der Wurzel  und der
in  den  Zweigen  befindliche,  wie  der  im  Titelblatt  auf  der  Sand-
uhr  sitzende  Frosch  weisen  mit  aller  Deutlichkeit  auf  die  welt-
berühmte  Druckerei  Christoffel  Froschauers  in Zürich  hin.  Gedruckt

22

wurde  das  Schriftchen  nach  Vögelin  in  der  zweiten  Hälfte  des
16.  Jahrhunderts;  ich  möchte  lieber  sagen:  um  die Mitte  des  Jahr-
hunderts.

In  der  Votrede  bekennt  sich  der  Verfasser  als  einen  Laien,  der
es  nicht  ohne  grosse  Bedenken  unternimmt,  in  einer  Zeit,  da  des
Büchermachens  kein  Ende  ist  und  Klüglinge  und  Naseweise  nur
ihr  eigenes  Geköch  ungetadelt  lassen,  seine  Gedanken  dem  Druck
zu  übergeben,  und  der  es  nur  tut  um  seines  Gewissens  willen
und  um  seinen  Angehörigen  und  Freunden  zu  nützen.  Der  Zweck
des Büchleins  ist  ein praktischer,  nämlich  zu gottseligem  Leben  und
Wesen  anzuregen.  Es  zerfällt  in  drei  Traktate  (nicht  in  vier,
wie  das  Titelblatt  angibt):  1.  Vom  Glauben,  2.  Von  den  guten
Werken,  3.  Von  der  Vorbereitung  auf  den  Tod.

Allerdings  gelingt  es  dem Verfasser  nicht  recht,  gerade  auf
sein  Ziel  loszusteuern.  Zunächst  laufen  mancherlei  theoretische
Spekulationen  unter. 
Im  ersten  Traktat  (fol.  3 a—12 a),  der  über
dem  Apostolikum  ein  luftiges  Gebäude  vom  Himmel,  von  den
Geschöpfen,  die  darin  wohnen,  vom  Aufenthalt  der  abgeschiedenen
Seelen  u. s. f.  errichtet,  werden  allerlei  wunderliche  Gedanken  aus-
gekramt,  die  sich  an  die  alten  Vorstellungen  von  den  vier  Ele-
menten  knüpfen,  ζ. Β. dass  das  Element  des  Feuers  dem  Himmel
entspreche.  Sie  kehren  auch  auf  spätem  Seiten  wieder,  wenn
(36 a  und  b)  Erde,  Wasser,  Luft  und  Feuer  den  vier  Kräften
gleichgesetzt  werden,  die  im Genuss  des Abendmahls wirksam  sein
sollen,  nämlich  Glaube,  Begierde,  Gedächtnis  und Liebe,  oder  wenn
(11 b)  Wasser,  Schnee  und  Eis  als  Aggregatzustände  des  Wassers
dazu  dienen  sollen,  die  verschiedenen  Formen  der  Dreieinigkeit
zu  verdeutlichen.

Es  geht  auch  nicht  ohne theologische  Erörterungen  ab.  Zwar
liegt  dem  Verfasser  die  Absicht  fern,  sich  am  Streite  der  Lehr-
meinungen  zu  beteiligen ;  sein  Büchlein  soll  nicht  Trennung  an-
stiften,  sondern  im  Gegenteil  zu  Frieden  und  Einigkeit  dienen.
Aber  da  er  für  die  Einfältigen  und  Ungelehrten  schreiben  will,
denen  vieles  zu  hoch  und  schwer  ist,  gelangt  er  ganz  von  selbst
in  einen  gewissen  Gegensatz  zu  den  Theologen,  wobei  er  immer-
hin  unterscheidet  zwischen  den Hochgelehrten,  die  zu  theologischen
Auseinandersetzungen  berufen  sind,  und  andern,  die  er  als  ebenso
ungelehrte  wie  unbescheidene  Prediger  bezeichnet.

—  23  —

Auf  eine  gewisse  Frage  des  Jungen  antwortet  der  Alte
(26  bis  a):  Befrage  darüber  die  Hochgelehrten;  ich  könnte  mich
„verschnappen"  und  etwas  raten,  das  jenen  missfiele.  Über  das
Abendmahl  bemerkt  er  (35 b):  „Die  Gelehrten  haben  in  dieser
Sache  viel  Zanks  getrieben,  dessen  ich  mich  aber  glatt  nichts
annehme".  Man  mache  zweierlei  „Glossen"  darüber,  da  die  einen
in  ihm  Fleisch  und  Blut,  die  andern  Brot  und  Wein  erblicken.
Er  fügt  dann  bei:  Bekümmere'  dich  aber  nicht  zu  viel  um  die
Vernunft,  die  Luther  eine  Närrin  nennt,  und  die  ich  lieber  Frau
Fürwitz  heissen  möchte.  Denn  sie  richtet  dadurch,  dass  sie  alle
Dinge  wissen  will,  nichts  als Unrat  an  (38 b).  Und  auch  bei  der
Frage  der  Gnadenwahl  oder Prädestination  wünscht  er,  es möchten
so  schwierige  Fragen  von  den  Gelehrten  für  sich  selber  behalten
und  nicht  auf  die  Kanzel  gebracht  werden ;  man  solle  sie  nicht
mit  ungewaschenen  Händen,  sondern  mit  Furcht  und  Zittern  be-
handeln.  Das  Volk  (der  leygische  Pofel  —  die  moderne  Bedeu-
tung  „Pöbel"  liegt  dem  Worte  fern)  sei  zu stumpf,  verstehe  nichts
davon  und  werde  durch  ungelehrte  Prediger,  die  sich  mehr  auf
ihre  Redebegabung  als  auf  ein  gründliches  Wissen  und  geistliche
Erfahrung  verlassen,  nur  verwirrt  (29 a).  überhaupt  findet  er,
dass  namentlich  im  Anfange  der  kirchlichen  Bewegung  zu  viel
und  zu  unbescheiden  von  christlicher  Freiheit  gepredigt  worden
sei (24 a).  Neben  dem  „hochgelehrten,  teuren,  grossen  Fass  Gottes,
Dr.  Martin  Luther"  liefen  viele  Unberufene  Sturm,  wie  Luther
selber  klagte.  Wenn  aber  zu  viele  sich  an  die  Leiter  hängen,  so
bricht  diese;  die  Stürmenden  stürzen,  und  der  Feind  hat  den  Ge-
winn  davon  (36 a).

Diese Aussetzungen  hindern  ihn  jedoch  nicht,  auch  seinerseits
selbst  auf  die  schwierigen  theologischen  Fragen  der  Prädestination
(29 a ff.)  und  des  Abandmahls  einzutreten,  auch  wenn  es  lediglich
in  der Absicht  geschieht,  sie  zu  Händen  der  Einfältigen  und  Unge-
lehrten  praktisch  zu  fassen.  Mit  grossem  Ernst  wendet  er  sich
gegen  den  Einwurf  der  Frau  Venus  im  Kampf  mit  dem  christ-
lichen  Ritter,  es  gelte  gleich,  was  man  tue,  die  (Gnaden-)  „wähl
werde  alles  wieder  bringen",  und  mahnt,  die  Anfechtungen  des
Bösen  durch  Gebet  und  Demut  zu  überwinden. 
In  Sachen  des
Abendmahles  bekennt  er  sich  zu  geistiger  Auffassung.  Er  be-
merkt,  wenn  es  auf  den  leiblichen  Genuss  ankäme,  so  wären  alle

_ 

24  —

verdammt,  die  aus  äusseren  Ursachen  (Aufenthalt 
in  fremden
Ländern,  besonders  unter  den  Ungläubigen,  oder  im  Krieg  oder
auf  dem  Meere  u. s.  f.)  davon  fern  bleiben  müssten;  er  halte  sich
vielmehr  an  den  Spruch,  das Reich  Gottes komme nicht  mit  äusser-
lichen  Zeichen  u. s. f.  Aber  das  ist  doch  nur  die  Einleitung  zu
einer  ausführlichen,  sieben  Seiten  langen  Anweisung  (35 a ff.),  wie
man  das  Abendmahl  zu  begehen  habe,  um  seines  Segens  teil-
haftig  zu  werden ;  und  das  Sakrament  ist  ihm  so  wichtig,  dass
er  wünscht,  es  möchte  täglich  ausgeteilt  werden.

Ganz  besonderen  Nachdruck  legt  er  auf  alles,  was  zu  einem
ehrbaren  Leben  dient.  Unter  den  Hindernissen  dazu  nennt  er
voran  die  Unkeuschheit,  sodann  Hoffahrt,  Hochmut,  Pürwitz,  ja
selbst  „Frau  Musika,  der  Venus  Gespielin"  (19 a ff.).  Wo  ist  denn
euere  Besserung?  fragen  viele  Altgläubige  die  Anhänger  des
Evangeliums  (24 a ff.).  Und  der  Alte  antwortet :  Früher  geschah
noch  mehr  Böses ;  aber  bei  Nacht  sind  nach  dem  Sprichwort  alle
Eulen  schwarz.  Durch  das  Licht  des  Evangeliums  ist  die  Un-
gerechtigkeit  erst  offenbar  geworden,  und  der  Teufel  reizt  die
&
Bosheit  um  so  mehr  an,  je  mehr  die  Wahrheit  aufgeht.  Schuld
daran  tragen,  bemerkt  er  weiter,  zum  Teil  auch  die,  die  zu  laut
und  unbescheiden  von  christlicher  Freiheit  gepredigt  haben,  dass
es  unnötig  sei  zu  fasten,  dass  die  Keuschheit  von  Gott  niemand
geboten  worden  sei,  dass  die Beichte nicht in der  Schrift  begründet
sei  u. s. f.  Gewiss bestanden  in  diesen  Dingen  viele  Missbräuche ;
aber  anstatt  alles Bestehende  abzutun,  hätte  man  danach  trachten
sollen,  das  beste  herauszuklauben ;  denn  nichts  ist  so  verdorben,
dass  sich nicht  noch  etwas  Gutes daran  erhalten  lässt.  Das  werden
mir  die  hochgelehrten  Prädikanten  übel  nehmen;  ich  will  die
Richtigkeit  meiner  Worte  aber  an  zwei Beispielen  nachweisen;  an
Klöstern  und  Beichten.

Da  er  findet,  dass  viele  Mönche  und  Nonnen,  die  in  die  Ehe
getreten,  sich  nicht  um  ein Haar  gebessert  haben,  dass  die  vielen
vorzeitigen  und  unbedachten  Ehen  das  Land  mit  Bettlern  füllen,
dass  kein  Handwerk  mehr  recht  gelernt  werde,  dass  man  sich
verheirate  und  wie  das  unvernünftige  Vieh  durcheinander  laufe,
bevor  die  Lehrjahre  zu  Ende  seien,  so  hält  er  dafür,  besser  als
die  Klöster  ganz  aufzuheben,  wäre  gewesen,  sie  zu  zeitweiligem
Aufenthalt  der  Jugend  oder  auch  für  solche,  die  freiwillig  ihr

—  25 

-

Leben  darin  zubringen  wollen,  bestehen  zu  lassen.  Ebenso  ist  er
auch  mit  der  Aufhebung  der  Beichte  nicht  einverstanden.  Für
die Jugend  wäre  sie  nötig  genug. 
Im  Sommer  pflege  diese  nichts
anderes  zu  treiben  als  Tanz,  Spiel  und  andere  Leichtfertigkeit,
und  im  Winter,  wenn  Buben  und  Mädchen  in  der  Kunkelstube
zusammenkommen,  „ist  der  Teufel  Schulmeister".  Und  nun  schlägt
der  Alte  auf  Befragen  des  Jungen  vor  —  es  ist  die  Stelle,  da  er
fürchtet,  er  könnte  sich  „verschnappen"  --  für  alle  7—18 jährigen
jungen  Leute  das  Beichtinstitut  wieder  einzuführen,  zu  Beichtigern
würdige  und  nicht  unter  60 Jahre  alte Männer  zu  erwählen,  ihnen
einen  angemessenen  Lebensunterhalt  zu  gewähren,  auf  Amtsmiss-
brauch  aber  die  Todesstrafe  zu  setzen.

Als Mittel,  die  zu  einem  gottseligen  Leben  verhelfen,  werden
ferner  genannt:  Beten,  Almosengeben,  Erziehung  der  Jugend,
insbesondere  verlassener  Kinder,  und  rechtzeitige  Vorbereitung
zum  Tode  durch  Abfassen  eines  Testaments  und  Vorschriften  über
das  Begräbnis.  Ausführlich  wird  das  alles  im  dritten  Traktat
besprochen.

So  gibt  sich  das Büchlein,  wie  am  Schlüsse bemerkt  wird,  als
eine  Anweisung  zur  Pilgerfahrt  des  Lebens  durch  das  wütende
Meer  der vergänglichen  Welt,  das  nur  gestillt  wird,  wenn  Christus
im  Schiffe  sitzt.  Durch  die  48  Blätter,  die  es  umfasst,  weht  ein
hoher  sittlicher  Ernst,  der  nicht  selten  einen recht  warmen  Ton und
grqsse  Lebendigkeit  gewinnt  und  auch  durch  das  Bestreben,  den
Ungelehrten  zu  dienen,  Eindruck  macht.  Allerdings  fehlt  ihm  auch
die  Naivetät  nicht,  wenn  ζ. Β. empfohlen  wird  (28  a),  dem  des
Lesens  Unkundigen  eine  Laienbibel  (oder  besser  ein  Bibelchen)  in
die Hand  zu geben,  deren  drei  Blätter  in schwarzer,  roter  und gol-
dener  Farbe  ihm  erstens  Sünde  und  Tod,  zweitens  des  Heilands
Leiden  und  Sterben,  drittens  die  ewige  Seligkeit  vor  die  Augen
und  zu  Gemüt  führen  sollen.  Es  ist  auch  eine  gewisse  Greisen-
haftigkeit  in einzelnen  Anschauungen  nicht  zu verkennen.  Zweifel-
los  ist  der  Verfasser  schon  bejahrt.  Fast  scheint  es  (40 b),  als
ob  er  das  Büchlein  ursprünglich  als  Testament  für  seine  eigenen
Söhne  geschrieben  habe,  um  dem  ältesten  zu  empfehlen,  dass  er
den  jüngsten,  noch  unmündigen  in  den  väterlichen  Lehren  unter-
richte.  Darauf  könnte  auch  der  Umstand  hindeuten,  dass  der  Ver-

—  26  —

fasser  des  Schreibens  augenscheinlich  wenig  gewohnt  war.  Zwar
haben  wir  es  mit  einer  kraftvollen  Persönlichkeit  zu tun,  die nicht
nur  ausgesprochene  Ansichten  besitzt,  sondern  ihnen  auch  tempera-
mentvollen  Ausdruck  zu  geben  vermag  und  eine  treffende  und
kräftige  Sprache  redet.  Aber  es  fehlt  doch  die  klare  Anordnung
und  Gliederung  des  Stoffes  und  eine  sichere  Entwicklung  der
Gedanken.

Hinsichtlich  seiner  religiösen  kirchlichen  Überzeugung 

ist
unser  Alter  ein  Anhänger  Luthers,  aber  gegen  gewisse  Erschei-
nungen  der  Reformation  doch  recht  kritisch  gestimmt  und  einzel-
nen  Einrichtungen  der  katholischen  Kirche  günstig  gesinnt.  Dem
Titelblatt  und  einzelnen  Kapitelüberschriften  möchte  man  fast
entnehmen,  dass  er  sogar  für  Werkheiligkeit  und  Heiligenver-
ehrung  eintreten  wolle.  Das  ist  nun  nicht  der  Fall.  Er  nimmt
entschieden  Stellung  gegen  beide.  Aber  mit  Ausnahme  einer  Be-
merkung  im  dritten  Traktat,  wo  er  die  unnütze  Pracht  und  die
grossen  Unkosten  verurteilt,  mit  denen  die  Päpstlichen  das  Be-
gräbnis  begehen  (44 b),  sind  die  betreffenden  Abschnitte  die  ein-
zigen,  in  denen  er  sich  ausdrücklich  gegen  die  katholische  Kirche
wendet.  Über Papst,  Klerus und  andere  wichtige  Unterscheidungs-
lehren  dagegen  spricht  er  sich  gar  nicht  aus.  Ausser  zum  Unser
Vater  soll  man  seiner  Ansicht  nach  die  Jugend  auch  zum  Ave
Maria  anhalten ;  denn  obwohl  es  kein  eigentliches  Bittgebet  sei,
schwinge  sich  der  Geist  darin  doch  empor  (34 a).

Wo mag er zu Hause  gewesen  sein ?  Sprache  und  Orthographie
geben,  soweit  ich  sehe,  keine  Antwort  auf  diese  Frage ;  letztere
schon  darum  nicht,  weil  sie  lediglich  als  die  des  zürcherischen
Druckers  gelten  kann.  Die  Bibel,  auf  die  die  Zitate  hinweisen,
ist  augenscheinlich  nicht  die  zürcherische,  aber  auch  nicht  die
lutherische.  Die Fassung  der fol.  36 a  angegebenen  Stelle  Luc.  Π20
deutet,  so  \Tiel  zu  ersehen  ist,  auf  eine  andere  Ausgabe  hin,  mit
der  ζ. Β. die  Kölnische  von  Dietenberger  1550  verwandt  ist.  Da
zudem im  Inhalt  nirgends  auf  schweizerische  Verhältnisse  im Allge-
meinen  oder  auf  Zwingli  im  Besonderen  Bezug  genommen,  wohl
aber  Luther  mehrfach  erwähnt  wird,  so  haben  wir  als  die  Heimat
des Autors  zweifellos  Deutschland  anzunehmen. 
In  dem  Abschnitt,
in  dem  er  von  der  Todesstrafe  spricht,  die  auf  den  Missbrauch
des Beichtamts  zu  setzen  sei,  schreibt  er vor,  man  solle den Misse-

—  27  —

tätet·  in  einem  Zwilchsack  in  ein  tiefes  Wasser,  ζ. Β.  die  Donau,
werfen.  Wir  hätten  also  das  Pilgerschiff  wohl  zunächst  auf  ihren
Wellen,  vielleicht  in  der  Gegend  von  Ulm  zu  suchen.

Genug  der  Bemerkungen  über  ein  Büchlein,  das  an  und  für
sich kaum  Bedeutung  beansprucht,  das aber  trotz  seiner  erbaulichen
praktischen  Tendenz  doch  in  gewisser  Hinsicht  eine  ganz  eigen-
tümliche  grundsätzliche  Stellung  einnimmt  und  demgemäss,  wie
mir  scheint,  in  dem  grossen  Chor  der  zeitgenössischen  Literatur
einen,  wenn  auch  nur  schwachen,  so  doch  ganz  besonderen  Klang
ertönen  lässt. 

Hermann  Escher.

Anlässlich  des  neuen  Zwingli-Dramas.

Carl  Albrecht  Bernoulli:  Ulrich  Zwingli.  Schauspiel.

Berlin  1905.

Derselbe:  Zwingli  in  Wirklichkeit.  Artikel  in  der  Neuen
Zürcher  Zeitung  (Nr.  343/344  vom  10./11.  Dezember  1904,  ein-
geführt  von  der  Redaktion).

Diese  beiden  Publikationen,  Schauspiel  und  Zeitungsartikel,
gehören  zusammen.  Es  hatte  nämlich  ein  Kritiker  des  Schauspiels
die  Gestalt  Zwingiis als  geschichtlich  unmöglich  bezeichnet,  worauf
der  Dichter  glaubte,  sie  als  geschichtlich  plausibel  erweisen  zu
sollen :  er  gab  also  in  der  Zeitung  eine Art  historischen  Kommen-
tars,  um  seine  Auffassung  Zwingiis  zu  rechtfertigen.

Das  hätte  er  meines  Erachtens  unterlassen  können ;  denn
der  Poet  ist  souverän.  Nun  er  es  doch  getan  und  unter  die
Historiker  herabgestiegen  ist  (denen  er  sich  überdies  als  Gehülfen
des  neusten  Zwinglibiographen  vorstellt),  wird  er  es  nicht  übel
nehmen,  wenn  ich  mich  mit  ihm  befasse. 
Ich  will  mich  ganz  an
das  halten,  was  mir  zusteht:  ich  rede  hier  nicht  vom  Zwingli  im
Schauspiel,  sondern  nur  vom  Zwingli  „in  der  Wirklichkeit"  resp.
im  Zeitungsartikel.  Und  auch  das  in  aller  Kürze.

Denn  an  dem  genannten  Artikel  habe  ich  eigentlich  nur  eines
auszusetzen:  der  Verfasser  hat  sich  die  Aufgabe  viel  zu  leicht
gemacht!  Er  frischt  eine  alte  Hypothese  auf  —  die  vom  „Glück
von  Kappel"  — und  kümmert  sich  möglichst  wenig  um  alles,  was
seither  darüber  verhandelt  und  geschrieben  worden  ist.

