g

dem Sturm  und  Regen  ausgesetzten  Höhe  angelangt.  Der  Schöpfer
dieses  —  abgesehen  von  dem  nur  eine  Inschrift  enthaltenden
„Zwinglistein"  zwischen  Kappel  a/A.  und  Hausen  —  ersten
Zwinglidenkmals 
im  Kanton  Zürich  war  Ludwig  Keiser,
geb.  1816  in  Zug  und  langjähriger  Professor  am  Polytechnikum,
den  seine  Lehrtätigkeit  nicht  hinderte,  sich  weiter  als  Bildhauer
praktisch  zu  bewähren.  Hübsche  Erzeugnisse  seiner  Kunst  sind
u. a.  auf  den  Friedhöfen  von  Zürich  und  Zug  zu  sehen.  Der  die
Statue  genau  wiedergebende  Stich  wurde  von  seinem  Empfänger,
wie  billig,  44  Jahre  lang  in  Ehren  gehalten  und  verlor  für  ihn
den  persönlichen  Wert  auch  dann  nicht,  als  die  Porträts  Zwingiis
von  Asper  und  spätem  Kunstmalern,  die  ja  dem  Beschauer  mehr
offenbaren,  als  der  kalte  Stein,  ihre  Verbreitung  fanden  und  über-
dies  das  herrliche  Standbild  des  Reformators  von  Nater  bei  der
Wasserkirche  in  Zürich  sich  erhob.  Allein  die  Kunde,  die  ihm
der Aufsatz  des  Redaktors  der  Zwingliana,  betitelt:  „Aus  Winter-
thur",  über  den Untergang  des Keiser'schen  Werkes  brachte,  reifte
in  ihm  den  Entschluss,  sein  Kleinod  noch  bei Lebzeiten  der  treuen
Hut  des  jedermann  zugänglichen  Zwinglimuseums  zu  übergeben
und  es  dadurch  für 
immer  vor  Gefährdung  zu  schützen.  Auf
Wunsch  der  Redaktion  hat  er  dann  auch  diese  Zeilen  für  die
Zwingliana  geschrieben. 

H. Baiter.

Zusatz.  Nach  dem kürzlich  erschienen  13. Schaffhauser  Neujahrsblatt  S.  18
erhielten  die  Bildhauer  Johann  Jakob  Oechsli  von Schaffhausen  und  Ludwig
Keiser  von Zug 1859  den Auftrag,  vier  Statuen  für  Winterthur  zu  bearbeiten.
Keiser  übernahm  Zwingli  und  Pestalozzi,  Oechsli  Konrad  Gessner  und  den
Ästhetiker  Sulzer.  Im  Spätjahr  1860 waren  die  Standbilder  fertig,  überlebens-
gross.  Leider hatte man Schleitheimer Sandstein gewählt,  der sich nicht bewährte.
Vor  etwas  mehr  als einem  Jahr  mussten  die verwitterten  Werke beseitigt  werden.
Es  heisst  aber,  man werde  sie  ersetzen.  — Den Kupferstich,  eine saubere  Arbeit
von  A. Rordorf,  geben  wir in  etwa  3/s Grosse.

Aus  dem  Schwabenland.

Wie früher  vom Oberrhein,  aus Winterthur  und aus St.  Gallen,
so  möchte  ich hier  über  die Zwinglibriefe  berichten,  die  sich  in
Schwaben  erhalten  haben  (ausgenommen  Isny,  worüber  schon
Zwingliana  I.  261 ff.  zu  vergleichen  ist).

—  7  —

Die  dortigen  Mittelpunkte  gelehrten  Lebens  mit  den  grossen
Sammlungen  sind  Tübingen  und  Stuttgart.  Überdies  liegen  im
Lande  mehrere  der  alten  Reichsstädte,  die zur  Zeit  der  Reformation
lebhafte  Beziehungen  zu  Zürich  pflegten  und  viele  Anhänger
Zwingiis  und  seiner  Lehre  zählten.  Es  war  zu  hoffen,  dass  in
den  Urkundenschätzen  ihrer  Archive  oder  auf  ihren  Bibliotheken
noch  der  eine  oder  andere  Zwinglibrief  in  Original  oder  Kopie
auf  uns  gekommen  sei.

Leider  haben  sich  die  Erwartungen  nur  zum  Teil  erfüllt.
Meine Anfragen  sind wohl überall  mit der grössten  Zuvorkommenheit
beantwortet  worden,  aber  meistens  negativ  ausgefallen.

Die  Universitätsbibliothek  Tübingen  (Oberbibliothekar  Dr.
L.  Geiger)  berichtet:  sie  habe  leider  keine  Briefe  von  und  an
Zwingli;  vielleicht  lohne  sich  die  Nachfrage  bei  den  ehemaligen
Reichsstädten.  Aber  auch  aus diesen  kam  meist ähnlicher  Bescheid;
aus  Reutlingen  (Oberbürgermeister  Hepp):  ein  Brief  Zwingiis
sei  weder  im  dortigen  Archiv,  noch  in  der  dortigen  Bibliothek  zu
finden;  aus  Esslingen  (Archivar  Benz):  weder  unter  den  Archi-
valien  befinde  sich  ein  Zwinglibrief,  noch  sei  in  Privatbesitz  ein
solcher  bekannt;  aus  Heilbronn  (Rektor  Dürr):  weder  auf  der
Stadtbibliothek,  noch  im  städtischen  Archiv  werden  Briefe  von
oder  an  Zwingli  aufbewahrt,  und  die  Bibliothek  des  Gymnasiums
habe  wohl  neun  Briefe  der  Reformatoren  Luther,  Melanchthon  und
Brenz,  aber  keinen  von  Zwingli;  aus Memmingen  (Dr. F. Miedel):
weder Bibliothek  noch Archiv  weisen irgend  etwas  Handschriftliches
von  Zwingli,  noch  Briefe  an  ihn  auf;  ähnlich  aus  Biberach.

Einzig  von  zwei  Orten  lief  günstige  Nachricht  ein:  von
S t u t t g a rt  und  Ulm.  Da  die  avisierten  Stücke,  wenn  auch  nicht
zahlreich,  so  doch  meist  umfangreich  und  inhaltlich  erheblich
waren,  auch  weil man  nie  wissen  kann,  ob  nicht  unvermutet  doch
noch  etwas  zum  Vorschein  kommt,  so  entschloss  ich  mich,  die
beiden  Städte  aufzusuchen  und  ihnen  eine Ferienwoche  zu  widmen,
im  Herbstmonat  des  vergangenen  Jahres.  Es  wäre  vielleicht
möglich  gewesen,  die  Briefe  auf  das  Staatsarchiv  in  Zürich  zu-
gesandt  zu  erhalten;  aber  ein  klein  wenig  Risiko  ist  doch  immer
dabei,  und  wenn  die Reise  nicht  weiter  geht,  so  tue  ich  sie  gern.
Nach  S t u t t g a rt  war  ich  schon  im  Mai  1871  gekommen;
das  königliche  Haus-  und  Staatsarchiv  (Direktor  von Kausler)  bot

mir  mehrere  Berichte  zur  Schlacht  von Kappel.  Man  nahm  damals
den  Weg  über  Tübingen,  dem  Neckar  nach,  während  jetzt  eine
etwas kürzere Linie  über  die  westliche  Hochebene  führt,  von  Horb
über  Herrenberg  und  Böblingen.  Die  Anfahrt  zur  Hauptstadt  ist
überraschend.  Auf  einmal  öffnet  sich  von  der  Höhe  der  Ausblick
auf  das  im  Talkessel  eingebettete  Häusermeer,  das  dann  die Bahn
den Rebhügeln  entlang  umzieht,  um,  stets neue Aspekte  darbietend,
zuletzt  in  die Stadt  selber  einzubiegen  und  uns  inmitten  derselben
abzusetzen.

Zwingli  hat  bekanntlich  auch  Württemberg  in  seine  religiös-
politischen  Pläne  einbezogen  und  die  Befreiung  und  Reformation
des  Landes  angestrebt,  was  dann  auch  beides,  freilich  erst  ein
paar  Jahre  nach  seinem  Tode,  gelungen  ist.  Aber  nach  Stuttgart
selbst  hat  er  keine  Briefe  gerichtet;  Herzog  Ulrich,  mit  dem  er
im  Briefwechsel  stand,  war  noch  ein  Vertriebener,  und  von  der
Korrespondenz  hat  sich  nur  erhalten,  was  der  Herzog  an  Zwingli
schrieb.  Stuttgart  besitzt  daher bloss einige mehr zufällige  Stücke,
Erwerbungen  der  beiden  grossen  Sammlungen,  des  Staatsarchivs
und  der  Landesbibliothek.  Die  Vorsteher  der  beiden  Institute,
Archivdirektor  Dr.  Stalin  und  Oberbibliothekar  Dr.  Stein0,  hatten
mir  sehr  gefällig  brieflich  über  das  Vorhandene  berichtet,  und  als
ich  hinkam,  fand  ich  alles  schon  prompt  zur  Benutzung  bereit.

Die  Bibliothek  besitzt  den  kleinen  lateinischen  Brief  an
Matthäus  Alber  in  Reutlingen  vom  19.  März  1523  (Zwingli  hat
sich  verschrieben  MDXXXIII),  und  den  ziemlich  grossen  deutschen
an  Bürgermeister  und Rat  zu  Memmingen  vom  10. Oktober  1530.
Im  Archiv  liegen  zwei  Ulmer  Briefe,  einer  an  Konrad  Sam  vom
30. Juni  1529 und  einer  von  erheblichem  Umfang  an  Bürgermeister
und  Rat  daselbst,  datiert  28.  August  1531.  Der  letztere  ist  ein
Schreiben  von  den  Dienern  der  Kirche  und  Lehre  zu  Zürich,  mit
einem  privaten  Anhang  von  Zwingli,  der  übrigens  beides,  sogar
die  Namen  der  unterzeichneten  Kollegen,  mit  eigener  Hand  ge-
schrieben  hat  (was Schuler  und  Schulthess  im Supplement  S. 40/44
nicht  bemerken).

Alle  diese  Stücke  sind  längst  bekannt.  Aber  es  zeigte  sich
auch  hier  wieder,  dass  der  Abdruck  in  der  bisherigen  Ausgabe
(auch  im  Supplement)  den  heutigen  Ansprüchen  nicht  genügt;
zum  mindesten  das Deutsche muss  alles  neu  abgeschrieben  werden.

—  9  —

Wenn  einmal  die  neue  Ausgabe  vorliegt,  wird  man  sehen,  wie
notwendig  sie  war,  auch  wo  sie  schon  bekannte  Texte  bietet.

Aufgefallen  ist  mir,  dass  die  beiden  Schreiben  nach  Ulm  in
Stuttgart  liegen  und  nicht,  wie  man  erwarten  sollte,  im  Ulmer
Archiv  selbst.  Man  sagte  mir,  die  Regierung  habe  im  früheren
Verlauf  des  vorigen  Jahrhunderts  einen  Archivrat  nach  Ulm  ge-
sandt,  der  sie  dann  ins  Staatsarchiv  mitnahm.  Das  kann  der
zentralisierte,  monarchische  Staat;  in  unsern  schweizerischen  Ver-
hältnissen  ginge  es  nicht  an.  Heute  würde  man  sich  wohl  auch
in  Stuttgart  mit  einer  photographischen  Nachbildung  begnügen,
wie  man  sie  jetzt  so  schön  herstellt;  aber  was  einmal  geschehen
ist,  wird natürlich  nicht  mehr  rückgängig  gemacht,  und  die  Haupt-
sache  ist  schliesslich  die  Sicherheit  der Aufbewahrung,  für  welche
im  Staatsarchiv  alle  Gewähr  geboten  ist.

Von  Stuttgart  führt  die  Bahn  durch  eine  schöne,  fruchtbare
und  gewerbreiche  Landesgegend  nach Ulm.  Auch  hier  überrascht
die  Anfahrt,  wenn  da,  wo  der  Zug  von  der  Anhöhe  zur  Donau
hinuntergleitet,  die" ansehnliche  Stadt  mit  dem gewaltigen  Münster
erscheint,  das  nicht  nur  mit  den  Türmen,  sondern  auch  mit  dem
ganzen  Langhaus  die  höchsten  Giebelhäuser  weit  überragt:  die
Henne  inmitten  der  Küchlein.  Es  ist  ein  Bauwerk,  zu  dem  sich
ganze  Generationen  des  ausgehenden  Mittelalters  zusammengetan
haben.  Wir  sind  uns  gewohnt,  an  der  Religion  jener  Zeit  vor
allem  die  Schäden  zu  sehen.  Diese  Betrachtung  tritt  vor  solch
einem  Monument  zurück.  Wir  ahnen  die  Macht,  welche  in  ihrer
Art  auch  die  Religion  der  alten Kirche  über  die Gemüter  ausgeübt
hat.  Aber  wie  gewaltig  muss  erst  der  Geist  gewesen  sein,  der
mit  der  Reformation  hereingebrochen  ist,  die  Herzen  erfasst,  ihr
Trachten  vom  äusseren  Werk  abgelenkt  und  sie  im  Glauben  zu
einem  neuen  Tempel  des  Höchsten  erbaut  hat!

Der Bibliothekar und Archivar der Stadt ist Professor C. F. Müller,
ein  liebenswürdiger  Herr,  der  seine  vorgerückten  Jahre  ganz  den
beiden  Sammlungen  widmet  und  weithin  bekannt  ist  durch  die
feine,  zierliche  Handschrift,  mit  der  er  die  vielen  Anfragen  be-
antwortet.  Er  zeigte  mir  auf  der  Bibliothek  unter  anderen  Rari-
täten  etliche  Drucke  von  Zwinglischriften  mit  handschriftlichen
Dedikationen  Zwingiis  an  den  Ulmer  Prediger  Sam,  so  die  An-
merkungen  zur  Genesis  vom  März  1527. 
Ihm  verdanke  ich  auch
die  Kenntnis  der  Briefe,  von  denen  sofort  die  Rede  sein  soll.

—  10  —

Im  Ulmer  Archiv 

liegt  ein  Schreiben  Zwingiis  an  den
dortigen  Bürgermeister  und  Rat  vom  23.  April  1527.  Dass  es
verborgen  und  in  Ulm  geblieben  ist,  dankt  es  wohl  der  fremden
Hand,  durch  die  es  der  Reformator  schreiben  Hess.  Er  hat  nur
den Schluss  mit  der Namensunterschrift,  sowie  die äussere  Adresse
eigenhändig  beigesetzt;  auch  zeigen  einzelne  Korrekturen,  dass
er  das  Ganze  durchgesehen  hat.  Es  sind  sieben  ausgiebige  Folio-
seiten,  deren  Inhalt,  auch  wenn  die  äussere  Beglaubigung  fehlte,
den  Verfasser  leicht  erkennen  Hesse.  Nach  der  einen  Seite  hin
sagt  er:  „Man  muss  Gott  nicht  dienen  mit  hohen  Kerzen  und
langen  Paternostern,  sondern  mit  hohen,  redlichen  Taten  und
Lang-  oder  Dultmütigkeit",  nach  der  andern:  „Wir  haben  alle
bald  genug  ein klug  Geschwätz  aus  dem  Evangelium  gelernt,  aber
noch  sind  dato  wenige,  denen  man  am  Leben  ansehe,  dass  sie
Kinder  Gottes seien",  und  die,  welche  den  Genuss  von  Fleisch  und
Blut  im Abendmahl  zur  förmlichen  Heilsbedingung  machen,  nennt
er  „schwache,  allein  überquecksilberte  Christen".  Sieht  das  nicht
alles  ganz  Zwingli  gleich?

Bildete  dieser  neue  grosse  Brief  im  Archiv  zu Ulm  die  Haupt-
ausbeute  meiner  schwäbischen  Reise,  so  war  doch  anderes  auch
nicht  unwillkommen,  was  die  dortige  Bibliothek  bot.

Schuler  und  Schulthess  drucken  einen  Brief  Zwingiis  an Sam
vom  27.  Dezember  1527  ab  (8,  132),  dessen  Herkunft  mir  bisher
ein  Rätsel  war.  Jetzt  glaube  ich  die  Quelle  gefunden  zu  haben,
zwar  nicht  in  einem  Autograph,  aber  doch  in  einer  guten  Kopie
des  Ulmer  Prälaten  von  Schmid  (f  1827),  der  auch  die  in
Stuttgart  liegenden  Ulmer  Briefe  kopiert  und  von  dem  vorhin  er-
wähnten  neuen  Stück  wenigstens  ein  Regest  gegeben  hat.  Ferner
ist  der  Erwähnung  wert,  dass  acht  Briefe  Zwinglis  an  Sam  ab-
schriftlich  in  der  Ulmischen  Kirchen-  und  Reformationsgeschichte
von  Johann  Matthäus  Faulhaber  (1674/1735)  enthalten  sind.
Weiteren  Wert  haben  sie freilich  nicht,  da sie, wie  die  Vergleichung
ergab,  nach  den  gedruckten  Epistolae  von  1536  kopiert  sind,  nicht
nach  den  Originalien.  Dass  aber  die  letzteren  schon  vor  zwei-
hundert  Jahren  in Ulm fehlten,  lehrt  immerhin  etwas:  wir  werden
für  immer  auf  sie  verzichten  und,  wie  eben  in  anderen  Fällen,
über  den  alten  Druck  froh  sein  müssen.

—  11  —

Den  Rückweg  von  Ulm  nimmt  man  über  Biberach  und
Ravensburg.  An  beiden  Orten,  namentlich  in  Ravensburg,  er-
freuen  die  wohlerhaltenen,  vielgestaltigen  alten  Tore  und  Türme.
Man sieht  sie  auch  sonst  noch  vielfach  im  Schwabenland,  während
sie  bei  uns  in der  Ostschweiz  meist  schon lange  verschwunden  sind.
Das  hat  mich  an  eine  Bemerkung  Zwingiis  erinnert,  die  sich  in
einem  Brief  an  Sam  findet.  Er  schreibt,  die  schwäbischen  Städte
haben  den  schweizerischen  gegenüber  noch  etwas  Altvaterisches,
und  meint  damit  die  dort  noch  weniger  vorgeschrittenen,  vom
Geiste  der  neuen  Zeit  noch  nicht  so  zersetzten  Anschauungen  und
Zustände. 
Inwieweit,  abgesehen  von  den  Bauwerken,  etwas  ähn-
liches heute  noch zutrifft,  konnte  ich  nach  einer  Reise  von wenigen
Tagen  natürlich  nicht  beurteilen.

Sam,  Som,  Saum  — das  sind  die Formen,  in  denen  der  Name
des  Ulmer  Reformators  in  den  alten  Schriften  vorkommt.  Ent-
sprechend  heisst  der  Konstanzer  Blarer,  Blorer,  Blaurer.  Heute
wird  man  sich  am  besten  auf  die  erste  Schreibart  einigen.

Über  Konstanz  kehrte  ich  in  die Heimat  zurück,  vom  schwä-
bischen  Meer  an  den  Zürichsee,  froh  der  erledigten  Arbeit  und
dankbar  für  viel  freundliches  Entgegenkommen. 

E. Egli.

Aus  dein  Badischen.

Aus  dem  Grossherzogtum  Baden  ist  von  Zwinglibriefen

wenig  zu  berichten.  Es  sind  nur  drei  vorhanden.

Zwei  liegen  zu  Konstanz  im  Stadtarchiv.  Sie  sind  bereits
im  Wortlaut  mitgeteilt:  einer  nach  dem  Autograph  Zwinglis  an
Burgermeister  und  Rat  zu  Konstanz  vom  5.  August  1523  in  den
Zwingliana  I,  S.  8 ff.,  und  einer  von  Butzer  aus  Augsburg  an
Zwingli vom August  1530 nach  einer  gleichzeitigen  Kopie  in meinen
Analekten  I,  S.  49 ff.  (vgl.  S.  45).  —  Den  dritten,  von  Zwingli
an  Schultheiss  und  Rat  zu  Diessenhofen  vom  1. Juni  1530,  haben
ebenfalls  die  Zwingliana  gebracht,  I,  S. 63 f.  Er  ist  nur  in  Kopie
erhalten  in  der  Spleiss'schen  Diessenhofener  Chronik,  die in  Donau-
eschingen  aufbewahrt  wird.  Es  sei  hier  noch  bemerkt,  dass mir
von  der  Fürstlichen  Bibliothek  (Dr.  Tumbült)  gemeldet  wurde,
weitere  Briefe  von  oder  an  Zwingli  liegen  in  Donaueschingen
keine  vor.

