—  12  —

Für  das  übrige  Badische Land  berichtete  das  Grossherzogliche
Generallandesarchiv  in  Karlsruhe  (Direktor  von  Weech),  dass
weder  auf  dem  Archiv  selbst,  noch  auf  der  Hof-  und  Landes-
bibliothek,  noch  in  der  Karlsruher  Sammlung  Rosenberg,  noch  auf
der  Universitätsbibliothek  in  Heidelberg  Briefe  von Zwingli  vor-
handen  seien.  Aus  Freiburg  im  Breisgau  war  mir  das  gleiche
bereits  bekannt.  Das  Melanchthon - Museum  in  Breiten  (Stadt-
pfarrer  K.  Renz)  meldet  ebenfalls,  es  finde  sich  nichts  für  die
Werke  Zwingiis  vor.  —

Hier  noch  ein  Wort  über  das  Konstanzer  Archiv.
Eingerichtet  in  einem  Gebäude,  das  an  den  schönen  Hof  des
Rathauses  stösst,  ist  es recht  reichhaltig an Akten zur  Reformations-
Ich  wollte  es  schon  1884  besuchen,  konnte  aber,  da
geschichte. 
gerade  kein  Archivar  bestellt  war,  nur  ein  Ratsbuch  sehen. 
Im
Jahr  1895  hat  mir  dann  Herr  Stadtarchivar  Leiner  mehrere  Tage
zuvorkommend  die  Benutzung  gestattet.  Manches  ergaben  ge-
bundene  Missiven  1521/26,  ferner  einige  Faszikel  „Reformation"
und  eine  Mappe  „Briefe  berühmter  Männer".

In  dieser Mappe finden sich  die  oben  erwähnten  Briefe  Zwingiis
und  Butzers.  Zu  dem  Zwinglibrief  und  einem  ihn  begleitenden
Brief  des  Zürcher  Rates  vom  selben  Datum  ist  auch  noch  die
Antwort  erhalten,  welche  der  Rat  von  Konstanz  erteilt  hat.  Sie
steht  in  dem  genannten  Missivenband  und  ist,  mit  dem  Datum
8.  August  1523,  an  den  Rat  zu Zürich  gerichtet.  Auch  ein  früheres
Schreiben  an  diesen  wegen  Zwingiis  ist  darin  enthalten  (dieses
abgedruckt  in  m.  Aktens.  Nr.  245,  etwas  abweichend). 

E.

Aus  dein  Elsass.

Entgegen  meiner  früheren  Annahme  (Zwingliana  S.  396)  hat
Mülhausen  doch einen  Zwinglibrief.  Ich  bin nachträglich  selbst
darauf  gekommen  und  erst  noch von  den Herren  Dr.  Winckelmann
in  Strassburg  und  Pfarrer  Lutz  in  Illzaeh  aufmerksam  gemacht
worden.

Derselbe  betrifft  eine  Ehesache,  ist  von  Zwingiis  Hand  ge-
schrieben  und  an  den  Rat  von Mülhausen  adressiert,  und  zeigt am
Fusse  zwei  artige  kleine  Siegel  aufgedrückt:  das  eine  ist  das
Zwingiis,  das  andere  das  Leo  Juds.  Das  letztere  war  mir  neu.

—  13  —

Es  ist  nicht  ganz  so  deutlich  wie  das  Zwingiis;  aber  ich  zweifle
nicht,  dass  es  ein  Judenhütchen  zeigt,  also  ein  sogenanntes
redendes  Wappen  bietet.

Der  Brief,  schon  bei  Schuler  und  Schulthess  in  den  Nach-
trägen  (8, 654 f.),  ist  neulich  durch  Pfr.  Lutz  im  Bulletin  du musée
historique  de Mulhouse  1904 wieder  publiziert  worden.  Das  Bürger-
meisteramt  Mülhausen  war  so  gefällig,  das Autograph  nach  Zürich
zu  schicken.

Recht  zuvorkommend  begegnete  mir  auch  Herr  Abbé Dr.  Gény
in  Schlettstadt  (vgl.  Zwingliana  I.  395 ff.). 
Ich  musste,  wegen
meiner  Differenzen  gegenüber  Horawitz  und Hartfelder,  im  letzten
Herbst  nochmals hin.  Das Nähere  dann  in  der Druckausgabe  selber!

E.

Meister  Ulrich  Funk,

Zwinglis  Begleiter  auf  Synoden  und  Disputationen.

Von  den  Ratsherren  Zürichs  standen  Zwingli  wenige  so  nahe
wie  Ulrich  Funk,  der  ihn  wiederholt  im  Auftrag  des  Rates  auf
Synoden  und  Religionsgespräche  begleitet  hat.  Es  lohnt  sich,  von
seinem  Leben  und  Wirken  ein  kurzes  Bild  zu  entwerfen.

Ulrich  Funk  gehörte  dem  Stande  der  Handwerker  an;  er
war  Glaser  und  zünftig  zur  „Meise"*).  Alte  Rechnungen  zeugen
dafür,  dass  er  auch  die Kunst  der  Glasmalerei  ausübte2).  Er  wohnte
in  der  Neustadt,  nicht  weit  von  Zwingli.  Schon  im  Jahr  1511
wird  er  als  Meister  erwähnt.  Man  kennt  noch  zwei  Geschwister
von  ihm,  einen  —  wohl  Jüngern  —  Bruder  und  eine  Schwester.
Der  Bruder  Jakob  Funk  wird  zuerst  als  Glaser  in  Bremgarten
erwähnt8),  später  Jahrzehnte 
in  Zürich4).
Regula,  die  Schwester,  war  an  den  kunstreichen  Goldschmied

lang  als  Glasmaler 

')  Stricklei·  1  Nr.  529.  In  m. Aktens.  Nr. 352. 706.  Bernhard  Wyss  S. 143.

Salat  232.  Bullinger  3,  142.

2)  Er  findet  sich  1528/30  in  den  Staatsrechnungen  mit  Glasarbeit  und
„blätzen  der  alten  fenster  zu  den  Predigern".  1532  wird  den  Erben  M.  Funken
sei.  ein  Fenster  gen  Knonau  bezahlt.  Auf  ihn  als  Glasmaler  weist  ferner  der
Eintrag: 
,1511  M.  Ulrich,  glaser  in  der  nüwen  statt,  ein  venster  gen  Pfeffikon
Y.j  ib'.  Beidemal  Fenster  =  Glasscheibe.  —  Diese  Nachweise  verdanke  ich
Herrn  Dr.  Paul  Ganz  in  Basel.

s)  Strickler  1  Nr.  529.  Vgl.  unten  S.  17,  Anm.  8.
4)  1534/65 (Dr. Ganz).  In Zürich  ist  er  schon  1532,  laut  m. Aktens. Nr.  1812.

