ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation,

Herausgegeben  vom

Zwingliverein  in  Zürich.

1905.  Nr.  1. 

[Band  II.  Nr.  1.]

Eine  Fürsprache  Zwingiis  in  Bern.

Die  neue  Ausgabe  der  Zwingli'schen  Werke  wird  auch  den
Briefwechsel  Zwingiis  in  neuer  Bearbeitung  bringen.  Dabei  soll
für  die  Erklärung  mehr  geschehen  als  bisher.  Das  ist  auch wohl
möglich.  Die  letzten  Jahrzehnte  haben  uns  mit  einer  Reihe  von
Quellenpublikationen  versehen,  die  nur  der  umsichtigen  Verwer-
tung  harren,  um  auch  über  die  Zwingli'schen  Briefe  viel  Licht  zu
verbreiten.  Wir  wollen  das  nachstehend  an  einem  Beispiel  zeigen.
In  den  Theologischen  Studien  und  Kritiken,  Jahrgang  1863,
S.  539/47,  hat  Herr  Dekan  R.  Rüetschi  in  Kirchberg,  Kanton
Bern,  drei  früher  ungedfuckte  Briefe  Zwingiis  vom  Jahr  1523
publiziert.  Sie  sind  an  den  Propst  Nicolaus  von  Wattenwyl
in  Bern  gerichtet  und  haben  sich  im  Archiv  der  Familie  von
Wattenwyl  erhalten.  Der  grösste  und  wichtigste  ist  datiert  vom
31.  Juli.  Ihm  folgt  gleich  am  2. August  ein kleines  Begleitschreiben
zu  übersandten  Exemplaren  der  Schrift  „Von  göttlicher  und
menschlicher  Gerechtigkeit",  welche  der  Reformator  dem  Berner
Propst  zugeeignet  hat.  Für  sich  steht  der  dritte  Brief,  vom
22. November  1523.  Von  diesem  handeln  wir  hier.

Der  Brief  ist  eine  Verwendung  Zwingiis  zu  Gunsten  eines
zürcherischen  Ratsherrn  Nicolaus  Fonte jus,  der  wegen  unbe-
sonnener  Äusserungen  zu  Aarau  in  bernische  Gefangenschaft  ge-
raten  war.  Unter  andern  Gründen  zum  Besten  einer  gnädigen
Behandlung  des  Mannes  führt  Zwingli  an,  dass  der  Zürcher  Rat
gegen  einen  „gewissen  Berner",  der  sich  doch  weit  beleidigender
über  die  Zürcher  ausgelassen  habe,  weit  milder  verfahren  sei.
Der Propst  möge  seinen  Einfluss  geltend  machen,  damit  die Sache
beigelegt  werde.

—  2  —

Wie  es  bei  Briefen  oft  der  Fall  ist,  wird  der  nähere  Sach-
verhalt  als  bekannt  vorausgesetzt.  Der  Herausgeber,  Dekan
Rüetschi,  sah  sich  für  die  Erklärung  im  wesentlichen  auf  Ver-
mutungen  angewiesen.  Es  ist  ihm  zwar  geglückt,  den  richtigen
Weg  zu  finden,  indem  er  den  „gewissen  Berner"  auf  Kaspar  von
Mülinen  bezieht,  dessen  ehrrührige  Äusserungen  über  Zürich  schon
in  älteren  Geschichtswerken  angeführt  werden.  Dagegen  über  die
Angelegenheit  des  Nicolaus  Fontejus,  die  den  eigentlichen  Gegen-
stand  von  Zwingiis  Brief  bildet,  konnte  er  nichts  beibringen,  wie
er  auch  sagt:  „von  dieser  Geschichte  ist  bis  jetzt  nichts  bekannt
gewesen".  Allerdings  nicht;  denn  darüber  enthalten  erst  die  seit-
her  erschienenen  Hülfsmittel  Aufschluss.  Wir  wollen  also  das
Nähere  mitteilen,  wie  es  jetzt  auf  Grund  der  eidgenössischen  Ab-
schiede  (S.  309  f.),  der  Strickler'schen  Aktensammlung  (Nr.  706,
707,  713)  und  der  meinigen  (Nr.  370,  453)  möglich  ist.

Meister  Klaus  Brunner  — so heisst  der  Zürcher  auf  Deutsch
— war  laut  Leu  seit  1522 Zunftmeister  zum  Kämbel.  Er  kommt
in  den  Zürcher  Akten  der  Reformationszeit  oft  vor:  1521  als  Vor-
fähnrich  beim  Zug  nach  Italien,  1525  als  Hauptmann  der  Wacht
am  Münsterhof  an  Stelle  des  Bürgermeisters  Walder,  ferner  als
Gesandter  Anfang  1526  auf  einen  Klettgauischen  Landgerichtstag,
Ende  1529  nach  Wyl,  Frühjahr  1530  in  die  Freien  Ämter,  dann
1531  als  Landvogt  von  Regensberg  und  Hauptmann  der  Grenz-
wache  bei  Zurzach.  Wiederholt  legt  er  in  Verhören  Zeugnis  ab
und  erscheint  dabei  als  ein  Gegner  des  Reislaufens,  wie  er  denn
einmal  von  ratswegen  zur  Exekution  gegen  straffällige  Söldner
dem  Vogt  von  Kyburg  zugeordnet  wird.  Ende  1533  bezeichnet
es  Bullinger  als  ein  Anzeichen  gebesserter  Zustände,  dass  die
Wahlen  in  den Rat  günstig  verlaufen  seien,  und nennt  dabei  unter
den  Gewählten  voran  Nikiaus Brunner  (Brief  an  Myconius  II. 342,
S. 17).  Brunner  erscheint  somit  als  ein  Mann  von  Ansehen  und
evangelischer  Gesinnung1).  Das  Zunftmeisteramt  bekleidete  er
bereits,  als  der  Handel  mit  Bern  vorfiel  und  Zwingli  sich  für  ihn
verwandte.

')  Vom  Jahr  1534  oder  nachher  liegt  ein  gütlicher  Vergleich  im  Entwurf
Bullingers vor,  wonach  Seclcelmeister  Jakob Werdmüller  und  sein Bruder  Heinrich
sich  wegen  des  Erbes  ihrer  Schwester,  der  Ehefrau  des  verstorbenen  Nikiaus
Brunner,  vertragen.  Staatsarchiv  Zürich,  E. II,  340  fol. 11.

—  3  —

Dieser  Mann  hatte  im  Jahre  1519,  noch  ehe  er  Ratsherr
geworden  war,  Äusserungen  über  Bern  getan,  die  man  dort  sehr
übel nahm.  Die gnädigen  Herren  beschlossen,  ihm  daran  zu  denken.
Als  Brunner  einmal,  im  Herbst  1523,  nach Aarau  kam,  wurde  er
verhaftet  und  gefangen  gesetzt  —  unversehens:  denn  es  waren
wohl  vier  Jahre  über  jenen  Reden  vergangen,  und  Brunner  hatte
Mühe,  sich  ihrer  zu  entsinnen.  Die  bernische  Behörde  stellte  in
Form  einer  Anklageakte  die Artikel  fest,  wegen  deren  sich  Brunner
zu  rechtfertigen  hatte;  dann  wurde  er  entlassen,  doch  gegen  die
Zusage,  sich  auf  den  10. Dezember  in Aarau  vor  Gericht zu  stellen.
Die  Artikel  lauten:  1.  die  Aargauer  werden  in  kurzem  andere
Herren  haben ;  2.  wenn  man  nicht  anders  fahren  wolle,  so  ver-
kaufe  man  das  Kind  im  Mutterleib,  und  3.  es  werde  in  kurzem
dazu  kommen,  dass  ein  Berner  nicht  mehr  ausser  die Stadt  gehen
dürfe.

Brunner  musste  empfindliche  Strafe  gewärtigen.  Er  bot  da-
her  alles  auf,  um sie  abzuwenden :  Zwingli  und  der  Rat  von  Zürich
sollten  in Bern  für  ihn  eintreten.  Zwingli  tat  das in seinem  Brief
vom  22. November  an  den Propst  Nicolaus von  Wattenwyl.  Dieser
war  der  erste  Geistliche  der  Stadt,  persönlich  hoch  angesehen  und
durch  Familienverbindungen  von  grossem  Binfluss,  dazu  Zwingli
und  der  Reformation  gewogen.

Das  Schreiben  Zwingiis  führt  aus,  wie  man  in  diesen  Zeit-
läufen  ohne häufiges gegenseitiges Nachsehen nicht mehr miteinander
auskommen könnte.  Die Sache Brunners sei weit übertrieben worden.
Die Worte  seien  freilich  zum Teil  unüberlegt,  zum  Teil  aber  doch
in  gerechtem  Eifer  geäussert  worden  und  nicht  als  Schmähung,
sondern  als  Warnung  gemeint  gewesen.  Dazu  sei  es  vor  Jahren
geschehen,  beim  Wein  unter  Freunden,  denen  Brunner  alles
Vertrauen  geschenkt  habe.  Auch  sei  dieser  damals  noch  nicht
Mitglied  des Rates  gewesen  und  im  übrigen  ein  durchaus  unklag-
barer  Mann.  Jedenfalls  habe  Zürich  in  einem  ähnlichen  Falle
viel  nachsichtiger  gehandelt,  und  je  nachdem  nun  Bern  die  Sache
erledige,  werde  es  zur  gegenseitigen  Spannung  oder  zur  Be-
schwichtigung  der  Gemüter  viel  beitragen.  Der  Propst  möge  sein
Bestes  tun,  um  den Zorn  gewisser  Leute  zu  massigen.  Sobald  die
zürcherischen  Gesandten  nach  Bern  verreisen,  werde  Zwingli  auch
an  andere  Freunde  daselbst  schreiben.

__  4  —

So  Zwingli.  Wirklich  ging  eine  zürcherische  Ratsbotschaft
in  den  nächsten  Tagen  ab,  Meister  Heinrich  Walder  und  Jos  von
Kuosen.  Sie  sollten  darauf  dringen,  dass der  Gerichtstag  zu  Aarau
abgestellt  und  der  Handel  dem  Urteil  Zürichs  überlassen  werde.
Erreicht  wurde  so viel,  dass Bern  unter  gewissen  Bedingungen
entgegenkam,  am  27. November.  Die  endgültige  Fassung  des Be-
schlusses,  der  „Abschied",  lautete  dahin,  man  wolle  das  Urteil
Zürich  anheimgeben,  wenn  Brunner  die  drei  Aarauer  Artikel  „be-
kenne"  und  die  aufgelaufenen  Kosten  abtrage.  Die  Zürcher  Ge-
sandten  erhielten  auf  ihr  Begehren  diesen  Abschied  schriftlich
und  besiegelt  zugestellt,  und  Brunner  bekam  ihn  zur  Vernehm-
lassung.  Daneben  erklärte  sich  Bern  bereit,  den  zweiten  Klage-
punkt  fallen  zu  lassen :  denn  dass  man  das  Kind  im  Mutterleib
verkaufe,  wenn  man  die  fremden  Solddienste  nicht  aufgebe,  habe
der  Beklagte  zwar  behauptet,  doch  nur  insgemein,  ohne  dabei
Bern  oder  andere  Eidgenossen  speziell  zu  nennen.  Zürich  möge
hierfür  Brunner  selber  eine  geziemende  Strafe  auflegen.

Brunner  konnte  sich  nicht  entschliessen,  die  Artikel  einfach
anzuerkennen:  auch  die  zwei,  bei  denen  er  Bern  ausdrücklich  ge-
nannt  habe,  seien,  wie  es  dermalen  oft  vorkomme,  ganz  anders
aufgefasst  worden,  als  er  sie  gemeint  habe.  Wenn  er  sich  ge-
äussert  habe,  es  werde  dazu  kommen,  dass  ein  Berner  sich  nicht
vor  die  Stadt  wagen  dürfe,  so  habe  er  dabei  an  die  Überfälle
gedacht,  wie  sie  Zürich  und  andere  Orte  wiederholt  von  ihren
Bauern  erlebt  haben.  Dass  aber  die Aargauer  bald  andere  Herren
bekommen  werden,  habe  er  durchaus nicht  von Bern  als der  Obrig-
keit  im  Aargau  verstanden,  sondern  im  allgemeinen  von  der  Eid-
genossenschaft,  die  durch  die  Bündnisse  mit  dem  Ausland  unter
die  Gewalt  fremder  Herren  gerate;  die  Aargauer  habe  er  speziell
genannt,  weil  gerade  etliche  derselben  bei  ihm  gewesen  sein
mochten.

Man  sieht:  der  Mann  versucht  den  Reden,  an  die  er  sich
kaum  mehr  bestimmt  erinnert,  nachträglich  einen  möglichst  un-
verfänglichen  Sinn  unterzuschieben.  Der  Zürcher  Rat  teilte  diese
Auslegung  Brunners  nach  Bern  mit,  in  der  zuversichtlichen  Er-
wartung,  man  werde  dort  die Worte  nicht  mehr  „so hoch  ermessen"
und  den Mann,  der  samt  seinem  Vater  und einer  grossen,  ehrlichen
Verwandtschaft  darum  bitte,  nicht  weiter  strafen.  Der  Brief  nach

Bern  trägt  das  Datum  des  2. Dezembers  und  wird  von  den  Ge-
sandten  besorgt  worden  sein,  die  an  die  eben  zu  Bern  eröffnete
Tagsatzung  reisten  (Abschiede  S. 352).

Schon  am  9.  erfolgte  die Antwort.  Bern  will Zürich  und  der
„Freundschaft"  Brunners  zu  Ehren  das Bessere  glauben.  Brunner
sei  selber  an  dem  Handel  schuld,  warum  habe  er  seine  wirkliche
Meinung  nicht  von  Anfang  an  deutlicher  ausgesprochen.  Dass
Bern  erst  nach Jahren  gehandelt  habe,  komme  einfach  daher,  dass
man  Brunner  nicht  vorher  habe  fassen  können.

Damit  war  der  Span  glücklich  beseitigt.  Zwingli  hat  von
Anfang  an  geurteilt,  es sei eine  nicht  sehr  wichtige  Sache  „zu einer
Tragödie  aufgebauscht"  worden.  Aber  eben,  dass  das  geschehen
konnte,  gibt  dem  an  sich  nicht  bedeutenden  Handel  ein  zeit-
geschichtliches Interesse.  Man  gewahrt  auch  aus andern  Anzeichen,
dass  das Verhältnis  zwischen  Zürich  und  Bern  damals  ein  etwas
gespanntes  war.  Nur  langsam  hat  es  sich  gebessert,  um schliess-
lich  zum  christlichen  Burgrecht  zu  führen  und  eine  Hauptstütze
der  schweizerischen  Reformation  zu  werden.  Zwingli  war  sich
von  Anfang  an  darüber  klar,  wie  viel  für  die  Sache  der  Refor-
mation  auf  Bern  ankomme.  Hier  liegt  das  letzte  Motiv  seines
Schreibens  an  Wattenwyl. 

E. Egli.

Die  einstige  Zwingli-Statue  in  Winterthur.

(Vgl. die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Der  in  verkleinertem  Massstab  diesem  Hefte  beigefügte  Stich
stellt  eine Statue  dar,  die  hoch  oben  an  dem  stattlichen  Museums-
und  Schulgebäude  der  Stadt  W i n t e r t h ur  die  kraftvolle  und
glaubensfreudige  Gestalt  des  zürcherischen  Reformators  dem  Auf-
blickenden  vor  Augen  führte  (vgl. Zwingliana  1,45β).

Die  Geschichte  des  nunmehr  dem  Zwinglimuseum  gehörenden
Exemplares  dieses  Stichs  ist  folgende :  Der  bisherige  Eigentümer,
von  Weihnachten  1859  bis  Ostern  1860  Pfarrvikar  in  Langnau
a/A.,  erhielt  das Blatt  bei  seinem  Weggang  als sinniges  Andenken
von  seinen  dankbaren  Konfirmandinnen.  Dasselbe  war  jedenfalls
erst  kurz vorher  ausgegeben worden und  die Statue selbst möglicher-
weise  erst  als  Modell  hergestellt  oder  noch  nicht  lange  in  ihrer

