—  11  —

Den  Rückweg  von  Ulm  nimmt  man  über  Biberach  und
Ravensburg.  An  beiden  Orten,  namentlich  in  Ravensburg,  er-
freuen  die  wohlerhaltenen,  vielgestaltigen  alten  Tore  und  Türme.
Man sieht  sie  auch  sonst  noch  vielfach  im  Schwabenland,  während
sie  bei  uns  in der  Ostschweiz  meist  schon lange  verschwunden  sind.
Das  hat  mich  an  eine  Bemerkung  Zwingiis  erinnert,  die  sich  in
einem  Brief  an  Sam  findet.  Er  schreibt,  die  schwäbischen  Städte
haben  den  schweizerischen  gegenüber  noch  etwas  Altvaterisches,
und  meint  damit  die  dort  noch  weniger  vorgeschrittenen,  vom
Geiste  der  neuen  Zeit  noch  nicht  so  zersetzten  Anschauungen  und
Zustände. 
Inwieweit,  abgesehen  von  den  Bauwerken,  etwas  ähn-
liches heute  noch zutrifft,  konnte  ich  nach  einer  Reise  von wenigen
Tagen  natürlich  nicht  beurteilen.

Sam,  Som,  Saum  — das  sind  die Formen,  in  denen  der  Name
des  Ulmer  Reformators  in  den  alten  Schriften  vorkommt.  Ent-
sprechend  heisst  der  Konstanzer  Blarer,  Blorer,  Blaurer.  Heute
wird  man  sich  am  besten  auf  die  erste  Schreibart  einigen.

Über  Konstanz  kehrte  ich  in  die Heimat  zurück,  vom  schwä-
bischen  Meer  an  den  Zürichsee,  froh  der  erledigten  Arbeit  und
dankbar  für  viel  freundliches  Entgegenkommen. 

E. Egli.

Aus  dein  Badischen.

Aus  dem  Grossherzogtum  Baden  ist  von  Zwinglibriefen

wenig  zu  berichten.  Es  sind  nur  drei  vorhanden.

Zwei  liegen  zu  Konstanz  im  Stadtarchiv.  Sie  sind  bereits
im  Wortlaut  mitgeteilt:  einer  nach  dem  Autograph  Zwinglis  an
Burgermeister  und  Rat  zu  Konstanz  vom  5.  August  1523  in  den
Zwingliana  I,  S.  8 ff.,  und  einer  von  Butzer  aus  Augsburg  an
Zwingli vom August  1530 nach  einer  gleichzeitigen  Kopie  in meinen
Analekten  I,  S.  49 ff.  (vgl.  S.  45).  —  Den  dritten,  von  Zwingli
an  Schultheiss  und  Rat  zu  Diessenhofen  vom  1. Juni  1530,  haben
ebenfalls  die  Zwingliana  gebracht,  I,  S. 63 f.  Er  ist  nur  in  Kopie
erhalten  in  der  Spleiss'schen  Diessenhofener  Chronik,  die in  Donau-
eschingen  aufbewahrt  wird.  Es  sei  hier  noch  bemerkt,  dass mir
von  der  Fürstlichen  Bibliothek  (Dr.  Tumbült)  gemeldet  wurde,
weitere  Briefe  von  oder  an  Zwingli  liegen  in  Donaueschingen
keine  vor.

—  12  —

Für  das  übrige  Badische Land  berichtete  das  Grossherzogliche
Generallandesarchiv  in  Karlsruhe  (Direktor  von  Weech),  dass
weder  auf  dem  Archiv  selbst,  noch  auf  der  Hof-  und  Landes-
bibliothek,  noch  in  der  Karlsruher  Sammlung  Rosenberg,  noch  auf
der  Universitätsbibliothek  in  Heidelberg  Briefe  von Zwingli  vor-
handen  seien.  Aus  Freiburg  im  Breisgau  war  mir  das  gleiche
bereits  bekannt.  Das  Melanchthon - Museum  in  Breiten  (Stadt-
pfarrer  K.  Renz)  meldet  ebenfalls,  es  finde  sich  nichts  für  die
Werke  Zwingiis  vor.  —

Hier  noch  ein  Wort  über  das  Konstanzer  Archiv.
Eingerichtet  in  einem  Gebäude,  das  an  den  schönen  Hof  des
Rathauses  stösst,  ist  es recht  reichhaltig an Akten zur  Reformations-
Ich  wollte  es  schon  1884  besuchen,  konnte  aber,  da
geschichte. 
gerade  kein  Archivar  bestellt  war,  nur  ein  Ratsbuch  sehen. 
Im
Jahr  1895  hat  mir  dann  Herr  Stadtarchivar  Leiner  mehrere  Tage
zuvorkommend  die  Benutzung  gestattet.  Manches  ergaben  ge-
bundene  Missiven  1521/26,  ferner  einige  Faszikel  „Reformation"
und  eine  Mappe  „Briefe  berühmter  Männer".

In  dieser Mappe finden sich  die  oben  erwähnten  Briefe  Zwingiis
und  Butzers.  Zu  dem  Zwinglibrief  und  einem  ihn  begleitenden
Brief  des  Zürcher  Rates  vom  selben  Datum  ist  auch  noch  die
Antwort  erhalten,  welche  der  Rat  von  Konstanz  erteilt  hat.  Sie
steht  in  dem  genannten  Missivenband  und  ist,  mit  dem  Datum
8.  August  1523,  an  den  Rat  zu Zürich  gerichtet.  Auch  ein  früheres
Schreiben  an  diesen  wegen  Zwingiis  ist  darin  enthalten  (dieses
abgedruckt  in  m.  Aktens.  Nr.  245,  etwas  abweichend). 

E.

Aus  dein  Elsass.

Entgegen  meiner  früheren  Annahme  (Zwingliana  S.  396)  hat
Mülhausen  doch einen  Zwinglibrief.  Ich  bin nachträglich  selbst
darauf  gekommen  und  erst  noch von  den Herren  Dr.  Winckelmann
in  Strassburg  und  Pfarrer  Lutz  in  Illzaeh  aufmerksam  gemacht
worden.

Derselbe  betrifft  eine  Ehesache,  ist  von  Zwingiis  Hand  ge-
schrieben  und  an  den  Rat  von Mülhausen  adressiert,  und  zeigt am
Fusse  zwei  artige  kleine  Siegel  aufgedrückt:  das  eine  ist  das
Zwingiis,  das  andere  das  Leo  Juds.  Das  letztere  war  mir  neu.

