—  13  —

Es  ist  nicht  ganz  so  deutlich  wie  das  Zwingiis;  aber  ich  zweifle
nicht,  dass  es  ein  Judenhütchen  zeigt,  also  ein  sogenanntes
redendes  Wappen  bietet.

Der  Brief,  schon  bei  Schuler  und  Schulthess  in  den  Nach-
trägen  (8, 654 f.),  ist  neulich  durch  Pfr.  Lutz  im  Bulletin  du musée
historique  de Mulhouse  1904 wieder  publiziert  worden.  Das  Bürger-
meisteramt  Mülhausen  war  so  gefällig,  das Autograph  nach  Zürich
zu  schicken.

Recht  zuvorkommend  begegnete  mir  auch  Herr  Abbé Dr.  Gény
in  Schlettstadt  (vgl.  Zwingliana  I.  395 ff.). 
Ich  musste,  wegen
meiner  Differenzen  gegenüber  Horawitz  und Hartfelder,  im  letzten
Herbst  nochmals hin.  Das Nähere  dann  in  der Druckausgabe  selber!

E.

Meister  Ulrich  Funk,

Zwinglis  Begleiter  auf  Synoden  und  Disputationen.

Von  den  Ratsherren  Zürichs  standen  Zwingli  wenige  so  nahe
wie  Ulrich  Funk,  der  ihn  wiederholt  im  Auftrag  des  Rates  auf
Synoden  und  Religionsgespräche  begleitet  hat.  Es  lohnt  sich,  von
seinem  Leben  und  Wirken  ein  kurzes  Bild  zu  entwerfen.

Ulrich  Funk  gehörte  dem  Stande  der  Handwerker  an;  er
war  Glaser  und  zünftig  zur  „Meise"*).  Alte  Rechnungen  zeugen
dafür,  dass  er  auch  die Kunst  der  Glasmalerei  ausübte2).  Er  wohnte
in  der  Neustadt,  nicht  weit  von  Zwingli.  Schon  im  Jahr  1511
wird  er  als  Meister  erwähnt.  Man  kennt  noch  zwei  Geschwister
von  ihm,  einen  —  wohl  Jüngern  —  Bruder  und  eine  Schwester.
Der  Bruder  Jakob  Funk  wird  zuerst  als  Glaser  in  Bremgarten
erwähnt8),  später  Jahrzehnte 
in  Zürich4).
Regula,  die  Schwester,  war  an  den  kunstreichen  Goldschmied

lang  als  Glasmaler 

')  Stricklei·  1  Nr.  529.  In  m. Aktens.  Nr. 352. 706.  Bernhard  Wyss  S. 143.

Salat  232.  Bullinger  3,  142.

2)  Er  findet  sich  1528/30  in  den  Staatsrechnungen  mit  Glasarbeit  und
„blätzen  der  alten  fenster  zu  den  Predigern".  1532  wird  den  Erben  M.  Funken
sei.  ein  Fenster  gen  Knonau  bezahlt.  Auf  ihn  als  Glasmaler  weist  ferner  der
Eintrag: 
,1511  M.  Ulrich,  glaser  in  der  nüwen  statt,  ein  venster  gen  Pfeffikon
Y.j  ib'.  Beidemal  Fenster  =  Glasscheibe.  —  Diese  Nachweise  verdanke  ich
Herrn  Dr.  Paul  Ganz  in  Basel.

s)  Strickler  1  Nr.  529.  Vgl.  unten  S.  17,  Anm.  8.
4)  1534/65 (Dr. Ganz).  In Zürich  ist  er  schon  1532,  laut  m. Aktens. Nr.  1812.

—  14  —

Hans  Ulrich  Stampfer  verheiratet1).  Dieser  letztere  ist,  wie
ich  glaube,  der  Mann,  den  der  berühmte  Albrecht  Dürer  in  Nürn-
berg  meint,  wenn  er  in  einem  Briefe  an  den Propst  Frei  in  Zürich2)
neben Zwingli  und  dem Maler  Hans Leu  den  „Hans  Ulrich"  grüssen
lässt.  Wie  Stampfer  selbst,  so  erwarb  sich  auch  sein  Sohn  Jakob
grossen  Ruf  als  Künstler:  ihm  verdanken  wir  die  schönen  Me-
daillen  auf  Zwingli  und  Bullinger3).

So  führt  uns  der  Name  Tunk  in  eine  Verwandtschaft  hinein,
welche  die  Künste  pflegte  und  gleichwohl  den  reformatorischen
Kreisen Zürichs  angehörte, ja dem Reformator  persönlich nahe stand.
Auf  dieses Verhältnis  weisen  wir  hier  einmal  nicht  ungern  hin!

Im  öffentlichen  Leben  beginnt  Ulrich  Funk  seit  1521  hervor-
zutreten.  Er  wird  aus  Italien  erwähnt  von  eidgenössischen  Ge-
sandten,  welche  zwischen  dem  Papst  und  dem 
französischen
König zum  Frieden  handeln  mussten.  Sie berichten  unter  anderm,
wie  sie  sich  des  „Funk  von  Zürich"  als  ihres  Boten  bedienten4).
Diese  Botendienste  müssen Funk  in Zürich  schwere  Verlegenheiten
bereitet  haben.  Man  findet  ihn  im  Frühjahr  1523 landesfremd,  als
sogenannten  „Banditen",  in  Bern.  Von  dort  schreibt  er  zweimal5)
an  die  Herren  von  Zürich:  er  nimmt Bezug  auf  jene  Botendienste
und  sucht  sich  zu  rechtfertigen,  damit  das  Urteil  über  ihn  billig
ausfalle.  Dabei  nennt  er  sich  einen  jungen  Mann  und  entschuldigt
zugleich  die  „ungeschickte  Ordnung  und  Setzung  der  Schrift".  Die
Briefe  zeigen,  dass  er  in  Aufregung  schreibt.  Der  Ton  ist  auch
ein  ziemlich  freier;  doch  heisst  es  unter  anderem:  „Geh'  es  wie
es  wolle,  so  will  ich  Zürich  nicht  verläugnen".

Der  Handel  muss  für  den  Mann  ohne  bleibenden  Nachteil
verlaufen  sein.  Er  konnte  wieder  nach  Zürich  zurückkehren,
spätestens  im  Juni  15236).  Sofort  und  lebhaft  stellt  er  sich  auf

')  Nach  Dr. Ganz.  Sie  soll  1544  gestorben  sein  (dieses  Jahr  wird  auch  für

Stampfer  als  Todesjahr  angegeben).

2)  Thausing,  Dürers  Briefe  S.  50.
s)  Sie sind  abgebildet  im  ersten Band der Zwingliana, Tafeln  zu S. 1, 217, 419.
4)  Abschiede  S.  135 ff.
6)  Strickler  5  Nr.  12.  13.
6)  Strickler  1  Nr.  529.  In  m. Aktens.  Nr.  373  (dort  auch  andere  Stellen,
zeitlich  nicht  genau  bestimmbar,  aus  den  Verhörakten,  Nr.  345,  S.  121  u.,  352,
S.  126 u.).

—  15  —

Zwingiis  Seite.  Die Verhörakten  dieser  Tage zeigen  das  wiederholt,
und  unter  den  sieben  Bürgern,  welche  das  „Gyrenrupfen",  die
bekannte  Satire  gegen  den  bischöflichen  Vikar  Johannes  Faber,
schreiben,  finden  wir  auch  unsern  Uli  Funk.

Was  er  zu  diesem  Büchlein  beigesteuert  hat1),  ist  nichts
Geringeres  als  eine Widerlegung  der  Lehre  vom  Messopfer:  alle
Gründe,  welche  Faber  für  dasselbe  aus  den  Kirchenvätern  geltend
gemacht  hatte,  werden  von  Funk  aus  der  Bibel  widerlegt.  Man
muss  es  ihm  lassen:  er  hat  von  seinem  Meister  Zwingli  wacker
gelernt,  und  das  weiss  er  auch;  mit  köstlicher  Zuversicht  führt
er  die  Klinge:  „Ich  sag  dir  wol,  Herr  Hans,  wir  puren  verstond
uns  von  Gottes  gnaden  ouch  uff  das  Küeferwerk!"  Mag  der  Herr
Generalvikar  die gelehrtesten Beweise  bringen,  aus dem Hebräischen
sogar,  der  Laie,  Uli  Funk,  weiss  jetzt  darüber  besseren  Bescheid.
Ja  was  will  dem  Gotteswort  gegenüber  dieser  ganze  gelehrte  Kram
bedeuten:  „Welcher  allerlei  Holz  aufliest,  der  hat  bald  einen  Arm
voll  gesammelt!"

Man  muss  das  Ganze  lesen,  um  den  rechten  Eindruck  von  der
naturwüchsigen,  zwar  derben,  aber  im  Grunde  doch  verständigen
und  sittlichen  Kraft  zu  haben,  die  sich  von  diesem  Bürgertum  aus
aufbäumt  gegen  die  gesunkene  alte  Kirche.  Als  bald  nach  dem
„Gy renrupf en"  die  zweite  Disputation  vor  sich  ging,  da  war
es  wieder  Funk,  der  nicht  schweigen  konnte;  er  müsste  abermals
seinem  Unwillen  Luft  machen  über  die  „pochenden  Pfaffen"2).
Überhaupt  —  das  sieht  man  aus  allem  — fehlte  es  ihm  nicht  an
Temperament.

Mit  Ende  1524  trat  Funk  in  die  Stellung  ein,  in  der  er  dem
Staate  bis  an  sein  Ende  gedient  hat:  er  wird  zum  Amtmann  des
aufgehobenen  Augustinerklosters  ernannt,  ein  Amt,  das  sich
dann  bald  zur  Verwaltung  aller  drei  städtischen  „Ordens-
klöster"  erweiterte3).  Ein  fernerer  Auftrag,  der  ständigen  Cha-
rakter  annahm,  kam  im  Frühjahr  1525  mit  der  Einrichtung  des
Ehegerichts  hinzu:  gleich  von Anfang  an  und  später  wiederholt
als  Vertreter  des  grossen  und  des  kleinen  Rates  wurde  Funk  in

')  Blatt  h 4 - k4  (32-39).
2)  ZwW.  1,  495.
3J  Aktens.  Nr. 599.  958.  1584.  Wyss  143.  Auch  Sabbata2  3G7  (wo  die  Be-

zeichnung  „Säckelmeister"  für  ihn).

—  16 

-

dasselbe  abgeordnet1).  Daneben  bekam  er  nach  und  nach  eine
Menge Geschäfte  mehr  vorübergehender  Art  zu besorgen,  in  Politik
und  Verwaltung.  Besonders  brauchbar  erwies  er  sich  bei  der
Säkularisation  der  Klos ter guter,  am  Grossmünster  und  Frau-
münster,  zu  Stein,  Bubikon,  Töss  und  sonst.  Man  hat  den  Ein-
druck,  er  sei  mit  Vorliebe  verwendet  worden,  wo  es  Rechtsver-
hältnisse  auf  Grund  von Urkunden  aufzuklären  und  zu  ordnen  galt2).
Dafür  mag  ihn  vor  vielen  Ratsherren  ziemliche Kenntnis  im  Latein,
die  wir  von  ihm  vernehmen,  empfohlen  haben.  Seit  1526  kommen
die  politischen  Aufträge  hinzu.  Sie  werden  immer  zahlreicher
und  wichtiger;  seit  1529  ist  er  fast  beständig  als  Ratsbote  auf
der  Fahrt  oder  als Mitglied  des  kleinen  und  des  heimlichen  Rates
an  den  wichtigsten  Sitzungen  beteiligt3).

Bei  seinem  evangelischen  Eifer  konnte  es  nicht  fehlen,  dass
Funk  je  länger  je  mehr  zu  den  eigentlich  reformatorischen  Fragen
und  Verhandlungen  zugezogen  wurde.  Schon  bei  den  Beratungen
über  die  Badener  Disputation  wirkte  er  mit,  dann  wieder  bei
denen  über  Murners  Kalender4).  Als  im  September  1527  der
erste  Anlauf  wegen  einer  Synode  geschah,  da  wurde  er  als  einer
der  Ratsverordneten  bestellt,  die  mit  den  drei  Leutpriestern  zu
ratschlagen  hatten5),  und  nachher  dann  auch  an  die  erste  Synode
selbst  abgeordnet6).  Ähnliche  Aufträge  gab  man  ihm  in  der  Folge
wiederholt.  Eben  dadurch  ist  er  Zwingli  nahe  getreten  und  einer
seiner  Allervertrautesten  geworden.  Funk  war  es,  den  der  Rat
dem  Reformator  als  Begleiter  an  die  Berner  Disputation  bei-
gab7).  Er  scheint  seither  Zwingiis  Vertrauen  in  besonderem  Masse
gewonnen  zu  haben.  Denn  als  dieser  die  weite  Reise  auf  das

')  Aktens.  Nr.  716. 1666.  1761.
2)  Aktens.  Nr.  922. 989. 1007. 1019. 1058 u. s. w.  Man vgl. dort  überhaupt

das  Personenregister  unter  „Funk".

3)  Hiezu  s.  besonders  die  Register  der  Abschiede  und  bei  Strickler.  Vom
17.  Februar  1529  bis  6. August  1531 erscheint  Funk  zweiunddreissig  Mal  als Bote
Zürichs  an  der Tagsatzung.  Mit Zwingli  zusammen  kommt  er z. B. vor:  Abschiede
758.  960.  997 ;  Strickler  3  Nr.  593.  688.  An seine  Mitwirkung  bei den  Burgrechts-
verträgen  erinnert  ζ. Β. das  Briefchen  an  Zwingli,  ZwW.  8,  236.

*)  Aktens.  Nr. 947. 1128.  Wir  geben  n ur  einige  Beispiele  von  vielen.
5)  Aktens.  Nr.  1272.
6)  Bullingers  Diarium  S. 12.
7)  Bullinger,  Ref.-Gesch.  1,  427;  vgl.  Strickler  2  Nr.  418.

_L  Ι

Marburger  Gespräch  antreten  musste,  da  suchte  er  selber beim
Rat  um  Funk  als  den  ihm  willkommensten  Reisegenossen  nach:
derselbe,  sagt  er,  habe  ihn  schon  nach  Bern  begleitet  und  sich
erwiesen  als  „gar  einen  geflissnen 
treuen  Menschen,  dazu
im  Latein  ziemlich  gelehrt,  dass  er  auch  verstehen
möchte,  so  man  lateinisch  handeln  würde".  Wirklich  musste
Funk  die  Mission  übernehmen.  Einer  der  Briefe  von  der  Reise,
aus  Meisenheim  in  der  Pfalz  an  den Rat  von  Zürich  gerichtet,  ist
von  Funks  Hand  geschrieben ;  er  berichtet  darin  in  Zwingiis  und
im  eigenen  Namen  vom  Verlauf  der  Wegfahrt  seit  Strassburg1).
Auch  diesmal  muss  er  wohl gedient  haben.  Wir finden ihn  nachher
wieder  als  Zwingiis  Begleiter,  an  den  Synoden  zu  Frauenfeld
im  Mai  15302)  und  zu  St.  Gallen  im  Dezember  darauf3).  Ebenso
wurde  er  in  Zürich  selbst  wieder  als Ratsverordneter  an  die Synode
geschickt,  im  April  15314).

Das  persönliche  Verhältnis  zum  Reformator  mag  den  lebhaften
Mann  mehr  als  einmal  in  seinem  Eifer  für  dessen  Sache  weiter
geführt  haben,  als  es  nötig  und  gut  war.  So  tat  er  anlässlich  der
Friedensverhandlungen 
im  ersten  Kappeier  Krieg  vor  ver-
sammelter  Kriegsgemeinde  der  V Orte Äußerungen,  die ihm  schwer
verübelt wurden  und  ohne Zweifel  nicht  genugsam  bedacht  waren5).
Er  hat  sie  nach  zwei Jahren,  wieder  bei  Kappel,  büssen  müssen.
Unter  den  mit  Zwingli  an  der  Schlacht  gefallenen  Herren  des
kleinen  Rates  steht  verzeichnet:  „Meister  Ulrich  Funk,  auch  der
Räten,  von  der  Meisen"6).

Funk  hinterliess  eine  Familie7),  deren  Bestand  aber  nicht
genauer  bekannt  ist.  Als  Amtmann  bei  den  Augustinern  ersetzte
ihn  sein  Bruder  Jakob8).  Alles  in  allem  erscheint  er  als  einer
der  bedeutenderen  Männer  des  damaligen  Zürich.  Es  sind  ihrer
nicht  gar  viele,  von  denen  sich  mehr  sagen lässt,  und immer  wird
ihm  das Urteil,  das Zwingli  über ihn  gefällt  hat,  zur Ehre  gereichen.

E.  Egli.

')  ZwW.  8, 359. 367 f.  368  f.  Vgl. Wyss  143.  Bullinger  2,  224.
2)  Protokoll,  in  den Thurg.  Beitr.  18,  47.
3)  Protokoll,  in  m.  Analecta  1,  122;  vgl.  129.
4)  Aktens.  Nr.  1757.
5)  Salat 232.
G)  Bullinger  3,  142.  Sabbata  2  367,  und  sonst.
'')  Im  „Gyrenrupfen"  erwähnt  er  Frau  und Kinder.  Vgl.  S. 13,  Anra. 2.
8)  Aktens.  Nr.  1812.

