ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 125–159

Eine unbekannte Schrift von

Bernardino Ochino 1

Judith Steiniger

1. Vorbemerkung

Am Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte der Theo-
logischen Fakultät der Universität Zürich wird der umfangreiche,
bedeutende Briefwechsel des Zürcher Reformators Heinrich Bul-
linger (1504–1574) in einer historisch-kritischen Edition, kurz
HBBW genannt, erschlossen. Bis zum Jahr 2015 wurden 17 Bände
nebst dem Ergänzungsband 10A herausgegeben,2 die den Brief-
wechsel des Jahres 1524 bis zum Monat September 1546 umfas-

1 Für freundliche Hinweise und Korrekturlesung danke ich Frau Dr. Alexandra
Kess und Herrn Dr. habil. Reinhard Bodenmann, meinen Kollegen an der Heinrich
Bullinger-Briefwechseledition. – Verwendete Siglen und Abkürzungen: Blarer BW II =
Briefwechsel der Brüder Ambrosius und Thomas Blaurer, 1509–1548, hg. von der Ba-
dischen Historischen Kommission, bearb. von Traugott Schieß, Bd. 2: August
1538–Ende 1548, Freiburg i.Br. 1910; CO XII = Ioannis Calvini Opera quae supersunt
omnia, Bd. 12, Braunschweig 1874 (Corpus Reformatorum 40); DNP = Der Neue
Pauly: Enzyklopädie der Antike,
in Verbindung mit Hubert Cancik und Helmuth
Schneider hg. von Manfred Landfester, 19 Bde., Stuttgart/Weimar 1996–2003;
Edit16 = Censimento nazionale delle edizioni italiane del XVI secolo (digitale Ressour-
ce: http://edit16.iccu.sbn.it); Grimm = Deutsches Wörterbuch von Jacob Grimm und
Wilhelm Grimm, 16 Bde., Leipzig 1854–1960; HBBW = Heinrich Bullinger Briefwech-
sel, Bde. 1ff., Zürich 1973ff. (Heinrich Bullinger Werke, Abt. 2); s.v. = sub verbo;
Vadian BW VI = Vadianische Briefsammlung, Bd. 6: 1541–1551, hg. von Emil Arbenz
und Hermann Wartmann, St. Gallen 1908 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte
30, Dritte Folge 10); VD16 = Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen
Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000.

2 Zur bibliographischen Angabe s. die vorherige Anm.

126

Judith Steiniger

sen. Einige Briefe aus der Korrespondenz Bullingers liegen bereits
in früheren Briefwechseln anderer Personen gedruckt vor,3 aber der
weitaus größere Teil der zu edierenden Briefhandschriften ist bisher
noch nicht veröffentlicht worden und daher einem weiteren Pu-
blikum nicht leicht zugänglich. Vor allem in den noch unbekannten
Briefen sind immer wieder Informationen zu finden, die zu ganz
neuen Erkenntnissen führen oder bereits Bekanntes in anderem
Licht erscheinen lassen. Aber auch in schon gedruckten Briefaus-
gaben begegnen manchmal Details, die der Forschung bisher ent-
gangen sind. Ein Beispiel dafür wird im vorliegenden Beitrag auf-
gezeigt.

2. Ein Brief des Konstanzer Reformators Ambrosius Blarer

als Zeugnis für Ochinos Autorschaft einer

anonymen Flugschrift

Für die Edition der Korrespondenz von Juni bis September 1546,
die als Band 17 von Bullingers Briefwechsel erschienen ist, haben
wir einen Brief des mit Bullinger befreundeten Konstanzer Refor-
mators Ambrosius Blarer vom 31. August/1. September 1546 be-
arbeitet. Dieser Brief gehört zu den bereits bekannten Stücken,
denn er war schon im Jahr 1910 als Teildruck mit zusammenfas-
sender Übersetzung in der Edition des Blarer-Briefwechsels von
Traugott Schieß publiziert worden.4 In dem Brief übermittelt Blarer
zunächst etliche politische und militärische Nachrichten. Einige
Wochen vor der Niederschrift hatte der Schmalkaldische Krieg be-
gonnen, in dem Kaiser Karl V. einem Teil der deutschen Protestan-
ten, die als »Einungsverwandte« im Schmalkaldischen Bund verei-
nigt waren, gegenüberstand. Bis Ende August 1546 war es zu et-
lichen Scharmützeln gekommen,5 ohne dass jedoch die Protestan-

3 Zum Beispiel: Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, hg. von Traugott
Schieß, 3 Teile, Basel 1904–1906 (Quellen zur Schweizer Geschichte 23–25, Nachdruck
Nieuwkoop 1968); The Zurich Letters, Comprising the Correspondence of Several Eng-
lish Bishops and Others, with Some of the Helvetian Reformers, During the Reign of
Queen Elizabeth. Translated and Edited by the Rev. Hastings Robinson. 2 Bde., Cam-
bridge 1842/1845 (Nachdruck New York/London 1968); Second Edition: Chronologi-
cally Arranged in One Series, Cambridge 1846.

4 Siehe Blarer BW II 498–500, Nr. 1339.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

127

ten einen eigentlichen Hauptangriff auf den bei Ingolstadt ver-
schanzten Kaiser gewagt hätten, der sich seinerseits zurückhielt
und auf den Zuzug von niederländischen Hilfstruppen unter Ma-
ximilian von Egmont, Graf von Büren, wartete.

Auf anschauliche Weise hat der Augsburger Stadtschreiber Ge-
org Frölich die Situation von Ende August 1546 in einem Brief an
Heinrich Bullinger vom 2. September 1546 beschrieben:

»Der keyser mit seinen Walhen [Welschen; Italienern] unnd Hispaniern hat
sich bei Ingolstat inn ein vortail [an einen sicheren Platz] gelegt. Ist ain moß
[Sumpfland] hinder ime, die stat vor ime unnd die Thunaw [Donau] an der
seitten, allso das nit wol zw ime zu kumen. So will er nit schlahen, sonnder
warttet auff den niderlendischen hauffen. Der soll sein 3’000 pferde unnd
15’000 zw fueß, welche glichwol uber Rein unnder Menntz [Mainz] bei
Bingen komen. Denen werden die unnsern, dern auch bis inn 18’000 zw
fueß unnd 2’000 zw roß nit ferr von Franckfurt liegen, underston [versu-
chen] den zug ze wehren oder sich mit ine zu schlagen. Unnser gewaltiger
hauff, darinn der churfurst [Johann Friedrich] zw Saxen, der landgraf [Phil-
ipp] zw Hessen unnd annder 7 deutsch fürsten persönlich sind, liegen ain
halbe meil von des kaisers geleger. Verhoffen, mit reißig unnd holtz wege ze
machen, darüber sie den feynnd mögen haimsuochen. Es tragen sich täglich
grosse scharmutzl gegen ainander zw. Werden zw beden tailn viel gefann-
gen unnd umbracht. Aber (gott lobe) haben die unnsern noch kainen sonn-
dern schaden genuomen, sonnder allmal dreimal so viel als der feynndt uß-
gericht.«6

Nun findet sich aber unter Blarers Mitteilungen im schon genann-
ten Brief auch der Hinweis auf ein Ereignis, das bereits drei Wo-
chen zurücklag. In der Nacht vom 6. auf den 7. August 1546 war
es in der niederländischen Provinzstadt Mechelen7 infolge eines
Unwetters mit Blitzeinschlag zu einer Explosion des Sandtores ge-
kommen, in dem 700 Fässer Pulver lagerten. Dadurch wurden 300
Menschen getötet, es gab 170 Schwerverletzte, 300 zerstörte und
700 beschädigte Gebäude, und der dortige Kaiserhof wurde dem
Erdboden gleichgemacht.8 Blarer sprach das Unglück kurz an und

5 So zum Beispiel zur Eroberung der Klause Ehrenberg durch die Schmalkaldener

am 10. Juli 1546; s. dazu etwa HBBW 17, 134, Zeile 118–120 mit Anm. 96, u. ö.

6 Georg Frölich an Bullinger, 2. September 1546, in: HBBW 17, 324–330, Nr.

2561.

7 Heute Provinz Antwerpen, Belgien.
8 Diese Angaben wurden einem Brief Johannes Hallers an Heinrich Bullinger vom

26. August 1546 entnommen, s. HBBW 17, 296–300, Nr. 2551.

128

Judith Steiniger

verwies dann darauf, dass Bullinger von dem Briefboten mehr dar-
über erfahren würde. Dieses Geschehnis sei, so Blarer, ein »zai-
chen«, von denen sich in den Niederlanden viele ereignen würden.
Auch andere Zeitgenossen sahen das Mechelner Unglück als böses
Omen für den Kaiser an, so zum Beispiel Johannes Haller, ein
23jähriger Pfarrer, der im November 1545 von Zürich nach Augs-
burg entsandt worden war: »Was diese Vorzeichen bedeuten, wird
wohl jeder begreifen, der ein Christ ist.«9

Aber nicht nur dieses Ereignis, sondern auch einige Bücher deu-
teten nach der Meinung Blarers auf Übles für den Kaiser voraus:
»Täglich erscheinen Bücher, in denen dem Kaiser Schlimmes pro-
phezeit wird.«10 Blarer zählte die Titel in seinem Brief auf:

»Libellorum titulus [Buchtitel]:
– Ursach, warumb die stend, so der augspurgerischen confession anhan-
gend, christlich lehr erstlich angenommen und endtlich daby zuo verharren
gedenckend, auch warumb das vermaindte trientisch concilium weder zuo
besuochen noch darin zuo willigen seye. Gestellt usß churfurstlichem bevelch
durch Philippum Melanchthon.11
– Ursprung und ursach diser uffruor teutscher nation. Ain lied in bruoder
Veyten thon.12
– Item die verschreibung kaiser Carlis gegen dem roe mischen reych.13
– Klag des teutschen lands und antwurt der hoffnung. Bernarden Ochin.
Es sind ir noch mehr. Fallend mir nit zuo.«14

Im Zentrum dieses Beitrags soll die hier zuletzt genannte Schrift
»Klag des teutschen lands und antwurt der hoffnung« stehen. Es
handelt sich bei diesem von Ambrosius Blarer so paraphrasierten
Titel gewiss um die Flugschrift »Ein Gesprech des Teütschen Lands
und der Hoffnung, dise gegenwertige Kriegsleüff betreffend inn
Welschland beschriben und hernach welscher Sprach verteüt-
schet«15 aus dem Jahr 1546.

9 »Quid sibi haec praesagia velint, quemvis puto intellecturum christianum« (ebd.,

298, Zeile 20f.).

10 »Eduntur quidam libelli quotidie, quibus caesari male ominantur« (ebd., 313,

Zeile 31).

11 Siehe dazu Helmut Claus, Melanchthon-Bibliographie 1510–1560, Teilband 2:
1541–1550, Heidelberg 2014 (Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte
87/2), 1211f., Nr. 1546.2; VD16 M 2653.

12 VD16 S 4303.
13 VD16 D 1146; D 1144; D 1149; ZV 4436; ZV 25004.
14 HBBW 17, 372, Zeile 39–50.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

129

Blarer gibt in seinem Brief an, dass die Schrift von Bernardino
Ochino stamme – eine Mitteilung, die sich unseren Recherchen
zufolge nur hier findet! Weder ältere noch neuere Darstellungen
hatten Kenntnis von Ochinos Abfassung dieser Flugschrift. Man
vergleiche etwa die recht ausführliche Bibliographie bei Christian
August Salig.16 Auch in der gehaltvollen Studie von Johann Georg
Schelhorn, der in den Jahren von 1762 bis 1764 in seinen »Ergötz-
lichkeiten aus der Kirchenhistorie und Literatur«17 ebenso zahlrei-
che wie gründliche Informationen über Ochinos Leben und Wirken
zusammengetragen hatte, ist die Schrift nicht erwähnt. Der Wöhr-
der Pfarrer Georg Theodor Strobel wiederum kannte im Jahr 1784
zwar die Schrift,18 gab aber keinen Verfassernamen an. Auch Karl
Benrath, der seiner Monographie über Bernardino Ochino aus dem
Jahr 1892 (2. Auflage)19 eine Bibliographie beigab, wusste noch
nichts von der Flugschrift, ebensowenig wie Roland H. Bainton in
seinem Buch über Ochino aus dem Jahr 1940.20

15 Die bibliographischen Angaben unten unter Abschnitt 5, Edition des Textes.
16 Christian August Salig, Vollstaendige Historie der Augspurgischen Confeßion und
derselben zugethanen Kirchen; aus bewährten Scribenten […], Halle 1733, 419–423,
Anm. b (die Bibliographie der in der Wolfenbüttelschen Bibliothek erhaltenen Werke
Ochinos beginnt in der fortgesetzten Anm. auf 420).

17 Johann Georg Schelhorn, Ergötzlichkeiten aus der Kirchenhistorie und Literatur,
in welchen Nachrichten von seltenen Büchern, wichtige Urkunden, merkwürdige Briefe,
und verschiedene Anmerkungen enthalten sind. – Neuntes Stück, Ulm 1763, 765–801,
Nr. CXXII: Nachlese von Bernardini Ochini Leben und Schriften. – Zehntes Stück, Ulm
1764, 979–1005, Nr. CXXX: Erste Fortsetzung der Nachlese von Bernardini Ochini
Leben und Schriften. – Elftes Stück, Ulm 1764, 1141–1145, Nr. CXXXVIII: Zusatz zu
dem CXXX. Artikel von Ochino; 1145–1159, Nr. CXXXIX: Bernardini Ochini Ant-
wort auf Claudii Tolomei Brief; 1160–2006, Nr. CXL: Andere Fortsetzung der Nach-
lese von Bernardini Ochini Leben und Schriften; 2007–2035, Nr. CXLI: Ochini Schutz-
schrift wegen seiner Absetzung und Verweisung aus Zürch; 2104–2124, Nr. CXLIX:
Noch etwas von den Schriften Ochini. – Zwölftes Stück, Ulm 1764, 2129–2136, Nr.
CLI: Ein Brief Ochini an Alphonsum Marchese del Vasto; 2136–2156, Nr. CLII: Von
Ochini Dialogo de polygamia; 2157–2194, Nr. CLIII: Spongia adversus aspergines Ber-
nardini Ochini, qua verae causae exponuntur, ob quas ille ab Urbe Tigurina fuit rele-
gatus.

18 Siehe Georg Theodor Strobel, Beyträge zur Litteratur besonders des sechszehnten

Jahrhunderts, Bd. 1, Stück 1, Nürnberg/Altdorf 1784, 200.

19 Karl Benrath, Bernardino Ochino von Siena: Ein Beitrag zur Geschichte der Re-

formation, Braunschweig 21892.

20 Roland H. Bainton, Bernardino Ochino: Esule e riformatore Senese del Cinque-
cento. 1487–1563. Versione dal manoscritto Inglese di Elio Gianturco, Firenze [1940].

130

Judith Steiniger

Auf welchem Wege Ambrosius Blarer von der Autorschaft Ochi-
nos erfahren haben mag, darüber können nur Vermutungen ange-
stellt werden. Fest steht aber, dass Blarer im Jahr 1546 mit etlichen
Augsburgern in Briefwechsel stand: mit dem Rektor und Dichter
Sixt Birck (»Xystus Betuleius«),21 dem Reformator Wolfgang Mus-
culus,22 dem Stadtschreiber Georg Frölich,23 dem Pfarrer Johannes
Flinner24 sowie mit dem aus Zürich nach Augsburg entsandten
Pfarrer Johannes Haller25. Prädestiniert für eine solche Mitteilung
scheint aber besonders der Augsburger Altbürgermeister Hans
Welser gewesen zu sein, mit dem Ambrosius Blarer ebenfalls kor-
respondierte.26 Hans Welser besuchte wahrscheinlich wie Anton
Fugger und etliche andere Augsburger Kaufleute die italienischen
Predigten Ochinos in Augsburg (mehr dazu weiter unten im Ab-
schnitt über Ochinos Augsburger Aufenthalt). Zwar beherrschte
Welser nicht das Lateinische,27 aber nachweislich hervorragend die
italienische Sprache.28 Das kann einem Briefzeugnis des Stadt-
schreibers Georg Frölich aus dem Jahr 1546 entnommen werden,
wonach Welser auch in Italien gewesen war: »Welser aber be-
herrscht das Französische und Italienische überaus gut und ist auch
in diesen und anderen Ländern gereist.«29

21 Siehe Blarer BW II 406, Nr. 1237; 433, Nr. 1275; 436, Nr. 1278; 460f., Nr.

1303; 525, Nr. 1361; 531f., Nr. 1370; 542f., Nr. 1378.

22 Siehe ebd., Nr. 1283.
23 Siehe ebd., Nr. 1345; 519f., Nr. 1356.
24 Siehe ebd., 441f., Nr. 1284.
25 Siehe ebd., 432f., Nr. 1274.
26 Belegt ist diese Korrespondenz beispielsweise durch ein Zeugnis von Ambrosius
Blarer über seine Freundschaft mit Hans Welser in einem Brief an Bullinger vom 6.
August 1542 (Blarer BW II 139, Nr. 958 und HBBW 12, 153–157, Nr. 1648); s. ferner
(in Auswahl): Blarer BW II 280–282, Nr. 1112 und HBBW 14, 346–348, Nr. 1962
(Buchsendung Bullingers an Welser über Blarer); Blarer BW II 282f., Nr. 1113 und
HBBW 14, 361–363, Nr. 1970 (dasselbe betreffend); und für das Jahr 1546: Blarer BW
II 421, Nr. 1259 und HBBW 16, 207, Nr. 2374; Blarer BW II 488–490, Nr. 1329 und
HBBW 17, 306–312, Nr. 2534. – Siehe auch den diesem Aufsatz zugrundeliegenden
Brief Blarers an Bullinger vom 31. August und 1. September 1546, in: Blarer BW II
498–500, Nr. 1339 und HBBW 17, 368–374, Nr. 2558.

27 Siehe dazu die Angaben in HBBW 17, 377, Anm. 16.
28 Siehe dazu HBBW 16, 150, Zeile 80–82.
29 »Welserus tamen Gallice˛ et Italice˛ lingue˛ peritissimus earumque atque aliarum

regionum perlustrator […]« (s. HBBW 16, 150, Zeile 80f.).

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

131

Laut der Titelangabe wurde die Schrift zuerst in Italien und auf
Italienisch niedergeschrieben und dann ins Deutsche übersetzt.
Letztere Angaben passen gut zur Autorschaft Ochinos, der ja aus
Italien stammte und die deutsche Sprache nicht beherrschte, was
Georg Frölich in einem Brief an Bullinger bezeugt:

»Bernhardino aus Siena, der einige Jahre in Genf Christus verkündigt und
standhaft das Papsttum bekämpft hat, ein an Gelehrsamkeit und Lebens-
führung verehrungswürdiger Mann, ist jetzt nach Augsburg gekommen in
der Absicht, sich hier fest niederzulassen. Wir werden diesen Mann nicht
wegschicken, obwohl er keine öffentlichen Aufgaben in der Kirche über-
nehmen kann, weil er die deutsche Sprache nicht beherrscht.«30

Vielleicht hatte gar Hans Welser die Schrift ins Deutsche übersetzt?
Wie dem auch sei, wirft jedoch die erste Bemerkung im Titel, dass
die Schrift in Italien verfasst worden sei, Fragen auf. Denn Ochino
hatte Italien bereits im Jahr 1542 verlassen – doch der Inhalt der
Schrift bezieht sich eindeutig auf den gerade erfolgten Ausbruch
des Schmalkaldischen Krieges (Sommer 1546). Daher darf die An-
gabe über eine angebliche Abfassung in Italien offenbar nicht
ernsthaft geglaubt werden. Aber warum steht sie dann da, und wie
ist sie zu verstehen?

Zuerst ist festzuhalten, dass von dieser Flugschrift mehrere Dru-
cke existieren, die sich alle dadurch auszeichnen, dass sie ohne
Angabe des Autors, des Druckers und des Druckortes publiziert
worden sind. Den Forschungsergebnissen in VD16 zufolge lässt
sich aber feststellen, dass der Erstdruck 1546 in Augsburg in der
Offizin von Heinrich Steiner erschien (VD16 G 1868). Im gleichen
Jahr wurde die Flugschrift in Zwickau (bei Wolfgang Meyerpeck
d.Ä., VD16 G 1869), in Straßburg (bei Jakob Frölich, VD16 G
1870) und in Ulm (bei Hans Varnier, VD16 ZV 21375) nachge-
druckt. Dass man es bei der Erstausgabe vermieden hat, Autor, Ort
und Drucker anzugeben, lässt sich gut damit erklären, dass die

30 »De Bernhartino Senensi, qui aliquot annos Genephe˛ [= Genevae] Christum pre-
dicavit et papatum viriliter expungnavit, vir et doctrina et vita venerabilis, iam Augus-
tam venit eius animi, ut sedem sibi hic firmam faciat. Nos etiam virum hunc non
dimittemus, quamquam propter Germane lingue˛ imperitiam non poterit publica onera
ecclesie ferre« (Georg Frölich an Bullinger, 20. Oktober 1545, in: HBBW 15, 597f.,
Zeile 36–40).

132

Judith Steiniger

Autorschaft Ochinos verborgen werden sollte, der dieses kleine
Werk während seiner Zeit in Augsburg niederschrieb. Die Angabe,
der zufolge die Schrift in »Welschland«31 (Italien) geschrieben wor-
den sei, steht damit zweifellos in engstem Zusammenhang; denn
mit dieser Angabe hat man es vermocht, Ochinos Spur zu verwi-
schen und den Anschein zu erwecken, als habe kürzlich gerade
irgendein Italiener diese Schrift aus seiner Heimat nach Deutsch-
land geschickt, wo sie dann ins Deutsche übersetzt wurde. So
konnte Ochinos Verfasserschaft geschickt verborgen werden. Ochi-
no selbst hatte Italien, wie bereits erwähnt, bekanntlich bereits
1542 verlassen; dazu mehr im folgenden Abschnitt.

3. Ochinos Wirken in Augsburg

(Oktober 1545 – 29. Januar 1547)

Bernardino Ochino (ca. 1487–1564/65), italienischer Geistlicher
und reformatorischer Theologe, stammte aus Siena.32 Er trat 1503
oder 1504 in den Orden der Franziskaner-Observanten ein und
wurde 1523 zu dessen Provinzial der Provinz Siena gewählt. Im
Jahr 1534 ging er in den römischen Konvent Sant’ Eufemia des
1528 gegründeten Kapuzinerordens über. 1535 wurde er Defini-
tor, 1538 Generalvikar. Als berühmter, gefragter Prediger war er
viel auf Reisen. 1541 wurde er als Generalvikar der Kapuziner
bestätigt. Sein Leben nahm eine dramatische Wendung, als er für
den inhaftierten Giulio della Rovere (Giulio da Milano) eintrat und
sich, bestärkt durch eine Begegnung mit Petrus Martyr Vermigli,
im August/September 1542 einer Vorladung des Papstes Paul III.
durch Flucht nach Graubünden und Genf entzog. Am 19. Dezem-
ber 1542 schrieb Heinrich Bullinger an Joachim Vadian, dass
Ochino zwei Tage in Zürich gewesen war, über seine Flucht berich-
tet hatte und nach Genf weitergezogen war, wo er seine italieni-
schen Predigten drucken und nach Italien einführen lassen wolle,
damit man seine Predigten dort wenigstens auf schriftliche Weise

31 Zum Gebrauch des Wortes »welsch« in diesem Sinne s. ebd., 314, Anm. 46.
32 Diese und die folgenden Angaben wurden entnommen aus: Umberto Mazzone,
Ochino, Bernadino, in: Theologische Realenzyklopädie, Bd. 25, Berlin/New York 1995,
1–6.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

133

vernehmen könne.33 In Genf hielt Ochino sich bis zum August
1545 auf.

Es sei hier darauf verzichtet, diese Genfer Zeit näher zu betrach-
ten, denn für unser Thema ist vielmehr der daran anschließende
Aufenthalt Ochinos in Augsburg (via Basel) von Interesse. Mit ei-
nem Empfehlungsschreiben34 Calvins vom 15. August 1545 an den
Antistes Oswald Myconius in Basel gelangte Ochino im August
1545 in die Stadt am Rheinknie. Aus einer Stelle in Sixt Bircks
Kommentar zu Laktanz’ »De ira dei« geht hervor, dass Ochino
und Johannes Oporinus zu Gast bei Sebastian Castellio gewesen
waren, welcher seit den ersten Monaten des Jahres 154535 in der
Stadt weilte: »[..] Sebastian Castellio […] [und] seine Gäste Ber-
nardinus Ochino aus Siena, ein Bekenner der reinen Theologie,
und Johannes Oporin, der Basler Drucker, beide Männer äußerst
vertrauenswürdig.«36 Die Vorrede von Bircks Kommentar datiert
von August 1545.37 Ochino muss demnach um Mitte August 1545
in Basel eingetroffen sein. Aber sein dortiger Aufenthalt währte nur
wenige Tage. Spätestens am 29. August befand er sich bereits in
Straßburg, wie einem Brief von Martin Bucer an Calvin entnom-
men werden kann: »Wenn wir Bernardino doch nur so behandeln
könnten, wie er es verdient! Seine Anwesenheit ist uns überaus
angenehm.«38

Vielleicht durch die Vermittlung Sixt Bircks,39 des Rektors von
St. Anna in Augsburg, der Beziehungen nach Basel unterhielt, oder
durch diejenige Martin Bucers, der mit Wolfgang Musculus und

33 Siehe HBBW 12, 278f., Nr. 1705, sowie Vadian BW VI 183f., Nr. 1271.
34 Johannes Calvin an Oswald Myconius, 15. August 1545, in: CO XII 136f., Nr.

678.

35 Siehe dazu Hans R. Guggisberg, Sebastian Castellio 1515–1563: Humanist und

Verteidiger der religiösen Toleranz im konfessionellen Zeitalter, Göttingen 1997, 41.

36 »[..] Sebastianus Castalio […] ipsius hospites Bernardinus Ochinus Senensis, pu-
rioris Theologiae professor, & Ioannes Oporinus Basiliensis typographus, uterque vir
fide dignissimus« (L. Coelii Lactantii Firmiani Opera, Basel: Heinrich Petri, 1563
[VD16 L 42, 476]).
37 Ebd., Bl. b3v.
38 »Bernardinum utinam possimus pro merito tractare. Gratissima certe eius prae-
sentia« (Martin Bucer an Johannes Calvin, 29. August 1545, gedruckt in: CO XII 152,
Nr. 689).

39 Siehe dazu Johann Georg Schelhorn, Erste Fortsetzung der Nachlese von Bernar-
dini Ochini Leben und Schriften, in: Schelhorn, Ergötzlichkeiten aus der Kirchenhisto-
rie, Zehntes Stück, Ulm 1764, 994.

134

Judith Steiniger

Hieronymus Sailer in näherer Verbindung stand, gelangte Ochino
von Straßburg aus nach Augsburg. Vor dem 20. Oktober 1545
kam er dort an. Denn an diesem Tag teilte der Augsburger Stadt-
schreiber Georg Frölich in dem oben schon zitierten Brief an Hein-
rich Bullinger die erwähnte Nachricht mit: »Bernhardino aus Sie-
na, der einige Jahre in Genf Christus verkündigt und standhaft das
Papsttum bekämpft hat, ein in Gelehrsamkeit und Lebensführung
verehrungswürdiger Mann,
ist jetzt nach Augsburg gekommen
[…].«40 Ochino kam zunächst bei dem Arzt Christoph Wirsung41
unter und später dann im sogenannten »Wunderhaus« bei St. An-
na, wo auch der Syndikus (Stadtadvokat) Nikolaus Müller gen.
Maier, Sixt Birck und Michael Keller wohnten.42 Am 20. Oktober
erhielt er vom Rat das Wohnrecht in der Stadt und die Zusicherung
eines Gehaltes, wenn er ein Predigtamt übernehmen würde.43 Er
predigte auf Italienisch bei St. Anna44 vor Kaufleuten über die pau-
linischen Briefe.45 Von seinen Predigten muss eine seltene Anzie-
hungskraft ausgegangen sein. Schon in Italien, als Kapuziner-
mönch, war Ochino für sein eloquentes und ebenso eindringliches
wie erbauliches Predigen weithin berühmt gewesen. Darüber be-
richten zeitgenössische Zeugnisse, zum Beispiel Briefe von Kardinal
Pietro Bembo an Vittoria Colonna,46 oder ein Schreiben von Gio-
vanni Guidiccioni, Bischof von Fossombrone.47

40 Siehe HBBW 15, 597f., Zeile 36–40.
41 Siehe Friedrich Roth, Augsburgs Reformationsgeschichte, Bd. 3: 1539–1547, bzw.

1548, München 1907, 242.

42 Siehe Roth, Augsburgs Reformationsgeschichte, Bd. 3, 242.
43 Siehe ebd.
44 Siehe Helene Burger et al., Pfarrerbuch Bayerisch-Schwaben (ehemalige Territo-
rien Grafschaft Oettingen, Reichsstädte Augsburg, Donauwörth, Kaufbeuren, Kempten,
Lindau, Memmingen, Nördlingen und Pfarreien der Reichsritterschaft in Schwaben),
zusammengestellt von Hans Wiedemann und Christoph von Brandenstein, Neustadt an
der Aisch 2001, 291.

45 Siehe Paul von Stetten, Geschichte der Heil. Röm. Reichs Freyen Stadt Augspurg,
Frankfurt/Leipzig 1743, 387; Benrath, Ochino, 160. – Zu einer schriftlichen Frucht
dieser Predigten, einer Auslegung des Briefs an die Römer, s. HBBW 16, 150, Zeilen
90f. mit Anm. 53. – Die paulinischen Briefe hatte Ochino schon, als er noch Kapuziner
war, seinen Mitbrüdern in Verona erklärt; s. Mazzone, Ochino, 2.

46 Pietro Bembo an Vittoria Colonna, Venedig, 6. April 1538, gedruckt in: Pietro
Bembo: Lettere, hg. von Ernesto Travi, Bd. 4: 1537–1546, Bologna 1993 (Collezione di
opere inedite o rare 147), 108, Nr. 1925; ders. an dies., Venedig, 23. Februar 1539,
gedruckt ebd., 178, Nr. 2015; ders. an dies., Venedig, 15. März 1539, gedruckt ebd.,
184f., Nr. 2014; ders. an dies., Venedig, 4. April 1539, gedruckt ebd., 197, Nr. 2039.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

135

Über die Faszination, die Ochinos Auftreten auch in Augsburg
und sogar auf Anton Fugger ausübte, welcher sich sonst offenbar
nicht von Predigten beeindrucken ließ, hatte Bullinger dem Basler
Antistes Oswald Myconius berichtet, was aus einem Brief des Letz-
teren an Bullinger vom 21. April 1546 hervorgeht:

»Die Nachricht von der Eintracht der Pfarrkollegen in Augsburg und der
ganzen Kirche habe ich sehr gern vernommen […] Und was für ein Wunder,
dass Bernardino auf Anton Fugger so ergreifend wirkt! Keiner von den
Predigern konnte diesen je zuvor auch nur im mindesten bewegen! Es wäre
gut, wenn er irgendwann so viele Reichtümer in den Himmel schaffen
könnte, damit auch der Herr etwas hat, das er den Seinen spenden kann,
die bis jetzt allzu schwach gewesen sind! Aber Scherz beiseite: Es ist kein
Wunder, die Sprache gefällt dem Anton [Fugger] und die Schlichtheit, mit
der [Ochino] alles ohne Gehässigkeit ausdrückt. Denn Du weißt ja, wie
leicht zarte Gemüter, die an Schmeicheleien gewöhnt sind, gleich zu Anfang
abgeschreckt werden, wenn man sie härter anspricht. Der Herr sei mit
seiner Gnade zugegen, damit sein Name geheiligt werde!«48

Ochinos Predigten haben wohl in den Kreisen Schwabens, die An-
ton Fugger nahestanden, zu einer »spürbaren geistlichen Wand-
lung«49 geführt. Der aus Spanien stammende, evangelisch orientier-
te Humanist und Theologe Juan Diaz schrieb im Januar 1546,
wenige Monate vor seinem gewaltsamen Tod,50 an seinen Freund
und Förderer Johannes Calvin, dass Anton Fugger offenbar auch
zu Ochinos Gehalt beitrug: »Unser Bernardino erhält außer dem

47 Siehe Johann Georg Schelhorn, Nachlese von Bernardini Ochini Leben und Schrif-
ten, in: Schelhorn, Ergötzlichkeiten aus der Kirchenhistorie, Neuntes Stück, Ulm 1763,
773–776.

48 »De concordia fratrum Augustanorum et ecclesie˛ totius libenter audivi […] Sed
mirum de Bernhardino, quod Antonium Fuccherum ita cepit, quem nullus conciona-
torum unquam vel movere potuit. Bene factum, si tantas opes poterit in coelum aliquan-
do subvehere, ut et dominus habeat, quod suis largiatur, hactenus plus nimio tenuibus!
Verum extra iocum: Lingua nimirum placet Antonio et omnia enunciandi simplicitas
sine morsu. Nam nosti, quam facile tenera ingenia, blandiciis adsueta, abarceantur
initio, si durius adloquaris. Dominus adsit sua gratia, ut sanctificetur nomen eius«
(HBBW 16, 368, Zeilen 34–44. Vgl. etwa auch das briefliche Zeugnis von Johannes
Flinner aus Augsburg an Ambrosius Blarer, 9. Mai 1546, in: Blarer BW II 441f., in
zusammenfassender Übersetzung).

49 Götz von Pölnitz, Anton Fugger, Bd. 2/2, Tübingen 1967 (Studien zur Fugger-

geschichte 20), 120.

50 Juan Diaz wurde am 27. März 1546 von seinem Bruder Alfonso Diaz ermordet; s.

dazu HBBW 16, 274f., Zeilen 18–25, u.ö.

136

Judith Steiniger

[Geld], welches er zweifellos privat von den Fuggern und von an-
deren bekommt, jährlich zweihundert Gulden.«51

Ochino war in Augsburg nicht nur mit dem Predigtamt beschäf-
tigt. Er betätigte sich auch schriftstellerisch und war dabei unge-
mein produktiv. Während seines Augsburger Aufenthalts von
Herbst 1545 bis zu seiner nächtlichen Flucht aus der Stadt am 29.
Januar 154752 erschienen nicht weniger als zehn Werke aus seiner
Feder: Auslegungen der Briefe an die Römer und an die Galater auf
Lateinisch, Italienisch und Deutsch,53 Predigten auf Deutsch,54 eine
Erwiderung gegen den italienischen Dominikaner Ambrosius Ca-
tharinus auf Italienisch,55 ein Gebet,56 ein Dialog zwischen der
fleischlichen Vernunft und einem gläubigen Christen,57 eine Schrift
über die Hoffnung des christlichen Gemüts58 sowie unsere Flug-
schrift. Nur nebenbei sei bemerkt, dass sich in Zusammenhang mit
unserer vorliegenden Flugschrift auch ein Blick auf das eben ge-
nannte »Gesprech der flaischlichen vernunfft und ains Gaistlichen
oder glaubigen Christen menschen« besonders lohnt. Dieser Dialog
wurde ungefähr um Mitte November 1546 publiziert, wie aus ei-
nem Schreiben von Martin Frecht aus Ulm an Vadian vom 23.
November 1546 geschlossen werden kann: »Berhardino aus Siena
verkündigt in Augsburg Christus in italienischer Sprache. Dieser
Tage hat er einen Dialog herausgegeben, in dem ein Mann sich mit
der Vernunft unterhält und fast alle strittigen Glaubensfragen be-
handelt.«59 Aus diesem Briefzeugnis wird auch deutlich, dass Ochi-
no in seinem Dialog den abstrakten Begriff der Vernunft personi-
fizierte. In unserer Flugschrift hat Ochino dasselbe Verfahren an-
gewendet wie dort, da er Deutschland und die Hoffnung ebenfalls

51 »Bernardinus noster praeter privata, quae a Fuqueris et aliis procul dubio habebit,
habet in singulos annos ducentos florenos« (Juan Diaz an Johannes Calvin, 19. Januar
1546, gedruckt in: CO XII 254, Nr. 751).

52 Siehe Benrath, Ochino, 170; zum Tagesdatum s. Blarer BW II 581 mit Anm. 1.
53 Benrath, Ochino, 317, Nr. 18. 20. 21. 22.
54 Ebd., 317, Nr. 19.
55 Ebd., 318, Nr. 23.
56 Ebd., 318, Nr. 24.
57 Ebd., 318, Nr. 25.
58 Erschienen 1547. Siehe ebd., 318, Nr. 26.
59 »Bernhartinus Senensis Auguste˛ Italice Christum pre˛dicat. Edidit dialogum hisce
diebus, in quo interlocutor homo cum ratione pertractat fere omnes controversias de
religione« (Vadian BW VI 473, Nr. 1430).

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

137

als Personifikationen auftreten lässt (mehr dazu unten). Schließlich
ist noch darauf hinzuweisen, dass Ochino bereits im Jahr 1542 in
Genf eine Flugschrift (auf Italienisch) publiziert hatte, die »Imagine
di Antechristo«.60

4. Das »Gesprech des Teütschen Lands und der hoffnung«

4.1 Inhalt

Das »Gesprech des Teütschen Lands und der hoffnung« besteht
aus einer Klagerede des verzweifelten, personifizierten Deutsch-
lands und einer darauffolgenden Trostrede der personifizierten
Hoffnung, einer der drei christlichen Tugenden. Deutschland be-
ginnt mit einer Klage über seine Söhne (gemeint sind mit diesen
wohl in einem weiteren Sinne die Fürsten, im engeren Sinne freilich
die Kaiserlichen bzw. die Katholiken, die im Schmalkaldischen
Krieg den Protestanten gegenüberstanden). Sie, die Söhne, würden
sich gegen die eigene Mutter richten sowie »dem Türken die Tür
öffnen«, Österreich wehrlos machen und dem »großen Abgott« zu
Rom dienen – gemeint ist damit der Papst. Zudem hätten sie die
Fürsten der Christenheit gegen Deutschland aufgewiegelt, welche
sich an dem Land vergreifen und es ihrer Tyrannei unterwerfen
wollen. Deutschland klagt weiter, dass es gar selbst gleichsam »der
Türke« sei. Gegen Letzteren fand nämlich schon lange kein Kreuz-
zug mehr statt – statt dessen gehe es jetzt gegen Deutschland. Der
Papst vertraute das Kreuz dem Kardinal Farnese an und gab den-
jenigen einen Ablass,61 die sich in dem Blut von Deutschlands Kin-
dern baden werden. Dieser Neid rühre allein daher, dass Deutsch-
land mit dem Evangelium des Herrn Jesus Christus einen Funken
entzündet habe und den Menschen die Augen öffnen wollte, damit
diese erkennen, dass sie bisher ein großes Tier als Statthalter Chris-

60 Bernardino Ochino, Imagine di Antechristo, [Genf: Jean Gerard, 1542] (Edit16
CNCE 71709). – Textedition in: Bernardino Ochino: I »dialogi sette« e altri scritti del
tempo della fuga. Introduzione, edizione e note a cura di Ugo Rozzo, Turin 1985,
147–152. – Zu weiteren Ausgaben s. Benrath, Ochino, 316, Nr. 14a–14d (1544 und
1545).

61 Siehe dazu HBBW 17, 146, Zeilen 52f. mit Anm. 52.

138

Judith Steiniger

ti angebetet hätten.62 Der Statthalter Christi, der doch Gerechtig-
keit und Frieden ausüben sollte, führt ganz gegen seine Pflichten
fremde Völker gegen Deutschland. Der »fürst« – gemeint ist der
Kaiser – hätte die Macht, das gottlose Reich des Antichrists zu
zerstören, die Gewalt der Türken einzudämmen, die Ehre Christi
zu mehren, aber er werde von elenden Pfaffen63 betrogen, verzau-
bert und an der Nase herumgeführt. Von Tag zu Tag besiege er sich
selbst immer mehr, tue allen Gewalt an und mache sein Deutsch-
land zunichte, während er denen Gunst bezeuge, die sich gegen
Christus richten. Deutschland klagt, es leide mehr wegen des Kai-
sers als um sich selbst. Aber der Kaiser ächtet das (evangelische)
Deutschland durch und durch, nur weil es versuchte, ihn glückselig
zu machen. Er wäre hingegen glücklich, wenn er sich an Deutsch-
lands Blut sättigen könnte. Somit befinde Deutschland sich im Zu-
stand tiefster Verzweiflung.

Die Hoffnung antwortet darauf: Deutschland solle die Augen
öffnen! Dann werde es erkennen, dass es keine Provinz gebe, der
Gott mehr Gelegenheit zur Glückseligkeit verliehen habe; denn
Deutschland wurde dazu auserwählt, um die Welt mit der Erkennt-
nis von Gott zu erleuchten. Der Sohn Gottes wird von dem Anti-
christen aufs Neue gekreuzigt. Er hat Deutschland auserkoren, sei-
ne Glorie zu verkünden. Deutschland solle der himmlischen Herr-
schaft Christi eingedenk sein. Trotz aller Trübsal werde es erhöht
werden. Gott kann nicht überwunden werden. Wenn Deutschland
eine Christin64 ist und dem göttlichen Willen verbunden, dann
kann der Sieg nur auf Deutschlands Seite sein. Deutschland wird
selig sein, solange es in Gottes Wohlgefallen eingeschlossen ist.
Gott hat beschlossen, das Reich des Antichristen zu vernichten,
was er auch mehrfach in der Schrift verkündigt. Jetzt ist die Zeit
gekommen, um die Auserwählten Gottes von der gottlosen Tyran-
nei des Antichristen zu befreien, wie vordem von der grausamen
Monarchie der Römer! Deutschland hat Gottes Gunst erfahren,

62 Eine Anspielung auf die schon erwähnte Schrift Ochinos gegen den Papst.
63 Gemeint sind die deutschen Bischöfe; s. HBBW 17, 192, Zeilen 126f.; 244, Zeilen

79–81; 250, Zeilen 36–38.

64 Deutschland ist als weibliche Personifikation gedacht, was auch mit dem latei-
nisch-italienischen Wort »Germania« zusammenhängt, da ja das Werk aus dem Itali-
enischen übersetzt wurde.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

139

denn je mehr die Feinde versuchten, den Funken des Heiligen
Evangeliums auszulöschen, desto mehr hat es sich in alle Welt aus-
gebreitet. Gott steht den Fürsten und Reichsstädten bei, verlieh
ihnen den Sieg und wird sein Werk auf wunderbare Weise zu Ende
führen. Satan sieht sein Reich scheitern und setzt alles daran, um
die höchsten Häupter der Christenheit in den Wahnsinn zu treiben.
Im Glauben, sie bestätigten und erweiterten ihre Reichsstände,
werden sie diese verlieren. Jedermann kann erkennen, dass das vor-
nehmste Haupt der Welt – der Kaiser – bestrebt ist, seine Mutter,
Deutschland, in die Knechtschaft zu zwingen. Auf die Religion
kommt es ihm nur insoweit an, als er sie für seine Tyrannei brau-
chen kann. Auch wenn er erkennt, welches Spiel seine Berater spie-
len, so muss er ihnen doch um weltlicher Ehren willen folgen. Die
Tyrannei der spanischen Inquisition wird nichts sein gegen die
Dienstbarkeit unter den Pfaffen und unter der Tyrannei der Spa-
nier. Im Vergleich dazu ist sogar die Gefangenschaft unter den Tür-
ken besser, den diese gewähren den Menschen Religions- und
Glaubensfreiheit, wohingegen unsere [katholischen] Tyrannen bis
in die Gewissen hinein herrschen und sich damit Gott gleich ma-
chen. Sobald man in einem Glaubenspunkt von ihnen abweicht,
greifen sie zu den grausamsten Mitteln. Und nicht nur die protes-
tierenden Stände, sondern auch die Papisten sind wie eine Taube
den Klauen des ungarischen Adlers65 ausgeliefert. Um dieses Elend
zu beenden, solle sich jeder Deutsche zum Widerstand bereit ma-
chen. Deutschland muss sich schützen, ja viel mehr noch die Ehre
Christi! Deshalb ist seine Sache vor der Welt, vor Gott und in sich
selbst gerecht und ruhmreich. Gott wird ihm beistehen. Deutsch-
land soll um die Barmherzigkeit des Herrn bitten, aber auch da-
nach trachten, sein Leben zu bessern und die Güte des Herrn zu
erkennen. So wird es sehen, wie der Herr wunderbare Dinge zu
seiner Glorie und Ehre durch Jesus Christus wirken wird.

65 Gemeint ist das Haus Habsburg; vgl. Peter Diem, Die Symbole Österreichs: Zeit

und Geschichte in Zeichen, Wien 1995, 45f.

140

Judith Steiniger

4.2 Literarische Form und Tradition

Besonderheiten des »Gesprechs« als Flugschrift
Das »Gesprech« zählt zu den Flugschriften der späteren Refor-
mationszeit; man siehe auch den entsprechenden Eintrag im Flug-
schriftenregister von Hans-Joachim Köhler.66 Hier zunächst einige
Worte zur Definition von Flugschriften. Nach einer Untersuchung
von Bernd Moeller und Karl Stackmann weisen die Flugschriften
der frühen Reformationszeit folgende Merkmale auf: Es sind
Druckschriften aus den Jahren 1518 bis 1530, die inhaltlich auf die
von Martin Luther ausgelösten Kontroversen über Fragen des
Glaubens und der Kirche Bezug nehmen, in der Regel im Quart-
format gedruckt wurden, geringen Umfang (jedoch mehr als ein
Einzelblatt) aufweisen, ungebunden auf den Markt kamen und
meist auf Deutsch abgefasst wurden, um auch ein Publikum zu
erreichen, das des Lateins nicht kundig war.67 Abgesehen vom Er-
scheinungsjahr und vom unbekannten Verkaufspreis unserer
Schrift treffen diese Kriterien auch auf unser zu den späteren Flug-
schriften zählendes »Gesprech« zu. Die in den Flugschriften der
Reformationszeit publizierten Texte zählen zur kontroverstheolo-
gischen Literatur beziehungsweise zu den Kontroversschriften.68 In
ihnen liegt das Schwergewicht auf der Darstellung gegensätzlicher
Anschauungen. »Die Kontroversliteratur wird als Kampfmittel in
den religiösen Auseinandersetzungen zwischen den verschiedenen
Glaubensrichtungen oder einzelner ihrer Exponenten und Vertreter

66 Flugschriften des späteren 16. Jahrhunderts. Lieferung I–XIV, Register, hg. von

Hans-Joachim Köhler, Fiche 766, Nr. 1377.

67 Siehe Bernd Moeller und Karl Stackmann, Städtische Predigt in der Frühzeit der
Reformation: Eine Untersuchung deutscher Flugschriften der Jahre 1522 bis 1529, Göt-
tingen 1996 (Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften in Göttingen, Phil.-hist.
Klasse, 3. Folge, Nr. 220), 224. – Zur Restriktivität einer Einschränkung auf deutsch-
sprachige Flugschriften s. ebd., Anm. 8.

68 Allgemein dazu Hans Rupprich, Die deutsche Literatur vom späten Mittelalter bis
zum Barock. Zweiter Teil: Das Zeitalter der Reformation. 1520–1570, München 1973
(Geschichte der deutschen Litatur von den Anfängen bis zur Gegenwart von Helmut de
Boor und Richard Newald, Bd. 4/2), 110; s. auch Heribert Smolinsky, Dialog und
kontroverstheologische Flugschriften in der Reformationszeit,
in: Dialog und Ge-
sprächskultur in der Renaissance, hg. von Bodo Guthmüller und Wolfgang C. Müller,
Wiesbaden 2004 (Wolfenbütteler Abhandlungen zur Renaissanceforschung 22),
277–279.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

141

benützt. Der Inhalt ist vorwiegend theologischer Art. Die ge-
bräuchlichsten Formen sind die Flugschrift oder der Einblattdruck,
die Broschüre und besonders das Gespräch.«69

Diese Charakteristik trifft auf das »Gesprech« zu, aber nur mit
gewissen Einschränkungen. Denn obwohl unsere Schrift in Dialog-
form geschrieben wurde, wird mit der Klage Deutschlands und der
tröstenden Antwort der Hoffnung keine Kontroverse ausgefoch-
ten, oder anders gesagt, es werden in ihr keine gegensätzlichen
Positionen dargestellt. Der gegnerische Standpunkt liegt vielmehr
außerhalb des dargestellten »Gesprechs«, nämlich bei den Kaiser-
lichen beziehungsweise bei den Katholiken, die nicht als Ge-
sprächsteilnehmer erscheinen, sondern nur Erwähnung finden, in-
dem ihre Taten von dem personifizierten Deutschland beklagt wer-
den. Dies geschieht auf folgende Weise: Deutschland eröffnet seine
Klage mit dem Hinweis auf den Krieg seiner Söhne: »Meine aigne
Süne70, so ich geboren, ernert, und uber die andern alle groß ge-
macht, sein eben die, so sich mir am widerwertigsten erzeigend.«
Hier sind die Katholiken gemeint, die dem Kaiser anhängen und im
Schmalkaldischen Krieg gegen die Evangelischen vorgehen. Im Un-
terschied zu anderen Schriften, in denen Deutschland über seine
gegeneinander kämpfenden Söhne klagt,71 besteht im »Gesprech«
die Feindschaft zwischen den katholisch-kaiserlichen Söhnen und
deren Mutter Deutschland selbst. Damit wird in gewisser Weise
impliziert, dass »Deutschland« identisch ist mit den Evangelischen,
ohne dass Deutschland oder die Hoffnung dies in ihren Reden aus-
drücklich erwähnen würden. Es hat vielmehr den Anschein, dass
dies Deutschland selbst nicht ganz bewusst ist. Erst die Hoffnung
ruft dies in ihrer Antwort auf die Klage (wieder) ins Gedächtnis
und ermahnt das Land, sich zu befleißigen, den Ruhm des in sei-
nem Geiste wiederum auferstandenen Jesus Christus zu enthüllen.72

69 Siehe dazu Rupprich, Literatur, 110.
70 Söhne.
71 Vgl. zum Beispiel die 3. Elegie von Johannes Bocer; siehe dazu die folgende Anm.
72 Vgl. »Gesprech«, Bl. A3r. – Das Motiv der Germania, die über ihre gegeneinander
kämpfenden Söhne klagt, findet sich auch einige Jahrzehnte später in einem wohl 1553
entstandenen Gedicht, der 3. Elegie von Johannes Bocer: »Klage Germanias«, in: Ele-
giarum liber primus, Leipzig: Georg Hantzsch, 1554 (VD16 ZV 2129). – Verwiesen
wird darauf in: Johannes Bocer: Sämtliche Eklogen, hg., übersetzt und kommentiert von
Lothar Mundt, Tübingen 1999, LIV.

142

Judith Steiniger

Zudem besteht das »Gesprech« nur aus je einer Rede und Ant-
wort. Somit kann sich ein echter Argumentationsgang auf der
Grundlage eines ständig abwechselnden Hin und Her von Rede
und Gegenrede, wie er etwa im platonischen Dialog erschien, gar
nicht erst entwickeln. Vielmehr mischen sich in das »Gesprech«
Züge aus der Konsolationsliteratur hinein, insbesondere aus den
Trostreden oder -briefen beziehungsweise aus der philosophischen
consolatio, die häufig die Form des Dialogs gebrauchte.73 In der
consolatio wiederum findet sich neben dem tröstenden Zuspruch
auch ein ihr spezifischer »Ausdruck«, der von der »psychagogi-
schen Bemühtheit energischer Mahnrede und eindringlicher Vor-
haltungen«74 herrührt. Das Ziel der consolatio ist (gemäß der Tra-
dition der griechischen Sophistik) die »Leidbekämpfung durch Ver-
nunftgründe«75. Dies ist auch in dem »Gesprech« zu spüren. In der
abschließenden Aufforderung der Hoffnung, dass Deutschland sich
an Gott wenden solle, mag man sich sogar bisweilen an die pro-
treptischen Motive und Argumente erinnert fühlen, mit denen etwa
Boethius (geb. um 480, hingerichtet um 524) seiner »Consolatio
philosophiae« die Aufgabe übertrug, ihn wieder zur Philosophie zu
führen.76 Dass die dialogische Form humanistischer Trostgespräche
im »Gesprech« zwar übernommen, aber bis auf ein Minimum von
einer einzigen Rede und einer einzigen Antwort verkürzt wird, ist
vermutlich den Absichten geschuldet, mit denen hier das Medium
Flugschrift eingesetzt wurde: um eine größere Öffentlichkeit anzu-
sprechen, als sie der humanistische Dialog zu erreichen vermochte.
Zu bemerken ist noch, dass im Unterschied zu den antiken Trost-
gesprächen unserem »Gesprech« kein wirklicher Todesfall zugrun-
de liegt. Es bestehen hier also deutliche Unterschiede, die auf eine
formale wie inhaltliche Veränderung mittels Abstraktion zurück-

73 Siehe Manfred Kern, Konsolationsliteratur, in: DNP 14, 1079. – Zur Annäherung
von Konsolationsdialogen an Streitgesprächssituationen s. auch Christian Kiening, Hu-
manistische Trostdialoge des 15. Jahrhunderts, in: Gespräche – Boten – Briefe: Körper-
gedächtnis und Schriftgedächtnis im Mittelalter, hg. von Horst Wenzel, Berlin 1997
(Philologische Studien und Quellen 143), 320–343.

74 Rudolf Kassel, Untersuchungen zur griechischen und römischen Konsolationsli-

teratur, München 1958 (Zetemata 18), 6.

75 Ebd., 8.
76 Zur »consolatio philosophiae« als Protreptikos s. Joachim Gruber, Kommentar
zu Boethius, De consolatione philosophiae, Berlin/New York 22006 (Texte und Kom-
mentare 9), 29–32.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

143

gehen: zum einen weg von tatsächlich eingetretenen (oder als sol-
chen dargestellten) Todes- und Trauerfällen hin zu dem metapho-
rischen Unglück abstrahierter Allegorien oder Personifikationen77
– der Seelenzustand des personifizierten, verzweifelten, »sterben-
den« Deutschlands, das sich von der Stimme des personifizierten
Abstraktums »Hoffnung« ermutigen lässt; und zum anderen weg
von längeren Gesprächen hin zu je einer einzigen Rede und Gegen-
rede. Es lässt sich demnach festhalten, dass im »Gesprech« zwar
Elemente aus der Dialogliteratur, der consolatio-Literatur und der
Kontroverstheologie enthalten sind, dass sie aber nur in reduzierter
Form verwendet wurden.

Zur Tradition von Personifikation (»Teütschland«) und allegori-
scher Gestalt (»Hoffnung«)
Schließlich noch einige Bemerkungen zu geographischen Personi-
fikationen (in unserem Gespräch »Teütschland«) sowie zu den per-
sonifizierten Abstrakta bzw. allegorischen Gestalten (in unserem
Gespräch »Hoffnung«).

Zunächst zu den geographischen Personifikationen (der Begriff
personificatio ist frühneuzeitlich, in der griechisch-römischen An-
tike ist von προσωποποιιÂα und conformatio die Rede78). Sie haben
eine lange Tradition, auch in Verbindung mit einer Klage. Man
denke an die Klage der zerstörten Stadt Jerusalem im Alten Tes-
tament, Buch Klagelieder [Klgl]. Städteklagen begegnen desglei-
chen in der altorientalischen Literatur;79 und Städte- oder Länder-
Personifikationen im Griechenland der archaischen Zeit, da Pindar
die Stadt Lokris als ein Mädchen einführt, das Hieron I., den Ty-
rannen von Syrakus, begrüßt (»Pythien«, 2,19). Aischylos lässt in
den »Persern« (Verse 181–200) die Atossa, Tochter von Kyros II.,
im Traum Asia und Hellas in Gestalt zweier Frauen erblicken.80 Bei

77 Auf die Bedeutung überzeitlicher, übermenschlicher oder absoluter Gesprächs-

partner in literarischen Trostdialogen hat Kiening, Trostdialoge, 320f., hingewiesen.

78 Siehe Artikel »Personifikation«, in: DNP 9, 639–647.
79 Siehe etwa Anne Löhnert, Motive und Funktionen der Göttinnenklagen im Frü-
hen Mesopotamien, in: Klagetraditionen: Form und Funktion der Klage in den Kulturen
der Antike, hg. von Margaret Jaques, Fribourg/Göttingen 2011 (Orbis Biblicus et Ori-
entalis 251), 39–62, bes. 43 und 48.

80 Siehe Heinrich Dörrie, Der heroische Brief: Bestandsaufnahme, Geschichte, Kritik

einer humanistisch-barocken Literaturgattung, Berlin 1968, 432.

144

Judith Steiniger

Euripides werden die Städte Argos und Athen in den »Schutzfle-
henden« als Personifikationen angesprochen (»Hiketides«, Verse
365–380). In der römischen Tradition lässt Cicero das Vaterland
(»patria«) zu Catilina sprechen und ihn zum Weggang auffordern
(Cat. 1, 17–18). Es wurde anhand zweier bei Cicero überlieferter
Fragmente des Ennius festgestellt, dass »den Römern bereits auf
einer sehr frühen Stufe ihrer literarischen Entwicklung die Vorstel-
lung der personifizierten Patria geläufig«81 war. Eine klagende
Roma findet sich bei dem spätantiken Dichter Claudian (gest. nach
404 n. Chr.) in dem Epos »In Gildonem« (oder »De bello Gildo-
nico«) – ein Rückgriff auf die Darstellung der Patria (Roma) am
Rubicon durch den Dichter Lukan im Epos »Bellum civile« (»Phar-
salia«, 1. Jh. n. Chr.).82 Anschaulich stellt Claudian auch im zwei-
ten Buch des Panegyrikus auf Stilichos Konsulat (»De consolatu
Stilichonis«, 2,218–376) die Provinzen Hispania, Gallia, Britannia,
Africa und Italien dar, die sich am Tempel der Roma auf dem
Palatin versammeln, um ihr Anliegen, Stilicho möge sich nicht län-
ger weigern, Konsul zu werden, in einzelnen Reden vorzutragen.
Roma eilt daraufhin zu Stilicho und bewegt ihn mit einer Rede und
Überreichung von Gewand und Stab zur Annahme der Konsul-
würde.83 Sidonius Apollinaris zeigt im zweiten Panegyrikus (auf
Majorian) aus dem Jahr 458 n. Chr., wie Africa die Roma anfleht,
sie von den Vandalen zu befreien.84

Laut Heinrich Dörries umfassender Studie »Der heroische Brief«
geht es auf das antike Vorbild der nicht nur als lebloses Kultbild
vorgestellten, sondern in Handlungen eingreifenden dea Roma zu-
rück, wenn Personifikationen von Städten, Ländern oder von Flüs-
sen in der Epistolographie als Absender auftreten, ja sogar perso-

81 Irene Frings, Die Klage der Roma: Lukan 1, 186ff. in der literarischen Tradition,

in: Eos 83 (1995), 118.

82 Ebd., 121; s. ferner Tamara Visser, Antike und Christentum in Petrarcas »Africa«,

Tübingen 2005 (NeoLatina 7), 339.

83 Claudian, De consolatu Stilichonis 2,218–376. Benutzte Ausgabe: Claudii Clau-
diani carmina, hg. von John Barrie Hall, Leipzig 1985, 213–219; vgl. Ursula Keudel,
Poetische Vorläufer und Vorbilder in Claudians De consolatu Stilichonis, Göttingen
1970, 84f.

84 Siehe dazu Dirk Henning, Periclitans res publica: Kaisertum und Eliten in der
Krise des Weströmischen Reiches 454/5–493 n. Chr., Stuttgart 1999 (Historia Einzel-
schriften 133), 142.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

145

nifizierte Begriffe.85 Hier haben Ovids Briefgedichte, die Heroides,
indirekt nachgewirkt. In den mittellateinischen »Planctus«-Dich-
tungen treten mitunter Personifikationen auf, beispielsweise die
Kirche.86 In der Renaissance lässt Petrarca die dea Roma und die
Ecclesia einen Brief an den Papst schreiben.87 Diese Briefgedichte
hatten Einfluss auf die Literatur der lamenti (Klagen) italienischer
Städte und Staaten,88 auch in der Literatur der Frühen Neuzeit. In
der Flugschrift »La presa e lamento di Roma« (Die Einnahme und
die Klage Roms) klagt die personifizierte Stadt Rom in Versen über
den Überfall und die Plünderung durch deutsche Landsknechte
und spanische und italienische Söldner im Mai 1527.89

In der Literatur deutscher Humanisten sind gleichfalls einige Bei-
spiele zu finden. Hier vereint die »Germania«-Figur »Germanen-
mythos und Reichsideologie«90, was schon Konrad Celtis und Ul-
rich Hutten anzog91, zum Beispiel in Huttens Epigramm »De mag-
nitudine Maximiliani
um
1512/1513.93 Im Jahr 1516 ließ Hutten »Italia« einen klagenden
Brief in elegischen Distichen an Kaiser Maximilian schreiben: Er
solle einen Feldzug nach Italien unternehmen und den Norden dem
Reich unterwerfen.94 Huttens Freund Helius Eobanus Hessus ver-
fasste dann die Antwort Maximilians, in der dieser »Italia« eine

ad Germaniam«,92

geschrieben

85 Siehe dazu Dörrie, Der heroische Brief, 432.
86 Bei Konrad von Megenberg im »Planctus Ecclesiae in Germaniam« (von
in: Lexikon des Mittelalters, Bd. 6, Mün-

1337/38); s. Günter Bernt, Planctus,
chen/Zürich 1993, 2199.

87 Siehe dazu Dörrie, Der heroische Brief, 433–436.
88 Siehe ebd., 436f.
89 Siehe Katrin Hirt, Der Sacco di Roma 1527 in einer zeitgenössischen italienischen
Versflugschrift: Das Massaker und die Einheit der Nation, in: Christine Vogel (Hg.),
Bilder des Schreckens: Die mediale Inszenierung von Massakern seit dem 16. Jahrhun-
dert, Frankfurt/New York 2006, 38–50.

90 Humanistische Lyrik des 16. Jahrhunderts. Lateinisch und deutsch. In Zusam-
menarbeit mit Christof Bodamer et al. ausgewählt, übersetzt, erläutert und hg. von
Wilhelm Kühlmann et al., Frankfurt am Main 1997 (Bibliothek der Frühen Neuzeit
1/5), 1262.

91 Siehe ebd.
92 Druck ebd., 174–177.
93 Siehe ebd., 1047.
94 Siehe dazu Jost Eickmeyer, Der jesuitische Heroidenbrief: Zur Christianisierung
und Kontextualisierung einer antiken Gattung in der Frühen Neuzeit, Berlin/Boston
2012 (Frühe Neuzeit 162), 128; Druck des Textes im Auszug auf 666–669.

146

Judith Steiniger

Absage erteilte.95 Caspar Ursinus Velius publizierte im Jahr 1531
eine »Querela Austriae sive epistola ad reliquam Germaniam«.
Georg Sabinus, Schwiegersohn Melanchthons und Professor der
Poesie und Beredsamkeit in Königsberg, richtete in seiner Elegie 3,
12 (»Ad Germaniam«) eine Klage an Germania, die ihre Tapferkeit
verloren hätte: Sie solle die Krieg führenden »Geten« – gemeint
sind die Türken – in die Flucht schlagen.96 Zu anderer Gelegenheit,
in Elegie 1,4,
lässt Sabinus »Germania« an Kaiser Ferdinand
schreiben.97 Sabinus war wahrscheinlich auch der erste Autor, der
Germania schreibend einführte.98 Ein weiteres Beispiel findet sich
mit Johann Schradins »Expostulation, das ist Klag und Verwisz
Germanie des Teütschenlands gegen Carolo Quinto dem Keiser des
unbillichen bekriegens« aus dem Jahr 1546, also aus der Zeit des
Schmalkaldischen Krieges. Darin erscheint die klagende Germania
vor dem Kaiser und versucht, ihm mit Beispielen aus der Geschich-
te der deutschen Kaiser zu beweisen, »wie gottlos immer schon die
Päpste an den Kaisern gehandelt und wie sehr er (Karl) selbst
durch den Papst verblendet und verführt sei«.99 Unter den Dich-
tungen Johann Stigels, des Professors für Poesie in Jena, findet sich
nicht nur eine Epistel der personifizierten Saale an die Ilm (ge-
schrieben 1551),100 sondern auch ein Schreiben »Germanias« an
Karl V., an den Landesfürsten Johann Friedrich und an Philipp von
Hessen.101 Es gibt etliche weitere und auch aus späteren Zeiten
noch ähnliche Beispiele, wie etwa Paul Flemings Brief der »Ger-
mania« an ihre Söhne aus dem Jahr 1631, aber auf deren Nennung
muss hier verzichtet werden.102

95 Siehe ebd., 129.
96 Gedruckt in: Humanistische Lyrik des 16. Jahrhunderts, 526–527; siehe auch den

Stellenkommentar ebd., 1262–1264.

97 Siehe ebd., 1262 (Text dort nicht abgedruckt).
98 Siehe Dörrie, Der heroische Brief, 456 (dort auch ausführliche Angaben zu wei-

teren Werken).

99 Johannes Voigt, Über Pasquille, Spottlieder und Schmähschriften aus der ersten
Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts, in: Historisches Taschenbuch, hg. von Friedrich
von Raumer, Jg. 9, Leipzig 1838, 503. – Siehe dazu auch Strobel, Beyträge zur Litte-
ratur, 199f.

100 Siehe Rupprich, Literatur, 289f.
101 Siehe ebd.
102 Siehe dazu etwa Alexander Schmidt, Vaterlandsliebe und Religionskonflikt: Poli-
tische Diskurse im Alten Reich (1555–1648), Leiden/Boston 2007 (Studies in Medieval

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

147

Zu den personifizierten Abstrakta bzw. allegorischen Gestalten
(in unserem Dialog die »Hoffnung«) ist anzumerken, dass in der
europäischen Literatur schon früh abstrakte Begriffe begegnen, die
als handelnde Figuren in Erscheinung treten; auch die personifi-
zierte Hoffnung (εÆ λπιÂς). Sie begegnet in der griechischen Antike
»im Spiel von Dichtern und Philosophen«103. Im Mythos von der
Büchse der Pandora, beschrieben von Hesiod (um 700 v. Chr.),
bleibt allein die Hoffnung – gedacht als ein geflügelter Dämon – in
der Büchse zurück, da Pandora die Büchse wieder schließt, noch
bevor auch die Hoffnung herausfliegen kann.104 Sie gilt neben dem
Glück oder dem Zufall (τυÂ χη) als treibende Kraft des Lebens.105 In
Rom hat die Hoffnung (Spes) »Kultus und Tempel gehabt«106, und
sie hatte dort einen Bezug zu kriegerischen Ereignissen, was in Zu-
sammenhang mit unserer Schrift nicht uninteressant ist. In der Ko-
mödie »Mercator« von Plautus wird die Hoffnung einmal zusam-
men mit Salus, dem Heil, und Victoria, dem Sieg, erwähnt.107 Die
Hoffnung gilt nach dem Apostel Paulus als eine der drei christli-
chen Tugenden zusammen mit dem Glauben und der Liebe: πιÂστις,
εÆ λπιÂς, αÆ γαÂ πη (1Kor 13,1–13). In Prudentius’ »Psychomachia«
(Verse 201f.) wird die Hoffnung zusammen mit der Demut als
Gegnerin der Hoffart und als allegorische Gestalt beim Bau des
Tempels der Weisheit dargestellt (Vers 885f.).108

Auch in der Literatur des 16. Jahrhunderts erscheint sie perso-
nifiziert: Der streitbare Schweizer Pamphletist Utz Eckstein, der ab

and Reformation Traditions 126), 242, Anm. 153; 366–368; Eickmeyer, Heroidenbrief,
passim.

103 Siehe [Kurt] Latte, Spes, in: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertums-
wissenschaft. Neue Bearbeitung begonnen von Georg Wissowa. Zweite Reihe. Sechster
Halbband, Stuttgart 1929, 1634.

104 Siehe Hesiod, »Werke und Tage« (»Erga kai Hemerai«), Verse 96–99; ferner:
[Otto] Waser, Elpis, in: Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft.
Neue Bearbeitung begonnen von Georg Wissowa. Zehnter Halbband, Stuttgart 1905,
2454f.

105 Siehe Latte, Spes, 1635.
106 Ebd., 1634.
107 Plautus, »Mercator«, Vers 867.
108 Siehe Michael von Albrecht, Geschichte der römischen Literatur von Andronicus
bis Boethius mit Berücksichtigung ihrer Bedeutung für die Neuzeit, Bd. 2, Bern/Mün-
chen 1992, 1077; ferner: Prudentius: Das Gesamtwerk. Eingeleitet, übersetzt und kom-
mentiert von Wolfgang Fels, Stuttgart 2011 (Bibliothek der Mittellateinischen Literatur
9), 126–152.

148

Judith Steiniger

1528 Pfarrer in Thalwil (Kanton Zürich) war, später in Rorschach
(Kanton St. Gallen) und in Uster (Kanton Zürich) wirkte, brachte
im Jahr 1526 bei Christoph Froschauer in Zürich eine »Klag des
Gloubens der Hoffnung und ouch Liebe über Geystlichen und
Weltlichen Stand der Christenheit« (VD16 E 500) heraus. Darin
beklagt sich der wahre Glaube, dass er nicht gehalten werde, ob-
wohl jeder davon rede; komme man ihm nicht zu Hilfe, so müsse
er sich entfernen. Hoffnung und Liebe versuchen, ihn zu halten.109
Als berühmteste Allegorie oder Personifikation eines abstrakten
Begriffs in der Frühen Neuzeit darf gewiss Erasmus von Rotter-
dams »Querela pacis undique gentium eiectae profligataeque« gel-
ten, jener Monolog des personifizierten Friedens, den Erasmus im
Jahr 1517 niedergeschrieben hatte.

Anonymes Veröffentlichen als Publikationsstrategie
Abschließend sei hier noch auf einen wichtigen Aspekt aufmerk-
sam gemacht, der bei einer Analyse des vorliegenden »Gesprechs«
nicht außer Acht gelassen werden darf. Die Schrift wurde anonym
veröffentlicht, ein Massenphänomen im Zuge der reformatori-
schen Flugschriftenpublizistik.110 Dass man seit geraumer Zeit be-
strebt ist, die Autoren einzelner Schriften zu eruieren, ist verständ-
lich. Doch bisher wurde dabei, wie Thomas Kaufmann zeigte, oft
die These vertreten, dass viele der Autoren vor allem deshalb an-
onym publiziert hätten, weil sie nicht mutig genug gewesen wären,
für ihre Haltung einzustehen.111 Laut Kaufmann muss diese An-
sicht allerdings mit Skepsis betrachtet werden, da unter denjenigen
Flugschriften, die anonym erschienen, sich vornehmlich Dialoge
befanden112 (damit meint Kaufmann wohl, dass darin mehrere,
durchaus auch gegensätzliche Auffassungen vorgetragen wurden,
so dass man dem Verfasser sowohl die eine als auch die andere,
vielleicht genau entgegengesetzte Meinung unterstellen konnte).

109 Siehe Jakob Baechtold, Geschichte der Deutschen Literatur in der Schweiz, Frau-

enfeld 1892, 294.

110 Thomas Kaufmann, Anonyme Flugschriften der frühen Reformation, in: Die frü-
he Reformation in Deutschland als Umbruch, hg. von Bernd Moeller und Stephen E.
Buckwalter, Gütersloh 1998 (Schriften des Vereins für Reformationsgeschichte 199),
192.

111 Siehe dazu ebd., 194.
112 Siehe ebd., 193f.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

149

Hingegen könnten andere Gründe für anonymes Publizieren aus-
schlaggebend gewesen sein, wie Kaufmann weiter ausführt:

»An diesen anonymen Reihenpublikationen zeigt sich m. E. besonders deut-
lich, daß die Furcht vor dem Bekanntwerden keineswegs die alleinige, viel-
leicht nicht einmal die dominierende Ursache dafür gewesen ist, daß ein
Autor anonym schrieb. Vielmehr spricht einiges dafür, daß die von den
anonymen Verfassern in Anspruch genommene Allgemeinheit und globale
Repräsentanz ihrer Auffassungen und Meinungen als ein wesentliches Mo-
ment ihrer Publikationsstrategie anzusprechen ist. Ein Verfasser kann auch
deshalb ungenannt bleiben, weil die von ihm vertretenen Anschauungen
nicht als individuelle und spezifische, sondern als allgemein anzuerkennen-
de Positionen die Aufmerksamkeit der Leser beanspruchen […]. Die Text-
gattung, die in quantitativer Hinsicht den weitaus größten Anteil unbe-
kannter Verfasser aufzuweisen hat, die Dialogflugschriften, erscheinen in
dieser Perspektive als idealtypische literarische Umsetzung eines bestimm-
ten Typus anonymer Publizistik überhaupt.«113

Das dürfte auch für unsere vorliegende Schrift gelten. Es geht hier
weniger um die Person des Autors und um dessen individuelle An-
sichten, sondern vielmehr um die in literarische Form gebrachte
Situation Deutschlands zu Beginn des Schmalkaldischen Krieges,
wie sie von vielen, insbesondere den deutschen und eidgenössi-
schen Protestanten,114 empfunden beziehungsweise wahrgenom-
men wurde.

5. Edition des Textes

Zur Textgestalt: Die Transkription folgt der Vorlage Augsburg: Heinrich Stei-
ner, 1546 (VD16 G 1868; benutztes Exemplar: München BSB, Res/4 Eur
336,30). Die Nachdrucke Zwickau: Wolfgang Meyerpeck d.Ä., 1546 (VD16
G 1869), Straßburg: Jakob Frölich, 1546 (VD16 G 1870) und Ulm: Hans
Varnier, 1546 (VD16 ZV 21375) wurden in Zweifelsfällen zum Vergleich
hinzugezogen; Entsprechendes ist in den Fußnoten vermerkt. Die Absätze
wurden neu eingeteilt. Die Groß- und Kleinschreibung folgt der Vorlage. Ab-
kürzungen wurden aufgelöst. Die Buchstaben u/v und i/j wurden ihren heu-
tigen Lautwerten entsprechend wiedergegeben. Die Interpunktion wurde den
heute geltenden Regeln angepasst; das gilt auch für die hinzugefügten An- und
Ausführungszeichen. Trennung und Verbindung von Wörtern wurden nach
der Vorlage zumeist beibehalten, sofern sie nicht missverständlich sind.

113 Ebd., 198f.
114 Beispiele dafür lassen sich in HBBW 16 und 17 finden.

150

Judith Steiniger

Ein gesprech des Teütschen Lands und der hoffnung, diese

A1r

gegenwertige Kriegsleüff betreffend, inn Welschland115 beschriben

und hernach welscher sprach116 verteütschet. M.D.XLVI.

Teütschland redt.

A1v

Ich bin inn grossen angsten und anfechtungen, dieweil ich allent-
halben von meinen Feinden umbgeben. Ja, das mer ist117, das ich
die fürnembsten Feynd mitten inn meinem hertzen hab. Meine ai-
gne Süne118, so ich geboren, ernert und uber die andern alle groß
gemacht, sein119 eben die, so sich mir am widerwertigsten erzei-
gend! Inen ist nit genuog, das sy Tyranischer weiß suochend, wider
den willen der voe lcker andern ire lender abzuotringen120, wie vonn
Gott verordnete Oberkeiten121 anzuotasten, sich dem Türcken zuo
bevelhen122, sonder dem selben auch die thor zuooe ffnen. Sy haben
das ellend Osterreych gar werloß gemacht, damit sye mein bluot
(wo es inen so guot würd) trinckend. Weyter, damit sye dem grossen
Abgott zuo Rhom123 dienen, inen124 anbetten, ihme gehorsam lais-
ten, habend sye alle Fürsten der Christenhait wider mich erweckt,
und die, so125 sie zuo irem fürnemen126 nit bewegen moe chten, mit
falschem schmaichlen, verheissen127 unnd treworten128 dermassen
entschlae ffet129, das sy mir kein beystand beweisend, damit sy von

115 Italien.
116 welscher sprach: Italienisch.
117 das mer ist: dazu kommt noch.
118 Söhne.
119 sind.
120 abzuringen, wegzunehmen.
121 Vgl. Röm 13,1–7.
122 anzuempfehlen, anzuvertrauen. – Anspielung auf den Waffenstillstand, den die
Habsburger mit dem Osmanischen Reich am 10. November 1545 in Adrianopel ge-
schlossen hatten; s. dazu HBBW 15, 100, Anm. 32f. und 674, Anm. 33.

123 Gemeint ist der Papst.
124 inen = ihn.
125 die (relativisch).
126 Vorhaben, Plan.
127 Versprechungen.
128 treworten: Treuworten; d.h. ehrenwörtlichen Versprechen; vgl. Grimm 22, 398
(und also offenbar nicht erst seit dem Sturm und Drang gebräuchlich, wie dort vermerkt
ist. Die Bedeutung »Drohwort« kommt hier nicht in Frage).

129 eingeschläfert; s. Schwäbisches Wörterbuch, bearb. von Hermann Fischer, Bd. 2,

Tübingen 1908, 737f., s.v. entschläfen.

A2r

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

151

den selbigen so lang unverhindert werend, biß sie ir frevl, toben-
dig130 und Gottlos wieten131 an mir volzogen; jedoch mit eim sol-
lichen fürsatz, das sie nachmals alles irer Tyranney underwerffen
woe llend.

Zuo disem132, damit sye mich schwechend, damit sie uber mich
ires gefallens heuschen133, damit sie mich gar verschlicken134, haben
sie gebraucht und gebrauchen sich noch aller müglichen künsten
und fleiß, das sie meine glider erstarrt und sünnloß135 machen.
Sein136 derhalben sampt dem haupt137 wie die unsinnigen138; ihrer
aignen muoter widerspenstig und abtrünnig. Ich sihe, das der Got-
lose Roe misch Antichrist139 mit demm greülichenn Kelch seyner
schatz die groß heüpter140 also truncken gemacht,141 das sie an
allen orten wider mich die waffen genommen. Das seind die frucht
sovil grosser guothaten, so ich inen bewisen; für so unerschae tzlich
schae tz und reichthumber, derent sy mich so ain lange zeit her mit
dem schein ires erdichten und falschen Ablas Annaten142 und Pre-
diger deß Creützes wider die Türcken beraubt haben. Sovil ich
sihe, bin ich allein der selbig Türck.

Und der gestalt, da143 man in sovil verschinen jaren nit ain hoe r-
zug144 oder Crutiata145 hat moe gen wider die Mahometaner146 erlan-
gen, so ist doch sollichs inn ainem augenplick wider mich in der

130 In der Vorlage (Augsburger Druck): tabendis. – Die Lesart tobendig entnommen

aus dem Straßburger Druck. – Der Zwickauer und der Ulmer Druck lesen tobendes.

131 Wüten.
132 Zuo disem: Dazu (kommt auch).
133 = heischen, hier offenbar im Sinne von »verfügen«.
134 verschlucken; s. Schwäbisches Wörterbuch, Bd. 2, Tübingen 1908, 1309, s.v. ver-

schlicken.

135 fühllos, taub.
136 (Sie) sind.
137 Gemeint ist der Kaiser.
138 Tollen; Wahnsinnigen.
139 Gemeint ist der Papst.
140 die groß heüpter: Gemeint sind die Fürsten.
141 Apk 17,1–6.
142 Agnaten; Anverwandte.
143 Und der gestalt, da: Und obwohl.
144 Heerzug.
145 Kreuzzug (gegen die Türken).
146 In der Vorlage (Augsburger Druck): Madometaner. – Die Lesart Mahometaner

entnommen aus dem Zwickauer, Ulmer und Straßburger Druck.

152

Judith Steiniger

Gottlosen Babilonia147 außgeschryen von dem, der sich auff erden
für ain Gott anbetten lasset148. Diser hat mit grosser Salemnitet149
das Creütz dem Cardinal Farnese150 uberantwurt, den Stab seinem
Bruodern gelibert151; nit allein mit dem aller Gottlosesten und grau-
samsten bevelch, das er Mann und Weib, jungs und alt erwürgen
solle, sonder er hat auch volkommne gnad und Ablas152 allen de-
nen gegeben, so sich inn dem bluot meiner künder153 baden werden.
Sollicher vergiffter neid, so154 sy wider mich tragend, entspringt
aber aller und auß keiner andern ursach, dann155 das ich inn dieser
finstern zeit etwas scheinendenn füncklins von Christo unserem
Herren angezint156 habe unnd begere, das die menschen die augen
oe ffnend und erkennend, das sie ob157 erden ein grosses thier ange-
bettet; und weil sie inen ain Stathalter Christi glaubten,158 ihme
angehangenn, ihme gevolget, ime gehorsam gewesen, onangesehen,
ob159 er Christo schon gantz zuo wider ist; nit allein mit dem leben,
sonder vil mer mit der leere.

War160 ists aber, das mich nichts mer beschwert161, dann wann
ich gedenck,162 das eben der163, vonn dem ich am hoe chsten solt

147 Vgl. Apk 17,5. – Gemeint ist die römische Kirche.
148 Gemeint ist der Papst; vgl. 2Thess 2,4.
149 Solennität, Feierlichkeit.
150 Alessandro Farnese (1520–1589), Enkel von Papst Paul III., seit 18. Dezember
1534 Kardinal. 1546 Kommandant der päpstlichen Hilfstruppen im Schmalkaldischen
Krieg; hier als »bruoder« des Papstes bezeichnet.

151 geliefert, übergeben; s. Schwäbisches Wörterbuch, Bd. 4, Tübingen 1914, 1215

s.v. liberen.

152 Zu dem vom Papst in Aussicht gestellten Ablass s. HBBW 17, 146, Zeile 52f. mit

Anm. 51.

153 Kinder.
154 den.
155 als.
156 angezündet.
157 auf.
158 und weil sie inen ain Stathalter Christi glaubten: und weil sie ihn als einen Statt-

halter Christi ansahen.

159 onangesehen, ob: ohne zu beachten, dass.
160 Wahr.
161 belastet, mir Sorgen macht.
162 dann wann ich gedenck: als wenn ich bedenke.
163 Gemeint ist Kaiser Karl V. Hier wird auf seine Wahlkapitulation (»capitulatio
caesarea«) bzw. Wahlverschreibung vom 3. Juli 1519 angespielt, in der er sich eidlich
gegenüber den Kurfürsten verpflichten musste (gedruckt in: Deutsche Reichstagsakten
unter Kaiser Karl V, Bd. 1, bearbeitet von August Kluckhohn, Göttingen 21962 [Deut-

A2v

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

153

geliebt werden, an stat seiner pflichtlichen und mermals verhaissen
handthabung164 der gerechtigkeit und fridens underm schein eins
guotens wider sein offentlich versprochnen glauben unnd zuosagen
sich understat,165 von allen oe rtern frembde voe lcker in mich zuo
fieren166. Es ist sein unsinnigkeit und thorhait so groß, das da nie
kein Fürst gewesen, dem groe ssere und schoe nere gelegenheit zuoge-
standen, im durch tugent und lob onsterblichen, und ewigen na-
men zuo erwerben, das Gottloß reich deß Antichristi zuoersteren167,
den gwalt des Türcken zuo demmen, seine flügel inn alle oe rter der
welt außzuobreiten, mit dem gunst Gottes und seines liebhabenden,
mechtigen Teütschlandes die glori168 und eer des Herrn Jesu Christi
zuo erweitern. So wirt er doch von etlichen ellenden Pfaffen als so
betrogen, verzaubert unnd wie ein Büffel169 bey der nasen gefue ret;
zuo dem170 von waiß nit was erngeitz also ubertragen171, dz er von
tag zuo tag sich selbst mer uberwindet172 und allen gewalt anleget173,
das reich Christi, sein selbst regierung unnd sein Teütschland zuo
nicht zuomachen, diweil174 er allen gunst denen beweiset, die sich
wider Christum setzend175 und doch seine ergste feind seind, der
gestalt, dz er176 schon ietzund schand und schmach halben ein un-
entlichen177 nammen erworben.

sche Reichstagsakten Jüngere Reihe 1], 864–876, Nr. 387). Zu ihrem Inhalt s. Alfred
Kohler, Karl V. 1500–1558: Eine Biographie, München 2005, 73. Siehe ferner HBBW
17, 357f., Anm. 28.

164 Ausübung.
165 sich understat: sich untersteht, erlaubt; sich erdreistet.
166 führen, bringen. – Gemeint sind hier insbesondere die für den Schmalkaldischen

Krieg gemusterten Italiener und Spanier.

167 = zu erstören = zu zerstören; s. Schwäbisches Wörterbuch, Bd. 2, Tübingen 1908,
851, s.v. erstören. – Anspielung auf den »Sacco di Roma« von 1527, wobei aber das
Papsttum nicht abgestellt wurde.

168 die glori: den Ruhm.
169 In der Vorlage (Augsburger Druck) Guffel. – Die Lesart Büffel entnommen aus

dem Zwickauer, Straßburger und Ulmer Druck.

170 zuo dem: noch dazu.
171 hier im Sinne von: angetrieben, angestachelt.
172 besiegt, niederwirft.
173 antut.
174 während.
175 Vgl. Ps 2,2; Apg 4,26.
176 In der Vorlage (Augsburger Druck) nach er versehentlich wiederholtes er. – Rich-

tig im Zwickauer, Straßburger und Ulmer Druck.

177 unentlichen: In der Vorlage (Augsburger Druck) nur schwer lesbar. Ergänzt aus

dem Zwickauer, Straßburger und Ulmer Druck.

154

Judith Steiniger

Wz ist aber von noe ten, weiter zuo reden? Es ist sein ellend so groß
und mancherley178, das ich bewegt wird, mer mitleidens seiner hal-
ben dann umb mich selbst zuo habenn; derweil er inn der hoe chsten
arbeitseligkeit179 steckt und die nit allein nit erkennet, sonder mich
biß in den tod durchae chtet, allein darumb, das ich gesucht hab,
in180 glückselig zuomachen. Dargegen, wo181 er seines gefallens uber
mich herschen, mich mitt sein klawen erreissen, sich mit meim bluot
ersettigen moe chte,182 so wurd er sich selig schetzen. Also das183 ich
mich an allen orten aus mererlay ursachen (wie ein jetlicher erken-
nen kann) inn hoe chstem elend und gar nahend dem verzweyfflen
befinde.

Hoffnung antwurt.

A3r

O Teütschland, warumb bistu trawrig? was fürchtest? was er-
schrickest? oe ffne die augen, so wirstu sehen, das nie kein Provint-
zen oder gegendt der184 gantzen welt gewesen noch sein wirt, die
glückseliger seye dann185 du! Got hat dir alle gelegenheit für die
hand gelegt, daz du einig, rein, leucht186 und scheinbar187 werdest.
Und das diß die warheit sey, so bedenck, das dich Got ausser-
welt hat, das du der welt ein liecht unnd erkanntnuß von im er-
leüchtest in der aller fünstersten zeit, so nie gewesen188. Es ist der
Son Gottes, so189 von dem Gottlosen Antichrist vonn newem ge-
creützigt unnd sovil jar vergraben gehalten, im gaist in dir wider-
umb aufferstanden. Er hat dich ausserkoren, das durch dich sein
glori eroe ffnet und erleüchtet wurd. Woltest dich dann erst klagen?
Waistu nit, das der Christus, umb welches nammen willen du lei-

178 vielfältig.
179 Not, Elend.
180 ihn.
181 wenn.
182 Anspielung auf Apk 17,6; 18,24.
183 Also das: So kommt es, dass.
184 In der Vorlage (Augsburger Druck) nach der versehentlich wiederholtes der. –

Richtig im Zwickauer, Straßburger und Ulmer Druck.

185 als.
186 hell.
187 leuchtend.
188 so nie gewesen: die es je gegeben hat.
189 der.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

155

dest, mit allem gwalt im himel herschet190? Was groe sserer Gnaden
hat er dir doch künden erzeigen dan dich außzuosündern191, sein
glori zuo entdecken192?

Ob es schon mit deiner true bsal were, wiewol es mit deim
erhoe hen sein wirt193: Gott kann nit uberwuonden werden. Got kann
nit verlieren. Ja, es muoß vonnoe ten das geschehen, das194 Got wol-
gfellig ist. Bistu denn ein Christin195 und dem goe tlichen willen ver-
einbart196, so ist unmüglich, das der sig nicht197 auff deiner seyten
seye. Got mach es mit der Welt, wie er woe ll; so wirst du nit anderst
denn sae lig sein, wo du in seim198 wolgefallen eingeschlossen ver-
harrest. Aber Gott hatt unwiderruoflicherweiß in seim Goe ttlichen
gemue t beschlossen, das Antichristischen grewels reich zuonicht zuo
machen, wie er solchs an mer orten der H[eiligen] schrifft verkün-
digt.199 Und jetzund ist die zeit vorhanden, darinn du nit mit min-
deren deinen eeren die ausserwoe lten Gottes von der allerschwers-
ten unnd Gottloe sesten Tyranney des Antichristi erledigen200 magst,
als du vormals von der grausamsten Monarchey der Roe mer gefreit.
Und ob sich schon mäniklich201 mit list, betrug, verreterey, gwalt,
und grausamkait auffleinte202, so ist es alles der willen Gotes, der
deinen feinden alle menschliche macht verleidet, damit er gegen
inen203 sein macht sovil gwaltiger erzeige und sy umb so vil mer
geschendt204 werden.

190 Anspielung auf Mt 28,18.
191 dan dich außzuosündern: als dich auszuerwählen.
192 enthüllen, offenbaren.
193 Ob es schon mit deiner true bsal were, wiewol es mit deim erhoe hen sein wirt: Auch
wenn es dich (jetzt) traurig machen sollte, so wird es doch dein Ansehen (in der Zu-
kunft) mehren.

194 was.
195 Christin: Nach der Vorlage (Augsburger Druck) und nach dem Straßburger
Druck. – Deutschland (»Germania«) ist hier als weibliche Personifikation gedacht. – Im
Zwickauer und im Ulmer Druck: Christen.

196 verbunden.
197 nicht: fehlt in der Vorlage (Augsburger Druck). – Ergänzt aus dem Zwickauer

Druck. – Im Straßburger und im Ulmer Druck: nit.

A3v

198 seinem.
199 Siehe z.B. 2Thess 2,8; Apk 18.
200 befreien.
201 manch einer.
202 auflehnte.
203 sie.
204 zu Schanden gemacht.

156

Judith Steiniger

Du hast ie205 verschiner zeit206 den gunst207 Gotes gegen dir er-
faren und in sovil weg gesehen, dz du billicher208 sicher sein soe ltest,
da209 erstlich ein kleins füncklein deß liechts der erkanntnus Gotes
inn dir entstue nde, schry jederman »loe sche, loe sche«. Jedoch ist ge-
schehen: jemer210 sye mit aller irer macht und verstand gesuochet
habend, das liecht des H[eiligen] Evangelions in dir auß zuo loe schen,
je mer hat es sich inn alle ort der welt außgebraitet, also das sogar
die blinden sehenn sollten, das diß ein werck Gotes ist. Er ist der,
der diese Fürsten mitsampt den Reichsstetten verbunden. Er ist der,
so sy in ainigkait erhaltet, ist, der in211 beystat und beystand thuon
wirt, er ist der, so inen mermals sig212 verlihen, und entlich so wirt
er213 wunderbarlicher weiß diß sein werck zuo end fue ren. Weil dann
der Sathan sicht214, das sein Reich zuo scheitern gehn will, understat
er sich215, sein groe stes unnd hoe chstes vermoe gen daran zuspannen.
Und ist gleich als ein wirblender216 in die hoe chsten heüpter der
Christenheit gefarenn, treibt sye mitt aim solchen gwalt, das er sy
unsinnig217 gemacht hatt, der gestalt, das sy, inen selbst verirret218,
so grosse thorhait volbringend, das sie auß gerechtem urthail Gotes
ir selbst aigne riechstend219 verlieren, eben mit dem, dardurch sy
vermainen, die selbenn zuo bestae tigen und zuoerweitern.

Es kann doch iederman scheinbarlich220 sehen, dass des für-
nembsten haupt221 nach der welt fürnemen222 ist, sein muoter, das

205 ja.
206 verschiner zeit: in der Vergangenheit.
207 die Gunst. – »Gunst« ist in älterer Sprache auch maskulin; s. Grimm 9, 1104.
208 besser.
209 weil, als.
210 je mehr.
211 ihnen.
212 Sieg.
213 entlich so wirt er: schliesslich wird er.
214 sieht.
215 understat er sich: versucht er.
216 Verblender.
217 wahnsinnig.
218 das sy, inen selbst verirret: dass sie sich selbst verirrt haben (und).
219 Reichsstände.
220 deutlich.
221 dass des fürnembsten haupt: Im Augsburger und im Straßburger Druck: das das
fürnembste haupt. Es liegt dabei wohl eine Falschlesung des Druckers vor, der das statt
des las und den Strich für n über fürnembsten vergessen haben dürfte. Das daraus
entstehende Verständnisproblem führte dazu, dass der Zwickauer und der Ulmer Druck

A4r

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

157

Teütschland, inn ellende dienstbarkait zuo bringen! Er achtet der
Religion nit weiter, dann sovil223 sy ihm zuo seiner Tyranney dienst-
lich oder undienstlich ist. Also das alle die, so ime224 in disem
fürnemen beradten und behülfflich seind, die spilend, wer gewindt,
der verliere, auch vom Bapst selbst anfahend225. Und ob er sollichs
schon erkennet, so muoß er doch umb zeitlicher eeren und hoe hin226
der seinen willen, weil er sich disem befind, als gezwungen disen
raien227 dantzen. Die Tyranney der Hyspannischen inquisition
wurd nichts sein gegen der228, so229 man, O Teutschland, inn dich
bringen wurd230, wo du widerumb in die dienstbarkait der Pfaffen
gefue rt231 (wie auch die Tyranney der Spannier unendlich sein wur-
de), also das ir minder schae dlich, wo du underm Türcken gefangen
legest. Dann der selbig lasset doch die menschen, sovil die Religion
und glauben betrifft, inn freyhait, so dargegen unser Tirannische
Tirannen biß inn die gewissen hinein herschen, unnd sich darmit
Got vergleichen, ja auch wir setzen232 woe llend. Wo man nit bei233
eim puncten glaubet, eben wie es inen geliebt, so brauchen sie alle
die grausamkeit, so234 inen möglich.

Du solt auch wissen, das nit allein inn einem sollichen fal die
Protestierendenn stend, sunder auch die Papisten sich gleich wie
ein taube under den klawen des hungerischen235 Adlers befinden,
und zuo sein gnaden und ungnaden sich underwerffen mue ssend.

die Stelle geändert haben zu: das das fürnemste fürnemen des Keysers ist. – Die Auf-
fassung von der Form haupt als Genitiv findet eine Stütze darin, dass im 16. Jh. im
Oberdeutschen der Genitiv stark deklinierter Substantive endungslos sein kann, beson-
ders nach Dentalen (s. Frühneuhochdeutsche Grammatik, hg. von Oskar Reichmann
und Klaus-Peter Wegera, Tübingen 1993, 169, § M5). – Mit dem Haupt ist der Kaiser
gemeint.

222 Vorhaben, Plan.
223 dann sovil: nur insofern (achtet er sie), als.
224 ihm.
225 anfangen.
226 Erhöhung.
227 = Reihen = Reigen (ein Tanz).
228 gegen der: im Vergleich zu der.
229 die.
230 wird.
231 gefue rt: geführt werden würdest.
232 wir setzen: verwirren, in die Irre führen.
233 in.
234 die.
235 ungarischen. – Siehe dazu Diem, Die Symbole Österreichs, 45f.

158

Judith Steiniger

Damit du aber alles ellend, darein du fue lest236, endest, so soll ein
jedelicher Teütscher oder ain liebhaber seins sue ssen vatterlands ain
hertz, krafft und sterck zum widerstand fassen, auch biß auff das
seins237 bluotvergiessen. Du wirst getrungen238, dich selbst zuo schüt-
zen, ja vil mer die eeren und glori Christo. Derhalb so ist dein sach
vor der welt, vor Got und in ir239 selbst eerlich, gerecht unnd rom-
reich240. Du magst mit guotem gewissen streiten und sicher sein, dz
Got sich selbst nit verlassen wirt. Got hat verheissen, denen, so im
vertrawend, zuohelffen; jedoch, das du dein leben besserest! Erheb
dein gemue t zum himel und hoff von dannen her241 dein hilff! Bit
den Herren, das er nit auff unsere werck, sonder auff sein barm-
hertzigkeit unnd gue tte, auch auff das bluot, sein Sune242 für uns
vergossen, sehe, damit er gnedig klich seine ausserwoe lten zuo ime243
ziehen und sich der anderenn zuo seinen ehren gebrauche. Jedoch,
damit Gott nitt versuocht werde, dracht244, das du dir selbst mit
aller gebürlicher, menschlicher fürsehung245 nit verwarlossest246,
unnd doch allwegen alle guothait von Gott entpfangen habenn, er-
kennest. So wirstu fürderlich247 und schnell ersehen, das der Herr
wunderbarlich ding zu seiner glori und eern durch Jesum Christum
unsern Herrn arbeiten wirt. Amen.

Judith Steiniger, Dr. phil., Wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Heinrich Bullinger-
Briefwechseledition, Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte, Theologische
Fakultät der Universität Zürich

Abstract: Recent work on the edition of Heinrich Bullinger’s correspondence from the
year 1546 has unearthed an interesting letter by Ambrosius Blarer, the reformer of
Constance. In a list of publications connected with the raging Schmalkaldic War, he

236 darein du fue lest: in dem du dich gefangen siehst.
237 Nach das folgt in der Vorlage (Augsburger Druck) sei oder ein ähnliches Wort,
welches im Zwickauer und Ulmer Druck aber fehlt. – seins ergänzt aus dem Straßburger
Druck.

A4v

238 gedrängt.
239 sich.
240 ruhmreich.
241 von dannen her: von dort.
242 sein Sune: (dass) sein Sohn (Jesus Christus).
243 sich.
244 Dracht: Trachte danach.
245 Vorsicht.
246 vernachlässigst.
247 alsbald.

Eine unbekannte Schrift von Bernardino Ochino

159

mentions the pamphlet “Ein gesprech des Teütschen Lands und der hoffnung diese
gegenwertige Kriegsleüff betreffend […]”, attributing it to the Italian reformer Bernar-
dino Ochino. This article corroborates Ochino’s hitherto unknown authorship, as well
as providing an edition of the pamphlet with a commentary and analysis.

Keywords: Bernardino Ochino; Ambrosius Blarer; pamphlet; history of literature; Ger-
many; Italy; Charles V; Schmalkaldic War

