ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 335–385

Eine nonkonformistische Bibliothek

des 17. Jahrhunderts 1

Klandestine Literatur am Vorabend

des Pietismus

Kaspar Bütikofer

Johann Jakob Breitinger (1701–1776) kaufte während seiner Tä-
tigkeit als Stiftsbibliothekar im Jahr 1753 vierzehn handschriftliche
Bände, die den Theologen und Mathematiker Michael Zingg
(1599–1676) betrafen. Die Schriften stammten aus dem Besitz der
Familie Römer.2 Auf dieses umfangreiche Material stützte sich
rund 20 Jahre später Johann Jakob Bodmer (1698–1783) zur Aus-
arbeitung seiner Anekdoten von Michael Zingg (1783). In der
»Nachschrift« zu seinem Aufsatz kommt er auf die verwendeten
Quellen zu sprechen:

»Die Cahiers, aus welchen diese Anekdoten genommen worden, lagen hin-
ter einem Bette in dem Hause der Herren Römer vor dem Rennwegthor
versteckt, von denen Herr Canon Breitinger dieselben erkaufte. In der
Stiftsbibliothek, in der nun auch jene stehen, sind noch mehr Scripta und
Anekdoten von Zink, die hier nicht gebraucht werden.«3

1 Ich danke Christian Scheidegger, dem stv. Leiter Alte Drucke der Zentralbiblio-
thek Zürich, für die zahlreichen Gespräche über die nonkonformistische Bibliothek, für
wichtige Hinweise und für die freundliche Unterstützung bei diversen Recherchen.

2 Jean-Pierre Bodmer/Martin Germann, Kantonsbibliothek Zürich 1835–1915, Zü-

rich 1986, 60.

3 Johann Jakob Bodmer, Anekdoten von Michael Zingg, in: Schweizerisches Mu-

seum 5 (1783), 430–456, hier 455.

336

Kaspar Bütikofer

In der Zentralbibliothek Zürich stehen heute mehrere handschrift-
liche Bände aus der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts, die mys-
tische Schriften sowie zahlreiche Werke und Briefe von Jakob Böh-
me enthalten.4 Diese Autographen zeugen von einer nonkonfor-
mistischen Religiosität, der offensichtlich in Zürich nachgelebt
wurde. Aber diese Bände geben der Forschung gleichzeitig ein Rät-
sel auf: In welchen Kreisen waren diese Schriften verbreitet? Wer
war der Schreiber? Wer der Besitzer? Was wurde gelesen und ge-
sammelt? Wann wurde die Textsammlung angelegt? Woher bezo-
gen die nonkonformistischen Zürcher diese Untergrundliteratur?

Diesen Fragen soll hier nachgegangen werden. Ausgehend von
diesen Handschriften soll etwas Licht in die nonkonformistischen
Kreise, die in Zürich existierten, gebracht werden. Erste Anhalts-
punkte liefern die Sammelbände in der Zentralbibliothek selbst,
die weiter verfolgt werden können: Zahlreiche Bände tragen ers-
tens das Exlibris der Familie Römer und stammen zweitens zu ei-
nem sehr großen Teil von einer einzigen Hand. Den Schlüssel, um
das Geheimnis aufschließen zu können, liefern Breitingers Erwerb
für die Stiftsbibliothek sowie Bodmers Arbeit mit einem Teil dieser
Schriften. Mit diesem Schlüssel in der Hand lässt sich nachweisen,
dass die Autographen mit nonkonformistischem Inhalt zu einer
größeren Sequenz gehören, was wiederum erst eine eindeutige Ver-
ortung ermöglicht.

In meinen Arbeiten zum Zürcher Pietismus stieß ich immer wie-
der auf einen Teil dieser geheimnisvollen Manuskripte mit mysti-
schen Texten. Die Bände ließen mich nicht mehr los, denn sie ent-
hielten etliche Indizien, dass sie in irgendeinem Zusammenhang
mit dem Zürcher Pietisten Johann Heinrich Römer stehen mussten.
Insbesondere war ihre inhaltliche Nähe zur 1698 konfiszierten Bi-
bliothek des Zürcher Pietisten Johann Heinrich Locher (1648–
1718) frappierend.5 Irritierend war anfänglich die Datierung der
Bände auf die Mitte des 17. Jahrhunderts. Ungelöst blieb die Frage
nach dem Schreiber. An eine nähere Verortung war nicht zu den-
ken. Doch die Handschriften verfolgten mich weiter: Anlässlich

4 Zürich Zentralbibliothek [Zürich ZB], Ms Car I 257–263.
5 Vgl. Kaspar Bütikofer, Der frühe Zürcher Pietismus (1689–1721): Der soziale
Hintergrund und die Denk- und Lesewelt im Spiegel der Bibliothek Johann Heinrich
Lochers (1648–1718), Göttingen 2009 (Arbeiten zur Geschichte des Pietismus 54).

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

337

meiner Arbeit über Michael Zingg6 rückten ähnliche Bände, die
eindeutig eine Sequenz mit den mystischen Manuskripten bilden,
als wichtige Quellen in den Fokus. Allmählich reifte der Verdacht,
dass sie in Beziehung zu einem weiteren wichtigen Quellenkorpus
über das Wirken Zinggs stehen könnten. Auch bei dieser zweiten
Handschriftensequenz gab es ähnliche Indizien, die auf Heinrich
Römer hindeuteten. In meiner Arbeit über Heinrich Römer7 hatte
ich erneut mit dieser zweiten Sequenz zu tun, und ich begann der
Geschichte der beiden Bibliothekssequenzen nachzugehen.
Ich
wollte mehr über die Herkunft der geheimnisvollen mystischen
Manuskripte in Erfahrung bringen.

1. Die Handschriften aus dem Besitz der Familie Römer

Auf welchen Handschriften im heutigen Bestand der Zentralbiblio-
thek Zürich fußt die Arbeit Johann Jakob Bodmers? Um welche
Bände, die Breitinger einst kaufte und die sich im Besitz der Familie
Römer befunden hatten, handelt es sich? Einen ersten Hinweis auf
diese Frage gibt ein von Bodmer erstelltes Exzerpt, das er über die
verarbeiteten Quellen aufstellte: »Auszüge aus den Zinkischen
MSC, die in der Bibliotheca Carolina stehen«. Es befindet sich
heute in seinem handschriftlichen Nachlass.8

Das fünfzehnseitige Manuskript Bodmers gibt jeweils den Titel
und eine knappe Inhaltsangabe der ersten acht bearbeiteten Bände
wieder. Diese Sequenz trug seinerzeit die Signaturen 4. [= Quart-
format] Gal 1 n. 239 bis 246. Sie sind zudem mit römischen Zif-
fern von I bis VIII nummeriert. Die Angaben Bodmers decken sich
inhaltlich mit den Handschriften aus dem Bestand der Zentralbi-
bliothek mit der heutigen Signatur Ms F 185–192. Die ganze Se-
quenz umfasst heute zwölf Bände in Quart mit der Signatur F

6 Vgl. Kaspar Bütikofer, Michael Zingg (1599–1676): Ein Wegbereiter des Zürcher

Pietismus?, in: Pietismus und Neuzeit 39 (2013), 117–149.

7 Vgl. Kaspar Bütikofer, Johann Heinrich Römer (1628–1697): Zwischen dem Spi-

ritualismus des 17. Jahrhunderts und frühem Pietismus (in Vorbereitung).

8 Zürich Zentralbibliothek, Ms Bodmer 40.12. Der Bibliothekar, der einst den
Nachlass Bodmers bearbeitete, verweist in einer Bleistiftnotiz auf den Sammelband Zü-
rich ZB, Ms Car XV 64. Dessen Inhalt stimmt jedoch nicht mit dem Exzerpt Bodmers
überein und kann als Quelle ausgeschlossen werden.

338

Kaspar Bütikofer

185–196. Diese Bände tragen noch heute auf dem Rücken die alte
Signaturabfolge 239ff. der Stiftsbibliothek sowie die römischen
Ziffern. Beim letzten Band Ms F 196 ist die römische Bandnummer
durchgestrichen. Ein zusätzlicher Band mit der römischen Ziffer X,
der zwischen F 193 und 194 zu liegen käme, fehlt heute. Auch ein
vierzehnter Band ist nicht mehr vorhanden.9

Diese Bände tragen (oder trugen) teilweise das Exlibris der Fa-
milie Römer und sind mit einer Ausnahme in Pappe gebunden.
Demnach stimmt auch die Art, wie die Bände gebunden sind, mit
Bodmers Aussage überein: Es handelt sich um jene »Cahiers«, d.h.
Pappbände, die Breitinger für die Stiftsbibliothek erwarb. Diese
Bibliothekssequenz ist somit das Quellenmaterial, auf dessen
Grundlage Bodmer die Anekdote von Michael Zingg verfasste.

Auch die Autographen mit mystischen Texten und Böhmes
Schriften tragen teilweise das Exlibris der Familie Römer. Diese
Bände sind mehrheitlich von derselben Hand geschrieben. Sie sind
sorgfältig gebunden und in Pergament geheftet. Aufgrund der ur-
sprünglichen Signatur und der gemeinsamen Handschrift sind die
Bände Teil einer umfassenderen Sequenz, die heute von Car I 254
bis Car I 263 reicht. Neben den nonkonformistischen Texten ent-
hält diese Serie weitere drei Bände, die Michael Zingg betreffen.

Die heutigen Car-I-Signaturen fußen auf der alten Standortbe-
zeichnung der Stiftsbibliothek: Die Bände wurden auf der ersten
Galerie des Carolinum aufgestellt. Dort wo einst auch die Sequenz
mit den heutigen F-Signaturen stand: Letztere umfasste ursprüng-
lich vierzehn Bände und trug die Standortbezeichnung Gal [= Ga-
lerie] I 239–252. Sie bildete zweifelsohne mit der anschließenden
Sequenz (Car I 254–263) eine Einheit. Es handelt sich demnach um
insgesamt 25 Bände. Sie mussten sich ursprünglich im Besitz der
Familie Römer befunden haben. Johann Jakob Breitinger kaufte
der Familie Römer Mitte des 18. Jahrhunderts offensichtlich mehr
als die vierzehn Michael Zingg betreffenden Bände ab. Die erwor-
benen Handschriften wurden integral auf der ersten Galerie der
Stiftsbibliothek aufgereiht. Ein Teil der ursprünglichen Sequenz,
nämlich die Pappbände, wurde wahrscheinlich 1828 in die Gym-

9 Vgl. Anm. 10.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

339

nasialbibliothek überführt. Dieser Teil erhielt später bei der Grün-
dung der Zentralbibliothek eine F-Signatur.

Heute fehlen drei Bände. Bereits der Bibliothekskatalog von
1812 weist diese als vermisst aus:10 Gal I 248, der Band mit der
Ziffer X, enthielt »Briefe, Acten u. a. Schriften, voraus sich ergibt,
daß Hr. Zingg schon in den 1630er Jahren zu St. Gallen vielerley
Klagen u. Verfolgung ausgestanden« hatte, sowie »mehreren Brie-
fen, Untersuchungen, Bedenken, Bittschreiben u. a. Acten, welche
zeigen, wie er in den Jahren 1660 bis 70 von Geistlichen u. Welt-
lichen in Zürich grässlich verfolget worden«. Gal I 252 umfasste:
»1) Historia des Herrn Michael Zinggen11 u. 2) Handlung mit Re-
dinger.« Der anschließende dritte fehlende Band mit der Signatur
Gal I 253 enthielt ebenfalls Schriftstücke zu Johann Jakob Redin-
ger (1619–1688).

2. Die Verortung der Handschriften: Zingg und Römer

Ein erstes Moment, das die beiden Bibliotheks-Sequenzen verbin-
det, ist darin zu erkennen, dass die meisten Schriftstücke von der-
selben Hand stammen. Der Schreiber der Carolinum-Sequenz war
bis anhin nicht gesichert. Über ihn konnten lediglich Vermutungen
angestellt werden, und Urs B. Leu glaubte zu Recht, in einzelnen
Bänden Zinggs Hand zu erkennen.12 Der Urheber der F-Sequenz
hingegen war seit einiger Zeit bekannt. Etlichen Bänden wurde ein
maschinengeschriebenes Inhaltsverzeichnis eingeheftet, in dem der

10 Zürich ZB, Ms Car XII 10, Catalogus bibliotheca Carolina Turicensis, ab anno

1809 ad annum 1812 renovatus.

11 Auf diesem Selbstzeugnis von Michael Zingg basieren zu einem großen Teil Bod-
mers Anekdoten. Auch Otto Anton Werdmüller nimmt in seiner Arbeit als wichtigste
Grundlage auf die Historia Bezug, wobei nicht sicher ist, ob sie ihm noch vorlag. Otto
Anton Werdmüller, Der Glaubenszwang in der zürcherischen Kirche im XVII. Jahrhun-
dert: Eine kirchenhistorische Skizze, Zürich 1845, 65–118, hier 69. Im Zürcher Staats-
archiv sind wenige Blätter aus der Historia Der schweren Verssuchung welche angefan-
gen über mich zugehen in dem Anfang der Hundstagen A° 1660 in Zürich über mich
Michae¨l Zingg Predicant zu S t Jacob – ebenfalls von Zinggs Hand – erhalten geblieben:
Zürich Staatsarchiv [Zürich StA], E I 6.2 [Einlagemappe: 1660, Juli 11. und 17.]

12 Urs B. Leu, Chiliasten und mystische Spiritualisten des 17. Jahrhunderts, in: Ge-
gen den Strom: Der radikale Pietismus im schweizerischen und internationalen Bezie-
hungsfeld, hg. von J. Jürgen Seidel, Zürich 2011, 39–74, hier 70.

340

Kaspar Bütikofer

Bibliothekar jeweils vermerkte, bei welchen Texten es sich um ei-
nen Autographen Zinggs handle.13 Indem nun beide Sequenzen als
Teil einer ursprünglichen Einheit identifiziert werden konnten,
scheint auch die Frage nach dem Schreiber gelöst zu sein. Mittels
eines Handschriftenvergleichs konnte tatsächlich verifiziert wer-
den, dass Zingg mehrheitlich der Schreiber der beiden Sequenzen
war.14

Ein zweites Moment verbindet die beiden Sequenzen: Zahlreiche
Bände tragen das Exlibris der Familie Römer. Was verbindet den
Schreiber mit dem Besitzer?

Der Schreiber: Der Theologe Michael Zingg zählte zu den her-
ausragenden Gelehrten Zürichs des 17. Jahrhunderts.15 Besondere
Verdienste erwarb er sich auf mathematischem und astronomi-
schem Terrain, so dass ihm der Rat für seine Leistung das Bürger-
recht schenkte. Er konnte sich auf zahlreiche einflussreiche Freun-
de verlassen und erfreute sich einer großen Beliebtheit im Volk,
namentlich bei der Schützengesellschaft. Dieser Rückhalt dürfte
ihn zu allzu großen Risiken in seiner Ablehnung des orthodoxen
Prädestinationsglaubens verlockt haben. Er diskutierte nicht nur
offen mit seinen Freunden vor Dritten in der Wasserkirche, der
damaligen Bibliothek, über die gratia universalis;16 er wagte es so-
gar im November 1659, öffentlich gegen die Prädestinationslehre
zu predigen. Mit dieser Kanzelrede war der point of no return
überschritten. Von nun an suchte die Kirchenleitung gezielt nach
belastendem Material gegen den unliebsamen Kollegen. Und Zingg
machte ihnen die Arbeit nicht schwer, denn er konnte als Vertreter

13 Vgl. Zürich ZB, Ms F 185, F 190, F 191 und F 194.
14 Die beiden Sequenzen wurden zudem sicherheitshalber mit einem gesicherten Au-
tographen Zinggs verglichen: Zürich ZB, Ms B 128 [Neüwe Astrunomische kunstliche
Uhre]. – Für die freundliche Mitarbeit am Handschriftenvergleich danke ich Christian
Scheidegger. Vgl. Christian Scheidegger, Reformierte und Täufer in Zürich zwischen
Konsens und tödlichem Konflikt: Ein Beitrag zur Toleranzforschung, in: Reformed Ma-
jorities in Early Modern Europe, hg. von Herman J. Selderhuis und J. Marius J. Lange
van Ravenswaay, Göttingen 2015 (Refo500 Academic Studies 23), 341–362, hier 353,
Anm. 13.

15 Zur Biographie von Michael Zingg vgl. Bodmer, Anekdoten; Werdmüller, Glau-

benszwang; Leu, Chiliasten; Bütikofer, Zingg.

16 Denunziation von Kaspar Schmutz (1624–1686), Pfarrer in Regensberg, vom 31.
Juli 1660: Zürich StA, E II 456 [Akten betr. inkriminierte Geistliche 1647–1679],
207r-v.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

341

eines interkonfessionellen Ausgleichs unter den Protestanten nicht
von seiner Kritik an der calvinistischen Gnadenwahl ablassen.17
Dass er sich positiv über Valentin Weigel oder David Joris äußerte,
verschlimmerte seine Situation noch zusätzlich. Das Fass zum
Überlaufen brachten seine mit nonkonformistischen Werken be-
stückte Bibliothek und die Wiederaufnahme eines alten sankt-gal-
lischen Prozesses, wo ihm eine irrige auf Felgenhauer beruhende
Inkarnationslehre vorgeworfen wurde. Ende 1661 flüchtete er, eine
drakonische Strafe erwartend, aus Zürich. Die letzten fünfzehn
Jahre verbrachte er mittellos im Exil.

Der Besitzer: Johann Heinrich Römer war annähernd dreißig
Jahre jünger als Zingg und zählte zu dessen einflussreichem Freun-
deskreis. Er stand am Anfang seiner kaufmännischen Karriere, als
Zingg aus Zürich flüchten musste. Mit ihm teilte er die Vorliebe für
spiritualistische Literatur. Zum wohlhabenden Kaufmann aufge-
stiegen, ließ er sich diese Neigung gerne etwas kosten: Er finanzier-
te den Druck der von Johann Jakob Redinger besorgten deutschen
Ausgabe der Visionen von Stephan Melisch, die Edition der Werke
von Hie¨l, die chiliastische Schrift seines pietistischen Freundes
Heinrich von Schönau (1654–1689) sowie die philadelphischen
Schriften Jane Leades (1623–1704). Im Alter entwickelte er sich
zum Doyen des frühen Zürcher Pietismus.18

Wie gelangten die mehrheitlich von Zingg geschriebenen Bände
in den Besitz der Römer? Urs B. Leu stellte vor kurzem in seinem
Aufsatz über Hans Jakob Ammann (1586–1658) und Michael
Zingg19 die These auf, es handle sich bei Teilen der Manuskripte
von Zinggs Hand um dessen Bibliothek,20 die er bei seinem Freund
Heinrich Römer in Sicherheit gebracht habe. Michael Zingg konn-
te tatsächlich einen Teil seiner Bibliothek vor der Konfiskation

17 Zingg kritisierte die Prädestinationslehre theologisch und irenisch. Für ihn war
dieses Dogma ein unnötiges und großes Hindernis in einer Aussöhnung zwischen den
Reformierten und den Lutheranern: »Ich bekenne mich mit ihnen [= den Reformato-
ren], daß Christus sei die Versöhnung für unsere Sünden, nicht allein aber für die un-
seren, sondern für die der ganzen Welt. Wäre man dabei geblieben, so hätten wir den
unversöhnlichen Streit mit den Lutheranern nicht vermehrt.« Vgl. Werdmüller, Glau-
benszwang, 71.

18 Bütikofer, Zürcher Pietismus, 400; Bütikofer, Römer.
19 Leu, Chiliasten, 70.
20 Leu erwähnt explizit die Bände Ms Car I 256–260 und 262 sowie F 186, 188, 189

und 192. Vgl. Leu, Chiliasten, 70, Anm. 167f.

342

Kaspar Bütikofer

durch die Zürcher Obrigkeit retten. Die Bibliothek schaffte er aber
wohlweislich aus der Stadt und brachte sie außerhalb des Zürcher
Machtbereiches bei einem Herrn Spreng in Durlach in Sicherheit.21
Dass es sich bei der auf der ersten Galerie aufgestellten Sequenz
oder bei Teilen davon um die versteckte Bibliothek Michael Zinggs
gehandelt habe, ist wenig plausibel. Zwar standen Michael Zingg
und Heinrich Römer in einem freundschaftlichen Verhältnis zu-
einander, das durch ähnlich gelagerte theologische Interessen ge-
tragen wurde,22 aber es wäre ein starkes Stück gewesen, wenn die
inkriminierende Bibliothek gleich vor der Nase der Obrigkeit in
Römers Haus vor dem Rennwegtor versteckt worden wäre. Das
wäre nicht nur mutig, sondern auch höchst fahrlässig gewesen.

Gegen die These von Leu spricht zudem Zinggs vehementes In-
sistieren darauf, dass ihm der konfiszierte Teil seiner Bibliothek
zurückgegeben werde. Er wandte sich aus seinem Exil immer wie-
der an seine einstigen Zürcher Freunde, die inzwischen in einfluss-
reiche Ämter aufrücken konnten, und bat um Rückgabe der kon-
fiszierten Bücher und handschriftlichen Aufzeichnungen.23 Ange-
sichts des großen Aufwandes, den Zingg betrieb, um wieder in den
Besitz seiner konfiszierten Bibliothek zu gelangen, ist es wenig
wahrscheinlich, dass er den in Sicherheit gebrachten Teil seiner
Bibliothek bei Heinrich Römer vergessen hätte, so dass die Schrif-
ten erst rund 90 Jahre später zufällig in ihrem Versteck aufgefun-
den und von der Familie Römer an die Stiftsbibliothek verkauft
wurden.

Gegen Leus These sprechen auch chronologische Argumente.
Der erste Teil der Handschriftenreihe, die heute eine F-Signatur
trägt, enthält Texte von Zingg, die er erst nach seiner Flucht aus
Zürich verfasste und die der Rechtfertigung seiner kritischen Hal-
tung gegenüber der Prädestinationslehre dienten.24 Die Sequenz

21 Bodmer, Anekdoten, 445. Bei den geretteten Büchern handelt es sich laut Zingg

um naturkundliche Werke.

22 Bütikofer, Zingg, 144ff.
23 Bodmer, Anekdoten, 451.
24 Beispielsweise: Zürich ZB, Ms F 187 [Catechismus gegenwurff der angefochtenen
Seele über Godtes allgemeine gnad und Liebe gegen dem menschlichen geschlecht], diese
Schrift Zinggs datiert von 1666; Zürich ZB, Ms F 189, Nr. 3 [Betrachtung über die
Meditationes Augustini], verfasste er 1666; Zürich ZB, Ms F 194, 355–376 [Feuerofen
Gottes], entstand 1668.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

343

enthält beispielsweise eine 1670 erfolglos an den Zürcher Rat
adressierte Schrift, Hauptstuck Kern und Schatz Deß H. Evangelij,
in der Zingg seine nonkonformistische Haltung in Übereinstim-
mung mit der Lehre des Reformators Heinrich Bullinger
(1504–1575) darzustellen versuchte.25 Ein Teil der Handschriften
entstand demnach erst, nachdem Zingg seine Bibliothek in Sicher-
heit bringen ließ. Die Handschriftensequenz in der Zentralbiblio-
thek Zürich kann nicht Teil dieser Bibliothek sein.

Ferner ist auch nicht einsichtig, warum Heinrich Römer die ge-
retteten Bände eines verfolgten Freundes sich hätte aneignen, mit
seinem Exlibris versehen und beschriften sollen. Es kann somit aus-
geschlossen werden, dass es sich hier um die versteckte Bibliothek
Zinggs handelt. Es handelt sich zwar um Manuskripte, die mehr-
heitlich von seiner Hand stammen und ihn teilweise auch als Autor
ausweisen, aber die Schriften verblieben nicht in seinem Besitz. Für
diese Annahme spricht schließlich auch die Tatsache, dass die
Handschriftensequenz ursprünglich und als integrierter Teil auch
drei Bände mit Schriften von und über Jakob Redinger enthielt.26
Die ganze Sequenz kann bezüglich ihrer Aufmachung in zwei
Gruppen aufgeteilt werden. Die erste Gruppe umfasst die Signa-
turen F 185–196: Diese Quart-Bände sind in Pappe gebunden. Ein-
zig F 192 fällt mit seinem sorgfältigen Pergamenteinband aus dem
Rahmen. Die zweite Gruppe umfasst Car I 254–263. Diese ist
ebenfalls im Quartformat gehalten, die Bände sind jedoch in Per-
gament gebunden. In dieser Serie scheinen Car I 254 und 255
Fremdkörper zu sein.27

25 Zürich ZB, Ms F 192 [Hauptstuck Kern und Schatz Deß H. Evangelij], die Hand-

schrift weist Zingg mit dem Jahr 1670 als Autor aus.

26 Von diesen Schriften, die ihn betreffen, ist einzig Ms F 196 erhalten geblieben.
Dieser Band umfasst seine Briefe an Heinrich Römer vor dem Rennwegtor aus den 70er-
Jahren des 17. Jahrhunderts sowie Manuskripte, die Redinger teils zu veröffentlichen
trachtete.

27 Car I 254 ist ein schmales, ca. 40 Seiten umfassendes und in Pergament gebun-
denes Bändchen. Es enthält 272 theologische fragen und Betrachtungen und stammt
von Zinggs Hand. Car I 255 fällt mit seinem wiederverwendeten Pergamentfragment
einer älteren Handschrift, in das es gebunden ist, aus dem Rahmen. Dieser Band trägt
auf Seite 1 den Vermerk Vol. IIa. Dieser Sammelband mit Handschriften von verschie-
denen Schreibern enthält Dokumente von und über Zingg. Es kann davon ausgegangen
werden, dass dieser Band später hinzukam und als Zusatz in die mit römischen Ziffern
von I bis XIV bezeichnete Reihe integriert wurde, die heute eine F-Signatur trägt.

344

Kaspar Bütikofer

Die Beschaffenheit des Einbandes ist nicht das einzige Merkmal,
das die ursprüngliche Sequenz in zwei Gruppen teilt: Auch die
Buchrücken sind von zwei unterschiedlichen Händen beschriftet
worden. Die in Pergament gebundenen Bände sind in einer Zier-
schrift auf dem Buchrücken angeschrieben.28 Der erste Teil der
Pappbände (F 185–191) wurde hingegen von einer anderen Hand
auf den Rücken sowie auf einem im Spiegel eingeklebten Zettel
beschriftet. Dieser Umstand legt die Vermutung nahe, dass Zingg
nur einen Teil seiner Autographen für sich selbst abschrieb und
binden ließ. Ein anderer Teil ging offenbar ungebunden in den Be-
sitz eines Dritten über, der die Handschriften dann in Pappe ein-
band und eigenhändig beschriftete. Bei diesem Dritten kann es sich
nur um Johann Heinrich Römer handeln. Mehrere Gründe spre-
chen für ihn als einstigen Sammler und Besitzer der Zinggschen
Autographen. Erstens: Drei Pappbände tragen das Exlibris der Rö-
mer. Zweitens: An der Sequenz mit der heutigen F-Signatur bzw.
an der ursprünglichen römischen Nummerierung lässt sich ansatz-
weise und trotz Verwerfungen eine chronologische Ordnung erken-
nen: Die Reihe beginnt mit »Zinggiana« um 1660 und endet mit
einer Schrift von 1670 sowie Autographen von Zingg, die sich
zeitlich nicht exakt einordnen lassen.29 An die Schriften zu Zingg
schließt die Sammlung über Redinger an. Diese Schriften und Brie-
fe entstanden Mitte der 70er Jahre. Es scheint, als hätte der Samm-
ler die Bände fortlaufend angelegt und sie nach Zinggs Tod mit den
chiliastischen Autographen von Redinger fortgesetzt. Drittens: Der
Band zu Johann Jakob Redinger enthält mehrere an Johann Hein-
rich Römer vor dem Rennwegtor adressierte Originalbriefe. Vier-
tens: Obwohl es kein gesichertes Autograph von Heinrich Römer
gibt, kann die Beschriftung der ersten sieben Pappbände als seine
Handschrift identifiziert werden. Denn von derselben Hand findet
sich eine Notiz unter einem Brief Redingers an Römer vom 31.

28 Beim Schreiber der Rückentitel der Pergamentbände scheint es sich nicht um
Zingg zu handeln, denn erstens wird sein Name in zwei Variationen, »Zingk« und
»Zinck«, geschrieben und zweitens tragen auch einige der Pappbände einen Rückentitel
derselben Hand, namentlich jener mit Schriftstücken von Jakob Redinger (F 196), die
teilweise erst nach Zinggs Tod entstanden. Es ist anzunehmen, dass diese Bände erst
nachträglich von unbekannter Hand beschriftet und nummeriert wurden.

29 Zürich ZB, Ms Car I 255 trägt die Bandnummer IIa und passt inhaltlich zu F 186

(= Vol. II): Beide behandeln den Schriftenwechsel im sogenannten Boulot-Handel.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

345

August 1678, in dem der Absender die französische Drucklegung
seines chiliastischen Editionswerks30 in Lyon vorschlägt. »Com-
mission dem Vedter Anthony¨« notierte Römer am Ende des Brie-
fes.31 Es handelt sich hier um den jungen Kaufmann Johann Antoni
Römer (1661–1715), seinen Neffen, dem er das vorgeschlagene
Verlagsgeschäft zu übertragen beabsichtigte. Dieser verbrachte da-
mals wahrscheinlich wie einst sein Vater Johannes (1630–1701) die
Lehre in Frankreich.32

Alles deutet somit darauf hin, dass Heinrich Römer der ur-
sprüngliche Besitzer der Handschriftenserie mit der F-Signatur
war. Er sammelte offensichtlich die handschriftlichen – vermutlich
in Insiderkreisen zirkulierenden – Traktate seiner heterodoxen
Freunde, ließ sie sorgfältig in Pappe binden und versah die Bände
mit Titeln. Die vierzehn von Breitinger erworbenen Bände (die heu-
tigen F-Signaturen) waren wohl nie ein Teil von Zinggs Bibliothek,
sondern mussten ursprünglich Heinrich Römer gehört haben.
Wann genau Heinrich Römer die Sammlung mit den Handschrif-
ten anlegte, ist ungewiss. Er hatte vermutlich noch während Zinggs
Wirken in Zürich damit begonnen. Auf jeden Fall stand er mit
Zingg auch nach dessen Flucht in Kontakt. Er erhielt regelmäßig
Schriften von ihm sowie Abschriften von Schriften, mit denen jener
sich im Exil auseinandersetzte. Zwischendurch dürfte Römer auch
andere Schriften, die er nicht über Zingg erhielt, in seine Reihe
integriert haben. Später erlangte Redinger einen ähnlichen Stellen-
wert, wie ihn Zingg bis zu seinem Tod bei Römer einnahm. Ver-
mutlich unterstützte der wohlhabende Kaufmann seinen im Exil in
finanziellen Nöten lebenden Freund mit Zuwendungen, und Zingg
schenkte ihm als Gegenleistung handschriftliche Kopien von ei-
genen und fremden Schriften. Was bezüglich Zingg nur vermutet
werden kann, lässt sich für Redinger bestätigen: Römer unterstütz-

30 Es handelt sich um eine französische Übersetzung der Visionen von Stephan Me-
lisch, die Redinger in Deutsch herausgab: Johann Jakob Redinger, Himelische Zeitun-
gen / von dem frölichen Ausgang gegenwertiger schwerer Kriegen, o.O. 1678. – Ob eine
französische Ausgabe je erschienen ist, ist mir nicht bekannt.

31 Zürich ZB, Ms F 196, 212v [Brief Johann Jakob Redinger an Johann Heinrich
Römer vom 31. August 1678]. Mit Vetter wurde im schweizerischen Sprachgebrauch
nicht allein der Onkel bezeichnet, sondern auch der Neffe (Geschwisterkind). Vgl. Art.
›Vetter, in: Schweizerisches Idiotikon, Bd. 1, Frauenfeld 1881, Sp. 1133.

32 Adolf Garnaus, Die Familie Römer von Zürich, 1622–1932, Zürich 1932, 45.

346

Kaspar Bütikofer

te den Chiliasten mit Geld, was ihm dieser mit Abschriften seiner
Traktate vergalt.33

Die Provenienz des zweiten Teils der Bibliothek, d.h. der in Per-
gament gebundenen Bände Car I 256–263, geht – wohl mit einer
Ausnahme – auf Zinggs Bücherbesitz zurück. Diese in Pergament
gebundenen Bände bilden nur auf den ersten Blick eine Einheit. Sie
dürften aber von zwei verschiedenen Buchbindern gebunden wor-
den sein, denn sie weichen in der Art der Buchdeckel und der Farbe
des Schnittes voneinander ab: Car I 256, 262 und 263 weisen einen
rot gesprenkelten Schnitt auf; jener von Car I 257–260 ist blau,
und die Buchdeckel haben eine angewinkelte Kante. Letztere vier
Bände mit den Schriften Jakob Böhmes und mit mystischen Texten
wurden, wie weiter unten noch zu zeigen sein wird, in Zürich ge-
schrieben und auch dort gebunden. Die anderen drei Bände dürften
dagegen erst nach der Flucht entstanden und auch außerhalb von
Zürich gebunden worden sein. Einen Sonderfall bildet Car I 256:
Dieser Band enthält als einziger eine im Spiegel eingeklebte Buch-
beschriftung von Römers Hand, so wie dies auch für die Sequenz
mit den F-Signaturen charakteristisch ist. Bei diesem Band handelt
es sich um Michael Zinggs Schrift Betrachtung und Summaria über
alle Capitel deß Neüen Testaments, die mit großer Wahrscheinlich-
keit erst im Exil fertig gestellt wurde, sowie um Abschriften von
Johannes Taulers Predigten. Es kann daher angenommen werden,
dass Zingg sein Werk zusammen mit Abschriften Taulers in gebun-
dener Form aus dem Exil an Römer sandte.

Unbekannt bleibt nach wie vor, wie die übrigen Pergament-
Bände in den Besitz Heinrich Römers gelangten. Hier können wir
nur Vermutungen aufstellen. Am naheliegendsten ist, dass die Au-
tographen ursprünglich nicht direkt für Römer bestimmt waren,
sondern dass Zingg die Abschriften zum Eigengebrauch anlegte.
Darauf deutet erstens das Vorhandensein eines überwiegend latei-
nisch geschriebenen Bandes hin,34 denn Römer war des Lateins
nicht mächtig, und zweitens deuten auch persönliche Anmerkun-
gen in den Manuskripten darauf hin, die den Charakter von Selbst-
zeugnissen aufweisen. So rechtfertigt Zingg auf dem Titelblatt des

33 Vgl. Bütikofer, Römer.
34 Zürich ZB, Ms Car I 261 [Liber de Resipiscentia 2. Teutsche Theologia pract.]

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

347

zweiten Sammelbandes mit mystischen Schriften seine Motivation
zum Sammeln und Abschreiben solcher Texte vor sich selbst: »An-
dere Sammler Dahin allerley¨ andächtige Betrachtungen, tiffer ge-
faßet werden, auch Paradoxa getragen, wie in taglichen läßen oder
sonst erwachßenen gelege[n]heiten die selbigen fürgefallen sind.
Verzeichnet
vnd innigerem
Vrtheil«.35 Hier spricht Zingg zu sich selbst. Dennoch müssen auch
diese Bände irgendeinmal in den Besitz Heinrich Römers überge-
gangen sein: Sie bildeten zusammen mit den Pappbänden in der
Stiftsbibliothek eine Einheit, auch sie tragen teilweise das Exlibris
Römers und in ihnen finden sich Marginalien, Kommentare und
Bearbeitungsspuren von der Hand Johann Heinrich Römers.

zum Gedächtnus, Betrachtung

Betreffend Hintergrund und Zeitpunkt des Besitzerwechsels der
Bände Car I 257–263 tappen wir im Dunkeln. Naheliegend ist
wohl die Vermutung, dass die Bände mit mystischem, spiritualis-
tischem und theosophischem Inhalt nicht zufällig an Heinrich Rö-
mer übergingen. Diese Bände waren sehr rar und für die Liebhaber
solcher Schriften äußerst kostbar. Deshalb übergab Zingg seine
Abschriften wohl nur an einen würdigen Liebhaber nonkonfor-
mistischer Literatur. Und den musste er im gleichgesinnten Kauf-
mann gefunden haben.

Wann und wie die von Michael Zingg verfertigten Abschriften in
den Besitz Heinrich Römers gelangten, ist nicht bekannt. Es gibt
jedoch zahlreiche Marginalien und Notizen von fremder Hand in
diesen Bänden, die, wie weiter oben dargelegt, nur von Heinrich
Römer stammen können. Diese Anmerkungen belegen eine einge-
hende Beschäftigung mit den kopierten Werken. Es kann ausge-
schlossen werden, dass Römer die Bände beiläufig erhielt und acht-
los zur Seite stellte. Allein mit den beiden Sammelbänden mit
Schriften Jakob Böhmes beschäftigte er sich sehr eingehend. Seine
Randnotizen dienten ihm zur Erschließung der Texte. Die Send-
briefe versah er mit einem Querverweis auf die gedruckte Ausgabe
von 1658, wobei er jeweils die Briefnummer und die Seite angab.
Bei anderen Schriften merkte er an, ob er dazu bereits ein Register
angelegt hatte36 oder ob er die Schriften schon besaß. Zu den

35 Zürich ZB, Ms Car I 260 [Sammler Von Mystischen schrifften II.], Titelblatt.
36 Zu Von der Menschwerdung Jesu Christi schrieb er neben den Titel: »Zu diesem
tractat dienet das Register N° 1 – pag. 641 – im Buch der Register«; zu den Sendbriefen

348

Kaspar Bütikofer

Handschriften vermerkte Römer, in welchen Bänden in seiner Bi-
bliothek er diese Traktate eingebunden hatte:

»Zur der nun folgenden tractaten, namlich
blat 1 bis 41 } wie bey¨ Seelenfragen
1 Clavis,
2 Tabula principiorum
43–65
3 vom Jrdisch vnd himlischen Myst 69–84

} im obigen Bundt
} bey¨ weg zu Chr’o

4 Erklehrung von 6 kleinen puncten 85–100
101–139
5 Von Gödtlicher Beschaulichkeit
6 Von 177 Teos. Fragen
141–199

[= Christo]
} bey¨ obigem
} bey¨ Seelenfragen
} bey¨ weg zu Chr’o

1677«37

Diese Anmerkungen erlauben es, die Übertragung der mystischen
Bände an Römer zeitlich einzuschränken. Weil er sich weder bei
den Briefen noch bei weiteren Schriften auf die 1682 in Amsterdam
erschienenen Gesamtausgabe bezieht, muss er vor diesem Zeit-
punkt bereits im Besitz der Handschriften gewesen sein. Nach dem
Erscheinen der Alle Theosophische Wercken harmonisierte er
nachträglich seine Register mit der ersten Gesamtausgabe.38

3. Ein inhaltlicher tour d’horizon

Inhaltlich lassen sich die Handschriften in drei Gruppen einteilen.
Erstens: die Schriften von und über Zingg (F 185–195 sowie Car I
254–25639 und zudem die verlorenen Bände mit der einstigen Si-

vermerkte er: »Über die hernach folgenden Stuck pag. 1 biß 325 – ist ein Register
aufgesetzt N°. 14 – gezeichnet; pag. 529«. Vgl. Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 1, 1 und
Nr. 3, Rückseite des Titelblattes.

37 Vgl. Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2, Titelblatt. Römer band die in Oktav in
Amsterdam erschienen Schriften, Clavis oder Schlüssel (1662) und weitere Texte zusam-
men mit Vierzig Fragen Von der Seelen Vrstand (1663). Dem in Duodez 1677 in Ams-
terdam erschienenen Der Weg zu Christo wurden weitere Traktate in Duodez beigefügt:
Eine kurtze Erklärung von Sechß Puncten (1676); Eine kurze Erklärung vom Jrrdischen
und Himmlischen Mysterio (1676) sowie Betrachtung Göttlicher Offenbahrung (1677).
Vgl. Werner Buddecke, Die Jakob Böhme-Ausgaben: Ein beschreibendes Verzeichnis, 1.
Teil: Die Ausgaben in deutscher Sprache, Göttingen 1937, Nr. 176, 130 sowie 19, 135,
136 und 183.

38 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2, Titelblatt. »Zur dise sage dch[?] dienet das
Register N°. 19 – pag. 693 In der neüen edition 1682. mit rother dinten ahm inneren
rand die ordten[?] angesetzt.«

39 Zürich ZB, Ms F 185–195, Sammelbände betr. den Sektierer Michael Zingg, ca.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

349

gnatur 4. Gal 248 und 252). Zweitens: die Schriften von und über
Redinger (F 19640 sowie die zwei verschollenen Bände 4. Gal I 252
und 253). Drittens: zwei Sammelbände mit mystischen Schriften,
zwei Bände mit den Schriften von Jakob Böhme, ein Band mit
geistlichen Gedichten von Daniel Sudermann sowie ein Register zu
mystischen Schriften (Car I 257–263).41

3.1 Mystische und spiritualistische Literatur

Von besonderem Interesse ist hier die dritte Gruppe mit den mys-
tischen und spiritualistischen Texten. Diese Abschriften legen ein
lebendiges Zeugnis ab von den in Zürich existierenden nonkon-
formistischen Kreisen um Michael Zingg und Heinrich Römer.
Aus diesen Bänden spricht noch heute die Begeisterung, mit der die
im Untergrund zirkulierenden Texte rezipiert und abgeschrieben
wurden. Diese Literatur war aufregend und herausfordernd und
wurde begierig aufgesogen. Es scheint, dass Zingg alles, was er
über irgendwelche Relaisstationen erhalten konnte, verarbeitete
und sammelte. Die Sammelbände erlauben einen interessanten Ein-
blick in die Rezeption und Verbreitung spiritualistischer Literatur.
Sie legen Zeugnis ab von einem den deutschsprachigen Raum um-
spannenden nonkonformistischen Netzwerk, dem auch Michael
Zingg und Heinrich Römer angeschlossen waren.

Christian Scheidegger hat eine erste Analyse der in den Bänden
Car I 259 und 260 enthaltenen mystischen Schriften vorgenom-
men.42 Zingg legte eine umfangreiche, meist eigenhändig kopierte

1660; Zürich ZB, Ms Car I 254, 272 theologische Fragen und Betrachtungen; Car I
255, Schriftstücke von oder betreffend Michael Zingg; Car I 256, Betrachtungen Mi-
chael Zinggs über das Neue Testament; Predigten Taulers. Vgl. Ernst Gagliardi et. al.,
Katalog der Zentralbibliothek Zürich II: Neuere Handschriften, Zürich 1982, 558–560.
40 Zürich ZB, Ms F 196, Sammelband: Schriftstücke betr. Jakob Redinger, ca.

1669–1689. Vgl. Gagliardi, Katalog, 560.

41 Zürich ZB, Ms Car I 257–258, Jak. Böhme: Schriften, Car I 259–260, Sammler
aus mystischen Schrifften; Car I 261, Liber de resipiscentia. Deutsche Theologia prac-
tica; Car I 262, Register über XXIV mystische Autores; Car I 263, Geistliche Gedichte
Daniel Südermanns, von etlicher Zeit zusammen geläsen. Vgl. Gagliardi, Katalog,
1620–1622.

42 Christian Scheidegger, Religiöse Strömungen in Zürich zur Zeit Scheuchzers: Von
den Nonkonformisten des 17. Jahrhunderts zur pietistischen Bewegung, in: Natura Sa-
cra: Der Frühaufklärer Johann Jakob Scheuchzer (1672–1733), hg. von Urs B. Leu, Zug
2012, 3–30, hier 11f.

350

Kaspar Bütikofer

Sammlung von heterodoxen Werken oder Auszügen an. Es handelt
sich überwiegend um Schiften, die Zingg nicht in gedruckter Form
besaß bzw. die nicht in der Liste seiner konfiszierten Bibliothek
auftauchten.43 In dieser Sammlung finden wir Autoren, die dem
Täufertum zuzurechnen sind, wie Christian Entfelder (16. Jh.) oder
David Joris (1501–1556). Wir finden die für den radikalen Pietis-
mus wichtigen Friedrich Breckling (1629–1711) und Christian Ho-
burg (1607–1675), ferner Hendrik Jansen van Barrefelt (1520?–
1594?), den unter dem Pseudonym »Hie¨l« schreibenden Exponen-
ten des huis der liefde, den Schwenkfelder Daniel Friedrich (gest.
1609/10), die Theosophen Bartholomäus Sclei und Johannes Beer
sowie den Arzt und Böhme-Anhänger Cornelius Wiesner. Weiter
finden sich Autoren wie der Liederdichter
Jörg Preining
(1440–1526), der Puritaner Francis Rous (1579–1659) oder der
lutherische Theologe Johann Müller (1598–1672) sowie weitere
Schriften aus dem täuferischen Umfeld, namentlich Pieter Jansz.
Twisck (1565–1636). Scheidegger kommt zu bemerkenswerten Er-
kenntnissen, dass Zingg über Abschriften verfügte, die damals
noch nicht im Druck vorlagen. Es handelt sich hier beispielsweise
um eine Abschrift eines deutschen Textes von Hie¨l, der erstmals
1687 gedruckt wurde, oder Paraphrasen von Schriften Francis
Rous’ (1579–1659), die erst 1682 auf Deutsch vorgelegt wurden.44
Einen vertieften Einblick in die Lesewelt Michael Zinggs ermög-
licht das Register über XXIV mystische Autores.45 Auf vierund-
zwanzig Positionen erstellte er handschriftlich ein Register zu Mo-
nographien oder selbst angelegten Sammelbänden mit Traktaten.
Dass er sich die Mühe nahm, diese Texte mit einem Register zu
erschließen, zeugt von der hohen Wertschätzung, die er diesen
Schriften entgegenbrachte. Es handelt sich um folgende Werke:

»1. uber IX oder X Tractat M. V. Weigelij«

enthaltend: »Studio universale«46

43 Vgl. Leu, Chiliasten, 62–68.
44 Scheidegger, Religiöse Strömungen, 11, Anm. 39 und 12, Anm. 46.
45 Zürich ZB, Ms Car I 262.
46 Valentin Weigel, Studium Universale, Das ist Alles das jenige / so von Anfang der
Welt biß an das Ende je gelebet / geschrieben / gelesen / oder gelernet und noch ge-
schrieben oder gestudieret werden möchte / Was das rechte studirn und lernen sey,
Newenstatt [= Halle/Saale] 1618.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

351

»Soli Deo gloria«47
»erster[,] ander[,] dritter Theil Gnothi seauton«48
»Ort der Welt«49
»Moyse tabernaculum«50
»Gelaßenheit«51
»Libellus disputator«52
»Vom Leben Christi«53
»Erkantniß der großen H. B.«

»2. IX Tractat Theophr[ast Paracelsus] und Frank«

enthaltend: »Philosophia mystica«54

»De limbo aeterna«55
»Epistola Judae«56

47 Valentin Weigel, Soli deo Gloria. Drey Theil einer gründlichen und wol probirten
Anweisung und Anleitung der [...] Christen zu der rechten Schulen Gottes, darinne alle
[...] Weißheit und Erkentnuß [...] gefunden wird, Newenstadt [= Halle/Saale] 1618.

48 Valentin Weigel, Gno¯ thi Seauton = Nosce teipsum. Zeiget und weiset dahin / daß
der Mensch sey ein Microcosmus, das gröste Werck Gottes / unter dem Himmel, Ne-
wenstatt [= Halle/Saale] 1618; ders., Ander Theil Gno¯ thi Seauton = Nosce teipsum.
Heisset Astrologia Theologizata, Auff den Andern Theil des Menschen die Seel nem-
blichen / so auß dem firmament formieret / geführet und gestellet, Newenstatt [= Hal-
le/Saale] 1618; ders., Dritter Theil Deß Gno¯ thi Seauton Oder Cognosce Teipsum. Das
Newe Erkenne dich selbst Sonsten Philosophia Antiquissima ideoq[ue] verissima, Ne-
wenstatt [= Halle/Saale] 1618.

49 Valentin Weigel, Ein nützliches Tractätlein Vom Ort der Welt, o.O. [ca. 1614].
50 Valentin Weigel, Moise Tabernaculum Cum Suis Tribus Partibus Zum Gno¯ thi
Seauton Führende / Auß Rechten Apostolischen Fundament tractirt unnd erkleret [...].
Zu besserer erklerung des Nosce teipsum, und zu mehrer erkändtnüß des letzten Seculi
Spiritus Sancti, Beschrieben, Newstatt [= Halle/Saale] 1618.

51 Valentin Weigel, Principal und HauptTractat Von der Gelassenheit, was dieselbige
sey, vnd worzu sie nutze: Ausz wahren gerechten Apostolischen Grunde vnd den Crista
Minen Brünnlein Israelis geschöpffet, Newenstadt [= Halle/Saale] [1618].

52 Valentin Weigel, Libellus Disputatorius. Das ist Ein Disputation-Büchlein: Spött-
licher Weyse Schamroth zu machen / und zu widerlegen alle Disputanten und gelehr-
ten / die wider daß Liecht der Natur Studieren / und de vero modo cognoscendi nichts
wissen, Newenstadt [= Halle/Saale]1618.

53 Valentin Weigel, Zwey schöne Büchlein: Das Erste / Von dem leben Christi / das
ist / Vom wahren Glauben / der da ist die Regel / Richtscheidt / oder Meßschnur der
heiligen Statt Gottes / vnd ihrer Einwohner hie auff Erden. Das Ander / Eine kurtze
außführliche Erweisung / Das zu diesen Zeiten in gantz Europa bey nahe kein einiger
Stul sey in allen Kirchen vnd Schulen [...]/ beschrieben, Newstatt [= Halle/Saale] 1618.
54 Paracelsus, Philosophia Mystica: Darinn begriffen Eilff unterschidene Theologico-
Philosophische / doch teutsche Tractätlein / zum theil auß Theophrasti Paracelsi, zum
theil auch M. Valentini Weigelii, [...] bißhero verborgenen manuscriptis der Theoso-
phischen Warheit liebhabern, Newstadt [= Frankfurt/Main] 1618.

55 Paracelsus, Philosophia De Limbo, Aeterno Perpetuoq[ue] Homine Novo Secun-

dae creationis ex Jesu Christo Dei Filio, Magdeburg 1618.

56 Paracelsus, Drey underscheydene Tractätlein Philippi Theophrasti Paracelsi ab

352

Kaspar Bütikofer

»Sermones contra Antichrist«57
»Sursum corda«58
»Vom Baum Wüssens G un[d] B«59
»Bericht, was von den Künsten zu halten«60
»Libellus Theosoph.«61
»De verbo vitae«62
»3. Uber postill. M. V. Weigel«63
»4. Offenbarung Jes. Christi Lautensack«64
»5. A und N Jerusalem, und Beetbuchli M. V. W.«65

Hohenheim: Als 1 Commentatio uber die Epistolam Judae. 2 Sermones in Antichristum.
3 Uber die Wort: Sursum corda. Deren das erste / die rechte wahre Apostolische Fuß-
stapffen zeiget / daran ein wahrer Christ erkennet mag werden. Das ander den Wider-
christ mit seinen Merckzeichen und Farben abmahlet. Das dritte / wie wir allezeit unsere
Hertzen ubersich zu Gott erheben / und was droben ist / suchen sollen / und nit was
hieunden auff der Erden, Frankfurt/Main 1619.

57 Wie Anm. 56.
58 Wie Anm. 56.
59 Sebastian Franck, Von dem Baum Des Wissens guts und böses / davon Adam den
Todt hat gessen / unnd noch heut alle Menschen den Todt essen, Frankfurt/Main 1619.
60 Sebastian Franck, Außführlicher Bericht / Was von Künsten und menschlicher
Weißheit zu halten sey: etwas auß der Declamation Henrici Cornelij Agrippe / von der
Ungewißheit und Eytelkeit aller Künst / gezogen / wieder die KunstNarren / so auff ihr
viel wissen bochen / und bawen, Frankfurt/Main 1619 [Vermutlich Teil von Franck,
Von dem Baum Des Wissens, vgl. Anm. 59].

61 Libellus Theosophiae De Veris Reliquiis Seu Semine Dei In Nobis Post Lapsum
Relicto, Quo Sancti Patres Et Prophetae in tantos viros excreverunt: Das ist: Ein Büch-
lein der göttlichen Weißheit von dem wahren Heiligthumb / oder von dem in uns nach
dem Fall uberbliebenen Sahmen Gottes / durch welchen die H. Vätter und Propheten zu
solchen Männern sind erwachsen / dadurch noch täglichs Kinder Gottes geboren wer-
den, Newstadt [= Frankfurt/Main] 1618.

62 De Verbo Vitae, HertzQuelle / Oder Brunn der Weißheit / Vom Lebendigen Wort
und unwandelbaren Willen Gottes / gegen dem Menschen / im Gesetze offenbahret. [...]
Auß antrieb deß H. Geistes / von einem Jünger Christi / im Newen Jerusalem auffge-
fasset und herfür bracht / A. O., o.O. 1624.

63 Valentin Weigel, Kirchen Oder Hauspostill Uber die Sontags und fürnembsten Fest
Evangelien durchs gantze Jahr / auß dem rechten Catholischen und Apostolischen
Grunde und Brunnen Israelis vorgetragen und geprediget, Newenstatt [= Halle/Saale]
1617 [Ausgabe unsicher].

64 Paul Lautensack, Offenbahrung Jesu Christi: Das ist: Ein Beweiß durch den Titul
uber das Creutz Jesu Christi / und die drey Alphabeth / als Hebreisch / Graegisch / und
Lateinisch / wie auch etliche wunderbahre Figuren, Frankfurt/Main 1619.

65 Valentin Weigel, Vom Alten und Newen Jerusalem Das ist / Das alle Gleubige
beydes im Alten und Newen Testament mit ihren Füssen stehen müssen in den Thoren
Jerusalem / das ist in der Stadt Gottes wandeln unnd nicht darneben / Durch M. V. W.,
o.O. 1619; ders., Ein schön Gebetbüchlein / Welches die Einfeltigen unterrichtet: Erst-
lich / Wie das Hertz durch gründliche Vorbetrachtung zum innigen Gebet erwecket und
bereitet werde. Zum Andern / Wie Adam unnd Christus beyde in uns / seyn und nicht

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

353

»6. Colloquium de Christianismo und Weg wie alle ding zu erkennen«66
»7. De Limbo aeterno Theophr. Paracelsi Sonderlich«67
»8. Matth. Weyer, Epistel und Reden«68
»9. uber VII kleine Tractatli in duodecim«

enthaltend: »Betrachtung vom Ort der Seelen«69

»Schlußred vom Grund der Wießheit«70
»Geistlose Geistliche beschriben«71
»Unnütz disputier geschwätz«
»Satans synagoga«72
»Babel und Sodoma«73

ausser uns / dahin die gantze H. Schrifft sihet. Zum dritten / Warumb das Gebet von
Christo befohlen / so doch Gott uns weit zuvor kömpt mit seinen Gütern / ehe wir
beten, Newen Stadt [= Halle/Saale] 1617 [Ausgabe unsicher].

66 Valentin Weigel, Dialogus de Christianismo: Das ist / Ein Christliches / hochwich-
tiges / unnd nothwendiges Colloquium, oder Gespräche / dreyer fürnembsten Personen
in der Welt / als Auditoris, Concionatoris und Mortis: Wie der Mensch von Gott geleh-
ret / auß Gott wider geborn / mit Christo leibhafftig / innerlich und eusserlich verey-
niget / selig und gerecht werde / und nicht ausserhalb ihme, Newenstatt [= Halle/Saale]
1618 [Ausgabe unsicher]; ders., Kurtzer Bericht vom Wege und Weise alle Ding zuer-
kennen, Das die Erkentnüß oder das Urtheil herkomme von dem Urtheiler und Erken-
ner, und nicht von deme das da geurtheilet oder erkandt wird, Und wie der Glaube auß
dem Ge-Gehör komme, Newenstadt [=Halle/Saale] 1618.

67 Paracelsus, Philosophia De Limbo, Aeterno Perpetuoq[ue] Homine Novo Secun-

dae creationis ex Jesu Christo Dei Filio, Magdeburg 1618.

68 Matthaeus Weyer, Gründliche Unterrichtung Von Vielen Hochwichtigen Arti-
culn / einem jeden der zur reinigung seiner Sünden / und in die Widergebuhrt begehret
zukommen / sehr dienstlich, Amsterdam 1658 [Ausgabe unsicher].

69 Abraham von Frankenberg, Schrifft- und Glaubens-gemässe Betrachtung / Von
dem Ohrte der Seelen / wann sie von dem Leibe geschieden [...]. Noch hinzu gesetzt
Schlussrede vom Grund der Weissheit, Königstein, 1646.

70 Wie Anm. 69.
71 Friedrich Breckling, Biblia, Sive verbum Diaboli ad suos Ministros, Apostolos &
successores in Mundo: Die Unheilige Schrifft und Sendbrieff des Allerdurchläuchtigsten
[...] Fürsten und Herrn Lucifers, Des Gottes dieser Welt, o.O. 1661.

72 Friedrich Breckling, Synagoga Satanae Satans-Schule / Darin den heutigen deut-
schen Academien ihre Antichristische Verkehrtheit Phariseische Heucheley und Epicu-
rische Greuel jederman zur Warnung vor Augen gestellet werden, o.O. [Amsterdam]
1666 [Ausgabe unsicher; ein Duodezformat kann nicht nachgewiesen werden].

73 Friedrich Breckling, Rvffende Stimme aus Mitternacht / in dieser Mitternacht. An
Ihre Königl: Majest: in Dänemarck / und alle Könige / Chur / Fürsten und Obrigkeiten
nach Mitternacht: Darinnen mit dem Hanengeschrey von Abend Sonnenklar bewiesen
wird / I. Daß unser heutiges Christenthumb ein pur lauter Antichristenthumb. II. Daß
die heutige Antichristische Prediger daran [...] die fürnemste Schuld und Ursach. III.
Daß es unmüglich / auff solche Weise auffzurichten / wie wir es anfangen / sondern je
länger je ärger wird [...]. Zur Aufweckung / Versamlung und Außgang der Kinder Got-
tes aus diesem Babel / Sodom und Egypten [...], o.O. [Amsterdam ca. 1661] [Titel
unsicher].

354

Kaspar Bütikofer

»Römisch Adler«74

»10. Geheimnus des Standes, Lebens, Wesens Jes. Christi«
»11. Theologia mystica, Hochburgij«75
»12. Uber den dritten Theil dißes Buches«76
»13. Rettung der wahren alten Catholischen Religion«77
»14. Brust Lied Jesu«78
»15. Seelen Kampf«79
»16. Annae Hochw[?] Apocalipsis«
»17. Medulla Animae: Taul[er]«80
»18. Paradoxa Sebast. Franck«81
»19. Gülden Arch. S. Fr.«82
»20. Verschlossen VII Siegl. Buch.«83

74 Melchior Adam Pastorius, Römischer Adler. Oder Theatrum Electionis Et Co-
ronationis Romano-Caesareae: Mit denen darbey Interessirenden Hohen Stands-Per-
sonen, Frankfurt/Main 1657 [Titel unsicher, Quartformat].

75 Christian Hoburg, Theologia Mystica, Das ist: Verborgene Krafft-Theologie der
Alten: Anweisend den Weg Wie Auch der Einfeltigste Mensch / zum lebendigen Erkent-
nis ja zur gemeinschafft seines Gottes / ohne einige andere Kunst und Wissenschafft /
nur einig durch das Absterben sein selbst in Erleüchtung des Heiligen Geistes empfind-
lich kommen kan, Amsterdam 1655.

76 Christian Hoburg, Theologia Mystica, Das ist: Geheime Krafft-Theologie der Al-
ten / Auß Heiliger Schrifft / und Alt-Vätern / mit eygener Erfahrung gezeiget [...] 3:
Anweisend den Weg / Wie die Erleuchtete Seele in die Vereynigung und Gemeinschafft
ihres Gottes komme / also daß sie schmecke die Kräffte der zukünfftigen Welt noch in
dieser Zeit, Amsterdam 1656.

77 Augustin Fuhrmann, Rettung Der Alten Wahren Christlichen Catholisch-Evan-
gelischen Religion: Wieder etliche Hinderungen / Welche unter den Religions-Kriegen
der Sathan unvermerckt gesäet / Aus Gottes Wort und Geist auffgesätzt […], Amster-
dam 1658.

78 Augustin Fuhrmann, Brust-Bild Der Liebe Jesu: Forgestellet An dem Jünger / wel-

cher an Der Brust Jesu lag, o.O. 1652.

79 Augustin Fuhrmann, Siebenfacher SeelenKampff. Der Aus ihr selbst Auß: und In
Gott Ein / Pilgrimirenden Seelen / Auffgesetzt von Herrn A. F. Anno 1629, o.O. [ca.
1652].

80 Johannes Tauler, Medulla Animae, Das ist / Von Vollkommenheit aller Tugenden:
Ein sehr innig- und andächtiges Büchlein: in welchem vielmehr der Grund der Seelen /
als der außwendige Schein getrieben wird / Geschrieben Durch den von Gott hocher-
leuchten D. Johannem Taulerum, Frankfurt/Main 1644.

81 Sebastian Franck, Paradoxa ducenta octoginta / das ist / CCLXXX. Wunderred
vnd gleichsam Räterschafft / auß der heiligen schrifft / so vor allem fleisch vngleüblich
vnd vnwar sind / doch wider der gantzen Welt wohn vnd achtung / gewiß vnd waar.
Jtem aller in Gott Philosophierenden Christen / rechte / Göttliche Philosophei / vnd
Teütsche Theologei, Frankfurt/Main 1540 [Ausgabe unsicher].

82 Sebastian Franck, Die Guldin Arch darein der Kern vnnd die besten haupt-
sprüch / der Heyligen schrifft / alten Leerer vnd Vaetter der Kirchen / Auch der erle-
üchten Heylen vnd Philosophen [...] verfasset vnd eingeleibt seind, Bern 1557 [Ausgabe
unsicher].

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

355

»21. Verkläringhe der Scheppenissen. D. G. [David Joris]«84
»22. Zeiger über die beiden Gespräch Gottes Geist, Liebe und Stimm mit
dem verlohrenen menschen: Jtem drey¨er Personen. Wort Büchli«85
»23. Uber die Signaturen Phil. Teutonici«86
»24. Uber die opuscula Pharamundi Rumelij«87.

Die vierundzwanzig Bände, zu denen Zingg ein Register erarbei-
tete, sind fast ausnahmslos Standardwerke der spiritualistischen
Frömmigkeit des 17. Jahrhunderts. Darunter befinden sich auch
neuere Schriften, die erst ein paar Jahre vor seiner Flucht in Ams-
terdam erschienen waren. Dies erweckt den Eindruck, als wäre
Zingg zu diesem Zeitpunkt recht gut über den spiritualistischen
Büchermarkt orientiert gewesen.

Der Zeitraum sowie die näheren Umstände, unter denen Zingg
mystische Schriften sowie Werke von Jakob Böhme handschriftlich
kopierte, sind näher zu beleuchten. Im 17. Jahrhundert war das
handschriftliche Kopieren von Schriften, die noch nicht gedruckt
vorlagen oder nur äußerst schwer erhältlich waren, keine Selten-
heit. Gerade von Jakob Böhme wissen wir, dass seine Texte, lange
bevor sie im Druck erschienen, unter seinen Anhängern als Ma-
nuskripte zirkulierten.88 Die handschriftlichen Kopien der nonkon-
formistischen Texte dürfte Zingg ungefähr in der zweiten Hälfte
der 1650er-Jahre angelegt haben. Einzig der zweite Band mit mys-

83 Sebastian Franck, Das Verbüthschiert mit siben Sigeln Uerschlossen Buch, das
recht niemandt auffthun, verstehen, oder läsen kan, dann das Lamb, vnd die mit dem
Thaw bezeichnet, das Lamm angehören: samt einer Vorred von den siben Sigeln, was
die seyen und wie die auffthan werden, Pforzheim 1559 [Ausgabe unsicher].

84 David Joris, Verklaringhe der Scheppenissen / an u mijn beminde kinderen und

ghebroeders liefhebberen Christi alleen verschreven, o.O. 1553.

85 Johann Jakob Redinger, Komenische Sprach-Lehr / Dem Ersten Häufflein Der
Franckenthalischen Lateinischen Schul bestimmet: Wie auch / Gleichdeutendes Wort-
Buchlein verteutschet / und gesamlet, Hanau 1659.

86 Jakob Böhme, De Signatura Rerum: Das ist / Bezeichnung aller dingen / wie das
Innere vom Eusseren bezeichnet wird / Beschrieben im Jahr nach Christi Geburt /
MDCXXII. Durch Jacob Böhmen / Sonst Teutonicum Philosophum, o.O. 1635.

87 Johann Pharamund Rhumel, Joh. Phar. Rhumelii Opuscula Chymico-Medica:
Darinnen Allerley Artzneyen / wider innerliche und äusserliche Gebrechen der Weiber:
Unterricht / allerley Brüch und Fürfäll an Männern und Weibern / ohne Schnit und
Schmertze[n] zu heilen [...]; Item: Panacea aurea, oder gründliche Beschreibung deß
Auri potabilis [...]; Wie dann auch Basilica Chymica: und Spagirisches Hauß- oder Reiß-
Apotecklein, o.O. 1631 [Ausgabe unsicher].

88 Willem Heijting, Hendrick Beets (1625?–1708), publisher to the German adher-

ents of Jacob Böhme in Amsterdam, in: Quærendo 3 (1973), 250–280, hier 251.

356

Kaspar Bütikofer

tischen Schriften ist datiert und trägt die Jahreszahl 1657.89 An-
hand dieser Datierung und der identischen Bindungsart kann ge-
sagt werden, dass die beiden Bände mit mystischen Schriften sowie
die zwei Sammelbände mit Werken von Jakob Böhme (Car I
257–260) noch in Zürich entstanden und dass Zingg sie auch hier
bei einem Buchbinder in Pergament binden ließ. Dafür spricht zu-
dem, dass die Vor- und Nachsatzblätter dieser Bände jeweils einen
steigenden Zürcher Löwen mit Reichsapfel oder mit Schwert im
Wasserzeichen aufweisen.

Eine zweite Gruppe von Pergamentbänden (Car I 256, 262 und
263) weicht nicht bloß in der Art der Bindung leicht von der ersten
Gruppe ab, sie weist andere, nicht zürcherische Wasserzeichen auf;
Car I 262 lässt beispielsweise das Berner Wappen erkennen. Diese
Gruppe dürfte erst nach der Flucht entstanden sein. Dafür spricht
beispielsweise der Registerband über XXIV mystische Autores.
Der Beginn am Register kann auf die Zeit vor Zinggs Flucht auch
Zürich datiert werden, denn mehrere durch Zingg verarbeitete
Werke tauchen auf der Liste der konfiszierten Bücher auf.90 Für
eine Datierung – zumindest eines überwiegenden Teils des Regis-
ters – auf die Zeit vor der Vertreibung aus Zürich spricht, dass er
sich vor 1660 intensiv mit Valentin Weigel beschäftigt haben muss-
te. Diesbezüglich stimmt das Register, in dem Weigel an drei Po-
sitionen mit zahlreichen Titeln verzeichnet wird, auch mit den um-
fassenden Erkundungen überein, die die Kirchenleitung zu Beginn
des Verfahrens über Zingg einholte: So sagte der Exspectant Brup-
pacher aus, er habe von Herrn Rudolf Hofmeister gehört, dass ihm
Praeceptor Rudolf Simmler (1626–1663) versichert habe,

»Herr Zingg habe ihm gesagt, Es nimm ihn wunder, warumb man den
Weigelio so letz thue; er finde in deßelben Schrifften, daß er ein frommer
mann gewesen.«91

89 Zürich ZB, Ms Car I 260.
90 Es handelt sich gemäss der bei Leu abgedruckten Liste um folgende Titel: Lau-
tensack, Offenbahrung, [Nr. 11]; Weigel, Vom Alten und Newen Jerusalem, [Nr. 10];
Weyer, Gründliche Unterrichtung, [Nr. 13]; Hoburg, Theologia Mystica, [Nr. 12]; Böh-
me, De Signatura Rerum, [Nr. 14]; vgl. Leu, Chiliasten, 62–69.

91 Zürich StA, E II 456 [Akten betr. inkriminierte Geistliche 1647–1679], 209

[Kundschaften, 2. Okt. 1660].

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

357

Michael Zinggs freimütige Äußerung über Weigel sowie die teil-
weise Übereinstimmung des Registerbandes mit der nachträglich
aus der Erinnerung aufgesetzten Konfiskationsliste erhärtet die An-
nahme, dass das Register noch in Zürich begonnen wurde. Es dürf-
te aber erst im Exil vollendet worden sein. Denn im Register sind
auch Werke von Friedrich Breckling verzeichnet, die um die Mitte
der 60er-Jahre erschienen sind.92 Es ist somit naheliegend, dass
Zingg sein Register nach der Konfiskation eines Teils seiner Biblio-
thek im Exil weiterführte und namentlich Schriften von Breckling
verarbeitete.

An den kopierten Texten in den beiden Sammelbänden mit mys-
tischen Schriften fällt auf, dass diese teilweise als Auszüge, Frag-
mente oder Paraphrasen vorlagen. Es macht den Anschein, als hät-
te Zingg alles kopiert, was er aus seinem heterodoxen Netzwerk
erhalten konnte. Oder wie er selbst notierte, kopierte er alles, um
die Texte jederzeit greifen und sich zum »innigerem Vrtheil« damit
auseinandersetzen zu können.93 Es scheinen aufregende Entde-
ckungen gewesen zu sein, die Zingg jeweils machte, wenn er wie-
der ein Bruchstück eines nonkonformistischen Textes bekam. Of-
fenbar wurde über seine Relaisstationen alles weitergeleitet, was
irgendwie erhältlich war. Denn es macht nicht den Eindruck, als
hätte er sich über seine Kanäle gezielt die gewünschte mystische,
spiritualistische Literatur beschafft. Es ist eher so, dass Zingg
selbst, zum Zeitpunkt als er sich ans Abschreiben machte, über den
Hintergrund der Autoren und Werke im Unklaren war oder nur
ungefähr die Provenienz der Texte einordnen konnte. Er kopierte
beispielsweise Bruchstücke oder Paraphrasen von Hie¨ls Texten, die
er hoch schätzte, ohne jedoch den Autor und dessen Hintergrund
näher zu kennen.94 Neben den Auszügen aus den Texten des Zingg

92 Brigitte Klosterberg/Guido Naschert (Hg.), Friedrich Breckling (1629–1711): Pre-
diger, »Wahrheitszeuge« und Vermittler des Pietismus im niederländischen Exil, Hal-
le/Saale 2011; Johann Anselm Steiger (Hg.), Friedrich Breckling: Autobiographie. Ein
frühneuzeitliches Ego-Dokument im Spannungsfeld von Spiritualismus, radikalem Pie-
tismus und Theosophie, Tübingen 2005 (Frühe Neuzeit 109); Gerhard Dünnhaupt,
Personalbibliographien zu den Drucken des Barock. Zweite verbesserte und wesentlich
vermehrte Auflage, Stuttgart 1990, Bd. 2, 759–786.

93 Vgl. Anm. 35.
94 Längere, ungekürzte Passagen aus Hie¨ls Erklärung Der Offenbarung Johannis
sind nicht textgleich mit der gedruckten deutschen Ausgabe von 1687. Der Text wurde

358

Kaspar Bütikofer

unbekannten Autors notiert Zingg mit großer Wertschätzung das
wenige, was er über Hendrik Jansen van Barrefelt wusste:

»Diß Hernach folgende habe ich außgezeichnet, aus einem Buche, schier
alles, von wort zu wort wie es geschriben stand. Ist ein Zeügnuß wie der
Geist des Herrn noch frey¨ geregiert habe in midten im Papstum. Dan das
Buch war sehr alt Ohne Jahr Zahl: und Person Meldung. […] Nederlan-
discher Stylus daher ich muhtmaße, müße es einem erleüchteten und war-
heit liebhabenden Religiösen Teils concipiert Theils zusam[en] getragen
worden sey¨n, der aus Cöln villeicht gewohnet.«95

Ein ähnliches Bild ergibt sich bei Zinggs Auseinandersetzung mit
Jakob Böhme um 1657. Die Abschrift von dreiundzwanzig Briefen
wird mit anderen erbaulichen Briefen vermischt. Sie folgen im
Nachspann zu »Zween Brieff von der Liebe Godtes. Geschriben
durch Geörgen Prey¨ning, Weber zu Augspurg« und schließen naht-
los an diese an. Der Autor war Zingg anscheinend nur mit seinen
Initialen bekannt: »Folgen andere Erbauliche Brieff, geschrieben
von I. B. T.«96 Auch hier entsteht der Eindruck, als wäre Jakob
Böhme in diesem Stadium der Rezeption nonkonformistischer
Schriften erst einer von mehreren Schreibern erbaulicher Briefe ge-
wesen und namentlich nur mit den Initialen bekannt. Kurze Zeit
später muss jedoch Böhme für Zingg zu einem der bevorzugten
Autoren geworden sein, dem dann ganze zwei Bände handschrift-
lich kopierter Texte gewidmet wurden.97

Den Befund, dass Michael Zingg in atemloser Begeisterung die
nonkonformistischen Texte kopierte, aber in diesem Stadium noch
nicht über den vollen Überblick über die Untergrundliteratur ver-
fügte, verstärken die Bearbeitungsspuren Heinrich Römers in den
beiden Sammelbänden mystischer Schriften. Bei zahlreichen von
Zingg kopierten Texten löst der nachmalige Besitzer jeweils Autor
und Titel des kopierten Werks auf. Ein Text, der eingeleitet wird
mit der »Frage Ob die heutigen Prediger; in und bey¨ allen ietzigen
Nam=Religiones das wahre Predigampt des Neüwen Testaments

für die Drucklegung offenbar nochmals übersetzt oder zumindest gründlich überarbei-
tet.

95 Zürich ZB, Ms Car I 259 [Sammler aus Mystischen Schrifften I], 352.
96 Zürich ZB, Ms Car I 260 [Sammler Von Mystischen schrifften II.], 63–130. Es

handelt sich um die bei Buddecke/Wenzel verzeichnete Nr. 192a, vgl. Anm. 110.

97 Vgl. Bütikofer, Römer.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

359

führen? Hierauff antwortet der Spigel der mißbräuche bey¨ heuti-
gen Predigampt NEIN«, trägt an der Seite die Marginalie von Rö-
mer: »Auß dem Spiegel der Mißbräuche bey¨ dem predigampt im
heutigen Chrisstenthumb Elias Praetory al. Christian Hoburg«.98
Beim Text vom unbekannten Hie¨l mit dem Titel »Apocalypsis Jn
das wahre wesen Jn der Kürtze« notiert Römer am Rand: »Aüß-
züge auß deß Hiels erklehrungen«.99 Noch weitere Textpassagen
vermochte Römer zu identifizieren: Drei anonymen Auszügen aus
den Werken Francis Rous’ konnte er den Autor und den jeweiligen
Titel zuordnen;100 in einem kurzen Text über die Selbstprüfung er-
kannte er einen Auszug aus Christian Entfelders Schlussreden101
und einen ähnlichen Auszug identifizierte er als eine Schrift von
Daniel Friedrich.102 Eine längere Schrift über den Fall sowie die
Rückkehr zu Christus konnte Römer David Joris zuordnen.103

98 Zürich ZB, Ms Car I 259 [Sammler aus Mystischen Schrifften I], 99. Vgl. Chris-
tian Hoburg, Spiegel Der Misbräuche beym Predig-Ampt im heutigen Christenthumb
Und wie selbige gründlich und heilsam zu reformieren: Auß Brüderlichem wolgemein-
tem Gemüth, seinen Herrn Mitbrüdern in Teutschland, bey jetziger langwiriger Unruhe
ihres Vatterlands höchst zu betrachten, und Christlich zu prüffen, mit freundlichen
glimpflichen Worten auffgesetzet und herauß gesandt, o.O. 1644.

99 Zürich ZB, Ms Car I 259, 531. Vgl. Hie¨l, Erklärung Der Offenbarung Johannis

Aus dem Visionischen Gesichte / in das wahre Wesen Jesu Christi, o.O. 1687.

100 »Auß Franc. Rous, Exam. Das innerliche deß Reichs Godtes«, Zürich ZB, Ms Car
I 260, 131–151; »Franc. Rous. Großer Godtes spruch«, ebd., 152–166; »Franc. Rous.
verborgene Ehe«, ebd., 167–229. Vgl. Francis Rous, Das Innerliche Des Reichs Gottes:
In drey Verhandelungen fürgestellet / Nemlich In der Him[m]lischen Hohen Schuhl /
Grossen Gottes Spruch / und Verborgenen Ehe Christi mit der Kirchen, Duisburg 1682.
101 »Auß Schlußreden Christian Entfelders«, Zürich ZB, Ms Car I 260, 371–386. Vgl.
Christian Entfelder, Drey alte Geistreiche Büchlein: darunter die ersten Zwey D. Jo-
han[n]is von Staupitz / weiland Abbts zu Saltzburg zu S. Peter. Das Erste. Von der
holdseligen Liebe Gottes. Das Ander. Von unserm heyligen Christlichen Glauben [...]
Durch Johannem Arndt [...] Anno 1606. publicirt / Jetzo aber widerumb von newen
auffgelegt. Das Dritte. Begreiffet in sich etliche Schlußreden uber die manigfaltigen im
Glauben dieser gefährlichen Zeit zerspaltungen, o.O. 1624.

102 »Daniel Fridrich, von der Prüffung; das 4te Theil von der Kirchen«, Zürich ZB,
Ms Car I 160, 387–426. Vgl. Daniel Friedrich, Das vierdte Theil von der Kirchen: Ein
Hochnutzliches Stuck / von notwendigkeit der Prüffung / Gottes bevelch darvon / von
Exempeln [...] Das im Gleichnus etwas ist / unnd Gleißner bestetiget oder besiglet, o.O.
[ca. 1610].

103 »D[as]. J[st]. Verklaringhe der Scheppenissen«, Zürich ZB, Ms Car I 260,
495–578. Vgl. David Joris, Verklaringhe der Scheppenissen, an u miin beminde Kinde-
ren verschreven, o.O. 1553.

360

Kaspar Bütikofer

3.2 Jakob Böhmes herausragende Stellung

Jakob Böhme nimmt unter den Abschriften von nonkonformisti-
schen Werken den größten Platz ein. Neben den oben erwähnten
dreiundzwanzig »erbaulichen Briefen« enthalten zwei Bände aus-
schließlich dessen Schriften.104 Bei diesen handschriftlichen Kopien
von Schriften Jakob Böhmes handelt es sich um Werke, die mit
Ausnahme der Theosophische[n] Send-Schreiben (1658) erst zwi-
schen 1660 und 1662 sowie 1675 und 1677 durch Heinrich Betke
(Hendrick Beets) in Amsterdam auf Deutsch herausgegeben wur-
den.105 Die Abschriften ergänzen die in Zinggs Bibliothek vorhan-

104 Zürich ZB, Ms Car I 257–258. Der erste mit Jacob Böehms Schrifften I betitelte
Band enthält: Von der Menschwerdung Jesu Christj des Söhns Godtes das ist Von
Maria der Jungfrauwen, wer sie sey¨, von ihrem Verstand, Wesen, vnd was sie sey¨ in
dem Empfengknuß, Jhres Sohns Jesu Christj
für eine Mudter worden, vnd wie das
ewige Wort sey¨e mensch worden (1620); Clauis Schlüssel Ein Erklerung der fürnembs-
ten Puncten vnd Worten, die des Authors Schrifften gebraucht werden. Zu besserem
Verstand seiner anderen Büchern (1624); Zur Erklärung der Außlegung über die Tafel
der drey¨en Principien von der Göttlichen Offenbarung [...] (1624); Ein grundlicher
Bericht vom Jrrdischen und vom Himmlischen Mysterio. Wie die Zwey¨ in ein anderen
stehen, und wie im Irrdischen, das Himmlische geoffenbart wird (1620); Eine kurtze
Erklärung von sechs Puncten. [...] (1620); Die hochwy¨rdige Porte Gödtlichene Be-
schaulichkeit. Was Mysterium Magnum sey¨? Vnd wie alles von, durch vnd in Godt ist:
wie Godt allen Dingen so nach sey¨, vnd alles erfülle. Angefangen zu beschreiben in
Hochteütsch A° 1624 [?] Doch nicht vollendet (1622); Betrachtung von der göttlichen
Offenbarung In Hundert vnd Sieben vnd siebentzig Theosophische Fragen gestelt.
Angefangen (doch nicht vollendet) zu beant=worten im Hochteütsch An° 1624 (1624);
Philosophi Teutonici Vnderschiedliche Sendbrieff, auß dem Nider=ländischen abge-
schrieben; Apologia wider Balthasar Tylken Handlende von dem ewigen fürnemmen
und Gnadenwahl Godtes. Vnd von der menschwerdung und Person Christi vnd von
Maria der Jungfrauwe (1621). Der Band enthält weitere Schriften die fälschlicherweise
Böhme zugeordnet wurden: Eine Kurtze erklärung, wie die Testamente Jesu Christij,
müßen bedient und empfangen werden: Ein Spiegel für die Leser und Zuhörer; Kurtzer
Hochnutzlicher außzug aus den Schrifften des Hocher=läuchten Manns Johannis Tau-
lerj. Worinnen gelehrt wird, wie man durch innwendigen und innigen gebedt zu Godt
kommen und mit ihm eines werde. Diß: Wie Adam in uns sterben, und Christus in uns
auf=erstehen und leben sölle, und also zu der wahren nüwen widergeburt in ihm
gelange und kommen möge. – dem liebhaber des wahrhafften grundes und der
neüwen geburt zu nutz publicieret. Die Vorrede ist mit I. B. in I R unterzeichnet. Der
zweite Band Jacob Böhmen Schrifften. II. enthält: Das andere buch des Authors han-
delnd von den Drey¨en Principijs. Von dem Gödtlichen Wesen (1619); Appendix
Grundtliche vnd wahre Beschreibung, von den drey¨=faltigen Leben in dem Menschen;
Das Dritte Buch des Authoris Hoche vnd tiffe gründe von dem drey¨faltigen leben des
menschen (1620).

105 Heijting, Hendrick Beets, 276ff.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

361

denen Druckschriften106 und vervollständigen beinahe die Werk-
sammlung. Einzig die Sendschreiben besaß er als Druck und als
Abschrift. Dabei handelt es sich aber um sehr unterschiedliche
Briefsammlungen.

Die Abschriften lassen sich nicht eindeutig datieren. Einen An-
haltspunkt gibt lediglich die Jahreszahl 1657 in einem der mysti-
schen Sammelbände.107 Weiter kann festgestellt werden, dass die
Titel der Abschriften jener Werke, die Betke 1660 und 1662 in
Amsterdam verlegte, deutlich von den Drucken abweichen.108 Es
kann somit ausgeschlossen werden, dass Zingg die Drucke als Vor-
lagen dienten. In der 1661 konfiszierten Bibliothek finden sich et-
liche Böhme-Drucke, die Betke bis 1660 verlegte. Es ist daher an-
zunehmen, dass er sich auf handschriftliche Vorlagen stützte, die
vor ihrer Drucklegung in interessierten Kreisen zirkulierten. Dafür
spricht auch, dass etliche Schriften erst kurz vor oder erst nach
Zinggs Tod gedruckt auf Deutsch vorlagen. Dies erhärtet die Ver-
mutung, dass Zingg die Abschriften in den letzten Jahren seines
Wirkens als Pfarrer an der Pfrundanstalt St. Jakob anlegte. Hand-
schriftliche Kopien bildeten in jener Zeit den einzigen Zugang zu
zahlreichen Schriften Böhmes. Der Liebhaber dieser Schriften war
zum gegebenen Zeitpunkt offenbar gut unterrichtet über die im
Druck vorliegenden Werke und ergänzte diese gezielt mit eigen-
händigen Abschriften von ungedruckten Werken.

4. Die Provenienz der Manuskripte

Woher stammen die Vorlagen der in Zürich abgeschriebenen
Schriften? Die ersten Kopisten der Böhme-Autographen gingen mit
den Titeln ziemlich frei um. Abraham von Sommerfeld beispiels-
weise gefiel es, die Titel zu latinisieren.109 Deshalb weichen die Titel

106 Die Liste der konfiszierten Bibliothek Zinggs enthält folgende Titel: Der Weg zu
Christo; De Signatura Rerum; Trost-Schrift, Von den vier Complexionen; Theosophi-
sche Sendschreiben; Von Christi Testament, Zwei Büchlein. Vgl. Leu, Chiliasten, 64,
Anm. 124f.

107 Zürich ZB, Ms Car I 260.
108 Vgl. Buddecke, Die Jakob Böhme-Ausgaben, 1. Teil, Nr. 123, 126 und 132.
109 Carlos Gilly, Zur Entstehung und Wirkung der Handschriftensammlung Abra-
ham Willemsz van Beyerlands, in: Theodor Harmsen (Hg.), Jacob Böhmes Weg in die

362

Kaspar Bütikofer

der bei Werner Buddecke und bei Matthias Wenzel verzeichneten
Handschriften110 zum Teil erheblich voneinander ab. Diese Vari-
ationen in der Titelgebung können allenfalls einen Hinweis auf die
Herkunft und auf das Netzwerk geben, in welchem die Abschriften
verbreitet wurden. Der Versuch, die von Zingg kopierten Manu-
skripte auf ein allfälliges Ursprungsmanuskript zurückzuführen,
ergibt kein scharfes Bild: Bloß wenige Schriften stimmen im Titel
mit bekannten Handschriften überein; einige Kopien deuten da-
gegen auf Abschriften von niederländischen Drucken hin.

Einen ersten Rückschluss über die mögliche Herkunft der in Zü-
rich abgeschriebenen Böhme-Texte können die Schriften mit iden-
tischer oder sehr ähnlicher Titelgebung vermitteln. Nur drei Schrif-
ten stimmen mit einem bei Buddecke/Wenzel verzeichneten Ma-
nuskript überein. Diese befinden sich heute alle im Besitz der Herz-
og-August-Bibliothek in Wolfenbüttel; eine zusätzliche identische
Abschrift eines Textes lässt sich noch in der Universitätsbibliothek
Amsterdam nachweisen.111 Eine weitere Schrift aus der Universi-
tätsbibliothek Amsterdam weist überdies eine hohe Ähnlichkeit
auf.112 Bei den beiden Amsterdamer Schriften fehlen weiterführen-
de Informationen zur Herkunft.113 Die Provenienz der Wolfenbüt-

Welt: Zur Geschichte der Handschriftensammlung, Übersetzungen und Editionen von
Abraham Willemsz van Beyerland, hg. von Theodor Harmsen, Amsterdam 2007,
99–132, hier 111.

110 Werner Buddecke, Verzeichnis von Jakob Böhme-Handschriften, Göttingen 1934.
Überarbeitete und erweiterte Auflage: Werner Buddecke/Matthias Wenzel, Jacob Böh-
me: Verzeichnis der Handschriften und frühen Abschriften, Görlitz 2000. Zur Kritik an
Buddecke vgl. Carlos Gilly, Zur Geschichte und Überlieferung der Handschriften Jacob
Böhmes, in: Harmsen, Jacob Böhmes Weg, 39–54.

111 Es handelt sich um folgende Schriften: Vom irdischen und himmlischen Mysteri-
um (Mai 1620); Tafel(n) der drei Prinzipien (Februar 1624); Schlüssel der vornehmsten
Punkte (Clavis, März/April 1624). Diese drei Schriften stimmen überein mit Budde-
cke/Wenzel, Verzeichnis, Nr. 101a, 163a und 171a. Die drei mit Abschriften Zinggs
übereinstimmenden Schriften sind in der Herzog-August-Bibliothek Wolfenbüttel nach-
gewiesen: Cod. Guelf. 66 Noviss. 4°, 52v–69v, 71r–80v und 81r–83v. Vom irdischen
und himmlischen Mysterium stimmt zudem überein mit Buddecke/Wenzel, Verzeichnis,
Nr. 100, nachgewiesen in der Universitätsbibliothek Amsterdam [Amsterdam UB]: Hs.
IV J 14, 10r–19r.

112 Eine kurze Erklärung (Sechs mystische Punkte, 1620) stimmt näherungsweise
überein mit Buddecke/Wenzel, Verzeichnis, Nr. 100, Amsterdam UB, Hs. IV J 14, 1r–
19r.

113 Gemäß Stellungnahme der UB Amsterdam vom 31. Oktober 2014 wurde die
Handschrift Hs. IV J 14 vor 1902 erworben. Weitere Angaben zur Provenienz fehlen.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

363

teler Manuskripte geht auf eine Schenkung des Kreises der Böhme-
Freunde von 1970 zurück. Es handelt sich dabei um einen Teil des
Linzer Archivs, das vor der Konfiskation durch die Nationalsozi-
alisten 1943 in Sicherheit gebracht werden konnte.114

Lässt sich die Provenienz somit bis auf den großen Sammler von
Böhme-Handschriften, Abraham Willemsz van Beyerland 1586/87–
1648), zurückverfolgen? Ist er das Zentrum, von dem aus die
Schriften verbreitet wurden? Die Beschreibung der drei Hand-
schriften im Wolfenbütteler Katalog machen diese These zunichte:
»Die Numerierung [sic] der Absätze stimmt nur bei den beiden
Schutzschriften mit dem Druck der Gesamtausgabe überein [...],
während der Wortlaut der Texte mehr oder weniger von dem der
Drucke abweicht«.115 Diese fehlerhaften Texte dürften wohl kaum
aus der Sammlung Beyerlands stammen, denn dieser bemühte sich
um die Sicherung der authentischen Schriften von Jakob Böhme.
Die fehlerhaften Texte sind anscheinend erst später der ehemaligen
Beyerlandschen Sammlung beigefügt worden. Es drängt sich der
Verdacht auf, dass es sich um eine Rückübersetzung handeln könn-
te.

Einen zweiten Rückschluss vermögen die Briefe von Jakob Böh-
me zu geben, die im zweiten Sammelband mit mystischen Schriften
aufgenommen wurden.116 Dabei handelt es sich insgesamt um drei-
undzwanzig Briefe sowie um die Relation von Dr. Wisner. Es sind
zu einem großen Teil Briefe, die an Christian Bernhard gerichtet
wurden. Schriftstücke, die in der Betke-Ausgabe der Theosophi-
sche Send-Schreiben (1658) aufgenommen wurden; diese Briefe
fehlten jedoch in der niederländischen Beyerland-Ausgabe von
1641 und ergänzten diese. Michael Zingg kopierte somit um 1657

Für die freundliche Auskunft bin ich dem Kurator, Herrn Klaas van der Koek, zum
Dank verpflichtet.

114 Wolfram Buddecke, Die Jakob-Böhme-Autographen: Ein historischer Bericht, in:
Wolfenbütteler Beiträge: Aus den Schätzen der Herzog-August-Bibliothek, Bd. 1, Frank-
furt/Main 1971, 61–87, bes. 83f.; Matthias Wenzel, Das Schicksal des Linzer Böhme-
Archivs von 1941 bis zur Gegenwart, in: Harmsen, Jacob Böhmes Weg, 384–398, bes.
397.

115 Renate Giermann, Die neueren Handschriften der Gruppe Novissimi, Frank-

furt/Main 1992 (Kataloge der Herzog-August-Bibliothek Wolfenbüttel 20), 75.

116 Zürich ZB, Ms Car I 260, 63–130.

364

Kaspar Bütikofer

diese Schriftstücke, bevor sie auf Deutsch erstmals integral im
Druck erschienen.

Auffällig an dieser Sammlung ist die Anzahl der kopierten Briefe.
Michel Le Blon gab 1653 eine Kollektion von genau dreiundzwan-
zig ins Niederländische übersetzten Briefen unter dem Titel Ver-
gaderinge (1653) heraus.117 Es gelang Carlos Gilly, diesen der For-
schung bisher unbekannten Druck in der Stadtbibliothek von
Norrköping aufzufinden.118 Ein Vergleich der Zürcher Handschrift
mit diesem niederländischen Druck zeigt, dass es sich inhaltlich um
dieselben Briefe handelt und dass diese in derselben Reihenfolge
abgeschrieben wurden. Auch die Relation Dr. Wisners am Schluss
stimmt mit der Le-Blon-Ausgabe überein.119 Selbst die zwei Send-
schreiben von Jörg Preining, die in Michael Zinggs Abschrift den
Briefen von Böhme vorangestellt wurden, waren Teil der Verg-
aderinge. Der einzige Unterschied zur Druckschrift liegt darin, dass
dem Zürcher die dreiundzwanzig Briefe auf Deutsch vorlagen, und
ihm der Autor lediglich mit den Initialen bekannt war.

Angesichts der kopierten Briefsammlung stellt sich erneut die
Frage: Hatte Zingg Zugang zu den Originalbriefen? Handelt es
sich bei der Zürcher Handschrift um eine Kopie der Originalbriefe,
wie sie Le Blon selbst vorlagen? Gingen sie von Le Blon aus und
wurden allenfalls über diverse Relaisstationen bis nach Zürich ver-
breitet? Warum kopierte Zingg nicht einen Brief mehr oder weni-
ger? Warum hielt er sich haargenau an dieselbe Reihenfolge, wie
sie in der Vergaderinge abgedruckt wurden? Oder kopierte er bloß
eine deutsche Rückübersetzung dieser Ausgabe, die ein Böhme-
Anhänger in Ermangelung einer deutschen Briefedition anfertigte
und an Gleichgesinnte weiterleitete?

117 Jakob Böhme, Vergaderinge Der noch resterende XXIII. Seer Geestrijcke Leer-en
Stichelijcke Briven des van Godt verlichte Mans Jacob Böhme Teutonici, Op bysondere
tijden aen verscheyde sijner Vrienden geschreven [...], o.O. 1653.

118 Gilly, Zur Entstehung und Wirkung, 128. Vgl. Abraham von Frankenberg, De
vita et scriptis oder Historischer Bericht Von dem Leben und Schriften Jacob Böhmes,
in: Jakob Böhme: Theosophia Relevata. Oder: Alle Göttliche Schriften. Faksimile-
Nachdruck der Ausgabe von 1730, hg. von Will-Erich Peuckert, Stuttgart 1955ff., Bd.
10, 120f.

119 Ich danke hier Carlos Gilly, der für mich die Zürcher Handschrift mit der Le-

Blon-Ausgabe verglich.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

365

4.1 Die holländische Spur

Weitere Rückschlüsse auf die Texttradition können für jene Schrif-
ten gezogen werden, die höchstwahrscheinlich auf niederländi-
schen Drucken basieren. Als Erstes ist zu nennen: Philosophi Teu-
tonici Vnderschiedliche Sendbrieff, auß dem Niderländischen abge-
schrieben. Bei dieser offensichtlichen Rückübersetzung ins Deut-
sche handelt es sich um Eenighe Schoone Brieven, die Beyerland
1641 in Amsterdam heraus gab.120 In diese Briefsammlung ist zu-
dem die Apologia wider Balthasar Tylken mit fortlaufender Pagi-
nierung eingebunden. Es handelt sich um die zweite Schutzschrift,
und es ist anzunehmen, dass es sich hier ebenfalls um eine Rück-
übersetzung aus dem Niederländischen handelt, denn der Schrift
wird der 19. Sendbrief, Brieff oder eine Vorred an Herrn I. D. K.
[= Kosch(o)witz] vorangestellt. Die Handschrift folgt somit der
Beyerland-Ausgabe De tweede Schutrede tegens Balthazar Tylken
von 1642, in welcher dieser Brief ebenfalls aufgenommen wurde.121
Bemerkenswert ist weiter, dass die beiden Schriften Von der gött-
lichen Beschaulichkeit und Betrachtung göttlicher Offenbarung je
einen Hinweis auf die Originalsprache der Texte enthalten: »Ange-
fangen zu beschreiben in Hochteütsch A° 1624« bzw. »Angefan-
gen (doch nicht vollendet) zu beantworten in Hochteütsch An°
1624«: Bedeutet dies, dass es sich bei diesen beiden Texten eben-
falls um eine Rückübersetzung aus dem Niederländischen handelt?
Die Indizien verdichten sich, wonach Michael Zingg sich nicht
mit einigermaßen authentischen Texten von Jakob Böhme befasste,
sondern mit Rückübersetzungen aus dem Niederländischen. Es
scheint, dass im deutschsprachigen Raum Kopien von Böhme-
Schriften kaum mehr erhältlich waren. Dagegen wurden die Schrif-
ten Böhmes zwischen 1636 und 1642 beinahe vollständig in nie-
derländischer Übersetzung ediert. Die durch Le Blon besorgte
Briefsammlung ergänzte diese Edition. Es ist naheliegend, dass

120 Vgl. Werner Buddecke, Die Jakob Böhme-Ausgaben, 2. Teil: Die Übersetzungen,
Göttingen 1957, Nr. 43. Zinggs Abschrift folgt der Beyerland-Ausgabe und enthält die
13 Briefe, die Beyerland bis zum 24. August 1641 übersetzte. Das Manuskript ist jedoch
um zwei Briefe vermehrt, vgl. Anm. 125 und 126.

121 Vgl. Jose´ Bouman/Frank van Lamoen, Beyerlands Handschriften im Besitz von
Willem Gozewijn Huygens, in: Harmsen, Jacob Böhmes Weg, 213–247, hier 239, Nr.
97.

366

Kaspar Bütikofer

deutschsprachige Böhme-Freunde auf die gut zugänglichen nieder-
ländischen Drucke zurückgriffen und diese ins Deutsche zurück-
übersetzten. Die sogenannte Thorner-Edition von 1652–1654, die
Böhmes Schriften in Auszügen edierte, bediente sich ebenfalls der
niederländischen Ausgaben.122

Ein Textvergleich bringt Licht ins Dunkle. Als Erstes sind jene
Texte zu betrachten, von denen bekannt bzw. bei denen es nahe-
liegend ist, dass es sich um Rückübersetzungen handelt. Bei der
Briefsammlung Vnderschiedliche Sendbrieff, auß dem Niderländi-
schen abgeschrieben123 besteht nahezu Gewissheit, dass sie auf der
Beyerland-Ausgabe von 1641124 beruht. Die Zürcher Handschrift
weicht jedoch bei der Anzahl der wiedergegebenen Briefe leicht
von der niederländischen Vorlage ab: Ihr wurde ein zusätzliches
Schreiben125 vorangestellt. Die folgenden dreizehn Briefe stimmen
dann in der Reihenfolge mit der Druckschrift überein. Ein fünf-
zehnter Brief ist identisch mit dem vierzehnten Brief der 1643 er-
weiterten Auflage.126 Ein Textvergleich anhand des 8. Briefes zwi-
schen dem Zürcher Manuskript, dem niederländischen Druck von
1641 sowie der deutschen Ausgabe von 1658127 bestätigt, dass es
sich bei der Handschrift um eine Rückübersetzung handelt.128 Die
Differenz zwischen dem deutschen Druck und der Handschrift ist
beträchtlich: Es gibt zahlreiche Abweichungen in der Wortwahl,
Syntax und Interpunktion. Dagegen weist das Manuskript eine
große Nähe zur niederländischen Übersetzung auf: Die Anrede
»Ehrenvester« wandelt sich in der Übersetzung zu »Eer-waardige«
und wird in der Handschrift als »Ehrenwürdiger« zurückübersetzt.

122 Buddecke, Böhme-Ausgaben, 1. Teil, Nr. 32, hier 85; Ferdinand van Ingen, Böh-
me und Böhmisten in den Niederlanden im 17. Jahrhundert, Bad Honnef am Rhein
1984, 5; Vgl. von Frankenberg, De vita et scriptis, 122.

123 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 3.
124 Jakob Böhme, Eenighe schoone Brieven, o.O. 1641.
125 Es handelt sich um den 28. Brief an Christian Steinbergen alias Valentin Thirnes
vom 6. Juli 1622. Auch in der zweiten mit weiteren acht Briefen ergänzten Beyerland-
Auflage von 1643 ist der 28. Brief nicht enthalten. Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 2.
Teil, Nr. 43.

126 Es handelt sich um den 39. Brief, der am 13. Dezember 1642 übersetzt vorlag und
in die erweiterte Auflage als vierzehntes Sendschreiben Eingang fand. Vgl. Buddecke,
Böhme-Ausgaben, 2. Teil, Nr. 43.

127 Jakob Böhme, Theosophische Send=Schreiben, Amsterdam 1658, 38ff.
128 Vgl. Anhang 1.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

367

Das Manuskript übernimmt ebenfalls die Absatzeinteilung und
-nummerierung aus der niederländischen Vorlage, wogegen in der
deutschen Ausgabe die Absätze anders eingeteilt und nicht num-
meriert werden. Sodann übernimmt das Manuskript die gegenüber
dem Original in der niederländischen Übersetzung vorgenommene
vereinfachte und verständlichere Syntax. In der Interpunktion ori-
entiert es sich sehr eng an der niederländischen Version. Ein ähn-
licher Befund ergibt sich bei den Texten, die mit dem Titelzusatz
»Angefangen zu beschreiben in Hochteütsch« bzw. »Angefangen
(doch nicht vollendet) zu beantworten im Hochteütsch« versehen
sind. Der Text des Manuskriptes129 der Göttliche Beschaulichkeit
weicht erheblich von jenem des Drucks130 ab. Dasselbe gilt für die
Betrachtung göttlicher Offenbarung.131 Auch hier ist beim Zürcher
Manuskript132 starke Abhängigkeit von der niederländischen Vor-
lage133 bezüglich Interpunktion, Wortwahl und Satzbau offensicht-
lich. Dagegen bestehen erhebliche Abweichungen zum deutschen
Druck.134 Ein großer Verdacht, dass es sich um eine Rücküberset-
zung der Vergaderinge handeln könnte, besteht auch bezüglich der
»Erbauliche[n] Brieff, geschrieben von I.B.T«. Ein Textvergleich
des sechsten Briefs aus dieser Sammlung135 mit dem deutschen
Druck von 1658136 bestätigt erneut, dass es sich um eine Rück-
übersetzung handelt.137 Es gibt zahlreiche Abweichungen in der
Wortwahl, und der Satzbau ist gegenüber dem Original verein-
facht. Die Handschrift wirkt sprachlich runder und flüssiger.

129 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2 [Die hochwy¨rdige Porte Göttlichene Beschaulich-

keit.], 101ff.

130 Böhme, Theosophia Relevata, Bd. 4, IX, Das sechste Büchlein. Theoscopia oder

Die hochtheure Porte Von Göttlicher Beschaulichkeit, 165ff.

131 Vgl. Anhang 2.
132 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2 [Betrachtung von der göttlichen Offenbarung],

141ff.

133 Jakob Böhme, Betrachtingh vande Goddelycke Openbaringh: in Hondert Seven-

en-tseventigh Theosophische Vraghen ghestelt, o.O. 1642, 3.

134 Böhme, Theosophia Relevata, Bd. 9, XIIX, Quaestiones Teosophicae Oder Be-

trachtung Göttlicher Offenbarung, gestellt in 177 Fragen, 1.

135 Zürich ZB, Ms Car I 260, 70–75. Es handelt sich um den 17. Brief an C. v. H. V.

A. I. S. vom 3. Juli 1621.

136 Böhme, Theosophische Send=Schreiben, 172ff.
137 Vgl. Anhang 3.

368

Kaspar Bütikofer

Es stellt sich angesichts der zahlreichen Rückübersetzungen die
Frage, ob die übrigen Handschriften nicht auch Rückübersetzun-
gen sein könnten. Die Probe aufs Exempel erfolgt einmal am
Schlüssel der vornehmsten Punkte (Clavis).138 Auch hier zeigt der
Vergleich zwischen dem niederländischen und dem deutschen
Druck,139 dass es sich um eine Rückübersetzung handelt.140 Wie-
derum stimmt die Handschrift in Abweichung zum deutschen
Druck mit der Absatzeinteilung und -nummerierung der Beyer-
landausgabe 1642 überein. Der Text des Manuskripts ist bezüglich
des Satzbaus ebenfalls der niederländischen Version näher als dem
Original. Zudem deckt sich der Titel recht genau mit dem des
niederländischen Drucks. Da der Wolfenbütteler Katalog eine Cla-
vis-Handschrift mit gleichlautendem Titel als fehlerhaft bezeich-
net,141 deutet dies ebenfalls darauf hin, dass es sich beim Wolfen-
bütteler Manuskript um eine identische Rückübersetzung handeln
muss, was ein Textvergleich tatsächlich bestätigt.142

Abschließend entpuppt sich auch die Beschreibung der drei Prin-
zipien göttlichen Wesens eindeutig als eine Rückübersetzung der
niederländischen Ausgabe von 1637.143 Die Stichproben zeigen,
dass es sich höchstwahrscheinlich beim gesamten Textkorpus der
Zürcher Böhme-Handschriften nicht um Abschriften von allfälli-
gen Varianten der authentischen Schriften handelt, sondern um
Rückübersetzungen. Als Vorlage dienten die von Beyerland zwi-
schen 1636 und 1642 herausgegebenen Druckschriften sowie die
von Le Blons 1653 edierte Briefsammlung. Die Rückübersetzungen
zeichnen sich dadurch aus, dass sie eine sehr große Nähe zu den

138 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2 [Clauis Schlüssel Ein Erklerung der fürnembsten

Puncten vnd Worten], 1–42.

139 Jakob Böhme, Clavis ofte Sleutel: Verklaringh vande voor-naamste Puncten en
woorden, die in des Autheurs Schriften ghebruyckt worden; tot meerder begry¨p van
sy¨ne andere Boecken, o.O. 1642; ders., Theosophia Relevata, Bd. 9, XX, Clavis oder
Schlüssel. Das ist: Eine Erklärung der vornehmsten Puncten und Wörter in diesen
Schriften, 75ff.

140 Vgl. Anhang 4.
141 Vgl. Anm. 111.
142 Das Wolfenbütteler Manuskript stimmt bis auf wenige Abweichungen, die als
Fehler beim Abschreiben zu interpretieren sind, mit dem Zürcher Manuskript überein.
Vgl. http://diglib.hab.de/?db=mss&list=ms&id=66-noviss–4f (abgerufen am 6. Januar
2016).

143 Zürich ZB, Ms Car I 258, Nr. 1. Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 2. Teil, Nr. 16.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

369

niederländischen Vorlagen bezüglich Wortwahl, Satzbau und Inter-
punktion bewahrten. Allen niederländischen Übersetzungen und
deren deutschen Rückübersetzungen ist das eigentümliche Stilele-
ment eigen, wonach verschachtelte Nebensätze oftmals in Klam-
mern gesetzt werden. Es kann vermutet werden, dass es sich beim
Rückübersetzer um eine einzige Person handelte, die die niederlän-
dischen Texte akribisch und äußerst textgetreu ins Deutsche über-
trug.

Auch dem späteren Besitzer der Handschriften, Johann Heinrich
Römer, muss aufgefallen sein, dass die Texte fehlerhaft sind. Es
gibt von seiner Hand einige wenn auch nicht zahlreiche Korrek-
turen. Er griff dort ein, wo das Manuskript den ursprünglichen
Text entstellte.144

4.2 Die Suche nach dem Übersetzer

Wer ist dieser Anhänger Jakob Böhmes, der in aufwändiger Arbeit
wortgetreu die niederländischen Drucke zurückübersetzte? Es ist
nur so viel zu erkennen, dass diese Person Zugang zum niederlän-
dischen Buchmarkt gehabt haben muss und keinen Kontakt hatte
zum einstigen Freundeskreis um Jakob Böhme oder zu den jünge-
ren Liebhabern des Philosophus Teutonicus, die sich um die beiden
Sammler und Herausgeber Beyerland und Le Blon bildeten. Der
fehlende Zugriff auf die deutschsprachigen Schriften lässt sich zum
selben Zeitpunkt auch an der sogenannten Thorner-Edition beob-
achten. Auch hier ist mehrfach vom Rückgriff auf die zugänglichen
niederländischen Versionen die Rede.145 Beispielsweise schreibt der
Herausgeber einleitend zum achten Teil seiner Böhme-Sammlung:

»Gleich bey vollendung dieses Tractats / ist mir zukommen ein Niederlän-
disch Büchlein / darinnen 23. Brieffe des Sel. J.B.T. so Er an gute Freunde
geschrieben; weil denn vnter denselben / ich Drey Brieffe gefunden / die
Expresse von diesem Tractat handeln / habe ich Sie / so gut ich vermocht

144 Römer verbesserte beispielsweise folgende Passage in Schlüssel der vornehmsten
Punkte (Clavis), Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 2, 8, Abs. 31 [=15]: »Die alten Rabiner
(bey¨ den Juden) haben dies [= den heiligen Namen Jehova] einhellig verstanden«. Er
unterstich das fehlerhafte Wort und brachte am Rand die Korrektur, »Einiger maßen«
an. In den deutschen Ausgaben von 1662, 1682 und 1730 steht: »etlicher massen«.

145 Vgl. Anm. 122.

370

Kaspar Bütikofer

vnd gekonnt / wieder in das Deutsche gebracht. Vnd an stat der Vorrede
gesetzt.«146

Es ist offensichtlich, dass hier die drei zurückübersetzten Briefe der
Vergaderinge entnommen wurden. Bemerkenswert daran ist, dass
Zingg in seiner Abschrift jener Briefsammlung genau diese drei
Briefe nicht kopierte. Er notierte lediglich: »Sihe T. VIII. b 2 Vor-
red«, »Sihe T. VIII a 2 Vor.« oder »Dieser Epistel ist in dem VIII
Theil gesetzt«. Er verweist eindeutig auf das Vorwort des achten
Bandes der sogenannten Thorner-Edition.147 Auch beim achten
Brief148 besteht eine Abhängigkeit von der Thorner-Edition: Zingg
kopierte bloß die ersten neuen Absätze, dann wird auf die Druck-
schrift verwiesen, in der der Brief ab dem zehnten Absatz abge-
druckt ist.149 Dieser Schachverhalt gibt ein neues Rätsel auf: Ent-
weder war Michael Zingg im Besitz wenigsten eines Teils dieses
Editionswerkes und stellte selbst den Zusammenhang her zwischen
den gedruckten und den handschriftlich kopierten Rücküberset-
zungen der vier Briefe,150 oder aber der Übersetzer verzichtete auf
die Wiedergabe der bereits übersetzten und verbreiteten Briefe. Bei-
de Möglichkeiten deuten auf eine gewisse Nähe zwischen dem Her-

146 Jakob Böhme, Von der GnadenWahl / oder dem Willen Gottes uber die Men-
schen. Daß ist: Wie die Sprüche H. Schrifft zuverstehen sind / welche vom gefallenen
verterbten Adam: und denn von der Newen Wiedergeburth aus Christo / handeln: Eine
Kurtze Erklährung und Einführung des Höchsten Grundes / wie der Mensch zu Gött-
licher Erkäntnüs gelangen möge / J. B. T. Der Achte Theil, o.O. [ca. 1654], a2. Vgl.
Gerhard Dünnhaupt, Personalbibliographien zu den Drucken des Barock. Zweite ver-
besserte und wesentlich vermehrte Auflage, Stuttgart 1990, Bd. 1, 676, Nr. 1.I. Der
achte Band der sog. Thorner-Edition ist anscheinend nur noch in einem Exemplar im
Besitz der Staatsbibliothek zu Berlin erhalten geblieben. Dünnhaupts Nachweis der
Schrift in der Universitätsbibliothek Wrocław konnte nicht bestätigt werden. Für die
freundliche Auskunft danke ich Frau Alicja Konik von der Abteilung der Alten Drucke
BU Wrocław. Die British Library verfügt einzig über die Bände 1–3 und 7.

147 Zürich ZB, Ms Car I 257, 70 und 96. Es handelt sich um den 16. Sendbrief an
Christian Steinberg, 3. Juli 1621; den 35. Sendbrief an Johann Butowski, 13. Dezember
1622, und den 40. Sendbrief an Friedrich Krause, 19. Februar 1623. Die Briefe sind
wiedergegeben im 8. Teil der Thorner-Edition: Böhme, Von der GnadenWahl, a7r, b2v
und a2r. Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 1. Teil, Nr. 32.8, hier 84.

148 Zürich ZB, Ms Car I 257, 79ff. Es handelt sich um den 15. Brief an Johann

Daniel Kosch(o)witz vom 3. Juli 1621.

149 Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 1. Teil, Nr. 32.8, hier 84.
150 Im Verzeichnis der konfiszierten Bibliothek, das Zingg später aus dem Gedächtnis

erstellte, lässt sich diese Schrift nicht nachweisen. Vgl. Leu, Chiliasten, 61–68.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

371

ausgeber der Thorner-Edition und dem Übersetzer und Verbreiter
der deutschen Version der Vergaderinge. Auffallend ist im Weite-
ren, dass beispielsweise auch in den Briefen der Thorner-Edition
das eigentümliche Stilelement, wonach verschachtelte Nebensätze
in Klammern gesetzt werden, verwendet wird. Dieses alle Überset-
zungen verbindende Element scheint aber eher darauf hinzudeuten,
dass auch Abraham Willemsz van Beyerland die niederländische
Übersetzung dieser Briefe erstellte.

War erstens der Rückübersetzer der im achten Band der Thor-
ner-Edition abgedruckten Briefe identisch mit dem Rückübersetzer
der ganzen Vergaderinge? Oder war er zweitens gar der Rück-
übersetzer von allen Texten, die Zingg von Böhme kopierte? Weil
die Briefe, die auf den Druck referenzieren, in Zinggs Manuskript
fehlen, lässt sich der erste Teil der Frage nicht beantworten. Hin-
sichtlich des zweiten Teils der Frage gibt der 28. Brief einen mög-
lichen Anhaltspunkt. Denn dieser Brief ist in Zinggs Handschrift
der Rückübersetzung der Beyerlandschen Briefsammlung voran-
gestellt. Er ist jedoch in den gedruckten niederländischen Ausgaben
nicht anzutreffen,151 und auch in der Le-Blon-Ausgabe ist er nicht
abgedruckt. Dieser Brief wird hingegen in der Thorner-Edition als
Rückübersetzung in Auszügen wiedergegeben.152

Ein Textvergleich dieses Briefes zwischen der Thorner-Edition,
der Handschrift Zinggs153 und der gedruckten deutschen Ausgabe
von 1658154 zeigt, dass es sich beim Zürcher Manuskript – erwar-
tungsgemäß – um eine Rückübersetzung handelt, aber sie ist nicht
identisch mit der Thorner-Edition.155 Sie weicht so stark von dieser
ab, dass es sich auch nicht um eine Variante handeln kann. Die im
achten Band der Sammelausgabe Böhmes abgedruckte Rücküber-
setzung ist sehr umständlich formuliert und enthält zahlreiche Zu-
sätze. Es kann somit festgehalten werden, dass es gewisse Berüh-
rungspunkte zwischen den von Zingg kopierten Texten und der
Thorner-Edition gibt, aber die Rückübersetzer sind nicht identisch.

151 Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 2. Teil, Nr. 43.
152 Böhme, Von der GnadenWahl, *r [Des seel. J. B. T. zwo Epistel wegen des Phi-
losophischen wercks. Aus dem Niederl. vertiert]. Vgl. Buddecke, Böhme-Ausgaben, 1.
Teil, Nr. 32.8.

153 Zürich ZB, Ms Car I 257, Nr. 3, 3f.
154 Böhme, Theosophische Send=Schreiben, 221f.
155 Vgl. Anhang 5.

372

Kaspar Bütikofer

Hier endet die Spurensuche: Die Herkunft der Rückübersetzun-
gen lässt sich anhand der Zürcher Manuskripte nicht weiter ver-
folgen. Zu den ähnlichen Texten in Amsterdam und Wolfenbüttel,
die auf denselben Ursprung wie die Zürcher Manuskripte zurück-
gehen müssen, fehlen ebenfalls weiterführende Angaben zur Pro-
venienz. Es lässt sich einstweilen aus den Handschriften selbst kein
weiterer Hinweis über den Ausgangspunkt der in Zürich kopierten
Böhme-Manuskripte gewinnen. Lassen sich aus Zinggs und Rö-
mers Lebensdaten weitere Erkenntnisse gewinnen?

4.3 Netzwerke

Aus der Biographie Römers könnte der Kontakt mit zwei Böhme-
Anhängern abgeleitet werden: Michel Le Blon und Abraham Wil-
lemsz van Beyerland. Mit Letzteren hätte er als jugendliches Mit-
glied der Wallonischen Kirche in Amsterdam in Kontakt kommen
können. Aber als Ausgangspunkt der zirkulierenden Manuskripte
kann ein Kreis von Böhme-Liebhabern um Abraham Willemsz van
Beyerland ausgeschlossen werden: Weder lassen sich die Vorlagen
auf Handschriften aus dessen Sammlung zurückführen, noch wäre
es erklärlich, dass Briefe und Schriften aus dem Niederländischen
zurückübersetzt wurden. Die Verbreitung von Handschriften
konnte nicht vom frommen Amsterdamer Kaufmann ausgegangen
sein. Ein weiterer Verehrer von Jakob Böhme und fleißiger Samm-
ler von dessen Schriften findet sich in Michel Le Blon. Ihn als
Quelle der in Zürich kopierten Schriften zu vermuten, wäre na-
heliegend, wenn man Römers verwandtschaftliche Beziehung zur
Familie Le Blon berücksichtigt: Seine Tante in Frankfurt war in
erster Ehe mit einem Samuel Le Blon verheiratet.156 Aber auch die-
se Spur scheint wenig wahrscheinlich. Die indirekte verwandt-
schaftliche Beziehung zu Michel Le Blon liegt im Dunkeln, und der
Nachlass Le Blons kam erst nach dessen Tod 1658 zu seinem Bru-
der nach Frankfurt.157 Diese Spur ist ebenfalls unwahrscheinlich.
Denn wieso hätte Zingg bzw. Römer sich mit einer Rücküberset-

156 Garnaus, Römer, Stammtafel 1, Nr. 7. Über Michael Le Blon vgl. H. de la Fon-
taine Verwey, Michel Le Blon: Graveur, Kunsthandelaar, Diplomaat, in: Amsteloda-
mum 61 (1969), 103–125.

157 Gilly, Zur Entstehung und Wirkung, 125.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

373

zung aus dem Niederländischen begnügen sollen, wenn er sich di-
rekt aus dem Le-Blon-Nachlass hätte eine Kopie der deutschen
Briefe beschaffen können?

Es ist naheliegend, dass Zingg und Römer zu einem Netzwerk
von Böhme-Anhängern zählten. Von Heinrich Römer ist bekannt,
dass er als Kaufmann über ein weitverzweigtes Netzwerk verfügte
und mindestens Holländisch und Italienisch beherrschte. Über Mi-
chael Zingg ist zu sagen, dass er wohl bereits um 1634 in St. Gallen
einem Netzwerk angehörte, in dem die Schriften Paul Felgenhauers
(1593–1677) verbreitet wurden. Denn nur so lässt sich erklären,
dass er in der Gallusstadt praktisch zeitgleich mit den Verhören in
Zürich mit Hans Jakob Ammann (1586–1658) und Matthias
Hirschgartner (1574–1653) wegen derselben in der Aurora Sapi-
entiae (1629) entwickelten irrigen Auffassung von der Inkarnation
zur Verantwortung gezogen wurde. Über ein mögliches Netzwerk
kann aber nur spekuliert werden: Die Netzwerke der süddeutschen
Schwenkfelder der ersten Jahrzehnte des 17. Jahrhunderts sind gut
erforscht. Es ist bekannt, dass diese keine scharfen Ränder aufwie-
sen und auch für andere nonkonformistische Gruppen zur Ver-
breitung ihrer Schriften offen standen. Beispielsweise waren Paul
Felgenhauer, Christian Hoburg, Friedrich Breckling und Matthäus
Merian diesem angeschlossen.158 Es ist also gut denkbar, dass Fel-
genhauer über diese Kanäle seine Schriften verbreitete. Beachtens-
wert ist jedenfalls, dass Zingg gute Beziehungen zu seinem Ma-
thematikerkollegen Matthias Hirschgartner in Zürich unterhielt.159
Dieser wiederum musste mit Matthäus Merian im Austausch ge-
standen haben, denn er ließ durch ihn seine kopernikanische
Schrift, Detectio dioptrica (1643),160 in Frankfurt drucken.161 Ob
sich hier der Kreis schließt, bleibt im Dunkeln.

Mitte des 17. Jahrhunderts trat das spezifisch Schwenkfeldische
zurück und die Netzwerke wurden von diversen nonkonformisti-
schen Strömungen getragen.162 Wie und wo Michael Zingg und

158 Caroline Gritschke, »Via Media«: Spiritualistische Lebenswelten und Konfessi-
onalisierung. Das süddeutsche Schwenckfeldertum im 16. und 17. Jahrhundert, Berlin
2006, Kap. 6, bes. 367, Abb. 4; Richard van Dülmen, Schwärmer und Separatisten in
Nürnberg (1618–1648): Ein Beitrag zum Problem des »Weigelianismus«, in: Archiv für
Kulturgeschichte 55 (1973), 107–137.

159 Bütikofer, Zingg, 131.
160 Matthias Hirschgartner, Detectio Dioptrica, Corporum Planetarum Verorum, Das

374

Kaspar Bütikofer

Heinrich Römer Anschluss an diese Kanäle fanden, in denen unter
anderem die Schriften Jakob Böhmes verbreitet wurden, ist nicht
bekannt.

Nur punktuelle Hinweise über mögliche Kontakte Zinggs zu
Gleichgesinnten geben die Verhöre, die im Prozess seitens der Kir-
chenleitung gegen ihn geführt wurden. Bei Prozessaufnahme durch
die Chorherren im Sommer 1660 zogen diese breite Erkundungen
über Michael Zingg ein und suchten ihn nach dunklen Flecken
ab.163 Prompt wurden sie fündig. In den ersten Verhören vom 16.
und 17. Juli konnten sie ihn bereits mit dem Vorwurf konfrontie-
ren, er sei ein Freund und Förderer der Berner Täufer. Vorgewor-
fen wurde ihm konkret, dass er ein Paket mit Schriften aus Ams-
terdam an inhaftierte Täufer in Bern weitergeleitet habe.164 Die
Vorwürfe basieren auf dem Umstand, dass Zingg im Vorjahr meh-
rere Exemplare des mennonitischen Glaubensbekenntnisses von
Zürich nach Bern überbrachte,165 und dort inhaftierte Täufer be-
suchte. Hinter dieser Aktion stand der Amsterdamer Mennonit
und Kaufmann Hans Vlamingh, der bei der reformierten schwei-
zerischen Obrigkeit für mehr Toleranz gegenüber den Täufern
warb. Und so wollten die Examinatoren im Verhör wissen, wer
Zinggs Agent in Amsterdam sei. Es interessierte sie besonders, an
wen Zingg Briefe, die er aus den Niederlanden erhalten habe, wei-
tergereicht habe. Worauf er gestehen musste, dass er ein Paket aus
Holland an den Berner Dekan Johann Heinrich Hummel (1611–
1674)166 und ein weiteres an inhaftierte Täufer adressiert habe.167

ist / Von der wundersamen / doch wesentlichen / wahren vnd natürlichen Bildnuß / vnd
Cörperlichen Form / und Gstalt der sieben Planetsternen / vnd etlicher Fixen Sternen /
seltzamen / vnd zuvor unerhörten Erscheinung im Firmament / weliche man zu diesen
letzten Zeiten durch die künstliche Instrumenta Dioptrica, erst recht gesehen / vnd
gründlich erfahren hat, Frankfurt/Main 1643.

161 Rudolf Wolf, Biographien zur Kulturgeschichte der Schweiz, 1. Teil, Zürich 1858,

81–94, bes. 90.

162 Gritschke, »Via Media«, 381.
163 Vgl. Zürich StA, E II 456, 207 und 209.
164 Zürich StA, E I 6.2 [Einlagemappe 1660, Juli 11 und 17., Verhöre vom 16. und

17. Juli]; Werdmüller, Glaubenszwang, 85.

165 Scheidegger, Reformierte, 355; Jeremy Dupertuis Bangs, Letters on Toleration:
Dutch aid to persecuted Swiss and Palatine Mennonites 1615–1699, Rockport/ME
2004, 136, Nr. 31.

166 Wilhelm Fetscherin wertet Johann Heinrich Hummel als Vorläufer des Pietismus.
Auch wenn solchen Prädikaten mit Vorsicht zu begegnen ist, so fallen dennoch einige

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

375

Kurz darauf wurde ihm zur Last gelegt, er hätte Auszüge gemacht
von einer apologetischen Schrift über David Joris. Er wurde erneut
beim Rat angezeigt, und dieser beschloss, dass Zingg die Schrift-
stücke herausgeben müsse.168

In Zinggs Handschriftensammlung finden sich Texte, die auf die
Auseinandersetzung mit der mennonitischen Tradition hindeuten:
Es handelt sich namentlich um Texte von und über David Joris,
u.a. eine deutsche Paraphrase von Verklaringhe der Scheppenis-
sen,169 sowie eine deutsche Paraphrase der Religions Vryheyt von
Pieter Jansz. Twisck,170 eine Schrift, die in der Lobbyarbeit für
mehr Toleranz gegenüber den schweizerischen Täufern eine wich-
tige Rolle einnahm.171 Es darf angenommen werden, dass diese
Texte über das von Hans Vlamingh organisierte Netzwerk zur Un-
terstützung der verfolgten Täufer in Zürich und Bern verbreitet
wurden. Darauf deutet auch die Abschrift eines Briefes von Hans
Vlamingh an den Zürcher Professor
Johann Heinrich Ott
(1617–1682) in Zinggs Handschrift hin.172 Dieser Brief geht auf
das Wesen und die Geschichte der Täufer ein und enthält Litera-
turhinweise,173 die teilweise auch in Zinggs Rezeption einen Nie-

Parallelen zwischen Zingg und Hummel auf. Beide stammten von der Landschaft und
konnten nur dank Stipendien und ihrem Talent die Theologenlaufbahn einschlagen.
Beiden wurde mehrfach der Prozess wegen mangelnder Orthodoxie gemacht; beiden
wurde ihre kritische Haltung zur Prädestinationslehre vorgeworfen. Und beide suchten
den Ausgleich unter den Protestanten: Hummel unterstützte aktiv die Anliegen John
Duries (1595/96–1680). Vgl. Wilhelm Fetscherin, Johann Heinrich Hummel: Dekan zu
Bern (1611–1674), Bern 1856, hier bes. 31.

167 Zürich StA, E I 6.2 [Einlagemappe 1660, Juli 11 und 17., Verhöre vom 16. und

17. Juli]; Werdmüller, Glaubenszwang, 85.

168 Werdmüller, Glaubenszwang, 101.
169 Zürich ZB, Ms Car I 260, 495–578 [Folget Ferner, vom Auß= vnd Jn=gan sowol
dem Ersten als auch andern. Das ist. Wie der mensch von seiner Herrligkeit von Godt,
seinen Lieben Willen, Wort und Gehorsam gewichen, vnd durch den schlangen Willen
in Vngehorsam fleischlich Vernunfft vnd Kunst eingetretten. Auch Wie er wider
hirvon außgehen, vnd zu Chri= sto durch wahren glauben sich wenden solle].

170 Zürich ZB, Ms Car I 259, 591–616 [Ob man die Kätzer töden sölle]. Vgl. Schei-

degger, Reformierte, 353.

171 Twisck diente Philipp von Zesen als Vorbild für seine Toleranzschriften. Die bei-
den Schriften Handlungen und Urteile wider den Gewissenszwang in Glaubenssachen
(1665) wurden durch Vlamingh verlegt und richteten sich in ihrer Widmung an den Rat
von Zürich bzw. Bern und fordern die Duldung der Täufer. Vgl. Ferdinand van Ingen,
Philipp von Zesen in seiner Zeit und seiner Umwelt, Berlin 2013, 337ff.

172 Zürich ZB, Ms Car I 259, S 617–620 [Antwort an einen frommen lieben Herrn J

H O durch H. Vlamingh].

376

Kaspar Bütikofer

derschlag fanden. Neben Sebastian Franck wird in diesem Brief
besonders auf Jakob Mehrning Bezug genommen, von dem Zingg
einen Auszug aus S. Baptismi Historia: Das ist / Heilige Tauff-
Historia (1646/47) kopierte.174 Aufgrund dieser sich verdichtenden
Hinweise kann angenommen werden, dass Zingg sich über men-
nonitische Kreise heterodoxe Literatur beschaffte. Auffallend ist
zudem die zeitliche Nähe zwischen Vlaminghs Hilfsaktion für ver-
folgte Schweizer Täufer und Zinggs Sammlung mystischer und
theosophischer Abschriften.175

Es besteht jedoch keine Gewissheit darüber, dass die ganze spi-
ritualistische Literatur über dieses Netzwerk nach Zürich gelangte.
Es fehlen konkrete Hinweise, wonach Zingg namentlich die Schrif-
ten Jakob Böhmes aus mennonitischen Kreisen bezogen hätte.
Möglicherweise verfügte er über mehrere Quellen. Und in der Tat
deckten die Verhöre noch einen weiteren Kontakt auf: In der Be-
fragung vom 16. Dezember 1660 wurde ihm vorgeworfen, er un-
terhalte einen regen Briefwechsel mit Kaspar Faus (1601–1671).176
Dieser Heidelberger Medizinprofessor war ein Anhänger von Jo-
hann Baptista van Helmont (1579–1644). Der Briefwechsel ist im
Zusammenhang mit Zinggs Beschäftigung mit dem Paracelsismus
zu sehen.

Die Verbreitungswege der nonkonformistischen Schriften und
namentlich der Rückübersetzungen Jakob Böhmes bleiben im Dun-
keln. Abschließend kann lediglich festgestellt werden, dass Michael
Zingg über mehrere klandestine Netzwerke teils in zeitlicher Ab-
folge, teils nach inhaltlicher Ausrichtung zeitlich nebeneinander
verfügte haben musste.

173 Der Brief ist transkribiert in: Bangs, Letters on Toleration, 676–679, Nr. 72.
Bangs gibt als Adressaten fälschlicherweise den Zürcher Theologen Johannes Müller
(1629–1684) an und datiert das Schreiben in nicht nachvollziehbarer Weise auf den 9.
März 1662.

174 Zürich ZB, Ms Car I 260, 803–811 [Von der H. Tauffe]; vgl. Scheidegger, Reli-

giöse Strömungen, 12.

175 Die Belege für Hilfsaktionen der Mennoniten zugunsten ihrer Schweizer Brüder
lassen sich bis 1655 zurückverfolgen. Vgl. Bangs, Letters on Toleration, 23f. und
104–110, Nr. 15.

176 Werdmüller, Glaubenszwang, 103; Bütikofer, Zingg, 134.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

377

5. Schluss

Die Signatursequenzen F 185–196 und Car I 254–263 können als
eine ursprünglich zusammenhängende Sequenz identifiziert wer-
den, die aus dem Besitz von Heinrich Römer stammte. Die Bände
haben aber keine einheitliche Geschichte. Ein Teil wurde von Rö-
mer gesammelt (F 185–196 und Car I 256), ein anderer Teil war
ursprünglich im Besitz Zinggs und gelangte erst später in die Bi-
bliothek Römers (Car I 257–263). Eine Gruppe von Manuskripten
fertigte Zingg in Zürich an, insbesondere die mystischen Schriften
und die Kopien von Böhmes Werken (Car I 267–260). Eine andere
Gruppe wurde erst im Exil geschrieben bzw. vollendet (Car I 256,
262 und 263).

Die geheimnisvollen Abschriften von mystischen und spiritualis-
tischen Texten führt uns zu zwei namentlich bekannten Zürcher
Nonkonformisten: Michael Zingg als Schreiber und Johann Hein-
rich Römer als nachmaligen Besitzer. Zu einem späteren Zeitpunkt
ist auch Johann Jakob Redinger hinzuzurechnen. Die Sammelbän-
de zeugen von einer lebhaften Auseinandersetzung mit den im Un-
tergrund zirkulierenden Schriften. Ob sich der Kreis der Interes-
senten für diese Textgattung lediglich auf die bekannten Zürcher
beschränkte oder weitere Personen umfasste, kann anhand der un-
tersuchten Quellen nicht beurteilt werden. Jedenfalls waren die
beiden Nonkonformisten der ersten Stunde – vom gesellschaftli-
chen Standpunkt her gesehen – keine Außenseiter; Zingg erfreute
sich einer hohen Beliebtheit in der Schützengesellschaft und konnte
auf die Protektion von mächtigen Freunden zählen.177 Ihm wurde
sodann in seinem Prozess vorgeworfen, er empfehle und verbreite –
aus der Sicht der Kirchenleitung – schädliche Literatur, was auf
weitere Interessierte hindeutet.178

Nicht beantworten lässt sich die Frage, inwieweit seine Anklage
im Entferntesten mit der Beschäftigung mit heterodoxem Schrift-
tum in Verbindung zu bringen ist. Auffallend ist die zeitliche Nähe,
denn die Sammlung von Abschriften nonkonformistischer Texte
dürfte ab Mitte der 1650er-Jahre angelegt worden sein. Allenfalls

177 Bütikofer, Zingg, 143f.
178 Zürich ZB, Ms F 115, 280v. Vgl. Bütikofer, Zingg, 143.

378

Kaspar Bütikofer

war Michael Zingg von der fesselsprengenden Neuartigkeit der
spiritualistischen Frömmigkeit so weit euphorisiert, dass er die or-
thodoxe Abwehrreaktion in der Zürcher Kirche komplett unter-
schätzte. Hinzu kommt, dass die Zürcher Kirchenleitung über die
Lobbyarbeit der Mennoniten nicht erfreut war. In dieser Frage po-
sitionierte sich Zingg zu stark als Verfechter von mehr Toleranz.
Dies dürfte zu seinem Untergang nicht unwesentlich beigetragen
haben.

Die umfangreiche Sammlung mystischer und spiritualistischer
Schriften, die der Aufklärer Johann Jakob Breitinger für die Stifts-
bibliothek erwarb, ist ein herausragendes Zeugnis für das nonkon-
formistische Denken in der Mitte des 17. Jahrhunderts. Sie ver-
mittelt sehr eindrücklich die Breite der rezipierten Autoren. Auf-
fallend daran ist die Vorurteilslosigkeit, mit der die unterschiedli-
che Herkunft der Autoren und Textgattungen aufgenommen wur-
de: katholische Mystiker des Mittelalters, Mennoniten und Täufer,
Puritaner, deutsche Spiritualisten und Theosophen. Es findet sich
fast alles, was unter Nonkonformisten Rang und Namen hatte. Die
Sammlung ist zudem ein eindrückliches Beispiel dafür, wie Jakob
Böhme in der Mitte des 17. Jahrhunderts aufgenommen wurde und
wie er zu einem bedeutenden Denker für die spiritualistischen An-
hänger aufstieg. Böhmes umfangreiches Schrifttum wurde im deut-
schen Sprachraum dank den niederländischen Drucken geradezu
neu entdeckt und außerhalb des schlesischen Freundeskreises er-
neut durch handschriftliche Kopien verbreitet. Anhand der Ab-
schriften von Jakob Böhme kann auch abgelesen werden, wie
schwierig die Texte zu beschaffen waren. Die nonkonformistischen
Schriften waren meist nur über Umwege erhältlich: Die Bruchstü-
cke und Paraphrasen, mit denen Zingg sich abgeben musste, sind
ein sprechendes Beispiel für die Mühen, die auf sich genommen
werden mussten, um an solche Texte zu gelangen. Die Zeit für das
handschriftliche Kopieren von zahlreichen Schriftstücken war ihm
nicht zu schade, und wahrscheinlich wurden auch keine Kosten
gescheut, weder beim Beschaffen handschriftlicher Texte noch bei
den schwer erhältlichen Druckschriften.

Eindrücklich an dieser spiritualistischen Textsammlung ist nicht
bloß ihre Breite, sondern ganz besonders die unvoreingenommene
Haltung und die vitale Herangehensweise, in der sie angelegt wur-

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

379

de. Die Handschrift der Sammelbände ist sehr akkurat, und den-
noch sind die Atemlosigkeit und die Begeisterung, mit denen die
nonkonformistischen Schriften kopiert wurden, spürbar. Aus den
wenigen persönlichen Anmerkungen Zinggs in den Sammelbänden
wird deutlich, dass er sich wie ein Abenteurer auf Entdeckungs-
fahrt fühlte. Diese schiere Gier nach dem Neuen (und Verbotenen)
schlug sich auch in den Textformen nieder: Paraphrasen, Exzerpte
und Fragmente wurden begeistert abgeschrieben und gesammelt.

Ein beredtes Zeugnis vom Suchen nach neuen Ansätzen und vom
Zweifeln an den orthodoxen Dogmen legen auch die gesammelten
Texte aus den Federn der beiden Zürcher Nonkonformisten Zingg
und Redinger ab: Zahlreiche Schriften Michael Zinggs, die meh-
rere Bände füllen, handeln von der kritischen Auseinandersetzung
mit der calvinistischen Prädestination. Er versucht seine ablehnen-
de Haltung immer wieder neu zu begründen und beruft sich dabei
auch auf die Reformatoren,
insbesondere Heinrich Bullinger.
Wenn Zingg noch eher darüber streitet, was die korrekte ortho-
doxe Dogmatik sei, dann verlässt Jakob Redinger rund fünfzehn
Jahre später diesen Rahmen endgültig: Sein Denken kreist um die
Frage, wie die Kirche aus »dem widerchristlichen Babel« heraus-
geführt werden könne. Dieser Heilsweg führt ihn direkt zu den
chiliastischen Visionen eines Stephan Melisch.179

Zwei zentrale Fragen müssen zum Schluss offen bleiben. Sie las-
sen sich anhand der untersuchten Quellen nicht beantworten. Die
Frage erstens, woher die Rückübersetzungen der Schriften von Ja-
kob Böhme stammen, bleibt ungeklärt. Es kann im Sinne einer
vorläufigen Erkenntnis nur so viel festgehalten werden: Beim Über-
setzer der Texte aus dem Niederländischen zurück ins Deutsche
muss es sich mit großer Wahrscheinlichkeit um eine einzige Person
gehandelt haben. Sie ist nicht identisch mit dem Rückübersetzer
und Herausgeber der sogenannten Thorner-Edition von 1652/54.
Diese Person hatte keinen Zugang zu den deutschen Originaltexten
und ihr fehlten Kontakte zu den schlesischen Böhme-Anhängern
der ersten Stunde oder zu den beiden Herausgebern von niederlän-
dischen Böhme-Übersetzungen. Weil die Texte Hie¨ls gerne in den

179 Zürich ZB, Ms F 196, 1r [Brief Johann Jakob Redingers an Heinrich Römer vom

26. August 1674]; vgl. Bütikofer, Römer.

380

Kaspar Bütikofer

Kreisen von Böhme-Anhängern verbreitet und gelesen wurden,180
stellt sich in diesem Zusammenhang zusätzlich die Frage, wer die
Texte Hie¨ls – seien es bruchstückhafte Übersetzungen, seien es Pa-
raphrasen – anfertigte, bevor sie rund vierzig Jahre später auf
Deutsch verlegt wurden. Die zweite Frage zielt auf das klandestine
Umfeld, in dem die Rückübersetzungen der Böhme-Schriften ge-
diehen. In welchen Kreisen wurden diese Texte geschätzt und ver-
breitet? Wie sahen die Verbreitungswege aus? Wie funktionierte
der Austausch dieser Untergrundliteratur? Zu diesen Fragen
schweigen die Quellen. Zinggs Netzwerke, in denen paracelsische
sowie mennonitische Literatur verbreitet wurden, deckten die Ex-
aminatoren auf; doch er dürfte über weitere spezifische Netzwerke
verfügt haben.

Beide offenen Fragen gehören eng zusammen. Es ist zu hoffen,
dass die Forschung über die Verbreitung der Schriften von Jakob
Böhme in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts bis zum Er-
scheinen der deutschen Gesamtausgabe von 1682 hier neue Er-
kenntnisse bringen mag. Michael Zingg und Heinrich Römer sind
in diesem Fall bloß kleine Mosaiksteinchen.

180 Alastair Hamilton, From Familism to Pietism: The fortunes of Pieter van der
Borcht’s Biblical illustrations and Hie¨l’s commentaries from 1584 to 1717, in: Quæ-
rendo 11 (1981), 271–301, hier 299.

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

381

Anhang

1. Textvergleich des 8. Briefes von Jakob Böhme an Paul Kaym

vom 14. August 1620

Car I 257, Nr. 3, 5ff.

Schoone Brieven (1641), 7.

Send=Schreiben (1658), 38f.

2. Ehrwürdiger wolgeach-
ter Herr vnd guter Freünd,
in der erleüchtung des H.
Geistes, vnd in der liebe
vnsers Herrn Jesu Christi;
geliebter Bruder: Eueren
gedatiertes a` 20 July¨, an
mich geschriben, mit den
zwey¨ bey¨gelegten büchlen,
habe ich von Herrn C: E:
empfangen, vnd darbey¨
verstanden, wie das ihr et-
liche von meinen geschri-
benen büchern von der
Wießheit Godtes, empfan-
gen vnd gelesen habt, vnd
wie ihr sagt, die selbige
Euch er früwen, vnd mit
einem auch eine große be-
gierde vnd Lust darzu
tragt; vnd in dergleichen
offenino[?] [rand: übung]
in der wießheit Godtes sey¨-
et.
3. Welches mich meines
theils auch erfreüwet, …

2. Eer-waardige, wel-
geachte Heer ende goede
vriendt, inde verlichtingh
des heyligen Geestes, ende
inde liefde onses Heeren
Jesu Christi; beminde Broe-
der: den uwen, gedateert
vanden 20 Julii, aen my ge-
schreven, met t’samen de
twee by-geleyde Boexkens,
hebbe ick van Heer C: E:
ontfanghen, ende daer-by
verstaan, hoe-dat ghy ee-
nighe van mijne geschreven
Boexkens vande wijsheyt
Gods, ontfanghen ende ge-
lesen habt, ende, gelijck
ghy seght, de zelvighe u
verheughen, ende met-ee-
nen oock eene groote be-
geerte ende lust daer toe
draaght; ende indier-ge-
lijcke ouffening, inde wijs-
heyt Gods zijt.
3. ’t Welck my, mijns-deels,
oock verheught, …

Ehrenvester / Wohlgeachter
Herr und guhter Freünd /
in Erläuchtung des heiligen
Geistes und in der Liebe
unsers Herren Jesu Chris-
ti / geliebter Bruder / euer
datiertes untern 20. Julij an
mich gethanes Schreiben /
sambt der beylage der
zweien Büchlein / habe ich
von Herrn C. E. empfan-
gen / und darinnen ver-
nommen / wie ihr etlicher
meiner geschriebenen
Büchlein / von der Weisheit
Gottes empfangen habet /
und gelesen / und wie ihr
berichtet / euch dieselben
erfreuet / gleichsam auch
grosse begierde und lust
darzu traget / und in glei-
cher übung der Weisheit
Gottes seydt / welches
mich meines theils auch
wohl erfreüet / …

2. Textvergleich der »Betrachtung göttlicher Offenbarung«

Car I 257, Nr. 2, 141f.

Goddelycke Openbaringh
(1642)

Theosophia revelata
(1730), XVIII, 1.

Vorred an den Leser

VOOR-REDE Aen den LE-
SER.

Vorrede des Autoris an den
Leser

Es stehet geschriben, der
Natürliche mensch verste-
het nichts von Godtes
Geist, es ist ihme ein Thor-

Daar staat gheschreven,
den natuurlijcken mensch
verstaat niets van Gods
Gheest, het is hem eene

Es stehet geschrieben: Der
natürliche Mensch vernimt
nichts vom Geiste GOttes,
es ist ihm eine Thorheit,

382

Kaspar Bütikofer

heit; vnd kans nicht beg-
reiffen: vnd hinwider ste-
het auch geschriben, der
Geist erforschet alle ding;
auch die Tieffen der Godt-
heit.
Ob nun Meister Klügling
sich ohne göttlich Licht zu
dißen Fragen wolte bege-
ben, vnd die selbige erklä-
ren, der sols nit thun kön-
nen, vnd er sols auch wol
dörffen für Sünde achten,
so sehr hoch zu fragen;
deßwegen, daß er selbs
nicht kann verstehen.

dwaasheit; ende en kan’t
niet begrijpen: Ende hier-
tegens staat oock gheschre-
ven, de gheest onder-soeckt
alle dinghen; oock de diep-
ten der Godheydt.
Of nu aMeester-kloeck,
sich, sonder Goddelijck
licht, tot dese vraghen wil-
de begeven, ende de selvig-
he verklaren, die en sal’t
niet konnen doen, ende by
sal’t oock wel voor sonden
durven achten, soo seer
hoogh te vraghen; door-
dien by’t selfs niet kan ver-
staan.

[Rand: »a Text, Meister-
klugling«]

und kann es nicht begreif-
fen. (1. Cor. 2:14.) Und
hinwieder stehet auch ge-
schrieben: Der Geist for-
schet alle Dinge, auch die
Tieffe der Gottheit, (1.
Cor. 2:10.)
Ob sich nun wolte Meister
Klügling, ohne Göttlich
Licht, an diese Fragen ma-
chen, und sie erklären, der
würde solches nicht kön-
nen thun; und dörfte es
auch wol für Sünde achten,
also hoch zu fragen, weil er
es selber nicht kann ver-
stehen.

3. Textvergleich des 17. Briefes von Jakob Böhme an C. v. H. V. A.

I. S. vom 3. Juli 1621

Ms Car I 260, 70f.

Send-Schreiben (1658), 172.

Edler [.] Nebet wunsch der gödtlichen Lie-
be und freüdenreich in unserem Emanuel,
in seiner süße Krafft sampt so leiblicher
als zeitlicher Wolfahrt. Füg ich dem selbi-
gen freündlich zu wüssen, das nach dem
ich gegenwertig gelegenheit hatte, mich
über das gespräch, (welches wir kürtzlich
hielten) zu gedencken, auch in eüch und
anderen mehr die darbey¨ waren, einen ho-
hen gödtlichen ey¨pfer (als liehaberen God-
tes und seiner warheit) vermerckt habe,
welche dem Mysterio und dem grund aller
Weßen mit ernst begehren nach zu for-
schen, und in das Licht zu kommen. So
kan ich nicht under laßen an die selbige zu
schreiben und sie zu vermahnen …

1. Edler [.] Nebenst wünschung der gött-
lichen Liebe und Freudenreich in unserm
Emanu-El / in seiner süßen Kraft / auch
aller Leibes und zeitlicher Wohlfahrt / füge
ich demselben freundlich / nach deme ich
jetzt gelegenheit gehabt / daß ich mich des
Gespräches / so am nähern geschehen / er-
innert / zu wissen; Nach deme ich aber
euch und andere mehr so dabey gewe-
sen / in hohem Göttlichen Eyfer / als Lieb-
haber Gottes und seiner Warheit ver-
mercket / welche mit ernste dem Mysterio
und Grunde aller Wesen begehren nach-
zu-forschen / und ins Liecht zu kommen:
So habe ich nicht unterlassen können de-
nen zu schreiben und sie zu erinneren …

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

383

4. Textvergleich »Schlüssel der vornehmsten Punkte (Clavis)«

Theosophia revelata
(1730), XX, 81.

13. Das Wort ist anders
nichts, als der aushauchen-
de Wille aus der Kraft, eine
Schiedlichkeit der Kraft in
Vielheit der Kräften, eine
Theilung und Ausfluß der
Einheit davon die Wissen-
schaft urständet, denn in
einem einigen Wesen, da-
rinnen keine Schiedlichkeit
ist, und das nur Eines ist,
da ist keine Wissenschaft,
denn ob es wäre, so wüste
es doch nur Ein Ding, als
sich selber; wann sichs
aber zertheilet und von ein-
ander scheidet, so gehet
der geschiedene Wille in
die Vielheit, und wircket
eine iede Abscheidung in
sich selber.

Car I 257, Nr. 2, 7.

Clavis (1642), 10.

28. Das Wort ist anders
nicht dann der außhau-
chende Wille, auß der
Krafft, eine scheidlichkeit
der Krafft, in vielheit der
Kräfften, eine theilung vnd
außfluß der Einheit, dar-
von die Wüssenschafft ur-
ständet.
29. Dann in einem einigen
Wesen, darinn keine schid-
lichkeit ist, welchs ist nur
ein Eine, daselbst ist keine
Wüssenschafft: dann wo
sölchs were, so wüßte das-
selbige doch nichts anders,
dann ein einig ding: Aber
wie bald dasselbige sich
vertheilt vnd von ein an-
deren scheidet, so gehet der
gescheidene Wille in Vill-
heit, vnd eine ieden ab-
scheidung würckt in sich
selbs.

28. Het Woord, en is an-
ders-niets, dan den buyt-
spreeckenden wille, uyt de
kracht, eene scheydelijck-
heyt der kracht, in veelheyt
der krachten, eene dee-
lingh, en uyt-vloedt der
Eenheyt, daar-van de we-
tenschap contstaat.
29. Want, in een eenigh
Wesen, daar gheene schey-
delijckheyt in en is, ’t
welck zijnde maar een
Eenigh, al-daar en is geene
wetenschap: want, al-waar
’t sulckx was, soo en wist
’t selvighe doch niets-an-
ders, dan een eenigh dingh:
maar, soo-wanneer ’t sel-
vighe sich verdeelt, en van-
maalkanderen scheydt, soo
gaat den ghescheydenen
wille, in veelheyt; en eene
yedere af-scheydingh,
werckt in-sich-selfs.

[Rand: »b Text, aus hau-
chenden.«; »c Text, urstän-
det.«]

384

Kaspar Bütikofer

5. Textvergleich des 28. Briefes von Jakob Böhme an Christian

Steinberg vom 6. Juli 1621

Car I 257, Nr. 3, 3f.

Thorner-Edition, Bd. 8, *r

Send=Schreiben (1658),
221f.

11. Auch von wegen des
Philosophischen wercks
der Tinctur ist also bloß nit
zugehen (wie wol ich das-
selbige nit in der Practic
habe) das Sigel Godtes ligt
darvor. Dasselbige (mit sei-
nem wahren grund) zuver-
schwigen, bey¨ ewiger
straff: es were dann das
man wüste, das nit miß-
braucht werden solte: Vnd
da ist auch kein macht dar-
zu gekommen, es sey¨e
dann das nimand vorhin
ist, was er darinn sucht.
(Ist die vollkomene nü-
we=widergeburt.) Da hilfft
kein wüssenschafft, ob ei-
ner dem anderen die Tinc-
tur in die Hand gebe, so
mag er sie nit praeparieren,
es sey¨ dann, daß er gewüß
in der neüen geburt stehe.
12. Dan darzu gehören
Zwey¨ centralische fewr,
darinn die macht aller din-
gen bestehet […].

Des seel. J. B. T. zwo Epis-
teln wegen des Philosophi-
schen wercks.
Aus dem Niederl. vertiert.

Wegen des Philosophischen
wercks / vnd der Tinctur /
kan man so blos mit offen-
bahrung desselben / nicht
gehen (wie wol ich es nicht
in der practica habe) es lie-
get Gottes festes Siegel dar-
für / dasselbe nach seinem
wahren grunde zuver-
schweigen bey ewiger straf-
fe; es wehre denn / das man
versichert wehre / das es
nicht gemißbraucht würde.
Vnd es ist doch auch gantz
keine macht oder Vermö-
gen darzu zugelangen NB.
(es sey den das der Mensch
zuvorhin selber sey das /
was er sucht / nemlich vol-
kommen wiedergebohren)
hier hilfft gantz kein Wis-
senschafft / vnd gebe man
gleich einem die Tinctur in
die Hand / so kan / vnd
vermag er Sie doch nicht
præparieren / NB. (er
sey / vnd stehe den gewis in
der Wiedergeburt) denn
darzu gehören 2. Centrali-
sche Fewer / darinnen die
macht aller dinge bestehet
[…].

Auch wegen des Philoso-
phischen Werckes der Tinc-
tur, ist nicht also blos zu
gehen / wiewohl ich das
nicht in der praxi habe / es
lieget das Siegel Gottes da-
für / dessen mit seinem
wahren grunde zu ge-
schweigen / bey ewiger
straffe / es wisse dan einer
gewiß daß es nicht gemiß-
brauchet werde / und ist
auch keine Macht dazu zu
kommen / es sey dan einer
selber von ehe das / was er
darinnen suchet: Es hilffet
keine wissenschaft / es gebe
dan einer dem andern die
Tinctur in die Hände / so
mag er sie præpariren / er
stehe dan gewisse in der
neuen Gebuhrt.
Dan es gehören 2 Centra-
lische Δ er darzu / darinnen
die Macht aller Dinge ste-
het […].

Eine nonkonformistische Bibliothek des 17. Jahrhunderts

385

Kaspar Bütikofer, Dr. phil., Zürich

Abstract:In the Central Library of Zurich, we find several handwritten volumes dating
from the middle of the 17th Century with mystical texts and works of Jacob Boehme.
These volumes are an impressive example of non-conformist and spiritualistic thinking
in Zurich during that period. Who was the scribe of the volumes? Who was the owner?
From where was this underground-literature diffused? How did they reach Zurich? To
these questions the present article is dedicated. It points out that these volumes were
part of a larger collection, so that the scribe and the owner could be identified: The
theologian and mathematician Michael Zingg was the scribe and the merchant and later
Pietist Heinrich Römer was the owner. In these volumes mystic and spiritualistic texts
were collected. Several texts were at this time not printed in German but were quickly
handwritten in a clandestine network. And there are also works of Jacob Boehme,
which were translated from Dutch back into German. How these writings reached
Zurich is still unknown.

Keywords: nonconformism; spiritualism; mysticism; pietism; 17th century; Jacob Boeh-
me; Zurich; Michael Zingg; Heinrich Römer

