ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 193–334

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

Die konfessionelle Diplomatie Englands und

der eidgenössischen Orte Zürich

und Bern 1655/56

Sarah Rindlisbacher

Inhalt

1. Einleitung

1.1 Fragestellung
1.2 Forschungsstand
1.3 Quellen

2. Die diplomatische Annäherung zwischen der Republik

England und der reformierten Eidgenossenschaft
2.1 Die Sendung Johann Jakob Stokars zur Vermittlung

im Englisch-Niederländischen Krieg

2.2 John Pell und John Dury in der Eidgenossenschaft

1654

Die politische Situation in England – Ziele und Instruktionen der

englischen Gesandtschaft 215

Die politische Situation in der Eidgenossenschaft – Freunde und

Feinde einer englisch-eidgenössischen Annäherung in Zürich
und Bern 220

Aufnahme der diplomatischen Tätigkeit von Pell und Dury und
erste Einschätzungen zur Lage in den reformierten Orten 227

195
195
199
205

208

209

214

2.3 Rhetorische Strategien I: Die Sprache der

konfessionellen Diplomatie – Das »Gemeine
evangelische Wesen« und der »Protestant Cause«

230

194

Sarah Rindlisbacher

3. Die Verfolgung der Waldenser 1655 im Piemont

3.1 Die Reaktion der protestantischen Gemeinschaft

Europas und das Spielen der konfessionellen
Netzwerke

3.2 Protestantische Solidarität – Englische und

eidgenössische Hilfs- und Unterstützungsleistungen
für die Waldenser

3.3 Rhetorische Strategien II: Verrat am »Protestant

Cause«? Der Druck der konfessionellen Netzwerke
und der Vorwurf des Eigennutzes

4. Die Konferenz der reformierten Orte in Payerne vom

1./11. bis 4./14. Oktober 1655
4.1 Anlass, Zeitpunkt und Ort der Konferenz
4.2 Themen und Traktanden

5. Englands Involvierung in den Ersten Villmergerkrieg

5.1 Die Situation in der Eidgenossenschaft und in

England von September bis Dezember 1655
5.2 Unterstützungsleistungen für die reformierte

Eidgenossenschaft – Bitten von Zürich und Bern um
finanzielle Hilfe bei Cromwell

Anträge an England nach der Konferenz von Payerne 285
Holzhalb und Bucher in Genf bei Pell, Morland und van

Ommeren im Dezember 1655 288

Die Genehmigung von englischen Hilfsgeldern für Zürich und

Bern 295

Die Sistierung des Darlehens 301

5.3 Der Anteil Englands an der Friedensvermittlung

zwischen den eidgenössischen Orten

5.4 Rhetorische Strategien III: Die reformierte

Eidgenossenschaft als zentrales Standbein des
»Gemeinen evangelischen Wesens« und der
Villmergerkrieg als Symptom für den »Popish Plot«

6. Fortgang der Ereignisse: Der Tiefpunkt der englisch-
eidgenössischen Beziehungen und die Rolle Frankreichs

7. Fazit

8. Bibliographie

235

236

240

254

260
261
266

272

274

284

304

308

314

320

327

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

195

1. Einleitung1

1.1 Fragestellung

Nachdem Johann Jakob Bachofen und Karl Stehlin in den 1850er
Jahren die englischen Archive nach Quellen zur Schweizer Ge-
schichte durchsucht hatten, äußerten sie die Ansicht, die Schweiz
trete um die Mitte des 17. Jahrhunderts in ein »so nahes Verhält-
niss zu England, wie sie wohl vorher nie und auch nachher kaum je
gestanden hat«.2 Gemeint sind damit die Verbindungen der engli-
schen Republik unter Oliver Cromwell zu den reformierten Orten
der Eidgenossenschaft in der kurzen Zeit von 1652 bis 1658, an-
gefangen mit Johann Jakob Stokars Mission nach London zur Ver-
mittlung im Ersten Englisch-Niederländischen Krieg und endend
mit der Rückberufung des englischen Gesandten John Pell aus der
Eidgenossenschaft. Diese engen Beziehungen zwischen England
und den Schweizer Kantonen fielen in einen ereignisreichen Zeit-
abschnitt, der den Rahmen für die diplomatische Annäherung vor-
geben sollte. Auf europäischer Ebene hatte gerade erst der West-
fälische Friede den Dreißigjährigen Krieg beendet und Frankreich
und Spanien standen einander noch bis 1659 in offenem Konflikt
gegenüber. In England war nach langjährigem Bürgerkrieg und der
Hinrichtung des englischen Königs Karl I. aus der Dynastie der
Stuart 1649 die Republik ausgerufen worden und Oliver Cromwell
erhielt mit der Begründung des Protektorats im Dezember 1653
quasi-monarchische Befugnisse. Auch die Eidgenossenschaft
durchlief mit dem Auslaufen der Soldallianz mit Frankreich 1651,
dem Bauernkrieg 1653 und schließlich dem Ersten Villmergerkrieg
1655/56 zwischen reformierten und katholischen Orten eine un-
ruhige Zeit. Dieser letztgenannte Konflikt war stark durch den
konfessionellen Gegensatz geprägt, der die Eidgenossenschaft seit
der Reformation in zwei Lager teilte und zeitweise kaum über-

1 Dieser Artikel ist eine leicht gekürzte und überarbeitete Fassung der Masterarbeit
»Zum Wohle des ›Gemeinen evangelischen Wesens‹ und des ›Protestant Cause‹: Die
konfessionelle Diplomatie Englands und der eidgenössischen Orte Zürich und Bern in
den Jahren 1655/1656«, die 2015 von der Verfasserin bei Prof. Dr. Andre´ Holenstein
am Historischen Institut der Universität Bern eingereicht wurde.

2 Bachofen/Stehlin, Beiträge zur Schweizergeschichte, 39.

196

Sarah Rindlisbacher

brückbare Differenzen schuf. Während die Konfession unter den
eidgenössischen Orten zumeist als trennendes Element wirkte, fun-
gierte sie gleichzeitig als Grundlage für eine Annäherung der re-
formierten Orte an England. Bereits als sich die reformierten Orte
der Eidgenossenschaft 1653 dazu entschieden hatten, ihre Vermitt-
lung den beiden im Krieg stehenden protestantischen Mächten
England und den Niederlanden anzubieten, geschah dies nach ei-
genen Angaben aus »christlichen Beweggründen und aus beson-
derer Vorsorge für das gemeine evangelische Wesen«.3

Es soll für die vorliegenden Ausführungen nach der Bedeutung
des Faktors Konfession bei den Beziehungen zwischen England
und den reformierten Orten Zürich und Bern in den Jahren 1655
und 1656 gefragt werden und wie sich dieser in Bezug auf Akteure,
Ereignisse und Strategien auswirkte. Zudem soll untersucht wer-
den, welches Interesse England an einer engeren Verbindung zur
reformierten Eidgenossenschaft und umgekehrt die reformierte
Eidgenossenschaft an England hatte, um somit zu fragen, warum
es überhaupt in den 1650er Jahren zu diesen intensiven Beziehun-
gen gekommen ist. England und die reformierten Orte waren keine
langjährigen Bündnisgenossen, sondern hatten bis zum Zeitpunkt
ihrer Annäherung in den 1650er Jahren lediglich sporadischen di-
plomatischen Kontakt gepflegt, woraus jedoch nie besonders enge
Beziehungen oder sogar ein Bündnis entstand. Mit dem beidseitig
bekundeten Interesse an engeren Verbindungen waren Hoffnungen
und Erwartungen an den jeweils anderen Beziehungspartner ver-
bunden, die im Rahmen der Untersuchung beleuchtet werden sol-
len. Da die englisch-eidgenössischen Beziehungen schließlich nach
1658 vorerst nicht weiter verfolgt wurden und kein Bündnis aus
der Annäherung resultierte, muss zudem reflektiert werden, warum
die Etablierung von nachhaltigen Beziehungen insgesamt scheiter-
te. Zur Beantwortung dieser Frage soll die Rolle Frankreichs hin-
sichtlich der englisch-eidgenössischen Beziehungen untersucht wer-
den und es soll thematisiert werden, wie eine Annäherung sowohl
von England wie auch der reformierten Orte an Frankreich diese
Beziehungen veränderte.

3 Aus dem ersten Satz von Stokars Gesandtschaftsbericht. Zit. nach Balthasar, Hel-

vetia I, 563.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

197

Im Zentrum der Studie stehen zwei Ereignisse, die den Rahmen
der Ausführungen vorgeben: Die Verfolgung der protestantischen
Waldenser im Piemont 1655 durch den Herzog von Savoyen und
der Erste Villmergerkrieg 1655/56. Diese beiden Konflikte stellten
die noch jungen englisch-eidgenössischen Beziehungen seit 1652
auf den Prüfstand und es soll gezeigt werden, wie beide Partner mit
diesen politischen und konfessionellen Herausforderungen umgin-
gen. Für die reformierten Orte waren die drei Themenkreise Eng-
land, Erster Villmergerkrieg und Waldenserverfolgung aufs Engste
verbunden, was bislang von der Forschung zu wenig gesehen wur-
de und was eine gemeinsame Betrachtung legitimiert.4 Neben der
Identifizierung der Hauptakteure in diesen Auseinandersetzungen
sollen vor allem die Strategien untersucht werden, die während der
Waldenserverfolgung und dem Villmergerkrieg zum Tragen kamen.
Einerseits sind unter diesen Strategien konkrete Unterstützungsleis-
tungen der protestantischen Solidarität zu verstehen (von Bet- und
Fastentagen, über finanziellen und diplomatischen Beistand bis zur
militärischen Intervention), andererseits soll ein spezielles Augen-
merk auf die rhetorischen Strategien gelegt werden, die sowohl von
England wie auch von Zürich und Bern angewendet wurden. Das
Sprechen über die konfessionelle Solidarität, über Gemeinsamkei-
ten, sowie das Formulieren von Anforderungen und Vorwürfen
nehmen dabei einen hohen Stellenwert ein.

Durch den thematischen Hauptfokus auf die Waldenserverfol-
gung und den Ersten Villmergerkrieg wird der zeitliche Rahmen
der Untersuchung vorgegeben. Obwohl für die Analyse dieser bei-
den Ereignisse zuerst die Anbahnung der englisch-eidgenössischen
Beziehungen in den Jahren 1653/54 behandelt werden muss, soll
der eigentliche Anfangspunkt des Hauptteils auf den Januar 1655
gelegt werden, als die Auseinandersetzungen zwischen dem Herzog
von Savoyen und seinen protestantischen Untertanen begannen,
die im Frühling ihren Höhepunkt erreichten und im August 1655
schließlich im Vertrag von Pinerolo beigelegt wurden. Der End-
punkt der Untersuchung wird nicht der Abschluss des Dritten

4 Deutlich lässt sich dies in einer wahrscheinlich zeitgenössischen Kompilation von
Dokumenten in der Zentralbibliothek Zürich sehen, wo die »Arthensia«, »Pedemon-
tana« und »Anglicana« in einem Band (Ms. B 285) zusammengefasst werden. Gagli-
ardi/Forrer, Katalog der Handschriften, 325.

198

Sarah Rindlisbacher

Landfriedens zu Baden am 26. Februar/7. März 16565 sein, der
den Ersten Villmergerkrieg zwischen den eidgenössischen Orten
auf einer unsicheren Basis beendete, sondern die Analyse soll bis in
den Sommer 1656 weitergezogen werden, da gerade Zürich bis
dahin weiterhin auf Unterstützung aus England hoffte, um den
Krieg fortführen zu können. Ab diesem Zeitpunkt befanden sich
die englisch-eidgenössischen Beziehungen auf einem Tiefpunkt, auf
dem sie bis zur Abberufung des Gesandten John Pell 1658 verhar-
ren sollten.

Neben dieser zeitlichen und thematischen Fokussierung muss das
Untersuchungsfeld auch hinsichtlich der beteiligten eidgenössi-
schen und ausländischen Akteure eingegrenzt werden. Im Zentrum
der Studie stehen die beiden Orte Zürich und Bern sowie die eng-
lische Republik. Das heißt, dass nur Archivmaterial berücksichtigt
wurde, welches entweder in den beiden entsprechenden Kantons-
archiven zu finden ist oder von englischer Seite verfasst wurde. Aus
diesem Material lassen sich zwar bis zu einem gewissen Grad auch
Aussagen über andere Involvierte machen – gemeint sind damit vor
allem die übrigen reformierten Orte und primär Basel und Schaff-
hausen sowie die Niederlande, Genf, Frankreich und die katholi-
schen Orte –, doch wurden keine zusätzlichen Recherchen zu die-
sen weiteren Beteiligten angestellt und deren Rolle soll lediglich via
die untersuchten Quellen zu Zürich, Bern und England sowie an-
hand der Literatur bestimmt werden. Der Fokus auf Zürich und
Bern auf der eidgenössischen Seite ist nicht zufällig gewählt, da
diese beiden Orte einerseits die direktesten und engsten Beziehun-
gen zu England pflegten, und sie andererseits kriegführende Partei
im Ersten Villmergerkrieg waren.

Grundsätzlich folgt der Aufbau dieser Untersuchung chronolo-
gisch den Ereignissen. Nach der Einleitung (1) wird zuerst auf die
Anbahnung der englisch-eidgenössischen Beziehungen (2) in den
1650er Jahren eingegangen. Dieses Kapitel soll einerseits die Auf-
gleisung der Beziehungen anhand von Stokars Gesandtschaftsreise
nach London aufzeigen und andererseits auf die wichtigsten Eck-
punkte der politischen Situation sowohl Englands als auch der re-

5 Die Daten werden jeweils sowohl nach julianischem als auch nach gregoriani-

schem Kalender angegeben.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

199

formierten Orte verweisen, die eine Annäherung der beiden Part-
ner überhaupt erst attraktiv machten. Gleichzeitig werden in die-
sem Kapitel bereits Beobachtungen zu den wichtigsten Befürwor-
tern und Gegnern Englands in der Eidgenossenschaft angestellt, die
für die weiteren Ausführungen zentral sein werden. Danach wird
anhand der beiden Ereignisse Waldenserverfolgung (3) und Erster
Villmergerkrieg (5) das Funktionieren oder eben auch Nicht-Funk-
tionieren der englisch-eidgenössischen Beziehungen im Hinblick
auf die involvierten Akteure und die Strategien untersucht. Da-
zwischen, gewissermaßen als Dreh- und Angelpunkt zwischen die-
sen Konflikten, soll die Konferenz von Payerne (4) zur Sprache
kommen, auf welcher ein Bogen zwischen den beiden Ereignissen
geschlagen wurde und wo erstmals konkrete Anliegen Zürichs und
Berns hinsichtlich einer englischen Hilfe im Ersten Villmergerkrieg
sichtbar werden. Schließlich wird in einer kurzen Darlegung des
Fortgangs der Ereignisse (6) auf den weiteren Verlauf der englisch-
eidgenössischen Beziehungen sowie auf die Beziehungen sowohl
von England als auch der reformierten Orte gegenüber Frankreich
eingegangen. Im Fazit (7) werden am Schluss die wichtigsten Er-
kenntnisse präsentiert. Eine Besonderheit des Aufbaus liegt in den
Unterkapiteln »Rhetorische Strategien I–III«, die sich jeweils am
Schluss der Kapitel 2, 3 und 5 finden und sich aufeinander bezie-
hen.

1.2 Forschungsstand

In der älteren Forschung zur Schweizer Geschichte erfuhr das
17. Jahrhundert lange Zeit wenig Beachtung, so dass es in der Li-
teratur mitunter auch als »saeculum obscurum« bezeichnet wur-
de.6 Die Gründe für diese Vernachlässigung sind im Urteil der His-
toriker zu suchen, die dieses Jahrhundert
im Vergleich zum
16. Jahrhundert (Reformation) und 18. Jahrhundert (Aufklärung)
als ereignisarm abgetan hatten.7 Neuere Studien von Thomas Lau,

6 Meyer, Reformation, 300. Vgl. dazu auch die Ausführungen »Zum Stand der

Forschung« von Tosato-Rigo, Abwehr, 298f.

7 Einzig dem Bauernkrieg und der lange behaupteten und mittlerweile widerlegten
»juristischen« Loslösung vom Reich 1648 (im Gegensatz zur »faktischen« Unabhängig-
keit seit 1499) kamen insgesamt größere Aufmerksamkeit zu. Tosato-Rigo, Abwehr, 298.

200

Sarah Rindlisbacher

Thomas Maissen und Andre´ Holenstein konnten hingegen zeigen,
dass gerade das 17. Jahrhundert hinsichtlich einer Aufnahme von
staatsbildenden Konzepten aus dem Ausland, der Herausbildung
von diplomatischen Beziehungen und einer insgesamt starken Ver-
flechtung mit Europa überaus dynamisch war.8 In diesen neueren
Untersuchungen wird die reine Binnenperspektive überwunden
und es dominiert ein transnationaler Blick, wodurch gezeigt wer-
den kann, wie stark die Eidgenossenschaft sowohl in Bezug auf
europäische Denkströmungen als auch hinsichtlich wirtschaftlicher
und politischer Beziehungen mit dem Umland verbunden war. Ge-
rade für die vorliegende Thematik bietet sich die Einnahme einer
transnationalen9 Perspektive auf die englisch-eidgenössischen Be-
ziehungen an, wobei der Konfession als verbindendem, grenzüber-
schreitendem Element besondere Aufmerksamkeit geschenkt wer-
den soll.

Das Problem einer generellen Vernachlässigung der untersuchten
Zeitspanne stellt sich so auf Seiten der Forschung zur englischen
Republik (auch »Interregnum« genannt) nicht. Im Gegenteil, die
Menge an Publikationen zu Oliver Cromwell und zum Protektorat
lässt sich kaum überblicken, weshalb der Fokus für diese Unter-
suchung auf die Außenpolitik Cromwells gelegt wurde.10 Die ältere
Literatur des 19. und frühen 20. Jahrhunderts bezeichnete die Au-

8 Besonders beachtenswert sind dabei die Habilitationsschriften von Lau und Mais-
sen, die zeigen konnten, wie die Aufnahme von europäischen Denkströmungen das
vormoderne Staatsverständnis in der Eidgenossenschaft maßgeblich veränderte; ebenso
wichtig ist die von Holenstein betonte multiple Verflochtenheit der frühneuzeitlichen
Eidgenossenschaft mit dem Ausland. Lau, Stiefbrüder; Maissen, Republic; Holenstein,
Politische Geschichte, 71–75, und Holenstein, Mitten in Europa.

9 Der transnationale Ansatz wird von vielen Forschern primär als Perspektive (und
nicht als Paradigma oder als Theorie) angesehen und wird von Akira Iriye und Pierre-
Yves Saunier folgendermaßen verstanden: »We are interested in links and flows, and
want to track people, ideas, products, processes and patterns that operate over, across,
through, beyond, above, under, or in-between polities and societies.« Iriye/Saunier,
Transnational History, XVIII. Obwohl »Nation« im Begriff prominent vorkommt und
somit für die Frühe Neuzeit eine anachronistische Übertragung eines nationalstaatlichen
Konzepts suggeriert wird, soll »transnational« in der vorliegenden Untersuchung pri-
mär als »grenzüberschreitender« Blick verstanden werden, womit sich die Studie von
einer binnengeschichtlichen Betrachtung der alten Schweiz lösen will.

10 Als wichtige und aktuelle Werke sind dabei zu nennen Korr, New Model Foreign
Policy, Venning, Cromwellian Foreign Policy, Pincus, Protestantism, Asch, Englische
Republik und Asch, Elect Nation. Älter aber durchaus immer noch interessant ist zu-
dem die Studie von Bowman, Protestant Interest.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

201

ßenpolitik Cromwells fast durchgehend als rückständig und der
Protektor selber wurde als »belated Elizabethan« bezeichnet, der
mit seiner protestantischen Haltung und Argumentation eine Chi-
märe verfolgt und sich nicht um das Mächtegleichgewicht auf dem
Kontinent gekümmert habe.11 Neuen Aufwind erhielt das Thema
seit den 1970er Jahren, als moniert wurde, die englische Außen-
politik während dem Commonwealth sei von der Forschung zu
lange als unwichtig abgetan worden. Zu ausschließlich sei diese
aus einer reinen Binnenperspektive betrachtet worden, weshalb
sich auch die englische Forschung – nicht unähnlich der Forderun-
gen nach einem transnationalen Ansatz in der Schweizer Geschich-
te – für eine Relativierung der lange behaupteten Insularität Eng-
lands gegenüber Europa aussprach.12

Die wissenschaftliche Literatur, die sich direkt mit den Bezie-
hungen zwischen England und der Eidgenossenschaft
in den
1650er Jahren auseinandersetzt, ist sowohl alt als auch lücken-
haft.13 Von mehreren Bearbeitern der englisch-eidgenössischen Be-
ziehungen wurde moniert, dass das Thema bis anhin zu wenig Be-
achtung gefunden habe in der Forschung.14 Es ist wohl die Inter-
pretation Ferdinand Holzachs zu dieser Sachlage zu unterstützen,

11 Problematisiert wird diese ältere Sichtweise von Crabtree, Protestant Foreign Po-

licy, 160–162, und ähnlich auch von Korr, New Model Foreign Policy, 2f.

12 Pincus, Protestantism, 1; 5f.
13 Keine der direkten Untersuchungen ist jünger als 100 Jahre. Bachofen/Stehlin,
Beiträge zur Schweizergeschichte; Stern, Oliver Cromwell; Holzach, Politische Bezie-
hungen; Ischer, Gesandtschaft. Neben den genannten spezifischen Studien zu den
1650er Jahren sind um die Mitte des 20. Jahrhunderts einige Publikationen erschienen,
die das Verhältnis zwischen der Eidgenossenschaft und England im 17. Jahrhundert
insgesamt thematisieren. Vgl. dazu Stehlin, Diplomatische Verbindungen; Lätt, Schwei-
zer in England; Schneewind, Diplomatische Beziehungen; Bonjour, Schweiz und Eng-
land. Kurz vor Mitte des 20. Jahrhunderts erschienen einige, mehrheitlich kurze Pu-
blikationen zu den Beziehungen zwischen Cromwell und Genf. Bonnant/Gagnebin, Re-
lations politiques; Gagnebin, Olivier Cromwell; Gagnebin, Republic of Geneva; Ber-
trand, Gene`ve et la Grande Bretagne. Seither wurde dieses Thema in der Forschung
nicht mehr ins Zentrum einer Studie gerückt, wenn auch die englisch-eidgenössischen
Beziehungen in mehreren Untersuchungen gestreift wurden. Die wichtigste und detail-
lierteste Aufnahme dieser Beziehungen wurde von Domeisen und Gauss/Stoecklin im
Rahmen ihrer Biographien zu Waser und Wettstein bewerkstelligt. Domeisen, Waser.
Gauss/Stoecklin, Wettstein. Von englischer Seite wurden die Verbindungen derzeit noch
nicht in einer Einzelstudie aufgearbeitet.

14 Stehlin, Diplomatische Verbindungen, 47–49; Stern, Oliver Cromwell, 56; Holz-

ach, Politische Beziehungen I, 182.

202

Sarah Rindlisbacher

der als Grund für die Vernachlässigung die fehlende Nachhaltigkeit
der Beziehungen angibt.15 Zwar arbeiteten die bisherigen Unter-
suchungen die wichtigsten Eckpunkte der englisch-eidgenössischen
Beziehungen der 1650er Jahre heraus, doch zeigen sich dabei die
Defizite dieser älteren Forschung, weshalb bei der vorliegenden
Studie mit neuen Forschungsansätzen der Geschichtswissenschaft
gearbeitet werden soll. Der Fokus lag früher auf einer Darstellung
der Ereignisgeschichte; eingehende Interpretationen von Zusam-
menhängen sowie eine Analyse von Akteuren und deren Interessen
kommen deutlich zu kurz. Zudem nahm die ältere Forschung stets
die eidgenössische Binnenperspektive ein und eine genauere Unter-
suchung der englischen Seite, vor allem im Hinblick auf die Ziele
Englands in der Eidgenossenschaft, fand nur ungenügend statt.
Gerade diese Vernachlässigung der Rolle Englands ist auffällig und
führte teilweise zu unklaren, wenn nicht sogar unrichtigen Aussa-
gen in der älteren Literatur.16 Doch ist – wie die vorliegende Un-
tersuchung zeigen soll – eine Einarbeitung in die englische Seite der
diplomatischen Beziehungen unbedingt notwendig.17

Verschiedene neuere Ansätze ermöglichen eine Neubearbeitung
des Themas. Erstens soll dafür in einem größeren Rahmen auf An-
sätze aus der Neuen Kulturgeschichte und im Spezifischen einer
»Kulturgeschichte des Politischen« zurückgegriffen werden. Wäh-
rend Kulturgeschichte und Politische Geschichte lange als gegen-
sätzlich verstanden wurden, betont eine »Kulturgeschichte des Po-
litischen« unter anderem die Symbolhaftigkeit von politischen
Handlungen (besonders auch in der Diplomatie) und einen an-
thropologischen, mikrohistorischen Blick, der die Akteure ins Zen-
trum rückt.18 Von einigen Vertretern dieses Ansatzes wird zudem
die Wichtigkeit von Diskursen hervorgehoben, womit im Rahmen
der vorliegenden Untersuchung ebenfalls gearbeitet werden soll.19

15 Holzach, Politische Beziehungen I, 182.
16 Deutlichstes Beispiel dafür ist die fälschliche Annahme von Holzach, Pell habe bis
zu seiner Abberufung die französische Allianzerneuerung in der Eidgenossenschaft zu
hintertreiben versucht. Holzach, Politische Beziehungen I, 46f. Vgl. dazu auch die Ka-
pitel 5.1. und 6.

17 Für diese »multiarchivarische Forschung« im Rahmen einer neuen Diplomatie-

geschichte plädiert auch Lehmkuhl, Diplomatiegeschichte, 395.

18 Stollberg-Rilinger, Kulturgeschichte.
19 Landwehr, Diskurs; Landwehr, Historische Diskursanalyse.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

203

Zweitens werden wichtige Impulse aus der Neuen Diplomatiege-
schichte eingearbeitet, die diese kulturgeschichtlichen Ansätze be-
reits aufgenommen und fruchtbar angewendet hat.20 Der Fokus
liegt dabei auf den diplomatischen Akteuren und ihren Netzwer-
ken, womit die personellen Verflechtungen ins Zentrum gerückt
werden und die anachronistische ältere Sichtweise von frühneuzeit-
lichen Außenbeziehungen als reine Bindungen zwischen zwei (Na-
tional-)Staaten korrigiert wird.21 Gerade für die englisch-eidgenös-
sischen Beziehungen ist ein solcher Ansatz vielversprechend, da so-
wohl die Gesandten Cromwells als auch Exponenten der Zürcher
Geistlichkeit Teil eines europäischen Geistlichen- und Gelehrten-
netzwerks waren, dessen Wichtigkeit und Funktionieren bislang
kaum untersucht wurde. Drittens werden Arbeiten zum Konfessi-
onalismus berücksichtigt und zwar hauptsächlich die Studien, die
sich mit Konzepten des internationalen Protestantismus und inter-
nationalen Calvinismus auseinandergesetzt haben.22 Das Verdienst
dieses Ansatzes ist es, eine internationale (und häufig informelle)

20 Für eine kulturgeschichtliche Sicht auf die Diplomatiegeschichte argumentiert be-

sonders stark Lehmkuhl, Diplomatiegeschichte.

21 Vgl. die einschlägigen Studien mit Fokus auf akteurszentrierte Außenbeziehungen
und Diplomatie von Thiessen, Nähe in der Ferne, Windler, Außenbeziehungen, Windler,
Diplomatie als Erfahrung, Thiessen/Windler, Akteure, und Pibiri/Poisson, Le diplomate.
22 David Scott Gehring verweist darauf, dass das Konzept des internationalen Cal-
vinismus stärker entwickelt wurde als dasjenige des internationalen Protestantismus. Er
plädiert für eine klare Trennung der beiden Konzepte während in den meisten, v.a.
deutschsprachigen Arbeiten fast ausschließlich vom internationalen Calvinismus ge-
sprochen wird: »›International Protestantism‹ and ›Protestant International‹ are not the
same as ›international Calvinism‹ or ›Calvinist International‹, because the former reflect
the multinational political impact, whereas the latter emphasize a transnational ideo-
logy superseding political boundaries.« Gehring, Anglo-German Relations, 8; 159.
Zum internationalen Calvinismus, vgl. Prestwich, International Calvinism; Kingdon,
Internationaler Calvinismus; De Lange, Fabricius, 194f.; Gräf, International Calvinism
revisited; Schilling, Konfessionalisierung, 112–119. Die Definition des internationalen
Calvinismus bei Gräf, International Calvinism revisited, 140f.: »Unter dem Begriff ›In-
ternationaler Calvinismus‹ wird im folgenden das politisch, akademisch und künstle-
risch aktive Personen- und Institutionennetzwerk verstanden, das sich auf protestanti-
scher Seite in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts ausbildete.« Das ursprüngliche
Konzept eines internationalen Calvinismus ist in den 1980er Jahren um Prestwich ent-
standen, doch scheint eine genauere Differenzierung und Ausarbeitung nie zustande
gekommen zu sein. Prestwich, International Calvinism. Eine klare Umreißung des The-
mas in Form eines theoretischen Artikels oder einer Monographie scheint es nicht zu
geben, statt dessen finden sich lediglich diverse Detailstudien, die sich jedoch nur am
Rande theoretischen oder konzeptuellen Fragen widmen.

204

Sarah Rindlisbacher

Vernetzung verschiedenartiger protestantischer Akteure und Ge-
meinschaften zu betonen, die mit Glaubensgenossen in anderen
Ländern im Austausch standen.23 Nicht selten standen diese Ex-
ponenten im Widerstand zu einer fremdkonfessionellen Herrschaft
und ganze Familien von Glaubensflüchtlingen unterhielten nach
ihrer Vertreibung enge Beziehungen zu Verwandten und Bekannten
sowohl in ihrer ehemaligen Heimat wie auch zu Familienmitglie-
dern, die sich in anderen Gebieten des protestantischen Europas
niedergelassen hatten.24 Der Beginn eines (kirchen-)politischen In-
ternationalismus wird von der Forschung häufig auf das Ende des
16. Jahrhunderts oder bei der Dordrechter Synode von 1618 fest-
gemacht und befand sich zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges auf
einem Höhepunkt, um nach dem Westfälischen Frieden an Bedeu-
tung zu verlieren.25 Neben dem starken Solidaritätsgedanken sowie
dem Versuch einer innerprotestantischen Einigung macht Heinz
Schilling zwei Einstellungs- respektive Verhaltensweisen fest, näm-
lich »einen ausgeprägten Internationalismus, der stets von euro-
paweiten Interdependenzen der Mächtekonstellation ausging, und
eine eschatologisch-apokalyptische Weltdeutung, die diese realge-
schichtlichen Mächtekonfigurationen als Teil der Heilsgeschichte
begriff und bipolar zwei antagonistischen Blöcken zuordnete«.26
Wie zu zeigen sein wird, waren viele dieser angesprochenen Punkte
– Solidaritätsgedanke, Kirchenunion, Widerstandshaltung, Mille-
narismus und Flüchtlingskirche – feste Bestandteile der englisch-
eidgenössischen Beziehungen der 1650er Jahre. Diese diplomati-
schen Verbindungen als rein bilaterale Beziehungen zu sehen, wie
dies die ältere Forschung getan hat, verstellt den Blick auf die mul-
tiplen Verflechtungen im Rahmen eines international gedachten
Protestantismus.27 Schließlich soll der Ansatz von David Onnekink

23 Einen ähnlichen Internationalismus hatte auch der Katholizismus entwickelt, vgl.

Schilling, Konfessionalisierung, 108–112.

24 Schilling, Konfessionalisierung, 115. Vgl. zu diesem Flüchtlingsnetzwerk auch

Grell, Brethren.

25 Schilling, Konfessionalisierung, 115. Gräf, International Calvinism revisited,

140f. Vgl. zum Ende des calvinistischen Netzwerks auch Grell, Brethren, 300.

26 Schilling, Konfessionalisierung, 403.
27 Onnekink verweist u.a. auf den wichtigen Beitrag, den das Konzept des interna-
tionalen Calvinismus auf die Einnahme einer transnationalen Perspektive hatte. Onne-
kink, Dark Alliance, 5.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

205

miteinbezogen werden, der den Westfälischen Frieden als das oft-
mals postulierte Ende des konfessionellen Zeitalters in Frage
stellt.28 Wenn auch unbestritten ist, dass tendenziell in der Zeit ab
der Mitte des 17. Jahrhunderts Konfessionskonflikte seltener wur-
den,29 muss gerade für die Eidgenossenschaft und für England von
einer Radikalisierung des religiösen Klimas im ersten Jahrzehnt
nach Kriegsende ausgegangen werden. Beide Staatsgebilde waren
nicht direkt in den Dreißigjährigen Krieg verwickelt gewesen, was
die aufgeheizte konfessionelle Stimmung begünstigte. Diese neu-
eren Ansätze für die Bearbeitung des vorliegenden Themas aufzu-
nehmen, erscheint vielversprechend, um die Bedeutung und Wir-
kungsweise der englisch-eidgenössischen Beziehungen in den
1650er Jahren besser erfassen und verstehen zu können.

1.3 Quellen

Nicht nur mit neuen Forschungsansätzen, sondern auch mit bis
anhin zu wenig berücksichtigten Quellen soll gearbeitet werden.
Bereits von den ersten Forschern, die sich mit den englisch-eidge-
nössischen Beziehungen der 1650er Jahre auseinandergesetzt hat-
ten, wurde auf die beispiellose Menge und Reichhaltigkeit des Ma-
terials, das in der Zeit zwischen 1653 und 1658 entstanden ist,
hingewiesen.30 Dieser Befund lässt sich durch eine eigene Durch-
sicht der zahlreichen Dokumente in diversen Archiven nur stützen;
die verschiedenen Quellenbestände lassen eine umfassende Bear-
beitung des Themas zu.

Für die englische Seite stellen die »Pell’s Papers« (fortan mit PP
abgekürzt) das Herzstück des Quellenkorpus dar. In akribischer
Manier sammelte und schrieb Pell während seiner Gesandtschaft in
der Eidgenossenschaft eine Vielzahl an Dokumenten (mehrheitlich
Korrespondenzen, davon fremde und eigene, aber auch Instrukti-
onen, Denkschriften, Tagebucheinträge, Druckschriften, Abhand-
lungen, Wiedergabe von Unterredungen, etc.), die in insgesamt elf
Bänden in der Bibliothek des British Museum in London aufbe-
wahrt werden.31 Ein Teil der PP wurde 1839 von Robert Vaughan

28 Onnekink, Dark Alliance, 2.
29 Vgl. Schilling, Konfessionalisierung, 593–597.
30 Bachofen/Stehlin, Beiträge zur Schweizergeschichte, 40.

206

Sarah Rindlisbacher

in zwei Bänden herausgegeben, doch beschränkt sich diese Edition
mehrheitlich auf die offizielle Korrespondenz zwischen Pell und
dem englischen Außenminister John Thurloe.32 Es ist nun für die
Schweizer Geschichte ein großer Vorteil, dass neben dieser Edition
von Vaughan – die von der hiesigen Forschung vermutlich auf-
grund des etwas irreführenden Titels lediglich sporadisch benutzt
wurde33 – Kopien der PP im Rahmen der schweizerischen Ab-
schriftensammlung angefertigt wurden und im Bundesarchiv einge-
sehen werden können.34 Außer den PP ist neben einigen Druck-
schriften vor allem das Material aus zwei weiteren Editionen in die
vorliegende Untersuchung miteinbezogen worden, welche die eng-
lische Seite der diplomatischen Verbindungen aufzeigen; es sind
dies die Editionen der Staatspapiere von Cromwell und von Thur-
loe.35

Für die eidgenössische Seite der diplomatischen Beziehungen
wurden Dokumente in den Staatsarchiven Zürich und Bern sowie
der Zentralbibliothek Zürich und der Burgerbibliothek Bern einge-
sehen.36 Sowohl Zürich als auch Bern legten in der Frühen Neuzeit

31 Diese elf Bände umfassen nur die diplomatischen Schriften Pells, von denen für die
vorliegende Studie lediglich die Bände I–III, VII–IX und XI näher untersucht wurden.
Malcolm/Stedall sprechen von insgesamt etwa 50 Manuskriptbänden, von denen jedoch
der größte (hier nicht bearbeitete) Teil naturwissenschaftlichen Inhalts ist. Vgl. Mal-
colm/Stedall, Pell, 1f.

32 Vaughan, Protectorate. Sprachlich wurden die Briefe leicht modernisiert.
33 Der Titel »The Protectorate of Oliver Cromwell and the State of Europe during
the Early Part of the Reign of Louis XIV« lässt nicht erahnen, dass sich ein Großteil der
Quellen auf die eidgenössische Mission von Pell bezieht. Bachofen/Stehlin beurteilen die
Edition als äußerst wertvoll und erwähnen, dass sie so weit noch nicht von der Schwei-
zer Geschichte benutzt wurde, da sie weder in der Müllerschen Geschichte noch in der
Hallerschen Bibliothek genannt wird. Bachofen/Stehlin, Beiträge zur Schweizergeschich-
te, 45.

34 Die Inventare zu den PP finden sich bei Meyrat, Abschriftensammlung, 101f. Die
Abschriften der PP verstehen sich als komplementär zu Vaughans Edition und tragen die
Signaturen Bern BAr, P0 1000/1463, Bde. 34–36. Da diese Dokumente erst von 1905
bis 1908 abgeschrieben wurden, hatte von den oben genannten direkten Bearbeitern der
englisch-eidgenössischen Beziehungen der 1650er Jahre lediglich Ischer Zugriff auf die
Abschriften. Die früheren Autoren kannten zwar Vaughans Edition, nicht aber die ge-
samten PP. Mit den Originaldokumenten scheinen sich nur Bachofen und Stehlin be-
schäftigt zu haben.

35 Birch, State Papers, und Abbott, Writings.
36 Das vorhandene Material in Zürich und Bern wurde mit Fokus auf die englisch-
eidgenössischen Beziehungen lediglich von Stern auszugsweise – und keinesfalls er-
schöpfend – ausgewertet, während sich Holzach vor allem auf die Quellen im Staatsar-

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

207

ihre Korrespondenz mit England in dafür vorgesehenen, separaten
Konvoluten ab.37 Es fällt auf, dass Einträge zu den untersuchten
Jahren 1655 und 1656 darin entweder ganz fehlen (in Bern) oder
nur vereinzelte Einträge enthalten sind, die jedoch die zentralen
Ereignisse nicht berühren (in Zürich). Die fraglichen Dokumente,
welche die Beziehungen zu England beleuchten, wurden an anderer
Stelle abgelegt, nämlich bei den Akten zur Waldenserverfolgung38
und zum Ersten Villmergerkrieg39, was auf die enge Verflechtung
dieser beiden Ereignisse mit den englisch-eidgenössischen Bezie-
hungen hinweist. Weiter wurden in beiden Staatsarchiven die In-
struktionenbücher40, Missivenbücher41 und die Abschiede42 kon-
sultiert. Gemeinsam mit ergänzenden, vermutlich eher aus Privat-
besitz stammenden Quellen in der Zentralbibliothek Zürich43 und
der Burgerbibliothek Bern44, ergibt sich damit ein relativ umfassen-
des Bild der diplomatischen Beziehungen zwischen England und
den reformierten Orten. Für die Bearbeitung der Quellen eignet
sich aufgrund ihrer Verschiedenheit ein qualitatives Vorgehen, das
in der vorliegenden Studie zur Anwendung kommen soll.

chiv Basel stützt. Vgl. Stern, Oliver Cromwell, 57, und Holzach, Politische Beziehungen
I, 183. Ein Teil des englischen Materials im Zürcher Staatsarchiv, gerade zum Umfeld
des Ersten Villmergerkriegs, wurde zudem von Domeisen für seine Biographie zu Jo-
hann Heinrich Waser benutzt; Domeisen scheint die Wichtigkeit Englands für die Jahre
1655/56 erfasst zu haben und greift deshalb u.a. auch auf Vaughans Edition zurück.
Vgl. Domeisen, Waser, 111–168.

37 Für Zürich die Sammlung Grossbritannien (Zürich StA, A 222), für Bern das

sogenannte »Englandbuch« (Bern StA, A V 54).

38 Im Zürcher Staatsarchiv gibt es dafür zwei separate Konvolute, ein politisches mit
der Signatur A 213, und ein geistliches, E II 442. Im Berner Staatsarchiv wurden die
entsprechenden Akten im »Piemontbuch« (A V 149) abgelegt.

39 Zürich StA, A 235. Bern StA, A IV 176–177.
40 Zürich StA, B VIII 49. Bern StA, A IV 206.
41 Zürich StA, B IV 116. Bern StA, A III 69.
42 Zürich StA, B VIII 133. Bern StA, 103–104. Ebenfalls angeschaut wurden dazu
die gedruckten Eidgenössischen Abschiede (1649 bis 1680), Bd. 6, Abt. 1, Tle. I und II.

43 Zürich ZB, Ms. B 285 und Ms. F 175.
44 Bern BBB, Mss.h.h.III.7 und Mss.h.h.III.8.

208

Sarah Rindlisbacher

2. Die diplomatische Annäherung zwischen der Republik

England und der reformierten Eidgenossenschaft

Die Eidgenossenschaft und England kamen sich erstmals anfangs
des 16. Jahrhunderts diplomatisch näher.45 Die damaligen politi-
schen Beziehungen verliefen zwar fruchtlos, doch sollte die Refor-
mation den geistigen Austausch intensivieren und auch über die
Wirtschaft blieben sich England und die Orte verbunden.46 Engli-
sche Versuche, die reformierte Eidgenossenschaft während des
Dreißigjährigen Krieges (1637) für eine Aktion gegen den Kaiser zu
mobilisieren, schlugen fehl und der ausbrechende Kirchenkonflikt
in England ließ die Beziehungen zu England zwischenzeitlich er-
kalten.47 Nach der Abreise Oliver Flemings, der von 1629 bis 1641
(mit mehrjährigen Unterbrüchen) Gesandter in der Eidgenossen-
schaft gewesen war,48 gab es zudem keinen englischen Vertreter
mehr in der Eidgenossenschaft und der Ausbruch des Bürgerkriegs
stieß vielerorts auf Kritik, weshalb bis 1653 keine stabilen diplo-
matischen Beziehungen aufrecht erhalten wurden. Zwar regte Bern
im Januar 1652 auf der evangelischen Tagsatzung eine nähere Ver-
bindung zur neuen englischen Republik an, doch wurde dieser An-
trag von den übrigen reformierten Orten mit der Begründung ab-
gelehnt, England befinde sich noch in zu großer Religionsverwir-
rung, es sei zu weit weg für eine tätliche Hilfe und die neue Re-
publik habe noch zu viele Feinde, auf die man Rücksicht nehmen

45 Im Zusammenhang mit den Italienischen Kriegen, vgl. Bonjour, Schweiz und Eng-

land, 12f.

46 Bonjour, Schweiz und England, 14f.; 21, und Schneewind, Diplomatische Bezie-

hungen, 151–160.

47 Schneewind, Diplomatische Beziehungen, 139f.
48 Vgl. Schneewind, Diplomatische Beziehungen, 121–146. Fleming sollte für die
englisch-eidgenössischen Beziehungen der 1650er Jahre wichtig sein, da er während der
englischen Republik an politischem Einfluss gewann und weitgehende Kenntnisse über
die Situation in der Eidgenossenschaft besaß, was ihn zwischenzeitlich zu einer Mittler-
figur zwischen den reformierten Orten und Oliver Cromwell werden ließ. Vor allem
während der Mission Stokars sollte sich Fleming, der unterdessen Zeremonienmeister in
London geworden war, als Förderer der eidgenössischen Mission herausstellen. Vgl.
dazu Ischer, Gesandtschaft, 9f.; 17; 27; 31. Jedoch hinterließ er in Zürich und Basel
einen großen Schuldenberg, weshalb sich verschiedene Personen noch in den 1650er
Jahren um die Rückzahlung der Gelder bemühten.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

209

wolle.49 Ein Bündnis mit England schien zu dieser Zeit für die meis-
ten reformierten Orte keine Option.

2.1 Die Sendung Johann Jakob Stokars zur Vermittlung im

Englisch-Niederländischen Krieg

Trotz dieser kritischen Haltung der reformierten Orte gegenüber
der englischen Republik, sollte der erste Schritt zu einer Annähe-
rung von Seiten der Eidgenossenschaft erfolgen. Als sich aus wirt-
schaftspolitischen Spannungen zwischen England und den Nieder-
landen um den Erlass der englischen Navigationsakte am
9./19. Oktober 1651, die den Warentransport aus den eigenen Ko-
lonien in Übersee und aus Europa nur noch für englische Schiffe
vorsah, ein bewaffneter Konflikt entwickelte, bemühten sich die
reformierten Orte mit einer Sendung zu den Kriegsparteien um
einen Friedensschluss zwischen den zerstrittenen Seemächten.
Nicht nur die reformierte Eidgenossenschaft, sondern auch das üb-
rige protestantische Europa sah der Eskalation sowie schließlich
dem Ausbruch des Konfliktes am 7./17. Juli 1652 mit Bestürzung
zu und bald wurde der Ruf nach einer sogenannten »Interposition«
– einer Vermittlung – unter den Glaubensbrüdern laut.50 Die refor-
mierte Geistlichkeit in der Eidgenossenschaft war durch die Geist-
lichen- und Gelehrtennetzwerke bestens über das Vorgefallene in-
formiert. Die ersten Nachrichten über den bevorstehenden Kon-
flikt zwischen England und den Niederlanden wurden vom Pfarrer
Gottfried Hotton aus Amsterdam an den Zürcher Antistes Johann
Jakob Ulrich geschickt51 und im Dezember 1652 ließ der Utrechter
Professor der Theologie Gisbert Voetius bei Johann Heinrich Hot-
tinger in Zürich anfragen, ob die reformierten Orte nicht eine Ge-

49 Eidgenössische Abschiede (23.1./2.2.–24.1./3.2.1652), Tl. I, 100. Ischer, Gesandt-

schaft, 2f.

50 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 3; 13–15. Zum Englisch-Niederländischen Krieg im
Allgemeinen, vgl. Rebitsch, Seekriege. Der Ausbruch des Konflikts scheint auf den ers-
ten Blick als reiner Wirtschaftskrieg und wurde von der älteren Forschung auch durch-
wegs dahingehend interpretiert. Ein neuer, vielbeachteter Ansatz wurde von Steven Pin-
cus vorgeschlagen, der diesen Konflikt unter anderem als eine Auseinandersetzung um
den richtigen Glauben und die richtige Staatsform deutete. Pincus, Protestantism, 6;
181–190. Vgl. zur Aufnahme von Pincus’ These auch Asch, Englische Republik, 425f.,
und Barteleit, Toleranz, 212–215.

51 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 4f.

210

Sarah Rindlisbacher

sandtschaft nach England und in die Niederlande senden könnten,
um die streitenden Parteien zu einer Übereinkunft zu bringen. Ein
gleiches Ansuchen sei auch von Voetius’ Kollege, Professor Hoorn-
beek, an Johannes Buxtorf, Professor für Hebraistik und Altes Tes-
tament in Basel, gerichtet worden.52 Ulrich, der bereits 1648 eine
Dreierallianz zwischen den reformierten Orten, England und den
Niederlanden vorgeschlagen hatte,53 brachte den Zürcher Stadt-
schreiber Johann Caspar Hirzel dazu, die Angelegenheit dem Rat
vorzulegen.54 Es war somit nicht ein politisches Gremium, das sei-
ne Begehren an ein anderes politisches Gremium stellte, sondern es
wurden im vorliegenden Fall Kanäle benutzt, die bereits zu einem
früherem Zeitpunkt für den Austausch von Wissen und für Glau-
benserörterungen etabliert worden waren.55 Inwiefern die nieder-
ländischen Geistlichen und Gelehrten auf Eigeninitiative oder im
Auftrag ihrer Obrigkeit handelten, kann hier nicht definitiv beant-
wortet werden, festzuhalten bleibt aber, dass ihre Anträge so er-
folgreich waren, dass sich die reformierten Orte tatsächlich gemäß
des niederländischen Vorschlags um die Vermittlung bemühten.56
Die Zürcher Geistlichkeit blieb dabei nicht passiver Übermittler,
sondern sie setzte sich zusätzlich per Fürtrag für eine Interposition
ein.57

52 Schreiben von Voetius an Hottinger (4./14.12.1652), Zürich ZB, Ms. B 285,

Nr. XLI. Vgl. dazu auch Hoiningen-Huene, Holland, 52f.

53 Maissen, Republic, 347. Die Idee einer Dreierallianz wurde erstmals anfangs des

Dreißigjährigen Krieges geäußert; vgl. dazu Gauss/Stoecklin, Wettstein, 362f.

54 Ischer, Gesandtschaft, 6.
55 Dies erklärt, warum der oben genannte Brief an Hottinger gerichtet war, der
gemeinsam mit Johann Heinrich Heidegger als der »Hauptträger des holländisch-
schweizerischen Gelehrtenverkehrs« bezeichnet wurde. Hoiningen-Huene, Holland, 42.
In Basel unterhielt Buxtorf mit Hoornbeek eine enge Korrespondenz; vgl. dazu
Gauss/Stoecklin, Wettstein, 363. Zu dieser Umfunktionierung von Kanälen, die zum
Gelehrtenaustausch installiert worden waren, vgl. auch Kohlndorfer-Fries, Gelehrten-
republik, 262f.

56 Während Zürich und gerade auch Antistes Ulrich generell eher England zuneigten,
hegten die Basler Geistlichen sowie Wettstein größere Sympathien für die Generalstaa-
ten. In mehreren Briefen wünschten sich niederländische Gelehrte eine Absendung Bux-
torfs nach den Niederlanden, teilweise auch in einer Zweierdelegation mit Wettstein,
was Letzterer offenbar in Betracht zog. Vgl. dazu Gauss/Stoecklin, Wettstein, 362–364.
57 Darin wurde argumentiert, dass von überall Schreiben eingetroffen seien, die be-
klagten, dass sich niemand für die reformierten Kirchen einsetzen würde. Zwar gehe die
Zürcher Geistlichkeit die politischen Belange der beiden Seemächte nichts an, aber in
der Gemeinschaft der Heiligen seien sie alle betroffen. Man habe besonders auf England

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

211

Nachdem die reformierten Orte bereits 1652 ein Mahnschreiben
an die beiden Seemächte geschickt hatten, das jedoch nicht den
gewünschten Erfolg zeitigte, entschieden sie sich knapp ein Jahr
später dafür, einen Boten als Überbringer eines neuen Schreibens
an die Konfliktparteien gelangen zu lassen, der gleichzeitig als Vor-
bote einer offiziellen eidgenössischen Vermittlungsgesandtschaft
agieren sollte.58 Der Schaffhauser Bürgermeister Johann Jakob
Ziegler schlug dafür seinen Schwiegersohn Johann Jakob Stokar
als möglichen Gesandten vor, was Zürich guthieß, und so reiste am
20./30. Februar 1653 Stokar via Basel nach England ab.59

In London hatte sich Stokar seiner Instruktion gemäß über die
Möglichkeiten und Mittel eines Friedensschlusses zu informieren.60
Er sollte sich zuerst beim Theologen John Dury anmelden, nach
dessen Anleitung er die mitgebrachten Schreiben ans Parlament zu
überbringen hatte. Ebenfalls wichtige Stützen von Stokars Mission
waren der Londoner Kaufmann Jean Louis Calandrini61, der bei
der Übermittlung der Korrespondenz und Gelder behilflich sein
sollte, sowie Fleming, der ehemalige Gesandte in der Eidgenossen-
schaft und damalige Zeremonienmeister. Zu Stokars Aufgaben ge-
hörte es, in Erfahrung zu bringen, ob eine eidgenössische Vermitt-
lung angenommen würde und er war angewiesen, die Ursachen des
Krieges zu studieren. Aus protestantischen Kreisen in Frankreich
und London wurde die eidgenössische Unternehmung mit Wohl-
gefallen aufgenommen und das neue Versöhnungsschreiben wurde

zu sehen, da man vor 100 Jahren viele Flüchtlinge aufgenommen und zudem ihre Bibel
gedruckt habe, was dort nicht vergessen gegangen sei. Vgl. dazu »Fürtrag und Bedenken
der hrn. Glehrten an Ü. Gn. Herr, dass eine Interposition zwüschent Engelland und
Holland hoch von nöthen seye« (1653), Zürich ZB, Ms. F 175, Nr. 13.

58 Vgl. dazu Ischer, Gesandtschaft, 17f.
59 Stokar brachte laut Ziegler die nötigen Voraussetzungen mit. Er hatte sich in
Genf, Straßburg und Oxford humanistischen Studien gewidmet, sprach Englisch, Fran-
zösisch und Latein, und hatte zudem bereits politische Erfahrungen als Landvogt zu
Locarno und als Stadtschreiber in Schaffhausen gesammelt. Ischer, Gesandtschaft,
17–21.

60 Die ganze Instruktion findet sich abgedruckt bei Holzach, Politische Beziehungen

I, 238–240.

61 Calandrini gehörte einem Zweig einer Refugiantenfamilie an, die sich u.a. in Genf
niedergelassen hatte; vgl. dazu Lätt, Schweizer in England, 331f. Die Wichtigkeit von
protestantischen Kaufhäusern als »materielle Träger« von politischen Nachrichten be-
tont auch Kohlndorfer-Fries, Gelehrtenrepublik, 264f.

212

Sarah Rindlisbacher

im englischen Parlament unter Beifall verlesen.62 Von anderer Seite
wurde das Vermittlungsbegehren der Eidgenossen weniger wohl-
wollend betrachtet, so fand Stokar vor allem im französischen und
im schwedischen Gesandten, die nur ungern Konkurrenten in den
diplomatischen Bemühungen neben sich duldeten, seine Gegner.63
Cromwell scheint Stokar bevorzugt behandelt zu haben und dieser
erhielt mehrmals Audienz beim zukünftigen Protektor.64 Im Ge-
genzug dazu schien zwar Stokar ebenfalls von Cromwell angetan
zu sein, doch blieb er durchaus kritisch, was sich in seinen Aus-
sagen zur Errichtung des Protektorats im Dezember 1653 zeigte,
das er in die Nähe einer absoluten Monarchie rückte.65

Im Zuge von Stokars Mission scheint bei Cromwell die Idee ei-
nes engeren Zusammenschlusses mit den reformierten Orten auf-
gekommen zu sein. Stokar legte in einem Schreiben an Bürgermeis-
ter Ziegler im Frühsommer 1653 seine Gedanken zu einem Defen-
sivbündnis mit England und den Generalstaaten – die nach dem
absehbaren Friedensschluss ebenfalls enger an Cromwells Repu-
blik gebunden werden sollten – offen und sprach sich für diese
Verbindung aus, gerade auch wegen der vielen Anzeichen eines
bevorstehenden Religionskrieges in der Eidgenossenschaft, und
forderte weitere Instruktionen an.66 Obwohl Ziegler dieses Unter-
fangen unterstützte, lehnten Zürich, Bern und Basel das Begehren
wegen »unglychheit der Ständen vnd wyter abgelegenheit der Län-
der« entschieden ab.67

Die reformierte Tagsatzung beschloss kurz darauf, Stokar unter
anderem mit Verweis auf die hohen Kosten der Gesandtschaft
heimzuberufen, und die Beziehungen wären wohl ab diesem Zeit-
punkt bereits wieder abgekühlt, wenn nicht Cromwell gegenüber
den reformierten Orten in die diplomatische Offensive gegangen

62 Ischer, Gesandtschaft, 20–22.
63 Ischer, Gesandtschaft, 34; 43. Schweden war darüber hinaus mit den Niederlan-
den verbündet, weshalb England die eidgenössische Gesandtschaft vorzog. Vgl. dazu
Holzach, Politische Beziehungen I, 199.

64 Ischer, Gesandtschaft, 32f.; 49; 56.
65 Ischer, Gesandtschaft, 54. Vgl. dazu auch Hofer, Stokar, 185.
66 Ischer, Gesandtschaft, 38–40.
67 Zit. nach Ischer, Gesandtschaft, 46. Maissen legt einleuchtend dar, dass mit der
Ungleichheit der Stände primär die Verfassung und Staatsordnung gemeint war. Mais-
sen, Republic, 348.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

213

wäre. Zuerst ließ er Stokars Abreise um einige Monate verzögern,
dann trug er der reformierten Eidgenossenschaft den Schiedsspruch
über die noch ungelösten Streitfragen zwischen England und den
Niederlanden betreffend die Kolonien an und schließlich wurden
Stokar und die reformierten Orte mit englischen Dankesschreiben
– unter anderem aus der Feder des Dichters und Lateinsekretärs
John Milton – überhäuft.68 Cromwell hatte den Plan gefasst, mit
den reformierten Orten in eine »vertrauliche Korrespondenz und
Freundschaft« zu treten, was er Stokar anlässlich der Abschiedsau-
dienz darlegte. Zudem bot er seine Dienste an und führte aus, dass
England im Falle eines Religionskrieges den reformierten Orten
beistehen und zu Hilfe kommen würde.69 Als stärkster Ausdruck
von Cromwells ernstgemeintem Willen zu einer Annäherung an die
reformierten Orte kann darüber hinaus die Absendung von Pell
und Dury in die Eidgenossenschaft gewertet werden, die in jenen
Tagen beschlossen wurde.

Am 28. Januar/7. Februar 1654 reiste Stokar aus London ab und
begab sich in die Niederlande, bevor er anfangs Juli in die Eidge-
nossenschaft zurückkehrte und sich sogleich an die Tagsatzung
aufmachte.70 Dort legte er einen vorläufigen Bericht über seine
Mission ab und schlug eine ständige Korrespondenz mit England
und den Niederlanden vor.71 Unterdessen war am 5./15. April der
Frieden zwischen den beiden Seemächten proklamiert worden, und
auch die reformierten Orte waren formell in den Friedensschluss
miteingeschlossen worden.72

Zwar hatte Stokar offiziell den Frieden nicht vermittelt, aber er
hatte es zustande gebracht, dass man in England so wie in den
Niederlanden anerkennungsvoll von ihm und den reformierten
Orten sprach.73 Seine Tätigkeit stand zwar teilweise in der Kritik
(u.a. wegen der Kosten, um die sich die Orte noch eine Weile strit-
ten), doch konnten sich die reformierten Orte beim protestanti-

68 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 50–59.
69 Cromwells Ansprache an Stokar (25.1./4.2.1654), in: Balthasar, Helvetia I, 585.
70 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 64–81, zu Stokars Mission in den Niederlanden.
71 Der Bericht Stokars in seiner Endfassung vom August 1654 befindet sich abge-

druckt in Balthasar, Helvetia I, 563–582.

72 Vgl. den lateinischen Text in den Eidgenössischen Abschieden (13./23.7.1654),

Tl. II, 1625f.

73 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 85f.

214

Sarah Rindlisbacher

schen Europa mit ihrem Einsatz für das »Gemeine evangelische
Wesen« profilieren.74 Für Cromwell stand der Weg nach dem Frie-
densschluss offen, eine breitere protestantische Allianz ins Leben
zu rufen, wobei er die Niederlande und die reformierten Orte als
Basis seiner konfessionellen Politik ins Auge gefasst hatte.75

2.2 John Pell und John Dury in der Eidgenossenschaft 1654

Während sich Stokar noch in den Niederlanden befand, reisten am
6./16. April 1654 – nur ein Tag nach dem Friedensschluss zwischen
England und den Niederlanden – zwei englische Gesandten aus
London Richtung Eidgenossenschaft ab. Der eine Gesandte war
John Pell, ein angesehener Gelehrter auf den Gebieten der Ma-
thematik und Philosophie, der in Cambridge studiert hatte und
enge Beziehungen zum Gelehrtenkreis rund um Samuel Hartlib in
London unterhielt.76 Pell war diplomatisch unerfahren und zudem
nicht die erste Wahl des Protektors, der lieber den deutschstäm-
migen Theodor Haak in die Eidgenossenschaft geschickt hätte; die-
ser entschuldigte sich jedoch und schlug statt dessen Pell vor, dem
das Angebot am 2./12. März 1654 unterbreitet wurde.77 Der zwei-
te Gesandte war der Schotte John Dury, ein Theologe, der vor
allem durch seine Pläne zur Union aller protestantischen Kirchen
bekannt wurde.78 Gleich wie Pell hatte auch Dury enge Beziehun-
gen zum Gelehrtenkreis rund um Hartlib, mit dem er 1650 gemein-
sam die »Clavis Apocalyptica« veröffentlichte.79 Dury kann als

74 Lau, Stiefbrüder, 153.
75 Vgl. Holzach, Politische Beziehungen I, 210f., und Pincus, Protestantism, 181;

189.

76 Zur Biographie und zum Wirken von Pell gibt es eine neuere Studie von Mal-
colm/Stedall, welche es sich zum Ziel gemacht hat, diesen viel zitierten, aber bis dahin
nur oberflächlich untersuchten Gelehrten in seinen vielen Facetten zu erfassen. Mal-
colm/Stedall, Pell. Zum Gelehrtennetzwerk rund um Samuel Hartlib und Johann Amos
Comenius, vgl. auch Turnbull, Hartlib, Dury and Comenius, und Greengrass, Hartlib.
In den 1950er Jahren wurde von Kläui ein kurzer Artikel zu Pell verfasst, der aber
mehrheitlich eine Zusammenfassung der zentralen Punkte von Holzach, Politische Be-
ziehungen, ist. Kläui, John Pell.
77 Malcolm/Stedall, Pell, 148.
78 Einen Überblick über Durys Wirken in der Eidgenossenschaft geben Brauer, Uni-
onstätigkeit, und Gordon, Second Bucer. Zwei neuere Studien befassen sich mit Durys
theologischem Denken, darunter seinen unionistischen und irenischen Ideen; politische
Aspekte werden jedoch nicht thematisiert. Le´chot, Christianisme; Rae, Dury.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

215

Vordenker der konfessionellen Außenpolitik Cromwells bezeichnet
werden, da seine Idee einer protestantischen Kirchenunion das
theologische Pendant zu den englischen Plänen einer politischen
Allianz bildete, die er ebenfalls unterstützte.80 Dury schloss sich aus
eigener Initiative Pell an und die beiden Gesandten verband neben
ihrer Freundschaft auch die Idee einer großen pan-protestantischen
Allianz.81 Pell und Dury reisten inkognito und erreichten am
18./28. Mai 1654 Zürich, das ihnen als Residenzort und Ausgangs-
punkt für ihre Missionen diente. In London wirkte neben Fleming
zudem der aus dem Chiavenna stammende reformierte Pastor Jo-
hann Baptist Stuppa als Informant auf die englisch-eidgenössischen
Beziehungen ein. Dieser war durch ein weitläufiges Korresponden-
tennetz mit diversen Personen aus der protestantischen Elite in der
Eidgenossenschaft verbunden.82

Die politische Situation in England – Ziele und Instruktionen der
englischen Gesandtschaft
Um das plötzliche Interesse Cromwells an den eidgenössischen
Orten sowie die Ziele der englischen Gesandtschaft verstehen zu
können, soll die politische Lage Englands in den 1650er Jahren in
kurzen Zügen skizziert werden, bevor auf die Instruktionen der
Gesandten eingegangen wird. Sowohl gegen innen wie auch gegen
außen befand sich die neu errichtete englische Republik in einer
schwierigen Situation. Starke Unruhen, Bürgerkrieg, Uneinigkeit
hinsichtlich der Verfassungsform und Differenzen zwischen diver-
sen religiösen Splittergruppen prägten den inneren Zustand der
ersten Jahre als Republik.83 Die Errichtung des Protektorats im
Dezember 1653 – die zwar eine Teilung der Souveränität zwischen
dem Protektor und dem Parlament vorsah, jedoch Cromwell mit
weitläufigen Machtbefugnissen ausstattete – war nur eine von vie-
len Regimentsänderungen, wobei sich diese als die dauerhafteste

79 Asch, Englische Republik, 432. Dieses Traktat sah in der Protestantenverfolgung
in den österreichischen Erblanden von 1598 den Beginn der letzten großen Glaubens-
verfolgung vor dem Weltende.

80 Asch, Englische Republik, 433.
81 Vgl. Malcolm/Stedall, Pell, 149.
82 Vgl. zu Stuppa Lätt, Schweizer in England, 337–348, Vola, Stouppe’s Travels und

Johnson, Time.

83 Greyerz, England, 100f.; 190f.

216

Sarah Rindlisbacher

für die Zeit des Commonwealths herausstellen sollte.84 Gegen au-
ßen befand sich die englische Republik nach der Hinrichtung von
Karl I. in einer Phase der Isolation und hatte mit Legitimitätsdefi-
ziten zu kämpfen.85 Um die inneren Probleme zu bewältigen und
die Isolation gegen außen zu durchbrechen, schlug Cromwell einen
politischen Weg ein, der maßgeblich durch eine starke Akzentu-
ierung der Religion geprägt war.86 Indem der Protestantismus in
den Vordergrund gerückt wurde, versuchte sich die englische Re-
publik auf dem Kontinent die Unterstützung von Glaubensgenos-
sen zu sichern, um dadurch die eigene Herrschaft wenn schon nicht
traditionell, dann immerhin religiös legitimieren zu können. Dabei
reklamierte England für sich eine Führungsrolle unter den protes-
tantischen Gemeinwesen in Europa, wobei es diesen Anspruch mit
Aufrufen zu einem konfessionellen Schulterschluss und einem ak-
tiven Einsatz für bedrohte Glaubensgenossen untermauerte.87 Eines
der Werkzeuge für dieses Projekt sollte Durys Idee der Kirchen-
union sein, womit England sowohl gegen innen als auch gegen
außen die trennenden Aspekte der diversen protestantischen Be-
kenntnisse aufheben und statt dessen ein gemeinsames theologi-
sches Fundament errichten wollte.

Neben den Bemühungen um eine größere protestantische Union
wurde der Französisch-Spanische Krieg (1635–1659) zu einem Fix-
punkt der englischen Außenpolitik.88 Erst im Schatten dieses Kon-
fliktes, der noch aus der Zeit des Dreißigjährigen Krieges stammte,
war es England gelungen, ohne äußeren Widerstand den König
hinzurichten und die Regimentsänderung zu vollziehen. Einerseits
war England deshalb stark daran interessiert, diesen Konflikt am
Laufen zu halten, da er Kräfte band, die sich nach einem Friedens-
schluss gegen die englische Republik hätten richten können, an-
dererseits sah sich Cromwell im Zentrum der Aufmerksamkeit der

84 Greyerz, England, 193.
85 Vgl. zum Legitimitätsdefizit von Republiken im 17. Jahrhundert insgesamt auch

Maissen, Republic, 152.

86 Gauss/Stoecklin nennen die Republik Cromwells den »stärksten geschichtlichen

Ausdruck des politischen Protestantismus«. Gauss/Stoecklin, Wettstein, 382.

87 Besonders stark setzte sich Cromwell für die Hugenotten in Frankreich und später
für die Waldenser ein. Zu den Hugenotten, vgl. Bowman, Protestant Interest, 18–21,
und Kleinman, Belated Crusaders, 35–37. Zu den Waldensern, vgl. Kapitel 3.

88 Vgl. die detaillierte Studie von Venning, Cromwellian Foreign Policy.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

217

beiden Kronen, die sich beide eifrig um ein englisches Bündnis be-
mühten.89 Ausgerechnet Spanien war aus diesen Gründen das erste
Land gewesen, welches das Commonwealth und daraufhin die
neue Regierung anerkannte.90 Umschwärmt wurde Cromwell vor-
nehmlich wegen seiner modernen und starken Armee und Flotte,
die ihm zum Amt des Protektors verholfen hatten und die er auch
im Friedenszustand erhalten wollte, um sich gegen Aufstände weh-
ren zu können. Diese Armee war für Cromwell gleichzeitig Fluch
und Segen, denn einerseits basierte seine Macht darauf, anderer-
seits musste er äußere Gründe für einen Waffeneinsatz finden, um
deren Erhalt trotz hoher Kosten gegen innen legitimieren zu kön-
nen.91 Längerfristig führte kaum ein Weg am Krieg vorbei, weshalb
Cromwell lange Zeit zwischen einem Bündnis mit entweder Frank-
reich oder Spanien gegen die jeweils andere Krone lavierte.92 Für
ein Bündnis mit Spanien sprach unter anderem die Verbindung
Frankreichs mit den Stuarts und die ungenügende Sicherheit der
französischen Hugenotten; für ein Bündnis mit Frankreich wieder-
um die Möglichkeit einer Eroberung der spanischen Kolonien in
Westindien, die zumindest teilweise die hohen Kosten für die Ar-
mee hätten decken können.93 In dieser komplexen Situation ver-
woben sich die englischen Überlegungen zu Spanien und Frank-
reich mit den Projekten einer protestantischen Außenpolitik. Die
Kreierung eines anti-katholischen Bedrohungsszenarios sollte die
inneren Differenzen marginalisieren, den Erhalt der Armee legiti-
mieren und zusätzlich dazu ein militärisches Vorgehen sowohl ge-
gen Spanien wie auch gegen Frankreich ermöglichen.94 Bevor sich
aber England definitiv für die eine oder andere Seite entschied,
suchte Cromwell vorerst auf dem Kontinent nach protestantischen
Verbündeten. Die Generalstaaten und die reformierten Orte sollten
dabei als Basis für die »Protestant Foreign Policy« dienen.95

89 Vgl. Asch, Englische Republik, 426f.
90 Crabtree, Protestant Foreign Policy, 180.
91 Venning, Cromwellian Foreign Policy, 251.
92 Korr, New Model Foreign Policy, 111.
93 Kleinman, Belated Crusaders, 34f.
94 Vgl. zur starken Feindbildrhetorik in England zu dieser Zeit auch Asch, Elect

Nation, 141.

95 Vgl. Holzach, Politische Beziehungen I, 210f.

218

Sarah Rindlisbacher

Gerade die reformierte Eidgenossenschaft, die sich mit ihrer Ge-
sandtschaft für das »Gemeine evangelische Wesen« vor England
und den übrigen protestantischen Staaten ausgezeichnet hatte,
rückte ins Zentrum von Cromwells Interesse. Ihre geopolitische
Lage mitten in Europa, ihre Nähe sowohl zu Spanien-Mailand wie
auch zu Frankreich und ihr damaliger Unwille, die 1651 ausgelau-
fene französische Soldallianz zu erneuern, machte sie für England
interessant und rechtfertigte diplomatische Sondierungen.96 Bereits
das Traktat des früheren englischen Gesandten Isaac Wake, das vor
1632 entstanden sein muss, aber bezeichnenderweise erst 1655 ge-
druckt wurde, betonte, dass man von der Eidgenossenschaft aus
wie von einem Wachturm alle diejenigen beobachten könne, die
man nicht aus den Augen verlieren wolle. Indem man die Söldner-
aushebungen von Frankreich und Spanien in den Orten im Blick
behalte, könne man schon früh erfahren, was diese Mächte im
Schilde führen würden.97 Neben diesen geopolitischen Gründen für
eine Annäherung an die Eidgenossenschaft,
interessierte sich
Cromwell – zumindest zu Beginn der Kontaktaufnahme – auch für
die Verfassung der reformierten Orte.98 Zwar versuchte der Pro-
tektor, neben dem verbindenden Element der gemeinsamen Kon-
fession auch eine Ähnlichkeit in der republikanischen Staatsform
zu akzentuieren, doch stieß dieser Argumentationsstrang bei den
Orten auf keinerlei Resonanz.99

96 Eine anonyme Schrift ohne Datum mit dem Namen »Memorandum concerning
the Protestant Cause«, die vermutlich aus England stammte, zeichnet die großen Linien
dieser englischen Politik nach. Betont wird primär der Zusammenhalt unter den Pro-
testanten. Neben einer Auflistung der großen katholischen Mächte und Vorschlägen,
wie diese einzeln zu bekämpfen seien, geht das Memorandum auch auf die Eidgenos-
senschaft ein. Erwähnt werden dabei die Wichtigkeit einer Besetzung der Pässe, damit
sich die österreichischen Truppen nicht vereinen können sowie die Nähe der Eidgenos-
senschaft zum Feind. Besonders müsse man darauf achten, dass die Orte nicht mit
Bestechungen oder Drohungen gefügig gemacht würden. »Memorandum concerning
the Protestant Cause« (ohne Datum), Bern BAr, PP XI, 43f.

97 Ein Exemplar von Wakes Traktat mit dem Namen »A Treatise on Switzerland«
befindet sich in Pells Unterlagen. Bern BAr, PP I, 9–49; hier 41–44. Vgl. zu diesem
aufschlussreichen Traktat auch Schneewind, Diplomatische Beziehungen, 104–108.

98 So erkundigte sich Cromwell bei Stokar über das republikanische System in der
Eidgenossenschaft und fragte nach Autoren, die über die eidgenössische Staatsform
geschrieben hatten. Ischer, Gesandtschaft, 32f.

99 Maissen, Republic, 347–349.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

219

Neben den offiziellen Instruktionen Pells, die diesen anwiesen,
die Ursachen des Englisch-Niederländischen Krieges zu erläutern,
eine Gesandtschaft Karl Stuarts in der Eidgenossenschaft zu ver-
hindern und eidgenössische Studenten an englische Universitäten
einzuladen,100 sind die geheimen Anweisungen überaus aufschluss-
reich für die konkreten englischen Ziele in der Eidgenossenschaft.
Pell sollte eine enge Korrespondenz zu den Protestanten in den
reformierten Orten, in Frankreich und im Reich zur Förderung der
evangelischen Sache halten und darüber hinaus die Erneuerung der
französischen Soldallianz hintertreiben sowie den Rückzug der
Schweizer Truppen aus französischen Diensten bewerkstelligen.101
Pells Instruktionen gingen damit über die eidgenössischen Belange
hinaus, indem er sich nicht nur über die reformierten Orte und
deren Einstellungen und Verbindungen zu informieren hatte, son-
dern auch »how the protestants stand affected round about«.102
Der Theologe Dury hingegen sollte für eine Union der protestan-
tischen Kirchen werben, weswegen er bereits in den 1630er Jahren
mit dem Zürcher Antistes Johann Jakob Breitinger in Kontakt
stand.103 An erster Stelle stand dabei ein Bund aller europäischen
Protestanten und eine Überwindung der dogmatischen Gegensätze
zwischen calvinistischen, zwinglianischen, lutherischen und ande-
ren Bekenntnissen, was primär einem (polemischen) Zusammen-

100 Als Erster machte Antistes Ulrich von diesem Angebot Gebrauch und schickte

seinen Sohn nach Oxford. Holzach, Politische Beziehungen I, 219.

101 Holzach, Politische Beziehungen I, 213f. Leider wurden die Instruktionen bei der
Abschriftensammlung nicht berücksichtigt und sind nur als Originale im British Mu-
seum einzusehen. Die Kredenzschreiben für Pell und Dury finden sich abgedruckt bei
Abbott, Writings III, 234–237. Pells diplomatischer Titel war zuerst nur Agent, dann
Envoye´ und schließlich Resident. Bachofen/Stehlin, Beiträge zur Schweizergeschichte,
44. Beide Gesandten waren dazu angehalten worden, regelmäßig Bericht nach London
zu erstatten. Ihre Korrespondenzen erhielten gemäß ihrer Instruktion nicht nur eigene
Beobachtungen und Meinungen, sondern die Gesandten legten häufig auch Nachrichten
(»Newsletter«) aus den reformierten Orten oder von außerhalb bei. Im Sommer benö-
tigte ein Brief 20 Tage von Zürich nach London, im Winter konnte dies deutlich länger
dauern (Pell an Thurloe (2./12.6.54), in: Vaughan, Protectorate I, 5). Gerade die Ent-
legenheit machte es für die Gesandten unumgänglich, relativ selbständig und ohne di-
rekte Anweisungen aus London agieren zu können.

102 Thurloe an Pell (23.6./3.7.54), in: Vaughan, Protectorate I, 12f. Holzach be-
schrieb Pell sogar als »Cromwells Generalagent für den Kontinent mit Sitz in Zürich«.
Holzach, Politische Beziehungen I, 218.

103 Pfister, Kirchengeschichte, 424. Vgl. auch Stern, Oliver Cromwell, 68.

220

Sarah Rindlisbacher

schluss gegen den Katholizismus dienen sollte.104 Pells und Durys
Missionen zielten auf einen stärkeren konfessionellen Zusammen-
schluss der europäischen Protestanten sowohl nach politischen wie
nach kirchlichen Gesichtspunkten ab, weshalb auch deren Auf-
träge in enger Verbindung zueinander und zum übergeordneten
Plan Cromwells gesehen werden müssen.

Die politische Situation in der Eidgenossenschaft – Freunde und
Feinde einer englisch-eidgenössischen Annäherung in Zürich und
Bern
Die Annäherungsversuche Englands an die Eidgenossenschaft stie-
ßen bei bestimmten Kreisen in den reformierten Orten auf reges
Gegeninteresse, was vor allem auf zwei Beweggründe zurückge-
führt werden kann: Einerseits war die französische Soldallianz mit
Frankreich 1651 ausgelaufen und sollte von Seiten der Orte wegen
Unzufriedenheit mit der Truppenführung sowie aufgrund von Sol-
drückständen vorerst nicht erneuert werden, und andererseits be-
fanden sich die konfessionellen Spannungen zwischen den refor-
mierten und den katholischen Orten auf einem Höhepunkt. Wäh-
rend des Dreißigjährigen Krieges hatten sich die beiden konfessi-
onellen Lager gegenseitig neutralisiert, da eine Mobilisierung der
gleichkonfessionellen Partner im Ausland durch eines der Lager
sogleich eine Reaktion des anderen Lagers mit ebenfalls ausländi-
scher Unterstützung provoziert hätte, wodurch die Eidgenossen-
schaft leicht zum Kriegsschauplatz hätte werden können.105 Wäh-
rend im mehrheitlich kriegserschöpften Europa nach dem Friedens-
schluss 1648 die Bereitschaft für weitere kriegerische Aktivitäten
vorläufig sank, nahm die Konfliktbereitschaft in der Eidgenossen-
schaft, die durch die schwelenden Dauerkrisen in den Gemeinen
Herrschaften wach gehalten wurde, stetig zu. Die katholischen
Orte unterhielten mit gleichkonfessionellen Mächten im Ausland
Bündnisse (darunter am wichtigsten die Allianz mit Spanien von
1587), welche ihnen in einem Krieg gegen die reformierten Orte

104 Die wichtigsten Gedanken Durys finden sich in dessen Schrift »Bewegliche Ursa-
chen welche die fürnembsten Häupter der Republik [...] in England bewegt haben, ein
Religions-Correspondentz mit den Protestierenden ausserhalb GrosBritannien zu su-
chen« von 1655. Dury, Bewegliche Ursachen.

105 Vgl. Gallati, Eidgenössische Politik.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

221

Hilfe versprachen, weshalb sich Letztere von einer Verbindung mit
England unter anderem ein Gegengewicht in diesem innereidge-
nössischen Machtkampf versprachen.106 Somit erhofften sich die
Freunde einer Annäherung an England sowohl eine Hilfe in einem
drohenden Konflikt mit den katholischen Miteidgenossen, als auch
einen möglichen Ersatzpartner im Ausland, der bestenfalls in
Frankreichs Fußstapfen treten könnte.

Aufgrund dieser Sachlage sollte es nicht erstaunen, dass sich als
eine erste Gruppe von Unterstützern einer englischen Annäherung
die Geistlichen identifizieren lassen. Ab 1653 kam es in Zürich
vermehrt zu Predigten und Fürträgen gegen Pensionen und den
Solddienst insgesamt sowie gegen Bündnisse mit konfessionsfrem-
den Mächten, die stark an die Auseinandersetzungen während und
nach der Reformation erinnern.107 Vermischt wurden diese Anträge
mit einer anti-französischen Haltung der Geistlichkeit, die fast ge-
schlossen gegen die Erneuerung der Soldallianz mit Frankreich ar-
gumentierte. Im Zentrum dieser Bewegung stand der Zürcher An-
tistes Johann Jakob Ulrich.108 Durch Briefwechsel mit vielen der
wichtigsten Exponenten des europäischen Protestantismus ver-
netzt, war es auch Ulrich, der die Annäherung an England maß-
geblich betrieb. Er unterhielt eine enge Korrespondenz mit dem
ehemaligen englischen Gesandten Fleming, stand spätestens seit
1649 mit Dury in Kontakt und hatte bereits 1652 erstmals mit Pell
brieflich verkehrt.109 Neben ihm lassen sich weitere Zürcher Geist-
liche und Gelehrte identifizieren, die sich ebenfalls durch eine de-
zidierte konfessionspolitische Haltung und einen freundlichen Um-
gang mit den englischen Gesandten bemerkbar machten. Einerseits

106 Domeisen, Zürichs Soldallianz, 13f.
107 Gallati, Zürich, 254f., und Domeisen, Waser, 154f. Eine Reihe dieser Predigten
und Fürträge finden sich in Zürich ZB, Ms. F 175, Nr. 5, 7–10. Vgl. zu den sehr
ähnlichen Argumentationen während der Reformationszeit, Moser/Fuhrer, Lange Schat-
ten Zwinglis.

108 Malcolm und Stedall nennen Ulrich auch Pells »most valued ally among all the
figures of authority in Switzerland with whom he had to deal«. Malcolm/Stedall, Pell,
154. Zu Ulrich gibt es bislang keine detaillierte Studie, obwohl gerade sein kirchenpo-
litisches Wirken in den 1650er Jahren und seine Verflechtung mit dem protestantischen
Ausland eine eingehendere Untersuchung rechtfertigen würde. Vgl. Dejung/Wuhrmann,
Zürcher Pfarrerbuch, 577f., für eine kurze Biographie Ulrichs.

109 Vgl. Ischer, Gesandtschaft, 9f.; Lätt, Schweizer in England, 337; Malcolm/Stedall,

Pell, 154. Ulrich an Pell (16./26.9.1652), Bern BAr, PP VII, 596.

222

Sarah Rindlisbacher

war dies Johann Rudolf Stucki, Schulherr und Professor der Theo-
logie, der sich in Predigten gegen Pensionen ausgesprochen hatte
und mit Pell im Herbst und Winter 1655/56 eine fast wöchentliche
Korrespondenz unterhielt.110 Andererseits trat auch Johann Rudolf
Hofmeister, Professor für Griechisch und Latein sowie Pfarrer am
Grossmünster und vehementer Gegner der französischen Soldalli-
anz, sporadisch mit Pell in Kontakt.111 Diese drei Geistlichen waren
die engsten Kontaktpersonen von Pell und Dury und es waren
demgemäß auch Ulrich, Stucki und Hofmeister, die sich nur einen
Tag nach deren Ankunft in Zürich mit ihnen trafen.112 Zu einer
vom Zürcher Rat bestimmten Kommission, die sich mit Dury über
das Unionsprojekt zu unterhalten hatte, wurde neben Ulrich und
Stucki auch Hottinger erwählt. Die Berichte und Gutachten zu
Durys Projekt, die Ulrich und Stucki für den Rat verfassten, fielen
dementsprechend überaus wohlwollend aus.113

Auch in Bern erhielt die englische Gesandtschaft besonderen
Rückhalt bei der Geistlichkeit. Zentrale Figur war dabei der Müns-
terpfarrer und spätere Berner Dekan Johann Heinrich Hummel,
der sich bereits zu Studienzeiten längere Zeit in England aufgehal-
ten hatte und diverse Korrespondenzen mit Engländern aufrecht
erhielt.114 Hummel unterstützte gemeinsam mit Christoph Lüthard,
Professor der Theologie, Durys Unionsbegehren und wollte diesen
nach England zurückbegleiten, was der Berner Rat jedoch ablehn-
te.115 Für Pell agierte Hummel in Bern als eine Art Zensor für
Mitteilungen aus England, die er für nachteilig hinsichtlich der
englisch-eidgenössischen Beziehungen hielt, und bat den Gesand-
ten statt dessen um englische Neuigkeiten, »especially those which
you think worth printing, as profitable for your and our religion,

110 Vgl. Gallati, Zürich, 255, zu Stuckis Predigten. Zur in Latein geführten Korre-
spondenz zwischen Pell und Stucki vgl. dazu in Bern BAr, vor allem die PP VIII und IX.
Vgl. Dejung/Wuhrmann, Zürcher Pfarrerbuch, 552 zu einer Kurzbiographie Stuckis.

111 Vgl. zu Hofmeister Gallati, Zürich, 254, und Dejung/Wuhrmann, Zürcher Pfar-

rerbuch, 347f., für eine Kurzbiographie.

112 Stern, Oliver Cromwell, 69.
113 Vgl. Brauer, Unionstätigkeit, 21–25.
114 Vgl. zu Hummels Wirken Fetscherin-Lichtenhahn, Hummel. Dessen edierte

Selbstbiographie findet sich in Erni, Histori.

115 Fetscherin-Lichtenhahn, Hummel, 27. Vgl. zu Lüthard auch Erlach, 800 Jahre,

173.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

223

and tending to the advancement of the truth«.116 Auch sonst un-
terhielt er mit Pell eine enge Korrespondenz, die mehrheitlich auf
Englisch geführt wurde.117

Es zeigt sich, dass sich die Zürcher und Berner Geistlichen kei-
nesfalls auf einen rein theologischen Austausch mit Dury be-
schränkten, sondern dass sie ihren Kontakt rasch auf Pell ausdehn-
ten und ihr Interesse ebenfalls – wenn nicht sogar stärker – in einer
politischen Annäherung an England lag. Sowohl Hummel als auch
Ulrich hatten durchaus theologische Vorbehalte gegenüber Durys
Unionsprojekt, die sie aber zugunsten einer allgemeinen Verbin-
dung mit England beiseite legten.118

Zusätzlich zu diesen Exponenten der Zürcher und Berner Geist-
lichkeit erhielt eine Annäherung an England ebenfalls aus den Rei-
hen der Magistraten Rückhalt. In Zürich lässt sich eine Person
identifizieren, die sich von Anfang an für England stark gemacht
hatte: Stadtschreiber Hans Caspar Hirzel, der von Pell als der
größte Gegner der französischen Allianzerneuerung bezeichnet
wurde und von dem Pell sagte, er sei es gewesen, der sich als erstes
und am vehementesten für eine Vermittlung zwischen England und
den Niederlanden eingesetzt habe.119 Zu den Englandfreunden ge-
hörte zudem – eventuell auch erst zu einem späteren Zeitpunkt –
Zunftmeister Johann Heinrich Holzhalb, der im Dezember 1655
nach Genf zu den englischen Gesandten geschickt wurde.120 In
Bern scheint es unter den Magistraten kaum dezidierte Unterstüt-
zer einer englischen Annäherung gegeben zu haben oder sie unter-
hielten zumindest keine Korrespondenz zu Pell und werden auch
sonst in den Quellen nicht namentlich genannt. Einzig der Grossrat
und ehemalige Offizier in französischen Diensten, Oberst Johann
Rudolf May, der vermutlich einer Berner Gesandtschaft nach Lon-

116 Hummel an Pell (10./20.6.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 196f.
117 Vgl. dazu in Bern BAr, vor allem die PP VII, VIII und IX.
118 Ulrich wurde als konservativ in seinen theologischen Auffassungen beschrieben,
der sich aber aufgrund seiner Interessen an der geopolitischen Komponente von Pells
Mission auch Dury gegenüber offen zeigte. Malcolm/Stedall, Pell, 154. Auch Hummels
strenge Auffassung der Prädestination ließ sich nur schwer mit dem Unionsprojekt ver-
binden, was diesen aber nicht daran hinderte, sich ebenfalls für Durys Mission einzu-
setzen. Fetscherin-Lichtenhahn, Hummel, 26.

119 Pell an Thurloe (9./19.9.54), in: Vaughan, Protectorate I, 50. Vgl. zu Hirzel auch

Weisz, Söhne, 25–48.

120 Vgl. dazu Kapitel 5.2.

224

Sarah Rindlisbacher

don im Sommer 1655 angehört hatte,121 bot Pell seine Dienste an
und trat auch sonst als Vertrauter des englischen Gesandten in
Erscheinung.122 Obwohl sich die namentliche Identifikation von
weiteren Befürwortern in den Zürcher und Berner Räten als
schwierig gestaltet, ist davon auszugehen, dass weite Kreise in den
führenden Gremien eine Annäherung an England begrüßten, ohne
sich jedoch herausragend darum bemüht zu haben, wodurch die
generell englandfreundliche Stimmung in den Räten erklärt werden
könnte.

Als verbindendes Element dieser Magistraten muss sicherlich an
erster Stelle ihre Skepsis gegenüber einer Erneuerung des franzö-
sischen Bündnisses genannt werden. Aus einem Entwurfschreiben
Pells wird ersichtlich, dass der englische Gesandte über die Klagen
der reformierten Orte gegenüber Frankreich und die Hintergründe
des Allianzerneuerungsgeschäfts vollumfänglich unterrichtet wor-
den war; prominent erwähnt werden dabei die Soldrückstände, das
schlechte Benehmen des französischen Ambassadors Jean De la
Barde während des Bauernkriegs und der Widerwille der Orte, die
Allianz zu erneuern.123 In der Tat war die anti-französische Stim-
mung in der Eidgenossenschaft 1654 auf einem Höhepunkt und
eine der größten Hoffnungen in England war sicherlich diejenige
auf die Rolle eines Ersatzpartners für Frankreich.124 In fast schon
sinnbildlicher Weise sollten dem Protektor nach einem Plan Hirzels
die entwendeten französischen Kronjuwelen zum Kauf angeboten
werden, die einigen Zürcher Offizieren als Pfand für rückständige
Zahlungen in Paris überreicht und dann heimlich nach Zürich ge-
bracht worden waren.125 Pell schrieb deswegen tatsächlich nach
London, doch fand der Plan dort keinen Gefallen.126 Ähnliche Ab-

121 Über diese Gesandtschaft lässt sich kaum etwas herausfinden, außer dass selbst
Zürich nicht darüber informiert wurde. Vgl. dazu Pell an Thurloe (14./24.7.1655), in:
Vaughan, Protectorate I, 221f. May sagte von sich selber, er sei 1655 in England ge-
wesen, weshalb zu vermuten ist, dass er Teil dieser Gesandtschaft war. Pell an Thurloe
(28.2./9.3.1656), Bern BAr, PP II, 217.

122 Vgl. dazu Pell an Thurloe, Unfertiger Entwurf (12./22.9.1655), Bern BAr, PP XI,

202. Pell an Thurloe (28.2./9.3.1656), Bern BAr, PP II, 217.

123 Pell an [Cromwell?], Entwurf (17./27.6.1654), Bern BAr, PP III, 613–616.
124 Vgl. Domeisen, Waser, 153f.
125 Vgl. zum Kleinodienhandel Gallati, Zürich, 248f., und Holzach, Politische Bezie-

hungen I, 227–230.

126 Pell an Thurloe (9./19.9.54), in: Vaughan, Protectorate I, 51f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

225

sichten, sich England als Ersatzpartner zu sichern, hatten auch di-
verse eidgenössische Offiziere, die Pell kurz nach dessen Ankunft in
Zürich aufsuchten und neu anstatt in Frankreich in England dienen
wollten, was dieser aber ablehnte.127

Trotzdem schwebte selbst den dezidiertesten Kritikern Frank-
reichs in den Reihen der Ratsherren nie ein vollkommener Ab-
bruch der wirtschaftlichen und politischen Beziehungen zum fran-
zösischen Nachbarn vor, weshalb stets auf die weitere Gültigkeit
des Ewigen Friedens verwiesen wurde.128 Allen Beteiligten musste
bewusst sein, dass die englisch-eidgenössischen Beziehungen – rein
schon aufgrund der Distanz zwischen diesen beiden Partnern – nie
die gleiche Effizienz haben würden wie die eidgenössischen Bünd-
nisse mit dem nahegelegenen Frankreich. England war höchstens
dazu fähig, einige Aspekte eines Ersatzpartners anstelle Frank-
reichs zu erfüllen. Bei genauerer Betrachtung wird jedoch deutlich,
dass viele Magistraten wohl kaum auf einen vollkommenen Rich-
tungswechsel in der Außenpolitik spekulierten, sondern sich von
den englischen Beziehungen vor allem eine Druckausübung auf
Frankreich erhofften. Die reformierten Orte versuchten, England
als Garant für ihre Forderungen in Frankreich (vor allem betref-
fend die Soldrückstände) verpflichten zu können und tatsächlich
machte Thurloe gegenüber Pell den Vorschlag einer diplomatischen
Intervention in Frankreich zugunsten der Interessen der eidgenös-
sischen Glaubensgenossen.129 Es wurde ebenfalls der Plan geäußert,
dass sich England und die reformierten Orte gegenseitig bei ihren
jeweiligen Bündnisunterhandlungen mit Frankreich behilflich sein
könnten.130

Zusammenfassend lassen sich demnach zwei hauptsächliche
Haltungen bei den geistlichen und politischen Befürwortern einer
Annäherung an England festmachen, die miteinander verwoben
waren und einander ergänzten: Erstens eine starke Akzentuierung
der gemeinsamen Konfession und zweitens eine anti-französische
(Geistliche) oder zumindest frankreichkritische (Magistraten) Hal-

127 »Notes by John Pell« (ca. 1654), Bern BAr, PP VII, 692.
128 Domeisen, Waser, 155.
129 Domeisen, Waser, 156. Thurloe an Pell (28.7./7.8.54), in: Vaughan, Protector-

ate I, 34.

130 »Notes by John Pell« (ca. 1654), Bern BAr, PP VII, 691.

226

Sarah Rindlisbacher

tung. Diese beiden Aspekte sollten den Rahmen für den weiteren
Verlauf der englisch-eidgenössischen Beziehungen vorgeben.

Zu den Gegnern einer englischen Annäherung müssten dement-
sprechend Personen und Gruppen gezählt werden, die sich von
einer Konfessionalisierung und Neuausrichtung der Außenpolitik
benachteiligt fühlten. In Zürich und Bern lassen sich die Kontra-
henten Englands anhand der Quellen zwar nicht namentlich nen-
nen, doch gibt es gute Gründe, sie in den Reihen der Frankreich-
freunde zu suchen, da diese am wenigsten von einer Annäherung
an die englische Republik und somit von einer Entfernung von
Frankreich profitiert hätten.131 Den üblichen frankreichfreundli-
chen Kreisen sind die Kaufleute (v.a. in Zürich), die alten Familien
(v.a. in Bern) und die Militärunternehmer zuzurechnen.132 Damit
würde sich das Missfallen dieser Personen an einer Annäherung an
England mit demjenigen ihres mächtigen Patrons decken – der
Krone Frankreich und, als deren Personifizierung in der Eidgenos-
senschaft, des Ambassadors. Frankreich missbilligte bereits die Ge-
sandtschaft Stokars, da befürchtet werden musste, die eidgenössi-
schen Truppen würden nach einem englisch-niederländischen Frie-
densschluss in den Dienst Englands und der Generalstaaten über-
gehen.133 Zudem bedeutete die Sendung von Pell und Dury in die
Eidgenossenschaft für De la Barde eine Verkomplizierung des Al-
lianzerneuerungsgeschäfts.134 Inwiefern jedoch frankreichfreundli-
che Kreise in der Eidgenossenschaft der englischen Gesandtschaft
tatsächlich entgegenwirkten, ist ungewiss, da sich in den Quellen
für den Untersuchungszeitraum keine Hinweise auf eine Sabotage
der Bemühungen Pells finden lassen. Deshalb ist wohl davon aus-
zugehen, dass die dezidierten Frankreichfreunde damals entweder
schwach in den Räten vertreten waren oder auch sie einer Annä-
herung an England etwas abgewinnen konnten, so zum Beispiel die
Hoffnung auf bessere Konditionen für ein neues französisches
Bündnis. Unter den reformierten Orten zeigte sich vor allem Basel

131 Pell spricht von einer »French faction« in Zürich, die verhindert habe, dass die
französische Allianz vollkommen abgeschafft worden sei, nennt jedoch keine Namen.
»Notes by John Pell« (ca. 1654), Bern BAr, PP VII, 685.

132 Zu Zürich: Domeisen, Waser, 163. Zu Bern: Pell an Thurloe (6./16.1.55), in:

Vaughan, Protectorate I, 106.

133 Ischer, Gesandtschaft, 72f.
134 Rott, Histoire, 384f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

227

englischen Republik sowie Cromwells

der
innenpolitischem
Machtkampf gegenüber kritisch135 und es muss wohl kaum weiter
ausgeführt werden, dass den katholischen Orten die Aussicht auf
ein konfessionelles Bündnis zwischen England und den evangeli-
schen Miteidgenossen wenig behagte.136

Aufnahme der diplomatischen Tätigkeit von Pell und Dury und
erste Einschätzungen zur Lage in den reformierten Orten
Nach ihrer Ankunft in Zürich am 18./28. Mai 1654 logierten die
beiden englischen Gesandten in der »Engelburg« und wurden Bür-
germeister Johann Heinrich Waser am 25. Mai/4. Juni vorge-
stellt.137 Nach der Verlesung der Briefe Cromwells und der Kredi-
tive von Pell und Dury entschloss sich der Zürcher Rat, diese
Schreiben an die übrigen reformierten Orte weiterzuleiten und die
englischen Gesandten an die evangelische Tagsatzung in Aarau
vom 12./22. bis 14./24. Juni 1654 einzuladen, wo Dury über sein
Projekt der Kirchenunion informierte und Pell den Orten Englands
Freundschaft und Dienste antrug.138 Obwohl die Anträge der eng-
lischen Gesandten relativ oberflächlich gehalten waren und es in
den Quellen keinen Hinweis auf explizite Bündnisunterhandlungen
gibt, war den reformierten Orten durchaus bewusst, dass England
mehr als nur seine unverbindliche Freundschaft anbot. Dies wird
aus einem Schreiben ersichtlich, das vermutlich von den Berner
Tagsatzungsgesandten in Aarau verfasst worden war und worin
betont wird, dass die englische Freundschaftsofferte zwar nicht
ausgeschlagen werden solle, »sich aber in die pündtnus oder engere
verbindtnus einzulaßen, wirt [...] bedencklich funden«. Begründet

135 Vgl. dazu Gauss/Stoecklin, Wettstein, 363–367, und Gauss, Konfessions- und

Machtkämpfe.

136 Vgl. Holzach, Politische Beziehungen II, 37f. Pell und Durys Präsenz in der Eid-
genossenschaft wurde von den katholischen Orten misstrauisch zur Kenntnis genom-
men und gegenüber den Zürcher Delegierten auf der Jahrrechnungstagsatzung im Juli
1654 meinte der Luzerner Gesandte: »We must come to new conditions of confedera-
tion, if you fall to tampering with protestant princes. What meanes this residence of two
English men at Zurich?« »Information given to John Pell [by H. C. Hirzel?]«
(28.7./7.8.1654), Bern BAr, PP III, 636.

137 Stern, Oliver Cromwell, 69.
138 Pells lateinische Ansprache und deren deutsche Übersetzung finden sich in Zürich
StA, A 222.1, Nr. 111 resp. Nr. 111a. In gekürzter Form auch in den Eidgenössischen
Abschieden (13./23.6.1654), Tl. I, 219f.

228

Sarah Rindlisbacher

wird dies erstens damit, dass die gegenwärtige Regierung in Eng-
land mit Gewalt gegen seinen »natürlichen könig« vorgegangen sei
und dass man nicht wisse, wie lange diese Bestand habe. Zweitens
wird angeführt, dass England zu weit entlegen sei, falls es von den
reformierten Orten Hilfeleistungen in Form von Truppen einfor-
dern würde. Drittens »[k]önte ein sölche pündnuß nit wohl ohne
alteration anderer pündtnußen abgehn, vnnd leichtlich etwas dar-
uß erwachsen, so bißmalen noch nit bekant«. Man habe deshalb
für das Beste befunden, dem Protektor in England für die aner-
botene Freundschaft freundlich zu danken und ihm mitzuteilen,
dass man die Fortführung der Beziehungen und die Anwesenheit
Pells in der Eidgenossenschaft begrüße.139 Obwohl in Pells offizi-
ellen und geheimen Instruktionen keine Anhaltspunkte für eine
Aufnahme von Bündnisverhandlungen zu finden sind, wird hier
und auch im Nachfolgenden deutlich, dass er die reformierten Orte
auf ihre Bereitschaft bezüglich einer engeren Verbindung mit Eng-
land zu prüfen hatte.

Auf der Badener Jahrrechnungstagsatzung im Juli 1654 kam un-
ter den reformierten Orten erneut zur Sprache, wie man auf die
Propositionen von Pell und Dury reagieren solle, und sie entschie-
den sich, England für die Absendung der englischen Gesandten zu
danken. Vermutlich beflügelt durch die Ankunft Stokars mit den
Schreiben der höchsten Freundschaftsbezeugungen vom Protektor
persönlich wurde vorgeschlagen, es solle England geschrieben wer-
den, »daß sy nammlich mit denen von der anderen religion glych-
samm vmbgeben, vnd danmehero allerley gefahr vnd vnglegenheit
vnderworffen« seien und dass man zum Schutz und zur Sicherheit
ihrer Kirchen und ihres Standes im Notfall Zuflucht bei Cromwell
finden möchte.140

Den ersten generellen Einschätzungen von Pell und Dury aus
dem Jahr 1654 zur Lage in der Eidgenossenschaft lassen sich eben-
falls Abwägungen zur Offenheit der reformierten Orte für ein

139 »Meiner hochgeehrten herren der committierten bedencken vnd befinden über
deß engelländischen herrn agenten vff jüngster arauwischen evangelischen conferentz
abgelegte proposition« (22.6./2.7.1654), Bern BBB, Mss.h.h.III.7, 663f.

140 »Abscheid der by wehrender badischen jahrrechnung anno 1654 von den evan-
gelischen orten gehaltenen sonderbaren conferentz« (ohne Datum), Bern StA, A IV 103,
892. Vgl. dazu auch die Eidgenössischen Abschiede (25.6./5.7.1654), Tl. I, 226f., und
Stern, Oliver Cromwell, 73–75.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

229

Bündnis mit England entnehmen, was deutlich macht, dass die
Aufnahme von Verhandlungen für eine engere Verbindung tatsäch-
lich zum Auftrag der englischen Gesandtschaft gehört hatte. So
schrieb Pell an Thurloe im August 1654, dass die reformierten
Orte noch nicht reif für ein breiter angelegtes Bündnis seien, wenn
sie auch einige Notfälle dahingehend beeinflussen könnten.141
Auch Durys Meinung ging in eine ähnliche Richtung und er mein-
te, dass die Orte zwar eine enge Korrespondenz mit England halten
wollten, dass aber viele Personen in den Orten noch auf Frankreich
schauen würden. Die katholischen Orte hätten auch Bündnisse mit
ausländischen Fürsten und »[s]o may it in time be openly proposed
to the protestant cantons to make a league with England for assis-
tance & diversion, in case that France or any of their other popish
neighbours fall upon them«.142

Welchen Plan England mit einem Bündnis verfolgte und auf wel-
che Probleme die englische Gesandtschaft dabei stieß, lässt sich
anhand verschiedener Notizen Pells vermuten. Es fällt auf, dass
sich der englische Gesandte Gedanken zur Kriegsbereitschaft der
reformierten Orte machte, die er folgendermaßen schilderte: »The
whole country now deserves to be accounted exceedingly averse
from warre; though their ancestors were of the contrary temper; &
though these seeme like their ancestors.« Alle würden Waffen auf
sich tragen und jeder könne in fremde Dienste ziehen, »but their
statesmens aime is to preserve them in peace & to keepe off &
divert all occasions of falling into warre« und weiter »[t]hey suffer
many injuries and affronts from one another & from their neigh-
bours, and yet will not enter into a warre.«143 Einzig die Mehrheit
der Geistlichen sei »eager against the peace«.144 Aus diesen Aus-
führungen wird ersichtlich, dass das militärische Potential der re-
formierten Orte von Anfang an im Interesse Englands lag.

Die englische Gesandtschaft konnte bis Ende 1654 und zu Be-
ginn 1655 in der Eidgenossenschaft nichts Konkretes erreichen.
Die reformierten Orte zeigten sich zwar unter der Führung Zürichs
mehrheitlich interessiert an einer Annäherung an England, doch

141 Pell an Thurloe (5./15.8.54), in: Vaughan, Protectorate I, 39.
142 Dury an Pell (20./30.12.1654), Bern BAr, PP VII, 679.
143 Pell an Thurloe, Entwurf, (30.12.1654/9.1.1655), Bern BAr, PP VII, 681f.
144 »Memoranda by John Pell« (4./14.2.1655), Bern BAr, PP XI, 213.

230

Sarah Rindlisbacher

stießen die Gesandten bald auf Hemmnisse, die eine engere Ver-
bindung vorerst verunmöglichten. Auf der politischen Ebene kam
ein Bündnis nicht in Frage und auch das Projekt zur Union aller
protestantischen Kirchen verlief zäh. Dury wurde zwar außer in
Basel überall wohlwollend empfangen, doch zeigten sich die refor-
mierten Orte auch hier zurückhaltend. Als Dury die Eidgenossen-
schaft am 18./28. Mai 1655 Richtung Reich verließ, hatte er zwar
einige gutmeinende Empfehlungsschreiben im Gepäck, nicht aber
eine definitive Zusage für das Unionsprojekt.145

2.3 Rhetorische Strategien I: Die Sprache der konfessionellen
Diplomatie – Das »Gemeine evangelische Wesen« und der
»Protestant Cause«

Nachdem in einem ersten Schritt die zentralen Akteure sowie deren
Ziele und Interessen bezüglich einer Annäherung zwischen Eng-
land und den reformierten Orten herausgearbeitet wurden, soll im
Folgenden die Sprache der konfessionellen Diplomatie ins Zentrum
gerückt werden. Auffallend oft tauchen in der englisch-eidgenös-
sischen Kommunikation zwei Quellenbegriffe auf, die einen nicht
zu unterschätzenden Einfluss auf die Beziehungen zwischen Eng-
land und den reformierten Orten hatten: Das »Gemeine evangeli-
sche Wesen« und der »Protestant Cause«.146 Die historische Dis-
kursanalyse hat auf den konstruktiven Charakter von Diskursen
für die Formung von Wirklichkeit verwiesen, was für die Unter-
kapitel zu den rhetorischen Strategien nützlich sein wird.147 Primär

145 Vgl. Brauer, Unionstätigkeit, 93–99.
146 Bis jetzt scheint es im deutschsprachigen Raum keine Einzelstudie zu einem Kon-
zept des »Gemeinen evangelischen Wesen« zu geben und einzig Lau befasst sich – wenn
auch nur kurz – mit diesem Begriff, weshalb nicht geklärt werden konnte, ab wann der
Begriff in der Eidgenossenschaft verwendet wurde. Lau, Stiefbrüder, 146–148. Eine
Erwähnung und Argumentation mit dem »Protestant Cause« ist spätestens seit Elisa-
beth I. nachzuweisen. Zum »Protestant Cause« resp. »Protestant Interest« gibt es einige
englische Studien, die sich jedoch nur ungenügende Gedanken zu einem gleichnamigen
Konzept gemacht haben. Am wichtigsten Gehring, Anglo-German Relations; vgl. je-
doch auch die Studien von Kidd, New England, Lockhart, Frederik II, Larminie, Ja-
cobean Diplomatic Fraternity, und die ältere und teilweise überholte Studie von Bow-
man, Protestant Interest.

147 Eine kurze und präzise Definition der Diskursanalyse und des Diskurses gibt
Landwehr: »Die historische Diskusanalyse geht grundsätzlich vom Konstruktionscha-

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

231

soll der konfessionelle Diskurs untersucht werden, an dem sich
England und die Orte beteiligten, wobei jedoch nicht alle Facetten
dieses Diskurses untersucht werden können. Vielmehr stehen die
beiden oben erwähnten Quellenbegriffe und das Umfeld ihrer Er-
wähnung im Fokus. Statt jedoch im Sinn einer klassischen Begriffs-
geschichte ausschließlich auf Bedeutung und Kontext der beiden
Begriffe einzugehen, soll herausgearbeitet werden, wann, wie und
warum mit der Konfession insgesamt argumentiert wurde; die bei-
den Begriffe sollen dabei als Signale für eine Überleitung auf einen
konfessionellen Diskurs, der in der vorliegenden Studie lediglich in
den für die Fragestellung zentralen Aspekten untersucht werden
soll, verstanden werden. Die generelle Bedeutung und Verwendung
der beiden Begriffe soll in diesem ersten Teil untersucht werden,
während die beiden weiteren Unterkapitel »Rhetorische Strategien
II und III« an konkreten Ereignissen die Argumentation mit dem
»Gemeinen evangelischen Wesen«, dem »Protestant Cause« und
die Bedeutung des konfessionellen Diskurses erläutern sollen.

Für die Konstituierung von Gemeinsamkeiten zwischen England
und den reformierten Orten und damit als Anknüpfungspunkt für
eine nähere Verbindung war dieser konfessionelle Diskurs zentral.
Bereits zu Beginn der Aufnahme der englisch-eidgenössischen Be-
ziehungen, als die reformierten Orte über eine Intervention im Eng-
lisch-Niederländischen Krieg debattierten, wurde an erster Stelle
erwähnt, dass dieser Konflikt eine Gefahr für das »Gemeine evan-
gelische Wesen« darstelle und auch Stokar schrieb in seinem Ge-
sandtschaftsbericht, er sei »aus besonderer Vorsorge für das ge-

rakter soziokultureller Wirklichkeiten aus und fragt vor diesem Hintergrund nach den
Arten und Weisen, mit denen im historischen Prozess Formen des Wissens, der Wahrheit
und der Wirklichkeit hervorgebracht werden. Als Diskurse werden dabei geregelte und
untrennbar mit Machtformen verknüpfte Ordnungsmuster verstanden, in denen diese
Konstruktionsarbeit organisiert wird.« Landwehr, Historische Diskursanalyse, 98.
Landwehr zeigt sich einer Analyse von »Einzelwörtern« gegenüber skeptisch und
schlägt statt dessen die Untersuchung von »Aussagen« vor (110f.); doch würde eine
solche Herangehensweise den Rahmen dieser Arbeit sprengen und scheint auch nicht
zielführend für die vorliegende Studie. Dass die Diskursanalyse – trotz ihrer sperrigen
Anwendung in einer kaum praktizierten »Reinform« – hilfreich sein kann, zeigen zum
Beispiel die Studien von Maissen und Lau, welche die Diskursanalyse mit anderen An-
sätzen kombinieren. Vgl. Maissen, Republic, 35, und Lau, Stiefbrüder, 27.

232

Sarah Rindlisbacher

meine evangelische Wesen« nach England geschickt worden.148 Es
gilt nun zu ermitteln, was genau die reformierten Orte unter die-
sem Begriff verstanden und wie sie ihn verwendeten. Lau gibt in
seiner Studie eine Definition davon, die sich gewinnbringend auch
für die vorliegende Untersuchung verwenden lässt: »Das Gemeine
Evangelische Wesen wurde [...] nicht nur als eine alle reformierten
Stände Europas umfassende Ehr-, Werte- und Sakralgemeinschaft,
sondern auch als eine politische Gemeinschaft verstanden, deren
Mitglieder zu gegenseitiger Solidarität aus moralischen ebenso wie
aus rationalen Gründen verpflichtet waren.«149 Verständlicherwei-
se wurde dieser Begriff nur unter Glaubensgenossen angewendet;
mit den weit entfernten Engländern wurde somit eine Gemein-
schaft konstruiert, von der zum Beispiel die katholischen Miteid-
genossen ausgeschlossen waren. Die starke diskursive Betonung
einer generellen Einheit mehrerer Gemeinschaften korrespondierte
jedoch mit einer gewissen Prekarität von umfassenden Gemeinsam-
keiten. Auf der internationalen Ebene strebten die verschiedenen
protestantischen Bekenntnisse auseinander und selbst die refor-
mierte Eidgenossenschaft war von einem »evangelischen Regiona-
lismus« geprägt, der den religiösen Austausch unter den Orten
hemmte; denn anders als bei den Katholiken war die Eingliederung
in eine große internationale Glaubensgemeinschaft nicht struktu-
rell vorgegeben.150 Die diskursive Akzentuierung konfessioneller
Gemeinsamkeiten wirkte bei den verschiedenen protestantischen
Gemeinwesen – falls sie erfolgreich angewendet wurde – integrie-
rend.

Auf der englischen Seite wurde fast analog zum »Gemeinen
evangelischen Wesen« vom »Protestant Cause« (manchmal syno-
nym auch »Protestant Interest«) gesprochen. Obwohl als unter-
scheidendes Element zwischen dem »Wesen« und dem »Cause« ins
Feld geführt werden könnte, dass das »Wesen« eher eine Gemein-
schaft konstruiert, während der »Cause« vornehmlich die gemein-
same Sache definiert, wurden die beiden Begriffe sehr ähnlich ver-
wendet. Eine zutreffende Definition des »Cause« wurde von David

148 Schaffhausen an Zürich (20./30.3.1652), Zürich StA, A 222.1, Nr. 92. Balthasar,

Helvetia I, 563.

149 Lau, Stiefbrüder, 148.
150 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 122; 144f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

233

Scott Gehring vorgeschlagen: »The ›Protestant cause‹ is [...] ac-
knowledged as the general conviction and activities of those op-
posed to Roman Catholicism and its political manifestations. The
›cause‹ was manifested in several ways, ranging from political or
diplomatic manoeuverings to dissuade others from recognizing the
decrees of the Council of Trent, to military organization to defend
those under assault. In its international reifications, the ›cause‹ was
most conspicuous in the language used by those advocating firm
and consistent intervention across political boundaries.«151 Weiter
ausgeführt wird der »Protestant Cause« in Durys Traktat »The
Interest of England in the Protestant Cause« (1659). Daraus lässt
sich eine starke moralische Verpflichtung für einen Einsatz für den
Protestantismus ableiten: »[T]he Protestant Cause (if rightly un-
derstood) is not so much upheld and propagated by the ballance of
power and policy as of Righteousnes and of Truth manifested«.152
Dies hieß aber nicht, dass der Staat keinen Anteil an diesem Un-
terfangen haben sollte: »[T]he State it self as Christian is not free
from this engagement, but ought to mind it and advance the work
in a leading way.«153 Um diesen Weg von Rechtschaffenheit und
Wahrheit zu beschreiten, müsse man eine religiöse Korrespondenz
mit allen protestantischen Gebieten halten, damit sich die Glau-
bensgenossen nicht mehr gegenseitig im Weg stünden, denn die
Katholiken würden nur auf eine Gelegenheit warten, ihre langge-
hegten Ausrottungspläne in die Tat umzusetzen. Bei dieser Unter-
nehmung schrieb Dury England und der »Godly Party in this Com-
mon-wealth« eine Führungsrolle zu.154

Sowohl beim »Protestant Cause« als auch beim »Gemeinen
evangelischen Wesen« wird die transnationale glaubensgenössische
Verbindung und Unterstützung akzentuiert sowie – beim »Cause«
besonders stark – eine anti-katholische Stoßrichtung in den Vor-
dergrund gerückt. Gerade diese anti-katholische Haltung über-
deckte zu weiten Teilen das Defizit einer positiven Besetzung der
Quellenbegriffe mit religiösen Gemeinsamkeiten, wie dies beson-
ders deutlich das folgende Zitat von Cromwell in einem Brief an

151 Gehring, Anglo-German Relations, 8.
152 Dury, Interest of England, 2.
153 Dury, Interest of England, 18.
154 Dury, Interest of England, 4.

234

Sarah Rindlisbacher

den schwedischen König zeigt: »[T]he Protestant Name and Cause,
although they differ among themselves in some things of little Con-
sequence, is nevertheless the same in general and united in one
common Interest, the hatred of our Adversaries, alike insenc’d
against Protestants [...].«155 Irenik und Toleranz wurden – an erster
Stelle von Dury – nur innerhalb der protestantischen Bekenntnisse
gefördert, während gegen die Katholiken ein politisches und teil-
weise auch militärisches Vorgehen befürwortet wurde.156 Diese Ei-
nigung der Protestanten in einem apokalyptischen Kampf gegen
die Papisten, die laut dem Narrativ des sogenannten »Popish Plot«
die Auslöschung aller Protestanten in Planung hätten, ist ein zen-
traler Bestandteil des Vorhabens, das grob mit dem »Protestant
Cause« umschrieben wurde.157 Immerhin sei Cromwells eigenes In-
teresse »one and the same with the Universal Interest of the Evan-
gelical Churches in their respective Nations«.158 Mit dem »Cause«
konnte deshalb je nach Situation auch ein Vorgehen gegen nicht-
katholische Kreise legitimiert werden. So argumentierte Dury, der
Verrat Karls I. und seiner Prälaten an der »truth of the Protestant
Cause was the great sin for which Christ had a quarrel with
them«159 und sogar der Konflikt mit den Niederländern wurde als
Krieg für die wahre Religion interpretiert.160

Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass eine Argumentation
sowohl mit dem »Gemeinen evangelischen Wesen« als auch mit
dem »Protestant Cause« gerade bei grenzüberschreitenden Bezie-
hungen zwischen Glaubensgenossen integrierend wirken konnte,
wobei beide Begriffe folglich auch exkludierend angewendet wer-
den konnten. Inhaltlich sind die Begriffe relativ offen und lassen
sich mit nur wenigen positiven Inhalten besetzen, wobei ein enge-
rer Zusammenschluss unter Glaubensgenossen, eine transnationale
Solidarität sowie eine anti-katholische Haltung die wichtigsten

155 Cromwell an Karl Gustav Adolf (25.5./4.6.1655), in: Abbott, Writings III, 726.
Vgl. zur anti-katholischen Besetzung des Begriffs auch die Ausführungen von Barteleit,
Toleranz, 185–196.

156 Barteleit, Toleranz, 197; 204.
157 Barteleit, Toleranz, 196–198. Vgl. zum »Popish Plot« auch Thackray, Zion Un-

dermined.

158 Dedikation an Cromwell in: Morland, History, A2v.
159 Zit. nach Asch, Englische Republik, 425.
160 Vgl. Venning, Cromwellian Foreign Policy, 87–100, und Barteleit, Toleranz, 233.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

235

Eckpunkte waren. Beide Begriffe boten das Potential, Handlungen
und Erwartungen als konform mit einer die eigene Situation und
die eigenen Interessen transzendierenden Bedeutsamkeit darzustel-
len. Es wird in den folgenden Ausführungen noch zu erläutern sein,
welche Vorteile eine Argumentation mit diesen beiden Begriffen
gerade bei der Kommunikation zwischen zwei politischen Partnern
wie den reformierten Orten und England haben konnte und wie
sich diese konkret auswirkten.

3. Die Verfolgung der Waldenser 1655 im Piemont

Ein erstes Ereignis, das genauer untersucht werden soll und gewis-
sermaßen die Festigkeit der englisch-eidgenössischen Beziehungen
erstmals auf den Prüfstand stellte, war der Ausbruch des Konflikts
zwischen dem Herzog von Savoyen, Karl Emanuel II., und seinen
protestantischen Untertanen, den sogenannten Waldensern, einer
seit dem Mittelalter verfolgten und in der Reformationszeit zum
protestantischen Glauben übergetretenen Glaubensgemeinschaft.161
Die Waldenser erhielten 1561 ein herzogliches Patent, das ihnen
bestimmte Siedlungen und die Religionsausübung in einigen Tälern
des Piemonts garantierte. Trotz solchen Garantien wurden sie im-
mer wieder Opfer von Überfällen, zumeist von Seiten des Herzogs
von Savoyen, zu dessen Territorium ihre Siedlungen seit dem
13. Jahrhundert mehrheitlich gehörten. Zu einem einstweiligen
Höhepunkt der Verfolgung kam es 1655. Am 25. Januar/4. Fe-
bruar 1655 wurde vom savoyischen Generalkonservator des hei-
ligen Glaubens eine Anordnung herausgegeben, dass sich in einigen
Waldensertälern, die beim Patent von 1561 nicht namentlich als
waldensische Niederlassungsorte deklariert worden waren, aber

161 Zur Waldenserverfolgung 1655 liegen zwar einzelne Studien vor, doch ist auch
hier die Literatur mehrheitlich veraltet. Zur Seite der reformierten Orte stammt die
maßgebliche Untersuchung von Klinkert, Waldenser, und spezifisch zur Sendung von
Gabriel Weiss auch Ougspurger, Weiss (Anhang), 53–76. Zu den allgemeinen Bezie-
hungen der Orte zu den Waldensern, vgl. Sinner, Bern, Meyer von Knonau, Die evan-
gelischen Kantone, Bächtold, Thier, und Kiefner, Waldenser. Auf der englischen Seite
wurde das Thema von Korr, New Model Foreign Policy, 148–157, und Vigne, Avenge,
aufgearbeitet sowie neu unter dem Aspekt der humanitären Intervention von Trim, Tyr-
annie.

236

Sarah Rindlisbacher

gewohnheitsrechtlich von ihnen bewohnt wurden, alle Protestan-
ten zum Katholizismus bekennen sollten oder innert drei Tagen
diese Täler zu verlassen hatten. Bei Nichtbeachtung wurde mit der
Konfiskation der Güter und der Todesstrafe gedroht. Nach unru-
higen Monaten marschierte Ende April 1655 eine savoyische Ar-
mee von mehreren Tausend Mann in die besagten Täler ein, tötete
viele der dort wohnhaften Waldenser und vertrieb den Rest in die
Berge. Diese Vorgänge wurden auch »Paˆques vaudoises« oder »Paˆ-
ques pie´montaises« genannt, da der Großteil des Massakers – un-
ter anderem an Frauen und Kindern – an Ostern stattfand. Einige
der Talleute organisierten sich daraufhin militärisch und konnten
Gebiet zurückerobern, woraus sich ein Kleinkrieg zwischen den
savoyischen Truppen und den Waldensern entwickelte.162 Außer-
gewöhnlich an diesen Vorgängen war die starke Anteilnahme der
mehrheitlich protestantischen Öffentlichkeit, wodurch sich die
Waldenserverfolgung 1655 zu einem frühen Medienereignis ent-
wickeln sollte.163

3.1 Die Reaktion der protestantischen Gemeinschaft Europas und

das Spielen der konfessionellen Netzwerke

Die Vorgänge im Piemont lösten unter den protestantischen Mäch-
ten und Gebieten in Europa eine Entrüstung aus, deren Heftigkeit
den Herzog von Savoyen völlig überraschte. Innerhalb kürzester
Zeit kamen konfessionelle Netzwerke zum Tragen und Informati-
onen über die Unterdrückung der Waldenser wurden in ganz Eu-
ropa verteilt. Auf der eidgenössischen Seite nahm dabei der bereits
erwähnte Zürcher Antistes Ulrich eine Schlüsselposition ein. Seit
Jahren agierte er als Mittelsmann zwischen den Waldensern und
den reformierten Orten, weshalb er über die Zwangsmaßnahmen
des Herzogs gegenüber den Talleuten gut informiert war.164 Einer
seiner Hauptinformanten war ein Pastor in den waldensischen Tä-

162 Vgl. zur Ereignisgeschichte Klinkert, Waldenser, 8f.
163 Trim, Tyrannie, 56.
164 Vgl. zu Ulrichs langjährigem Beistand für die Waldenser Bächtold, Thier, 44–48.
Auch mit anderen eidgenössischen Geistlichen standen die Waldenser in Kontakt. In
Bern unterhielt Lüthard eine Korrespondenz mit Antoine Le´ger. Ougspurger, Weiss
(Anhang), 53.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

237

lern, Jean Le´ger, dessen Onkel Antoine Le´ger in Genf ansässig war
und den Antistes über das Vorgefallene unterrichtete.165 Sofort ord-
nete Ulrich an, dass Pell eine Kopie des Briefes überbracht werde,
damit der Gesandte die Informationen an England weiterleiten
konnte.166 Auch Dury, der kurz zuvor Genf besucht hatte, wurde
über die Missstände im Piemont informiert.167 Die Rhonestadt
nahm bei der Verbreitung der Informationen eine Schlüsselfunkti-
on ein; die Genfer Kirchen standen den protestantischen Kirchen
im Piemont nicht nur geographisch, sondern auch personell und
theologisch besonders nahe. Viele der waldensischen Pastoren hat-
ten in Genf studiert, pflegten engen Kontakt zur dortigen Geistlich-
keit oder besaßen Verwandte in der Stadt, weshalb sich ein Teil der
piemontesischen Flüchtlinge vorläufig in Genf niederließ.168 Via
Genf, das unter anderem aufgrund seiner hohen Dichte an Refu-
gianten besonders gut mit dem protestantischen Europa vernetzt
war, verbreiteten sich die Nachrichten innert kürzester Zeit. Neben
Genf nahm auch das französische Dauphine´ mit seinem hohen An-
teil an Protestanten und dessen Hauptstadt Grenoble eine wichtige
Rolle als Ort des Transfers von Informationen sowie der Organi-
sation von Hilfe für die bedrohten Glaubensbrüder ein.169

Dass gerade die reformierten Orte früh über die Drangsalierun-
gen des Herzogs informiert worden waren, ist kein Zufall, denn sie
standen bereits seit dem 16. Jahrhundert mit den Waldensern in
Kontakt.170 Mit zwei Interzessionsschreiben an den Herzog von
Savoyen im März und im Mai 1655 sowie mit Zuschriften an di-
verse protestantische Mächte (Brandenburg, Pfalz, Hessen, Nie-
derlande, Schweden) versuchten die Orte, den waldensischen Glau-
bensgenossen zu helfen.171 Im zweiten Schreiben an Karl Emanuel

165 Zu Antoine Le´ger und dessen weitreichendem Korrespondentennetzwerk, vgl. De

Lange, Le´ger.

166 Ulrich an den Bürgermeister und den Seckelmeister in Aarau (23.2./5.3.1655),

Zürich StA, E II 442 d, 75f.

167 Burnand, Confe´rence e´vange´lique, 338f.
168 Vgl. zur Flüchtlingswelle auch Malcolm/Stedall, Pell, 157.
169 Einige Ortschaften des Dauphine´s befanden sich in unmittelbarer Nachbarschaft
zu den betroffenen savoyischen Tälern und sind ebenfalls den waldensischen Nieder-
lassungen zuzurechnen. Kiefner, Waldenser, 269.

170 Vgl. Meyer von Knonau, Die evangelischen Kantone, 119f., und Sinner, Bern, zu
den Verbindungen zwischen den reformierten Orten und der Waldenser zwischen 1537
und 1655.

238

Sarah Rindlisbacher

II. wurde betont, dass die Waldenser nicht um die Interzession ge-
beten hätten, sondern man aus Mitleid Fürbitte beim Herzog ein-
legen wolle, damit den Glaubensgenossen aus dem Schreiben kein
Nachteil erfolgen würde.172 Zum Überbringer dieses Schreibens
wurde der Berner Stadtmajor Gabriel Weiss ernannt.173

Die reformierten Orte waren jedoch nicht die Einzigen, die sich
um die Waldenser bemühten. Besonders nach den Gewalttätigkei-
ten an Ostern 1655 verstärkte sich der Ruf nach einem konfessi-
onellen Schulterschluss und die maßgeblichen Kräfte in Genf und
im Dauphine´ gingen zur medialen Offensive über. Besonders zu-
gänglich für die Klagebriefe der in Not geratenen Glaubensbrüder
zeigte sich dabei der englische Protektor, der sich laut den Worten
des späteren englischen Gesandten für die Waldenserangelegenhei-
ten, Samuel Morland, nach Erhalt der Nachrichten wie ein Löwe
erhoben und sich sogleich daran gemacht habe, das protestantische
Europa mit »pathetical and quickening Letters« aufzurütteln.174
Maßgeblich bestärkt wurde Cromwell in seinem Wirken von einer
Flut an Briefen, die das Geschehene detailliert beschrieben: »[T]he-
re then arrived Letters upon Letters, just like Job’s Messengers, one
at the heels of another, with the sad and doleful Tidings of most
strange and unheard of Cruelties [...]«.175 Die Betonung der Grau-
samkeit, mit denen die Truppen die wehrlosen Talleute und vor
allem die unbewaffneten Frauen und Kinder ermordet hätten, war
zentral, um die Wichtigkeit und Rechtmäßigkeit einer Einmischung
des protestantischen Auslands hervorzuheben. Aus diesen Gründen
waren die Nachrichten mit detailliertesten Ausführungen zu den
Tötungs- und Foltermethoden gefüllt; später sollten auch Illustra-
tionen die Grausamkeit der Soldaten veranschaulichen.176 Die
Nachrichten wurden in den Zeitungen in London veröffentlicht
und Stuppa gab einige davon in einer Publikation heraus.177 Milton

171 Klinkert, Waldenser, 9, und in den Eidgenössischen Abschieden (3./13.5.1655),

Tl. I, 245.

172 Eidgenössische Abschiede (3./13.5.1655), Tl. I, 245.
173 Vgl. zur Mission von Weiss das Kapitel 3.2.
174 Morland, History, A2r. Zit. nach Malcolm/Stedall, Pell, 158.
175 Zit. nach Malcolm/Stedall, Pell, 158.
176 Vgl. die zahlreichen expliziten Abbildungen in Morland, History, 336–361.
177 Barteleit, Toleranz, 216. Stoppa, Collection. Vgl. zu dieser medialen Flut auch

Trim, Tyrannie, 56.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

239

verfasste in diesen Tagen ein Sonett »On the Late Massacre in
Piedmont« mit den Anfangsworten »Avenge, O Lord, thy slaugh-
tered saints«, das große Berühmtheit erlangen sollte.178 Zudem
griff Cromwell, wie die Orte, auf das Mittel des Interzessions-
schreibens zurück und forderte den Herzog von Savoyen am
25. Mai/4. Juni dazu auf, das Edikt vom Januar zu widerrufen, die
Privilegien der Waldenser zu bestätigen und Reparationszahlungen
zu leisten.179 Dabei ließ es der Protektor jedoch nicht bewenden
und am gleichen Tag, an dem er an den Herzog und an die refor-
mierten Orte schrieb, gingen auch Schreiben an den König von
Schweden, den König von Dänemark und Norwegen, den Fürst
von Transsilvanien und an die Generalstaaten ab, die alle zu kräf-
tiger Interzession für die Waldenser aufgefordert wurden. Zudem
schrieb er an Frankreich, das er ebenfalls um Interzession bei Sa-
voyen bat.180

Von Seiten Savoyens wurden die Appellationen der Waldenser an
das Ausland sowie fremde Einmischungen nur ungern gesehen.181
Dem protestantischen Treiben sah neben dem jungen Herzog auch
der französische König, der traditionell als enger Verbündeter Sa-
voyens auftrat, mit Unbehagen zu. Die Situation spitzte sich zu, als
bekannt wurde, dass sich französische Soldaten am Massaker be-
teiligt hatten und dass Frankreich davon gewusst haben soll, was
dem französischen Kardinal Mazarin und Ludwig XIV. überaus
ungelegen kam.182 Auch für De la Barde trafen diese Nachrichten
zu einem ungünstigen Zeitpunkt ein und er sah dadurch bereits
seine Allianzerneuerungspläne mit den reformierten Orten in Ge-
fahr.183

Die Beteiligung der reformierten Orte und Genfs an der Beile-
gung des Konflikts war aufgrund ihrer Nähe zu den betroffenen
Tälern und der traditionellen Dienste, die die Orte und Genf für
die Waldenser leisteten, nicht weiter erstaunlich; dass sich nun aber
die englische Republik massiv zugunsten der weitentfernten Talleu-

178 Abbott, Writings III, 717.
179 Cromwell an Karl Emanuel II. (25.5./4.6.1655), in: Abbott, Writings III, 724f.
180 Alle abgedruckt in Abbott, Writings III, 726–732.
181 Pell an Thurloe (14./24.4.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 165f.
182 Pell an Thurloe (Mai 1655), in: Vaughan, Protectorate I, 183f.
183 Rott, Histoire, 417.

240

Sarah Rindlisbacher

te einsetzte, bedarf weiterer Erklärungen. Erstens konnte England
mit einem diplomatischen Vorgehen gegen Savoyen zugunsten der
Waldenser Druck auf Frankreich ausüben, da sich Cromwell zu
diesem Zeitpunkt in Verhandlungen zu einem französischen Bünd-
nis befand.184 Im Sommer 1655 hatte sich England noch nicht de-
finitiv für Frankreich oder Spanien als Bündnispartner entschieden
und die Unterhandlungen mit Frankreich kamen in der Folge zu
einem vorläufigen Stillstand.185 Zweitens genoss das Herzogtum
Savoyen ohnehin kein hohes Ansehen in England, da das Haus
Savoyen verwandtschaftliche Beziehungen zu den entthronten Stu-
arts pflegte.186 Drittens sind die Bemühungen Englands für ein ge-
eintes Vorgehen mit seinen protestantischen Partnern innerhalb sei-
ner »Protestant Foreign Policy« zu sehen, mit der sich Cromwell
auf dem Kontinent wie auch in England eine größere Legitimation
zu verschaffen erhoffte. Durch eine verstärkt wahrgenommene Be-
drohung infolge der Waldenserverfolgung stiegen vorerst die Chan-
cen für eine Allianz zwischen den reformierten Orten und Eng-
land.187 Doch sollten sich im weiteren Verlauf des Konflikts im
Piemont auch die Schwierigkeiten eines englisch-eidgenössischen
Vorgehens zugunsten der Waldenser zeigen.

3.2 Protestantische Solidarität – Englische und eidgenössische

Hilfs- und Unterstützungsleistungen für die Waldenser

Innerhalb der protestantischen Gemeinschaft in Europa taten sich
die reformierten Orte und England als maßgebliche Initiatoren von
Unterstützungsleistungen hervor und von Anfang an gab es Be-
mühungen, die Hilfe für die Waldenser untereinander zu koordi-
nieren. So wandten sich die Orte bereits relativ früh an Pell, der
alle Informationen an den Protektor schicken sollte, um dessen
Unterstützung in der Angelegenheit zu erwirken.188 Dass dies nicht
ganz ohne Hintergedanken geschah, zeigt ein Schreiben von Ulrich
an den Bürgermeister Hans Rudolf Rahn: »Mit continuierung der

184 In diese Richtung geht die Interpretation von Hill, God’s Englishman, 165.
185 Venning, Cromwellian Foreign Policy, 91.
186 Stern, Oliver Cromwell, 80f.
187 Vgl. Gauss/Stoecklin, Wettstein, 385f.
188 Vgl. Klinkert, Waldenser, 10.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

241

affection gegen Piemont wird sich gwüss die in Engelland vnd Ho-
land gegen vns vermehren.«189 Somit wurde von den Befürwortern
einer englischen Annäherung die Waldenserverfolgung als Mög-
lichkeit gesehen, sich mit den beiden einflussreichen protestanti-
schen Mächten im Norden auf guten Fuß zu stellen. Cromwell
begrüßte die Idee eines engeren Zusammenschlusses mit den Orten
und förderte ein gemeinsamen Vorgehen für die Waldenser, wie
sich aus
seinem Schreiben an die reformierten Städte vom
25. Mai/4. Juni 1655 zeigt: »Seeing then, by the most strict Com-
munion of Religion, that you, together with our selves, are all
Brethren alike, or rather one body with those unfortunate People,
of which no member can be Afflicted without the feeling, without
pain, without the detriment and hazard of the rest.« Die Walden-
serverfolgung betreffe sie alle, weshalb man nach »common Aid
and Succour« suchen solle, um den Glaubensbrüdern Trost zu
bringen, und Cromwell hoffe, mit gemeinsamen Interzessionen den
Herzog von Savoyen zur Vernunft bringen zu können.190 Der Pro-
tektor bemühte sich, die Waldenserverfolgung zur Sache aller Pro-
testanten zu deklarieren und machte sich für einen konfessionellen
Zusammenschluss in dieser Angelegenheit stark, womit Druck auf
den Herzog von Savoyen ausgeübt werden sollte. Die reformierten
Orte waren im englischen Plan nur ein Element von vielen, doch
sollten sie sich aufgrund ihrer Nähe zum Piemont als zentral für
Cromwells Ziele erweisen.

Als erste, bereits angesprochene Maßnahme zur Unterstützung
der Glaubensbrüder kamen die Interzessionsschreiben an den
Herzog von Savoyen und die möglichst breite Streuung von Infor-
mationen bei diversen protestantischen Gemeinwesen zum Tragen,
was als diplomatische Hilfe aus der Ferne zu interpretieren ist. Eine
weitere Maßnahme war die Organisation von Bet- und Fastenta-
gen, um den Glaubensbrüdern zu gedenken. Erneut kam Antistes
Ulrich dabei die zentrale Rolle zu, der einen solchen Bet- und Fas-
tentag mit stündlichen Predigten und ganztägigem Fasten ins Le-
ben rief und deswegen bereits Ende April an den Zürcher Stadt-

189 Ulrich an Bürgermeister Rahn (21./31.3.1655), Zürich StA, A 213.1, Nr. 151.
190 Cromwell an die evangelischen Städte (25.5./4.6.1655), in: Abbott, Writings III,

729f.

242

Sarah Rindlisbacher

schreiber schrieb.191 Zürich wandte sich darauf an die übrigen re-
formierten Orte und forderte sie dazu auf, sich ebenfalls an dem
auf den 10./20. Mai gesetzten Bet- und Fastentag zu beteiligen.192
Ähnliche Gedenktage wurden gleichzeitig auch von Cromwell in
England angeordnet und abgehalten.193 Dieser Akt der »kollekti-
ven Buße«194 hatte mehrere Hintergründe. Auf der theologischen
Ebene symbolisierte er ein Büßen aller Glaubensbrüder vor Gott
für den ausgebrochenen Konflikt und intendierte gleichzeitig eine
Reinigung der sakralen Gemeinschaft.195 Auf der politischen Ebene
wirkte sich die kollektive Verantwortungsübernahme integrativ
aus; sowohl die reformierten Orte in der Eidgenossenschaft als
auch die verschiedenen religiösen Gruppen in England konnten ge-
gen innen wie auch gegenüber den ausländischen Partnern mit ei-
nem gemeinsamen Bet- und Fasttag den Zusammenhalt vor Gott
und dem Feind demonstrieren.196

Ähnlich integrativ wirkten die zur gleichen Zeit erfolgten Spen-
denaufrufe zugunsten der Waldenser in der reformierten Eidgenos-
senschaft und in England. Diese Form der Unterstützung war nicht
neu, bereits während des Dreißigjährigen Krieges hatten die refor-
mierten Orte Geld in Form von Kollekten (meist fanden diese wäh-
rend den genannten Bet- und Fastentagen statt) einsammeln lassen,
damals vor allem für die Pfalz.197 Nun wurde im Frühling 1655
beschlossen, eine solche Sammlung von Spendengeldern für die
Waldenser einzurichten.198 In England, wo diese Maßnahme eben-
falls Anwendung fand, ging Cromwell bei der Spende mit einer
eigenen Donation von 2000 Pfund Sterling mit gutem Beispiel vor-
an und es kamen mit zwei Sammlungstagen 38097 Pfund zusam-
men. Die Beträge wurden detailliert aufgelistet und die Verwaltung
darüber einem Komitee übergeben.199 Wie die englischen Gelder

191 Ulrich an den Stadtschreiber (21.4./1.5.1655), Zürich StA, A 213.1, Nr. 176.
192 Zürich an Bern (30.4./10.5.1655), Bern StA, A V 149, Nr. 29.
193 Venning, Cromwellian Foreign Policy, 96.
194 Lau, Stiefbrüder, 149.
195 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 149–151.
196 Lau, Stiefbrüder, 151, und Venning, Cromwellian Foreign Policy, 96.
197 Vgl. Grell, Brethren, 249–264. Vgl. zu den Unterstützungsleistungen der refor-

mierten Orte für ausländische Glaubensgenossen auch Meyrat, Unterstützung.

198 Zürich an Bern (30.4./10.5.1655), Bern StA, A V 149, Nr. 29.
199 Barteleit, Toleranz, 217f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

243

eingesetzt werden sollten, war nicht von Anfang an klar definiert;
schließlich wurden mehr als 20000 Pfund direkt an bedürftige
Waldenser verteilt und der Rest gegen Zinsen angelegt. Ein Teil des
Geldes floss gegen Ende der 1650er Jahre in Armeerüstungen.200 In
Zürich ergab die »freiwillige Liebessteuer« 4200 Gulden und in
Bern wurden 2000 Taler gesammelt. Beide Kollekten wurden im
Mai und Juni 1655 nach Genf geschickt und obwohl sich nichts
Genaueres über den Verwendungszweck der Gelder eruieren lässt,
ist zu vermuten, dass sie direkt an die Glaubensgenossen im Pie-
mont verteilt wurden.201

Für welche Zwecke die gesammelten englischen Gelder hätten
benutzt werden können, wurde den reformierten Orten nach kur-
zer Zeit bewusst. Bereits seit anfangs Mai 1655 liefen englische
Sondierungen, um die Bereitschaft der reformierten Orte für einen
militärischen Schlag gegen den Herzog von Savoyen zu prüfen.202
Besonders aufschlussreich ist das Gespräch zwischen Pell und dem
Stadtschreiber Hans Caspar Hirzel, in dem der englische Gesandte
den Zürcher fragte, ob die Ansicht des Herzogs stimme, dass die
reformierten Orte aus Angst vor einem Gegenangriff der katholi-
schen Orte nicht wagen würden, etwas für die protestantischen
Kirchen zu tun. Hirzel klärte Pell darüber auf, dass die »concordia
discors« die Eidgenossenschaft im Dreißigjährigen Krieg davor be-
wahrt habe, in das Kriegsgeschehen mit hineingezogen zu werden,
da sich die beiden konfessionellen Lager gegenseitig neutralisiert
hätten. Man würde auch jetzt einen Gegenschlag der katholischen
Orte provozieren, wenn man deren Bündnispartner, den Herzog,
angreife, und trotzdem möchten viele Leute nichts lieber tun, als in
Savoyen einzufallen. Es fehle ihnen jedoch an Geld, denn Truppen
und Waffen hätten sie genug. Pell fragte weiter, ob sie sich denn
noch vor den katholischen Orten fürchten würden, wenn sie ge-
nügend Geld hätten, was Hirzel verneinte.203

Wenn auch die Aussagen des Stadtschreibers verhalten positiv
klangen, musste der englische Gesandte bald einsehen, dass sich
eine Mehrheit der Zürcher Magistraten gegen einen militärischen

200 Barteleit, Toleranz, 218.
201 Ougspurger, Weiss (Anhang), 59.
202 Vgl. Holzach, Politische Beziehungen II, 10f., und Stern, Oliver Cromwell, 85–88.
203 Pell an Thurloe (12./22.5.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 182.

244

Sarah Rindlisbacher

Einsatz in Savoyen sträubte. Pell musste deshalb an den Außen-
minister den negativen Bescheid des Rates berichten, der ihm von
einem Magistraten persönlich überbracht worden war. Dem Be-
richt zufolge würden die Zürcher zwar alles in ihrer Macht stehen-
de tun, um den Waldensern zu helfen, sei es mit Gebeten, Rat-
schlägen, diplomatischem Beistand oder mit Geld, und sie würden
auch die katholischen Orte mit Gewalt daran hindern, sich auf
Grundlage ihres Bündnisses mit dem Herzog von Savoyen in die
Angelegenheit einzumischen. Doch wurde Pell deutlich gemacht:
»But the protestant cantons would not give the first blow, and so
undergo the infamy of breaking the league.«204

Trotz diesen klaren Worten war England nicht gewillt, den ein-
mal gefassten Plan fallen zu lassen. Pell wurde aus London aufge-
fordert, erneut hartnäckig bei den Orten wegen eines militärischen
Vorgehens nachzuhaken, was er dann in der Folge auch tat. Der
Zürcher Bürgermeister und Rat mussten in einem scharfen Brief
des englischen Protektors vom 7./17. Juli erfahren, dass Cromwell
sich von ihnen einen »mehreren ernst wider die grausammen Sa-
voyer« gewünscht hätte. Man wolle in England alles wagen, doch
sei auch die beste Gelegenheit nicht gut genug, wenn die reformier-
ten Orte nicht kräftig mithelfen würden. Das Argument der feh-
lenden finanziellen Mittel ließ man in London nicht gelten, denn
»wo man nur etwas thun wurde, wurden andere die hand bietten«.
Immerhin seien bereits 20000 Pfund an Spendengeldern zusam-
mengekommen, die man entweder für die fehlenden Grundbedürf-
nisse der Waldenser oder aber für deren nachhaltige Sicherheit ein-
setzen könne.205

Der Druck auf die reformierten Orte war groß und er wurde bei
weitem nicht nur von England ausgeübt. Bereits anfangs Mai wur-

204 Nachrichten aus Zürich (8./18.6.1655), in: Pell an Thurloe (9./19.6.1655), in:

Vaughan, Protectorate I, 195.

205 Der Brief von Thurloe an Pell (7./17.7.1655) befindet sich in Vaughan, Protecto-
rate I, 214–216. Eine deutsche Zusammenfassung der wichtigsten Punkte findet sich in
Zürich StA, A 213.2, Nr. 15, unter dem Titel »Bericht vom 7./17. Juli 1655 – Wie ihr
hochheit der h. Protector vnd gantz Engelland wegen der Waldenser gesinnet sygen«.
Ein Auszug des (deutschen) Schreibens ist abgedruckt bei Stern, Oliver Cromwell, 87.
Aus einem Bericht Pells lässt sich ein Eindruck der darauf folgenden Unterredung mit
dem Zürcher Bürgermeister (vermutlich Hans Rudolf Rahn) gewinnen, vgl. dazu Pell an
Thurloe (ohne Datum), in: Vaughan, Protectorate I, 232f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

245

de von Genf die Idee einer möglichen militärischen Intervention
der reformierten Orte geäußert.206 Von einem Korrespondenten aus
Turin wurde ebenfalls die Ansicht vertreten, die reformierte Eid-
genossenschaft müsse unbedingt etwas tun und man solle vor allem
auf diejenigen Orte Druck ausüben, die den Waldensern am nächs-
ten seien, denn »cecy est le vray remede pour la guerison de la
maladie«.207 Der Lindauer Valentin Heider, der ehemalige Ge-
schäftsträger für die eidgenössischen Orte auf dem westfälischen
Friedenskongress nach Wettsteins Abreise, äußerte die Ansicht,
dass mit einer Interzession und gutem Wunsch ohne wirklichen
Beistand nichts auszurichten sei in der Sache.208 Diese drängenden
Schreiben aus unterschiedlichen protestantischen Kreisen trafen in
Zürich bei Ulrich ein, der die Meinungen an den Rat weiterleitete.
Es erwies sich nun jedoch als vorteilhaft, dass die vier reformier-
ten Städte bereits Mitte Juli eine vierköpfige Gesandtschaft zur
diplomatischen Vermittlung an den Turiner Hof entsandt hatten,
was sie zumindest teilweise vom Vorwurf des ungenügenden Ein-
satzes für die Glaubensgenossen befreien sollte.209 Es scheint nicht
unplausibel, dass die reformierten Orte diese Gesandtschaft über-
haupt erst ins Leben riefen, um sowohl einer militärischen Inter-
vention als auch dem Vorwurf der Untätigkeit von Seiten der in-
ternationalen protestantischen Gemeinschaft entgehen zu können.
Die reformierten Orte stützten sich auf ihren Status als diploma-
tische Vermittler, der ihnen ein Eingreifen verbieten würde: »[I]f
we become a party, we cannot be mediators«.210 Das englische
Schreiben vom 7./17. Juli veranlasste Zürich, sich Ende Juli an die
übrigen drei reformierten Städte zu wenden und sie nach einer
Antwort auf das offensive Begehren Englands zu befragen. Zürich
erwähnt im Schreiben, dass die eidgenössische Gesandtschaft allem

206 »Piemontesischer fernen verlauff« (1./11.5.1655), Zürich StA, E II 442 d, 186f.
207 Kopie eines Briefes von Paris [urspr. von Turin] (8./18.6.1655), Zürich StA, E II

442 d, 346.

208 Heider an [Ulrich?] (16./26.6.1655), Zürich StA, E II 442 d, 387f.
209 Lau verweist darauf, dass gerade diplomatische Gesandtschaften dazu geeignet
waren, sich für das »Gemeine evangelische Wesen« einzusetzen, ohne jedoch auf an-
derweitige Forderungen (z.B. nach militärischen Aktionen) eingehen zu müssen. Vgl.
Lau, Stiefbrüder, 151–155.

210 »An extract of a letter from Zurich« (25.6/5.7.1655), in: Birch, State Papers III,

586.

246

Sarah Rindlisbacher

Anschein nach den gewünschten Effekt einer Befriedung im Pie-
mont haben werde und dass Zürich es »hochbedencklich« fände,
»einen würcklichen krieg mit Saphoy anzuheben«, ließ aber die
Möglichkeit einer militärischen Intervention bei einer genügenden
Unterstützung von Seiten Cromwells offen.211 Nur Schaffhausen
schloss ebenfalls weitere Maßnahmen nicht aus, während Basel
sich gegen jegliche militärische Hilfe sträubte und Bern eine Ant-
wort gegenüber Pell »mit bester manier retardier[en]« wollte.212

Es war England nicht entgangen, dass die reformierten Orte lie-
ber auf die diplomatische Gesandtschaft als auf eine militärische
Intervention setzten. So schrieb der englische Außenminister an
Pell: »I [...] perceive thereby that you have had some discourse
with the Switzers concerning the business of Savoy, but find them
cold enough as to any undertaking for the protestant cause, or for
the relief of their poor neighbours, unless it may be done by
words.«213 Trotz dieser Kritik wichen die reformierten Orte nicht
von ihrer Entscheidung ab, zuerst das Ergebnis der eidgenössischen
Gesandtschaft abzuwarten, bevor sie sich zu anderen Maßnahmen
drängen ließen.

Diese diplomatische Gesandtschaft und deren Ziele sollen im
Folgenden etwas genauer erläutert werden.214 Nachdem der Berner
Stadtmajor und Grossrat Gabriel Weiss bereits im Mai 1655 zum
Überbringer des Interzessionsschreiben bestimmt worden war,
schickten ihn die reformierten Orte Ende Juni erneut nach Savo-
yen, dieses Mal aber nicht mehr nur in der Funktion eines Über-
bringers von Schreiben, sondern als Vorreiter einer vierköpfigen
»solennische[n] Gesandtschafft« der reformierten Orte.215 Wäh-
rend sich diese Hauptgesandtschaft sammelte, von der gleich noch
die Rede sein soll, reiste Weiss erneut nach Turin und machte un-

211 Zürich an Bern, Basel und Schaffhausen (30.7./9.8.1655), Zürich StA, A 213.2,

Nr. 105.

212 Schaffhausen an Zürich (4./14.8.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 114. Basel an
Zürich (1./11.8.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 111. Bern an Zürich (7./17.8.1655),
Zürich StA, A 213.2, Nr. 112.

213 Thurloe an Pell (12./22.7.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 218f.
214 Diese Turiner Mission ist relativ gut erforscht. Vgl. dazu neben Holzach, Politische
Beziehungen II, 24–34, und Klinkert, Waldenser, 16–51, auch Steinemann, Turin, und
die edierten Gesandtschaftsberichte in Balthasar, Helvetia III, 442–480, und bei Weisz,
Söhne, 76–97.

215 Ougspurger, Weiss, 15. Siehe auch den Anhang, 67f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

247

terwegs Halt in Genf und in Grenoble, wo er sich über den Stand
der Dinge informieren ließ und die maßgeblichen Advokaten der
Waldenser traf, darunter den Pastor Alexandre d’Ize, das Haupt
der protestantischen Gemeinde von Grenoble.216 In Turin erhielt
Weiss neuerlich eine Audienz beim Herzog und begab sich dann
gemäß seiner Instruktion in die Waldensertäler, um sich dort über
den Zustand der Glaubensgenossen zu informieren.217

In London war unterdessen beschlossen worden, einen außeror-
dentlichen Gesandten für die Waldenserangelegenheiten nach Turin
zu schicken, und die Wahl fiel dabei auf den jungen Engländer
Samuel Morland. Morland, wie Pell ein Gelehrter auf dem Gebiet
der Mathematik und der Philosophie, war Ende Mai von London
abgereist und kam nach einem Umweg über den französischen Hof
und Grenoble Ende Juni in Savoyen an.218 Zufälligerweise traf er
unterwegs auf Weiss, der sich auf der Rückreise befand; die beiden
Gesandten tauschten sich aus, Weiss gab Morland Ratschläge und
sie etablierten untereinander eine Korrespondenz. Damit handelte
Weiss nach seiner zweiten Instruktion, die ihn aufforderte, sich bei
einer sich eventuell bietenden Gelegenheit mit Morland – von dem
die reformierten Orte wussten, dass er unterwegs war – zu unter-
halten und ihm auch »sonsten inn all ander weg allen respect,
ehrerbietung vnd verthruwligkeit zuerwyßen«.219 Ihre Wege trenn-
ten sich vorerst wieder und Morland reiste an den Turiner Hof, wo
er jedoch so abgeschottet wurde, dass er seinen diplomatischen
Aufgaben nicht nachkommen konnte und Mitte Juli nach Genf
übersiedelte.220

Mittlerweile war die Hauptgesandtschaft der reformierten Orte
ins Rollen gekommen, die aufgrund der Meldung über die Ankunft
des englischen Gesandten in Turin ihre Abreise beschleunigte.221 Es
war beschlossen worden, je einen Vertreter der vier Städte zu be-
stimmen, die im Namen aller reformierten Orte nach Turin ge-

216 Ougspurger, Weiss, 15. Weiss an Bern (22.6./2.7.1655), Zürich StA, A 213.1,

Nr. 272.

217 Vgl. den Bericht von Weiss vom 3./13.6.1655, in: Ougspurger, Weiss (Anhang),

72–76.

218 Vgl. Holzach, Politische Beziehungen II, 6, und Stern, Oliver Cromwell, 83f.
219 Instruktionen für Weiss (16./26.6.1655), Zürich StA, A 213.1, Nr. 248.
220 Nachrichten aus Genf (17./27.7.1655), Zürich StA, E II 442 d, 530.
221 Ougspurger, Weiss (Anhang), 71.

248

Sarah Rindlisbacher

schickt werden sollten. Von Zürich war dies der Statthalter Salo-
mon Hirzel, von Bern der Ratsherr Karl von Bonstetten, von Basel
der Ratsherr Benedict Socin und von Schaffhausen der ehemalige
Gesandte in London, Johann Jakob Stokar; als Gesandtschaftsse-
kretär amtierte der Zürcher Unterschreiber Andreas Schmid. Laut
ihrer Instruktion sollte sich die Gesandtschaft dafür einsetzen, dass
die Waldenser wieder in ihre Behausungen zurückkehren konnten
und ihre alten Rechte vom Herzog bestätigt würden. Sie sollten
sich bei den Talleuten darüber informieren, wie ihnen am besten zu
dieser Sicherheit verholfen werden könne, und sie sollten wo im-
mer möglich mit England und den Niederlanden zusammenarbei-
ten.222 Der Verweis auf die Niederlande erfolgte, weil sich auch die
Generalstaaten zur Absendung eines Gesandten entschieden hat-
ten. Diese vierörtige Gesandtschaft mit einem relativ großen Ge-
folge an Begleitern und Dienern begab sich ab dem 12./22. Juli auf
den Weg und kam am 24. Juli/3. August in Turin an.223

Die eidgenössische Gesandtschaft hatte gehofft, in Turin Mor-
land anzutreffen, der gegenüber Weiss die Andeutung gemacht hat-
te, auf die Ankunft der Gesandtschaft warten zu wollen, wenn dies
denn bald geschehe, doch verpassten sich die beiden Gesandt-
schaften knapp.224 Vor Ort erhielt die eidgenössische Gesandtschaft
eine Audienz beim Herzog, besuchte danach die Waldenser in ihren
Tälern und unterhielt sich mit den Unterhändlern der Talleute, den
Geistlichen Le´preux, Le´ger und Michel.225 Von England wurde das
diplomatische Vorgehen der reformierten Orte vorerst begrüßt,
wenn auch bemängelt wurde, dass diese sich gegen weitere krie-
gerische Aktivitäten der Waldenser gegenüber den herzoglichen
Truppen ausgesprochen hatten.226 Da jedoch das Friedensgeschäft
relativ rasch voranschritt und Cromwell zudem anfangs Juli be-
schlossen hatte, einen weiteren Gesandten nach Savoyen abzuord-
nen, kam auf englischer Seite die Sorge auf, der Friede könnte noch

222 Die Instruktion vom 30.6./10.7.1655 wurde abgedruckt in Holzach, Politische

Beziehungen II, 25f.

223 Die ganze Auflistung dieses Gefolges befindet sich in Klinkert, Waldenser, 15f.
224 Hirzel, Bonstetten, Socin und Stokar an die reformierten Orte (14./24.7.1655),

Bern StA, A V 149, Nr. 73.

225 Holzach, Politische Beziehungen II, 29.
226 Thurloe an Pell (8./18.6.1655 und 29.6./9.7.1655), in: Vaughan, Protectorate I,

191f.; 206.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

249

vor der Ankunft dieses neuen Gesandten geschlossen werden.227
Morland schickte anfangs August 1655 von Genf einen Express an
die eidgenössische Gesandtschaft, sie sollten sich auf keinen Fall
mit dem Friedensschluss beeilen, sondern statt dessen die Angele-
genheit bis zur Ankunft des neuen Gesandten, George Downing,
verzögern.228 Diese schrieben darauf Morland zurück, dass sie es
sehr begrüßen würden, wenn Morland wieder nach Turin käme,
damit man sich zusammenschließen könne. Sie erwähnten zudem
die Gefahr des nahenden Winters für die in die Berge geflüchteten
Waldenser und wiesen darauf hin, dass sich der französische Am-
bassador in Savoyen, Ennemond de Servient, der Sache angenom-
men habe.229

Tatsächlich hatte sich Frankreich unterdessen maßgeblich in die
Vermittlung eingeschaltet. Der französische König sah nur ungern
die Einmischung der reformierten Orte, Englands und schließlich
auch der Niederlande, und Servient versuchte, den Frieden noch
vor der Ankunft des neuen englischen und des niederländischen
Gesandten herzustellen.230 Die Präsenz der eidgenössischen Ge-
sandtschaft musste Servient notgedrungen dulden, doch versuchte
er zugleich ihren Einfluss so gering als möglich zu halten.231

Genau diese Vermittlung unter alleiniger französischer Führung
versuchte England zu verhindern, weshalb sich nun auch Pell bei
den Orten für eine Verzögerung des Friedensschlusses stark mach-
te.232 Am 9./19. August erhielt Pell aus London neue Instruktionen,
die ihn dazu anhielten, bei der diplomatischen Vermittlung eng mit
den reformierten Orten und dem erwarteten niederländischen Ge-
sandten zusammenzuarbeiten. Pell solle sich mit den reformierten
Orten nicht nur über die Waldenser und deren Schicksal unterhal-
ten, sondern auch über den »common cause of the reformed chur-

227 Einem Komitee wurde am 6./16.7.1655 aufgetragen, einen Gesandten dafür zu

bestimmen. Abbott, Writings III, 771.

228 Morland an die Gesandten der 4 Städte (6./16.8.1655), Zürich StA, A 213.2,

Nr. 116.

229 Die Gesandten der 4 Städte an Morland (9./19.8.1655), Bern StA, A V 149,

Nr. 126.

230 Pell an Thurloe (ohne Datum), in: Vaughan, Protectorate I, 239. Ähnlich auch in

den Nachrichten aus Genf (7./17.8.1655), Zürich StA, E II 442 e, 21.

231 Steinemann, Turin, 190.
232 Die 4 Städte an ihre Gesandten (28.7./7.8.1655), Bern StA, A V 149, Nr. 103.

250

Sarah Rindlisbacher

ches, who have reason to expect the same measure from the same
enemie, if ever they have opportunitie for it«.233 Pell, Morland und
der neue englische Gesandte Downing sollten sich mit den eidge-
nössischen Magistraten und mit dem niederländischen Gesandten
Rudolf van Ommeren zusammentun, um sich auf ein gemeinsames
Vorgehen gegenüber Savoyen zu einigen. Der vierte Punkt lautete
folgendermaßen: »Moreover you shall give them [= den reformier-
ten Orten, SR] new assurances of our sincere and cordiall affection
to them, and that wee shall upon all occasions doe all good offices
which may be for the advantage of their state, and government.«234
Ob es nun dieser letzte, vielversprechende Satz war oder generell
die Zusage für eine Unterstützung der diplomatischen Unterneh-
mung der reformierten Orte, jedenfalls bemühten sich die Orte
gleich nach der Kommunikation dieser neuen Aufträge durch Pell
am 10./20. August um so eifriger um ein Zusammengehen der di-
plomatischen Anstrengungen. Der Zürcher Rat bedankte sich herz-
lich bei Pell für die Hilfe des Protektors und begrüßte eine Unter-
redung mit allen drei englischen und dem niederländischen Ge-
sandten.235 Noch am gleichen Tag wandte sich der Zürcher Rat
brieflich an die eidgenössische Gesandtschaft in Turin.236 Diese sol-
le keinesfalls ohne Zustimmung der englischen und niederländi-
schen Diplomaten einen Beschluss eingehen, sondern deren An-
kunft abwarten. Die Angelegenheit erfordere eine besondere Vor-
sicht, denn ein Vorpreschen in den Verhandlungen würde Crom-
well wegen seines »bekandten besondren großen yfers vnd sorgfalt
für diße arme euangelische lüth« verärgern.237

Alle diese Bemühungen sollten sich jedoch als vergeblich erwei-
sen, denn zum Zeitpunkt, als sich Pell mit dem Zürcher Rat un-
terhielt, war der Friede zwischen dem Herzog und den Waldensern

233 »Instructions from Oliver Cromwell to John Pell« (20./30.7.1655), Bern BAr,

PP VII, 801.

234 »Instructions from Oliver Cromwell to John Pell« (20./30.7.1655), Bern BAr,

PP VII, 804.

235 Pell an Thurloe (11./21.8.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 247f. Zwei Zusam-
menfassungen der wichtigsten Punkte von Pells Proposition finden sich auch in Zürich
StA, A 213.2, Nr. 137 und 140.

236 Pell an Morland (10./20.8.1655), Bern BAr, PP VIII, 61.
237 »Befehl an die herren gsandten, ohne Engeland und Holland, oder wenigstens herr

Morland nichts zuschließen« (9[!]./19[!].8.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 139.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

251

bereits geschlossen worden. Am 8./18. August war in Pinerolo der
Vertrag, der in der Form eines herzoglichen Gnadenerlasses gehal-
ten war, von beiden Parteien unterschrieben worden.238 Die eid-
genössische Gesandtschaft wurde formell nicht als Vermittler aner-
kannt und hatte deswegen auch keine Ratifikationsbefugnisse, ob-
wohl dies von den Waldensern gewünscht worden war.239 Die eid-
genössischen Gesandten hatten sich gegenüber Servient bemüht,
den Vertrag mitunterzeichnen zu dürfen, doch wehrte sich der
französische Ambassador als offizieller Schiedsrichter erfolgreich
gegen die Forderungen der reformierten Gesandtschaft.240 Einer-
seits traf somit das Schreiben Zürichs, das die Gesandtschaft um
eine Verzögerung des Vertrags anhielt, zu spät ein, und andererseits
hatte diese gar nie die Befugnis dazu gehabt, da sie formell nur als
Ratgeber der Waldenser auftreten konnte.

Die Nachricht, dass der Friede geschlossen sei, traf allmählich in
der Eidgenossenschaft ein und wurde von ausländischer Seite mit
heftiger Kritik bedacht. Zu unvorteilhaft sei der Friede ausgefallen
und unter dem Strich würden die Waldenser durch den Gnadener-
lass als amnestierte Aufständische gekennzeichnet, was durchwegs
der von Savoyen vertretenen Sichtweise entsprach.241 Von Genf
wurde der Vertrag als hochschädlich für die reformierten Kirchen
bezeichnet und es wurde bemängelt, dass man nicht auf die An-
kunft der englischen und niederländischen Gesandten gewartet ha-
be.242 Es stand zwar hauptsächlich Servient in der Kritik, doch
sahen sich auch die reformierten Orte unter Rechtfertigungsdruck.
Rasch übten sie sich in Schadensbegrenzung und wollten deswegen
von ihren Gesandten wissen, ob es noch irgendeine Möglichkeit
zur Suspendierung der Ratifikation gebe. »Wir habend allersyths
billiche vrsach sorgfeltig zusyn, daß in dißem geschefft der h[er]r
Protector in Engelland keinen verdruß empfahe, wyl derselbig sich
nit allein dessen, sonder auch deß gmeinen euangelischen weßens
so getrüwlich annemmen thut, daruber vnzwyfenlich ihr ouch
üwere vernünfftige vnd fürsichtige reflexiones machen, vnd üch

238 Vgl. zum Inhalt des Vertrags, Stern, Oliver Cromwell, 90.
239 Klinkert, Waldenser, 37.
240 Klinkert, Waldenser, 32. Holzach, Politische Beziehungen II, 30f.
241 Morland an Pell (August 1655), in: Vaughan, Protectorate I, 258f.
242 Nachrichten aus Genf (12./22.8.1655), Zürich StA, E II 442 e, 37.

252

Sarah Rindlisbacher

yferigist angelegen syn laßen werdent, daß ihmme von vns naher
alle gebührende satisfaction widerfahre.«243

Auch von eidgenössischer Seite wurde Kritik am Vertrag und am
Vorgehen der Gesandtschaft geübt. Prominent tritt hier Stokar her-
vor, der seiner eigenen Darstellung zu Folge seine Mitgesandten
mehrmals dazu aufgefordert hatte, den Vertrag nicht zu übereilen
und die Ankunft des englischen und holländischen Gesandten ab-
zuwarten.244 Offensichtlich von Stokars Meinung beeinflusst,
schrieb Schaffhausen kurz darauf ein scharfes Schreiben an Zürich,
worin unter anderem von einem »übelstendigen friden« und von
einem »fäler« die Rede war, wodurch die Orte ihr »lob vnd ehr
verlohren« hätten.245 Um die Situation zu entschärfen und die Ein-
haltung des Friedens zu gewährleisten, reiste Stokar anfangs Sep-
tember nach Genf, wo mittlerweile der englische und der nieder-
ländische Gesandte eingetroffen waren, während die übrigen eid-
genössischen Gesandten direkt die Heimreise antraten.246

Der lang erwartete englische Gesandte Downing, der 10000
Pfund Spendengelder mit sich führte, war erst am 1./11. September
in Genf eingetroffen und der Niederländer van Ommeren kam so-
gar erst gegen den 10./20. September dort an.247 Für eine effektive
Vermittlung war dies zu spät, weshalb die versammelte englische
Gesandtschaft vor vollendeten Tatsachen stand, für die sie unter
anderem die reformierten Orte verantwortlich machten. In Eng-
land wurde der Vertrag als »fort honteux et fort prejudiciable«
gegenüber den Talleuten bezeichnet, die nun als Rebellen dastän-

243 »Fehrnere instruction auf die herren gesandten, wegen interessierung Engel- vnd
Holland in denen piemontesischen friedens-tractaten« (17./27.8.1655), Zürich StA,
A 213.2, Nr. 157.

244 Klinkert, Waldenser, 33f.
245 Schaffhausen an Zürich (27.8./6.7.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 228.
246 Eigentlich hatten alle Mitglieder der Gesandtschaft die Anweisung erhalten, sich
nach Genf zu begeben. Vgl. dazu »Die denen herren gesandten naher Turin überschickte
endtliche instruction« (28.8./7.9.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 229. Vgl. zu Stokars
Reise nach Genf auch dessen Bericht »Herrn stattschreiber Stokars von Schaffhaußen
verrichtungen bey denen engeländischen und holländischen herren abgesandten zu
Genff« (18./28.9.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 258. Erwähnt wird die Reise auch bei
Klinkert, Waldenser, 50f., und Steinemann, Turin, 193. Stokars Auftreten scheint aber
bei den englischen Gesandten schlecht angekommen zu sein, vgl. dazu Morland an Pell
(26.9./6.10.1655), Bern BAr, PP VIII, 105f.

247 Gagnebin, Republic of Geneva, 165. Holzach, Politische Beziehungen II, 20.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

253

den, und in London sprach man schlecht von den Orten.248 Die
englischen Gesandten wurden angewiesen, sich bei den Orten über
den Vertrag zu beschweren und zu versuchen, diesen nachträglich
zu ändern. Dass dies schwierig werden würde, war man sich in
England bewusst: »At the present, we here cannot see what is fart-
her to be done, considering that the Swiss have not only manifested
a coldness in this business, as to any vigorous proceedings, but are
now interested in the treaty of peace, and in all the disadvantages
contained therein.«249 Pell, der sich damals ebenfalls in Genf auf-
hielt, wurde angewiesen, sich für weitere Verhandlungen wieder in
die Eidgenossenschaft zu begeben.250 Er versuchte zwar in der Fol-
ge, zwischen England und den Orten wegen der Unstimmigkeiten
zu vermitteln, doch sollte ihm dies nicht recht gelingen.251 Lediglich
von den Waldensern und primär von deren Vermittlern Le´ger und
Le´preux, die allerdings selber in der Kritik standen, erhielten die
reformierten Orte Dankesbezeugungen.252 Es kann vorweg genom-
men werden, dass es in der Folge zu keinen substantiellen Verän-
derungen des Traktats zugunsten der Waldenser kam.

Die diplomatischen Bemühungen Englands und der reformierten
Orte für die piemontesischen Glaubensgenossen endeten auf einer
unzufriedenen Note. Die Orte hatten versucht, ihr fehlendes En-
gagement für eine militärische Intervention mit anderen Bekun-
dungen protestantischer Solidarität wie Interzessionsschreiben, Bet-
und Fastentagen, Geldspenden sowie einer diplomatischen Mission
wettzumachen. Diese Unterstützungsleistungen generierten eine
spezifisch protestantische Identität253, mit der innerhalb der kon-
fessionellen Gemeinschaft Einheitlichkeit und gegen außen eine
klare Abgrenzung demonstriert werden konnte. Es bot sich somit
die Möglichkeit, sich unter dem geballten Druck der konfessionel-
len Gemeinschaft vom Vorwurf der Inaktivität zu befreien und als
solidarischer Bestandteil der internationalen evangelischen Ge-

248 Nachrichten aus London (16./26.9.1655), Zürich StA, E II 442 e, 146. Heinrich

Ulrich an seinen Vater (6./16.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 75.

249 Thurloe an Pell (10./20.9.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 262.
250 Downing, Pell und Morland an Thurloe (5./15.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 56.
251 Malcolm/Stedall, Pell, 160.
252 »Copia der evangelischen tallüthen an die hr. der evang. orthen der Eidtgnos-

schafft, vß Pinasche den 14./24. August 1655«, Zürich StA, A 213.2, Nr. 148.

253 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 155f.

254

Sarah Rindlisbacher

meinschaft auftreten zu können. Da der Wille und wohl auch die
Möglichkeiten zu einer militärischen Intervention fehlten, betätig-
ten sich die Orte um so eifriger als diplomatische Vermittler, um
nicht als gleichgültig gegenüber der protestantischen Sache dazu-
stehen. Wie heikel es jedoch war, in Turin ohne ihre mächtigen
Partner zu agieren, wurde den Orten allmählich bewusst, doch traf
der Aufruf an ihre Gesandten, noch auf England und die Nieder-
lande zu warten, zu spät ein und der Friedensschluss fand ohne die
beiden Seemächte statt. Übrig blieben die Schuldzuweisungen Eng-
lands an die reformierte Eidgenossenschaft und die Rechtferti-
gungsversuche der Orte gegenüber Cromwell, was die englisch-
eidgenössischen Beziehungen belastete.

3.3 Rhetorische Strategien II: Verrat am »Protestant Cause«? Der

Druck der konfessionellen Netzwerke und der Vorwurf des
Eigennutzes

Wie gezeigt werden konnte, interessierte sich aufgrund des stän-
digen Informationsflusses und der regen Anteilnahme an den Vor-
gängen im Piemont fast das ganze protestantische Europa für das
Schicksal der Waldenser. Einerseits wurde dadurch eine Welle der
Solidarität durch Interzessionsschreiben, Spenden und diplomati-
sche Missionen losgetreten, andererseits übte dieses große Interesse
einen enormen Druck auf diejenigen aus, die das Hauptgewicht der
Erwartungen auf sich lasten sahen. Dies waren im vorliegenden
Fall primär die reformierten Orte, weshalb von allen Seiten – und
an vorderster Front von England – Kritik und Vorwürfe an sie
gelangten. Es soll im Folgenden gezeigt werden, wie dieser Druck
von protestantischer Seite auf die reformierten Orte ausgeübt wur-
de und wie sich diese dagegen zu verteidigen versuchten.

Eine scharfe anonyme »Reproche« vom 3./13. September, die
zwar nicht an die eidgenössischen, sondern an die waldensischen
Vermittler gerichtet war, macht deutlich, warum so viele Augen auf
das Geschehen im Piemont gerichtet waren und was dies für die
Beteiligten hieß.254 Die Nachrichten aus Turin über den nachteili-

254 »Gethane reproche an die thalleüthe, daß sie ohne zuthun Engeland und Holland
mit dem hertzog von Savoy einen frieden geschloßen« (3./13.9.1655), Zürich StA,
A 213.2, Nr. 241.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

255

gen Frieden hätten den Verfasser (der vermutlich entweder dem
Umfeld Genfs oder Grenobles zuzurechnen ist) sehr verbittert und
die Verteidigung des Traktats durch den Adressaten (der ebenfalls
nicht namentlich genannt wird, doch durch den Kontext als wal-
densischer Vermittler identifizierbar ist) bereite ihm nur noch mehr
Kummer, weshalb er ihm das Herz öffnen wolle. Der Verfasser
erhob schwere Vorwürfe gegen den Adressaten, da die waldensi-
schen Vermittler nicht auf die Ankunft des englischen und nieder-
ländischen Gesandten gewartet hätten: »[D]u commencement
c’estoit bien vostre affaire et celle des valle´es, mais elle estoit de-
venue l’affaire generale de touttes nos Eglises par l’interest qu’elles
y avoyent pris, et par ce qu’elles avoyent contribue´ et contribuo-
yent encore tous les iours pour vostre subsistance, il n’estoit plus
en vostre pouvoir de rien conclure sans Milord le Protecteur et
Mess[ieu]rs les Estats, veu que vous vous estie´z iettez entre leur
bras, et que vous avie´z implore´ leur secours et leur protection.«
Weiter führte er aus, dass man mit der Protektion dieser protestan-
tischen Mächte finanzielle Unterstützung erhalten hätte, »qui eut
mieux valu que vos trois valle´es & que tout le Piedmont«. Die
Vermittler hätten sich mit einem schweren Unrecht beladen:
»[V]ous ne vous estes pas seulement fait tort a` vous, mais a` touttes
les Eglises Reforme´es. Car depuis la Reformation il ne s’estoit
point veu d’union si merveilleuse de tant de Princes interessez en
une cause de religion et c’estoit une gloire que nous n’avions en-
core point eue iusque la` que de voir tant de Princes interessez a` un
tel traitte´ au lieu que de vous voir abandonnez des Princes qui
parloyent pour vous [...].«255 Die Aussage des Schreibens könnte
nicht deutlicher sein: Die Waldenserverfolgung hatte sich zu einem
Ereignis ausgeweitet, das nicht nur die Talleute und ihr unmittel-
bares Schicksal, sondern alle Protestanten betraf. Damit wurde in
gewisser Weise den Waldensern auch das alleinige Bestimmungs-
recht in dieser Angelegenheit abgesprochen. Durch den Eingriff des
protestantischen Auslands hatte sich die konfessionelle Gemein-
schaft verdichtet, wodurch laut dem Verfasser der Schrift auch die
ausländischen Beteiligten vom unvorteilhaften Ausgang der Krise
direkt betroffen seien.

255 »Gethane reproche an die thalleüthe, daß sie ohne zuthun Engeland und Holland
mit dem hertzog von Savoy einen frieden geschloßen« (3./13.9.1655), Zürich StA,
A 213.2, Nr. 241.

256

Sarah Rindlisbacher

Ähnlich wurden auch die reformierten Orte Teil einer größeren
Sache, die eben als »Protestant Cause« oder als »Gemeines evan-
gelisches Wesen« bezeichnet wurde, und sie mussten wegen Verfeh-
lungen innerhalb dieses großen Unterfangens Kritik einfahren. Be-
reits zu Beginn ihrer diplomatischen Mission kam aus Grenoble
eine erste Anweisung: »Le principal de la negotiation de mes-
s[ieurs] les ambass[adeurs] [der reformierten Orte, SR] ce semble
doit estre a representer que c’est une cause commune, puis qu’elle
est toute contre la religion«.256 England hatte bereits früh den Plan,
die Waldenserverfolgung als Mittel zu verwenden, um die protes-
tantischen Gebiete zu einer Einheit zusammenzuschweißen. Thur-
loe gab Pell deshalb schon im Mai die folgende Anweisung: »It is, I
think, a great duty that both yourself and Mr. Dury take this sad
occasion to press upon the protestants to be awake, and to join
together for the common defence«.257

Im Begriff des »Gemeinen evangelischen Wesens« schwingt – be-
sonders wichtig für den Aspekt der Solidarität – auch das »Ge-
meine Wesen« mit, was als Gegensatz zum Eigennutz verstanden
wurde. Da sich der Friedensschluss jedoch nicht so gestaltete, wie
es sich die aktivsten Vertreter der protestantischen Sache vorge-
stellt hatten, sahen sich die reformierten Orte bald mit dem Vor-
wurf konfrontiert, sich nicht genügend für die gemeinsame Sache
eingesetzt und statt dessen Eigeninteressen verfolgt zu haben. So
schrieb Morland an Pell: »This houre I received a letter from Mr.
secr[etary] whereby I understand that My L[o]rd Protect[or] will
meddle no further in this buisiness since that the Switzers have
been so lukewarme, and rather consulted with their own case then
the miseries of those poore people«.258 Noch schärfer drückte es
Thurloe aus: »They [= die reformierten Orte, SR] said, they had no
money; they must look to their own peace, having so many papists
in their own bowels; and lastly, they must not offend France. No
arguments of honour or religion will answer any one of these

256 Extrakt einer Nachricht aus Grenoble (20./30.7.1655), Zürich StA, E II 442 d,
531. Auch d’Ize verkündete in einem Schreiben vom August 1655, dass ganz Europa
seine Blicke auf die eidgenössische Gesandtschaft richte. Klinkert, Waldenser, 35.

257 Thurloe an Pell (25.5./4.6.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 186.
258 Morland an Pell (25.9./5.10.1655), Bern BAr, PP VIII, 103.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

257

things [...]«.259 Mit dieser Meinung war England nicht allein, denn
auch der niederländische Gesandte schloss sich dieser Deutung an:
»The lord Ommeren writes, that the Switzers in the treaty for the
Vaudois have regarded more their own interest than that of the
Vaudois«.260

Da es im Verständnis Englands nicht nur um die Waldenser, son-
dern um die bedrohte protestantische Sache insgesamt ging, wovon
die Verfolgung der Talleute lediglich ein Symptom war, wurde den
Orten vorgeworfen, sie würden sich mit der Unterlassung von tat-
kräftigen Hilfeleistungen selber schaden. Denn auch die reformier-
te Eidgenossenschaft sei Teil des »Protestant Cause«, weshalb die
Duldung eines Angriffes auf protestantische Glaubensgenossen kei-
nesfalls in ihrem Interesse sein konnte. Diese Haltung drückte sich
unter anderem in einem Schreiben von Morland an Pell aus: »I do
verily believe that they [= die reformierten Orte, SR] have been,
and yet are, too little sensible of their own interest in this business,
much less of the interest of the protestant cause, and the miseries
of their afflicted brethren«.261

Den reformierten Orten war bewusst, dass sie in der Kritik stan-
den, doch war es für sie nicht leicht, sich gegen die religiös legiti-
mierten Anschuldigungen zu wehren. Gegenüber Pell bedauerte
Hirzel, dass die eidgenössische Gesandtschaft den Abschluss des
Vertrags nicht mehr habe aufhalten können, und versicherte, dass
man weiterhin mit den englischen Gesandten zusammenarbeiten
wolle, »en continuation de la singuliere bonne correspondance et
vraye amitie´ pour le bien commun de touts les reformez«.262 Es war
jedoch den Orten nicht möglich, ihre Verteidigung religiös zu le-
gitimieren, weshalb sie sich vornehmlich mit praktischen Gründen
zu rechtfertigen suchten: Der nahende Winter habe eine schnelle

259 Thurloe an Morland (20./30.9.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 264.
260 »A letter of intelligence from the Hague« (22.10./1.11.1655), in: Birch, State

Papers IV, 95.

261 Morland an Pell (1./11.10.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 273. Auch gegen-
über Ulrich konnte es Morland nicht unterlassen, den reformierten Orten ihre eigenen
Interessen vorzuführen: »C’est pourquoy je vous conjure Monsieur, au nom de Dieu, et
pour l’amour de Jesu Christ nostre Seigneur d’eschauffer les ames et les affections de vos
superieurs, et les persuader de chercher et employer tous les moyens possibles pour
redresser cette affayre, et leur faire paroistre que c’est leur vray interest [...]«. Morland
an Ulrich (25.9./5.10.1655), Zürich StA, E II 442 e, 165f.

262 H. C. Hirzel an Pell (30.8./9.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 52.

258

Sarah Rindlisbacher

Lösung notwendig gemacht für die noch in den Bergen versteckten
Flüchtlinge und man habe nicht gewusst, wann neue Anweisungen
für Morland eintreffen würden oder wann die neuen Gesandten zu
erwarten wären.263 Da England aber die Waldenser und deren
Wohlergehen schon längst dem »Protestant Cause« insgesamt un-
tergeordnet hatte, halfen solche Erklärungsansätze den Orten
kaum, sich vom Vorwurf einer Vernachlässigung der protestanti-
schen Sache zu befreien.

Es bleibt noch zu erörtern, was sich England sowie auch Genf
und das Dauphine´ von einer dezidierten Aufforderung für ein kon-
fessionelles Zusammenstehen versprachen. Bereits weiter oben
wurden die Interessen Englands an einer »Protestant Foreign Po-
licy« erläutert, welche die neue englische Republik gegen innen
und außen religiös legitimieren sollte. Die Waldenserverfolgung
bot die ideale Grundlage, um diesen Vorsatz in die Tat umzusetzen.
Sie passte perfekt in das Narrativ des »Popish Plot«, der Ver-
schwörung der Katholiken gegen die Protestanten. Die Waldenser-
verfolgung war demnach in der englischen Sichtweise ein wichtiges
Indiz dafür, dass die Umsetzung des katholischen Plans zur Aus-
rottung aller Protestanten bereits begonnen hatte und dass alle
Macht darauf gerichtet sein sollte, dieses Vorhaben zu verhindern
und die protestantischen Kräfte dagegen zu bündeln.264 Dies macht
auch verständlich, weshalb es vor allem England im Grunde gar
nicht so sehr um die Waldenser und deren Schicksal ging, sondern
um einen konfessionellen Schulterschluss und ein Signal an die ka-
tholischen Mächte. In diesem Vorgehen gegen die Feinde des Pro-
testantismus schrieb sich England selber die Führungsrolle zu und
untermauerte diese mit Unterstützungsaufrufen an diverse protes-
tantische Mächte, der Erhebung einer großen Summe an Spenden-
geldern und schließlich mit der Sendung einer diplomatischen Ge-
sandtschaft.

Die Interessen Genfs und des Dauphine´s an einer protestanti-
schen Einigung zugunsten der Waldenser und der Druck, den sie
für dieses Ziel auf die reformierten Orte ausübten, sind im Gegen-
satz dazu relativ einfach zu erklären. Geographisch nahe an den

263 Die eidgenössischen Gesandten an Morland (9./19.8.1655), Zürich StA, A 213.2,

Nr. 132.

264 Vgl. Barteleit, Toleranz, 222f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

259

betroffenen Tälern gelegen, befanden sich beide Gebiete in einer
ähnlich kritischen Lage wie die Waldenser. Das Dauphine´ war wie
die piemontesischen Täler ein mehrheitlich protestantisches Ge-
biet, das aber einen katholischen Oberherrn, den König von Frank-
reich, besaß.265 Genf wiederum wurde zwar nicht von einer ka-
tholischen Obrigkeit regiert, doch war es von katholischem Gebiet
umringt und hatte sich in der Vergangenheit schon mehrmals gegen
den Herzog von Savoyen zur Wehr setzen müssen. Von einer nach-
haltigen Stärkung der Position der Waldenser versprachen sich
Genf und das Dauphine´ eine Verbesserung ihrer eigenen Situation.
Englands Einsatz für die Talleute kam auch ihnen gelegen, weshalb
sie den geschlossenen Frieden hart verurteilten, da dadurch das
Gebiet aus dem Fokus Cromwells rückte, ohne dass eine nachhal-
tige Stärkung der Position der Protestanten in der Region erreicht
worden wäre.

Die Interessen Englands, Genfs und des Dauphine´s trafen sich in
dem, was von England der »Protestant Cause« genannt wurde. Für
England war das Engagement Genfs und des Dauphine´s von be-
sonderem Vorteil: Einerseits wurde Cromwell durch die dortigen
Kreise auf dem Laufenden gehalten, andererseits konnte er die eng-
lische Republik dadurch als protestantische Führungsmacht insze-
nieren und gleichzeitig dem Verdacht entgegenwirken, als handle
England allein. Darum war Cromwell auch auf die Mithilfe der
Niederlande und, ganz zentral, der reformierten Orte angewiesen.
England benutzte für den Aufruf zur Mithilfe fast durchgehend
eine religiöse Argumentation und bestimmte dadurch den konfes-
sionellen Diskurs. Die Unterstützung der Waldenser wurde als ein
Erfordernis des »Protestant Cause« ausgelegt, weshalb eigene In-
teressen und sogar das Schicksal der Waldenser der protestanti-
schen Sache untergeordnet werden sollten. Pragmatische Argumen-
tationen verloren demgegenüber jegliche Legitimation, weshalb es
für die Orte so schwierig war, sich gegenüber Cromwell zu recht-
fertigen. Die religiöse Komponente der Argumentation setzte die
politischen Kräfte unter Rechtfertigungsdruck und zwang zu einer
Reaktion. Niemand wollte vor der protestantischen Gemeinschaft

265 Zudem bezeichnete Antoine Le´ger die piemontesischen Kirchen als Bollwerk für
die Kirchen des Dauphine´s. Le´ger an Stuppa (22.5./1.6.1655), in: Birch, State Papers III,
459f.

260

Sarah Rindlisbacher

als derjenige dastehen, der dem Antichristen in die Hände gespielt
hatte.266

4. Die Konferenz der reformierten Orte in Payerne vom

1./11. bis 4./14. Oktober 1655

Die Konferenz von Payerne umgab lange Zeit ein Hauch des Mys-
teriösen, da die reformierten Orte dafür einen ungewöhnlichen
Konferenzort wählten und sich im Vorfeld sowie während der Zu-
sammenkunft in größter Geheimhaltung übten.267 Bei den katho-
lischen Miteidgenossen, die trotz allen Vorsichtsmaßnahmen von
der Anwesenheit eines englischen und eines niederländischen Ge-
sandten in Payerne erfuhren, rankten sich wilde Spekulationen um
dieses Treffen. Die im Herbst 1655 zunehmenden Spannungen mit
Zürich und Bern schrieben die katholischen Orte unter anderem
dieser Konferenz zu; sie äußerten sogar die Meinung, das Treffen
sei ausschließlich zu ihrer Vernichtung abgehalten worden.268 Mit
dieser Ansicht sollten sie nicht vollkommen Unrecht haben, denn
es vermischten sich auf der Konferenz von Payerne die Änderungs-
vorschläge für den Friedensvertrag zwischen den Waldensern und
dem Herzog von Savoyen mit der Thematisierung der Situation der
protestantischen Untertanen in den eidgenössischen Gemeinen
Herrschaften. Tatsächlich wurden dabei erstmals Hilfs- und Unter-
stützungsleistungen Englands und der Niederlande für die refor-
mierten Orte – gegen die katholischen Miteidgenossen – konkret
angesprochen. Die Konferenz von Payerne ist somit als Dreh- und
Angelpunkt zwischen der Waldenserverfolgung und dem Ersten
Villmergerkrieg zu sehen, was bis anhin in der Literatur kaum be-
achtet wurde.269 Es soll im Folgenden herausgearbeitet werden,

266 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 149.
267 Vgl. zur Konferenz von Payerne Holzach, Politische Beziehungen II, 40–42, Rott,

Histoire, 424f., Burnand, Confe´rence e´vange´lique, und Domeisen, Waser, 131f.

268 »Copie de la lettre de Mr. le Marquis de Luslin, escrite a` Mons. l’ambassadeur de

Soleure« (17./27.10.1655), Bern BBB, Mss.h.h.III.8, 189.

269 Zwar gehen die detailliertesten Darstellungen zu den englisch-eidgenössischen Be-
ziehungen sowohl auf die Waldenserverfolgung als auch auf den Ersten Villmergerkrieg
ein, doch werden die beiden Ereignisse dabei nur ungenügend in einen Zusammenhang
gestellt. Holzach erwähnt lediglich, dass sich England gleichermaßen für den Ersten

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

261

warum und wie diese beiden Ereignisse während der Konferenz
von den Beteiligten in einen Zusammenhang gestellt wurden, und
welche konkreten Themen auf der Tagung besprochen wurden.

4.1 Anlass, Zeitpunkt und Ort der Konferenz

Die reformierten Orte waren während Monaten mit dem Eifer des
Protektors in der Waldenserangelegenheit konfrontiert gewesen,
was sie nicht wenig in ihren Handlungen unter Druck gesetzt hatte.
Trotz der unglücklich verlaufenen Zusammenarbeit zugunsten der
verfolgten Glaubensgenossen hatte die offen demonstrierte Akti-
vität Cromwells auch Vorteile: Die reformierten Orte konnten sich
persönlich davon überzeugen, zu welchen Unterstützungsleistun-
gen England fähig war. Vor allem die hohen Spendengelder hatten
das Interesse der Orte geweckt. Jedenfalls kam spätestens im Sep-
tember 1655 die Absicht bei Zürich und Bern auf, ebenfalls von
englischen Unterstützungsleistungen zu profitieren. Ein Schreiben,
dessen Übergabe vermutlich im Vorfeld der Konferenz von Payerne
geplant gewesen war, jedoch den Vermerk »Wurde nit übergeben«
trägt, legt den Gedankengang der Orte offen:

»Deß durchlüchtigisten herren Protectoris hochverrumpter gottseliger yfer
für das gmeine evangelische wesen ist ein offenbares kennzeichen syner
hertzlichen liebe zu dem heiligen evangelio vnd einer sonderbaren begird
derselben bekenneren wo es von nöthen alle nothwendige hilff trostlich zu
erzeigen. [...] Insonderheit aber ist dessen ein sonderbahre vnd weltkündige
gezügnuß die fürtreffenliche sorgfalt, mit deren sy in höchsten treüwen
behertziget daß interesse der evangelischen im Piemont. Daruf mit bestem
grund zu schliessen, daß ihr hochheit nit minderen yfer erzeigen wurde, zur
rettung auch anderer evangelischer kirchen, wann sy söltend mit vnbilli-
chen gwalt angefochten werden. Es könnend die evangelischen Eydtgnossen
vorus desswegen daß best vertrouwen zu ihr hochheit haben, wyl es ihro
beliebt innen schrifftlich vnd durch dero agenten dem hochgeachten herren

Villmergerkrieg wie für die Waldenserverfolgung interessierte, und dass auf der Payer-
ner Konferenz beides besprochen wurde. Holzach, Politische Beziehungen II, 39f. Bei
Stern fällt die Behandlung des Villmergerkriegs ohnehin überaus kurz aus (94f.), doch
sieht er einen Zusammenhang in der Betrachtung der beiden Ereignisse als »Angelegen-
heit des gesammten Protestantismus«, ohne jedoch diesen Gedankengang weiter aus-
zuführen. Stern, Oliver Cromwell, 94. Domeisen wiederum verweist auf die Walden-
serkrise als konfliktverstärkendes Element für die Situation im Vorfeld des Villmerger-
kriegs. Domeisen, Waser, 124.

262

Sarah Rindlisbacher

Johann Pellen von mund mehrern gnedigste anerbietung vnd versicherung
zethund, auch ihnen solche freyheit zelassen, von ihro zu begeren was sy für
ihren stand heilsamm vnd ersprießlich findint.«270

Aus dem Schreiben wird ersichtlich, dass das Vorgehen Englands
gegenüber den Waldensern auch bei anderen protestantischen Kir-
chen Hoffnungen auf Unterstützungsleistungen wach werden ließ.
Noch weiter gingen die Überlegungen eines Informanten aus Zü-
rich: Es gebe nämlich auch in der Eidgenossenschaft einige Miss-
stände, »of which we know not how to be eased without English
help«. Man habe jetzt neue Hoffnung geschöpft, da man »that
marveilous zeale of the Lord Protector for the poore Piemontois«
gesehen habe. Die Waldenser seien aber »lesse considerable than
the protestants of Helvetia; & therefore we hope that we doe safely
inferre a minore ad majus, that his highnesse will be ready, if oc-
casion be offerred, to doe greater things for us, than we would
have beleeved, if we had not seene this Waldensian argument«.271
In der Interpretation dieses Zürchers wurden die Eidgenossen als
zahlreicher und deshalb wichtiger als die Waldenser dargestellt,
weshalb sie von Cromwell noch mehr als die beträchtlichen Un-
terstützungsleistungen zugunsten der Waldenser zu erwarten hät-
ten.

Die reformierten Orte nahmen die englischen Freundschaftsbe-
zeugungen ernst und wollten dem Protektor ihre eigenen Anliegen
bekannt machen. Die Zeit dafür schien anfangs September gekom-
men zu sein, da sich damals die vollständig versammelte englische
und niederländische Gesandtschaft in Genf und somit in unmittel-
barer Reichweite zur Eidgenossenschaft befand. Aus einem Zür-
cher Schreiben wird ersichtlich, dass bereits kurz nach der Be-

270 »Was dem englischen herrn agent Pell innammen aller evangelischen orten der
Eydtgnoschafft vertruwlich zu repraesentieren« [ca. September 1655], Bern BBB,
Mss.h.h.III.7, 655. Das gleiche Schreiben, jedoch fälschlicherweise auf das Jahr 1654
datiert, findet sich auch in Zürich StA, A 222.1, Nr. 153. Das Dokument wird auch bei
Stern, Oliver Cromwell, 94, erwähnt.

271 »Newsletter from Zurich« (23.8/2.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 45. Offenbar wa-
ren die reformierten Orte nicht die einzigen, die aus dem Engagement Englands für die
piemontesischen Glaubensgenossen auch Vorteile für ihr eigenes Gemeinwesen ableiten
wollten. Pell wurde aus Genf die Hoffnung kommuniziert, der Protektor würde auch
Genf unterstützen, da er gegenüber den Waldensern ein solches Mitgefühl gezeigt habe.
Bonnant/Gagnebin, Relations politiques, 92.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

263

sprechung Pells mit dem Rat in Zürich vom 10./20. August die Idee
geäußert worden war, sich mit den Vertretern Englands und der
Niederlande zu treffen.272 Doch wurden die Orte in ihren Vorbe-
reitungen durch das negative Urteil Englands zum Frieden von Pi-
nerolo und die drohende Abreise der ausländischen Gesandten
überrascht. Downing, der erst am 1./11. September in Genf ange-
kommen war, reiste bereits kurz nach seiner Abschiedsaudienz am
12./22. September wieder Richtung England ab, was von den Fein-
den Englands als Zeichen des Rückzugs gedeutet wurde.273 Von
Pell wurde gemeldet, dass er Ende August überstürzt und ohne
Abschied genommen zu haben nach Genf gereist sei, »as if he
thought he should never returne hither«, und auch Morland be-
richtete, er erwarte in Kürze seine Abberufung.274

Diese Meldungen schreckten Zürich und Bern auf, die in der
Folge alles daran setzten, die Abreise der Gesandten zu verhindern
und sie zum Besuch der geplanten Konferenz zu bewegen. Am
6./16. September schrieb Hirzel an Pell, dass man den ausländi-
schen Gesandten die Wahl des Zeitpunkts und des Ortes für eine
Konferenz überlassen wolle. Weiter meinte er: »[O]n la [= die Kon-
ferenz, SR] trouve pour plusieurs raisons et aussi particulierement
pour le bien et avancement des eglises evangeliques en Suisse fort
necessaire, et par cela j’ay aussi ordre du public de vous en prier
tres-affectueusement, au cas qu’il s’y trouveroit quelque autre opi-
nion; il vous plaise donque de moyenner par vostre authorite´ que
ces messieurs [= die ausländischen Gesandten, SR] ne retournent
point en leur pays, sans avoir tenue la dite conference pour le bien
commun des tous les reformez [...]«.275 Offenbar wurden auch Ul-
rich und der Theologieprofessor Stucki vom Zürcher Magistrat
dazu angehalten, Pell wegen der bevorstehenden Konferenz anzu-
schreiben und ihn sowie auch Morland zur Teilnahme aufzufor-
dern.276 Im Schreiben betonte Stucki, dass die reformierten Orte

272 »Extraict d’une lettre de Zurich« (16./26.8.1655), in: Birch, State Papers III, 716.
273 Gagnebin, Republic of Geneva, 165. Nachrichten aus Genf (11./21.9.1655), in:

Ulrich an Pell (13./23.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 83.

274 »Newsletter from Zurich« (23.8/2.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 45. Morland an
Pell (25.9./5.10.1655), Bern BAr, PP VIII, 103. Morland sollte jedoch erst Ende 1656
aus Genf abberufen werden.

275 H. C. Hirzel an Pell (6./16.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 73.
276 Pell an Morland (ohne Datum), Bern BAr, PP VIII, 69.

264

Sarah Rindlisbacher

mit den piemontesischen Kirchen aufs Engste verbunden seien und
dass er befürchte, dass auch sie selber in Kürze englische Hilfe
benötigen würden.277 Der Rat bediente sich der Geistlichkeit, da
diese zu Pell ohnehin enge Beziehungen pflegte, und erhoffte sich
durch einen gemeinsamen Appell einen größeren Erfolg. Pell war
unterdessen am 8./18. September von Genf nach Bern aufgebro-
chen und wurde dort von Bonstetten, dem bernischen Gesandten
auf der Turiner Mission, inständig um den Besuch der Konferenz
ersucht. Der englische Gesandte bestätigte darauf seine Teilnahme,
enthielt sich jedoch einer Zusage für Morland.278 Es entging Pell
nicht, dass Zürich und Bern ihn in Payerne unbedingt dabei haben
wollten.279 Die Konferenzteilnahme des niederländischen Gesand-
ten van Ommeren war dagegen einfacher zu bewerkstelligen; die
Instruktionen hielten diesen ohnehin dazu an, den reformierten
Orten den Dank für die geleisteten Vermittlungsdienste im Eng-
lisch-Niederländischen Krieg auszusprechen, die Orte der Gegen-
dienste zu versichern und schließlich eine vertrauliche Konferenz
mit ihnen abzuhalten.280

Dass ausgerechnet Payerne zum Konferenzort bestimmt wurde,
ist vor allem auf praktische Gründe zurückzuführen. Zürich wollte
offenbar die Konferenz zuerst in Bern selbst abhalten, doch stellte
sich die Aarestadt dagegen und schlug statt dessen Aarau als den
üblichen Tagungsort der reformierten Orte vor.281 Bern und Zürich
konnten sich als Kompromisslösung schließlich auf Payerne eini-
gen, was dem Wunsch van Ommerens entgegenkam, die Konferenz
nicht zu weit von Genf entfernt abzuhalten.282 Als einziger der re-
formierten Orte sprach sich Basel gegen eine Unterredung mit den
englischen und dem niederländischen Gesandten aus, da ja der
Friede zwischen dem Herzog von Savoyen und den Waldensern

277 Stucki an Pell (20./30.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 91f.
278 Pell an Morland (ohne Datum), Bern BAr, PP VIII, 69.
279 Pell an Thurloe (31.10./10.11.1655), Bern BAr, PP II, 251.
280 Waser und H. C. Hirzel an von Graffenried (8./18.9.1655), Bern BBB,

Mss.h.h.III.8, 117f.

281 Bern an Zürich (13./23.8.1655), Bern StA, A III 69, 209–211. Bern gab unter
anderem als Begründung für seinen Widerstand an, dass man mit einer Konferenz in
Bern Frankreich missfallen könnte.

282 Bern an Biel (19./29.9.1655), Bern StA, A III 69, 236f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

265

geschlossen sei, »dahero es verhoffentlich der angedeütten confe-
renz nichts mehr bedörffen würdet«.283

Basel verkannte mit dieser Meinung wohl absichtlich die Inten-
tionen Zürichs und Berns. Mit England und den Niederlanden soll-
te zwar auch über die Verbesserung des piemontesischen Frie-
denstraktats gesprochen werden, doch hatten die reformierten
Orte daneben den Entschluss gefasst, die Gelegenheit zu nutzen,
um den beiden Seemächten von der als Missstand empfundenen
Situation der reformierten Untertanen in den Gemeinen Herr-
schaften zu berichten. So wurden Waser und Hirzel angewiesen,
die fremden Gesandten einerseits auf der Konferenz über das pie-
montesische Geschäft zu informieren, sie aber andererseits auch
vom Zustand der reformierten Kirchen in der Eidgenossenschaft
sowie von den Bündnissen der katholischen Orte mit ausländi-
schen Fürsten in Kenntnis zu setzen.284 Gegenüber Pell waren dar-
über bereits im Vorfeld Andeutungen gemacht worden, weshalb
dieser an Morland schrieb: »You see they expresse a desire of mee-
ting with us & something they intend to say concerning their owne
inconveniencies [...]«.285

Ein Ereignis, das unmittelbar vor der Payerner Konferenz statt-
fand, sollte Zürich und Bern dabei in die Hände spielen und sie
ihre Anliegen gegenüber England und den Niederlanden um so
nachdrücklicher vertreten lassen: Der Arther Handel. Die Flucht
von 38 protestantischen Schwyzer Untertanen (sogenannten »Ni-
kodemiten«) von Arth am 11./21. September und deren Ankunft in
Zürich am 14./24. September sollten als Auslöser des Ersten Vill-
mergerkriegs in die Schweizer Geschichte eingehen.286 Zürich be-
mühte sich, Schwyz zur Herausgabe der Güter der Nikodemiten zu
bewegen, während Schwyz die 22 in Arth verbliebenen Reformier-
ten wegen Rebellion und Täufertum verhaften ließ, was maßgeb-
lich zur Eskalation der konfessionellen Spannungen in der Eidge-
nossenschaft beitrug. Sofort wurde Pell die Flucht der Nikodemi-

283 Basel an Zürich (18./28.8.1655), Zürich StA, A 213.2, Nr. 158.
284 »Memorial anstatt der instruction« für Waser und H. C. Hirzel (5./15.9.1655),

Zürich StA, B VIII 49, 366.

285 Pell an Morland (17./27.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 66.
286 Vgl. Denier, Nikodemiten, Rey, Arth, Furner, Nicodemites, Pfister, Konfessions-

konflikte, 287–289, und Lau, Stiefbrüder, 80–88.

266

Sarah Rindlisbacher

ten durch Hirzel und Stucki kommuniziert; Stucki deutete dabei
bereits an, dass eine Einlenkungsverweigerung von Schwyz beim
Nachschicken der Güter zu schweren inneren Unruhen führen
könnte.287

Die Präsenz von drei englischen und einem niederländischen Ge-
sandten in unmittelbarer Nähe zur Eidgenossenschaft sahen Zürich
und Bern als eine Chance, die sie keinesfalls ungenutzt verstreichen
lassen durften. Es bot sich eine einmalige Gelegenheit, um die Auf-
merksamkeit Englands und der Niederlande auf die konfessionel-
len und politischen Spannungen mit den katholischen Orten, die
sich seit Jahrzehnten hinzogen, zu lenken.

4.2 Themen und Traktanden

Bevor sich die Vertreter der reformierten Orte mit den ausländi-
schen Gesandten in Payerne trafen, versammelten sie sich auf An-
suchen Zürichs hin am 28. September/8. Oktober zu einer Vorkon-
ferenz in Bern. Dies sollte die Gelegenheit bieten, sich vorher ab-
zusprechen und sich zu koordinieren, um dann die Anliegen ge-
genüber dem englischen und niederländischen Gesandten mög-
lichst geeint vorstellen zu können.288 Von der Vorkonferenz gingen
die Gesandten der reformierten Orte sowie Pell und van Ommeren
gemeinsam nach Payerne, wo die Konferenz vom 1./11. bis
4./14. Oktober stattfand. Auf eidgenössischer Seite nahmen neben
den vier Städten auch Evangelisch-Glarus, Appenzell Ausserrho-
den, die Stadt St. Gallen und Mülhausen teil; laut Pell waren die
Bündner und Genfer nicht dabei, da Ersteren der Weg zu weit war
und Letztere sich vor Frankreich fürchteten.289 Inhaltlich lassen
sich die Vorkonferenz in Bern und die eigentliche Tagung in Pay-
erne kaum unterscheiden, weshalb die Traktanden beider Konfe-
renzen gemeinsam betrachtet werden sollen. Unter den England
betreffenden Punkten lassen sich insgesamt vier grobe Themenbe-

287 Stucki an Pell (20./30.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 92. H. C. Hirzel an Pell

(20./30.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 80f.

288 Zürich an Bern (21.9./1.10.1655), Zürich StA, B IV 116, 393. Vgl. zur Vorkon-
ferenz und zur organisatorischen Leistung Berns im Vorfeld auch Burnand, Confe´rence
e´vange´lique, 332–335.

289 Pell an Thurloe (10./20.10.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 277.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

267

reiche ausmachen, die im Folgenden erläutert werden sollen: Der
Friedensvertrag der Waldenser, die bedrohten protestantischen Un-
tertanen in der Eidgenossenschaft, die Möglichkeit eines Geldde-
positums von England und den Niederlanden für die reformierten
Orte, und schließlich die englischen Bündnisverträge als Mittel zur
Einwirkung auf Frankreich und Spanien.290

Dafür, dass die Konferenz ursprünglich für ein Zusammengehen
der eidgenössischen, englischen und niederländischen Diplomatie
für die Waldenser gedacht gewesen war und dies so gegenüber den
ausländischen Gesandten kommuniziert worden war, blieben die
Instruktionen und Beschlüsse, die das piemontesische Geschäft be-
trafen, vage. Primär versuchten die reformierten Orte vor Pell und
van Ommeren das Verhalten ihrer Gesandtschaft zu rechtfertigen
und erklärten, dass sie alles Mögliche getan hätten, um eine Ver-
zögerung des Vertragsabschlusses bis zur Ankunft der englischen
und niederländischen Gesandten zu erreichen.291 Es wurde zwar
von der Möglichkeit einer nachträglichen Änderung des Vertrags
gesprochen, doch blieben konkrete Vorschläge dazu aus.292 Allein
Zürich zeigte sich bereit dazu, eventuell erneut mit einem Schrei-
ben an den Herzog zu gelangen.293 Die Orte scheinen kein wirkli-
ches Interesse mehr daran gehabt zu haben, die Sache erneut auf-
zurollen, und es kommt sogar der Verdacht auf, als sei die Wal-
denserangelegenheit als Vorwand benutzt worden, um den engli-
schen und niederländischen Gesandten zu einer vertraulichen Be-
sprechung einzuladen.

Mit wesentlich mehr Elan ging vor allem Zürich an den zweiten
Punkt der Konferenz heran, die Skizzierung der Situation der re-
formierten Untertanen in den Gemeinen Herrschaften. Zürich
wollte Pell und van Ommeren die Beschwerden gegenüber den ka-

290 Eine Zusammenfassung der wichtigsten Punkte findet sich auch in den Eidgenös-

sischen Abschieden (1./11.–4./14.10.1655), Tl. I, 269–272.

291 Pell an Thurloe (10./20.10.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 277.
292 Eidgenössische Abschiede (1./11.–4./14.10.1655), Tl. I, 269f. Als einzige Maß-
nahme wurde beschlossen, Genf dazu aufzufordern, die eigenen und die sich in Genf
befindlichen waldensischen Geistlichen zur Mäßigung gegenüber den reformierten Or-
ten anzuhalten, da von deren Seite harte Worte wegen des Friedenstraktats geäußert
worden waren.

293 »Praemissis praemittendis – Project der proposition, coram ducentis, in lobl. Stadt

Bern abzulegen« (22.9./2.10.1655), Zürich StA, B VIII 49, 385.

268

Sarah Rindlisbacher

tholischen Orten im Detail schildern und sie darauf aufmerksam
machen, dass die katholischen Orte seit 1531 ihre Konfession in
diesen Untertanengebieten ausbreiten und somit den Protestantis-
mus benachteiligen würden.294 Mit der Präsentation dieser Sach-
lage sprach Zürich ein Thema an, das die Stadt schon seit mehr als
100 Jahren beschäftigte. Durch den aus der Reformationszeit re-
sultierenden Zweiten Kappeler Landfrieden war die Ausbreitung
der reformierten Konfession in den gemischtkonfessionellen Ge-
meinen Herrschaften gestoppt worden, was gerade Zürich mit sei-
ner Nähe sowohl zum Thurgau als auch zu den aargauischen Ge-
meinen Herrschaften rückgängig machen wollte.295 Dazu kam,
dass die katholischen Orte zahlenmäßig überlegen waren und sie
dadurch häufiger in den Gemeinen Herrschaften den Landvogt
stellen konnten, was immer mehr im Gegensatz zur faktischen
Übermacht der reformierten Orte aufgrund ihrer sozio-ökonomi-
schen Weiterentwicklung im Verlauf des 17. Jahrhunderts stand.296
Während der Zeit des Dreißigjährigen Krieges kam es in der Eid-
genossenschaft vermehrt zu kleineren Konflikten in den gemischt-
konfessionellen Gemeinen Herrschaften, bei denen sich konfessi-
onelle und machtpolitische Gegensätze überlagerten.297 Einen ers-
ten Zwischensieg hatten die reformierten Orte mit dem Badener
Vertrag von 1632 errungen, der in der Folge das paritätische
Schiedsgericht bei konfessionellen Streitigkeiten in den Gemeinen
Herrschaften vorsah, was bereits ein Zugeständnis der katholi-
schen Orte gegenüber den reformierten Orten bedeutete.298 An der
Konferenz in Payerne wurden sowohl Pell als auch van Ommeren
je ein lateinisches Memorandum über den Zustand der reformier-
ten Kirchen in der Eidgenossenschaft übergeben, worin die Situ-
ation der protestantischen Untertanen in den Gemeinen Herr-
schaften eingehend beleuchtet wurde.299 Darin wurde unter ande-

294 Instruktion für Waser und H. C. Hirzel (22.9./2.10.1655), Zürich StA, B VIII 49,

371–374.

295 Vgl. Holenstein, Konfessionalismus, 192–195, Pfister, Konfessionskonflikte,

280f., und Hacke, Konflikt, 585–590.

296 Vgl. Holenstein, Konfessionalismus, 196.
297 Vgl. Holenstein, Konfessionalismus, 196–198. Ebenfalls bei Gallati, Neutralität,

161f.

298 Vgl. Hacke, Konflikt, 588.
299 Für van Ommeren: »Bericht des zustants der evang. eidg. kirchen« (3./13.10.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

269

rem die Wichtigkeit dieser evangelischen Gemeinden für die refor-
mierte Eidgenossenschaft hervorgehoben.300

Weiter wurden die beiden ausländischen Gesandten über den
Arther Handel informiert, der ihnen vor Augen führten sollte, wie
bedroht die reformierten Glaubensgenossen in der Eidgenossen-
schaft waren. Dass es sich dabei um einen völlig anderen Fall als
bei den Reformierten in den Gemeinen Herrschaften handelte – da
die Nikodemiten Untertanen einer rein katholischen Obrigkeit wa-
ren –, scheint das Zürcher Narrativ kaum beeinträchtigt zu ha-
ben.301 Am 4./14. Oktober, dem letzten Konferenztag, erhielt Pell
Besuch eines Ausschusses der vier Städte, der ihm einen langen
Bericht über die Angelegenheit abstattete. Dabei sei diskutiert wor-
den, »what resolutions to take amongst themselves in regard of the
intolerable insolence of the popish cantons & of the great proba-
bility that it would very shortly breake out into a civil warre all
over Switzerland«.302 Für den englischen Gesandten klar ersicht-
lich, deuteten alle Signale auf einen Kriegsausbruch zwischen den
reformierten und den katholischen Orten hin, wobei der Arther
Handel als Katalysator dienen sollte.

Das dritte Traktandum der Konferenz leitete sich unmittelbar
aus dem vorherigen Punkt her und betraf das Begehren der refor-
mierten Orte um eine finanzielle Hilfe Englands und der Nieder-
landen in Form eines Depositums. Bereits ein vermutlich im Sep-
tember 1655 aufgesetzter Antrag an Pell, der nicht übergeben wor-
den war, schlug eine von England bereitgestellte und in der Eid-
genossenschaft gelagerte Geldsumme als Hilfsleistung vor. Im An-

1655), Bern StA, A IV 104, 101–104. Die deutsche Übersetzung davon findet sich in
Bern StA, A IV 104, 105–109. Für Pell: »Bericht für den englischen amb. des zustants
halber der evang. eidtg. kirchen, welchem der evang. standts angelegenheiten hierby
auch recommendiert worden« (3./13.10.1655), Bern StA, A IV 104, 113f.

300 Deutsche Übersetzung des »Bericht des zustants der evang. eidg. kirchen«

(3./13.10.1655), Bern StA, A IV 104, 107.

301 Offenbar war der Arther Handel bereits in Bern am 27. September/7. Oktober
und am Tag darauf in Sitzungen der eidgenössischen Gesandten besprochen worden.
Pell an Thurloe (18./28.10.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 284f.

302 »Memoranda by John Pell« (Oktober 1655), Bern BAr, PP VIII, 118. Um die
Frechheit von Schwyz zu untermauern, ließen die reformierten Orte dem englischen
Gesandten die französische Abschrift eines schwyzerischen Schreibens an Zürich zu-
kommen. Vgl. dazu »The government of Schwiz to that of Zürich; with citation to
fugitive protestants« (17./27.9.1655), Bern BAr, PP VIII, 107f.

270

Sarah Rindlisbacher

trag wird ausgeführt, dass England wegen der weiten Entfernung
unmöglich in nützlicher Frist den reformierten Orten zu Hilfe
kommen könne, weshalb der Protektor durch eine in Friedenszeit
hinterlassene Geldsumme »zu desto mehrer-besseren vnd sicheren
erhaltung deß gemeinen evangelischen wesens in disen eydtgnös-
sischen auch anderen vernachburten landen« seine Unterstützung
demonstrieren könnte. Dies würde Cromwell »vnsterblichen ruhm,
vnd immerwerendts lob von ihrer liebe vnd gottseligem yfer zu
erhaltung der evangelischen religion« einbringen und die refor-
mierten Orte versicherten im Gegenzug dafür ihre Dienste, Liebe
und Freundschaft.303 Ähnliches, wenn auch etwas weniger ausführ-
lich und dezidiert, stand in dem an Pell überreichten lateinischen
Memorandum, wobei dort zudem auf die Hilfe Englands für die
Waldenser hingewiesen wurde, für die der Protektor ja auch keine
Mühen gescheut habe.304 Bei der Zürcher Proposition für die Vor-
konferenz ist weiter zu lesen, dass das Geld für die Anwerbung von
Söldnern im Kriegsfall vorgesehen war. Da England und die Nie-
derlanden »mit großer rychthumb gesegnet« worden seien, wird
ihnen der Schutz der reformierten Orte angetragen und es wurde
versprochen, auf das Geld nur im äußersten Notfall zurückzugrei-
fen.305 Es wurde schließlich auf der Vorkonferenz beschlossen,
»dass solche namhaffte fründtschafft zu gutem des gemeinen eu-
angelisch[en] wesens freilich anzenemmen, vnd dise gute occasion
zuergreiffen« sei und dass Pell »das depositum, wan er es nit selbs
offerieren wurde, anzemuten sein werde«.306 Ein ähnliches Begeh-
ren wurde auch an den niederländischen Gesandten gestellt.307 Den
ausländischen Mächten war die Höhe der Summe freigestellt und

303 »Was dem englischen herrn agent Pell innammen aller evangelischen orten der
Eydtgnoschafft vertruwlich zu repraesentieren« [ca. September 1655], Bern BBB,
Mss.h.h.III.7, 657f. Als Vorbild dienten Abmachungen mit Venedig und Straßburg, die
ebenfalls in der Eidgenossenschaft Geld für den Notfall hinterlegt hatten.

304 »Bericht für den englischen amb. des zustants halber der evang. eidtg. kirchen,
welchem der evang. standts angelegenheiten hierby auch recommendiert worden«
(3./13.10.1655), Bern StA, A IV 104, 113f.

305 »Praemissis praemittendis – Project der proposition, coram ducentis, in lobl. Stadt

Bern abzulegen« (22.9./2.10.1655), Zürich StA, B VIII 49, 382f.

306 »Vorberahtschlagung der vff eine conferenz nacher Pätterlingen abgeordneten
herrn ehrengesandten von den euangelisch. Orten [...]« (28.9./8.10.1655), Bern StA,
A IV 104, 73.

307 Vgl. dazu auch Hoiningen-Huene, Holland, 59.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

271

als Pell bei Oberst May deswegen nachhakte, erhielt er lediglich die
Antwort »the more, the better«.308 Zürich übernahm die Führung
in diesen Unterhandlungen und Bern zog schließlich nach, zeigte
dabei aber größere Zurückhaltung als die Limmatstadt. Bern woll-
te sich ebenfalls der Freundschaft Englands versichern, besonders
wenn diese mit einem Depositum verknüpft wurde, doch wies die
Instruktion die beiden bernischen Gesandten Anton von Graffen-
ried und Sigmund von Erlach an, nichts Definitives einzugehen,
falls »etwas gegenpflicht vnnd bedenklicher verbindtnus begert
wurde«.309

Der letzte Punkt auf der Traktandenliste drehte sich um die zu-
künftigen Verträge Englands mit Frankreich und eventuell auch
Spanien, die die reformierten Orte gerne für sich nutzbar gemacht
hätten. Bereits kurz nach der Ankunft von Pell und Dury in der
Eidgenossenschaft war bei den reformierten Orten der Plan aufge-
kommen, sich durch England in den anvisierten englisch-französi-
schen Friedensvertrag einschließen zu lassen.310 Auf der Konferenz
von Payerne wurde dieser Wunsch von offizieller Seite bekräftigt
und in den Abschied aufgenommen.311 Zusätzlich dazu wurde Pell
darauf aufmerksam gemacht, dass die katholischen Orte mit vielen
fremden Fürsten Beziehungen unterhielten und dass unter anderem
das spanische Bündnis Unterstützung bei einem Angriff versprach.
Die reformierten Orte baten deshalb Pell darum, dass England bei
einem zukünftigen Friedensschluss mit Spanien Druck ausüben
möge, damit dieses gegen die evangelische Religion gerichtete
Bündnis zwischen dem spanischen König und den katholischen
Orten geändert werde und »soliche widrige vnd dem gemeinen
eidg[e]n[össischen] pundt directe´ endtgegenlouffende verbindtnus
abgeschaffet werde«.312 Als Gegenzug für eine englische Einwir-

308 Pell an Thurloe (31.10./10.11.1655), Bern BAr, PP II, 254.
309 Instruktion für von Graffenried und von Erlach (21.9./1.10.1655), Bern StA,

A IV 206, 500.

310 »Notes by John Pell« (ca. 1654), Bern BAr, PP VII, 691.
311 »Abscheidt der von der evangelischen Orthen vnd Zugewandten lobl. Eidtgno-
schafft, inn der statt Bern, den 28. 7bris, vnd zu Pätterlingen, den 1. 2. 3. vnd 4.ten
Octobris, anno 1655 auch mit den heren engel- vnd hollendischen gesandten gehaltnen
conferentz«, Bern StA, A IV 104, 66.

312 »Vorberahtschlagung der vff eine conferenz nacher Pätterlingen abgeordneten
herrn ehrengesandten von den euangelisch. Orten [...]« (28.9./8.10.1655), Bern StA,
A IV 104, 73f.

272

Sarah Rindlisbacher

kung zugunsten der reformierten Orte bei einem französischen
oder spanischen Friedensschluss schlug Zürich vor, auch ihrerseits
England in den zukünftigen Verträgen mit dem Ausland einzubrin-
gen.313 Somit wird ersichtlich, dass sich die reformierten Orte von
England nicht nur eine direkte Hilfe für einen Krieg gegen die ka-
tholischen Orte sichern wollten, sondern sich von England als
mächtigen Vermittler zudem einen Einfluss auf Frankreich und
Spanien versprachen.

Die Pläne der reformierten Orte lagen nach dieser wichtigen
Konferenz offen und klar ersichtlich auf dem Tisch und es lag nun
an England und den Niederlanden, daraus ihre Schlüsse zu ziehen
und zu einer Entscheidung hinsichtlich dieser Anliegen zu kom-
men. Pell hatte sich von Anfang an distanziert gegeben und den
Orten erklärt, dass er zwar in seiner Funktion als außerordentli-
cher Gesandter für die Waldenserangelegenheiten wichtige Propo-
sitionen zu machen gehabt hätte, dass diese aber durch den Frie-
densvertrag von Pinerolo obsolet geworden seien. In seiner ande-
ren Funktion als Resident in der Eidgenossenschaft habe er ihnen
nichts Neues zu sagen, da der Protektor nichts von dieser Unter-
redung wisse.314 Pell beschränkte sich primär aufs Zuhören und
versprach den reformierten Orten »to signify their desires to his
highnesse«.315 Die Verschriftlichungen der eidgenössischen Propo-
sitionen ließen jedoch auf sich warten, weshalb Pell erst mit einiger
Verspätung von den Anliegen der reformierten Orte nach London
berichten konnte.316

5. Englands Involvierung in den Ersten Villmergerkrieg

Der Erste Villmergerkrieg, der mit der Publikation des Zürcher
Kriegsmanifests am 27. Dezember 1655/6. Januar 1656 begann
und formell mit dem Dritten Landfrieden von Baden am 26. Fe-
bruar/7. März 1656 zu Ende ging, war ein Konflikt, der sich früh

313 »Praemissis praemittendis – Project der proposition, coram ducentis, in lobl. Stadt

Bern abzulegen« (22.9./2.10.1655), Zürich StA, B VIII 49, 382.

314 Pell an Thurloe (31.10./10.11.1655), Bern BAr, PP II, 251f.
315 »Memoranda by John Pell« (Oktober 1655), Bern BAr, PP VIII, 118.
316 »Memoranda by John Pell« (Oktober 1655), Bern BAr, PP VIII, 118f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

273

angekündigt hatte.317 Während des Dreißigjährigen Krieges hatten
sich die Konfliktfälle gehäuft, besonders in den gemischtkonfessi-
onellen Gemeinen Herrschaften, doch kam es aufgrund der Gefahr
einer Involvierung durch fremde Mächte nie zu einem größeren
Ausbruch. Nach dem Westfälischen Frieden spitzte sich die Situ-
ation jedoch zu. Wie Lau schlüssig darstellen konnte, befand sich
das gegenseitige Vertrauen der beiden konfessionellen Lager in den
1650er Jahren auf einem Tiefpunkt.318 Sichtbar wurde dies durch
eine »Strukturkrise« der offiziellen und inoffiziellen Kommunika-
tion, was längerfristig zu einem Klima des Misstrauens und der
Hysterie führte.319 Beide Seiten bezichtigten sich des religiösen Fa-
natismus.320 Frankreich als überkonfessionelle Klammer der Orte
hatte zu Beginn der 1650er Jahre mit der anhaltenden Unzufrie-
denheit der Orte und deren daraus resultierenden Weigerung einer
Allianzerneuerung einen Teil seines Einflusses – zumindest vor-
übergehend – eingebüßt. Der um die Jahreswende 1655/56 erfolgte
Kriegsausbruch spaltete die Eidgenossenschaft entlang der konfes-
sionellen Bruchlinien in zwei Lager, wobei die beiden reformierten
Orte Zürich und Bern (mit Schaffhausen, das jedoch nur eine ge-
ringe Anzahl an Defensivtruppen schickte) auf der einen Seite und
die fünf Inneren Orte Luzern, Uri, Schwyz, Unterwalden und Zug
auf der anderen Seite standen; die übrigen Orte verhielten sich
neutral.

Dass es gerade 1655/56 zum Ausbruch des Konflikts kommen
sollte, wurde in der Forschung teilweise einer gewissen Kontingenz
zugerechnet.321 Sicherlich hätten auch andere Ereignisse als der
Arther Handel den Krieg auslösen können, doch scheint der Zeit-

317 Die neueste Untersuchung dieses Konflikts mit einer eingehenden Analyse der
Motivationen der beiden Kriegsparteien und der Vorgeschichte des Krieges liefert Lau,
Stiefbrüder, 65–118. Vor allem im Hinblick auf eine Gesamtdarstellung zu Ursachen
und Verlauf des Konflikts sowie der Rolle Englands darin, sind zudem die beiden Bio-
graphien zu den Bürgermeistern Waser und Wettstein sowie deren politischem Umfeld
von großem Interesse, vgl. dazu Domeisen, Waser, 129–152, und Gauss/Stoecklin,
Wettstein, 381–459. Eine sogenannte »strukturalistische Interpretation« der Religions-
konflikte in der Eidgenossenschaft mit einer kurzen Analyse des Ersten Villmergerkriegs
liefert Pfister, Konfessionskonflikte.
318 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 65–79.
319 Lau, Stiefbrüder, 68–74.
320 Lau, Stiefbrüder, 65.
321 Pfister, Konfessionskonflikte, 283.

274

Sarah Rindlisbacher

punkt des Konfliktausbruchs mit einem Blick auf die englisch-
eidgenössischen Beziehungen nicht vollkommen zufällig gewählt.
Mit England und zu einem geringeren Anteil auch den Niederlan-
den hatten die reformierten Orte zwei Mächte für sich interessieren
können, die ihnen Aussichten auf eine tatkräftige Hilfe in einem
ansonsten mehrheitlich kriegserschöpften Europa gemacht hatten.
Für die katholischen Orte schien bereits im Januar 1656 offensicht-
lich, dass das Zusammengehen der reformiert-eidgenössischen und
der englischen Kräfte für den Kriegsausbruch verantwortlich wa-
ren,322 und auch in französischen Berichten war noch 50 Jahre
später zu lesen, dass der Konflikt »par les intrigues et les suscita-
tions de Cromwell«323 herbeigeführt worden sei.

5.1 Die Situation in der Eidgenossenschaft und in England von

September bis Dezember 1655

Es konnte im letzten Kapitel gezeigt werden, dass England seit der
Konferenz von Payerne vollumfänglich über die Anliegen der re-
formierten Orte informiert war. Direkt nach dieser Unterredung
geschah vorerst von englischer Seite wenig, was sich wohl teilweise
damit erklären lässt, dass England den reformierten Orten ihr Ver-
halten rund um den Abschluss des Vertrags von Pinerolo noch
nicht verziehen hatte. Zudem war England zu dieser Zeit mit ei-
nem weitaus wichtigeren Unterfangen – dem Abschluss eines
Bündnisses mit Frankreich – beschäftigt, was die Aufmerksamkeit
Cromwells vorerst in ganz andere Richtungen lenkte.

Pell war direkt nach der Payerner Konferenz nicht zurück nach
Zürich, sondern mit van Ommeren nach Genf zu Morland gereist,
um bei der Austeilung der englischen Spendengelder für die Wal-
denser behilflich zu sein und um nach eigenen Aussagen Savoyen
im Auge behalten zu können.324 Er sollte noch bis Februar 1656 in
Genf bleiben, bevor er nach Zürich zurückkehrte, was heißt, dass

322 »Manifeste contenant la verite´ des sujects ou pluˆ tost des pretextes de la guerre,
que le Canton de Zuric Protestant a declare´ au Canton Suitz Catholique«
(10./20.1.1656), Zürich StA, X 15 c, Nr. 47.

323 Boislisle, Marquis de Puyzieulx, 28.
324 Gagnebin, Republic of Geneva, 166. Vgl. auch Burnand, Confe´rence e´vange´lique,

380.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

275

er (sowie auch van Ommeren) in der entscheidenden Phase des
Konfliktausbruchs abwesend war. Zwar war dies für Zürich und
Bern ein großer Nachteil, für die Forschung hingegen ist dieser
Ortswechsel ein Glücksfall: Die reformierten Orte und Pells engste
Vertraute in der Eidgenossenschaft waren in dieser Zeit auf den
Briefverkehr angewiesen, wodurch sich der Ausbruch des Ersten
Villmergerkriegs anhand dieser Korrespondenz genauestens verfol-
gen lässt.325

Um den Ausbruch des Ersten Villmergerkriegs sowie die Rolle
der englisch-eidgenössischen Beziehungen dabei verstehen zu kön-
nen, muss zuerst die Situation im Vorfeld des Krieges untersucht
werden. Auf der englischen Seite muss dabei das Bündnis mit
Frankreich thematisiert werden, das äußerst wichtig für den wei-
teren Verlauf der Dinge sein sollte, und auf der eidgenössischen
Seite soll die Anbahnung des Konflikts zwischen dem reformierten
und dem katholischen Lager beleuchtet werden.

Wie bereits gezeigt wurde, lavierte England lange Zeit zwischen
einem Bündnis mit entweder Frankreich oder Spanien, was Charles
P. Korr treffend »Cromwell’s Policy of Nondecision« nannte.326
Seit dem Sommer 1654 neigte die englische Republik eher Frank-
reich zu, doch verhinderte die Waldenserverfolgung im Mai 1655
einen vorzeitigen Vertrag. Erst im Herbst 1655 wurden die Ver-
handlungen zwischen England und Frankreich erneut aufgenom-
men und es scheint, als hätte Frankreichs Vermittlung zwischen
Savoyen und den Waldensern – trotz der harschen Kritik am Ver-
trag – das Allianzgeschäft positiv beeinflusst.327 Angeheizt durch
Gerüchte über einen sich anbahnenden Frieden zwischen Frank-
reich und Spanien kam schließlich am 24. Oktober/3. November
ein Friedens- und Handelsvertrag zwischen Frankreich und Eng-
land zustande, der vorerst in der Form eines Freundschaftsvertrags
gehalten war und als einzige militärische Bestimmung ein Nicht-

325 Pell notierte sich, mit welchen eidgenössischen Magistraten er während seinem
Aufenthalt in Genf korrespondierte. Darunter sind J. C. Hirzel, Schmid, Holzhalb und
Stokar je mit mehreren Briefen aufgelistet (die weiterhin rege Korrespondenz mit den
Geistlichen wird in diesem Dokument nicht erwähnt). »Memorandum of Pell’s corre-
spondence during absence from Zürich« (August 1655 bis Februar 1656), Bern BAr,
PP XI, 199.

326 Korr, New Model Foreign Policy, 111.
327 Vgl. Korr, New Model Foreign Policy, 148–157.

276

Sarah Rindlisbacher

Angriffsabkommen enthielt.328 Parallel dazu verschärfte sich die
Situation zwischen England und Spanien. Am 15./25. Oktober ließ
Cromwell ein Manifest veröffentlichen, in dem er gegenüber Spa-
nien schwere Vorwürfe erhob, was als Kriegserklärung gewertet
werden kann.329

Cromwell hatte seine ambivalente Haltung gegenüber den bei-
den Kronen endgültig abgelegt und sich für ein französisches Bünd-
nis und damit gegen Spanien entschieden. Diese schwerwiegende
Entscheidung wurde Pell kommuniziert, der darauf meinte, dass
die reformierten Orte froh sein würden »to hear of England’s
peace with France, and war with Spain; for it is in these countries a
general observation with hardly any exception, – the papists are
for Spain, the protestants are for France«.330 Obwohl es auf den
ersten Blick aussieht, als hätte dieser Entscheid lediglich auf die
englische Politik Rückwirkungen gehabt, sollte diese neue politi-
sche Konstellation auch Auswirkungen auf die englisch-eidgenös-
sischen Beziehungen haben, was bisher von der älteren Forschung
zu den Beziehungen der reformierten Orte zu Cromwell kaum ge-
sehen wurde.331

Erstens bedeutete der Abschluss eines Friedensvertrags zwischen
England und Frankreich, dass England seine Diplomatie in der Eid-
genossenschaft anpassen musste. Als einer der wichtigsten Punkte
der geheimen Instruktion Pells war aufgeführt worden, dass die
Allianzerneuerung zwischen den reformierten Orten und Frank-
reich verhindert werden sollte. Dieses Ziel war nun mehrheitlich
hinfällig geworden, da England damit unter anderem Frankreich
im Hinblick auf das bevorstehende englisch-französische Bündnis

328 Vgl. zum Friedensvertrag Venning, Cromwellian Foreign Policy, 110–112; Stern,
Oliver Cromwell, 93. Zu den Artikeln des Vertrags, vgl. Korr, New Model Foreign
Policy, 161.

329 Vgl. dazu Venning, Cromwellian Foreign Policy, 108–110. Anders sieht es Korr,
der zwar auf die verschiedenen Provokationen von englischer und spanischer Seite ein-
geht, jedoch den offenen Kriegszustand erst auf den März 1656 datiert, als Spanien
England den Krieg erklärte. Vgl. Korr, New Model Foreign Policy, 143–147.

330 Pell an Thurloe (14./24.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 297.
331 Holzach erwähnt zwar den englisch-französischen Friedensschluss, übersieht aber
dessen Bedeutung für die reformierte Eidgenossenschaft. Holzach, Politische Beziehun-
gen II, 37. Einzig Stern meint, dass mit dieser Wendung auch der Plan eines engeren
englisch-eidgenössischen Bündnisses seine Bedeutung verlor, jedoch begründet er diese
Aussage nicht näher. Vgl. dazu Stern, Oliver Cromwell, 93.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

277

und dessen Konditionen unter Druck hatte setzen wollen.332 Das
ganze Ausmaß dieses englischen Richtungswechsels zugunsten
Frankreichs sollte erst während den Friedensverhandlungen zwi-
schen den reformierten und den katholischen Orten im Frühjahr
1656 sichtbar werden.333 Zweitens erlaubte es nun die klare Stel-
lungnahme Englands gegen Spanien, sich einer noch deutlicheren
konfessionellen Rhetorik zu bedienen. Die anti-katholische Rhe-
torik vermischte sich mit der anti-spanischen, und Spanien wurde
geradezu zum Erbfeind Englands und der wahren Religion stili-
siert.334 Der »antispanische Kreuzzug« war die ideale Grundlage,
um das Legitimitätsdefizit Cromwells zu kaschieren und den Pro-
tektor als Vorkämpfer für den »Protestant Cause« darzustellen.335
Für Zürich und Bern hieß dies, dass die konfessionelle Rhetorik
Englands nun ein größeres Gewicht einnahm, was sich für die Plä-
ne der beiden Städte durchaus nutzbar machen ließ. Drittens be-
deutete der Kriegsausbruch zwischen England und Spanien, dass
die finanzielle Situation der englischen Republik prekärer wurde,
da sie einen großen Teil ihrer Einnahmen in die Kriegsrüstungen
investieren musste. Gerade für die reformierten Orte, die sich pri-
mär von England eine pekuniäre Unterstützung im Kampf gegen
ihre katholischen Miteidgenossen erhofften, bedeutete dies ein Er-
schwernis bei der Durchsetzung ihrer Pläne und dem Erhalt von
Subsidien.336 Alle diese Faktoren müssen miteinbezogen werden für
eine Betrachtung des weiteren Verlaufs der englisch-eidgenössi-
schen Beziehungen im Vorfeld des Ersten Villmergerkriegs.

In der Eidgenossenschaft war das letzte Quartal des Jahres 1655
durch eine Phase der Eskalation zwischen den reformierten und
den katholischen Orten geprägt, die schließlich um den Jahres-
wechsel herum zum offenen Konflikt führen sollte. Vor allem für
Zürich hatte sich der Arther Handel zum idealen »casus belli«
entwickelt, der sowohl von der geistlichen als auch von der welt-
lichen Elite als Kriegsgrund inszeniert wurde.337 Die Zürcher Geist-

332 So zumindest die schlüssige Argumentation von Malcolm/Stedall, Pell, 150.
333 Vgl. Kapitel 5.3.
334 Vgl. zur anti-spanischen und anti-katholischen Rhetorik Barteleit, Toleranz, 199.
335 Asch, Englische Republik, 430.
336 Vgl. »[An emissary from Zürich in London to his government?]«, (12./22.6.1656),

Bern BAr, PP IX, 364f.

337 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 81–97.

278

Sarah Rindlisbacher

lichkeit – an vorderster Front der Antistes Ulrich – befürwortete
ein militärisches Vorgehen gegen Schwyz; er stilisierte die Niko-
demiten zu Märtyrern und die reformierten Eidgenossen zum Got-
tesvolk.338 Der weltliche Teil der Kriegspartei, in deren Zentrum
Waser stand, versuchte den Konflikt um die Arther Flüchtlinge als
juristischen Grundsatzstreit darzustellen und Zürich wollte in der
Folge die Angelegenheit schiedsgerichtlich durch das eidgenössi-
sche Recht lösen, was jedoch von Schwyz als Eingriff in die inner-
örtische Souveränität vehement abgelehnt wurde.339 Wasers Aus-
legung fügte sich nahtlos in die von Zürich und Bern im Frühjahr
1655 anvisierte Strukturreform des eidgenössischen Bündnisge-
flechts ein, die eine Verbesserung der Stellung der »neuen« Orte
Basel und Schaffhausen sowie eine stärkere Zentralisierung zum
Ziel hatte, was von den katholischen Orten jedoch bekämpft wur-
de.340 Zudem sollte ein militärischer Schlag die machtpolitische
Handlungsfähigkeit Zürichs wiederherstellen, die von den konfes-
sionellen Dauerkrisen in den Gemeinen Herrschaften zermürbt zu
werden drohte.341 Es bestand primär auf Seiten Zürichs ein Inter-
esse daran, die Spannungen mit den katholischen Orten nicht bei-
zulegen, sondern in einen offenen Konflikt eskalieren zu lassen.

Die zürcherischen Bemühungen gingen im Vorfeld vor allem da-
hin, die Beanstandungen – sowohl in den Gemeinen Herrschaften
als auch gegenüber Schwyz bezüglich der Nikodemiten – in einem
ersten Schritt als Sache aller reformierten Eidgenossen darzustellen
und danach sogar als Angelegenheit des »Gemeinen evangelischen
Wesens«, also als eine alle Protestanten betreffende Sache, auszu-
legen.342 Bereits im Vorfeld der Konferenz von Payerne versuchte
Zürich, die übrigen reformierten Orte auf seine Linie einzu-
schwören und zu einem gemeinsamen Vorgehen für die protestan-
tischen Untertanen zu bewegen. Es wurde betont, »wie vast erfor-
derlich es seige, bemelte vnser lieben glaubensgnoßen in angeregten
gemeinen herrschafften, vmb deß gemeinen euang[elischen]

338 Lau, Stiefbrüder, 83; 92.
339 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 91–97.
340 Vgl. zum eidgenössischen und evangelischen Bundesprojekt von 1655 die Ausfüh-

rungen von Domeisen, Waser, 111–128.

341 Lau, Stiefbrüder, 82.
342 Diese Beobachtung machten bereits Gallati, Neutralität, 169, Utzinger, Eidgenös-

sisches Wirken, 87 und Domeisen, Waser, 131.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

279

eidtg[enössischen] interesse willen, in bestendiger getrewer obsorg
zehalten, vnd immer zu ihnen die nothwendige hilffshand zubieten,
auch daß zu derselben ferneren conservation üwer vnserer v[er-
trauten] l[ieben] a[lten] e[id-] vnd r[eligionsgenossen] [= Bern, SR]
auch übriger lobl[licher] euang[elischer] orten krefftiger bystand
mehr alß jemahlen hochvonnöthen«.343 Zürich griff bei dieser Ar-
gumentation mit dem »Gemeinen evangelischen eidgenössischen
Interesse« auf sehr ähnliche Motive zurück, wie es England gegen-
über den reformierten Orten getan hatte, um Druck aufzubauen
und sie für ein militärisches Vorgehen gegenüber den Waldensern
zu bewegen. Auch hier wurde ein anvisiertes politisches Vorgehen
in einen größeren, religiösen (hier nur eidgenössischen) Kontext
gerückt, der ein Ausscheren der Angesprochenen ohne den Vor-
wurf eines Mangels an Rechtgläubigkeit und Ehre erschwerte.

Spätestens seit dem Frühjahr 1655 hatte Zürich neben dem En-
gagement für eine Bundeserneuerung unter allen 13 Ständen und
quasi als Alternativprojekt für dessen Fehlschlagen eine engere
konfessionelle Verbindung unter den reformierten Orten ins Auge
gefasst.344 Zwei Begebenheiten sollten diesen Plan vorerst begüns-
tigen: Erstens überführte Schwyz im November trotz den Für-
sprachen der reformierten Orte einige der noch in Schwyz inhaf-
tierten Nikodemiten an die mailändische Inquisition und ließ kurz
darauf drei der angeklagten Arther hinrichten, und zweitens erneu-
erten die katholischen Orte im Oktober sowohl ihre konfessionelle
Separatallianz untereinander (»Goldener Bund«, mit Karl Borro-
mäus als Patron) wie auch ihr Bündnis mit dem Fürstbischof von
Basel.345 Deshalb wurde auf der evangelischen Tagsatzung vom
6./16. bis zum 9./19. November beraten, »vff was für eine engere,
bessere vnd sichere form auch die Evangelischen Orth [...] sich
zusammen verpflichten sollind«.346 Es scheint durchaus plausibel,
dass unter anderem die Unionspläne Durys für einen Zusammen-

343 »Praemissis praemittendis – Project der proposition, coram ducentis, in lobl. Stadt

Bern abzulegen« (22.9./2.10.1655), Zürich StA, B VIII 49, 376f.

344 Vgl. Domeisen, Waser, 117–121.
345 Vgl. zur Hinrichtung und Auslieferung der Arther Denier, Nikodemiten, 160;
Utzinger, Eidgenössisches Wirken, 87; Gallati, Neutralität, 166. Zur Erneuerung des
Goldenen Bundes und des Bündnisses mit dem Bischof von Basel, vgl. Lau, Stiefbrüder,
131–133.

346 Zit. nach Utzinger, Eidgenössisches Wirken, 87.

280

Sarah Rindlisbacher

schluss aller protestantischen Kirchen einen Einfluss auf die Idee
einer engeren Verbindung unter den reformierten Orten gehabt
hatten.347 Obwohl das Projekt schließlich an der Zurückhaltung
Basels und Schaffhausens scheitern sollte, illustrieren diese weit-
gehenden Bemühungen, wie stark ein konfessionelles Zusammen-
gehen gewichtet wurde, was maßgeblich zur Eskalation der Situ-
ation beitragen sollte. Von den reformierten Städten ließ sich nur
Bern auf die Zürcher Linie einschwören, während Schaffhausen
lange zögerte und sich schließlich zur Mobilisierung von Defensiv-
truppen durchringen konnte, und Basel sich ganz zurückhielt.

Wie weit die Eskalation in den Herbstmonaten 1655 bereits fort-
geschritten war, zeigen die Kriegsrüstungen in beiden konfessio-
nellen Lagern. Bereits im Oktober – bevor die reformierten Orte
eine Delegation nach Schwyz schickten, um für die Arther Für-
sprache zu leisten und das eidgenössische Recht vorzuschlagen –
liefen erste Rüstungen auf Zürcher Seite an und der Kriegsrat wur-
de gewählt.348 Beide Seiten fühlten sich vom anderen Lager bedroht
und es häuften sich Meldungen über einen unmittelbar bevorste-
henden Angriff, was noch durch Propagandaschriften und -predig-
ten von Geistlichen aus beiden Lagern verschärft wurde.349

Über diese Vorgänge wurde Pell stets auf dem Laufenden gehal-
ten und der englische Gesandte leitete die Berichte umgehend nach
London weiter. Von den Kriegsrüstungen machte Pell Thurloe
ebenso rasch Meldung wie über den Verlauf des Arther Handels.
Weiter berichtete er, dass das Verhalten von Schwyz großen Ärger
hervorrufe und dass die katholischen Orte nicht so selbstsicher
wären, wenn ihnen nicht von Mailand, Rom und anderen papis-
tischen Fürsten Truppen und Geld versprochen worden wären.350
Mitte November ließ Zürich gegenüber Pell verlauten, dass kaum
mehr ein Weg am Krieg vorbeiführen würde:

»[I]t will be accounted a miracle if we escape a war at this time. The
insupportable wrongs done to those of our religion in the prefectures sub-
ject to popish cantons, as well as to ours; the daily upraiding our people
with that loss at Cappel; the old popish league newly sworn by them,

347 Vgl. Steinemann, Turin, 177f.; Domeisen, Waser, 177f.; Lau, Stiefbrüder, 87.
348 Denier, Nikodemiten, 145f.
349 Lau, Stiefbrüder, 103.
350 Pell an Thurloe (18./28.10.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 285.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

281

though it be incompatible with our national alliances; all these put us upon
thoughts of hazarding all our lives and estates, rather than to suffer such
insolence.«351

Der Umschwung Berns, das sich zuerst zaghaft gegenüber einem
Kriegsgang gegen die katholischen Orte gezeigt hatte, lässt sich
dabei in Pells Schriften ebenfalls gut nachverfolgen.352 Noch im
Vorfeld der Konferenz von Payerne war der englische Gesandte
von Oberst May folgendermaßen über Berns Haltung informiert
worden: »He [= May, SR] said I would finde his countrimen not
very forward to begin a warre. Those of Bern fearing that in a new
scramble they might lose some of that which now they had in
possession. So that he had no great hopes to see their swords dra-
wen till they were forced to it by some inevitable emergency.«353
Doch nur zwei Monate später klang es aus Bern gegenüber Pell
vollkommen anders: »You told us, that if we were not polemici as
well as politici, we should lose all the reputation and dominion
that our ancestors left us. If you were here now, you would say we
meant to be polemical. We are preparing for war openly.«354 In
einer für die eidgenössischen Quellen ungewohnten Klarheit infor-
mierten die reformierten Orte Pell über den bevorstehenden
Kriegsausbruch und mussten dies gegenüber dem englischen Ge-
sandten, der schließlich kein Einheimischer war, ausführlicher be-
gründen als gegenüber den Miteidgenossen. Das Ziel dieser genau-
en Informierung war klar, denn die reformierten Orte hatten zu
diesem Zeitpunkt bereits ihre Anliegen gegenüber England vorge-
bracht, weshalb diese Meldungen die Notwendigkeit von engli-
schen Unterstützungsleistungen unterstreichen sollte. Die Chancen
für eine Hilfestellung von englischer Seite standen zu diesem Zeit-
punkt nicht schlecht, da Pell durchaus das Vorgehen der reformier-
ten Orte begrüßte: »That they may become more useful, it is ne-
cessary that they crush those popish cantons, which seems to be

351 Nachrichten aus Zürich (15./25.11.1655), in: Pell an Thurloe (14./24.11.1655),

in: Vaughan, Protectorate I, 301.

352 Vgl. zur Haltung Berns im Vorfeld des Krieges auch Lau, Stiefbrüder, 97f.
353 Pell an Thurloe, Unfertiger Entwurf, (12./22.9.1655), Bern BAr, PP XI, 202.
354 Nachrichten aus Bern (9./19.11.1655), in: Pell an Thurloe (14./24.11.1655), in:

Vaughan, Protectorate I, 298.

282

Sarah Rindlisbacher

the work that they have now in hand; but it will be hardly effected,
without help from those friends who are too far off to send them
any assistance but pecuniary; and they think they need no ot-
her.«355

Da Pell nach der Konferenz von Payerne noch lange auf die
schriftlichen Propositionen der Orte warten musste und sich des-
halb der Informationstransfer nach London verzögerte, folgten ers-
te englische Reaktionen auf den nahenden Konflikt in der Eidge-
nossenschaft relativ spät. Erst anfangs November forderte Thurloe
Pell auf, »to be very inquisitive after the progress of the business
between the cantons of Zurich and Switz, which seems to be very
considerable in the beginnings of it, and may have a very great
consequence«.356 Nach Erhalt der Papiere zur Payerner Konferenz
zeigte sich Cromwell erstaunt darüber, dass die katholischen Orte
überhaupt als gefährlich eingestuft würden, und Pell wurde aufge-
tragen, den Orten die Bereitschaft des Protektors für Gespräche
über Mittel zur Abwehr des katholischen Angriffs zu signalisieren,
sollte es denn überhaupt so weit kommen. Cromwell schätzte die
Gefahr einer spanischen Unterstützung der katholischen Orte als
gering ein, da Spanien laut dem Protektor genügend damit zu tun
habe, sich selbst zu verteidigen.357 England zeigte sich somit zwar
durchaus zu einer Hilfestellung bereit, doch blieben konkrete Zu-
sagen vorerst aus und eine Abänderung des Vertrags von Pinerolo
war noch immer ein englisches Hauptanliegen. Pell hatte sich wei-
terhin über die Mittel einer nachträglichen Änderung zu informie-
ren und gleichzeitig war er mit der Waldenserspende beschäftigt,
deren Austeilung erst gegen Ende des Jahres 1655 ins Rollen
kam.358

Neben dieser offiziellen Korrespondenz waren von englischer
und niederländischer Seite weitere Stimmen zum bevorstehenden
Bruch zwischen den Orten zu vernehmen. Einem anonymen Brief
aus London ist zu entnehmen, dass sich England ein forsches Vor-
gehen wünsche, da man bis jetzt die reformierten Orte als zu lau

355 Pell an Thurloe (14./24.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 297.
356 Thurloe an Pell (8./18.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 290.
357 Thurloe an Pell (15./25.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 301f.
358 Thurloe an Pell (8./18.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 290f. Pell an Stokar

(14./24.11.1655), Bern BAr, PP VIII, 211f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

283

wahrgenommen habe und dass ein entschlossenes Auftreten in
England Unterstützung finden würde. Der Protektor sei jedoch nur
ungenügend informiert und insgesamt wohne der Angelegenheit
die Gefahr inne, den guten Ruf der Orte in England zu verlieren.359
Auch van Ommeren schien eine entschlossene Vorgehensweise be-
grüßt zu haben, denn er schrieb an die Generalstaaten, »that a
great many well-affected to the true religion, are found all over the
popish cantons, which very well deserve to be incouraged by a
vigorous protection by those of Zurich; and on the other hand,
those of Zurich also in this their religious zeal to be assisted and
supported by their good friends«.360

Jedoch äußerten sich nicht alle so wohlwollend über die refor-
mierten Orte und deren bevorstehenden Krieg. Morland, der sich
noch immer gemeinsam mit Pell in Genf aufhielt und für die Ver-
teilung der Waldenserspende mitverantwortlich war, hatte den Or-
ten ihr Vorgehen gegenüber den piemontesischen Glaubensgenos-
sen offenbar noch nicht verziehen. Die Orte würden sich immer
noch sehr kühl gegenüber einer Änderung des Traktats zeigen und
den bevorstehenden Krieg in der Eidgenossenschaft beurteilte er
folgendermaßen: »The Lord God [...] has a mind to chastize the
Swisses for being so backward to releive their poor brethren. It
may bee, hee has a mind onely to shew them, that hee could give
them a civill warr at home, even for the same cause of religion, that
they refused to owne abroad.«361 Morland sah demnach den be-
vorstehenden Bürgerkrieg als eine Strafe Gottes für die eidgenös-
sische Zurückhaltung in der Angelegenheit der Waldenser und
führt den Ursprung der Differenzen zwischen den Orten auf die-
selben religiösen Gründe zurück wie im Piemont.362

Ähnlich wie es England bei der Waldenserangelegenheit getan
hatte, wollte nun auch Zürich während dieser mehrmonatigen
Phase der Eskalation eine so breite Unterstützungsbasis wie nur

359 »Bericht wesen sich herr Protector Cromwel in Engeland im schweizer geschäfft
anerbothen« (13./23.12.1655), Zürich StA, A 235.2, Nr. 28. Das gleiche Dokument
findet sich auch in Denier, Nikodemiten, Anhang Nr. 25, 208–210.

360 Van Ommeren an die Generalstaaten (24.10./3.11.1655), in: Birch, State Papers

IV, 109.

361 Morland an Thurloe (28.11./8.12.1655), in: Birch, State Papers IV, 252.
362 Morland an Thurloe (28.11./8.12.1655 und 11./21.12.1655), in: Birch, State Pa-

pers IV, 253f.; 303f.

284

Sarah Rindlisbacher

möglich errichten. Auf keinen Fall sollte der Eindruck entstehen,
als kämpfe hier Zürich alleine und für seine eigenen Interessen.
Diese Strategie fuhr Zürich sowohl gegenüber den reformierten
Orten, die es hauptsächlich für eine militärische Unterstützung ge-
winnen wollte, als auch gegenüber England für eine finanzielle
Hilfe. Auf beide Seiten hin betonte Zürich, dass es sich um eine
Angelegenheit des Glaubens handle, und präsentierte diesen Glau-
ben als einer kräftigen Verteidigung bedürftig. Bern hatte es damit
vorläufig für sich gewonnen, die englischen Zusagen standen zu
dieser Zeit noch aus.

5.2 Unterstützungsleistungen für die reformierte Eidgenossen-
schaft – Bitten von Zürich und Bern um finanzielle Hilfe
bei Cromwell

Das lange Warten auf eine Antwort Cromwells wegen des Depo-
situms machte Zürich und Bern zunehmend ungeduldig. Gegen
Ende 1655 wurde immer klarer, dass es zu einem Krieg in der
Eidgenossenschaft kommen würde, doch war dessen Finanzierung
auf reformierter Seite nach wie vor unklar. Trotzdem durfte der
Kriegsausbruch nicht hinausgezögert werden, da Zürich und Bern
befürchteten, die katholischen Miteidgenossen würden Unterstüt-
zung in Form von Truppen und finanziellen Mitteln von ihren aus-
ländischen Verbündeten erhalten. Es bestand zudem die Gefahr,
dass die katholischen Orte ihre eigenen Truppen aus den fremden
Diensten heimrufen würden, wozu sie theoretisch laut den Sold-
bündnissen berechtigt waren. Dies hätte bedeutet, dass die mehr-
heitlich in militärischen Belangen unerfahrene reformierte Miliz
gegen kriegserprobte katholische Söldnertruppen hätte kämpfen
müssen.363 Aus diesem Grund war die ersehnte finanzielle Unter-
stützung Englands unter anderem für die Anwerbung von Söldnern
auf reformierter Seite vorgesehen gewesen.364 Auf alle Fälle hatte
der militärische Schlag vor Frühlingsbeginn und damit vor der Öff-
nung der Pässe in den Süden – nach Mailand – zu erfolgen,365

363 Vgl. Gauss/Stoecklin, Wettstein, 411f., und Domeisen, Waser, 146.
364 Vgl. den »Fürtrag der zürich- vnd bernischen gesanten an die holl- vnd engellän-

dischen gesanten adressiert« (14./24.12.1655), Bern StA, A IV 104, 148f.

365 Gauss/Stoecklin, Wettstein, 411.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

285

weshalb sich die reformierten Orte in immer drängenderem Tonfall
an England wandten.

Die Forschung betont, dass die beiden konfessionellen Kriege in
der Eidgenossenschaft von 1656 und 1712 nicht zufällig direkt
nach langen europäischen Kriegen stattgefunden hatten, als viele
der umliegenden Mächte kriegserschöpft und deshalb nur vermit-
telnd und kaum militärisch oder finanziell einzugreifen gewillt wa-
ren.366 Dies trifft 1656 zweifellos auf Frankreich und Spanien zu,
jedoch war gerade England nicht in den Dreißigjährigen Krieg in-
volviert gewesen und demnach auch nicht annähernd so finanziell
ausgelastet und kriegsmüde wie andere europäische Mächte. Zwar
hatte der englische Bürgerkrieg ebenfalls an den Ressourcen ge-
zehrt und Cromwell befand sich spätestens seit Oktober 1655 in
feindliche Aktionen gegen Spanien verwickelt, doch fand dieser
Konflikt vorerst nicht in Europa, sondern in den Kolonien statt,
wodurch der Krieg bestenfalls durch neue Eroberungen finanziert
werden konnte. Dies bedeutete insgesamt, dass die Chancen der
reformierten Orte auf finanzielle Unterstützung, auf die ihnen
Cromwell Hoffnungen gemacht hatte, intakt waren.

Anträge an England nach der Konferenz von Payerne
Zwischen Oktober und Dezember 1655 versuchten die reformier-
ten Orte mehrmals, sich die finanzielle Unterstützung Englands
definitiv zu sichern. Bereits kurz nach der Konferenz von Payerne
gelangten zwei inoffizielle Schreiben an die englischen Gesandten
in Genf, in denen um Englands Hilfe im bevorstehenden Konflikt
ersucht wurde. Am 12./22. Oktober schrieb Ulrich an Morland,
dass sie im Moment schwer von ihren feindlichen Nachbarn ange-
griffen würden und sie fürchten müssten, diesen zu unterliegen,
falls sie nicht von ihren »amys et allie´s de foy« unterstützt würden.
Der Antistes informierte Morland über die diversen Übergriffe von
katholischen Vögten, Bischöfen, Äbten, Kapuzinern und derglei-
chen im Thurgau, und betonte, dass er Morland im Besonderen
darauf habe aufmerksam machen wollen, »scachant son zele pour
l’Eglise de Dieu, pour en faire reflexion necessaire en considerant

366 Maissen, Geschichte der Schweiz, 119f. Ähnlich auch Gauss/Stoecklin, Wettstein,

412f.

286

Sarah Rindlisbacher

l’estat commun des Eglises et le nostre en particulier«. Am Schluss
fügte Ulrich an, dass die reformierten Orte wegen schlechter Le-
bensmittelpreise und steigender Ausgaben nur ungenügend auf den
bevorstehenden Krieg vorbereitet seien.367 Nur zwei Tage später
schrieb Stokar an Pell und berichtete ihm ebenfalls von der be-
drohlichen Lage, in der sich die reformierten Orte zur Zeit befän-
den, und informierte ihn über die Folter von einigen der inhaftier-
ten Arther durch die Schwyzer. Weiter meinte Stokar: »Apud Ti-
gurinos animi et arma in promptu sunt, utinam et illa quae belli
nervus dicuntur. Si gens vestra de nostra bene mereri cupit, pul-
cherrima tibi nuper indigitata est occasio.«368 Neben den Gemü-
tern und den Waffen stehe hoffentlich auch der sogenannte »ner-
vus belli«, also das Geld, bereit; dies sei eine wunderbare Gelegen-
heit für England, sich um die reformierten Orte verdient zu ma-
chen. Obwohl es Ulrich und Stokar – eventuell auch aus Sicher-
heitsgründen – vermieden, die englischen Gesandten direkt auf das
eidgenössische Anliegen einer finanziellen Unterstützung anzu-
sprechen, so war doch die Stoßrichtung ihrer Schreiben klar: Die
reformierten Orte seien bedroht und benötigten dringend Hilfe,
wobei Pell und Morland bewusst sein musste, dass sich dies auf die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln bezog.

Weitaus konkreter klang es in der Instruktion für die Aarauer
Tagsatzung anfangs November für Waser und Werdmüller. Die
Zürcher Gesandten sollten das Einverständnis der übrigen refor-
mierten Orte einholen, um bei Pell und van Ommeren nachzufra-
gen, »obe sy für einmahlen ein erkleckliche gelt-hilff zum besten
deß gemeinen evangelischen wesens diser landen durch ihr hoches
ansehen vnd villgültige officia, zu höchster obligation der evan-
gel[ischen] orten, mit aller nothwendigen representation vermitlen
woltend«.369 Die reformierten Orte hätten es zudem gerne gesehen,
wenn Pell und van Ommeren auf der Tagsatzung erschienen wären,
um mit ihnen das weitere Vorgehen hinsichtlich der Waldenser und
der Streitigkeiten mit Schwyz zu besprechen. Doch meinte Pell ge-
genüber Thurloe, dass er zu weit weg sei, um teilnehmen zu kön-

367 Ulrich an Morland (12./22.10.1655), Bern BAr, PP VIII, 143f.
368 Stokar an Pell (14./24.10.1655), Bern BAr, PP VIII, 147f.
369 Instruktion für Waser und General Werdmüller für die Aarauer Tagsatzung

(5./15.11.1655), Zürich StA, B VIII 49, 392.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

287

nen, weshalb er sich nur schriftlich melden und ihnen mitteilen
werde, dass er noch Instruktionen aus London über das weitere
Vorgehen abwarte.370

Ende November nahm Zürich die Idee einer Unterredung mit
den englischen und dem niederländischen Gesandten erneut auf
und machte konkrete Angaben zur Form dieser finanziellen Hilfe.
Während auf der Payerner Konferenz von einem Depositum die
Rede gewesen war, wurde nun vermerkt, dass der reformierten
Eidgenossenschaft »mit fürlychung einer erkleklichen summa gälts
hoch gedienet vnd damit das gemeine evangelische wäsen diser vnd
vernachbarter landen treffenlich befürderet wurde«. Man wolle
»nebet höchst schuldigem dank mit der zyt solliche fürlychung
wider gebührlich zuerstatten vnd sonsten hingegen vff alle fürfal-
lenheit auch alles das von zesammenhabender religions gmeinsa-
men wegen zethund, was an vns begehrt werden, vnd in vnserem
vermögen syn möchte«.371 Zürich versprach sich den größten Er-
folg mit dem Vorschlag eines Darlehens, das zurückerstattet wer-
den musste, denn für das Erstellen eines Depositums wurde die
Zeit zu knapp.

Die Passivität und Zurückhaltung der ausländischen Gesandten
machte die reformierten Orte zunehmend nervös. Aus den immer
deutlicher und konkreter werdenden Schreiben lässt sich heraus-
lesen, dass vor allem Zürich die finanzielle Hilfe Englands und
wenn möglich auch der Niederlande unbedingt haben wollte. Pell
und van Ommeren gaben sich weiterhin bedeckt, was unter an-
derem auch der weiten Distanz zu ihren Obrigkeiten und der lan-
gen Dauer bis zum Eintreffen von neuen Anweisungen geschuldet
war. Offenbar kamen zudem wichtige Briefe Pells nicht an, wes-
halb Thurloe noch anfangs Dezember schrieb, dass sie in London
hinsichtlich der Situation in der Eidgenossenschaft vollkommen im
Dunkeln säßen und deshalb keine Entscheidung treffen könnten.372

370 Pell an Thurloe (7./17.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 288f. Abschied der

Aarauer Konferenz vom 6./16. – 9./19.11.1655, Zürich StA, B VIII 133, 283.

371 »Extract der instruction wegen begehrender gellts anleichung an Engel- und Hol-

land« (29.11./9.12.1655), Zürich StA, A 235.1, Nr. 56.

372 Thurloe an Pell (6./16.12.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 308.

288

Sarah Rindlisbacher

Holzhalb und Bucher in Genf bei Pell, Morland und van Omme-
ren im Dezember 1655
Da den Schreiben an die ausländischen Vertreter nur mäßiger Er-
folg beschieden war und sich die englischen und niederländischen
Gesandten nicht für eine persönliche Unterredung an eine Tagsat-
zung locken ließen, griffen die reformierten Orte zu einem anderen
Mittel, um sich Gehör zu verschaffen. Bereits anfangs November
kam im Zürcher Rat die Idee auf, im Namen aller reformierten
Orte eine Gesandtschaft zu den englischen und dem niederländi-
schen Gesandten in Genf gelangen zu lassen. Es wurde zudem die
Möglichkeit offen gelassen, diese eidgenössische Gesandtschaft
nach dem Besuch bei den englischen und niederländischen Vertre-
tern in Genf direkt nach London oder zu den Generalstaaten reisen
zu lassen, um dort das Begehren der reformierten Orte persönlich
vorbringen zu können.373 Offenbar wurde aber damals kein defi-
nitiver Beschluss gefasst, weshalb Zürich Ende November seinen
Gesandten nach Bern den Auftrag erteilte, sich erneut wegen einer
Gesandtschaft zu unterreden und sich wenn möglich mit Bern be-
reits auf geeignete Personen für das Unterfangen zu einigen.374

Tatsächlich gelang es Zürich, Berns Unterstützung für eine Ge-
sandtschaft nach Genf zu erlangen, und als Vertreter wurden der
Zürcher Zunftmeister Johann Heinrich Holzhalb und der Berner
Ratsherr Johann Jakob Bucher gewählt. Diese Gesandtschaft vom
13./23. bis zum 19./29. Dezember 1655 ist zwar der Forschung
nicht unbekannt, doch wurden bislang nicht alle Aspekte des Un-
terfangens beleuchtet, weshalb im Folgenden detailliert auf diese
Mission eingegangen wird.375 Die wichtigsten zu behandelnden
Traktanden wurden in sieben Punkten zusammengefasst: Holzhalb
und Bucher sollten die englischen Gesandten über den Verlauf des
Arther Handels (1), die Beschwerden in den Gemeinen Herrschaf-
ten (2) und den unmittelbar bevorstehenden Krieg informieren (3).

373 Instruktion für Waser und General Werdmüller für die Aarauer Tagsatzung

(5./15.11.1655), Zürich StA, B VIII 49, 392.

374 Instruktion und Befehl für Waser, General Werdmüller und J. H. Holzhalb

(29.11./9.12.1655), Zürich StA, B VIII 49, 401f.

375 Vgl. die knappen Behandlungen dieser Mission bei Stern, Oliver Cromwell, 94,
Denier, Nikodemiten, 162, und Holzach, Politische Beziehungen II, 42f. Einige der
wichtigen Punkte befinden sich auch in den Eidgenössischen Abschieden (13./23.–
18./28.12.1655), Tl. I, 290f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

289

Weiter solle man um finanzielle Unterstützung nachfragen, da sich
feindliche katholische Mächte einmischen könnten (4), und den
englischen Gesandten um eine Rückkehr in die Eidgenossenschaft
bitten (5); und schließlich sei darzulegen, dass dadurch ein vor-
treffliches Werk getan werde (6) und dies alles zu guten Beziehun-
gen beitragen würde (7).376

Am Tag nach ihrer Ankunft in Genf trugen die beiden eidgenös-
sischen Gesandten ihre Anliegen Pell, Morland und van Ommeren
vor. Sie berichteten zwar von der geplanten Konferenz zu Baden
auf den 18./28. Dezember, betonten aber, dass diese nichts bringen
würde, da die katholischen Orte Wille und Macht an ihre Geistli-
chen verloren hätten. Es bleibe daher nichts anderes übrig, als zu
den Waffen zu greifen, um Gottes Ehre zu verteidigen.377 Im Ver-
trauen würden sich Zürich und Bern an die ausländischen Gesand-
ten wenden; sie bräuchten Geld, um fremde Truppen378 ausheben
zu können, denn die katholischen Orte würden von ihren katho-
lischen Verbündeten in den Nachbarländern unterstützt und die
finanziellen Ressourcen der reformierten Orte seien erschöpft we-
gen Unterstützungen für Glaubensgenossen während des Dreißig-
jährigen Kriegs, teuren Fortifikationen, inneren Unruhen (gemeint
war wohl der Bauernkrieg) und anderen außerordentlichen Aus-
gaben. Sie seien gezwungen, sich auf den starken Arm des Protek-
tors zu stützen, der für seinen Eifer für das »bien commun evan-
gelique« berühmt sei, und die beiden eidgenössischen Gesandten
baten Pell und Morland (in einem leicht veränderten Schreiben
auch van Ommeren) darum, dies alles per Express ihren Obrig-
keiten mitzuteilen.379
informierten
Holzhalb und Bucher die ausländischen Gesandten detailliert über
die Beschwerden der reformierten Orte in den Gemeinen Herr-

In einem Separatdokument

376 »Den englischen vnnd hollendischen hrn. ehrengesandten zu Genff ist zu reprae-
sentieren« (ohne Datum), Zürich StA, A 235.3 (ohne Nummerierungs- oder Paginati-
onsangaben). Neben diesen Anweisungen zur Unterredung mit den ausländischen Ge-
sandten waren Holzhalb und Bucher angehalten, sich bei Genf über Hilfstruppen zu
erkundigen, was ihnen von genferischer Seite gewährt wurde.

377 »Fürtrag der zürich- vnd bernischen gesanten an die holl- vnd engelländischen

gesanten adressiert« (14./24.12.1655), Bern StA, A IV 104, 144–147.

378 Vorgesehen waren deutsche Reiter und Bündner Fußsoldaten. Pell an Thurloe

(19./29.12.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 314.

379 »Fürtrag der zürich- vnd bernischen gesanten an die holl- vnd engelländischen

gesanten adressiert« (14./24.12.1655), Bern StA, A IV 104, 148–150.

290

Sarah Rindlisbacher

schaften.380 Insgesamt waren diese Anliegen nicht neu, doch wur-
den sie gegenüber den ausländischen Gesandten eindringlicher und
genauer als zuvor präsentiert.

Eine Reaktion von englischer und niederländischer Seite blieb
nicht aus. Rasch ließ van Ommeren vernehmen, dass die General-
staaten zur Zeit bereits ihren brandenburgischen Bündnispartner
finanziell unterstützen würden, weshalb die Geldmittel knapp sei-
en.381 Etwas positivere Rückmeldungen erhielten Holzhalb und Bu-
cher von englischer Seite und es wurde tatsächlich ein Express mit
den wichtigsten eidgenössischen Anliegen am 20./30. Dezember
nach London geschickt. Doch auch die englischen Gesandten leg-
ten insgesamt Zurückhaltung an den Tag. Obwohl sich der Protek-
tor laut Pell den Orten sehr zugeneigt gezeigt habe, so könne sich
England nicht sicher darüber sein, ob der Krieg zwischen den Or-
ten tatsächlich ausbrechen würde, was Pell gegenüber Holzhalb in
einem privaten Gespräch andeutete: »I told him, that many men
were of opinion that the Helvetians could not fight with one an-
other, and that they did but look big upon one another; but they
would become friends, and drown all their anger in good wine.«
Holzhalb entgegnete jedoch, dass es dieses Mal kaum zu einer vor-
zeitigen Versöhnung kommen würde, da die reformierten Orte Ver-
geltung für das vergossene Blut von Unschuldigen verlangen wür-
den. Pell konnte jedoch keine definitive Antwort zum Hilfsgesuch
geben, da er immer noch auf neue Anweisungen aus London war-
tete.382

Parallel dazu fanden geheime Unterredungen statt, in die Pell
nicht involviert war, und die bislang in der Forschung nicht er-
wähnt wurden. Morland, der von Cromwell als Gesandter für die
Waldenserangelegenheit bestimmt worden war, versuchte Zürich
und Bern hinter Pells Rücken zu einem überaus heiklen Überein-
kommen zu bewegen.383 Der jüngere englische Gesandte traf sich

380 »Swiss grievances« (1655), Bern BAr, PP VIII, 347–350. Gleiches Schreiben (in
französischer Übersetzung) inklusive des Vortrags der eidgenössischen Gesandten auch
in Bern BAr, PP XI, 11–22.

381 Bericht von Holzhalb und Bucher (Dezember 1655), Bern StA, A IV 104, 128.
382 Pell an Thurloe (20./30.12.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 315–319.
383 Bereits seit Pells Umzug nach Genf scheint es zwischen den beiden englischen
Gesandten zu Konflikten gekommen zu sein und Morland beschwerte sich mehrmals bei
Thurloe über seinen Kollegen. Der jüngere englische Gesandte sah sich vermutlich in

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

291

insgeheim mit Holzhalb und Bucher und befragte sie über die Ab-
sichten der reformierten Orte bezüglich einer Änderung des Ver-
trags von Pinerolo, der in der Zwischenzeit schon mehrfach von
savoyischer Seite gebrochen worden sei, weshalb ein neues Mas-
saker an den Waldensern drohe. Die eidgenössische Resolution be-
züglich einer Hilfe für die piemontesischen Glaubensbrüder sei un-
klar, weshalb die Orte noch keine Antwort des Protektors auf ihre
eigenen Forderungen erhalten hätten: »Were die resolution der zu-
sammensezung im peterlingischen recess klahrer, so werind wir
jetz nit hier, sonder hetind schon ein namhafte summa gelts vom
h[er]r Protectore«.384 Unter größter Geheimhaltung unterbreitete
Morland den beiden eidgenössischen Gesandten einen Vorschlag:
Ein neuer, notfalls auch militärisch erfochtener Vertrag mit eidge-
nössischer Hilfe für die Waldenser auf Englands Kosten im Aus-
tausch für die von den Orten gewünschte finanzielle Unterstützung
Cromwells für den Krieg gegen die katholischen Miteidgenossen.385
Laut Morland bedankten sich Holzhalb und Bucher bei ihm für
seine Offenheit und teilten ihm mit, dass sie über diese Sachlage
vollkommen im Dunkeln gewesen seien. Den Orten sei viel Un-
recht angetan worden, wenn der Protektor tatsächlich geglaubt
habe, ihnen sei es nicht Ernst gewesen mit ihren Vorschlägen zu-
gunsten der Waldenser, und im nahenden Krieg könne man gut
10000 Mann an der Grenze zu Savoyen aufstellen.386 Die beiden
eidgenössischen Gesandten hätten von Morland gerne eine schrift-
liche Fassung dieses Vorschlags erhalten, doch weigerte sich dieser
aufgrund der heiklen Materie vorerst, um ihnen später die Ver-
schriftlichung doch noch zu überreichen.387 Glücklicherweise sei
laut Morland kurz darauf Thurloes Brief vom 29. Novem-

seinen eigenen Bemühungen durch Pell zurückgesetzt, weshalb er gegenüber den beiden
eidgenössischen Gesandten diplomatisch vorpreschte. Vgl. dazu Morland an Thurloe
(28.11./8.12.1655), in: Birch, State Papers IV, 253. Ähnlich auch in weiteren Briefen an
Thurloe vom 4./14.12.1655 und vom 11./21.12.1655,
in: Birch, State Papers IV,
280–282; 303f.

384 Bericht von Holzhalb und Bucher (Dezember 1655), Bern StA, A IV 104, 127f.
385 Morland an Thurloe (19./29.12.1655), in: Birch, State Papers IV, 326.
386 Morland an Thurloe (19./29.12.1655), in: Birch, State Papers IV, 326.
387 Vgl. dazu die Kopie von Morlands Proposition (15./25.12.1655), Bern StA, A IV
104, 161. Bei der Übergabe habe Morland angedeutet, »daß auf ein wilferige erklerung
darüber, man bei dem hr. Protectori die gelts mitel vnfehlbarlich erhalten werde«. Be-
richt von Holzhalb und Bucher (Dezember 1655), Bern StA, A IV 104, 128f.

292

Sarah Rindlisbacher

ber/9. Dezember bei ihnen eingetroffen und dieser habe endlich
auch Pell die nötige Energie gegeben, sich nun ebenfalls für eine
nachhaltige Sicherheit für die Waldenser einzusetzen.388 Von dieser
Unterredung berichtete Bucher in vorsichtigem Ton an den Berner
Rat und betonte, »daß sy [= die englischen Gesandten, SR] gern
sechind, daß man sich der piedmontesischen thallüthen mit meh-
rerm ernst annemmen wurde«. Von englischer Seite sei angedeutet
worden, »daß diß geschefft [= das Darlehen, SR] damit sehr wurde
befürderet vnd der h[er]r Protector wohl satisfacirt werden«.389

In London erregte jedoch Morlands Vorpreschen großes Miss-
fallen und er erhielt kurz darauf von Thurloe für sein Verhalten
einen scharfen Verweis.390 Der englische Gesandte entschuldigte
sich inständig und übte sich kleinlaut in Schadensbegrenzung, in-
dem er verlauten ließ, dass die Unterredung wohl nie öffentlich
werden würde: »The deputies [von Zürich und Bern, SR] did so-
lemnly engage to mee upon their honours, that neither the paper,
nor what I said unto them, should ever come to light, or construed
as a publick buisinesse [...].« Ohnehin würden die Waldenseran-
gelegenheiten immer nur oberflächlich angesprochen und auch Pell
zeige keine Anzeichen »that hee knowes or suspects any thing that
I spake to them«. Die Sache würde wohl ohnehin im Sand verlau-
fen und er sei überzeugt davon »that nothing will make the Swit-
zers either speake plain or engage any further then their privat
interest«.391 Morlands Vorpreschen war Cromwell vermutlich aus
verschiedenen Gründen unangenehm: Einerseits würden die Wal-
denser bei Bekanntwerden dieses englischen Plans erneut in Gefahr
geraten und andererseits scheint ein – noch dazu von England fi-
nanziertes – militärisches Vorgehen gegen Savoyen aufgrund des
englisch-französischen Vertrags nicht mehr Englands Priorität ge-

388 Morland an Thurloe (19./29.12.1655), in: Birch, State Papers IV, 326. Leider ist
dieser erwähnte Brief in den PP nicht auffindbar, doch findet sich eine kurze Zusam-
menfassung der wichtigsten Punkte in einem Brief von van Ommeren an die General-
staaten (26.12.1655/5.1.1656), in: Birch, State Papers IV, 346f. Darin stand, dass
Cromwell gewillt sei, die Waldenserangelegenheit neu und mit größerem Nachdruck
aufzurollen.

389 Begleitschreiben Buchers zum Zwischenbericht von Holzhalb (17./27.12.1655),

Bern StA, A IV 104, 133.

390 Vgl. Aubrey, Thurloe, 59. Dieses Dokument selber ist leider unauffindbar, doch

lässt sich aus Morlands Reaktion darauf dessen Inhalt erahnen.

391 Morland an Thurloe (15./25.1.1656), in: Birch, State Papers IV, 418.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

293

wesen zu sein. Cromwell scheint statt dessen primär eine neue ge-
meinsame diplomatische Interzession von England, den Niederlan-
den und den reformierten Orten befürwortet zu haben, wofür sich
auch Pell einsetzte, der anders als Morland nicht gerügt wurde.392
Morlands Vorschlag blieb nicht geheim und wie bereits bei der
Waldenserverfolgung, schalteten sich auch im vorliegenden Fall
weitere protestantische Kreise in die Angelegenheit ein. Es war er-
neut der Grenobler Pastor D’Ize, der infolge des neuerlichen Be-
harrens Englands auf einer Vertragsänderung im Piemont seine ei-
gene Position gestärkt sah und Morlands Vorschlag unterstützte. In
einem Brief von d’Ize an einen ungenannten Schweizer (möglicher-
weise Ulrich, da sich das Dokument im Antistialarchiv befindet)
betonte der Grenobler Pastor, dass viel von den reformierten Orten
abhänge und dass sie deshalb unbedingt beim Herzog von Savoyen
auf eine Änderung des Vertrags von Pinerolo drängen sollten,
wenn nötig auch mit Waffengewalt. Auf diesem Weg würde man
große Geldsummen von England erhalten, die für den Unterhalt
der eidgenössischen Truppen aufgewendet werden könnten. Es
gehe um die Religion und es sei das Empfinden aller, dass diese
Sache von der eidgenössisch-reformierten Nation abhänge.393 Ende
Januar schrieb d’Ize auch an Pell und Morland, und äußerte selbst-
bewusst die Meinung, dass für die reformierten Orte nun die Zeit
gekommen sei, ein Versprechen abzulegen, und die englischen Ge-
sandten ihr Möglichstes dafür tun sollten, es ihnen abzuringen,
denn die Orte benötigten Englands Hilfe. D’Ize forderte Pell und
Morland auf: »Au nom de Dieu, Messieurs, presses un peu la chose
par la douceur de vos offres [...].«394 Wie beim Vorgehen zugunsten
der Waldenser im Frühling und Sommer 1655 zeigt sich auch hier,
dass an den diplomatischen Beziehungen mehr als nur die refor-
mierten Orte und England beteiligt waren. Die Ereignisse und The-
menkomplexe sowie auch die beteiligten Akteursgruppen waren
und blieben aufs Engste miteinander verbunden.

Es bleibt noch zu erörtern, wie die reformierten Orte auf Mor-
lands Vorschlag reagierten, von dem sie ja nicht wussten, dass er
von London kritisiert worden war. Holzhalb und Bucher hatten

392 »Memorandum in Pell’s hand« (Dezember 1655), Bern BAr, PP XI, 145f.
393 D’Ize an [Ulrich?] (2./12.1.1656), Zürich StA, E II 442 c, 41f.
394 D’Ize an Pell und Morland (30.1./9.2.1656), Bern BAr, PP VIII, 449.

294

Sarah Rindlisbacher

nach ihrer Rückkehr ihren jeweiligen Räten genauestens Bericht
über die Besprechungen erstattet, weshalb sich Zürich und Bern
über das weitere Vorgehen zu beraten hatten. Bern zeigte sich von
Beginn an skeptisch gegenüber einer militärischen Forcierung einer
Vertragsänderung. Die Aarestadt wies seine Gesandten auf der
Tagsatzung an, sich einer erneuten Gesandtschaft an den Herzog
von Savoyen nicht abgeneigt zu zeigen, doch müsse man hinsicht-
lich eines allfälligen Griffs zu den Waffen vorerst für sich selber
schauen.395 Dies scheint auch die generelle Meinung der reformier-
ten Orte gewesen zu sein, da auf einer evangelischen Konferenz
durchaus Bereitschaft zu weiteren Anstrengungen zugunsten der
Waldenser signalisiert wurde, jedoch mit Ausnahme einer »gwalts-
ergreiffung wider Saffoy«.396

Insgesamt konnten die reformierten Orte mit der Genfer Mission
den englischen Gesandten im Detail ihre Anliegen vorbringen, und
die Chancen auf eine Zusage für die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln schienen sich dadurch erhöht zu haben. Indem Pell und
Morland sich für die Absendung eines Express entschieden hatten,
kamen sie dem Bedürfnis der Orte nach einer schnellen Entschei-
dung nach. Schwer lasteten noch immer die Ereignisse des Früh-
lings und Sommers 1655 auf den englisch-eidgenössischen Bezie-
hungen und die Orte mussten einsehen, dass eine Hilfe Englands
nicht umsonst zu haben war, sondern Gegendienste erforderte. Für
die reformierten Orte war jedoch ein militärisches Eingreifen zu
diesem Zeitpunkt, als ihr eigener Konflikt kurz vor dem Ausbruch
stand, alles andere als wünschenswert, da ein Angriff auf Savoyen
ein Eingreifen der Verbündeten der katholischen Orte geradezu
herausgefordert hätte. Wie zuvor übten sich die reformierten Orte
deshalb in Zurückhaltung und versprachen weitere Dienste, jedoch
ohne konkret zu werden.

395 Bern an seine Gesandten zu Baden (24.12.1655/3.1.1656), Bern StA, A III 69,
354. Ähnlich auch in »Hr. Buechers von Bern bericht wie seine negotiation zu Genff zu
Bern aufgenommen worden« (24.12.1655/3.1.1656), Zürich StA, A 235.2, Nr. 46.

396 Von Graffenried, Willading und von Werdt an Bern (26.12.1655/5.1.1656), Bern

StA, A IV 176, 205.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

295

Die Genehmigung von englischen Hilfsgeldern für Zürich und
Bern
Obwohl sich die reformierten und die katholischen Orte noch
Ende Dezember zu Beratungen in Baden getroffen hatten, war der
Krieg unausweichlich geworden.397 Am 27. Dezember 1655/6. Ja-
nuar 1656 publizierte Zürich sein Kriegsmanifest, was einer
Kriegserklärung gleichkam.398 Am gleichen Tag wurde dieser Ent-
scheid sowohl Pell und Morland in Genf wie auch Cromwell in
England schriftlich kommuniziert.399 Gegenüber den englischen
Gesandten wurde die definitive Ruptur damit erklärt, dass Schwyz
die Sache nur habe in die Länge ziehen wollen, um auf ausländi-
sche Hilfe zu warten, und dass man sich dazu entschlossen habe,
der gerechten Sache wegen zu den Waffen zu greifen.400 Pell wurde
über den Auszug der Truppen und über die militärischen Aktionen
auf dem Laufenden gehalten;
immer wieder durchzogen dabei
nachdrückliche Aufforderungen zur englischen Unterstützung für
die reformierten Orte die Briefe und aus Bern war zu hören: »We
are full of expectation of assistance from England.«401

Im Januar 1656 wandten sich die reformierten Orte mehrmals
an die englischen Gesandten und an Cromwell, wobei sie die
Dringlichkeit der Unterstützungsleistungen mit mehr oder weniger
plausiblen Gerüchten über die Hilfe, die die katholischen Miteid-
genossen von ihren ausländischen Bündnispartner erhalten wür-
den, unterstrichen.402 Tatsächlich riet der französische Ambassador
im Januar Mazarin zu einer militärischen Machtdemonstration ge-
genüber den reformierten Orten, wozu sich dieser aber nicht über-
reden ließ; statt dessen befahl er De la Barde, sich vermittelnd

397 Vgl. zu diesen letzten Beratungen vor dem Krieg auch Lau, Stiefbrüder, 104–106.
398 Vgl. Utzinger, Eidgenössisches Wirken, 95.
399 Bürgermeister und Rat von Zürich an Pell und Morland (27.12.1655/6.1.1656),
Bern BAr, PP VIII, 313f. Die reformierten Orte an Cromwell (27.12.1655/6.1.1656),
Bern BAr, PP VIII, 315f.

400 Bürgermeister und Rat von Zürich an Pell und Morland (27.12.1655/6.1.1656),

Bern BAr, PP VIII, 313f.

401 Nachrichten aus Bern (28.12.1655/7.1.1656), in: Pell an Thurloe (2./12.1.1656),
Bern BAr, PP II, 259. Hummel an Pell (28.12.1655/7.1.1656), in: Vaughan, Protector-
ate I, 324f.

402 Vgl. J. H. Holzhalb an Pell (7./17.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 375. Zürich an Pell
und Morland (18./28.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 399. Die reformierten Orte an Crom-
well (18./28.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 401f.

296

Sarah Rindlisbacher

einzusetzen.403 Die reformierten Orte hatten jedoch bereits Kennt-
nis von den Plänen des Ambassadors erhalten und schrieben an
Pell und Morland, dass Frankreich und Savoyen die katholischen
Orte militärisch unterstützen würden, falls die Friedensbemühun-
gen ihrer Gesandten fehlschlagen würden.404 Mehrmals wurde ge-
meldet, dass die Rückberufung der katholisch-eidgenössischen
Truppen aus spanischen Diensten gestattet worden sei und dass die
katholischen Orte Geld vom Papst und von Spanien erhalten hät-
ten.405 Deshalb bräuchten Zürich und Bern unbedingt finanzielle
Unterstützung, denn die Involvierung des Auslands zwinge sie,
Söldnertruppen anzuwerben, wozu ihnen aber die Mittel fehlten.406
Solche Gerüchte über fremde Hilfe für die katholischen Orte, die
sich mehrheitlich als falsch erweisen sollten,407 erhöhten den Druck
auf England, mit eigenen Zahlungen für die reformierten Orte
nachzuziehen.

Der für die reformierten Orte unglücklich verlaufende Krieg hat-
te teilweise zu diesen immer drängenderen Hilfsgesuchen geführt.
Während Zürich seine eigene Stellung durch eine Teilbesetzung des
Thurgaus und Eroberung Rapperswils sichern wollte, bewegten
sich die Berner Truppen Richtung Freie Ämter, mit deren geplanter
Eroberung ein Zusammengehen der zürcherischen und bernischen
Streitkräfte ins Auge gefasst wurde.408 Sowohl Zürich wie auch
Bern sollten jedoch in ihrem Vorhaben scheitern. Bern wurde am
14./24. Januar von einem luzernisch-zugerischen Heer bei Villmer-
gen geschlagen und auch der zürcherische Sturm auf das von ka-

403 Frigerio, De la Barde, 90f.
404 Eidgenössische Abschiede (26.1./5.2.1656), Tl. I, 314f.
405 »A letter of intelligence« aus Paris (9./19.1.1656), in: Birch, State Papers IV, 405.

Pell an Thurloe (30.1./9.2.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 342f.
406 J. H. Holzhalb an Pell (7./17.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 375.
407 Entgegen der reformierten Berichte waren es gerade die Verbündeten der katho-
lischen Orte (Frankreich, Spanien, Mailand, Savoyen, Österreich, Bayern und Venedig),
die zum Frieden aufriefen. Eine finanzielle oder militärische Unterstützung der katho-
lischen Orte kam – mit Ausnahme kleiner Truppenkontingente, die den katholischen
Orten aus Mailand zuzogen – daher nicht zustande. Vgl. dazu Gauss/Stoecklin, Wett-
stein, 412f., und Domeisen, Waser, 147. Pell selber meldete berechtigte Zweifel daran,
dass die katholischen Orte von ihren Verbündeten Geld erhielten, da sie es nicht wieder
zurückgeben würden. Pell an Thurloe (6./16.2.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 347f.
408 Vgl. zu den kriegerischen Handlungen Keller, Schlacht, und Spörri, Rapperswiler-

krieg.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

297

tholischen Truppen verteidigte Rapperswil misslang nach langer
Belagerung am 24. Januar/3. Februar 1656.409

Die Niederlage bei Villmergen führte zu einem Erlahmen der
Kriegsbegeisterung, vor allem auf bernischer Seite. Zürich war sich
bewusst, dass mit einem kriegsunwilligen Bern und ohne neue fi-
nanzielle Mittel der Krieg kaum zu gewinnen war. Von London
war noch immer keine Nachricht bezüglich des Darlehens einge-
troffen und van Ommeren machte ihnen geringe Aussichten auf
eine finanzielle Unterstützung von niederländischer Seite.410 In der
Hoffnung, doch noch in nützlicher Frist an finanzielle Mittel zu
kommen, ließ Zürich via Stucki bei Pell anfragen, ob man ihnen
nicht einen Teil der Waldenserspende überlassen könne, da nun die
Angelegenheit sehr eile.411 Pell antwortete jedoch, dass das Geld
nach Grenoble zur Verteilung in den piemontesischen Tälern ge-
schickt worden sei und somit kein einziger Obolus mehr in seinem
Besitz sei.412 An der Hartnäckigkeit, mit der zuerst Zürich und
Bern – später nur noch die Limmatstadt allein – um die englischen
Gelder buhlten, lässt sich ablesen, wie prekär die finanzielle Situ-
ation in der Eidgenossenschaft nach dem Dreißigjährigen Krieg
war. Die Kriegführung war teuer, weshalb Zürich und Bern nur
einen kurzen Feldzug geplant hatten, was aber nach den Rück-
schlägen bei Villmergen und Rapperswil illusorisch geworden war;
einzig mit fremden Geldern hätte sich der Krieg weiterführen las-
sen.

Zürich gab noch nicht auf und schlug ein schon früher gehegtes
Projekt an der reformierten Tagsatzung in Brugg Ende Januar vor:
Ein Gesandter der reformierten Orte sollte zu Cromwell geschickt
werden und dort um das Darlehen anhalten.413 Zürich schlug Sto-
kar vor und schrieb bereits an Schaffhausen, dass sich Stokar für
die Reise bereithalten solle, doch stieß der Plan bei den übrigen

409 Vgl. zur Niederlage und zum darauffolgenden Stimmungsumschwung auch Lau,

Stiefbrüder, 109.

410 Van Ommeren an Zürich (25.1./4.2.1656), Zürich StA, A 235.4, Nr. 42.
411 Stucki an Pell (17./27.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 393.
412 Pell an Stucki (22.1./1.2.1656), Bern BAr, PP IX, 27.
413 Waser und S. Hirzel an Zürich (29.1./8.2.1656), Zürich StA, A 235.4 (ohne Num-

merierungs- oder Paginationsangaben).

298

Sarah Rindlisbacher

Orten und vor allem bei Bern auf Widerstand.414 Die Aarestadt
erachtete die Gesandtschaft als »gar nit thunlich vnd nothwendig«,
weniger wegen der Kosten, sondern weil »wir diser so gar weite
reiß vnd abfertigung in dem obschwebenden [...] geschäfft nit be-
fürdersam, sonders mehr verhinderlich befindend«.415 Seit dem
30. Januar/9. Februar herrschte ein Waffenstillstand und Bern
meinte mit dem »obschwebenden geschäfft« nichts anderes als die
sich anbahnenden Friedensverhandlungen. Seit der Niederlage bei
Villmergen hatte sich Bern nur noch halbherzig an den militäri-
schen Aktionen beteiligt und drängte Zürich anfangs Februar zum
Frieden. Dies bedeutete, dass das Interesse Berns an englischen Un-
terstützungsleistungen stark gesunken war und weitere Bemühun-
gen in diese Richtung lediglich als Verzögerung für den anvisierten
Friedensschluss gesehen wurden.

Es entbehrt nun nicht einer gewissen Ironie, dass in England zu
diesem Zeitpunkt die Gelder für Zürich und Bern schon lange ge-
sprochen worden waren. Bereits am 3./13. Januar 1656 war der
Express, den Pell und Morland während der Anwesenheit Holz-
halbs und Buchers in Genf abgeschickt hatten, in London ange-
kommen und Thurloe meldete noch am gleichen Tag, dass man
sich eingehend über die Angelegenheit unterhalte.416 Mitte Januar
konnte der englische Außenminister berichten, dass man in Lon-
don vom Kriegsausbruch erfahren habe und dass nun darüber ver-
handelt würde, welche Maßnahmen England treffen wolle.417 Kurz
darauf fiel schließlich der endgültige Entscheid für eine Unterstüt-
zung der reformierten Orte. Thurloe berichtete, dass Cromwell ei-
nen Ausschuss von Personen mit einer besonderen Liebe für den
»Protestant Cause« zusammengerufen habe, der sich sowohl mit
der Angelegenheit der Waldenser als auch mit dem laufenden Krieg
der reformierten Orte auseinander gesetzt habe. Dieser Ausschuss
sei zum Schluss gekommen, »that this war in Switzerland, and the

414 Zürich an Schaffhausen (1./10.2.1656), Zürich StA, A 235.4 (ohne Nummerie-

rungs- oder Paginationsangaben).

415 Bern an Zürich (6./16.2.1656), Bern StA, A III 69, 496f. Vgl. zur ablehnenden
Stimmung hinsichtlich einer neuen Gesandtschaft auf der evangelischen Tagsatzung
auch den »Bericht wegen einer
schickung naher Engeland«
(4./14.2.1656), Zürich StA, A 235.4, Nr. 48.

gesandtschafft

416 Thurloe an Pell (3./13.1.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 325f.
417 Thurloe an Pell und Morland (17./27.1.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 332f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

299

late massacre in the valleys, comes from one and the same foun-
tain, and that if the cantons miscarry in this, those poor Waldenses
will not long survive them«. Aus diesem Grund und wegen seiner
Liebe für die Sache der »brethren in Switzerland« habe sich Crom-
well dazu entschieden, Zürich und Bern eine Summe von 20000
Pfund Sterling in vier Raten zu leihen, wovon die erste Rate in
Kürze nach Genf geschickt werden solle. Außerdem solle sich Pell
wieder nach Zürich zurück begeben, von wo aus er das Geschehen
besser mitverfolgen könne.418 Zur ungefähr gleichen Zeit schrieb
Cromwell an die reformierten Orte einen Brief, der zur Abwehr der
katholischen Gefahr und zur Einheit unter den Protestanten auf-
rief:

»[S]uffer not your privileges, your confederacies, the liberty of your con-
sciences, your religion itself to be trampled under foot by the worshippers
of idols [...]. As for our part be assured, that we are no less anxious and
solicitous for your welfare and prosperity, than if this conflagration had
broken forth in our republic; or as if the axes of the Schwitz Canton had
been sharpened for our necks, or that their swords had been drawn against
our breasts, as indeed they were against the bosoms of all the reformed.«419

Die Waldenserverfolgung und der Krieg in der Eidgenossenschaft
wurden von Cromwell als Ausdruck der gleichen Gefahr angese-
hen, die allen Protestanten drohe, und offenbar fügte sich dieser
zusammengefasste Themenkreis nahtlos in den offen demonstrier-
ten Enthusiasmus des Protektors für eine konfessionelle Einheit
ein, was dieser in mehreren Briefen an diverse protestantische Fürs-
ten zum Ausdruck brachte.420

Am 22. Februar/3. März kehrte Pell nach Zürich zurück und
unterbreitete einem Ratsausschuss am 27. Februar/8. März das
Angebot eines Darlehens von 20000 Pfund.421 Die Zürcher Magis-
traten nahmen »mit hocherfrewlichen dankh« an und beschlossen,
dem Protektor einerseits zu berichten, »was nutzlichen werks dies-
selbe [= Ihre Hoheit der Protektor, SR] der kirchen Gottes har-

418 Thurloe an Pell (Januar 1656), in: Vaughan, Protectorate I, 334–337. Leider ist
kein genaueres Verfassungsdatum zu eruieren, doch muss der Brief nach dem
17./27.1.1656 entstanden sein.

419 Cromwell an die reformierten Städte (Januar 1656), in: Abbott, Writings IV, 93f.
420 Venning, Cromwellian Foreign Policy, 114.
421 »Recess wegen der engeländischen gellts anlichung« (27.2./8.3.1656), Zürich StA,

A 235.5, Nr. 52.

300

Sarah Rindlisbacher

durch erwyse, in deme so vil reformierter kirchen hin vnd wider an
den wolstand der eidtgnößischen participierind« und andererseits
zu bekräftigen, dass man die erforderlichen Kautionen gerne hin-
terlegen werde.422 Im Schreiben an Cromwell wurde dazu noch
erwähnt, dass man sich derzeit zwar in Friedensverhandlungen be-
finde, doch seien viele wichtige Aspekte unbehandelt gelassen wor-
den. Deshalb sei es wichtig, dass die reformierten Orte genügend
Geld hätten, um sich gegen »unbillige« Gewalt zur Wehr setzen zu
können und dass der gute Wille und Eifer des Protektor nun kei-
nesfalls nachlassen dürfe.423 Tatsächlich befanden sich die refor-
mierten Orte in Verlegenheit, da am Tag zuvor, am 26. Fe-
bruar/7. März, bereits formell in Baden der Frieden geschlossen
worden war.424 Zürich hatte jedoch seine Ambitionen noch nicht
begraben und hielt sich für einen neuerlichen Kriegsausbruch be-
reit. Deshalb hatte es sich Zürich nicht nehmen lassen, auch für
Bern das Angebot des Darlehens anzunehmen und in dessen Na-
men den Dankesbrief an Cromwell mitzuunterzeichnen, worüber
Zürich die Aarestadt erst einige Tage später informierte.425

Im Folgenden mussten Zürich und Bern noch die Zahlungsmo-
dalitäten aushandeln. Die ersten 5000 Pfund waren bereits anfangs
Februar von London nach Genf geschickt worden, doch leitete
Thurloe Pell an, das Geld so lange zurückzuhalten, bis alle Mo-
dalitäten geklärt waren.426 Vorerst war nicht klar, ob das Darlehen
mit Zinsen belegt werden sollte oder nicht, wozu Pell berichtete,
Zürich und Bern würden fraglos davon ausgehen, dass keine Zin-
sen gefordert werden würden.427 Die Begeisterung in Bern wegen
des gewährten Darlehens hielt sich in Grenzen und der Berner Rat
ließ bei Zürich anfragen, ob man nicht für den Notfall je 20000
Pfund bei England beantragen wolle, anstatt sich den Betrag teilen
zu müssen, da »die summ nit eben groß« sei.428 Noch im Januar

422 »Recess wegen der engeländischen gellts anlichung« (27.2./8.3.1656), Zürich StA,

A 235.5, Nr. 52.

423 Zürich und Bern an Cromwell (27.2./8.3.1656), Bern StA, A IV 177, 141f.
424 Der Dritte Landfriede stellte im Wesentlichen den Status Quo Ante (von 1531)

wieder her. Lau, Stiefbrüder, 117.

425 Zürich an Bern (5./15.3.1656), Bern StA, A IV 177, 135.
426 Thurloe an Pell (7./17.2.1656 und 28.2./9.3.1656), in: Vaughan, Protectorate I,

349f.; 361f.

427 Pell an Thurloe (6./16.3.1656), Bern BAr, PP III, 272.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

301

1656 hatten Berner Untertanen damit geprahlt, dass England den
reformierten Orten zwei Millionen Livres versprochen habe, was
einem Vielfachen des gesprochenen Betrags entsprach und von Pell
vehement dementiert wurde.429 Einem thurgauischen Pamphlet ist
die Ansicht zu entnehmen, dass Cromwell auf einem Haufen Gold
sitze und bald einmal einen Teil davon nach Zürich schicken wür-
de.430 Die Erwartungen an die gesprochene Summe waren dement-
sprechend hoch, wobei eine gewisse Enttäuschung unvermeidlich
war, da rein für die Waldenser eine Spende zusammengekommen
war, die doppelt so hoch ausfiel wie das englische Darlehen. Trotz-
dem ist festzuhalten, dass die unzähligen Anträge Zürichs und
Berns erfolgreich gewesen waren. Cromwell hatte sich zu einer fi-
nanziellen Unterstützung bewegen lassen, womit den beiden refor-
mierten Orten – trotz diversen anderslautenden Gerüchten – vor-
erst mehr Erfolg im Ausland beschert war, als dies bei ihren ka-
tholischen Nachbarn der Fall war.

Die Sistierung des Darlehens
Die Freude von Zürich und Bern über das gewährte Darlehen war
jedoch nur von kurzer Dauer, da wenig später aus London die
Nachricht eintraf, dass der Betrag sistiert worden sei. Bereits am
20./30. März schrieb Thurloe an Pell vom Eintreffen der Nachricht
über den Friedensschluss zwischen den Orten und merkte an, dass
man sich nicht beeilen solle, das Geld wieder zurückzuschicken.431
Eine Woche später wurde klar, dass das Darlehen definitiv sistiert
worden war, wie aus einem Brief von Thurloe an Pell ersichtlich
wird: »By mine, written to you the last post, you will see that upon
the news of the peace the lending of the twenty thousand pounds
was suspended, the intention being, and so it was expressed, to
supply them with that sum for their wars, which being now ended,

428 Bern an Zürich (10./20.3.1656), Bern StA, A III 69, 578. Noch im Januar hatte
Bern bei Pell und Morland wegen einer Summe von zweimal 100000 Pfund nachfragen
lassen. Bern an Pell und Morland (9./19.1.1656), Bern BAr, PP VIII, 379.
429 Pell an Thurloe (16./26.1.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 329f.
430 Head, Thurgau, 254.
431 Thurloe an Pell (20./30.3.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 373. Gleichzeitig
schrieb der englische Außenminister auch an Morland, den er aufforderte, das Geld
zurückzubehalten, bis er weitere Anweisungen über dessen Verwendung erhalte. Vgl.
dazu Thurloe an Morland (20./30.3.656), in: Birch, State Papers V, 628.

302

Sarah Rindlisbacher

the reason of the loan is taken away.«432 Wie es Domeisen treffend
ausdrückt, hatte Cromwell keine Lust dazu, einen gescheiterten
Krieg nachträglich zu finanzieren.433

Gerade für Zürich bedeutete dies eine schwere Niederlage, denn
der Friede war nach wie vor unsicher und die Zürcher Geistlichkeit
drängte auf eine Fortsetzung der militärischen Aktionen, was ohne
fremde finanzielle Mittel kaum möglich war.434 Aus diesen Grün-
den gab Zürich noch nicht auf, sondern setzte sich weiterhin hart-
näckig für die Auszahlung der Gelder ein. Als Pell Zürich über die
Sistierung des Darlehens informierte, bekam er die Antwort:
»[T]heir peace was facta but not perfecta, and that the war might
break out again.«435 Sollte nun der Krieg erneut ausbrechen, so die
Argumentation Zürichs, würden die reformierten Untertanen in
den Gemeinen Herrschaften einen um so größeren Hass erfahren
und Zürich könne sie in einem solchen Fall keineswegs im Stich
lassen. Ohne fremde Hilfe würden sie den katholischen Orten nicht
standhalten können und es drohe Gefahr für das »Gemeine evan-
gelische Wesen«, wenn man den Frieden übereile.436

Es scheint jedoch, als wäre das englische Geld nicht für einen
neuen Angriff oder für Verteidigungsmaßnahmen, sondern für die
Begleichung rückständiger Zahlungen an die Miliz vorgesehen ge-
wesen. Von der Badener Tagsatzung schrieb Holzhalb an Hirzel,
ob man nicht Pell wegen der Auszahlung der 5000 Pfund anfragen
könne, denn »vnser volk blanget mächtig vff etwas bezahlung«.437
In Zürich wurde zu dieser Zeit moniert, dass das ganze Geldge-
schäft zu langsam und ungewiss vorangehe; man würde eine ra-
schere Abwicklung und bessere Gewissheit bevorzugen.438 Offen-
bar waren die ersten 5000 Pfund des Darlehens tatsächlich bis
nach Genf gelangt, weshalb dessen Nicht-Auszahlung für Zürich

432 Thurloe an Pell (27.3./6.4.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 376.
433 Domeisen, Waser, 147. Vgl. auch Holzach, Politische Beziehungen II, 46, und

Stern, Oliver Cromwell, 95.

434 Vgl. Domeisen, Waser, 149f., und Utzinger, Eidgenössisches Wirken, 101f.
435 Pell an Thurloe (17./27.4.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 385.
436 »Was man des geschlosenen fridens halben an herr Pell gelangen lasen«

(19./29.3.1656), Zürich StA, A 235.6, Nr. 13.

437 Holzhalb an H. C. Hirzel (3./13.5.1656), Zürich StA, A 235.6 (ohne Nummerie-

rungs- oder Paginationsangaben).

438 Schmid an [H. C. Hirzel?] (7./17.5.1656), Zürich StA, A 235.6 (ohne Nummerie-

rungs- oder Paginationsangaben).

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

303

und Bern um so ärgerlicher sein musste.439 Dies erklärt unter an-
derem die Persistenz Zürichs bei der Weiterverfolgung der Ange-
legenheit.

England wurde als sehr vermögend eingeschätzt, was vermutlich
auf die hohen Spendengelder für die Waldenser zurückzuführen
war und was bereits in früheren eidgenössischen Gerüchten über
den englischen Wohlstand seinen Niederschlag gefunden hatte.
Deshalb konnte es sich Zürich nicht verkneifen, gegenüber Pell
anzudeuten, dass die vormals versprochene Summe für England
ganz unbedeutend sei, doch für die reformierte Eidgenossenschaft
»a very great and seasonable help« wäre.440 Doch Thurloe ließ
dieses Argument nicht gelten; England würde sich zwar anstren-
gen, »when the being of the protestant interest is at stake«, doch
sei es nicht so reich, um Geld zu senden, wenn keine Gefahr dro-
he.441 Später führte er aus, dass England die finanziellen Mittel für
seinen Krieg gegen Spanien brauche.442 Die Diskussionen um das
Darlehen zogen sich bis in den Sommer 1656. Noch im Juli musste
Pell den Zürchern mit Verweisen auf den englisch-spanischen Krieg
erklären, warum das Darlehen sistiert worden war. Auf diese Er-
klärung hin verwiesen die Zürcher auf den Geldmangel und dass
man damit die Leute wegen der finanziellen Notlage in die Arme
Frankreichs treibe.443 Cromwell beharrte jedoch trotz mehreren
zürcherischen Nachfragen auf seinem Entscheid, die Gelder nicht
auszuteilen.

Seit der Konferenz von Payerne hatten sich die reformierten Orte
um eine finanzielle Unterstützung bei England bemüht und dabei
keine Mühen gescheut, um ihr Ziel zu erreichen. Trotzdem wurden
ihre Hoffnungen am Ende enttäuscht. Dieser Misserfolg ist auf

439 Mitte März schrieb Pell an Morland, dass er sich für die Ankunft von Geld bereit
halten solle und dass sich unter den Beträgen eine Summe von 5000 Pfund für »H.« –
vermutlich für »Helvetia« – befinde. Im Juni beklagte sich Pell gegenüber Morland über
die Knappheit seiner finanziellen Mittel und über die Schwierigkeit, in der Eidgenos-
senschaft aufgrund der Verschuldung seines Vorgängers Fleming Geld zu leihen, wes-
halb er Morland fragte, ob er ihm nicht einen Teil der 5000 Pfund ausleihen könne, die
er ja zur Hand habe. Pell an Morland (13./23.3.1656 und 12./22.6.1656), Bern BAr,
PP III, 299; 313f.

440 Pell an Thurloe (29.5./8.4.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 414.
441 Thurloe an Pell (8./18.5.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 405.
442 Thurloe an Pell (19./29.6.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 428.
443 Pell an Thurloe (10./20.7.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 439f.

304

Sarah Rindlisbacher

mehrere Gründe zurückzuführen. Erstens verhinderten die weite
Distanz zu England sowie die Abwesenheit Pells in der heiklen
Phase des Krieges eine schnelle englische Hilfe. Die rasche Eska-
lation des Arther Handels führte dazu, dass die konkreten Unter-
stützungsforderungen der Orte Cromwell erst relativ spät erreich-
ten.444 Zweitens ist eine gewisse Zurückhaltung auf englischer Seite
nicht von der Hand zu weisen. England hatte sich mit dem Ent-
schluss zum Krieg gegen Spanien in ein großes Unterfangen bege-
ben und der englische Blick war seit dem Herbst 1655 auf die
spanischen Kolonien in Übersee gerichtet. Dazu kam, dass sich die
reformierten Orte mit ihrem Verhalten in der Waldenserangelegen-
heit nicht gerade vor England profiliert hatten und noch um die
Jahreswende 1655/56 wurde den reformierten Eidgenossen eine zu
laue Haltung ihren piemontesischen Glaubensbrüdern gegenüber
vorgeworfen. Dies verminderte das englische Interesse an einer ra-
schen und kräftigen Unterstützung der reformierten Orte. Trotz-
dem muss festgehalten werden, dass sich die konfessionellen Bande
als so stark erwiesen hatten, dass England die Unterstützungsleis-
tungen nicht nur versprach, sondern – als einzige fremde Macht
unter allen ausländischen Partnern des sowohl reformierten wie
auch katholischen Lagers – die finanzielle Hilfe tatsächlich geleistet
hätte, wäre nicht der Friedensschluss dazwischen gekommen.

5.3 Der Anteil Englands an der Friedensvermittlung zwischen den

eidgenössischen Orten

Parallel zu den Unterstützungsforderungen von Zürich und Bern
an England liefen in der Eidgenossenschaft bereits die Friedensver-
handlungen an. Von den neutralen Orten Basel, Schaffhausen, So-
lothurn und Freiburg konnte in Zusammenarbeit mit De la Barde
ein Waffenstillstand zwischen den beiden Kriegsparteien ausgehan-
delt werden und Zürich ließ sich schließlich auf Druck von Bern
anfangs Februar 1656 – wenn auch widerwillig – an den Verhand-

444 Diese Meinung vertrat auch der anonyme Verfasser der Schrift »Mistakes of the
Swiss war – Errores des ietzmahligen Schweitzer Kriegs« (1656), Bern BAr, PP IX, 238.
Auch Thurloe schrieb noch am Tag des Kriegsausbruchs, dass auf eine Versöhnung in
der Eidgenossenschaft gehofft werden dürfe. Thurloe an Pell (27.12.1655/6.1.1656), in:
Vaughan, Protectorate I, 322f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

305

lungstisch nach Baden bewegen.445 Bereits kurz vor Kriegsausbruch
hatten Zürich und Bern via Holzhalb bei Pell anfragen lassen, ob
nicht England im Falle von Friedensverhandlungen für die refor-
mierten Orte vermitteln könne, da auch die katholischen Orte in
einem solchen Fall ausländische Vermittler beiziehen würden und
man den französischen Ambassador für parteiisch halte.446

Im Verlauf des Krieges wandten sich Zürich und Bern erneut mit
Bitten um die Präsenz eines englischen Gesandten bei den Vermitt-
lungen an Pell und Morland.447 Wie bei den Anträgen für eine
finanzielle Unterstützung der Orte durch England war auch hier
Zürich federführend, während Bern zumindest zwischenzeitlich die
Angelegenheit bremste. So ließen die Berner Gesandten auf der
evangelischen Tagsatzung in Brugg Ende Januar vernehmen, dass
man große Bedenken hinsichtlich einer englisch-niederländischen
Vermittlung habe, »wyl es gegen Frankrich vnd Saphoy ein große
jalousie verursachen wurde, wann man Engel- vnd Holland alß
estrangers, so wyt abgelegen vnd nit verpündete, zu einer media-
tion, wiewol obiter auch ynladen wurde«.448

Mitte März erhielt Pell neue Instruktionen aus London, die ihn
nun offiziell zur Vermittlung aufriefen.449 Mit diesen neuen An-
weisungen änderten sich Pells Auftrag in der Eidgenossenschaft
und damit auch die englisch-eidgenössischen Beziehungen in einem
nicht unwesentlichen Ausmaß. Die Instruktion enthielt sieben
Punkte, von denen die wichtigsten kurz erläutert werden sollen.
Die reformierten Orte sollten versichert werden, dass England ge-
willt sei, ihnen »our best advise and helpe in their treatyes of
peace« zu geben, worum die Orte gebeten hatten. Falls die Orte
einen Frieden wünschten, solle Pell sie nicht davon abhalten, son-
dern ihnen dabei behilflich sein, Konditionen auszuhandeln, die

445 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 114–116.
446 Pell an Thurloe (20./30.12.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 316.
447 Die Gesandten von Zürich und Bern an Pell und Morland (9./19.2.1655), Bern

BAr, PP IX, 17.

448 »Bernisches guthachten wegen der fridens handlung und der engeländischen und

holländischen mediation«, (31.1./10.2.1656), Zürich StA, A 235.4, Nr. 56.

449 »Instructions from Oliver Cromwell to John Pell« (21.2./2.3.1656), Bern BAr,
PP IX, 41–44. Ebenfalls abgedruckt in Birch, State Papers IV, 551f. Pell signalisierte
deren Erhalt Mitte März an Thurloe. Vgl. dazu Pell an Thurloe (13./23.3.1656), in:
Vaughan, Protectorate I, 363f.

306

Sarah Rindlisbacher

»just, safe, and honourable« seien. Zudem wurde Pell autorisiert,
so oft als nötig in den Versammlungen der reformierten Orte zu
erscheinen, weshalb ihm neue Akkreditierungsbriefe zugeschickt
worden waren, die nun für das gesamte Corpus Helveticum und
nicht mehr nur für die reformierten Orte galten. Weiter wurde der
englische Gesandte aufgefordert, Absprache mit dem französischen
Ambassador zu halten und diesen zu einer wohlmeinenden Hal-
tung den reformierten Orten gegenüber zu bewegen; eine gute Hil-
fe des französischen Ambassadors in dieser Angelegenheit würde
auch die Freundschaft zwischen England und Frankreich fördern.
Ebenso solle es Pell mit den im Friedensgeschäft involvierten Ge-
sandten anderer befreundeter Staaten halten und besonders mit
dem niederländischen Gesandten solle er sich absprechen.450 Das
Begleitschreiben Thurloes macht deutlich, dass Pell vornehmlich
die Vermittlung der fremden katholischen Gesandten zu konter-
balancieren hatte, da diese die katholischen Orte bevorzugen wür-
den.451 Mit diesen neuen Instruktionen wurde Pell vollumfänglich
auf seine neue Rolle als Vermittler eingestellt, doch – wie beim
Darlehen – trafen auch diese Anweisungen zu spät ein. Der Friede
war in Baden bereits am 26. Februar/7. März geschlossen worden,
also gut zwei Wochen vor dem Eintreffen der neuen Instruktionen.
Da jedoch trotz des Friedensschlusses zwischen den reformierten
und den katholischen Orten noch etliche Punkte452 weiterverhan-
delt wurden und Pell dabei tatsächlich als Vermittler auftrat, lohnt
es sich, das Geschehen kurz weiter zu verfolgen. Als Erstes muss
auf das Verhältnis zwischen Pell und De la Barde eingegangen wer-
den, denn wie bereits in den Instruktionen angesprochen wird, zei-
tigte das neue Bündnis zwischen England und Frankreich erstmals
unmittelbare Auswirkungen auf die englisch-eidgenössischen Be-

450 »Instructions from Oliver Cromwell to John Pell« (21.2./2.3.1656), Bern BAr,
PP IX, 43. Die reformierten Orte hatten auch van Ommeren um Vermittlungsdienste
gebeten und dieser hatte von Den Haag den Auftrag erhalten, den Frieden in der Eid-
genossenschaft zu fördern, weshalb er gemeinsam mit Pell bis zu seiner Abreise in die
Niederlande anfangs Mai 1656 an mehreren eidgenössischen Konferenzen teilnahm.
Vgl. dazu Pell und Morland an Thurloe (3./13.2.1656) und Pell an Thurloe
(1./10.5.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 345f.; 395f.

451 Thurloe an Pell (22.2./3.4.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 355f.
452 Wichtigste Punkte waren die Frage der Kriegskostenübernahme und die Zukunft
der Gemeinen Herrschaften, die trotz langen Schiedsverhandlungen nicht definitiv ge-
klärt werden konnten. Lau, Stiefbrüder, 117.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

307

ziehungen. Bereits vor Erhalt dieser neuen Instruktionen hatte Pell
laut einer Nachricht an Thurloe dem französischen Ambassador
einen Brief zukommen lassen, worin zu lesen war, dass England
den reformierten Orten bei Fortführung des Krieges würde Geld
zukommen lassen; falls jedoch die reformierten Orte Frieden haben
möchten, würde Pell von Cromwell angewiesen werden, »to joine
my endeavours cum christianissimi regis legatis that it may be a
sure & firme peace«.453 Pell war demnach angewiesen worden, mit
und neben De la Barde zu vermitteln, was vom französischen Am-
bassador eher widerwillig toleriert wurde.454 Die englischen Be-
mühungen um eine diplomatische Zusammenarbeit mit Frankreich
zeigten sich unter anderem daran, dass Pell im Gespräch mit Waser
über die Notwendigkeit eines »super-arbiters« den französischen
König als den »most impartial of all the popish princes« vorschlug.
Waser im Gegenzug hätte lieber England und Frankreich gemein-
sam als »super-arbiters« gesehen, was jedoch nicht zustande
kam.455

Insgesamt scheint der Einfluss des englischen Gesandten auf die
Friedensverhandlungen gering gewesen zu sein. Von Anfang an
hatte De la Barde das Vermittlungsgeschäft an sich gezogen und
war damit erfolgreich gewesen, was Pell nicht viel mehr als die
Funktion eines untergeordneten Mitvermittlers für Frankreich und
vielleicht noch eines Beraters auf zürcherischer Seite übrig ließ. Pell
schaltete sich kaum aktiv in die Vermittlungen ein, sondern nahm
mehrheitlich die Rolle eines Beobachters ein. Aus einigen Briefen
des englischen Gesandten wird ersichtlich, dass er zunehmend un-
ter Geldnöten litt, da sein Salär nicht regelmäßig ausgezahlt wor-
den war, was ein dezidiertes Auftreten auf den Tagsatzungen auf-
grund teurer Repräsentationserfordernisse erschwerte.456

453 Pell an Thurloe (28.2./9.3.1656), Bern BAr, PP II, 220f.
454 Jedenfalls scheint es, als hätte De la Barde Pell im Zeremoniell einen niedrigeren
Status als sich selber zugewiesen, was von den Zürcher Gesandten auf der Tagsatzung
ungläubig zur Kenntnis genommen wurde. Vgl. dazu J. H. Holzhalb an H. J. Escher
(21.4./1.5.1656), Zürich StA, A 235.6, Nr. 14.

455 Pell an Thurloe (13./23.3.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 365f. Unter den
reformierten Orten gab es jedoch auch Bedenken, dass Englands Vermittlung mehr
schaden als nützen würde. Rott, Histoire, 457.

456 Pell an Thurloe (6./16.2.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 348f. Pell an Morland

(12./22.6.1656), Bern BAr, PP III, 313f.

308

Sarah Rindlisbacher

Der englische Beistand während des Ersten Villmergerkriegs, wie
auch die Vermittlung der reformierten Orte zugunsten der Walden-
ser, hinterließ alle Beteiligten unzufrieden. Es waren sehr ähnliche
Strategien protestantischer Solidarität angewendet worden wie be-
reits während der Waldenserverfolgung: Finanzielle Unterstützung,
diplomatische Vermittlung und sogar Bet- und Fastentage kamen
erneut zum Tragen.457 Zürich und Bern hatten große Hoffnungen
in englische Unterstützungsleistungen gesetzt, doch wurden diese
mehrheitlich enttäuscht. Auch Englands Wunsch einer Neuver-
handlung des Friedens von Pinerolo wurde nicht in die Tat umge-
setzt. Die Waldenserverfolgung und der Erste Villmergerkrieg hat-
ten die englisch-eidgenössischen Beziehungen auf die Probe gestellt,
wobei jedoch deren Handhabung keine vielversprechende Basis für
das Weiterbestehen einer engeren Zusammenarbeit zwischen der
englischen Republik und den Orten bot.

5.4 Rhetorische Strategien III: Die reformierte Eidgenossenschaft
als zentrales Standbein des »Gemeinen evangelischen Wesens«
und der Villmergerkrieg als Symptom für den »Popish Plot«

Wie gezeigt wurde, hatte vor allem Zürich ein Interesse daran, den
Arther Handel und die Konflikte in den Gemeinen Herrschaften
nicht als eine rein zürcherische, sondern als eine reformiert-eidge-
nössische Sache darzustellen, um die übrigen reformierten Orte zu
einer Teilnahme am Krieg gegen die katholischen Mitstände zu
bewegen. Zürich – und zu Beginn auch Bern – ließen es jedoch
nicht dabei bewenden, den Konflikt als eine eidgenössische Ange-
legenheit zu propagieren, sondern versuchten gegenüber England
und den Niederlanden, den Krieg in einen größeren, gesamtprotes-
tantischen Kontext einzubetten, um sie zu Unterstützungsleistun-
gen zu bewegen. Da der eidgenössische Konflikt und eine mögliche
Einmischung von katholischen Fürsten »die ehr gottes, vnd daß
gemeine euangelische wäßen« betreffen würden, hätten Zürich und
Bern keine Zweifel daran, dass England und die Niederlanden mit

457 Am 20./30.11.1655 war in England ein Bet- und Fasttag angeordnet worden, bei
dem auch der reformierten Orte gedacht worden war. H. Bürkli an B. Holzhalb
(15./25.12.1655), Zürich StA, A 235.2 (ohne Nummerierungs- oder Paginationsanga-
ben).

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

309

»hoher authoritet vnd krafftiger mitlen zu der conservation der so
alten reformierten kirchen dißer landen« verhelfen würden.458 Mit
einer Einordnung des Konflikts in die Sphäre des »Gemeinen evan-
gelischen Wesens« sollte den beiden Seemächten ihr eigenes, kon-
fessionspolitisches Interesse an einer Anteilnahme vor Augen ge-
führt werden und dabei sollte gleichzeitig jeder Anschein eines –
vor allem zürcherischen – Eigennutzes an diesem Krieg vermieden
werden.459 Zürich und Bern waren mit ähnlichen Argumentations-
mustern während der Waldenserverfolgung konfrontiert gewesen,
als England ihnen gegenüber ein Eingreifen zugunsten der piemon-
tesischen Glaubensgenossen mit einer Betonung der Wichtigkeit
für den »Protestant Cause« nahegelegt hatte. Analog dazu, nur in
umgekehrter Ausgangslage, betonten nun Zürich und Bern ihrer-
seits die weitreichenden Konsequenzen und Schäden, die ein Nicht-
Eingriff in den eidgenössischen Konflikt für das »Gemeine evan-
gelische Wesen« hätte. Es ging für sie im Folgenden darum, zu
zeigen, wie stark verflochten die eidgenössischen reformierten Kir-
chen mit dem Gesamtwohl des Protestantismus waren.

Bereits im Juni 1655, mitten in der Waldenserkrise, wird ein
solches Narrativ der konfessionellen Verflochtenheit und den dar-
aus resultierenden Konsequenzen erstmals greifbar. In einem Ge-
spräch machte Pell Waser auf die Gefahr eines drohenden Kon-
flikts in der Eidgenossenschaft aufmerksam, worauf ihm der Zür-
cher Bürgermeister antwortete: »[I]f the cantons take up arms
against one another, the danger of Germany will be very great.
Victory is in the hands of God; if it please him to grant it to the
popish cantons, all the evangelical churches of Germany will feel
the smart of our wounds.«460 Auch nach dem Ausbruch des Vill-
mergerkriegs betonten Zürich und Bern gegenüber Pell und Mor-
land, dass es notwendig sei, ihr Interesse und »Gemeines Wesen«
zu schützen, »alß daran gar vill benachbarter reformierter lieber

458 Zürich und Bern an Pell und Morland (27.1./6.2.1656), Zürich StA, A 235.4

(ohne Nummerierungs- oder Paginationsangaben).

459 Zürich beteuerte in einer Nachricht an Pell, dass man keineswegs »vnßers standts
sonderbaren interesses wegen in dißen krieg gerathen« sei, sondern lediglich aus dem
Grund, dass Zürich den Glaubensgenossen in den Gemeinen Herrschaften zu Hilfe
kommen wollte. »Was man des geschlosenen fridens halben an herr Pell gelangen lasen«
(19./29.3.1656), Zürich StA, A 235.6, Nr. 13.

460 Pell an Thurloe (23.6./3.7.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 202f.

310

Sarah Rindlisbacher

kirchen vnuermydenlich participierend«.461 Im unmittelbaren Vor-
feld des Krieges, als Zürich und Bern um finanzielle Unterstüt-
zungsleistungen bei Pell und Morland in Genf anhielten, ging
Holzhalb dazu über, die Folgen des eidgenössischen Konflikts für
den europäischen Protestantismus in dramatischen Facetten dar-
zulegen: »He [= Holzhalb, SR] said, therefore, that they did not
look upon these beginnings in Helvetia as a flame that would burn
out there, but would reach those that are far off [...]. They did
therefore suppose, that when they had once drawn their swords
they should not be persuaded to put them up till the city of Rome
were down.«462 Weiter führte Holzhalb aus: »Our ruine will be
accompanied with inestimable damage to the Reformed Churches &
everlasting dishonour to those that might have prevented it by
seasonable & sufficient assistance.«463 Laut Holzhalb drohte sich
am eidgenössischen Konflikt ein Flächenbrand zu entzünden, der
auch weitentlegene Glaubensgenossen erfassen und allen protes-
tantischen Kirchen schweren Schaden zufügen würde.464 Die refor-
mierte Eidgenossenschaft wurde als zentrales Standbein des euro-
päischen Protestantismus dargestellt, von der das Heil aller ver-
wandten Kirchen abhänge. Zürich und Bern wussten genau, dass
Cromwells Hilfe am ehesten mit einer Einordnung der eidgenös-
sischen Sachlage in den konfessionellen Diskurs zu erhalten war,
und der vorläufige Erfolg bei der Akquirierung einer englischen
Geldhilfe scheint nicht zuletzt auf solche geschickte rhetorische
Strategien, denen sich Cromwell nur schwer entziehen konnte, zu-
rückzuführen gewesen zu sein.

Dass die zürcherischen und bernischen Argumentationen mit
dem »Gemeinen evangelischen Wesen« erfolgreich waren, zeigt
nicht nur die Gewährung eines englischen Darlehens, sondern auch
die Aufnahme dieses Argumentationsstrangs von Seiten Englands
und anderer protestantischer Gemeinwesen. Bereits im November
1655 griff Genf dieses Narrativ auf und stellte gegenüber den eng-

461 Zürich und Bern an Pell und Morland (26.1./5.2.1656), Bern BAr, PP VIII, 439f.
462 Pell an Thurloe (19./29.12.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 313.
463 »Speech of M. Holts-halb, of Zurich, made to John Pell, at Geneva«

(14./24. Dezember 1655), Bern BAr, PP II, 270.

464 Vgl. zur zürcherischen Heraufbeschwörung des Schreckgespensts eines europäi-

schen Religionskrieges auch Domeisen, Waser, 138f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

311

lischen Gesandten die Frage, was denn aus Genf und den protes-
tantischen Kirchen in Deutschland und Frankreich werden würde,
wenn die reformierten Orte besiegt würden.465 Das Bedrohungs-
szenario eines europäischen Krieges fand seinen Wiederhall in ei-
nem Brief Thurloes an den Sohn des Protektors, Henry Cromwell:
»And it is very likelye, that they [= die eidgenössischen Orte, SR]
will be in open warre, before wee shall receive the next letters; and
if they be, it is very likelie, all the world, I meane the European,
may engage in it [...].«466 In Pells neuen Instruktionen vom Februar
1656 war schließlich zu lesen, dass sich der englische Gesandte
während den eidgenössischen Friedensverhandlungen mit van Om-
meren zusammenschließen sollte »for the more effectuall mannag-
eing of this buisinesse of soe much concernement to the whole
Protestant Cause«.467 Offenbar glaubten die engsten ausländischen
Verbündeten der reformierten Orte sowohl an die Wichtigkeit die-
ser eidgenössischen Kirchen für den Protestantismus als auch an
deren Bedrohtheit. In Anbetracht dessen war die Bereitstellung von
Unterstützungsleistungen unbedingt notwendig, wollten sich vor
allem England und die Niederlande nicht mit der Schuld an einer
Schädigung der protestantischen Glaubensgemeinschaft beladen.

Gleichzeitig wurde dieses Narrativ von England ausgebaut und
so umgeformt, dass es den englischen Interessen dienlich wurde.
Noch immer drängte Cromwell auf einen engeren Zusammen-
schluss der protestantischen Mächte, vor allem im Norden Euro-
pas, doch wurde dieses Projekt 1656 durch einen Überfall Däne-
marks auf Schweden erheblich erschwert. England versuchte, sei-
nen Bündnispartner Schweden von einem Krieg gegen das ebenfalls
protestantische Dänemark abzuhalten, und verwies statt dessen auf
die Intrigen Spaniens und des Papstes, die ein konfessionelles Zu-
sammenstehen unabdingbar mache.468 Als Anzeichen dieses »Po-
pish Plot« kam Cromwell der Krieg in der Eidgenossenschaft ge-
legen. Der eidgenössische Konflikt wurde gemeinsam mit der Wal-

465 Nachrichten aus Genf, in: Pell an Thurloe (14./24.11.1655), in: Vaughan, Protec-

torate I, 301.

466 Thurloe an H. Cromwell (8./18.1.1656), in: Birch, State Papers IV, 403.
467 »Instructions from Oliver Cromwell to John Pell« (21.2./2.3.1656), Bern BAr,

PP IX, 43.

468 Venning, Cromwellian Foreign Policy, 202f.

312

Sarah Rindlisbacher

denserkrise und einer fast gleichzeitig erfolgten Verfolgung von
Protestanten in den österreichischen Erblanden (den sogenannten
»Böhmischen Brüdern«) zusammengefasst, wie sich dies an einem
Brief von Cromwell an den schwedischen König Karl X. vom Au-
gust 1656 zeigen lässt: »The Protestants have enemies everywhere
enow to spare, [...] they never were known to have conspir’d more
perniciously to our destruction, witness the valleys of Piemont, still
reaking with the blood and slaughter of the miserable, witness
Austria, lately turmoil’d with the Emperor’s edicts and proscrip-
tions, witness Switzerland.«469 Nicht nur gegenüber Schweden,
sondern auch gegenüber den Generalstaaten und Dänemark diente
der eidgenössische Krieg als eines der wichtigsten Anzeichen einer
zunehmenden Gefährdung des Protestantismus durch Spanien und
den Papst, wobei sich vor allem Milton in seinen für Cromwell
verfassten Briefen oft und gerne auf diesen Konflikt bezog.470 Die-
ses Bedrohungsnarrativ sollte Unterstützung sowohl gegen innen
als auch gegen außen für Englands Krieg gegen Spanien, der im
Frühjahr 1656 erst richtig anlief, generieren.471 Scharfsinnig erfass-
te bereits der schwedische Gesandte in London, Christian Bonde,
im Juli 1656 Cromwells Argumentationsstrategie: »I cannot help
deducing from their general behaviour (the English, R.A.) that the
Lord Protector must have as his secret maxim a wish to see Eng-
land in some danger, and the protestant interest likewise, so that
his state of affairs may the better advance his private interests with
the parliament.«472

Wie bereits weiter oben kurz angedeutet wurde, parallelisierte
England die Ereignisse im Piemont früh mit dem eidgenössischen
Krieg, was sich an Cromwells Deutung bei der Gewährung des
Darlehens für die reformierten Orte zeigt, als er via Thurloe mit-
teilen ließ, dass der Konflikt zwischen den Orten und die Walden-
serverfolgung aus der gleichen Quelle entsprungen sei.473 Wie eng
diese beiden Ereignisse miteinander verknüpft wurden, zeigt auch

469 Zit. nach Asch, Englische Republik, 433. Vgl. auch Barteleit, Toleranz, 215, wo

jedoch der eidgenössische Konflikt nicht erwähnt wird.

470 Bowman, Protestant Interest, 61.
471 Vgl. Bowman, Protestant Interest, 63f.
472 Zit. nach Asch, Englische Republik, 430.
473 Thurloe an Pell (Januar 1656), in: Vaughan, Protectorate I, 335.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

313

Morlands 1658 publizierte Geschichte über die piemontesischen
Kirchen, die neben einer detaillierten Thematisierung des Massa-
kers an den Waldensern am Schluss ein Kapitel zu den Nikode-
miten und zum Arther Handel enthält.474 Die Verbindung, die Eng-
land zwischen diesen zwei Ereignissen zog, hatte für die reformier-
ten Orte sowohl Vor- als auch Nachteile: Einerseits erhöhte die
Parallelisierung die Chance auf englische Unterstützungsleistungen,
andererseits wollte England aufgrund der postulierten Ähnlichkeit
der waldensischen und eidgenössischen Situation die reformierten
Orte zu einem weiteren Vorgehen zugunsten der piemontesischen
Glaubensgenossen bewegen.

Wenn auch England anfangs 1656 klar geworden sein musste,
dass sich die reformierten Orte kaum je für einen pragmatischen
Nutzen, wie zum Beispiel eine militärische Intervention zugunsten
der Waldenser, würden gebrauchen lassen, so wird doch deutlich,
weshalb Cromwell noch immer ein Interesse an den Angelegenhei-
ten in der Eidgenossenschaft hatte. Der eidgenössische Krieg kam
für Cromwell sowohl gelegen als auch ungelegen; zwar wollte sich
England aufgrund des Konflikts mit Spanien zu keinen großen ma-
teriellen Unterstützungsleistungen verpflichten, doch diente der
eidgenössische Krieg als Argument für die Plausibilität des »Popish
Plot« und kleinere englische Hilfsleistungen untermauerten gegen
innen wie auch gegen außen Cromwells Glaubwürdigkeit hinsicht-
lich eines Einsatzes zugunsten des »Protestant Cause«.

Insgesamt war den rhetorischen Strategien Zürichs und Berns
kein unwesentlicher Erfolg beschieden. Die beiden Städte kannten
ihren englischen Partner gut genug, um die richtigen Worte zu fin-
den und ihre eigene Situation diskursiv in einen größeren protes-
tantischen Kontext einzubetten, womit sie ihre Chancen auf Un-
terstützungsleistungen erhöhten. Doch sollten auch die besten rhe-
torischen Strategien nichts an der Tatsache ändern, dass England
zu spät und zu zögerlich auf die Anliegen der reformierten Orte
reagierte und dass die verlangten Unterstützungsleistungen schließ-
lich zurückgezogen wurden. Es scheint, als hätte gerade die starke

474 Morland, History. Zur Publikation des Buches, das auf Anregung Thurloes ent-
standen ist, vgl. Aubrey, Thurloe, 60. Morland hatte sich im Sommer 1656 wegen der
Sendung verschiedenster Dokumente zum Arther Handel an Ulrich gewendet. Morland
an Ulrich (8./18.7.1656), Bern BAr, PP IX, 393.

314

Sarah Rindlisbacher

konfessionelle Rhetorik eine Bindung zwischen England und den
reformierten Orten suggeriert, die so nur ungenügend vorhanden
war und die – bei so hohen Ansprüchen – zu Enttäuschungen auf
beiden Seiten führen musste.

6. Fortgang der Ereignisse: Der Tiefpunkt der englisch-
eidgenössischen Beziehungen und die Rolle Frankreichs

Im Sommer 1656 hatten die englisch-eidgenössischen Beziehungen
unter anderem aufgrund der gemachten Erfahrungen während der
Waldenserkrise und des Ersten Villmergerkriegs ihren Tiefpunkt
erreicht. In einem anonymen Brief legte ein möglicherweise zür-
cherischer Informant, der sich im Juni 1656 in London aufhielt, die
generelle Haltung dar, die er in England vorfand: »Nostre repu-
tation est perdue ici, non seulement des affaires passe´es, mais des
presentes, de ce qu’on se laisse comme celle abuser de nos Edo-
mites [= die katholischen Orte, SR]«. Bezüglich der Chance auf ein
Darlehen meinte er: »Tout est espuise´ ici; on employe tout pour la
flotte & contre Espagne pour executer les entreprises. Du com-
mencement on n’eusse pas tant trouve´ des obstacles comme on
trouvera maintenant, puis qu’on a publie´ des nouvelles taxations, &
le peuple n’est plus si resolus pour une contribution general, com-
me on a este´ il y a quelque temps.« Sein Urteil über die gesamte
Situation fiel resigniert aus: »C’est nostre propre faute, puis que
nous nous laissons nourir de belles esperances & apparences. [...]
Et tout me desgouste pour entendre parler si mal de nos affaires
[...].« Den zürcherischen Plan, einen Gesandten direkt zum Protek-
tor zu schicken, hielt der Informant nach Absprache mit Fleming
für ein vergebliches Unterfangen; man solle niemanden schicken.475
Dieser Brief zeigt klarer als jede andere Quelle, wie sich nach den
großen Hoffnungen auf englischer und auf eidgenössischer Seite
Enttäuschung und Resignation breit gemacht hatte. England warf
den reformierten Orten den verlorenen Krieg vor, während die
Orte erkennen mussten, dass der Zeitpunkt für eine finanzielle Un-
terstützung von englischer Seite definitiv vorbei war.

475 »[An emissary from Zürich in London to his government?]«, (12./22.6.1656),

Bern BAr, PP IX, 364f.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

315

Doch nicht nur die aus der Waldenserkrise und dem Villmerger-
krieg resultierenden Enttäuschungen trugen zum Erkalten des In-
teressens aneinander bei. Es waren auch größere politische Ent-
wicklungen, die dazu führen sollten, dass die englisch-eidgenössi-
schen Beziehungen zunehmend an Bedeutung verloren. Zentral ist
in diesem Zusammenhang die Annäherung sowohl von England
als auch der reformierten Orte an Frankreich. Die Verbindung mit
England war für die reformierten Orte primär durch das Vakuum,
das durch die Nicht-Erneuerung der französischen Allianz entstan-
den war, attraktiv geworden. Sowohl England als auch die Orte
hatten zu diesem früheren Zeitpunkt eine skeptische Distanz zu
Frankreich gewahrt, was unter anderem in Pells geheimer Instruk-
tion von 1654 seinen Niederschlag gefunden hatte.

Im Sommer 1656 sah die Situation nun jedoch völlig anders aus.
Bereits im Herbst 1655 hatte England mit Frankreich einen
Freundschaftsvertrag geschlossen und auch die reformierten Orte
ließen sich im Verlauf der eidgenössischen Friedensbemühungen
allmählich auf Allianzverhandlungen mit Frankreich ein.476 Der
Bürgerkrieg kam für den französischen Ambassador sehr ungele-
gen, da eine verstärkte konfessionelle Aufspaltung der Eidgenos-
senschaft nicht im Sinne Frankreichs war, das alle Orte geeint in
die Allianz zurückführen wollte. Aus diesen Gründen rief De la
Barde mehrmals zum Frieden auf und betätigte sich als Hauptver-
mittler im Friedensgeschäft.477 Die guten Dienste Frankreichs und
die Vermittlung im eidgenössischen Konflikt sollten schließlich das
französische Ansehen in der reformierten Eidgenossenschaft he-
ben.478 Als nun De la Barde auf der Badener Tagsatzung im April
1656 eine Anfrage an die reformierten Orte wegen der Allianzern-
euerung ankündigte, wollten diese auch Pells Meinung dazu hören.
Wie stark sich Englands Meinung in den letzten zwei Jahren ge-
genüber Frankreich geändert hatte, zeigt Thurloes Anweisung an
Pell, wie er sich im Allianzerneuerungsgeschäft verhalten solle:

476 Die katholischen Orte hatten die Allianz bereits 1655 erneuert. Vgl. dazu Frigerio,

De la Barde, 87.

477 Holzach, Politische Beziehungen II, 45, und Rott, Histoire, 446–461.
478 Vgl. Gallati, Zürich, 263f.

316

Sarah Rindlisbacher

»As to the treaty on foot by the French ambassador, for renewing the
league with the cantons, and their intentions of desiring your advice ther-
ein, [...] his highness will be always ready to give them his best counsel in
what may concern their affairs and interest; and if you can be useful to
them in this particular treaty, he would have you communicate with them
therein, and give them such advice as you shall judge profitable to them and
the common interest, wherein you are to consider, that France is also a
friend and ally of this state, with whom his highness hath lately made a
treaty of peace, which he intends to observe with that candour and sincerity
he made it [...].«479

Tatsächlich scheint dieser englische Kurswechsel, der hier den re-
formierten Orten erstmals offen dargelegt wurde, in Zürich er-
staunt zu haben. Gegenüber Pell antworteten einige Magistraten,
»that some of theirs will not believe that it is possible for them to
renew that league without displeasing my Lord Protector, and lo-
sing the remainder of their reputation in England«. Pell habe ihnen
geantwortet, dass dies nur geschehe, wenn sie zu voreilig und un-
vorsichtig die Allianz eingingen, ohne Rücksicht auf ihren guten
Ruf. Pell wolle ihnen behilflich sein und sagte ihnen, dass Frank-
reich eine engere Freundschaft mit England eingehen wolle.480 Dass
England neu als Bindeglied zwischen Frankreich und den refor-
mierten Orten auftrat, zeigte sich auch an den Unterredungen zwi-
schen De la Barde und Pell. Bei einem persönlichen Besuch teilte
der französische Ambassador Pell mit, dass er es gern sehen würde,
wenn der englische Gesandte die französische Allianzerneuerung
unterstützen und vorantreiben würde. Dafür scheint sich Pell dann
tatsächlich mit gewissem Erfolg eingesetzt zu haben.481

Es konnte vor allem in Zürich nicht allen gefallen, dass England
neu Frankreich unterstützte, denn immerhin setzte sich die pro-
englische Faktion mehrheitlich aus teilweise vehementen Gegnern
des französischen Bündnisses zusammen. Für diese Kreise ging ge-
wissermaßen in diesen Tagen die Vorstellung eines englischen
Bündnisses als Alternative zu Frankreich zu Ende. Die Zürcher
Geistlichkeit spaltete sich in ihrer Reaktion auf das englisch-fran-
zösische Zusammengehen in zwei Lager: Der eine Teil wehrte sich

479 Thurloe an Pell (1./10.5.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 398.
480 Pell an Thurloe (22.5./1.6.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 410f.
481 Pell an Thurloe (24.4./4.5.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 392. Vgl. dazu auch

Domeisen, Waser, 158.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

317

trotz einem im Sommer 1656 erlassenen obrigkeitlichen Verbot ge-
gen das französische Bündnis und predigte von der Kanzel gegen
eine politische Verbindung mit den katholischen Ketzern, wofür
Diakon Thomann und Professor Hofmeister von der Obrigkeit
hart bestraft wurden.482 Der größere Teil rund um Antistes Ulrich
arrangierte sich mit dieser Wende und sprach sich nicht mehr
grundsätzlich gegen das französische Bündnis aus, sondern bat die
Obrigkeit in einem Fürtrag vom April 1656 lediglich, England und
die Niederlande als Berater im Allianzgeschäft herbeizuziehen.483
Die obrigkeitliche Verbotspolitik kann als Versuch gewertet wer-
den, den Wirkungskreis der Konfession einzudämmen und aus
dem politischen Bereich zurückzudrängen, was angesichts des ver-
lorenen Krieges verständlich wird.484 Damit büßte das konfessi-
onelle Element spürbar an Bedeutung ein, was wiederum die eng-
lisch-eidgenössischen Beziehungen beeinflusste, die – wie gezeigt
wurde – stark vom Faktor Konfession abhingen.

Gleichzeitig versuchten die reformierten Orte, sich England als
Gegengewicht zu Frankreich im Allianzgeschäft zu sichern. Sie nä-
herten sich zwar der französischen Bündniserneuerung an, doch
wollten sie die vom Vertrag ausbedingten Staaten um England und
die Niederlande erweitern.485 Zusätzlich dazu wollten sie die eng-
lische Republik im letzten Artikel des französischen Bündnisses in-
kludieren, doch wusste Pell nicht, ob er die Orte darin bestärken
sollte, da er keine Kenntnis davon hatte, ob nun die Orte tatsäch-
lich in den englisch-französischen Vertrag von 1655 aufgenommen
worden waren, wie diese es sich bereits auf der Payerner Konferenz
gewünscht hatten.486 Cromwell hatte zwar im November 1655 ver-
sprochen, dass er sich um eine Inklusion der reformierten Orte in
den englisch-französischen Vertrag bemühen wolle,487 doch konnte
Thurloe Pells Frage schließlich nur negativ beantworten: »They are
not included, not but that his highness did endeavour it, but the

482 Gallati, Zürich, 277f., und Domeisen, Waser, 163.
483 Domeisen, Waser, 162. »Fürtrag der hrn. kirchen und schuldieneren alhier be-

treffend das französisch geschäfft« (11./21.4.1656), Zürich StA, E II 97, 1187–1189.

484 Vgl. Lau, Stiefbrüder, 156–159, zum Aufbau einer neuen, nicht-konfessionellen

Kommunikationsebene in der Eidgenossenschaft nach dem Ersten Villmergerkrieg.

485 Vgl. Gallati, Zürich, 264; 279.
486 Pell an Thurloe (17./27.7.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 445f.
487 Thurloe an Pell (15./25.11.1655), in: Vaughan, Protectorate I, 303.

318

Sarah Rindlisbacher

French refused, unless we also would include the popish cantons,
which his highness was unwilling to do, and so that matter
rests.«488 Somit konnte auch dieser Wunsch der reformierten Orte
nicht erfüllt werden, doch sollten sich weitere Möglichkeiten er-
geben, mit Englands Hilfe auf die Konditionen der Allianzerneu-
erung mit Frankreich einzuwirken. Im April 1656 kam der Schotte
William Lockhart als englischer Gesandter am französischen Hof
in Paris an, der Unterhandlungen zu einer offensiven und defensi-
ven Allianz mit Frankreich zu führen hatte.489 Als Punkt 15 von
Lockharts Instruktionen war vermerkt worden: »And as you shall
understand the condition and institution of affairs to be in Swit-
zerland, you shall accordingly endeavor to dispose the court of
France towards the protestant cantons.«490 Pell informierte die
Orte im Juni 1656 darüber, dass sie via Lockhart Begehren stellen
dürften.491 Ein Jahr später kam Zürich darauf zurück und wollte
die Allianzerneuerung in die Hände Lockharts übergeben, um den
unbeliebten De la Barde umgehen zu können.492 Der englische Am-
bassador in Paris antwortete, dass er sich dafür einsetzen wolle,
obwohl er sich nicht viel von der Fürsprache am Hof für die re-
formierten Orte verspreche, womit er Recht behalten sollte.493

Die außenpolitische Richtung sowohl Englands als auch der re-
formierten Orte war spätestens seit dem Sommer 1656 vorgegeben
und beide Gemeinwesen strebten klar dem erstarkenden Frank-
reich zu. Es war nur noch eine Frage der Zeit, bis sich diese An-
näherungen in Form von (weiteren) Bündnissen manifestieren wür-
den. England machte dabei den Anfang und ging bereits im März
1657 eine offensive und defensive Allianz mit Frankreich ein, die
als Erweiterung des Vertrags von 1655 gesehen werden kann und
dem französischen König neu auch direkte militärische Hilfe gegen
Spanien zusicherte.494 Die reformierten Orte beschlossen schließ-
lich im April 1658, die französische Allianz auf Grundlage des
Abkommens von 1602 zu erneuern, und am 1./10. Juni 1658 er-

488 Thurloe an Pell (14./24.8.1656), in: Vaughan, Protectorate II, 9.
489 Vgl. zu Lockharts Mission, Korr, New Model Foreign Policy, 168–179.
490 Instruktionen für Lockhart (April 1656), in: Abbott, Writings IV, 141.
491 Pell an Lockhart (19./29.6.1656), in: Vaughan, Protectorate I, 426f.
492 Pell an Thurloe (25.6./5.7.1657), in: Vaughan, Protectorate II, 196f.
493 Lockhart an Pell (1./11.9.1657), in: Vaughan, Protectorate II, 237f.
494 Vgl. dazu Bowman, Protestant Interest, 60.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

319

folgte die Unterzeichnung des Vertrags in Aarau.495 Erst 1663 sollte
das Bündnis mit Ludwig XIV. schließlich in Paris von allen drei-
zehn Orten beschworen werden.

Es ist wohl kaum dem Zufall zuzurechnen, dass Pell, der sich
zwischen 1656 und 1658 fast ausschließlich mit der französischen
Allianzerneuerung beschäftigt hatte, zu dem Zeitpunkt zurück
nach England berufen wurde, als die reformierten Orte die Bünd-
niserneuerung beschlossen hatten. Cromwells Abberufungsbefehl
an Pell lautete lediglich lakonisch: »The state of affairs being much
altered in those parts, so that your longer abode there seemeth not
so necessary, and that your return hither may be more serviceable
to us, I have thought fit hereby to recall you.«496 Laut Holzach war
Pell die schroffe Art der Abberufung und das Fehlen eines Schrei-
bens von Cromwell, das den Orten die bevorstehende Rückreise
des englischen Gesandten hätte anzeigen sollen, peinlich, weshalb
er seine Abreise noch bis in den Sommer 1658 hinauszögerte.497
Am 27. Juni/7. Juli 1658 wurde Pell schließlich auf der evangeli-
schen Konferenz formell verabschiedet und es wurde ihm eine
Goldkette mit Schaumünze sowie ein Dankesschreiben überreicht.
Pell wurde ein Schreiben für Cromwell mitgegeben, in welchem
dem Protektor der Dank für die Freundschaft und den Schutz der
Religion ausgedrückt wurde.498 Ende Juli verließ der englische Ge-
sandte die Eidgenossenschaft nach vierjährigem Aufenthalt Rich-
tung England, ohne dass von Cromwell ein Nachfolger ernannt
worden war. Zurück in London sollte Pell nicht mehr die Gelegen-
heit haben, mit Cromwell persönlich zu sprechen, da der Protektor
zu diesem Zeitpunkt bereits schwer erkrankt war und schließlich
am 3./13. September 1658 starb. Nach nur kurzer Herrschaft sei-
nes Sohnes und Nachfolgers Richard Cromwell wurde 1660 die
Monarchie unter Karl II. Stuart restauriert.499

495 Frigerio, De la Barde, 102.
496 Cromwell an Pell (6./16.5.1658), in: Vaughan, Protectorate II, 334.
497 Holzach, Politische Beziehungen II, 47.
498 Eidgenössische Abschiede (27.6./7.7.1658), Tl. I, 425.
499 In der Folge nahm Bern 1660 zehn der sogenannten »Königsmörder« auf, die
nach der Wiedereinführung der Monarchie flüchten mussten. Federführend bei der Auf-
nahme war der Münsterpfarrer Hummel. Vgl. dazu Schirmer, Spiegel, 97–99, Maag,
Beschützerin, und Beer, Anglais.

320

Sarah Rindlisbacher

Zwar sollte mit der Abberufung Pells die Phase der engsten Be-
ziehungen zwischen England und den reformierten Orten in der
Frühen Neuzeit zu Ende gehen, doch zogen sich die Konfliktlinien
der dominanten Ereignisse der untersuchten Jahre weiter. Obwohl
Morland bereits Ende 1656 von Genf nach England zurückberufen
worden war, schwelte die Waldenserkrise weiter.500 Noch im Mai
1658 hatte Cromwell die reformierten Städte erneut dazu aufge-
rufen, sich für die verfolgten Glaubensbrüder einzusetzen, da der
Vertrag von Pinerolo seit drei Jahren andauernd gebrochen wer-
de.501 Doch auch zu diesem Zeitpunkt ließen sich die reformierten
Orte zu nichts Konkretem bewegen und es kam im Verlauf des
17. Jahrhunderts zu neuen Konfliktausbrüchen im Piemont.502
Auch die Spannungen in der Eidgenossenschaft bestanden weiter-
hin und erst der Zweite Villmergerkrieg 1712, als Zürich und Bern
das Heer der Inneren Orte besiegten, sollte schließlich zum lange
ersehnten Machtgewinn in den Gemeinen Herrschaften für die re-
formierten Orte führen.503

7. Fazit

Die Relevanz des Faktors Konfession ist hinsichtlich der englisch-
eidgenössischen Beziehungen in den 1650er Jahren kaum stark ge-
nug zu betonen und kann als zentraler Bestandteil dieser Annähe-
rung, wenn nicht sogar als Leitkategorie gewertet werden. Sowohl
Akteure, Ereignisse als auch Strategien wurden maßgeblich durch
die gemeinsame Konfession bestimmt, weshalb von einem eng ver-
wobenen Zusammenspiel dieser drei untersuchten Aspekte ge-
sprochen werden kann.

Auf englischer wie auf eidgenössischer Seite waren die politi-
schen Akteure eng mit der Geistlichkeit verflochten und die Geist-
lichen mit der Sphäre der Politik. Dies zeigt sich auf englischer

500 Thurloe an Morland (23.10./2.11.1656), in: Vaughan, Protectorate II, 44–46.
501 Cromwell an die 4 reformierten Städte (26.5./5.6.1658), in: Abbott, Writings IV,

814f.

502 Vgl. Klinkert, Waldenser, 52–79, und Meyer von Knonau, Die evangelischen Kan-

tone, 127–175.

503 Vgl. Holenstein, Krieg und Frieden, und Lau, Stiefbrüder, 421–461.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

321

Seite bereits daran, dass Pell 1654 gemeinsam mit dem Theologen
Dury in die Eidgenossenschaft geschickt wurde und ihre Missionen
von Anfang an aufeinander abgestimmt waren. In der Eidgenos-
senschaft und am deutlichsten in Zürich kam es ebenfalls zu einer
Vermischung der Sphäre des Politischen mit der Religiösen, wie
sich dies am Zusammengehen der Anhänger einer stärkeren Beto-
nung des konfessionellen Elements in der Außenpolitik mit den
Frankreichskeptikern zeigt; eine klare Grenzziehung zwischen die-
sen beiden Lagern ist kaum möglich, weder auf Seiten der Rats-
herren, noch auf Seiten der Geistlichen. Mit Hilfe eines akteurs-
zentrierten Ansatzes ist es gelungen, die wichtigsten Personen zu
identifizieren und deren Rolle in den englisch-eidgenössischen Be-
ziehungen aufzudecken. Besonders aufschlussreich war die Analyse
einiger Zürcher und Berner Geistlichen, die bislang nur ungenü-
gend auf ihre politische Rolle hin untersucht wurden.504 Sie stan-
den an einer zentralen Schnittstelle zwischen eidgenössischer Poli-
tik und der breiten Vernetzung mit protestantischen Geistlichen,
Gelehrten und Staatsmännern in ganz Europa, was für die Dauer
der englisch-eidgenössischen Beziehungen – von Stokars Mission
bis zum Ersten Villmergerkrieg – von erheblicher Bedeutung sein
sollte. Diese grenzüberschreitende Verflechtung, auf die das Kon-
zept des internationalen Protestantismus maßgeblich verweist,
macht deutlich, dass es unrichtig wäre, die englisch-eidgenössi-
schen Beziehungen als rein bilateral zu sehen. Gerade die Argu-
mentation mit dem »Gemeinen evangelischen Wesen«, respektive
dem »Protestant Cause«, öffnete das Feld für weitere protestanti-
sche Akteure und legitimierte deren Mitsprache.

Die untersuchten Ereignisse – die Waldenserverfolgung und der
Erste Villmergerkrieg – waren beide durch eine hohe Aufmerksam-
keit von gleichkonfessionellen Kreisen geprägt gewesen und waren
sowohl von machtpolitischen als auch religiösen Motiven durch-
zogen. Es kann mit Blick auf die englisch-eidgenössischen Bezie-
hungen behauptet werden, dass der Ausbruch des Ersten Villmer-
gerkriegs in erheblichem Maß durch die Waldenserverfolgung be-

504 Die Verfasserin untersucht in ihrem laufenden Dissertationsprojekt (Universität
Bern, bei Prof. Dr. Andre´ Holenstein) anhand systematisch ausgewählter Exponenten
die Rolle und Bedeutung der Zürcher Geistlichkeit in der reformiert-eidgenössischen
Außenpolitik des 17. Jahrhunderts.

322

Sarah Rindlisbacher

einflusst wurde – wie dies die Payerner Konferenz zeigt –, was bis
anhin in der stark binnengeschichtlich geprägten Forschung zur
alten Eidgenossenschaft kaum gesehen wurde. Die beiden Ereig-
nisse wurden sowohl von englischer als auch von eidgenössischer
Seite in Relation zueinander gestellt. Für Zürich und Bern sollte
sich die Waldenserverfolgung als Prüfstein für die englischen Mög-
lichkeiten und für den ernstgemeinten Willen Englands zu Unter-
stützungsleistungen herausstellen, weshalb sie die eidgenössische
Konfliktsituation – vor allem den Arther Handel und die Streitig-
keiten in den Gemeinen Herrschaften – mit dem Schicksal der Wal-
denser und einer generellen Bedrohung des Protestantismus in Ver-
bindung brachten. Es ist denkbar, dass der Konflikt in der Eidge-
nossenschaft nicht in einen offenen Krieg eskaliert wäre, wenn sich
Zürich und Bern nicht die Chance auf (finanzielle) Hilfeleistungen
von englischer Seite geboten hätte. Zudem war die Waldenserver-
folgung vor allem für Zürich eine ideale Gelegenheit, um auf ein
reformiert-eidgenössisches und gesamteuropäisch-protestantisches
Zusammenstehen zu pochen, und somit die konfessionell ange-
spannte Situation in der Eidgenossenschaft weiter anzuheizen. Es
kam Zürich und Bern dabei gelegen, dass Cromwell selber ein In-
teresse daran hatte, diese beiden Ereignisse als Teil des »Popish
Plot«, der die Ausrottung aller Protestanten vorsehe, zusammen-
zufassen und dies so auch gegenüber anderen protestantischen
Fürsten darzustellen. Insgesamt sollte sich jedoch die englisch-eid-
genössische Zusammenarbeit während dieser beiden Ereignisse als
enttäuschend und belastend für die Beziehungen herausstellen.

In beiden untersuchten Fällen waren die Strategien, die von den
maßgeblichen Akteuren angewendet wurden, überaus ähnlich. Bei
den Bet- und Fasttagen, der finanziellen Hilfe, der diplomatischen
Vermittlung und bei der anvisierten militärischen Intervention han-
delte es sich um konkrete Unterstützungsleistungen der protestan-
tischen Solidarität. Diese generierten eine konfessionelle Identität
und suggerierten eine Einheit gegen innen sowie eine Abgrenzung
gegen außen; zudem demonstrierte ein Engagement für den Pro-
testantismus in Form der oben genannten Hilfeleistungen eine För-
derung der Religion und sollte Vorwürfe der Inaktivität von Seiten
gleichkonfessioneller Kreise vorbeugen. Die Ähnlichkeit der ver-
wendeten konkreten Strategien legt einen Vergleich mit anderen

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

323

Fällen, in denen analoge Unterstützungsleistungen zum Zug ka-
men, nahe, womit sich herausarbeiten ließe, ob es tatsächlich so
etwas wie ein Repertoire der protestantischen Hilfeleistungen gab
und unter welchen Umständen welche Unterstützung geleistet wur-
de. Neben diesen konkreten Strategien fanden auch rhetorische
Strategien ihre Anwendung in den englisch-eidgenössischen Bezie-
hungen, deren Bedeutung für die politisch-diplomatische Annähe-
rung nicht unterschätzt werden darf. Die Argumentation mit dem
»Gemeinen evangelischen Wesen« und dem »Protestant Cause«
generierte sehr rasch eine Nähe, die auch als »Bruderschaft« be-
zeichnet wurde. Die geschickte Argumentation Zürichs und Berns,
die sich während des Ersten Villmergerkriegs als zentrales Stand-
bein des Protestantismus inszenierten, scheint mitunter für die Ge-
währung von englischen Geldern verantwortlich zu sein. Die dis-
kursive Ebene stabilisierte einerseits die englisch-eidgenössischen
Beziehungen, doch konnte sie ebenso rasch auch Distanz schaffen,
da es sich gerade auf der englischen Seite beim konfessionellen
Diskurs um einen Abgrenzungsdiskurs handelte, der kaum positiv,
sondern fast ausschließlich negativ besetzt war. Diese Abgrenzung
war zwar primär gegen Katholiken gerichtet, konnte sich aber
rasch auch gegen Angehörige der eigenen Konfession wenden,
wenn diese als zu kühl für den »Protestant Cause« eingeschätzt
wurden. Darüber hinaus verlangte es dieser Diskurs, dass jede
Handlung und jeder Tatbestand religiös legitimiert werden musste,
da andere Rechtfertigungen gegenüber einer religiösen Argumen-
tation keine Berechtigung hatten und deshalb schnell der Vorwurf
des Eigennutzes geäußert werden konnte.

Obwohl nicht bestritten werden soll, dass das konfessionelle En-
gagement als Ausdruck eines tatsächlich gefühlten religiösen Im-
petus sowohl auf englischer wie auch auf eidgenössischer Seite ei-
nen hohen Stellenwert hatte und die Konfession nicht ausschließ-
lich als Verschleierungstaktik für politische Motive ins Feld geführt
wurde, lassen sich neben der Konfession noch weitere Interessen
ausmachen, die mitunter auf die englisch-eidgenössische Annähe-
rung einwirkten. Für England waren die reformierten Orte vor al-
lem aufgrund dreier Faktoren interessant: Erstens hatten diese mit
der Sendung Stokars ein Interesse am »Gemeinen evangelischen
Wesen« bekundet und eigneten sich somit zur Unterstützung von

324

Sarah Rindlisbacher

Cromwells »Protestant Foreign Policy« auf dem Kontinent; zwei-
tens muss auf die geostrategische Lage der Eidgenossenschaft mit
ihrer Nähe zu sowohl Frankreich als auch Spanien-Mailand, den
beiden potentiellen Bündnispartnern Englands, hingewiesen wer-
den; und drittens waren die reformierten Orte durch ihr damaliges
angespanntes Verhältnis zu Frankreich für England interessant,
weshalb Cromwell diese ungeklärte Beziehung für seine eigenen
Ziele nutzbar machen wollte. Für die reformierten Orte wiederum
war eine nähere Verbindung zu England vorerst aus ganz ähnlichen
Gründen attraktiv, da sie hofften, damit Frankreich ersetzen oder
zumindest mit englischer Hilfe bessere Konditionen für die Alli-
anzerneuerung aushandeln zu können. Im Verlauf des Jahres 1655
und unter dem Eindruck der Waldenserverfolgung sollte sich dann
ein anders geartetes Interesse an einer Annäherung an Cromwell
herauskristallisieren: England als zahlungskräftige Unterstützung
in einem größtenteils kriegserschöpften Europa gegen die katholi-
schen Orte. Die konfessionellen Sonderbündnisse ihrer katholi-
schen Mitstände waren den reformierten Orten schon lange ein
Dorn im Auge. Einer engeren Verbindung mit England und den
Niederlanden wohnte das Potential inne, diese katholischen Bünd-
nisse mit protestantischer Unterstützung aus dem Ausland auszu-
balancieren.

Insgesamt überschnitten sich die Interessen Englands und der
reformierten Orte zu Beginn überaus vorteilhaft: Es traf sich die
gemeinsame Skepsis gegenüber Frankreich und beide Seiten hatten
ein Interesse daran, die Konfession stark zu akzentuieren. Sowohl
England als auch die reformierte Eidgenossenschaft waren inner-
lich zersplittert und versuchten, sich via die Konfession gegen in-
nen zu einen. Cromwell hatte in England mit diversen religiösen
und politischen Gruppierungen zu kämpfen und Zürich wollte die
übrigen reformierten Orte für ein gemeinsames Vorgehen in der
Eidgenossenschaft gewinnen. Dem Faktor Konfession wohnte da-
bei jedoch ein ambivalenter Charakter inne; einerseits begünstigte
dieser eine rasche Annäherung zwischen England und den refor-
mierten Orten, andererseits konnte daraus eine religionsgenössi-
sche Verpflichtung abgeleitet werden, die mithin als belastend emp-
funden wurde. Die konfessionellen und freundschaftlichen Bindun-
gen unterlagen immer auch den Geboten der Machtpolitik und

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

325

konnten somit zur Hypothek werden; so wenig die reformierten
Orte gewillt waren, militärisch im Piemont einzugreifen, so wenig
wollte Cromwell den verlorenen Krieg in der Eidgenossenschaft
nachträglich finanzieren. England war für die reformierten Orte
zudem ein gefährlicher Partner, der das Potential hatte, die Eid-
genossenschaft in einen größeren Krieg hineinzuziehen. Es muss
festgehalten werden, dass die Beziehungen schließlich sowohl für
England während der Waldenserkrise als auch für Zürich und Bern
während des Ersten Villmergerkriegs nicht hielten, was sie ver-
sprachen, und deshalb letztlich erfolglos verliefen. Gleichzeitig ver-
änderte die fast parallel erfolgende Annäherung Englands und der
reformierten Orte an Frankreich die Dynamik der englisch-eidge-
nössischen Beziehungen fundamental und machte diese schließlich
mehr oder weniger obsolet.

Dies erklärt bereits teilweise, weshalb die englisch-eidgenössi-
schen Beziehungen nicht nachhaltig waren und sogar als »Spezial-
fall« gewertet werden können. Der Drang zu einer konfessionellen
Außenpolitik, die Abwendung von Frankreich und sogar die eng-
lische Republik selber sollten schließlich nur Episode bleiben, wäh-
rend die Konflikte (Waldenserkrise, Spannungen in den Gemeinen
Herrschaften) ungelöst fortdauerten. Somit wird ersichtlich, dass
die englisch-eidgenössischen Beziehungen nur unter ganz bestimm-
ten Voraussetzungen überhaupt so weit voranschreiten konnten,
die sich später nicht mehr in der gleichen Konstellation bieten soll-
ten: Es war das Vakuum, das Frankreich in der Eidgenossenschaft
hinterließ, das starke konfessionelle Klima sowohl in England als
auch in den reformierten Orten und der Zeitpunkt nach dem West-
fälischen Frieden, der andere ausländische Kräfte zwischenzeitlich
band und zu einer wirtschaftlichen Zwangslage in der Eidgenos-
senschaft geführt hatte. Waren diese spezifischen Faktoren nicht
gegeben, sollten sich die weite Distanz sowie unterschiedliche po-
litische Ausrichtungen und Interessen als Hindernisse erweisen, die
auch die gemeinsame Konfession nicht längerfristig zu überbrü-
cken vermochte.

Die Konfession hat sich in der vorliegenden Untersuchung als
starker grenzüberschreitender Verbindungsfaktor erwiesen und es
konnte gezeigt werden, dass sich eine transnationale Perspektive
neben den Bereichen der Politik und Ökonomie auch auf die Re-

326

Sarah Rindlisbacher

ligion anwenden lässt. Die multilateralen konfessionellen Außen-
verflechtungen von Akteuren, Ereignissen und Strategien zeigen
Aspekte des Funktionierens frühneuzeitlicher Beziehungen auf, die
aus einer reinen Binnenperspektive nicht erfasst werden können.
Studien zum Konfessionalismus haben sich bislang vornehmlich
mit innenpolitischen Gesichtspunkten sowie mit eher kleinräumi-
gen gesellschaftlichen und politischen Gebilden befasst, weshalb
sich eine verstärkte Verknüpfung des transnationalen Ansatzes mit
Untersuchungsgebieten im Bereich der Konfessionsforschung an-
bieten würde. Verschiedene Studien zum internationalen Protestan-
tismus haben erste Anhaltspunkte bezüglich transnationaler Geist-
lichen- und Gelehrtennetzwerke geliefert und den Aspekt der
grenzüberschreitenden protestantischen Solidarität zu Recht stark
betont; gleichwohl könnte der Ansatz von Impulsen aus den Ge-
bieten der Neuen Kulturgeschichte profitieren. Gerade die Unter-
suchung der diskursiven Ebene hat sich als besonders gewinnbrin-
gend erwiesen, da sich der konfessionelle Diskurs als bestimmend
für die Etablierung und den Erhalt der politisch-diplomatischen
Beziehungen erwiesen hat, worauf bislang in der Forschung kaum
geachtet wurde. Somit will sich die vorliegende Untersuchung auch
als Plädoyer für die Anwendung eines diskurs- und kulturge-
schichtlichen Ansatzes für Studien zum Konfessionalismus verstan-
den wissen. Eine allgemeine Vergleichsperspektive zu Funktion und
Wirkungsweise des internationalen Katholizismus wäre wün-
schenswert, um zu erfahren, inwiefern sich die konfessionellen Au-
ßenbeziehungen voneinander unterschieden. Als Untersuchungs-
gebiet eignet sich dafür die Alte Eidgenossenschaft mit ihren zahl-
reichen Verflechtungen sowohl mit dem katholischen als auch mit
dem protestantischen Ausland besonders. Eine Untersuchung der
Schweizer Geschichte hinsichtlich einer Verbindung zwischen Kon-
fession, Transnationalität und Konflikten könnte somit auch einen
Schlüssel zum 17. Jahrhundert darstellen, das als Jahrhundert so-
wohl der starken Verflechtung der Schweiz mit Europa als auch als
Höhepunkt der konfessionellen Spannungen weiterer Forschungen
bedürftig ist.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

327

8. Bibliographie

Quellen ungedruckt

Bern Bundesarchiv [BAr]
P0 1000/1463, Bd. 34
P0 1000/1463, Bd. 35
P0 1000/1463, Bd. 36

Pell’s Papers [PP] Vol. I–III, VII–VIII
Pell’s Papers [PP] Vol. IX
Pell’s Papers [PP] Vol. XI

Bern Burgerbibliothek [BBB]
Mss.h.h.III.7
Mss.h.h.III.8

Collectio diplomatica, Bd. 27
Collectio diplomatica, Bd. 28

Bern Staatsarchiv [StA]
A III 69
A IV 103–104

A IV 176–177
A IV 206
A V 54
A V 149

Zürich Staatsarchiv [StA]
A 213.1 und A 213.2
A 222.1
A 235.1 – A 235.6
B IV 116
B VIII 49
B VIII 133
E II 97

E II 442 c – E II 442 e
X 15 c

Deutsches Missivenbuch, Bd. 18 (2.1.1655–12.7.1656)
Evangelische und dreiörtische Abschiede, Bde. F (1633–1654)
und G (1655–1659)
Religionsgeschäft, Bde. 1 und 2 (Erster Villmergerkrieg)
Instruktionenbuch, Bd. S (1644–1658)
Englandbuch, Bd. A
Piemontbuch, Bd. A

Piemontesische Verfolgungen (1556–1655)
Grossbritannien (1500–1691)
Erster Villmergerkrieg (1655–1656)
Missiven (1654–1655)
Instruktionen (1651–1657)
Abschiede (1655–1657)
Continuatio actorum ecclesiasticorum aliarumque rerum mis-
cellanearum, Bd. 2 (1638–1680)
Pedemontana (1639–1673)
Schriftstücke betreffend Zürich, die Eidgenossenschaft und
das Ausland, gesammelt von Beat Holzhalb (1638–1709),
Gesandter, Landvogt von Kyburg und Schriftsteller

Zürich Zentralbibliothek [ZB]
Ms. B 285

Ms. F 175

Sammelband zur politischen und kirchlichen Geschichte, vor-
zugsweise des 16. und 17. Jahrhunderts
Sammelband: kirchliche und politische Verhältnisse der
Schweiz im 17. Jahrhundert

Quellen gedruckt

Abbott, Wilbur Cortez (Hg.). The Writings and Speeches of Oliver Cromwell: With an

Introduction, Notes and a Sketch of his Life, 4 Bde, Cambridge 1937–1970.

Amtliche Sammlung der ältern Eidgenössischen Abschiede, Bd. 6, Abt. 1, Tle. I und II:

328

Sarah Rindlisbacher

Die Eidgenössischen Abschiede aus dem Zeitraume von 1649 bis 1680, bearb. von
Johann Adam Pupikofer, Frauenfeld 1867.

Balthasar, Joseph Anton (Hg.). Helvetia: Denkwürdigkeiten für die XXII Freistaaten

der Schweizerischen Eidgenossenschaft, Bde. 1 und 3, Zürich 1823–1827.

Birch, Thomas (Hg.). A Collection of the State Papers of John Thurloe [...], 7 Bde.,

London 1742.

Boislisle, Jean de (Hg.). Les Suisses et le Marquis de Puyzieulx, Ambassadeur de Louis
XIV (1698–1708): Documents ine´dits Pre´ce´de´s d’une Notice Historique, Paris 1906.
[Dury, John.] Bewegliche Ursachen welche die fürnembsten Häupter der Republik [...]
in England bewegt haben, ein Religions-Correspondentz mit den Protestierenden
ausserhalb GrosBritannien zu suchen, s. l. 1655.

Dury, John. The Interest of England in the Protestant Cause, London 1659.
Erni, Christian (Hg.). Histori des Lebens Johannis Henrici Hummelii: Eine Autobio-
graphie aus dem 17. Jahrhundert, in: Berner Zeitschrift für Geschichte und Heimat-
kunde 12 (1950), 24–57.

Morland, Sir Samuel. The History of the Evangelical Churches of the Valleys of Piemont

[...], London 1658.

Ougspurger, L. von (Hg.). Gabriel von Weiss: Selbstbiographie eines bernischen Staats-

mannes aus dem 17. Jahrhundert, in: Berner Taschenbuch 24/25 (1876), 1–82.

Stoppa, Giovanni Battista. A Collection of the Several Papers sent to his Highness the
Lord Protector of the Common-Wealth of England, Scotland and Ireland [...], Lon-
don 1655.

Vaughan, Robert (Hg.). The Protectorate of Oliver Cromwell and the State of Europe

during the Early Part of the Reign of Louis XIV, 2 Bde., London 1839.

Literatur

Asch, Ronald G. Die englische Republik und die Friedensordnung von Münster und
Osnabrück, in: Der Westfälische Friede: Diplomatie – politische Zäsur – kulturelles
Umfeld – Rezeptionsgeschichte, hg. von Heinz Duchhardt, München 1998, 421–443.
Asch, Ronald G. An Elect Nation? Protestantismus, nationales Selbstbewusstsein und
nationale Feindbilder in England und Irland von zirka 1560 bis 1660, in:»Gottes
auserwählte Völker«: Erwählungsvorstellungen und kollektive Selbstfindung in der
Geschichte, hg. von Alois Mosser, Frankfurt a. M. 2001, 117–141.

Aubrey, Philip. Mr Secretary Thurloe: Cromwell’s Secretary of State, 1652–1660, Lon-

don 1990.

Bachofen, Johann Jakob/Stehlin, Karl. Beiträge zur Schweizergeschichte aus englischen

Manuscripten, in: Archiv für schweizerische Geschichte 12 (1858), 37–144.

Bächtold, Hans Ulrich. »Das Thier wütet!« Zürich und die Hilfe für die Waldenser im
Piemont von Heinrich Bullinger (1504–1575) bis Anton Klingler (1649–1713), in:
Pieter Valkenier und das Schicksal der Waldenser um 1700, hg. von Albert de Lange
und Gerhard Schwinge, Heidelberg, Ubstadt-Weiher et al. 2004, 37–58.

Barteleit, Sebastian. Toleranz und Irenik: Politisch-religiöse Grenzsetzungen im England

der 1650er Jahre, Mainz 2003.

Beer, G.R. de. Anglais au Pays de Vaud, in: Revue historique vaudoise 59 (1951),

56–78.

Bertrand, Pierre. Gene`ve et la Grande Bretagne, de John Knox a` Olivier Cromwell,

Genf 1948.

Bonjour, Edgar. Die Schweiz und England: Eine geschichtliche Rückschau, in: Die

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

329

Schweiz und Europa: Ausgewählte Reden und Aufsätze, hg. von Edgar Bonjour,
Basel 1961, 11–60.

Bonnant, Georges/Gagnebin, Bernard. Les relations politiques entre l’Angleterre et Ge-

ne`ve aux 17e & 18e sie`cles, Genf 1937.

Bowman, Jacob N. The Protestant Interest in Cromwell’s Foreign Relations, Heidelberg

1900.

Brauer, Carl. Die Unionstätigkeit John Duries unter dem Protektorat Cromwells: Ein

Beitrag zur Kirchengeschichte des siebzehnten Jahrhunderts, Marburg 1907.

Burnand, Auguste. La confe´rence e´vange´lique internationale de Payerne, in: Revue his-

torique vaudoise 26 (1918), 330–347; 368–382.

Crabtree, Roger. The Idea of a Protestant Foreign Policy, in: Cromwell: A Profile, hg.

von Ivan Roots, New York 1973, 160–189.

Dejung, Emanuel/Wuhrmann, Willy (Hg.). Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952, Zürich

1953.

De Lange, Albert. Antoine Le´ger (1596–1661): Das Leben eines Waldenserpfarrers zwi-
schen Konstantinopel und Genf, in: Von Berlin bis Konstantinopel: Eine Aufsatz-
sammlung zur Geschichte der Hugenotten und Waldenser, hg. von Andreas Flick und
Albert de Lange, Bad Karlshafen 2001, 119–167.

De Lange, Albert. Die Dissertatio de Amicitia (1656) von Johann Ludwig Fabricius
(1632–1696), in: Mentis Amore Ligati: Lateinische Freundschaftsdichtung und Dich-
terfreundschaft in Mittelalter und Neuzeit, hg. von Boris Körkel, Tino Licht et al.,
Heidelberg 2001, 191–215.

Denier, Anton. Die Nikodemiten von Arth: Oder der Hummelhandel, in: Der Ge-

schichtsfreund 36 (1881), 115–210.

Domeisen, Norbert. Bürgermeister Johann Heinrich Waser (1600–1669) als Politiker:

Ein Beitrag zur Schweizer Geschichte des 17. Jahrhunderts, Bern 1975.

Domeisen, Norbert. Zürichs Soldallianz mit Ludwig XIV., in: Zürcher Taschenbuch 97

(1977), 11–28.

Erlach, Hans Ulrich von. 800 Jahre Berner von Erlach: Die Geschichte einer Familie,

Bern 1989.

Fetscherin-Lichtenhahn, Wilhelm.

Johann Heinrich Hummel, Dekan zu Bern,

(1611–1674): Ein Lebens- und Charakterbild [...], Bern 1856.

Frigerio, Marco. Das Vorgehen des französischen Ambassadors Jean de la Barde im
Zusammenhang mit der Bündniserneuerung zwischen der alten Eidgenossenschaft
und Frankreich (1653–1658), in: Jahrbuch für solothurnische Geschichte 69 (1996),
63–121.

Furner, Mark. The »Nicodemites« in Arth, Canton Schwyz, 1530–1698, s. l. 1994.
Gagliardi, Ernst/Forrer, Ludwig. Katalog der Handschriften der Zentralbibliothek Zü-
rich, Bd. II: Neuere Handschriften seit 1500 (ältere schweizergeschichtliche inbegrif-
fen), Zürich 1982.

Gagnebin, Bernard. Olivier Cromwell, Gene`ve et les Vaudois du Pie´mont, 1655–1656,

Torre Pellice 1939.

Gagnebin, Bernard. Cromwell and the Republic of Geneva, in: Proceedings of the Hu-

guenot Society of London 18 (1948), 158–180.

Gallati, Frieda. Eidgenössische Politik zur Zeit des Dreissigjährigen Krieges, in: Jahr-

buch für schweizerische Geschichte 43 (1918), 1–150; 44 (1919), 1–258.

Gallati, Frieda. Zürich und die Erneuerung des französischen Bündnisses 1654–1658,

in: Festgabe Paul Schweizer, Zürich 1922, 246–286.

Gallati, Frieda. Die Neutralität der ostschweizerischen Gebiete im ersten Villmerger-

krieg, 1655–65, in: Zeitschrift für Schweizerische Geschichte 24 (1944), 161–192.

330

Sarah Rindlisbacher

Gauss, Julia. Bürgermeister Wettstein und die europäischen Konfessions- und Macht-
kämpfe seiner Zeit, in: Schweizer Beiträge zur allgemeinen Geschichte 4 (1946),
94–168.

Gauss, Julia/Stoecklin, Alfred. Bürgermeister Wettstein: Der Mann, das Werk, die Zeit,

Basel 1953.

Gehring, David Scott. Anglo-German Relations and the Protestant Cause: Elizabethan

Foreign Policy and pan-Protestantism, London 2013.

Gordon, Bruce. »The Second Bucer«: John Dury’s Mission to the Swiss Reformed Chur-
ches in 1654–55 and the Search for Confessional Unity, in: Confessionalization in
Europe 1555–1700: Essays in Honor and Memory of Bodo Nischan, hg. von John
M. Headley, Hans J. Hillerbrand et al., Farnham 2004, 207–226.

Gräf, Holger Th. »International Calvinism revisited« oder europäische Transferleistun-
gen im konfessionellen Zeitalter, in: Das eine Europa und die Vielfalt der Kulturen:
Kulturtransfer in Europa 1500–1850, hg. von Thomas Fuchs und Sven Trakulhun,
Berlin 2003, 137–158.

Greengrass, Mark et al. (Hg.). Samuel Hartlib and Universal Reformation: Studies in

Intellectual Communication, Cambridge 1994.

Grell, Ole Peter. Brethren in Christ: A Calvinist Network in Reformation Europe, Cam-

bridge 2011.

Greyerz, Kaspar von. England im Jahrhundert der Revolutionen 1603–1714, Stuttgart

1994.

Hacke, Daniela. Zwischen Konflikt und Konsens: Zur politisch-konfessionellen Kultur
in der Alten Eidgenossenschaft des 16. und 17. Jahrhunderts, in: Zeitschrift für
historische Forschung 32 (2005), 575–604.

Head, Randolph C. Thinking with the Thurgau: Political Pamphlets from the Villmer-
gerkrieg and the Construction of Biconfessional Politics in Switzerland and Europe,
in: Politics and Reformations: Communities, Polities, Nations, and Empires, hg. von
Christopher Ocker et al., Leiden 2007, 239–258.

Hill, Christopher. God’s Englishman: Oliver Cromwell and the English Revolution,

London 41971.

Hofer, Roland E. Johann Jakob Stokar (1615–1681), in: Schaffhauser Biographien, Bd.

5, Thayngen 1991, 180–189.

Hoiningen-Huene, Christine Freifrau von. Beiträge zur Geschichte der Beziehungen zwi-

schen der Schweiz und Holland im XVII. Jahrhundert, Dessau 1899.

Holenstein, Andre´. Konfessionalismus und die Sicherheit von Föderationen in der Frü-
hen Neuzeit: Beobachtungen zur Eidgenossenschaft, in: Sicherheit in der Frühen
Neuzeit: Norm – Praxis – Repräsentation, hg. von Christoph Kampmann und Ulrich
Niggemann, Köln 2013, 191–205.

Holenstein, Andre´. Krieg und Frieden in der Eidgenossenschaft: Der Zweite Villmerger
Krieg 1712 und die eidgenössische Konfliktgeschichte, in: Der Geschichtsfreund 166
(2013), 15–35.

Holenstein, Andre´. Politische Geschichte der frühneuzeitlichen Eidgenossenschaft und

der Helvetischen Republik, in: Traverse 20 (2013), 49–87.

Holenstein, Andre´. Mitten in Europa: Verflechtung und Abgrenzung in der Schweizer

Geschichte, Baden 2014.

Holzach, Ferdinand. Über die politischen Beziehungen der Schweiz zu Oliver Cromwell,
in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde 4 (1905), 183–245; 5
(1906), 1–58.

Iriye, Akira/Saunier, Pierre-Yves. Introduction: The Professor and the Madman, in: The
Palgrave Dictionary of Transnational History: From the mid–19th Century to the

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

331

Present Day, hg. von Akira Iriye und Pierre-Yves Saunier, Basingstoke 2009,
XVII–XX.

Ischer, Theophil. Die Gesandtschaft der protestantischen Schweiz bei Cromwell und

den Generalstaaten der Niederlande 1652/54, Bern 1916.

Johnson, Ronald A. »For Such a Time as This«: John Dury, Jean-Baptiste Stouppe, and
Cromwellian Diplomacy, in: Selected Annual Proceedings of the Florida Conference
of Historians 15 (2008), 95–101.

Keller, Arnold. Die erste Schlacht bei Villmergen. 22. Januar 1656, in: Argovia 23

(1892), 1–119.

Kidd, Thomas S. The Protestant Interest: New England after Puritanism, New Haven

2004.

Kiefner, Theo. Die Waldenser, in: Berns mächtige Zeit: Das 16. und 17. Jahrhundert

neu entdeckt, hg. von Andre´ Holenstein, Bern 2006, 269–271.

Kingdon, Robert M. Der Internationale Calvinismus und der Dreißigjährige Krieg, in:
1648: Krieg und Frieden in Europa, Bd. 1, hg. von Klaus Bussmann und Heinz
Schilling, München 1998, 229–235.

Kläui, Hans. John Pell als Gesandter Oliver Cromwells in Zürich, 1654–1658, in: Zür-

cher Chronik 1 (1954), 25–30.

Kleinman, Ruth. Belated Crusaders: Religious Fears in Anglo-French Diplomacy,

1654–1655, in: Church History 44 (1975), 34–46.

Klinkert, Elsbeth Corona. Die evangelischen Kantone und die Waldenser in den Jahren

1655 und 1685/86, in: Schweizerische theologische Zeitschrift 34 (1917), 2–79.

Kohlndorfer-Fries, Ruth. Diplomatie und Gelehrtenrepublik: Die Kontakte des franzö-

sischen Gesandten Jacques Bongars (1554–1612), Tübingen 2009.

Korr, Charles P. Cromwell and the New Model Foreign Policy: England’s Policy toward

France, 1649–1658, Berkeley 1975.

Landwehr, Achim. Diskurs, Macht, Wissen: Perspektiven einer Kulturgeschichte des

Politischen, in: Archiv für Kulturgeschichte 85 (2003), 71–117.

Landwehr, Achim. Historische Diskursanalyse: Frankfurt und New York 22009.
Larminie, Vivienne. The Jacobean Diplomatic Fraternity and the Protestant Cause: Sir
Isaac Wake and the View from Savoy, in: English Historical Review 121/494 (2006),
1300–1326.

Lätt, Arnold. Schweizer in England im 17. Jahrhundert, in: Zeitschrift für schweizeri-

sche Geschichte 11 (1931), 316–353.

Lau, Thomas. »Stiefbrüder«: Nation und Konfession in der Schweiz und in Europa

(1656–1712), Köln 2008.

Le´chot, Pierre-Olivier. Un christianisme »sans partialite´«: Ire´nisme et method chez John

Dury (v. 1600–1680), Genf 2011.

Lehmkuhl, Ursula. Diplomatiegeschichte als internationale Kulturgeschichte: Theoreti-
sche Ansätze und empirische Forschung zwischen Historischer Kulturwissenschaft
und Soziologischem Institutionalismus, in: Geschichte und Gesellschaft 27 (2001),
394–423.

Lockhart, Paul Douglas. Frederik II and the Protestant Cause: Denmark’s Role in the

Wars of Religion, 1559–1596, Leiden 2004.

Maag, Albert. Die Republik Bern als Beschützerin englischer Flüchtlinge während und
nach der englischen Revolution, in: Berner Zeitschrift für Geschichte und Heimat-
kunde 19 (1957), 93–118.

Maissen, Thomas. Die Geburt der Republic: Staatsverständnis und Repräsentation in

der frühneuzeitlichen Eidgenossenschaft, Göttingen 22008.

Maissen, Thomas. Geschichte der Schweiz, Baden 2010.

332

Sarah Rindlisbacher

Malcolm, Noel/Stedall, Jacqueline. John Pell (1611–1685) and his Correspondence with
Sir Charles Cavendish: The Mental World of an Early Modern Mathematician, Ox-
ford 2005.

Meyer, Heinrich. Die Reformation und ihre Wirkung im 16. und 17. Jahrhundert, in:
Geschichtsforschung in der Schweiz, Bilanz und Perspektiven – 1991, hg. von der
Allgemeinen Geschichtsforschenden Gesellschaft der Schweiz, Basel 1991, 290–303.
Meyer von Knonau, Gerold. Die evangelischen Kantone und die Waldenser in den Jah-

ren 1663 und 1664, Leipzig 1911.

Meyrat, Walter. Die Unterstützung der Glaubensgenossen im Ausland durch die refor-

mierten Orte im 17. und 18. Jahrhundert, Bern 1941.

Meyrat, Walter. Die Abschriftensammlung des Bundesarchivs, Bern 1977.
Moser, Christian/Fuhrer, Hans Rudolf. Der lange Schatten Zwinglis: Zürich, das fran-
zösische Soldbündnis und eidgenössische Bündnispolitik, 1500–1650, Zürich 2009.
Onnekink, David. Introduction: The »Dark Alliance« between Religion and War, in:
War and Religion after Westphalia, 1648–1713, hg. von David Onnekink, Farnham
2009, 1–15.

Pfister, Rudolf. Kirchengeschichte der Schweiz, Bd. 2: Von der Reformation bis zum

Zweiten Villmergerkrieg, Zürich 1974.

Pfister, Ulrich. Konfessionskonflikte in der frühneuzeitlichen Schweiz: Eine struktura-
listische Interpretation, in: Schweizerische Zeitschrift für Religions- und Kulturge-
schichte 101 (2007), 257–312.

Pibiri, Eva/Poisson, Guillaume (Hg.). Le diplomate en question (XVe-XVIIIe sie`cles),

Lausanne 2010.

Pincus, Steven. Protestantism and Patriotism: Ideologies and the Making of English

Foreign Policy, 1650–1668, Cambridge 1996.

Prestwich, Menna (Hg.). International Calvinism, 1541–1715, Oxford 1985.
Rae, Thomas H. H. John Dury and the Royal Road to Piety, Frankfurt am Main 1998.
Rebitsch, Robert. Die englisch-niederländischen Seekriege, Wien 2014.
Rey, Alois. Geschichte des Protestantismus in Arth bis zum Prozess von 1655, Schwyz

1944.

Rott, Edouard. Histoire de la repre´sentation diplomatique de la France aupre`s des
cantons Suisses, de leurs allie´s et de leurs confe´de´re´s, Bd. 6: 1643–1663, Bern 1917.
Schilling, Heinz. Konfessionalisierung und Staatsinteressen: Internationale Beziehungen

1559–1660, Paderborn 2007 (Handbuch der internationalen Beziehungen, Bd. 2).

Schirmer, Gustav. Die Schweiz im Spiegel englischer und amerikanischer Literatur bis

1848, Zürich 1929.

Schneewind, Wolfgang. Die diplomatischen Beziehungen Englands mit der alten Eid-

genossenschaft zur Zeit Elisabeths, Jakobs I. und Karls I., Basel 1950.

Sinner, Rudolf von. Was Bern für die Waldenser gethan hat, von 1537 bis 1655, in:

Berner Taschenbuch 29 (1879), 212–268.

Spörri, Max. Der 1. Villmerger- oder Rapperswilerkrieg im Spiegel des Zürcher Rats-

manuals von 1656, in: Zürcher Taschenbuch 78 (1958), 68–80.

Stehlin, Karl. Ueber die diplomatischen Verbindungen Englands mit der Schweiz im 16.
und 17. Jahrhundert, in: Beiträge zur vaterländischen Geschichte 7 (1860), 47–102.
Steinemann, Ernst. Johann Jakob Stokar, Gesandter am Hof von Turin zum Schutze der
Waldenser 1655, in: Schaffhauser Beiträge zur vaterländischen Geschichte 22 (1945),
175–195.

Stern, Alfred. Oliver Cromwell und die evangelischen Kantone der Schweiz, in: Histo-

rische Zeitschrift 40 (1878), 52–99.

Zur Verteidigung des »Protestant Cause«

333

Stollberg-Rilinger, Barbara. Einleitung: Was heißt Kulturgeschichte des Politischen?, in:
Was heißt Kulturgeschichte des Politischen?, hg. von Barbara Stollberg-Rilinger, Ber-
lin 2005, 9–24.

Thackray, Ian Y. Zion Undermined: The Protestant Belief in a Popish Plot during the

English Interregnum, in: History Workshop 18 (1984), 28–52.

Thiessen, Hillard von (Hg.). Nähe in der Ferne: Personale Verflechtung in den Außen-

beziehungen der Frühen Neuzeit, Berlin 2005.

Thiessen, Hillard von/Windler, Christian (Hg.). Akteure der Außenbeziehungen: Netz-

werke und Interkulturalität im historischen Wandel, Köln, Weimar et al. 2010.

Tosato-Rigo, Danie`le. Abwehr, Aufbruch und frühe Aufklärung (1618–1712), in: Die

Geschichte der Schweiz, hg. von Georg Kreis, Basel 2014, 254–301.

Trim, D. J. B. »If a prince use tyrannie towards his people«: Interventions on Behalf of
Foreign Populations in Early Modern Europa, in: Humanitarian Intervention: A Hi-
story, hg. von Brendan Simms und D. J. B. Trim, Cambridge 2011, 29–67.

Turnbull, George Henry. Hartlib, Dury and Comenius: Gleanings from Hartlib’s Pa-

pers, London 1947.

Utzinger, Walter. Bürgermeister Johann Heinrich Wasers eidgenössisches Wirken
1652–1669: Ein Beitrag zur Geschichte der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts,
Zürich 1902.

Venning, Timothy. Cromwellian Foreign Policy, Basingstoke 1995.
Vigne, Randolph. »Avenge, O Lord, Thy Slaughtered Saints«: Cromwell’s Intervention
on Behalf of the Vaudois, in: Proceedings of the Huguenot Society of Great Britain
and Ireland 24 (1983–1988), 10–25.

Vola, Giorgio. The Revd. J. B. Stouppe’s Travels in France in 1654 as Cromwell’s Secret
Agent, in: Proceedings of the Huguenot Society of Great Britain and Ireland 27
(2001), 509–526.

Weisz, Leo. Die Söhne des Bürgermeisters Salomon Hirzel, Zürich 1951.
Windler, Christian. Außenbeziehungen vor Ort: Zwischen »großer Strategie« und »Pri-

vileg«, in: Historische Zeitschrift 281 (2005), 593–619.

Windler, Christian. Diplomatie als Erfahrung fremder politischer Kulturen: Gesandte
von Monarchen in den eidgenössischen Orten (16. und 17. Jahrhundert), in: Ge-
schichte und Gesellschaft 32 (2006), 5–44.

Sarah Rindlisbacher, MA, Wissenschaftliche Assistentin, Historisches Institut, Univer-
sität Bern

Abstract: The diplomatic relations between the English Republic under Oliver Crom-
well and the two Swiss Cantons Zurich and Berne were heavily influenced by the bond
of religion, which transnationally connected actors, events and strategies on both sides
throughout the investigation period 1655/56. During the residence of the English envoy
John Pell in Switzerland two major events occurred – the persecution of the Vaudois in
Piedmont and the first Villmergen War – which brought together different actors for the
so-called defense of Protestantism. Prominently involved beside the English diplomats
and the Swiss magistrates were several leading ministers of the Reformed churches in
Zurich and Berne. For both conflicts, very similar strategies were used (days of repen-
tance and prayer, monetary aid, diplomatic and military intervention), which demon-
strated a Protestant solidarity across borders and a union in the community of the faith.
These measures were intended to overcome confessional differences on the inside and to
close ranks against the (Catholic) enemies on the outside. Furthermore, comparable
rhetoric strategies were used by both the English and the Swiss to stress a threat to the

334

Sarah Rindlisbacher

Protestant body and to generate prompt assistance to the endangered coreligionists. In
the end, the close diplomatic relations turned out to be disappointing for both sides and
remained a temporary episode; Cromwell as well as the Reformed Swiss Cantons in-
creasingly leaned towards an alliance with France, which made the English-Swiss con-
vergence more and more obsolete.

Keywords: England; Switzerland; Oliver Cromwell; John Pell; John Dury; political Pro-
testantism; transnational politics; diplomatic relations; first war of Villmergen; Walden-
sians; Popish Plot

