ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 161–176

Der Zürcher Arzt Georg Keller

und seine Studienzeit in
Lausanne (1549/50) 1

Kurt Jakob Rüetschi

1. Übersicht über Kellers Studium und späteres Leben

Nach solidem Unterricht in Latein und Griechisch bei Schulmeister
(Rektor) Johannes Fries an der Fraumünster- und ab 1547 an der
Großmünster-Lateinschule besuchte der am 23. Januar 1533 ge-
borene Georg (Jörg) Keller (Cellarius)2 statt des Lektoriums, der
aus Zwinglis Prophezei hervorgegangenen Theologischen Hohen
Schule Zürichs, 1549/50 die Akademie Lausanne, 1551/52 die Ar-
tistenfakultät Padua (mit Ausflug nach Venedig am 6. Mai 1551)
und im Sommer 1552 Basel, um seine Sprachkenntnisse zu vertie-
fen und zu erweitern und an den beiden letzten Orten mit dem

1 Anregung zur Ausarbeitung (statt nur knappste Datierungs-Begründung in mei-
nem Gwalther-Briefwechsel-Verzeichnis) und mannigfache Hilfe, besonders bei der Ent-
zifferung und dem Verständnis von zwei eilig geschriebenen Briefen Kellers, verdanke
ich Herrn Dr. habil. Reinhard Bodenmann von der Heinrich-Bullinger-Briefwechsel-
Edition im Institur für Schweizerische Reformationsgeschichte.

2 Das Folgende nach T[raugott] Schieß, Briefe aus der Fremde von einem Zürcher
Studenten der Medizin (Dr. Georg Keller), 1550–1558. Neujahrsblatt, herausgegeben
von der Stadtbibliothek Zürich auf das Jahr 1906, Nr. 262, 3–38 (S. 3–5 zu den Vor-
fahren und zu Kellers Jugendzeit, 5–31 zum Studium anhand der Briefe, 31–38 zum
Wirken als Arzt in Zürich und den späten Reisen); Historisch-biographisches Lexikon
der Schweiz, 7 Bände, Neuenburg 1921–1934 [HBLS], Bd. 4, 471; Die Matrikel der
Universität Basel, hg. von Hans Wackernagel, Bd. 2, Basel 1956, 76, Nr. 10 (nennt alle
Studienorte Kellers).

162

Kurt Jakob Rüetschi

Studium der Medizin zu beginnen. Arzt zu werden, war sein Ziel
und der Wunsch seines Vaters, des Politikers, Gesandten und Amt-
manns Hans Balthasar Keller,3 der bis dahin allein die Ausbil-
dungskosten trug. Im »Wintermonat« (November) 1552 beschloss
der Zürcher Rat, Stipendien nicht nur für angehende Pfarrer, son-
dern auch für zwei Medizinstudenten auszurichten.4 Ausgewählt
wurden Georg Keller und Kaspar Wolf.5 Nach wenigen Wochen in
Basel wanderten beide ab Ende März bis gegen Ende April 1553
nach Paris, wo wegen Pest der Universitätsbetrieb zunächst ein
halbes Jahr lang eingestellt blieb und sie früher Notiertes für sich
repetierten, bis die Vorlesungen wieder aufgenommen wurden.
Ende April/Anfang Mai 1555 bestanden beide in Zürich ein Exa-
men und wurden auf Gessners Ratschlag6 hin zum Weiterstudium
beordert: Keller nach Padua, wo Pest anfänglich die Vorlesungen
einschränkte und er sogleich für ein Jahr zum Sprecher7 der
deutschsprachigen Studenten gewählt wurde und wo er im Herbst
1557 das Doktorexamen bestand; Wolf nach Montpellier, 1557
nach Orle´ans (Dr. med.) und 1558 auch nach Padua. Im Frühling
1559 kehrten sie heim und begannen zu praktizieren. Beide und ihr

3 Hans Balthasar Keller, gest. 1554 (als Georg in Paris studierte), 1528 im großen,
1529–1540 im kleinen Rat, 1531 Bauherr, in der Schlacht von Kappel schwer verwun-
det, war mehrfach Tagsatzungsgesandter und wurde zu Verhandlungen auch ins Aus-
land gesandt. Seit 1550 war er Amtmann des Fraumünsterstifts. (HBLS 4, 171, Nr. 3;
Werner Schnyder, Die Zürcher Ratslisten 1225 bis 1798, Zürich 1962, 289–302 und
586). – Zur Gemahlin, Georgs Mutter, siehe Anm. 11; zu Georgs Geschwistern siehe
Anm. 49.

4 Conrad Escher, Bürgermeister Georg Müller (1504–1567), in: Zürcher Taschen-
buch auf das Jahr 1904 (NF 27), 77–120; darin 90–98 ein Exkurs über die Verleihung
von Stipendien zum Medizin-Studium.

5 Kaspar (Hans Kaspar) Wolf, 1532–1601, seit 1565 Stadtarzt und Physikprofessor
in Zürich, lehrte ab 1577 auch Griechisch (HBLS 7, 584; Historisches Lexikon der
Schweiz, 13 Bände, Basel 2002–2014 [HLS], Bd. 13, 568); Wackernagel, Matrikel II,
77, Nr. 26; Matricula nationis Germanicae artistarum in gymnasio Patavino (1553–
1721), hg. von Lucia Rossetti, Padua 1986 (Fonti per la storia dell’ Universita` di Padova
10), 12, Nr. 90.

6 Siehe Urs Leu, Conrad Gessner (1516–1565): Universalgelehrter und Naturfor-

scher der Renaissance, Zürich 2016, 68 (mit Anm. 232) und 354f.

7 »Consiliarius Nationis Germanicae« am 26. Juli 1555; siehe: Atti della nazione
Germanica artista nello studio di Padova, hg. von Antonio Favaro, Bd. 1 [1553–1591],
Venedig 1911, 9–14; Rossetti, Matricula, 8, Nr. 53 (Immatrikulation 1555, »Catalogus
Germanorum Theologiae, Philosophiae et Medicae artis studiosorum«). Zum ersten
Padua-Aufenthalt 1551/52 gibt es keine gedruckten Matrikeln und Akten.

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

163

väterlicher Freund, Stadtarzt und Professor Konrad Gessner, sowie
der Wundarzt Johannes Muralto behandelten 1564 den an Pest
erkrankten Heinrich Bullinger erfolgreich.8 Nachdem Gessner
selbst der Pest erlag, wurden Keller und Wolf dessen Nachfolger.
1575 begleitete Jörg Keller als Dolmetscher Bürgermeister Johan-
nes Kambli nach Frankreich, um König Heinrich III. Glückwün-
sche der Tagsatzung zum Regierungsantritt zu überbringen.9 Keller
nahm auch an der »Hirsebreifahrt« 1576 nach Straßburg teil.10 Er
war Schulherr 1568/69 und 1586/87. Über sein späteres Leben ist
wenig bekannt. Er starb am letzten Tag des Jahres 1603.

Über seine Studienzeit weiß man viel dank seiner Briefe an seinen
Stiefonkel Rudolf Gwalther,11 von denen 33 noch erhalten sind.12
Daraus erfahren wir auch vom Briefwechsel mit seinem Vater, der
aber nicht mehr vorhanden ist. Rudolf Gwalther, damals Pfarrer
an St. Peter, war sein Studienberater; von dessen Briefen an den
Studenten sind nur zwei noch aufbewahrt.13 Anhand von Georgs

8 Heinrich Bullinger: Diarium (Annales vitae) der Jahre 1504–1575, hg. von Emil
Egli, Basel 1904 (Nachdruck Zürich 1985) (Quellen zur Schweizerischen Reformati-
onsgeschichte 2), 76, Z. 18 – 77, Z. 3 (eine weitere Erwähnung Kellers: S. 106, Z.
10–12).

9 Kellers lateinischer Reisebericht ist – nach der Abschrift in der Wickiana 13,
Zürich Zentralbibliothek [Zürich ZB], Ms F 24, 251–266 (daselbst 223–249 eine deut-
sche Übersetzung) – gedruckt im Archiv für schweizerische Geschichte 14, Zürich 1864,
149–174.

10 Die Schiffleute brachten einen heißen Hirsebrei in einer Tages-Schifffahrt am 20.
Juni noch warm nach Straßburg. Rudolf Gwalther d.J. (1552–1577) besang das Ereig-
nis in kunstvollen Distichen: Argo Tigurina, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1576,
Teilnehmer-Catalogus auf Blatt A4r; Faksimile, (neueste) Edition und dt. Übersetzung
von Peter Stotz: Argo Tigurina: Zürcher Argonautenfahrt 1576, Zollikon 2012.

11 Rudolf Gwalther d.Ä. (1519–1586). Seine (erste) Gattin Regula Gwalther, ge-
borene Zwingli (1524–1565), war eine Halbschwester von Kellers Mutter Agathe Mey-
er von Knonau; die Großmutter, Anna Meyer von Knonau, geborene Reinhard, war in
zweiter Ehe Gemahlin des Reformators Zwingli und Mutter von Regula.

12 Schieß, Briefe aus der Fremde, 5–31, kennt die 31 Studenten-Briefe Georgs an
Gwalther in Zürich ZB, Ms F 38, 28–62 (hier in ungeordneter Folge! Leider gibt Schieß
nicht die einzelnen Blätter oder Seiten an). Zu ergänzen sind ein Brief aus Padua (13.
November [1551], Zürich ZB, Ms F 37, 176r, 177v) und einer aus Paris (31. Mai
[1553], Zürich ZB, Ms F 39, 519–520). – Den einzigen Brief des Studenten an Bullinger
(Paris, 26. August [1553], Zürich ZB, Ms F 38, 42r–v) erwähnt Schieß, Briefe aus der
Fremde, 13.

13 Nach Paris, 4. März 1554 (Zürich ZB, Ms Briefe folio, »Gwalther, 4. 3. 1554«);
nach Padua, 20. April 1558 (London British Library, Ms. Add. 21524, 91r–v, Nr. 37).
– Dem Lateinschüler Georg hatte Gwalther am 1. November 1548 seine »Epigrammata.

164

Kurt Jakob Rüetschi

Briefen zeichnete Traugott Schieß 1906 in bald knappen, bald aus-
führlichen Zusammenfassungen ein lebendiges Bild des Studenten
und seines Studiums, seiner Sorgen und Freuden. Manchen Briefen
Kellers fehlt das Jahr, einmal sogar überhaupt das Datum. Schieß
hat sie als große Leistung zeitlich richtig eingereiht. – Im Folgenden
wird die Studienzeit in Lausanne des damals 17-jährigen Georg
Keller behandelt.

2. Weit abweichende Anschauungen über die

Ausbildungszeit in Lausanne

Von Kellers Briefen aus Lausanne an Gwalther sind deren vier
noch vorhanden; mindestens ebenso viele weitere sind nur aus den
Erwähnungen darin erschließbar. Traugott Schieß vermutete 1906,
dass Keller im Herbst 1549 oder gar erst zu Anfang 1550 nach
Lausanne gekommen ist. Inhalt und die noch wenig reife Hand-
schrift des Briefes ohne Datum weist diesen als den ersten der noch
erhaltenen aus. Ihn (unbestimmt vor 16. März) und die drei wei-
teren vom 16. März, 18. August und 26. September, je ohne Jahr,
reiht Schieß [1550] ein.14

Solche Briefe sind nicht allein für Biographien interessant, son-
dern stellen auch für die Geschichte der Universitäten wertvolle
Quellen dar. Auch Karine Crousaz zieht in ihrer großen Studie von
2012 über die frühe Zeit der Lausanner Akademie15 manche Briefe
von Studenten und Lehrern heran und viele vom Pfarrer und Aka-
demie-Mitbegründer Pierre Viret, dem bewährten Studentenbe-
treuer. So jene Mitteilung Virets vom 17. Juli 1549 an Calvin16:

Selectorum e Graecis scriptoribus epigrammatum centuriae duae« gewidmet (Griechi-
sche Sinnsprüche mit lateinischen Nachdichtungen von alten und neuen Dichtern, auch
von Gwalther selbst), als Anhang zu »Hesiodi Opera et dies«, hg. von Johannes Fries,
Zürich 1548; vgl. Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des 15.
und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden 1991 (Bibliotheca Bibliographica Aureliana 124),
C 393.

14 Schieß, Briefe aus der Fremde, 5–7. Vgl. unten Kap. 3.2, 3.3, 3.5 und 3.6.
15 Karine Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne entre Humanisme et Re´forme (ca.
1537–1560), Leiden/Boston 2012 (Education and Society in the Middle Ages and Re-
naissance 41), zitiert aus dem Briefwechsel der Zürcher Bullinger, Gessner, Gwalther
und Pellikan, der Studenten Maler und Keller sowie von Persönlichkeiten aus vielen
Städten.

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

165

»Scripserunt ad me Gwalterus et Bullingerus de quibusdam scho-
lasticis ecclesiae suae alumnis, quos huc ad scholas nostras mise-
runt.« Keller und Josua Maler, nimmt Crousaz an, waren die Sti-
pendiaten, die gewiss die (heute verlorenen) Schreiben der beiden
Zürcher Pfarrer nach Lausanne gebracht hatten und dort kurz vor
oder am 17. Juli 1549 eingetroffen waren. Dass Keller nur ein
knappes Jahr bleiben konnte, schließt Crousaz aus Virets Brief an
Gwalther vom 29. Juni 1550,17 welcher beginnt mit »Cellarium
audio a vobis revocari« und der Keller ein gutes Zeugnis ausstellt.
Demzufolge datiert Crousaz den Brief Kellers an Gwalther vom 18.
August ins Jahr [1549]18, den einzigen, den sie von ihm berücksich-
tigt, jedoch nur mit Zitierung zum Lehrstoff.

3. Bestätigungen und Berichtigungen

Worin wird man Schieß, worin Crousaz bestätigen können oder
berichtigen müssen, wenn man die vier (noch erhaltenen) Briefe
Kellers und auch die drei Malers aus Lausanne und einige Briefe
Virets mit den darin enthaltenen Datierungs-Hinweisen berück-
sichtigt? – Von den zwei entscheidenden Briefen Kellers gebe ich
den vollständigen Text mit danach folgenden Erläuterungen, von
den anderen Zitate daraus oder Teilregesten.

3.1 Studien-Beginn in Lausanne

Josua Maler (»Pictorius«)19 kam, wie er in seiner 1593 begonnenen
Selbstbiographie20 schrieb, »1549 im Monat Julio mit einem ge-

16 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 303, Anm. 136 (nach Ioannis Calvini Opera

quae supersunt omnia, Bd. 13, Braunschweig 1875, 328f, Nr. 1225).

17 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 303, Anm. 137; Autograph: Zürich ZB, Ms F
41, 66r–v; Edition: Jean Barnaud (Hg.), Quelques lettres ine´dits de Pierre Viret, Saint-
Amans 1911, 39–41, Nr. 12. – Vgl. unten Kap. 3.4 mit Anm. 38.

18 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 303 (Anm. 138), 380f. (mit Anm. 158) und
418 (mit Anm. 283). Zitiert ist aus dem Brief vom 18. August [1550]. Siehe dazu unten
in Kap. 3.5, besonders Anm. 41 und Abschnitt 6 mit Anm. 47.

19 Josua Maler (Maaler, Mahler, Pictorius), 1529–1599, konnte (nach dem Theo-
logiestudium an der »schola publica« [Universitäts-Stufe] in Lausanne, siehe Crousaz,
L’Acade´mie de Lausanne, 303) 1551–1552 mit anderen Zürchern Frankreich und Eng-
land bereisen, predigte 1552 in (Zürich-)Witikon, wurde Pfarrer Ende 1552 in Elgg (Kt.

166

Kurt Jakob Rüetschi

lehrten jungen [Zürcher] Burger und Stipendiaten, Johannes von
Halm,21 uff die Schuol von Lausanna in Saffoy.« Maler erinnerte
sich richtig; denn an Bullinger hatte er am 28. August 154922 ge-
schrieben:

»In Lausannensi enim Gymnasio, ad quod tua opera et studio pervenimus,
quantum proficere possim, in linguarum studio inprimis, quod maxime
illinc floret, satis perspicio [...] Adeo enim, omnes, maxime vero dominus
Petrus Viretus23 et dominus Ribittus24 erga nos propensi sunt [...] Ribittus
singulis diebus privatim affini suo Joanni,25 item Roberto Stephano, typo-
graphi regii filio26, mihique Haebreo legat et auditu repetat.«

Zürich), 1571 in Bischofszell (Thurgau), 1582 in Winterthur und wegen schwacher
Stimme 1598 in Glattfelden (Kt. Zürich), jeweils nach einigen Jahren an allen diesen
Orten, außer dem letzten, auch Dekan (HBLS 5, 7; HLS 8, 187; ungenau: Emanuel
Dejung und Willy Wuhrmann (Hg.), Zürcher Pfarrerbuch 1519–1952, Zürich 1953,
416f. (Maler Pfarrer in Witikon von 1549–1552, die Reise vor 1549, nichts zur Wei-
terbildung in Lausanne). Hauptwerk: Die Teütsch spraach [...] Dictionarium Germani-
colatinum novum [...], Zürich 1561 (Vischer, Bibliographie, C 593). Weiteres unten in
Kap. 3.7 bei Anm. 57.

20 Josua Malers Selbstbiographie ist nur noch in Abschriften erhalten. Leicht gekürzt
(und mit Aufzählung früherer Teildrucke) hg. von [Heinrich Bruppacher], in: Zürcher
Taschenbuch 1885, 123–214 (hier 126); 1886, 125–203; vollständig, nach anderer Ab-
schrift, hg. von Walther Mahler, Typoskript, Zürich 1967, 3.

21 Johannes (Hans) von Halm (ab/de Hala), gest. 1560, hatte 1549 kurz in Weiach
gepredigt, bevor er in Lausanne sich fortbilden konnte, wurde 1552 Diakon in Kappel
und im gleichen Jahr Pfarrer in Weiach und 1556 in Bonstetten (alle Dörfer im Kanton
Zürich). 1558 bestrafte man ihn mit Gefängnis in Zürich. (Dejung/Wuhrmann, Zürcher
Pfarrerbuch, 319). Weiteres unten in Kap. 3.7 bei Anm. 59–61.

22 »Lausannae Sabaudicae, 28. Augusti Anno salutis 1549. Josue Pictorius, tuae
humanitati deditissimus filius etc.« Autograph: Zürich Staatsarchiv [Zürich StA], E II
355, 129. Zitate daraus: Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 327 (Anm. 209), 338
(Anm. 21). – Im »savoyischen« meint im »waadtländischen« Lausanne. 1536 hatten die
Berner das Waadtland von Savoyen erobert.

23 Pierre Viret, 1511–1571, aus Orbe (Kanton Waadt/Vaud), wirkte nach Studien in
Paris reformatorisch als Prediger in Orbe, Payerne, Neuenburg und Genf, ab 1536 in
Lausanne, war 1537 beteiligt an der Gründung der dortigen Akademie. Theologisch
stand er Calvin nahe, geriet deshalb in Konflikt mit der Berner Herrschaft, wurde 1559
amtsenthoben, predigte darauf in Genf und Frankreich und wurde 1565 Rektor der
neuen Akademie von Orthez (Navarra, Südfrankreich) (Religion in Geschichte und Ge-
genwart, 4. Aufl. [RGG4], Bd. 8, Tübingen 2005, 1122f.; HLS 13, 4; Crousaz, L’Aca-
de´mie de Lausanne, 544f.).

24 Jean Ribit, gest. 1564, aus Faucigny (Savoyen), nach Studien in Paris Lehrer in
Frankreich, dann in Vevey (Kanton Waadt), 1541 Professor für Griechisch in Bern,
1547–1559 Professor für Theologie in Lausanne, dort zweimal Rektor, 1562 Professor
für Theologie in Orle´ans (Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 542).

25 Über seine Gattin, Agnes Rosin aus Zürich, dürfte Ribit verwandt gewesen sein

mit Johannes von Halm.

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

167

Von Ribits Verwandtschaft mit Johannes von Halm und von den
Gastgebern hatte Viret schon am 19. August 154927 Gwalther un-
terrichtet: »Alter studiosorum [von Halm], qui Ribitti affinis est,
Ribitum habet hospitem, alter [Maler] vero Iacobum Valerium28
collegam meum«. Am 18. September 154929 berichtete Maler an
Bullinger, dass er auch Französisch lerne, wie es sein Vater30 auf
Anraten Gwalthers gewünscht habe. Endlich erwähnt er Keller im
Brief vom 19. Oktober 154931 an Gwalther: Dessen Brief, den er in
Virets Auftrag Keller übergab, habe er auch lesen dürfen. Er freut
sich, dass Gwalther auch für ihn sorgt, denn dessen Empfehlungen
haben bei Viret Gewicht. Über den Bruch von Walther von Hall-
wyls32 Hüfte und deren Behandlung durch einen guten Arzt berich-
tet Georg Genaueres. »Cellario utor familiarissime et laetor me ab
illo receptum pro amico«; er hofft, später eine gemeinsame Her-
berge mit ihm zu finden.

26 Der Sohn des Pariser, später Genfer Druckers Robert d.Ä. Stephanus/Estienne
(1503–1559), Robert d.J. (1530–1571), ging als Katholik nach Paris zurück, wo er und
seine Nachkommen die Offizin weiterführten (zu beiden: RGG4 7, 1717f.).

27 Autograph: Zürich ZB, Ms F 41, 70r–v; Edition: Michael W. Bruening (Hg.),
Epistolae Petri Vireti: The previously unedited Letters and a Register of Pierre Virets
Correspondence, Genf 2012 (Travaux d’Humanisme et Renaissance 494), 178f., Nr.
41. Eine andere Stelle als ich zitiert Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 439 (Anm. 5:
Maler und Keller statt Maler und von Halm).

28 Jacques Valier, gest. 1560/61, aus dem Delphinat (Dauphine´), 1536 Schulmeister
in Vevey, 1537 Pfarrer in Aubonne (Kanton Waadt/Vaud), 1545 in Lausanne, 1559
amtsenthoben wie Viret (siehe Anm. 23), dann in Rouen (Crousaz, L’Acade´mie de
Lausanne, 544 und Register).

29 »Lausannae, 14 Cal. Octobris [18. September] Anno salutis 1549. Josue Pictori-
us«. Autograph: Zürich ZB, Ms F 40, S. 131f. Zitat daraus: Crousaz, L’Acade´mie de
Lausanne, 409 (Anm. 252).

30 Balthasar Maler aus Villingen, ehemaliger Barfüsser-Mönch, 1532 eingebürgert in

Zürich (HBLS 5, 7).

31 »Lausannae Sabaudicae, 19. Octobris. Anno salutis 1549. Josue Pictorius [...]«.
Adresse: »[...] Rodolpho Gwaltero [...]« (statt des üblichen »Gualthero«). Autograph:
Zürich ZB, Ms F 40, 129f. Zitat daraus: Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 409 (Anm.
253).

32 Walther von Hallwyl, um 1529/30–1613, aus der aargauischen Adelsfamilie, ent-
schieden reformiert, studierte nach Lausanne in Orle´ans und war 1555 dort »Proku-
rator der Deutschen Nation«. Durch die Heirat mit Esther von Ulm kam er in den Besitz
der Burgen Salenstein und Blidegg und weiterer Besitztümer im Thurgau. Er war so
reich, dass er dem Domkapitel Konstanz Geld leihen und 1608 das »Vordere Haus« der
Stammburg Hallwil (auf Inseln im Ausfluss des Hallwilersees) übernehmen und dem
Geschlecht sichern konnte (Carl Brun, Geschichte des Hauses Hallwyl, hg. von Ine`s
Keller-Frick, Bern 2006, 125–129).

168

Kurt Jakob Rüetschi

Georg Keller war also (entgegen Crousaz) nicht der andere Sti-
pendiat, der mit Josua Maler um Mitte Juli 1549 nach Lausanne
kam. Vor dem 19. Oktober 1549 gelangte Keller dorthin, und zwar
mehrere Wochen davor; denn einige Zeit ist Georg und Josua ein-
zuräumen, um dort enge Freunde zu werden, ebenso auch für den
Unterricht bis zu einem Examen, von dem Keller im ersten noch
erhaltenen Brief (siehe unten Kap. 3.2) berichten wird und dem
zwei Schreiben voraus gingen, das zweite bestimmt gleichzeitig wie
Maler am 19. Oktober; das erste vermutlich zusammen mit Maler
an Bullinger am 18. September oder schon am 28. August 1549
(Maler musste Keller darin nicht erwähnen). Kellers Studienbeginn
in Lausanne wird also zwischen spätem August und Mitte Septem-
ber 1549 anzusetzen sein.

3.2 Keller an Gwalther, Lausanne, [erste Hälfte Nov. 1549]33

Text

Georgius Cellarius d. Ruodolpho Gualthero, amico suo salutem.

[1] Me binas ad te dedisse literas (amice amantissime) te minime lateat; quae
num tibi redditae sint an non mihi sane ignotum est, in quibus tibi valetudi-
nem meam satis explicavi, quam adhuc Dei omnipotentis beneficio integram
esse scias, quamvis autem tibi in postremis statum meorum studiorum brevi-
bus verbis declaraverim, ea usus excusatione me tibi examine praeterito fusius
abundantiusque scripturum. [2] Scias ergo me iam examinatum primaeque
classis auditorem constitutum esse, in qua mihi Fabulae Aesopi Graece, Gram-
maticaque Graeca Cleonardi, cum 4. libro Rhetorices ad Herennium praele-
guntur. Tum quoddidiae versus nobis in prosa oratione vertendi dantur, ex
quibus ego Deo volente proficiam et resarciam vetus detrimentum.34 [3] Prae-
terea te rogo obtestorque, ut mihi sedulis tuis admonitionibus adhortationi-
busque adsis, quo expectationi vestrae satisfaciam. Vale et aeque bonique
consulito incultum hoc meum epistolium. Salutato mihi tuam coniugem, ami-
cam meam filiamque Annam et totam denique, si placet, familiam. Denuo
vale.

Georgius Cellarius tuus, amicus ac
discipulus semper obediens, Lausannae.

33 Autograph: Zürich ZB, Ms F 38, 30r–v. Wiedergabe: Abkürzungen aufgelöst, u/v
nach Lautwert, e-caudata als ae und lang-s als s wiedergegeben. Eine Abschnittsglie-
derung ist mittels eckigen Klammern eingefügt.

34 Vgl. unten in Kap. 3.5, im 7. Abschnitt bei Anm. 49f. die Bemerkung über seinen

Bruder und seine eigene Lern-Faulheit in Zürich.

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

169

[Adresse auf der Rückseite:] Eximiae probitatis et doctrinae viro d. Ruodol-
pho Gualthero, Ecclesiae Tigurinae pastori, agnato suo longe` charissime. Ti-
gurum.

Erläuterungen

[1] Dieser erste noch erhaltene, undatierte Brief ist eigentlich der
dritte. Die beiden früheren sind nicht mehr erhalten; oben S. 168
erwäge ich deren Datierung. [2] Keller gibt mit Aesops Fabel auf
Griechisch, Nicolas Cle´onards Griechisch-Grammatik und der
Rhetorik ad Herennium nicht etwa den Stoffplan der ersten (obers-
ten) Klasse wieder, in die er irrtümlich glaubt eingetreten zu sein,
sondern umschreibt (laut den »Leges Scholae Lausannensis« von
1547) den Stoffplan der zweiten (zweitobersten) Klasse.35 Dass
Keller sich in der Klasseneinteilung geirrt hat, wird angesichts sei-
ner im nächsten Sommer gemachten Aussagen (siehe Kap. 3.5, Ab-
schnitt 6) bestätigt. Übertrittspüfungen begannen am 1. Mai und 1.
November und dauerten bis zehn oder mehr Tage36. Somit wird der
vorliegende Brief in die ersten Hälfte November 1549 zu datieren
sein. [3] Von Georg zum Stiefonkel Gwalther bestand eine herz-
lich-vertraute und dennoch respektvolle Beziehung. Anna, Gwal-
thers ältestes Kind, wurde am 29. Juni 1542 geboren. Erst mit
Magdalenas Geburt am 2. November 1550 und in den Jahren da-
nach erhielt sie Geschwister.

3.3 Georg Keller an Gwalther, Lausanne, 16. März [1550]37

Er erhielt durch den Freund eines Zürcher Ratsboten einen Brief
Gwalthers, der nicht seinen, Kellers vorausgegangenen [nicht mehr

35 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 61, 376–378, 486f. Ebd., 480–501, Annexe 6:
Leges scholae Lausannensis, 1547 (Edition des lateinischen Originals und parallel eine
französische Übersetzung). Die schola privata/communa mit 7 Klassen entspricht einem
Gymnasium mit in den obersten beiden Klassen einer Einführung in die artes liberales
(Ebd., 482–491). Lectionum publicarum ordo et ratio (schola publica, Universitäts-
Stufe, ebd., 492–502): Artes liberales, Griechisch, Hebräisch, Theologie.

36 Siehe Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 345 und 492–493 (in den Leges von

1547 den Abschnitt »De promotionibus«).

37 »Datum 16. martii. Georgius Cellarius, tuus obedientissimus affinis ac filius, Lau-
sannae.« Autograph: Zürich ZB, Ms F 38, 29r–v. Das Jahr [1550] ergibt sich aus den
Briefen in Kap. 3.2, 3.5 und 3.6.

170

Kurt Jakob Rüetschi

vorhandenen] Brief beantwortet. Er sei gerne in Lausanne, doch
werde er sich dem Wunsch der Seinen fügen. Dürfe er länger blei-
ben, bedürfte er mehr Geld, 20 bis 25 Kronen im Jahr, denn wegen
der vielen Franzosen, die ihres evangelischen Glaubens wegen sich
in Lausanne niedergelassen haben, seien die Lebensmittel teuer.

3.4 Rückruf, Rückkehr nach Zürich – und Verlängerung für

Lausanne

Im mit »Cellarium audio a vobis revocari« beginnenden Brief an
Gwalther vom 29. Juni 155038 scheint Viret den Rückruf zu be-
dauern, angesichts der guten Lehrer und fleißigen Mitschüler sowie
Kellers guten Fortschritten im Französischen, seiner Eignung zum
Studium, seines mild-friedfertigen Charakters und Lerneifers. Ent-
schieden heißt es bei Viret an Bullinger vom gleichen Tag39: »Redit
ad vos Cellarius, qui qualis sit nostrae scholae et ecclesiae status40
melius refert quam longa scriptione recensere possim. Videtur et
Iehoshua Pictorius metuere ne ipse brevi revocetur, ubi annus erit
exactus, qui ei praefinitus est«, und stellt Maler dann auch ein sehr
gutes Zeugnis aus. Keller, der am 16. März [siehe Kap. 3.3] ver-
sprochen hatte, sich zu fügen, wanderte nach Zürich, wo er die
Erlaubnis erwirkte, noch weiter in Lausanne zu studieren. Das er-
gibt sich aus seinen folgenden Briefen. Die je rund 200 km Weg
wird er je in einer knappen Woche zu Fuß zurückgelegt haben,
sodass er um oder bald nach Mitte Juli wieder in Lausanne ge-
wesen sein dürfte.

38 Zu Autograph und Edition siehe oben Anm. 17; Zitate daraus: »Habuit enim
praeceptores ut doctissimos, ita discipulorum profectus studiosissimos [...] In lingua
gallica profecit non vulgariter [...] Ingenio visus est mihi non obtuso, sed studiis aptis-
simo, miti, placido et docili, pietatis simul et bonarum artium studioso.«

39 Viret an Bullinger, 29. Juni 1550; Autograph: Zürich StA, E II 368, 240; Edition:

Bruening, Epistolae Petri Vireti, 218–220, Nr. 57, bes. 219 oben.

40 Gleiches auch im Brief an Gwalther. In der Kirche Auseinandersetzungen mit dem
Humanisten Andre´ Ze´be´de´/Zebedaeus, gest. um 1570/75, aus Brabant, ein Zwinglia-
ner, Gegner Virets und Calvins, ab 1546/47 Lektor und Vorsteher des Stipendiatenkol-
legiums in Lausanne, 1549 Schulmeister in Yverdon, davor und danach Pfarrer im
Waadtland (siehe Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 545 und Register; Heinrich Bul-
linger Briefwechsel, Bd. 9, Zürich 2002, 261f., Anm. 18; ebd. 260–265, Nr. 1336, die
Übermittlung von Ze´be´de´s Versen auf (u.a.) Zwingli im Brief Gwalthers an Bullinger
aus Lausanne am 12. Dezember 1539).

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

171

3.5 Georg Keller an Gwalther, Lausanne, 18. August [1550]41

Text

S. P. D. Gratiam et vitae innocentiam a domino.

[1] Literis tuis allatis iamdudum a patre meo dilectissimo satis respondisse
mihi videor (modo meas literas acceperis), quare iam nihil aliud, quod tibi
scribam, habeo, nisi me prosperrima Dei optimi Maximi beneficio valetudine
uti; quod et de te inprimis deque tota tua familia libentissime semper audire
cuperem. [2] Dein me non amplius cum veteri hospite42 agere te latere minime
puto, cum iam multum temporis, ex quo ab illo discessi, elapsum sit. Quae
autem huius discessus causa fuerit, tibi paucis explicare libet, nisi a parente
meo amantissimo, cui rem omnem iamdudum commemoravi in literis meis,
certior factus sis, illique, nisi mihi fidem habere vellet, rem ita omnino se
habere testimonio viri praestantissimi fideique optimae Huldrichi a Garmis-
wil,43 patris44 Danielis,45 approbavi, ne forte ipse [Kellers Vater] namque om-
nes suspicaremini, me ideo veterem dominum reliquisse, ut posthac liberiori
animo vivere possem et libidinibus meis habenas liberius laxare; quod factum
tamen deus avertat, neque me eo animo praeditum esse vobis certo persua-
dete, cum ratione dei beneficio minime caream iamque utilitatem meam satis
perpendere possim. [3] Ut autem ad propositum redeamus, scias praecipuam
causam fuisse, quod 14 coronatos habere voluit; quod patri Danielis nimis
fore visum fuit, postquam rem omnem rescivit. Quare [von Garmiswil] ad me
veniens illum [den alten Gastwirt] alloquutus est mihique alium hospitem
quaesivit. Meo quidem iudicio bene contentus fuisset [von Garmiswil] priori
pretio, ut nos [Georg und Daniel] saltem tractabat [der alte Gastwirt]. Hieme

41 Autograph: Zürich ZB, Ms F 38, 43r–v (Brief), 43ar (leer), 43av (Adresse). Eil-
schrift gemäß Abschnitt [7]. Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, datiert dieses Schreiben
(in Unkenntnis vom Brief in Kap. 3.2) ins Jahr 1549, siehe oben S. 165. Siehe auch
unten Anm. 47.

42 Den Namen seines ersten Gastwirts nennt Keller nirgends.
43 Ulrich von Garmiswil, aus Freiburg im Üechtland (Fribourg), war ein Schwager
des Peter Falck (1468–1519). Seine humanistische Bildung erwarb er u.a. in Padua.
Seiner evangelischen Gesinnung wegen lebte er in Vevey. Erwähnt ist er u.a. in: Adal-
bert Wagner, Peter Falcks Bibliothek und humanistische Bildung, in: Freiburger Ge-
schichtsblätter 28 (1925), 72 und 108; Conradin Bonorand, Vadian und die Ereignisse
in Italien im ersten Drittel des 16. Jahrhunderts: Personenkommentar III zum Vadiani-
schen Briefwechsel, St. Gallen 1985 (Vadian-Studien 13), 59 und 125 (Falck trifft
Garmiswil in Padua) und 214 (Heinrich Wölflin, 1470–1532, trifft Garmiswil in Pa-
dua). Zur Familie von Garmiswil: HBLS 3, 298f.

44 Keller schrieb versehentlich »patre«.
45 Daniel von Garmiswil wohnte damals offensichtlich mit Keller bei dessen altem
und dann dem neuen Gastwirt. Keller musste in einem verlorenen Brief (an Gwalther
oder seinen Vater) von Daniel erzählt haben; denn dieser kam im Herbst zu Gwalther
(vgl. unten in Kap. 3.6 bei Anm. 55).

172

Kurt Jakob Rüetschi

enim, si studere volebamus, ligna propriis nostris sumptibus emere oportebat.
Alia quoque multa tibi recenserem, sed tempus ad alia provocat. Quare non
est, quod existimes me forte non amplius manere voluisse, hasque tragoedias
excitasse, quod ab illo [vom alten Gastgeber] aliquando verberatus sim; quod
tamen non est. Libenter enim cum illo agebam. [4] Hoc etiam bene cognoscere
poteris: Nisi mihi studium literarum hocque optimum gymnasium gratum es-
set, bene me contulissem in vicum Viviacensem [Vevey]. Me enim pater Da-
nielis in suas aedes recipere volebat, ubi lautissime regioque more tractatus
fuissem, quin etiam cubiculum curassem. Sed studium literarum omnibus re-
bus anteposui, ut certe anteponendum est. [5] Iamque cum civi46 Lausannensi
ago in monasterio Magdalenae prope aedes domini Vireti propeque scholam;
qui civis olim monachus illius monasterii fuit, vir certe optimus optimaeque
fidei, et qui me humaniter tractat, mihique solo Musaeum proprium ad stu-
dendum dedit (quod inhabito) aliis pueris me non perturbantibus; nam et alios
habet commensales, virorum praeclarissimorum filios. Domino etiam Vireto
et homo ipse [der neue Gastgeber] notus est, quique [Viretus] mihi dixit, ut eo
familiariter uterer iam vicinus suus, si aliquibus rebus indigerem. Quare ab
illo [Vireto] bene omnem rem percontari potes et ab omnibus doctis, an non
honeste me geram, si meis verbis fidem habere nolis (quod tamen minime
puto). [6]47 Demum autem de studiis meis, ut tibi nuper scripsi, prelegitur
nobis a praeceptore nostro, viro doctissimo et spectatissimo48, [griechisch:]
Xenopho´ ntos kyrou paideı´ai bı´blos teta´rtos, qui sane et bonus et iucundus est
tumque ad mores puerorum instituendos bene serviens; deinde 4. liber Theo-
dori Gaze De syntaxi; cum Oratione, ut nosti, Ciceronis pro T. Annio Milone;
eiusque partitionibus oratoriis, quibus summa cum diligentia incumbo; nec
minus tamen verbo divino, quod potissimum est et sapientiae initium, quod et
mihi Deo volente erit tum initium sapientiae tum stimulus acer, ne vestram,
quam de me quotidie spem recipitis, fallam, meisque promissis satisfaciam;
quod faxit deus, cui sit laus et gloria in aeternum! Amen. [7] Vale meumque
epistolium, quod raptim ad te scriptum est, eque bonique consule. Paulatim
deo volente plura melioraque dabuntur. Postremo te rogatum velim, amice mi,
ut patri persuaderes, ut mihi quam citissime fratrem meum amantissimum49

46 Jacques Charlet (gemäß Schluss des Briefes).
47 Abschnitt [6] (bis »satsfaciam«) zitiert Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 380f.
im Text in raffender französischer Übersetzung und lateinisch in Anm. 158 sowie in
kleinem Zitat S. 418 in Anm. 283, je auf [1549] datiert. Zum Lehrstoff vgl. 486–489
(Leges 1547: Prima classis).

48 Franc¸ois Hotman, 1524–1590, der bedeutende, reformierte Rechtsgelehrte (u.a.:
HLS 6, 488) und spätere Korrespondent Bullingers und Gwalthers, leitete von 1549/50
bis 1555 die 1. (oberste) Klasse (Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 157f., 303, 305f.,
379–381, 418f. und Register).

49 Georg hatte fünf Brüder und drei Schwestern (siehe Bernhard Stettler, Bullingers
Familiengeschichte: Edition und Kommentar, in: Zwingliana 42 (2015), 1–82, bes. 54).
Lieblingsbruder dürfte Johannes gewesen sein, der spätere Rechenschreiber, Verwalter
der ehemaligen Zürcher Klöster, Ratsherr und 1594 Bürgermeister (HLS 7, 162). Er

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

173

mitteret, quem mecum habere vellem eumque diligenter instruere. Certo enim
hoc mihi persuasum habeo, dum inter patrios parietes agit, illum nihil studere;
quod et meo exemplo50 expertus sum. Hoc, si feceris, mihi pergratissimum
feceris. Denique vale. Salutabis meo nomine cognatam meam coniugem tuam
amantissimam51 totamque familiam, tibique semper rogo, commendatum ha-
beas Josuam Pictorium, adolescentem optimum, qui mihi ut antea familiaris-
simus est. Datum 18. Augusti Lausannae.

Georgius Cellarius tuus obedientissimus affinis ac filius,
Lausannae apud Jacobum Scharletum.«52

[Adresse auf 43av:] »Doctissimo et praeclarissimo viro d. Rodolpho Gual-
thero, Tigurinensium ecclesiae antistiti fidelissimo affini ac patri suo charis-
simo. Tiguri. An Herr Walther.«

Erläuterungen

[1] Gwalthers Brief, den er durch seinen Vater erhielt, wurde mit
einem nicht mehr erhaltenen Schreiben beantwortet. [2–7] Alle
Mitteilungen passen nur zu einem schon langen Aufenthalt in Lau-
sanne (also zu 1550, nicht zu 1549): [2] Warum Keller »vor einiger
Zeit« den bisherigen Gastwirt verließ, hatte er brieflich schon »vor
langem« seinem Vater berichtet. Ulrich von Garmiswil, der Vater
des Daniel, kann bezeugen, dass es nicht Drang zu freizügigem
Leben und Befreiung von der Peitsche war. [3] Grund war der zu
hohe Preis von 14 Kronen, worauf Ulrich von Garmiswil half, eine
neue Herberge zu finden. Von Garmiswil hätte seinen Sohn und
Georg Keller bestimmt beim alten Gastwirt zum gleichen Preis be-
lassen (im Winter mussten die Studenten Holz zum Heizen selber
kaufen). [4] Dass Georg Keller seinem Studium die Priorität ein-
räumt, geht auch aus dem Folgenden hervor: Er hätte in einem

kam nicht nach Lausanne, sondern wurde (siehe in Kap. 3.6 bei Anm. 54) von Gwalther
zu sich aufgenommen. – Schwester Susanna wurde 1560 Gemahlin von Pfarrer Johann
Rudolf Bullinger (Heinrich Bullinger: Diarium, 64, Z. 28–30). – Zu den Eltern siehe
Anm. 3 und 11.

50 Vgl. oben in Kap. 3.2 (am Ende des 2. Abschnitts bei Anm. 34) »vetus detrimen-

tum« (den alten Mangel).

51 Vorlage irrtümlich »tuum amantissimum«; gegrüßt wird Regula Gwalther, geb.

Zwingli.

52 Jacques Charlet, der (sonst kaum bekannte) ehemalige Mönch und nun reformier-
te Leiter eines Studentenheims im ehemaligen Kloster La Madeleine. Dessen »Ruinen«
konnte er 1553 erwerben; siehe Charles Vuillermet, Extraits des manuaux et du Corps-
de-Ville, in: Revue historique Vaudoise 4/7 (1896), 216–218, bes. 218.

174

Kurt Jakob Rüetschi

eigenen Zimmer in Vevey beim Vater von Daniel königlich leben
können, ist aber wegen des Studiums in Lausanne geblieben. [5] Er
wohnt nun im ehemaligen Magdalenen-Kloster, nahe bei Virets
Wohnort und nahe bei der Schule bei einem Bürger und früherem
Mönch [Jaques Charlet], der ihm ganz für sich und ungestört von
anderen Schülern ein unvermietetes Zimmer als Studierzimmer zur
Verfügung gestellt hat. [6] Sein hoch geschulter Lehrer [Franc¸ois
Hotman] erklärt im Griechischen Xenophons Kyropädie und das
4. Buch des Theodor Gaza über die Syntax, im Lateinischen Ci-
ceros Rede für Milo und dessen »De partione oratoria«. Diese
gehören zum Stoff der ersten, obersten Klasse, die Keller – ver-
mutlich nach den Prüfungen vom 1. Mai (siehe oben Kap. 3.2,
Erläuterungen und Anm. 35) – nun besuchte. Damit ist dieser Brief
vom 18. August eindeutig auf [1550] datiert. [7] Gwalther soll
bewirken, dass der von Georg sehr geliebte Bruder [Johannes]
ebenfalls nach Lausanne geschickt werde, damit Georg diesem im
Studium helfen mag. Im väterlichen Haus wird sonst der Bruder
(genauso wie einst Georg) kaum etwas lernen. Georg empfiehlt
Josua Maler.

3.6 Keller an Gwalther, Lausanne, 26. September [1550]53

Freut sich, dass sein Bruder [Johannes]54 und [Ulrich von] Garmis-
wils Sohn [Daniel]55 von Gwalther zu sich aufgenommen wurden.
Der ihm empfohlene (namentlich nicht genannte) Adelige sei im
alten Franziskanerkloster beim Herumklettern gefallen und habe
den Schenkelhals gebrochen. Keller und Maler sind oft zusammen.
Maler wird bald bei ihm im Magdalenen-Kloster wohnen, weil er
seinen geldgierigen Hausherrn56 bald verlassen wird. Damit ist die-
ser Brief nach jenem vom 18. August [1550] [siehe Kap. 3.5] ein-
zureihen.

53 »Raptim ex Lausanna, 6. calendas Octobris [26. September]; tuas 5. calendas
accepi. Tuus Georgius Cellarius, apud Jacobum Scharletum.« Autograph: Zürich ZB,
Ms F 38, 62r–v.

54 Siehe Anm. 49.
55 Siehe Anm. 43 und 45.
56 Jacques Valier (siehe Anm. 28).

Georg Kellers Studienzeit in Lausanne (1549/50)

175

3.7 Studien-Ende in Lausanne

Josua Maler konnte in Lausanne bleiben bis zum sehr guten Zeug-
nis,57 das ihm Akademie-Rektor Jean Ribit am 24. Februar 1551
ausstellte. Maler, der noch mit andern Zürchern durch Frankreich
und England reisen durfte, bewährte sich hervorragend als Pfarrer,
Dekan und Schriftsteller.58 Johannes von Halm kehrte wahrschein-
lich heim nach wiederholtem Aufflackern der Pest
im Früh-
ling/Sommer 1551.59 Während Ribit ihn für recht fleißig in Grie-
chisch, Hebräisch und Geographie hielt, etwas weniger in der
Theologie,60 beurteilte ihn Viret am 25. April 155161 als trunksüch-
tig, Nacht-Vagant, Hurer und Aufwiegler. Als Pfarrer hielt er sich
nicht immer so, wie er hätte sollen.62

Wie der Beginn ist auch das Ende von Kellers Studienzeit in
Lausanne nur in Annäherung zu bestimmen. Nichts deutet im letz-
ten Brief (Kap. 3.6) auf ein eine baldige Rückkehr. Er wird wohl
noch bis in den Spätherbst in Lausanne geblieben und spätestens
auf Weihnachten 1550 heim gekehrt sein. Ob ein neuer Rückruf
erfolgte oder ob bei seinem Besuch in Zürich im Sommer die Zeit
der Heimkehr festgelegt worden war, muss offen bleiben. Im Ja-
nuar 1551 reiste er nach Padua, von wo er am 26. Februar 155[1]
erstmals an Gwalther schrieb63 und berichtete, dass bei seiner An-

57 Crousaz, L’Acade´mie de Lausanne, 503 (Annexe 7.1. 2): Edition des Zeugnisses
nach Ribits Entwurf (Paris Bibliothe`que Nationale, ms. lat. 8641, 47r); 503, in Anm
110 auch Malers deutsche Übersetzung davon in seiner Selbstbiographie (aus Walther
Mahlers Typoskript, 1967, 4; vgl. oben Anm. 20). Siehe auch Crousaz, L’Acade´mie de
Lausanne, 303 mit Anm. 137 und 355 (mit kleinem Zitat in französischer Übersetzung).

58 Siehe oben Anm. 19.
59 Zur Pest und zeitweiser Einstellung der Schule siehe Crousaz, L’Acade´mie de

Lausanne, 99–101.

60 Zu Ribits Urteil über von Halm (»Ioannes ab Hala«) und weiteren, um
1550–1551 auch in Lausanne studierenden Zürchern siehe: Crousaz, L’Acade´mie de
Lausanne, 100 (Anm. 105), 339 (mit Anm. 23), 393 (mit Anm. 202). Mehr über die
Sendung weiterer Studenten (zu denen sich von Halm gesellte): ebd., 303f.

61 Viret an Bullinger, 25. April 1551 (Autograph: Zürich StA, E II 337, 487; Edition,
mit Nennung früherer Teil-Drucke: Bruening, Epistolae Vireti, 240–243, Nr. 66, bes.
241 [»Ioannes de Hala« = Hans von Halm]); ein negatives Urteil über von Halm auch
in: Viret an Bullinger, 10. Mai 1551 (Autograph: Zürich StA, E II 337, 488; Edition:
Bruening, Epistolae Vireti, 248f., Nr. 68).

62 Siehe oben Anm. 21.
63 Autograph: Zürich ZB, Ms F 38, 39r (Brief, beschnitten), 39v–39ar (leer), 39av

(Adresse); Zusammenfassung: Schieß, Briefe aus der Fremde, 7f.

176

Kurt Jakob Rüetschi

kunft die Vorlesungen wegen der bald beginnenden Fasnacht ein-
gestellt waren und erst wieder nach Aschermittwoch (11. Februar
1551) aufgenommen wurden.

4. Schluss

Die Einbeziehung von Pierre Virets und Josua Malers Korrespon-
denz sowie von Karine Crousaz’ Studie über die Lausanner Aka-
damie ermöglichte eine sichere Datierung von Georg Kellers Brie-
fen aus Lausanne, denen das Jahr oder einmal das ganze Datum
fehlt. Beginn und Ende seiner Studienzeit konnten genauer als bis-
her bestimmt werden. Kellers und Malers Briefe belegen ferner die
Bedeutung der klassischen und biblischen Sprachen und die hohe
Qualität des Unterrichts am Gymnasium und an der Akademie von
Lausanne. Sie geben Auskunft über die Gastgeber und über das
damals als Studentenheim benutzte ehemalige Kloster La Madelei-
ne. Sie lassen erkennen, wie streng und sorgsam die jungen Zür-
cher von Viret und Ribit betreut sowie von daheim aus überwacht
wurden.

Kurt Jakob Rüetschi, lic. phil., Luzern

Abstract: After a survey of the studies and the later life of Georg Keller (Cellarius), the
article concentrates on his time at Lausanne. Traugott Schieß in his summaries of the
student’s letters to Gwalther, 1906, and Karine Crousaz in her study of the early time of
the Academy of Lausanne, 2012, differ considerably in their dating of Keller’s stay there
and in dating a crucial letter. Using the correspondence of Pierre Viret and of the other
Zurich student then at Lausanne, Josua Maler, provided more clarity in dating Keller’s
letters, in which they praise the quality and importance of the Academy for learning
French and the classical and biblical languages.

Keywords: Academy of Lausanne; Georg Keller (Cellarius); Josua Maler (Pictorius);
Johannes von Halm (de Hala); Pierre Viret; Jean Ribit; Franc¸ois Hotman; Jacques Va-
lier; Jacques Charlet; Rudolf Gwalther; Heinrich Bullinger; Konrad Gessner

