ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 411–417

Ein reformierter Theologe

in Siebenbürgen

Istva´n To˝ ke´s

8. August 1916 – 15. Januar 2016

Kurt Jakob Rüetschi

Die Festschrift1 zu Istva´n To˝ ke´s’ 90. Geburtstag vereinigt Beiträge
von ihm nahestehenden Personen aus Siebenbürgen, Ungarn, der
Schweiz, Deutschland, Holland, Frankreich und den Vereinigten
Staaten in Ungarisch, Deutsch, Französisch und Englisch zu The-
men, die während 70 Jahren im Zentrum seines Forschens und
Lehrens lagen: Verkündigung, Hermeneutik, Lehre und Kirchen-
geschichte. Mit eigens für die Festschrift verfassten Beiträgen oder
mit dem Abdruck von Vorträgen sind darin vertreten u.a. Eber-
hard Busch, aus der Schweiz der Zürcher Kirchenratspräsident
Ruedi Reich, Fritz Büsser, Erich Bryner, Jan-Andrea Bernhard,
Hans Ulrich Bächtold und der Schreibende. Im hinten angefügten
Werkverzeichnis ist Bullinger unter den 16 Büchern und den zahl-
reichen Beiträgen in theologischen Zeitschriften gut vertreten; Re-
zensionen schrieb To˝ ke´s auch über Werke von Karl Barth, Emil

1 Emle´kkönyv To˝ ke´s Istva´n kilencvenedik születe´snapja´ra [...] – Festschrift für Ist-
va´n To˝ ke´s zum 90. Geburtstag. Eine Veröffentlichung des Protestantisch-theologischen
Instituts in Klausenburg, des Siebenbürgischen Reformierten Kirchendistrikts und des
Reformierten Kirchendistrikts Kira´lyha´go´ melle´k (»Diesseits-des-Königsteigs«), hg. von
Zolta´n Adorja´ni. Freundschaftliche Begrüssung (Vorwort) von Zsolt Gere´b, Kolozsva´r
(Klausenburg, Cluj-Napoca) 2006.

412

Kurt Jakob Rüetschi

und Hans Heinrich Brunner, Fritz Büsser, Gerhard Ebeling, Ulrich
Gäbler, Gottfried W. Locher, Walther Köhler, Joachim Staedtke
und Peter Walser. Befreundet war er mit Endre Zsindely.

So ist es gewiss angezeigt, auch in den Zwingliana kurz Rück-
blick2 zu halten über das Leben und Wirken des sprachmächtigen
Theologen und begnadeten Predigers, der als Mitglied der Theo-
logischen Kommission des Reformierten Weltbundes und jeweils
auf Tagungen und in weitem Briefwechsel Beziehungen zu refor-
mierten Kirchen gesucht und gepflegt hatte.

Geboren wurde Istva´n To˝ ke´s – ungarisch: To˝ ke´s Istva´n – im süd-
ost-siebenbürgischen Ma´lna´s, wo sein Vater Pfarrer und Dekan,
seine Mutter Lehrerin war. Auch die Großeltern waren Pfarrer und
Lehrerin. Da Siebenbürgen im Frieden von Trianon 1920 von Un-
garn zu Rumänien kam, wird er auch Rumänisch lernen, und, um
eine »europäische Existenz« zu haben,3 auch Deutsch, Französisch
und Englisch, und als Theologe Latein, Griechisch und Hebräisch.
Verwurzelt blieb er jedoch ganz in der (mehrheitlich) reformiert
geprägten ost-ungarisch-siebenbürgischen Kultur. Nach dem Gym-
nasium der Szekler im 22km südlich gelegenen Sankt Georgen
(Sepsiszentgyörgy, Sfintu Gheorghe) und dem Theologischen In-
stitut in Klausenburg (Kolozsva´r, Cluj-Napoca) konnte er vom
Herbst 1938 bis Sommer 1940 in Kassel (u.a. bei Gerhard Kittel),
in Tübingen und in Basel (besonders bei Karl Barth und Oscar
Cullmann) studieren. Danach wurde er Sekretär des Bischofs Ja´nos
Va´sarhely – die ungarischen und siebenbürgischen reformierten
Kirchen kennen eine bischöfliche Leitung – und dazu für fünf Jahre
Studentenseelsorger. Als Stellvertreter hielt er bereits 1944/45 Vor-

2 Herrn Prof. Dr. Zsolt Gere´b verdanke ich Angaben, die teilweise über jene in der
Festschrift hinaus gehen. Auch beziehe ich mich auf den Briefwechsel, den Prof. To˝ ke´s
mit mir 1977 begonnen hat und den wir anfänglich in großen Abständen, dann in
dichterer Folge bis 2015 miteinander gepflegt haben. Obwohl ich Historiker bin, ver-
wendete er die alte Anrede unter Pfarrern: »Verehrter / (bald:) lieber Bruder im Herrn«,
und schloss mehrmals: »In diesem kalten Winter mit der Wärme meines Herzens« und
oft mit: »In der Verbundenheit des Glaubens und der Liebe bin ich Ihr dankbarer /
(2009:) uralter To˝ ke´s Istva´n«. Von ihm, der mir zu einem väterlichen Freund wurde,
erfuhr ich viel bei meinem und meiner Frau Besuch in Siebenbürgen im Frühling 1998
und bei seinem Besuch in Luzern und in Zürich als Hörer an der Bullinger-Tagung
2004.

3 So in einem Brief vom 8. März 2003.

Istva´n To˝ ke´s (1916–2016)

413

Istva´n To˝ ke´s in Zürich anlässlich des Bullingerkongresses 2004 (Foto: Livenet.ch).

414

Kurt Jakob Rüetschi

lesungen über das Neue Testament. Von 1946 bis 1973 war er
Oberkirchenrat und seit 1948, zwei Jahre vor dem Doktorat, do-
zierte er Theologie. Als gründlicher Kenner der örtlichen früheren
Kirchenrechte verfasste er im Auftrag der Synode 1949 die Kir-
chenordnung.4 1973 übertrug man ihm die vollamtliche Professur
für reformierte neutestamentliche Exegese. Vom selben Jahr an re-
digierte er die Reformierte Rundschau (Reforma´tus Szemle) und
eine Beilage für die Gemeinden, um sowohl Pfarrern wie Gemein-
degliedern zu dienen.

In den ungarischen und siebenbürgischen reformierten Kirchen
ist das Zweite Helvetische Bekenntnis von 1566 noch heute ver-
bindliche Richtschnur. Er übersetzte es neu ins Ungarische und
untersuchte dessen Verankerung in Bullingers Werk: Die lateini-
schen Zitate sind Bullingers Bibelkommentaren und Predigten ent-
nommen; die ungarische Übersetzung und die Einleitung sind von
To˝ ke´s. Bezeichnend für das kommunistische Regime ist die Ver-
zögerung und dann die Eile des Drucks (die Hast ließ keine Kor-
rektur-Lesung zu!) auf die 1968 in Klausenburg stattfindende Kon-
ferenz der World Alliance of Reformed Churches hin, um die »re-
ligiöse Freiheit« in Rumänien vorzuzeigen (richtiger: vorzutäu-
schen). 2006 konnte er eine bereinigte und ergänzte Ausgabe her-
ausgeben.5

Seine vertieften Kenntnisse von Bullingers Theologie waren
Grund, ihn zur Bullinger-Tagung 1975 nach Zürich einzuladen.
Zunächst verweigerte ihm der kommunistische Staat die Reise und

4 Der »I. Hauptteil des Statutums der Reformierten Kirche in der Rumänischen

Volksrepublik« (so Prof. Gere´b in der Festschrift, wie Anm. 1).

5 Istva´n To˝ ke´s, A Ma´sodik Helve´t Hitvalla´s magyara´zata [...] / Commentarium in
Confessionem Helveticam Posteriorem. Interpretatio petita ex operibus Heinrici Bullin-
geri in eius honorem anno quingentesimo a primo natali die sui. Editio secunda correc-
ta. Editio Ecclesiae Reformatae Hungaricae in Transylvania [Titel auch englisch], Nagy-
va´rad 2006. Text lateinisch und ungarisch. Ungarisch und englisch sind seine Vorworte
und eine Geschichte der ungarischen Übersetzungen des Zweiten Helvetischen Bekennt-
nisses (entnommen seiner zweiten ungarischen Ausgabe des Bekenntnisses, Nagyva´rad
2002, siehe Zwingliana 30 [2003], 187) und eine kurze Abhandlung über Bullinger in
Siebenbürgen. – Im Vorwort der 2. Edition, S. XV, geht To˝ ke´s kurz ein auf die unbe-
friedigende Drucklegung der 1. Ausgabe von Kolozsva´r (Klausenburg, Cluj-Napoca)
1968, Editio Ecclesiae Reformatae in Romania, mit ungarischer, rumänischer und eng-
lischer Vorrede der Synodalpräsidenten (in der 2. Ausgabe weggelassen). Viele Druck-
fehler habe er 1968 hinnehmen müssen, sagte er mir einmal.

Istva´n To˝ ke´s (1916–2016)

415

bewilligte sie dann doch. »Bullinger als praktischer Theologe«, so
lautete der Titel seines Referats,6 »Bullingers hermeneutische Leh-
re« ein weiterer Beitrag.7 Bullingers schriftnahes Auslegen ent-
sprach seinem eigenen theologischen Denken. 1984 verfasste er:
»Weiterleben und Aktualität Zwinglis in der ungarischsprachigen
reformierten Kirche«.8

Die reformierte Kirche Siebenbürgens ist fast ganz eine unga-
rischsprachige Kirche. Der politische Druck Ceaus(cid:2) escus zur »Ho-
mogenisierung« des Volkes bedeutete harte Unterdrückung und
Rumänisierung aller Minderheiten, der (reformierten und katholi-
schen) Ungarn als die größte, und all der vielen anderen. Den Ru-
mänisch-Orthodoxen gelten die evangelischen Kirchen als Sekten.9
To˝ ke´s wehrte sich gegen Unrecht. Deshalb, nicht wegen seines Al-
ters von 67 Jahren wurde er 1983 »zwangspensioniert« zu sehr
kleiner, nicht ausreichender Rente. Als fleißiger Prediger, als teil-
weiser Selbstversorger in seinem Garten und unterstützt von seinen
bereits erwachsenen Kindern brachte er sich und seine Frau durch.
Ihm und seiner Gemahlin Erzse´bet (geborene Vass, 1918–2001,
auch eine Szeklerin) waren zwischen 1941 und 1957 drei Töchter
und fünf Söhne geschenkt worden. Im kommunistischen Rumänien
war Pfarrerkindern ein Studium verwehrt, außer sie gehörten zu
den Klassenbesten. Alle acht waren es: sie studierten Physik und
Chemie, Medizin oder Bauingenieur, La´szlo´ , der zweitjüngste,
Theologie.

Die bedrohlich Lage spitzte sich 1989 zu. Selbst unter dem
Druck der Securitate stehende und allzu willfährig-unterwürfige
Kirchenleiter verboten Vater To˝ ke´s, die Konfimations-Predigt zu
halten. Seine seit 25 Jahren geübte Verkündigung des Evangeliums
an Pfingsten und die jeden Mittwoch gehaltenen Andachten durfte
er nicht mehr weiterführen.10 Sein Sohn La´szlo´ , damals Pfarrer der
kleinen ungarisch-reformierten Kirchgemeinde in Teme´sva´r (Timi-

6 Bullinger-Tagung 1975, Vorträge, gehalten aus Anlass von Heinrich Bullingers

400. Todestag, hg. von Ulrich Gäbler und Endre Zsindely, Zürich 1977, 113–125.

7 Heinrich Bullinger: Gesammelte Aufsätze zum 400. Todestag, hg. von Ulrich Gäb-
ler und Erland Herkenrath, Zürich 1975 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte;
Band 7–8), Bd. 1, 161–189.

8 Zwingliana16/3 (1984), 217–238; dabei 237f.: »Ungarische Zwingli-Bibliogra-

phie im 20. Jahrhundert«.

9 So in einem Brief vom 11. September 2003.

416

Kurt Jakob Rüetschi

s(cid:2) oara), widersetzte sich ungerechten Anordnungen der Securitate.
Mit der Gefangennahme von La´szlo´ To˝ ke´s und seiner schwangeren
Frau und der Solidarisierung mit ihnen durch die katholischen Ba-
nater Schwaben und die orthodoxen Rumänen begann – unbe-
absichtigt – der Aufstand vom Dezember 1989 gegen Ceaus(cid:2) escus
Diktatur und dessen Sturz. Die Hoffnungen auf Besserung für die
Minderheiten und deren Kirchen erfüllten sich nicht. Vater und
Sohn To˝ ke´s durften lediglich wieder predigen und publizieren. Die
bedrängte Lage, die anhaltende Misswirtschaft und die nationalis-
tische Politik der alten, gebliebenen Seilschaften beklagte Vater To˝ -
ke´s bis zuletzt in seinen Briefen,11 bald offen, bald vorsichtshalber
in Anspielungen – »sapienti sat«.

Vater To˝ ke´s blieb ungebeugt, dem »evangelischen Gehorsam«
verpflichtet;12 er nahm lieber Einschränkungen in Kauf, statt sich
(wie andere) opportunistisch anzupassen.13 Bis ins hohe Alter be-
wahrte er seine geistige Frische und große Schaffenskraft als Exeget
und gesuchter Prediger. 1996 verlieh ihm die reformierte Univer-
sität »Ka´rolyi Ga´spa´r« in Budapest den Ehrendoktortitel, 2001
erhielt er vom ungarischen Kulturministerium den Ka´rolyi-Ga´spa´r-
Preis.14 Gesundheitliche Beschwerden15 kamen spät. Von seinen
Büchern im Umfang von 120 bis 460 Seiten in ungarischer Sprache
seien erwähnt: Kommentare zu den Briefen an Philemon (1957), an

10 Istva´n To˝ ke´s, Befreites Weinen, in: Reformiertes Forum 36, 8. September 1989,

21. Darin auch der Ausdruck: »Seit 1983 zwangspensionierter Theologieprofessor«.

11 U.a. am 6. Dezember 1992 (»Ceaus(cid:2) escu ist zwar hingerichtet worden, aber sein
unerträgliches Erbe ist lebendiger als je«); am 12. Dezember 2000 (der neue Staats-
präsident, ein »Postkommunist und stupider Nationalist« kann und will die »realen
Probleme der ungarischen Minderheit nicht begreifen«); am 24. August 2001 (»ho-
mogener« rumänischer Staat); am 10. Dezember 2003 (die »Augen des Westens sind
nicht klarsehend« über den »herrschenden Materialismus« und die »Kälte des sieben-
bürgischen Minderheitslebens«). Mehrmals sagte er mir, dass Siebenbürgen gleiche
Rechte wie Südtirol haben sollte.

12 So in einem Brief vom 27. April 1990.
13 So in einem Brief vom 7. September 1990.
14 Siehe Zsolt Gere´b in der Festschrift (wie Anm. 1). To˝ ke´s am 6. Dezember 2002
zum Preis: »[...] als Anerkennung meiner armen wissenschaftlichen Tätigkeit« und er-
staunt, dass sie eine »säkulare Staatsführung des Auslandes« verlieh. – Ga´spa´r Ka´rolyi,
um 1530–1591, reformierter Theologe und Bibelübersetzer.

15 Im Frühling 2006 eine Staroperation; 2007 Entfernung eines Tumors. Am 5. No-
vember 2009: »Im Allgemeinen sind wir gesund und zufrieden, auf alle Fälle im Rah-
men der schwer ertragbaren Lage der ungarischen Minorität des nationalistischen Ru-
mäniens, das trotzdem ein hochgeschätztes Glied der Europäischen Union ist«; am 21.

Istva´n To˝ ke´s (1916–2016)

417

die Philipper (1983), an die Korinther 1–2 (1995, 1996), eine Ge-
schichte der biblischen Hermeneutik (1985), das Leben der Unga-
risch-Reformierten Kirche in Rumänien von 1945 bis 1989 (1990),
die Wirkung Bullingers in der ungarisch-reformierten Kirche
(2004), Predigtbücher (1975, 1991, 1997 und 2011).16 »Alle theo-
logischen Bemühungen«, so schrieb er mir am 27. Juli 2000, »soll-
ten im Dienst der Verkündigung stehen«, und am 11. Dezember
2006: »Alles, was ich versuchte zu realisieren, Exegese und andere
Studien, standen im Dienste der Predigt.«

Kurt Jakob Rüetschi, lic. phil., Luzern

Abstract: A short overview of Istva´n To˝ ke´s’ life and works, his preaching, his com-
mentary (and translation) of the second Helvetic confession, as well as his problems as a
member of the Hungarian minority in communistic and post-communistic Rumania,
according to his letters.

Keywords: Istva´n To˝ ke´s; obituary; Transylvania

Dezember 2013: »In einem schweren gesundheitlichen Zustand«; in Briefen ab 2001 hie
und da die Bemerkung »senectus insanabilis morbus est«, so auch am 13. Dezember
2014 mit dem Zusatz »sonst bin ich fast gesund«.

16 Siehe das Werkverzeichnis der Festschrift (wie Anm. 1), 655–671, bes. 655f. Sein
neuestes Predigtbuch: Istva´n To˝ ke´s, IGE-hirdete´s: Az egyha´zi e´s kalenda´riumi e´v figye-
lembeve´tele´vel ı´rott pre´dika´cio´ k. Az Erde´lyi Reforma´tus Egyha´zkerület e´s a Kira´lyha´-
go´ melle´ki Reforma´tus Egyha´zkerület kiada´sa, Kolozsva´r (Klausenburg, Cluj-Napoca)
2011. (Übersetzung von PD Dr. Jan-Andrea Bernhard: Wort-Verkündigung: Predigten
gemäß dem Jahreskalender der Kirche. Edition des Reformierten Kirchendistrikts Sie-
benbürgen [Hauptort: Klausenburg] und des Reformierten Kirchenbezirks »Diesseits-
des-Königsteigs« [Hauptort: Grosswardein/Nagyva´rad/Oradea].) – Andere Werke sind
in Anm. 5–8 erwähnt.

