ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 1–102

Zusammenarbeit in St. Gallen

Christoph Schappeler und Joachim
von Watt (Vadian) über das Gebet

Bernhard Stettler

Inhalt

1. Einleitung

1.1 Die Problematik
1.2 Entstehung und Autorschaft
1.3 Niederschrift und Aufbau
1.4 Die Quellen
1.5 Das Manuskript

2. Textreferat

3. Anhang

3.1 Textproben
3.2 Abbildungen
3.3 Exkurs: Vadians »Aequivoca nomina« – ein

Nebenprodukt von Schappelers »Gebet«?

3.4 Quellen und Literaturverzeichnis

2
2
7
17
19
21

22

76
76
95

99
101

2

Bernhard Stettler

1. Einleitung1

1.1 Die Problematik

Vadian ist als Politiker sowie als Humanist und Gelehrter in die
Geschichte seiner Stadt St. Gallen eingegangen. Weniger bekannt
ist er als Verfasser von Schriften zur Reformation. Als solcher tritt
er auf in der vorliegenden Abhandlung »Von gemainem und son-
derbarem gebätt der kirchen und glöubigen und wie rechtgeschaf-
fen christenlich gebätt gehalten werden müsse«, in der er sich en-
gagiert mit einer zentralen religiösen Frage beschäftigt, nämlich der
Art des Betens im Umbruch der Kirchenreformation.

Das Thema Reformation hat Vadian in der zweiten Lebenshälfte
ständig beschäftigt. So hat er sich einerseits bereits 1522 in seiner
Erklärung der Glaubensbekenntnisse von der herkömmlichen Kir-
chenlehre entfernt, 1523 in seinem Kommentar zur Apostelge-
schichte ein offenes Bekenntnis zur Reformation abgelegt und im
Herbst 1526 der Römischen Kirche mit der Zurückweisung ka-
tholischer Kritik an der neuen Lehre eine unmissverständliche Ab-
sage erteilt; und andererseits hat er noch 1548, also wenige Jahre
vor seinem Tod, mit seiner Schrift »Vom Mönch- und Nonnen-
stand und seiner Reformation« nach dem Urteil des Vadian-Bio-
graphen Werner Näf »das reformatorische Vermächtnis« hinterlas-
sen.2 – In seiner Erklärung der Glaubensbekenntnisse griff Vadian
entschlossen zur Feder (arrepto derepente calamo), weil unter den
Geistlichen der Stadt zur Frage der Höllenfahrt Christi ein heftiger
Wortwechsel entbrannt war. In drei Tagen verfasste er eine Ab-
handlung von 40 Seiten, in der er sich zuerst über die Bedeutung
von Bekenntnissen des rechten Glaubens ganz allgemein und dann
zum Apostolischen Glaubensbekenntnis äußerte.3 Der Schwer-

1 Der Verfasser dankt Rudolf Gamper für substantielle Unterstützung, Reinhard

Bodenmann für hilfreiche Begleitung und Ursula Kägi für sorgfältiges Lektorat.

2 Näf, Vadian II, 522. Vgl. zum « Mönch- und Nonnenstand« Rüsch, Vadians

reformatorisches Bekenntnis, 40ff. (mit einer genauen Analyse).

3 Vadian, Brevis indicatura symbolorum, 1522, hg. von Conradin Bonorand mit
Einleitung. Vgl. Vinzent, Ursprung des Apostolikums, 41–45 (»älteste reformatorische
Schrift zum Apostolikum«; in Anlehnung an Lorenzo Valla »weicht Vadian der Frage
nach der Verfasserschaft nicht aus« und »leugnet die apostolische Herkunft des Be-
kenntnisses«; nimmt »in vielem die Kritik späterer Zeit vorweg«).

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

3

punkt seiner Ausführungen liegt auf dem umstrittenen Thema
»descendit ad inferna«. Von besonderem Interesse ist aber die Aus-
legung des Kirchenbegriffs, der nach Vadian eine Frage der Gram-
matik ist, indem es darum gehe, eine Präposition wegzulassen. Es
heiße nämlich nicht, man solle »an eine heilige Kirche glauben«,
sondern man solle – ohne Präposition – »eine heilige Kirche glau-
ben« (»in« praepositio non additur, ut dicatur in sanctam ecclesi-
am, sed sanctam ecclesiam credendam esse) und diese Kirche sei
die Gemeinschaft der Heiligen, nämlich der Gläubigen (sanctorum,
id est credentium, communio). Damit löste sich Vadian ohne jede
Polemik von der katholischen Kirchenauffassung und gleich auch
von der katholischen Heiligenlehre.4 – In seinem Kommentar zur
Apostelgeschichte von 1523 interessierten Vadian zunächst einmal
die Reisen des Apostels Paulus.5 Er erkannte den historisch-geo-
graphischen Wert der biblischen Quelle, lernte dabei gleichzeitig
aber auch das Fundament und die Gestalt der Apostelkirche ken-
nen.6 Wegweiser war also die Heilige Schrift, und von der urspüng-
lichen Kirche her ergab sich die Kritik an der Kirche seiner Zeit;
dabei verzichtete er auf jede Polemik und ließ es bei einer diskreten
Distanznahme von der Römischen Kirche bewenden. Im Kommen-
tar zur Apostelgeschichte erweist sich Vadian als ein vorzüglicher
Kenner des Alten und Neuen Testaments und ganz besonders auch
der Kirchenväter.7 – Der »radtschlag« von 1526, verfasst von vier

4 Betr. Kirchenbegriff vgl. die Einleitung zur Edition (Vadian, Brevis indicatura sym-
bolorum), 31–33; Textzitate S. 96. Vgl. auch unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 7, S.
93.

5 Als Vadian den St. Gallern die Apostelgeschichte auslegte, unterbrach er seine
Bibelstunden, und hielt zwei Wochen lang einen geographischen Kurs (Näf, Vadian I,
154).

6 Vgl. Frohne, Welt- und Menschenbild. In den Scholien zu Pomponius Melas
»Chorographia« (1518) bezeichnet Vadian die Geographie als »Königsweg« zur Kennt-
nis von Ländern und Völkern (S. 16; vgl. auch S. 39). In den Exkursen der 2. Auflage
von 1522 wendet er sich bewusst der reformatorischen Thematik zu (S. 29, 36 und 165;
vgl. auch S. 96ff. und 114ff.).

7 »Libellus brevissimarum annotationum in Actorum Apostolorum historiam«,
1523, VadSlg, Ms 59 (ungedruckt; ausgewählte Texte bei Bonorand, Vadians Weg,
141–172). Dazu Näf, Vadian II, 151–169. Betr. Vadians Einstieg ins Thema vgl. Bo-
norand, Vadians Weg, 49f.; betr. Quellen S. 96–100; betr. Kirchenbegriff S. 86 und
126–132; betr. Vadians Distanznahme zur Römischen Kirche S. 68: »merkwürdige Zu-
rückhaltung«; S. 130: Vadian »redete einem gemächlichen, vorsichtigen Vorgehen bei
der Erneuerung des Kirche das Wort«; mit den Worten Vadians S. 152: »hoc dico non

4

Bernhard Stettler

Prädikanten der Pfarrei St. Laurenzen mit »hilff und zuthun D.
Joachimen von Watt«, ist eine Entgegnung auf die Kritik des Do-
minikaners Oswald Wendelin, Prädikant im Kloster St. Gallen. Im
»radtschlag« werden polemisch, doch mit theologischer und kir-
chenhistorischer Akuratesse, die entscheidenden Themen der »neu-
en« Lehre behandelt: Das Prinzip »sola scriptura«, die Kritik an
»brüch, gwonhaiten und harkommen«, die Bedeutung der früh-
christlichen Überlieferung, das Übersetzungsproblem, das Verhält-
nis von Vertrauglauben und Werkgerechtigkeit, die Ablehnung von
geistlichem Prunk und geistlicher Herrschaft, in summa: die Fest-
stellung, dass die angeblich »neue« Lehre der Reformatoren die
wahre »alte« Kirche sei.8 – 1536 kamen die Aphorismen über die
Eucharistie dazu, Vadians Stellungnahme im Abendmahlsstreit
zwischen den Anhängern Zwinglis und Luthers. Mit Berufung auf
die Heilige Schrift und die Kirchenväter und aus der Kenntnis der
Kirchengeschichte sollte mit dieser Schrift die Verfälschung der Sa-
kramentslehre nachgewiesen werden, nämlich dass das Dogma der
Transsubstantiation nicht auf die Urkirche zurückgehe, sondern
erst nach der Mitte des 11. Jahrhunderts verfestigt wurde. Gegner
war also nicht Luther, sondern es ging um das Sakrament der Mes-
se. Vadian äußert sich hier mehr als Gelehrter und Politiker, der
zwischen den Protestanten vermitteln will.9

quod parum tribuam catholicae ecclesiae, quam firmiter credo et legittime agentem,
consultantem et decernentem audiendam esse omnibus modis affirmo.« – Betr. Bibel-
kenntnis frdl. Mitteilung von Rudolf Gamper, der in der Universitätsbibliothek Leipzig,
Sign. Biblia 42, Vadians Handexemplar der 2. Auflage des griechisch-lateinischen Neu-
en Testaments aufgefunden hat, das dieser bereits 1520 erworben und reichlich mit
Marginalien versehen hat, vor allem zur Apostelgeschichte und zum Römerbrief.

8 Vadian, Mit was gründen Doctor Wendeli, Predicant im Closter zu S. Gallen, die
leer des Euangelions von den Predicanten der Pfarr zu Sant Laurentzen anzefechten
understanden hab. Dazu Näf, Vadian II, 270f. Der »ratschlag« war eine Antwort auf
Doktor Wendelins Kritik, die er in St. Gallen auch nach Ermahnungen durch den Rat
der Stadt und erneut auf der Disputation von Baden vom Mai 1526 weiterführte, ohne
sich je auf ein Streitgespräch einzulassen. Vgl. auch Rüsch, Gesang und Musik, 13: »die
grundlegende Verteidigungsschrift der st. gallischen Reformation«.

9 Vadian, Aphorismorum libri sex de consideratione eucharistiae. Dazu Näf, Vadian
II, 431–440, bes. 437: »Ihn [Vadian] leitete immer und überall die historische Methode,
nur mit dem Unterschied, dass was in den historischen Schriften auf weite Strecken reine
historische Darstellung war, hier, wo es um Dogmen, ja um Glaubensinhalte ging, in
eine abgewandelt historisierende Weise übergeht«; vgl. auch 422: »Vadians dogmatische
Auffassung und deren Ausdruck enthielten eine bestimmende entwicklungsgeschichtli-
che Komponente.« – Vgl. auch Moeller, Johannes Zwick, 215f. betr. Vadians Streit-

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

5

Die erwähnten vier Traktate von 1522, 1523, 1526 und 1536
legen Zeugnis davon ab, dass Vadian die Theologie nicht unver-
traut war. Er wusste aber sehr genau, was er konnte und wovon er
besser die Finger ließ. In der Abhandlung über die »Aequivoca
nomina« hat er in den 1540er Jahren seinen Standpunkt gegenüber
der Theologie klargestellt. Zwar steht dies nicht am Anfang des
Traktats, sondern erst im einleitenden Abschnitt zum Stichwort
»Studium«, dort aber in grundsätzlicher Deutlichkeit. Vadian
schreibt:

Zu Recht könnten die Theologen verärgert sein, wenn er sich als ein Laie
anmaße, auf einem ihm unbekannten Feld zu streiten (alieno in foro liti-
gare). Bei der Lektüre würden sie aber merken, dass es ihm nicht darum
gehe,
irgendwelchen Maßstab (norma) für die Auslegung der Heiligen
Schrift und ihrer Geheimnisse zu setzen; das hätten Hieronymus und Au-
gustin und in neuester Zeit Erasmus bereits getan. Vielmehr gehe es darum,
die Widersprüche (pugnantia) aufzuzeigen zwischen dem Studium der Hei-
ligen Väter, wie es bis zwölfhundert Jahre nach Christi Geburt maßgebend
gewesen, und dem Studium, das seit den letzten drei Jahrhunderten in bar-
barischer Weise und in Unkenntnis der alten Sprachen in Gang gekommen
sei. Er überlasse es dem Urteil des Lesers, sich für das eine oder das andere
zu entscheiden. Er selbst werde zum Schluss dann auch seine Meinung frei
äußern, denn einer, der durch die Taufe auch zum Priester geweiht worden
sei, dürfe bei der Suche nach der Wahrheit nicht ausgeschlossen werden. Er
mache sich nämlich nicht blauäugig (illotis pedibus) hinter die Sache, und
der Leser werde ihn kaum der Unkenntnis bezichtigen können. Seine Er-
klärungen, wenn sie auch unerfreulich seien, halte er für verdankenswert;
bei aller Doppeldeutigkeit des Begriffs ›Studium‹ sei nämlich für die Rö-
mische Kirche beides ein und dasselbe (pari usu), während er den Wider-
spruch zur Sprache bringe.10

Aus dieser Erklärung wird deutlich, dass Vadian an der Diskussion
nicht als Theologe, sondern als sprachgewandter Humanist, His-
toriker und nicht zuletzt Gläubiger mitreden wollte.11 Mit der The-

schriften gegen Schwenckfeld: »Vadian führt die Auseinandersetzung im wesentlichen
mit kirchengeschichtlichen Argumenten. [...] Er geht auffallend formalistisch, kasuis-
tisch vor, er lässt sich merkwürdig starr leiten von seiner Kenntnis der Historie. Der
›Fortschritt‹ humanistischer Geschichtserforschung und -anwendung führt zum ›Rück-
schritt‹ in mittelalterliche Beurteilungsmethoden. Die Auseinandersetzung bleibt bei ihm
im großen und ganzen eine Sache des Intellekts.« Moeller bezeichnet Vadian als »theo-
logischen Autodidakt« (S. 51), »Reformator, ohne je aufgehört zu haben, Humanist zu
sein« (S. 167) und »monomanischen Besserwisser« (S. 216).

10 VadSlg, Ms 53, 98f.

6

Bernhard Stettler

menstellung »Von gemeinsam und sonderbarem gebätt« schrieb er
in den 1540er Jahren eine Schrift, welche die religiöse Praxis in den
Vordergrund stellte. Eigenartig an dieser Schrift aus den 1540er
Jahren ist also vor allem der ungewohnte Blickwinkel, mit dem
Vadian diesmal an die konfessionelle Frage herantrat, nämlich das
Gebet, dem er im Hinblick auf die Urkirche eine ganz neue Bedeu-
tung zuwies.12 Gemäß dem Vadian-Kenner Ernst G. Rüsch ist es
»die merkwürdigste unter den theologisch-erbaulichen Schriften
Vadians«13.

Folgendes steht eindeutig fest:

1. Gleich unter dem Titel findet sich im Manuskript der Vermerk: »Auß-
gangen durch Doctor Christoffel Schapeler«. Schappeler, St. Galler
Bürger, Magister Artium und Lizentiat der Theologie, war also in ir-
gendeiner Form an diesem Traktat beteiligt.
2. Die Niederschrift ist eindeutig von Vadian.
3. Der Traktat richtete sich an alle »glöubigen« sowie die »läser« in
»Teutschland« ganz allgemein. Er war eindeutig zur Publikation be-
stimmt und wurde geschrieben, »damit man, was in die kirchen breuch
gezogen und zum tayl mit pabstz abblaß begabett, dester williger fallen
und ligen liesse«14, war also zur Belehrung gedacht und nahm dabei die
Römische Kirche ins Visier.

11 Vgl. Ernst G. Rüsch, der sich in seinem Vortrag »Vadians reformatorisches Be-
kenntnis« kritisch gegen Werner Näf (und sinngemäß auch gegen Moeller) wendet, der
Vadian in erster Linie als Humanist, Stadtarzt, Bürgermeister und Geschichtschreiber
gesehen habe. Diese »Verschiebung der Proportionen« entspreche nicht der historischen
Wirklichkeit von Vadians Geistigkeit (Rüsch, Vadians reformatorisches Bekenntnis, 38).
Seit 1520 habe Vadians Hauptinteresse neben der Geschichtschreibung auf der Theo-
logie gelegen, und drei Jahrzehnte habe er sich mit dieser Thematik beschäftigt. Rüsch
belegt, dass Vadian von seinen Zeitgenossen vielfach als »theologus« angesprochen
wurde und selbst von zünftigen Theologen ein gesuchter Gutachter war (ebd., 33ff.).
Die Meinung, dass Vadian nur ein »Laie« gewesen sei, müsse »gründlich revidiert wer-
den« (ebd., 40).

12 Diese Thematik wird weder in Vadians Erklärung der Glaubenbekenntnisse von
1522, in seinem Kommentar zur Apostelgeschichte, im »radtschlag« von 1526 noch in
den Aphorismen von 1536 behandelt.

13 Rüsch, Gesang und Musik, 11. In den Vadian-Studien 16 (St. Gallen 1998) hat
Ernst G. Rüsch zwei von 14 »articuln« dieser Schrift publiziert: »Über Gesang und
Musik im Gottesdienst« sowie »Über Wallfahrten« (ebd., 48–109).

14 VadSlg, Ms 53, 28f.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

7

Es stellen sich indessen auch Fragen:

1. Was hat Christoph Schappeler mit dieser Abhandlung zu tun?
2. Was hat Vadian bewogen, diesen Traktat zu schreiben und sich dabei

auf einen vorgegebenen Text abzustützen?

3. Zu welchem Zeitpunkt ist das Werk entstanden?
4. Warum kam der Traktat nicht in Druck?

Die vorliegende Einleitung ist ein Versuch, dieser »merkwürdigs-
ten« Schrift Vadians auf die Spur zu kommen.

1.2 Entstehung und Autorschaft

Die gewichtigste Frage ist sicher, welche Rolle wenn überhaupt der
auf dem Titelblatt angekündigte Christoph Schappeler bei Vadians
Abfassung gespielt hat.

Den Vermerk im Manuskript 53 »Außgangen durch D. Chri-
stoffel Schapeler« hat Ernst G. Rüsch als »literarische Fiktion«
bezeichnet. Er hielt es für »in jeder Hinsicht unwahrscheinlich«,
dass Vadian eine Schrift von Schappeler abgeschrieben und dann
überarbeitet habe. Grund dafür, sein eigenes Werk unter dem Na-
men Schappeler herauszugeben, sei wohl gewesen, »dass er ein so
unmittelbar in die kirchliche Praxis führendes Buch vorsichtiger-
weise einem bekannten, gelehrten und berufenen Pfarrer« habe zu-
schreiben wollen.15 Damit war für Rüsch das Problem abgetan. So
einfach liegen die Dinge indessen nicht.

Christoph Schappeler (Sertorius)16, 1472 geboren, Sohn einer St.
Galler Bürgerfamilie, wollte nach eigenem Zeugnis in ein Kloster
eintreten, wurde aber von seinen Eltern davon abgehalten17; er stu-
dierte 1499 bis 1510 in Leipzig und kehrte als Magister Artium
und Lizenziat der Theologie zurück. 1513 bis 1525 war er Inhaber
der Praedikatur in Memmingen und setzte dort die Reformation im
Geiste Luthers durch. Im Oktober 1523 präsidierte er neben Va-

15 Vgl. Rüsch, Gesang und Musik, 13f.
16 Heinrich Bullinger Briefwechsel, Bd. 3, Zürich 1983, Nr. 192, Anm. 1; ferner:
Neue Deutsche Biographie, Bd. 22, Berlin 2005, 563f.; Historisches Lexikon der
Schweiz, Bd. 11, Basel 2012, 11f.

17 VadSlg, Ms 53, 210. Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 80f.

8

Bernhard Stettler

dian und Sebastian Hofmeister die Zweite Zürcher Disputation.
Im Bauernkrieg teilte Schappeler die Grundauffassungen der Auf-
ständischen, hatte aber zu deren Anführern keinen Kontakt. Die
»Zwölf Artikel«, also die Forderungen der Bauern an den Schwä-
bischen Bund, sind zwar vom Memminger Kürschner und Laien-
prediger Sebastian Lotzer redigiert worden; doch gilt Schappeler
heute als Verfasser der Einleitung und der letzten sieben Artikel.18
Jedenfalls musste er 1525 aus Memmingen flüchten. Er ließ sich in
seiner Heimatstadt St. Gallen nieder, konnte sich bis zu seinem
Lebensende im Jahr 1551 aber in keiner Stellung mehr auf Dauer
installieren. Um 1527 hatte sich Schappeler auf Vermittlung von
Gregor Mangold mit Barbara Schmotzer, ehemals Nonne im Do-
minikanerkloster Zoffingen in Konstanz, verehelicht, »und lebtent
vyl jar und tag mit einanderen in aller gotseligkeit«.19 In der Zeit
zwischen 1535 und 1542 hielt sich Schappeler mehrfach in Zürich
auf und stand dort in näherem Kontakt mit Theodor Bibliander,
Nachfolger Zwinglis an der Theologenschule am Großmünster-
stift, der sogenannten »Prophecey«; Schappeler hat an deren Ver-
anstaltungen teilgenommen.20 Bibliander nannte ihn Vadian gegen-
über einmal »amicus noster summus«.21 Unter den süddeutschen
und schweizerischen Reformatoren war Schappeler wegen seiner
Gelehrsamkeit hoch geschätzt. Von seiner Vielseitigkeit zeugt der
nach seinem Tod von Josua Kessler aufgezeichnete »Rodel«, in
dem die von Schappeler an die Stadtbibliothek St. Gallen überge-
gangenen Bücher verzeichnet sind, 137 Drucke und 58 Hand-
schriften, aus welchen gemäß Paul Staerkle »die geistigen Entwick-
lungsstufen: Scholastik, Humanismus und Reformation« abzulesen
sind.22 Auf Seiten der Lutheraner galt er indes als Aufrührer und
Häretiker. Johannes Carion erwähnte ihn in seiner 1532 erschie-

18 Blickle, Zwölf Artikel, 20f. und Anm. 11.
19 Chronik des Gregor Mangold, Zürich ZB, Ms A 83, f. 188v. Frdl. Mitteilung von

Rudolf Gamper.

20 Kopien Schappelers von Nachschriften der Prophezeivorlesungen in »Annotati-
ones in libros veteri et novi testamenti / Theodor Bibliander« (VadSlg, Ms 362). Frdl.
Mitteilung von Rudolf Gamper. – Betr. »Prophecey« vgl. Religion in Geschichte und
Gegenwart, Bd. 6, Tübingen 2003, 1716; ferner: Schola Tigurina: Die Zürcher Hohe
Schule und ihre Gelehrten um 1550. Katalog zur Ausstellung von Mai bis Juli 1999 in
der Zentralbibliothek Zürich, Zürich 1999.

21 Bibliander an Vadian vom 23. November 1535 (VaBS 5, Nr. 850).
22 VadSlg, Ms 5. Dazu: Staerkle, Beiträge, 150–152.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

9

nenen »Chronica« als den Verfasser der Zwölf Artikel (ainer ge-
nannt Schapeler hat zwölff artickel gemacht), worüber sich dieser
bei Bullinger bitter beklagte und ihn bat, ihm dabei zu helfen, diese
scheußliche Verleumdung zurückzuweisen (quave via atrox illa
iuste vindicanda iniuria sit, vestram industriam ob dei nomen im-
ploro atque expecto).23 Heinrich Pantaleon stellte in seiner 1550
erschienenen »Chronographia Ecclesiae Christianae« den angebli-
chen Häretiker Schappeler den Aufrührern im Bauernkrieg gleich
(annumeravit [sc. Pantaleon] optimum virum Sch. pessimis reipu-
blicae perturbatoribus Münzero et Storkio) – zum großen Ärger
der Reformatoren in der Eidgenossenschaft und ganz besonders
auch Vadians.24

Von den engen freundschaftlichen Beziehungen Schappelers zu
Vadian legt der Briefwechsel 1519 bis 1550 reichlich Zeugnis ab.25
So etwa, wenn Schappeler am 15. Februar 1523 Vadian für dessen
Bemühungen wegen seiner Bewerbung um die Prädikantenstelle in
Winterthur dankte, ihn seinen »patronus« nannte und sich darüber
freute, dass Vadian mit Erfolg den Geistlichen die Apostelgeschich-
te erkläre.26 – Widmungsexemplare sowie der Austausch von Bü-
chern deuten auf eine Zusammenarbeit hin von St. Gallen über
Konstanz bis nach Memmingen.27 – Im Oktober 1523 gehörte
Schappeler gemeinsam mit Vadian zu den Vorsitzenden der Zwei-
ten Zürcher Disputation.28 – Im gleichen Jahr hatte »der wirdig
und hochgeleert Doctor Christof Schappeler« in der St. Galler
Pfarrkirche gepredigt und sich kritisch zur Messe geäußert, was

23 Heinrich Bullinger Briefwechsel, Bd. 3, Zürich 1983, Nr. 192. Dieser Brief vom

17. Februar 1533 ist der einzig erhaltene Brief Schappelers an Bullinger.

24 Briefwechsel zwischen Myconius und Bullinger vom 14. und 24. Oktober 1550

(Zürich StA, E II, 342, 202 und 336a, 31). Frdl. Mitteilung von Rainer Henrich.

25 VaBS 2–6.
26 VaBS 3, Nr. 339. Vgl. auch oben Anm. 7.
27 Ambrosius Blarer von Konstanz widmet 1526 seine »Antwurt uff Georgen Nüw-
dorffers fürgehaltne fragstück« seinen »amicis observandis« Christoph Schappeler und
Joachim Vadian (VadSlg, Misc E XXXVII); Schappeler meldet Vadian, dass er von
Ambrosius Blarer den Band mit den Sermones Bernhards von Clairvaux über das Ho-
helied zurückerhalten habe, und gebe ihn nun an Vadian weiter (VadSlg, Ms 0-Fragm
III,5); im 4. Band von Schappelers Augustinus-Ausgabe sind Marginalien von Vadian
(VadSlg, Inc 528); Vadian widmet 1534 Christoph Schappeler die »Epitome trium par-
tium Asiae, Africae et Europa« und 1540 seinem »amico singulari« die »Epistola« an
Johannes Zwick (beide VadSlg, S 2784). Frdl. Mitteilungen von Rudolf Gamper.

28 Vgl. Näf, Vadian II, 186f.

10

Bernhard Stettler

einen »gar frechen und übermue tigen« Kommentar des Dominika-
ners Oswald Wendelin zur Folge hatte; gegen diesen wurde 1526
unter Mithilfe von Vadian der bereits erwähnte »radtschlag« ver-
fasst.29 – Im Sommer 1529 hatte sich Schappeler mit 42 »Arti-
ckeln« zur Klarstellung des Glaubensstandpunkts an die St. Galler
gewandt, eine Schrift, die Vadian umgehend an Berchtold Haller in
Bern übersandte.30 – Über das turbulente Verhältnis zwischen den
Gelehrten legt der Briefwechsel um die Jahreswende 1535/36
Zeugnis ab. Am 10. Oktober 1535 hatte Johannes Oporin, Buch-
drucker in Basel31, Bibliander über seine verlegerische Tätigkeit
berichtet. Er habe die Briefe von Oekolampad und Zwingli in Ar-
beit. Für die Edition der Zwingli-Briefe sei ein Vorwort unumgäng-
lich. Bibliander habe ihm Schappeler vorgeschlagen, was aber völ-
lig ausgeschlossen sei (ridiculus omnino); er allein komme für diese
Aufgabe in Frage.32 1536, im Januar darauf, berichtete Bibliander
Vadian, er habe gemäß dessen Wunsch den – nicht näher beschrie-
benen – Streit zwischen Schappeler und Oporin nach bestem Wis-
sen beigelegt.33 Im gleichen Monat Januar dankte Schappeler Va-
dian für die Vermittlung in den Umstimmigkeiten zwischen ihm,
Schappeler, und Bibliander, und er bat ihn gleichzeitig, nachdem
ihm von unbekannter Seite eine tödliche Verleumdung widerfahren
sei, Schritte zu seiner Rehabilitierung zu unternehmen.34 Schappe-
ler, dem auch Vadian eine angeborene Heftigkeit attestierte (ge-
nuina quaedam animi vehementia)35, hatte sich also zuerst mit
Oporin und nachträglich auch mit Bibliander angelegt, während er
gleichzeitig auf seinen guten Ruf nichts kommen lassen wollte.
Nichtsdestoweniger hat Vadian 1540 Schappeler als seinem »ami-
co singulari« die »Epistola« an Johannes Zwick in Konstanz ge-
widmet.36

29 Vgl. oben Anm. 8.
30 Vgl. unten Anm. 37.
31 Vgl. Steinmann, Oporinus, bes. 20ff.
32 Oporin an Bibliander vom 10. Oktober 1535 (Zürich ZB, F 46, 691f.). Die aus-
drückliche Ablehnung Schappelers dürfte darauf zurückzuführen sein, dass dessen Ruf
seit dem Bauernkrieg angeschlagen war.

33 Bibliander an Vadian im Januar 1536 (VaBS 5, Nr. 863).
34 Schappeler an Vadian im Januar 1536 (VaBS 5, Nr. 864).
35 Vadian an Bullinger vom 15. Juni 1550 (VaBS 6, Nr. 1698).
36 Vgl. oben Anm. 27.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

11

Schappeler war ein erfolgreicher Prediger und eifrig um die Si-
cherung der Reformation bemüht. So richtete er 1529 nach dem
Bildersturm im Februar und im Vorfeld zum Ersten Kappeler
Landfrieden vom 26. Juni, also einer Zeit besonderer Unsicherheit,
die bereits erwähnten 42 »Artickel« zur Bekräftigung des Glau-
bensstandpunkts an die St. Galler, und zwar »um die warheyt gött-
lichs worts gegen allen denen, so darab zwyfel tragen wöltend,
klarlich zu erhalten«.37 Die Datierung dieser Artikel geht aus dem
Brief hervor, den Berchtold Haller aus Bern am 14. Juli desselben
Jahres an Vadian gerichtet hat. Darin bedankt sich Haller für die
Übersendung der gedruckten »Sertorii nostri doctis conclusioni-
bus«, über die er sich zuerst verwundert, dann aber deren Absicht
verstanden habe: Die St. Galler schritten nämlich (im Unterschied
zu den Bernern) als treue Anhänger Christi im Glauben voran.38 –
In diesen 42 Artikeln erläutert Schappeler zuerst, was »der waar,
alt und gewüß christenlich gloub« sei (1.–7.), übt dann eine ver-
nichtende Kritik an den Klöstern (8.–33.) und schließt mit der un-
überhörbaren Aufforderung, alle »regelhüßer in abgang« zu brin-
gen und »ir hab und gut mit der zyt ze besserem ze verwenden«,
wobei die Täter »nit räuber, kilchenbrüchel noch dieb« seien,
»sondern sy handlend christenlich und sind soliches zuthun bey
ihren seelen selig« (34.–42.).

In Vadians Text über das Gebet weisen verschiedene Zeugnisse und
zahlreiche Indizien darauf hin, dass von Schappeler eine Schrift
»Von gemainem und sonderbarem gebätt« existiert haben muss
und dass Vadian diese abgeschrieben und ergänzt hat. Auffällig ist
vor allem der Stil der Abhandlung, dem sich Vadian nur zögernd
anpasst: Schappeler schreibt mit der Rhetorik eines Predigers, auf-
geregt und pastoral, dann aber auch alttestamentlich radikal, apo-
diktisch und kompromisslos.39 Auffällig sind sodann die zahlrei-
chen Bibel- und Quellenzitate, die Vadian in allerkleinster Schrift

37 »Dise nachgstelten Artickel enbiet sich D. Christophorus Schappeler samt sinen
brüdern und mitpredicanten der Statt zuo S. Gallen« etc. (VadSlg, Ms 930: Teilstück im
Druck, Rest später handschriftlich ergänzt; Druck: Bullinger, Reformationsgeschichte,
Bd. 1, 115ff.).

38 VaBS 7, Nachtr. 25.
39 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 1, S. 76. Im Vergleich dazu Vadians Stil,

Textproben Nr. 6, S. 91.

12

Bernhard Stettler

und kaum entzifferbar rund um die vorangestellte Liste der Kapi-
telüberschriften notierte.40 Er scheint also zunächst einmal festge-
halten zu haben, was alles ihm zu den einzelnen Kapiteln einfiel,
und dann erst zur Abschrift und Überarbeitung der Vorlage ge-
schritten zu sein. Das Projekt zumindest, also gewissermaßen das
Programm, stammte indessen von Schappeler, wie es denn auch
unter dem Titel heißt: »Außgangen durch D. Christoffel Schape-
ler«.41 Besonders auffällig ist jedoch, dass Vadian bis zum sechsten
»articul« sich genau an die eingangs aufgeführten Titel gehalten
hat, den zugehörigen Text weitgehend lediglich abgeschrieben und
bloß korrigiert und ergänzt hat; vom siebenten »articul« weg hin-
gegen formulierte er die Titel selber, entfernte sich also von der
Vorlage und nahm die Thematik in seine Hände.42 Dabei fasste er
die letzten acht »articul« zu dreien zusammen und verzichtete ver-
ständlicherweise auf die in der Vorlage angekündigten »auslegun-
gen« des Vaterunsers und des 50. Psalms; doch wollte er ursprüng-
lich die Abhandlung mit einem »ultimus articul« um ein zusätzli-
ches Thema erweitern.43

Bezüglich Schappelers Verfasserschaft gibt es aber auch ganz
konkrete Hinweise. Im Text stehen Bekenntnisse, die unmöglich
Vadian zugewiesen werden können. So zum Beispiel der Bericht
von Schappelers religiösen Verirrungen im Jünglingsalter: »Der
trugengell dess liechts [d.h. Lucifer] hatt mir eß auch also gentzlich
in das hertz geben und dergestalt für gebildet, das ich ia auch selbs
ain mönch und klosterman ze sein begert hab, und imm auch nach-
khomen were, wo mich mein eltern daraus nit abgenomen und auf
anders gezogen hettend.«44 Im Text stehen dann aber auch Sätze,
die eindeutig auf einen aktiven Pfarrer als Verfasser hinweisen. So
zum Beispiel: In der Predigt, »da wir den haytern befelch der ge-
schrifft nit habend«, müssten wir Pfarrer »gar flyssig für üns se-
chen, damit wir uns nit vor dem ainigen mittler der versue nung und
deß lebens wysen und von dem argen mittler, der alle ierthumb

40 Vgl. unten Abbildung 1.
41 VadSlg, Ms 53, 1 (von unbekannt nachträglich durchgestrichen).
42 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 5, S. 89.
43 VadSlg, Ms 53, 3: »Ob auch für die todten ze bitten sey, für wellich man nach der

leere Christi und Joannis nicht ze bitten habe, man für die todten bitten sölle.«

44 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 80f.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

13

und zweytracht zwüschet Got und den menschen von anfang har
gestifft hat, betriegen und verfue ren laßend.«45 Und noch deutlicher:
»Darum ich auch größlich gefalt und gesündigt hab in demm, das
ich von frauwlin und von andern frommen schlechten [d.h. ein-
fachen] anfaltigen leuten (die nit besser gewüsst und von uns
gleych wol dahin gewysen worden sind) gelt und gaben empfangen
hab, wan sye khomen und sprachend: Ey lieber herr, nemend hin
diss geltlin und bittend Gott für mich und vergessend mein in eu-
werm ampt nicht etc.«46 Damit werden Stellen bestätigt, in denen
Schappeler gleich am Anfang sein pastorales Anliegen bekannt
gibt: Er habe am Gebet vielfach Mängel festgestellt, und auch die
Gläubigen müssten sich überlegen, wie man auf dem Weg des
rechtschaffenen Gebets bleiben möge; deshalb habe er Jesus Chris-
tus zu Gefallen und zu Nutz und Frommen der Gläubigen das, was
er aus der Heiligen Schrift und den ältesten Auslegern derselben
erlernt habe, bekannt machen wollen.47 Der Verfasser wollte also
einen Notstand in der religiösen Praxis der Gemeinden beheben
und wandte sich dabei ausdrücklich an »die gemaynen glöubigen«.
Die Schrift musste entsprechend gemeinverständlich sein und war
deshalb in deutscher Sprache verfasst. Auch indem er sich an die
»glöubigen« in »Teutschland« wandte und beklagte, dass in deren
Städten nicht einmal die Hälfte der Leute lesen und schreiben
könnten und auf der Landschaft nicht einmal »der fünfzigest
mensch«, gibt er sich als Schappeler zu erkennen.48

Wieviel in Vadians Niederschrift aufs Ganze gesehen tatsächlich
auf Schappeler zurückgeht und wieviel Vadians Eigenleistung dar-
stellt, dürfte schwerlich genau auszumachen sein. Auf Unterschiede
im Stil und inhaltliche Indizien wurde bereits hingewiesen.49 Im-
merhin: die ersten sechs Artikel sind zweifellos von Schappeler ver-
fasst worden und Vadian hat sie nur durchgearbeitet und ergänzt;50
in den weit ausholenden Artikeln sieben bis zehn dagegen hat sich
Vadian unter Verwendung des Schappelerschen Texts mehr und

45 VadSlg, Ms 53, 114.
46 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 83 (Verfehlung infolge Unkenntnis).
47 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 3, S. 84.
48 VadSlg, Ms 53, 37.
49 Vgl. oben Anm. 39.
50 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 5, S. 89.

14

Bernhard Stettler

mehr selbständig gemacht, was vor allem aus seinen umfangrei-
chen Nachträgen am Rand deutlich wird.51 Völlig eindeutig Schap-
peler zuzuschreiben sind indessen eine Reihe von Selbstzeugnis-
sen.52 Weil aber Schappeler wegen seiner angeblichen Mitschuld
am Bauerkrieg in Verruf geraten war, ist sein Anteil an der vorlie-
genden Schrift nie gewürdigt worden und völlig in Vergessenheit
geraten.53

Die Theologen der Reformation hatten ein von der spätmittelal-
terlichen Römischen Kirche abweichendes Verständnis vom Gebet.
»Das Gebet war nicht mehr Mittel und Werk, um Gottes Gnade
und Hilfe zu erlangen, sondern Antwort des Glaubens auf das,
›was Gott an uns gewendet hat‹ (Martin Luther).« Die Predigt als
»das höchste Amt in der Christenheit« hatte diese Antwort aus-
zulösen.54 Für Schappeler und die reformierten Theologen hieß dies
konkret:

–
–

–
–

das Gebet musste für jedermann verständlich, also volkssprachlich sein;
es war an keine Rede, an keine Gebärde, an keine Zeit und an keinen
Ort gebunden;
es war an keine Gebetsformeln, -vorschriften und -bräuche gebunden;
abgelehnt wurde 1) die Erwartung, mit Beten werde ein verdienstvolles
Werk vollbracht und dies auch stellvertretend für andere, und 2) die
gebetsähnliche Anrufung der Heiligen.

Für die Refomierten gab es auch ein »gemeines gebätt«, d.h. ein
Gebet der Gemeinde; wichtig war aber vor allem das »sonderbare,
einbrünstige gebätt«, d.h. das persönliche, von ganzem Herzen
kommende und im Glauben gesprochene oder auch nur gedachte
freie Gebet. Dieses Verständnis von Gebet wollte Schappeler mit
der vorliegenden Schrift den Gliedern der Gemeinden bekannt ma-
chen: Sie sollten nicht mehr »katholisch« beten.55

51 Vgl. unten Abbildung 2.
52 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 80f. (Schappeler berichtet, wie er

die Reformation erlebte).

53 Vgl. oben S. 8f. sowie Anm. 23 und 24.
54 Theologische Realenzyklopädie, Bd. 12, Berlin 1984, 71.
55 Dieses Verständnis des Gebets war stark vom Humanismus geprägt (vgl. VadSlg,
Ms 53, 84f.: »Gott hat ab onvernunftigem nien khain endtlich gefallen tragen«; »so wil
Gott nun in seinen kirchen vernünftige und von leyb und seele rayne oppfer und ia
gaistliche opfer haben, die nach dem sinne dess haylgen gaistes gerichtet sygend«; S.
101: »wann wir schon khain wort in der geschrifft hettend, daß da ainzaygte, wo hin

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

15

Fazit: Eine in deutscher Sprache verfasste, konsequent auf die
Heilige Schrift abgestützte, doch ganz auf die »die gemaynen glö-
ubigen« hin zugeschnittene Schrift des Prädikanten Schappeler hat
Vadian, den St. Galler Politiker und überzeugten Reformierten,
veranlasst, sich mit dem Thema »Gebet« zu befassen. In Anleh-
nung an den Traktat eines studierten, zumindest in der Frühzeit auf
Luther ausgerichteten Theologen, und damit abgestützt auf dessen
immense Kenntnis der Bibel und der Gebetsthematik56, äußerte
dann auch er sich auf eine zunehmend weiter ausholende Art und
Weise zur Frage des Gebets. Grundsätzlich bleibt die Feststellung,
dass Vadian von Schappeler auf eine ihm sonst ungewohnte The-
matik hingeführt wurde, und erst vom siebenten »articul« weg sich
eigenständig zum Thema geäußert hat. Was mit Schappelers Ma-
nuskript geschah, ist indessen unbekannt, sind doch von den im
sog. Rodel verzeichneten Handschriften nur noch die wenigsten
erhalten geblieben.

Schwierig ist die Frage zu beantworten, was Vadian zu dieser so
umfangreichen Niederschrift bewogen hat. Wollte er sich auf diese
Weise den Text Schappelers über eine für ihn brennende Frage ge-

wir unser gebät layten und ziechen und durch wellichen wir anrue ffen und bitten soltend,
so gäbe doch das die vernunfft an, das man das ienig über alles anbätten solte, von
welchem alles hie ist und es in sein selbs volkhommen und von niemandt hie, sonder
eewig ist«). Deshalb aus heutiger Sicht die Kritik: »Spätestens seit der Aufklärung leidet
die Rezeption der neutestamentlichen Aussagen über das Gebet darunter, dass der all-
gemein religiöse, im weiteren Sinne kultische und von Magie nicht streng trennbare,
vielmehr mit dem Offenbarungsgeschehen selbst verbundene Charakter des Gebets ver-
kannt wird. Statt dessen hat man die Ermahnung zum Gebet puristisch vereinseitigt
(besonders die gegen das ›Plappern‹ gerichtete), und ein durchaus ›werkgerechter‹ Per-
fektionismus zeigt an, dass ›Religion‹ durch ›Ethik‹ ersetzt wurde. Hier ist vom Neuen
Testament her zu korrigieren« (Theologische Realenzyklopäedie, Bd. 12, Berlin 1984,
48).

56 Ein Beleg von Schappelers Bibelkenntnis ist sein Handexemplar der lateinischen
Bibelübersetzung des Erasmus, Basel 1522, dessen Seiten mit Marginalien in kleinster
Schrift und Unterstreichungen vollgeschrieben sowie mit Merkzettelchen durchsetzt
sind (VadSlg, Inc 606/07); vgl. auch unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 1, S. 78 (apo-
diktisch und kompromisslos). Zeugnis davon, dass sich Schappeler mit der Gebetsthe-
matik ganz besonders befasst hat, geben seine Abschriften von Texten Augustins, Bern-
hards von Clairvaux, Savonarolas und des Erasmus in »Oratione et explanationes ora-
tionum« (VadSlg, Ms 325). Ein Hinweis von Schappelers Ausrichtung auf Luther und
die Wittenberger Reformation sind seine zahlreichen Abschriften von dessen Druck-
schriften der 1520er Jahre (VadSlg, Ms 366).

16

Bernhard Stettler

wissermaßen verinnerlichen und dabei sein eigenes Wissen über-
prüfen und fördern, wobei er das Thema dann auch mit seinen
Überlegungen ergänzte? Oder machte er gar den Versuch, mit sei-
nem Text auf deutsch ein breiteres Publikum anzusprechen? Das
Zweite kann ausgeschlossen werden: Für die »glöubigen« sowie
die »läser« ganz allgemein wäre sein weitausholender und kom-
plizierter Traktat nicht zumutbar gewesen. Das Erste dagegen kann
eindeutig bejaht werden. Deutlich wird dies im 7. Artikel, wo Va-
dian den Text in eigener Regie weiterführt und sich dem Kirchen-
begriff zuwendet, dem »haupt articul unsers hayligen ongezwey-
felten glaubens (wellicher die gemainsamme der hayligen von hert-
zen bekennet)«, ein Thema, das für ihn von jeher im Mittelpunkt
stand.57 Mit einem zehnten Kapitel hört die Schrift ohne Berück-
sichtigung des nachträglich von Vadian der Titelliste beigefügten
»ultimus articul« auf, wobei unklar ist, ob Vadian sein Unterneh-
men vorzeitig aufgegeben hat, oder ob das Manuskript nicht mehr
vollständig vorhanden ist. – Jedenfalls ist Vadians Abschrift des
Schappeler-Texts ein Zeugnis für gegenseitige Wertschätzung und
gegenseitiges Vertrauen: Schappeler hat Vadian sein Manuskript
zur Verfügung gestellt, und dieser hat es abgeschrieben und gleich
auch mit seinem Wissen erweitert, wobei er vom Grundthema
nicht selten abgeschweift ist. Die Abschrift deutet aber auch auf
Zusammenarbeit und gegenseitige Inspiration. So dürfte Vadian
die Idee für seine Abhandlung »Aequivoca nomina« von Schap-
peler empfangen haben.58

Zum Zeitpunkt der Niederschrift gibt es verschiedene Indizien.
Das Papier stammt – wie im Manuskriptbeschrieb erwähnt wird –
aus den 1540er Jahren. Zudem gibt Schappeler selbst einen Hin-
weis, wenn er schreibt: »Von dem verdienst Christi und meinem
glauben an Christum und von größe meiner sönden, für die der son
Gottes ain opfer werden mue ssen, hab ich biß auf die zwaintzig
nächstverschinen iar [d.h. die letztvergangenen zwanzig Jahre, also
die Zeit um 1520] nichtz grondtlichs ie gehört noch vernom-
men«.59 Ferner geht die Aktualität des Themas »Gebet« im Jahr

57 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 7, S. 93.
58 Vgl. unten Abschnitt 3.3 Exkurs, S. 99.
59 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 80 (Schappeler berichtet, wie er die

Reformation erlebte). Vgl. auch Rüsch, Gesang und Musik, 14.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

17

1541 aus einem Brief Schappelers an Vadian vom 13. Oktober
dieses Jahres hervor: In Zürich und Umgebung wüte die Pest. Das
Gebet der Gläubigen sei von ganz besonderer Dringlichkeit. Dass
die Unglücklichen, die um ihre [wirkliche Seelen-]Not nichts wüss-
ten, inbrünstig zu Gott beteten, sei vollauf bekannt. Er [Schappe-
ler] zweifle nicht, dass Vadian und die Seinen sich mit aller Kraft
dafür einsetzten, dass zu aller Gläubigen Heil Gott durch immer-
währende Gebete demütig angerufen werde (utque salubris omni-
bus consistat, Deum clementissimum iugis preculis pulsabimus
supplices).60 Das Jahr 1541 wäre also kein schlechter Zeitpunkt
gewesen für die Abfassung und Veröffentlichung einer ursprüng-
lich volksnah gedachten Schrift über das Gebet.61

Wenn Schappeler »alle guothertzige und der warhait begirige
Christen, den diss unser schreyben fürkhommet«, anspricht, so ist
dies ein Beleg, dass seine Abhandlung ursprünglich eindeutig zur
Verbreitung und zum Druck bestimmt war.62 Sie blieb indessen
ungedruckt. Vadians Fassung wäre für den ursprünglichen Zweck
einer Publikation – wie bereits angetönt – völlig unbrauchbar ge-
wesen. Dagegen wurde sie für Vadian zur Inspiration für seine
»Aequivoca nomina«,63 und in einem weiteren Sinn gehört sie auch
zu den Vorarbeiten der bereits erwähnten Abhandlung »Vom
Mönch- und Nonnenstand und seiner Reformation« im Jahr
1548.64

1.3 Niederschrift und Aufbau

Vadian hat den Text in Manuskript 53 – wie andere Texte auch –
»mit fliegender Feder« (Werner Näf) zu Papier gebracht, beflügelt
von einem immensen Wissen, hinter dem aber auch Material-

60 VaBS 6, Nr. 1203: Schappeler an Vadian vom 13. Oktober 1541.
61 Vgl. auch VadSlg, Ms 53, 100: Einer, »der an der pestilentz liget«, verspreche sich

zu einem Heiligen mit einer Gabe.

62 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 3, S. 84.
63 Vgl. unten Abschnitt 3.3 Exkurs, S. 99.
64 In Vadian, Vom Mönch- und Nonnenstand, ist der Gehalt der Schrift »Über das
Gebet« in den 404 Artikeln zu finden, weitgehend wörtlich in Art. 69–73 (S. 167–170:
Gebet und Wallfahrt) und Art. 165–176 (S. 214–219: »gemainsamme der hayligen« als
Kirchenbegriff), und andeutungsweise an vielen andern Stellen. Vgl. auch Vadian, Vom
Mönch- und Nonnenstand, 22–24 mit Anm. 24 betr. Vorarbeiten.

18

Bernhard Stettler

sammlungen und Bücher mit Marginalien standen.65 Es ist ein rhe-
torischer Text, in dem die Gedanken nicht selten der Niederschrift
vorauseilen, mit Monstersätzen, die gekennzeichnet sind von einer
mäandrierenden, vieles erwägenden Schreibweise, dazu häufige
Wiederholungen, unzählige Korrekturen und teils kaum entziffer-
bare Anmerkungen und Ergänzungen am Rand.66

Der Traktat ist systematisch in »articul« aufgeteilt; in der Titel-
liste sind es 15, in Vadians Manuskript dann nur noch 10. Das
Gebet wird dargestellt als zentraler Bestandteil der religiösen Pra-
xis. Der Text ist didaktisch geschickt gegliedert und lehrhaft auf-
gebaut. Er wird aufgelockert durch suggestive Gegenüberstellun-
gen und eingängige Worterklärungen.

Stilistisch ist die Abhandlung gekennzeichnet von einer zuweilen
schwer erträglichen Weitschweifigkeit. Dies ist zurückzuführen auf
den Druck einer Beweislast, dem die reformierten Verfasser bei
ihrer Distanznahme von der herkömmlichen Kirche ausgesetzt wa-
ren. Jede kritische Abweichung von deren kirchlichen Praxis wird
deshalb mit einem auch nur irgendwie auffindbaren Zeugnis aus
der Heiligen Schrift oder bei den Kirchenvätern begründet und zu-
dem mit vernunftmäßigen Gründen verteidigt. Dazu kommt in den
von Vadian überarbeiteten Teilen erst noch dessen Leichtigkeit bei
der sprachlichen Formulierung und nicht zuletzt die Lust am
Schreiben. Beim heikelsten Thema, nämlich bei der Auseinander-
setzung mit der Anrufung der Heiligen (4. Artikel), wird dies be-
sonders deutlich.67 Zudem ist das Ganze von einem Zwiespalt
durchzogen: einerseits der betont auf den »gemaynen glöubigen«
abgestimmte Predigtstil und andererseits die anspruchsvollen und
gegen den Schluss hin mehr und mehr ausufernden Erörterungen
von kirchengeschichtlichen Problemen. Der Schappeler zuzuschrei-
bende Textteil ist volkstümlich im Ausdruck, voll von drastischen
Vergleichen, anekdotenreich, zuweilen ironisch, aber auch derb,

65 Vgl. Bonorand, Vadians Weg, 73–75 (VadSlg, Ms 58 und Ms 63: Materialsamm-
lungen zum Kommentar der Apostelgeschichte). In den Aphorismen von 1536 (vgl.
oben Anm. 9) gewährt Vadian Einblick in seine Arbeitsweise: manche Belegstellen habe
er seit vielen Jahren »in chartacea mea supellectile«, d.h. seinem papierenen Rüstzeug
bereitgelegt (Näf, Vadian II, 436).

66 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 6, S. 91, und Abbildung 3.
67 VadSlg, Ms 53, 96–145. Betr. Anrufung der Heiligen im Kommentar zur Apos-
telgeschichte vgl. Bonorand, Vadians Weg, 116 sowie dort die Texte S. 141f. und 149.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

19

dann wieder simplifizierend und polemisch; andererseits aber hält
Vadian bei seinen Ausführungen mit der humanistischen Bildung
nicht zurück.

Inhaltlich ist die Abhandlung gekennzeichnet durch den Sach-
verhalt, dass sich Vadian zu Beginn eng an die in den »articuln«
vorgegebene Thematik hält (nämlich das Gebet und dessen Bedeu-
tung in der religiösen Praxis), im Laufe seiner Niederschrift aber
mehr und mehr auf das ihm von jeher geläufige kirchenhistorische
Thema abschweift (nämlich die Entartung der Römischen Kirche),
wobei dann das Hauptthema nicht selten in den Hintergrund gerät.
So erörtert er beispielsweise im siebenten »articul« mit seiner Er-
läuterung der Simonie, das heißt der Käuflichkeit geistlicher Ga-
ben, gleich auch den Niedergang des Mönchtums seit dem Hoch-
mittelalter ganz allgemein, wobei seine Ermahnungen nicht nur an
den »läser«, sondern ausdrücklich auch an »die lieben brüder«
gerichtet sind (offenbar ein Überbleibsel von Schappelers Vorga-
ben, der an dieser Stelle auf seine Mitprädikanten angespielt haben
dürfte68). Aber auch politische Überlegungen sind in den Text ein-
geflossen, die vor allem im vierten »artikul« zu finden sind, da das
Thema »Verehrung der Heiligen« mit dem Streit der eidgenössi-
schen Orte um die Beschwörung der Bünde in Zusammenhang ge-
bracht wird. Gemäß den Altgläubigen sollten die Bünde unter An-
rufung Gottes und der Heiligen als Zeugen beschworen werden;
die Reformierten lehnten aber die Anrufung der Heiligen ab, nicht
zuletzt auch Vadian. Als unverzichtbarer Schiedsrichter im eidge-
nössischen Rechtshandel um die Gerichtsrechte im Thurgau hat
Vadian für sich denn auch den »reformierten« Eid erzwungen.69

1.4 Die Quellen70

Unter den Quellen wird die Heilige Schrift als die Trägerin der
Wahrheit und als Lehrbuch zugleich völlig in den Mittelpunkt ge-

68 Vgl. die 42 Artikel, die Schappeler »samt sinen brue deren und mitpredicanten der

Statt zuo S. Gallen« 1529 veröffentlicht hat. Vgl. auch oben S. 11.

69 Vgl. Stettler, Überleben in schwieriger Zeit, 103f. Vgl. auch unten Abschnitt 3.1

Textproben Nr. 4, S. 86 (Sorge des Politikers Vadian).

70 Vgl. dazu Bonorand, Vadians Weg, 96–100 (Vadians Quellen zum Kommentar der

Apostelgeschichte).

20

Bernhard Stettler

stellt: »Die schrifft ist nit allain um der warhait willen gescheche-
nen dingen, sonder ouch umm unsers nutzes und trostes willen
verzaychnet, damit wir uns mit gleycher form in Got unsern vatter
ziechen und mit ler und wort deß haylgen gaystz unsere hertzen
erheben möchtend; dann alles, so ünser vorgeschriben ist, das ist
uns zur leere geschriben, uff das wir durch gedult und trost hoff-
nung habind.«71 Alles und jedes wird weitschweifig mit Bibelstellen
aus dem Alten oder dem Neuen Testament belegt, das reformato-
rische Schriftprinzip (»sola sciptura«) also rigoros angewendet.
Schappeler glänzt mit seiner Kenntnis der Bibel und des Breviers,
nicht nur in geistlichen Belangen, sondern auch hinsichtlich der
religiösen Praxis: Um beispielsweise die Verwurzelung des Gebets
im Alten Testament zu belegen, zitiert er gleich sechs Bibelstellen,
nämlich »wie das gebätt Mariae [NT] sich mit dem gebätt Hannae
[AT] vergleicht und die gebätt Simeons [NT] und Zacharij [NT]
mit alten geschrifften, das gebätt des herren bim grab Latzari [NT]
mit dem gebätt Eliae [AT]«.72 Bibelkritik findet nur andeutungs-
weise statt. So etwa im Zusammenhang mit dem Gebet von Moses
beim Kampf der Juden gegen die Amalekiter: «Da sichs sechen
lasset, samm [d.h. als ob] das leyplich außstreken der armen für-
nemlich kreftig sein oder gelten sölte, das aber im gronde nit ist,
sonder hat die geschrifft auß dem befelch Gottes sölches allen gläu-
bigen ain heyter figur [d.h. eine Metapher] aines rechtgeschaffnen
krefftigen gebättes wider alle feind dess volks Gottes fürgestelt und
mit leyplicher und ausserlicher gebärd die gestaltsamme diss volk-
homenlich anzaygt.«73

Zusätzlich zur Heiligen Schrift werden die Kirchenväter heran-

gezogen:

Ambrosius (passim)
Athanasius (S. 13)
Augustinus (passim)
Basilius (S. 4)
Chrysostomus (S. 334)

Eusebius (S. 97)
Gregor der Große (passim)
Gregor von Nazianz (S. 226)
Hieronymus (passim)
Hilarius (S. 136)

71 VadSlg, Ms 53, 11.
72 VadSlg, Ms 53, 29.
73 VadSlg, Ms 53, 91f. Dazu Bonorand, Vadians Weg, 124f.: »Für die Reformatoren
gab es noch keine Bibelkritik in modernem Sinne. Für sie bildet ein biblisches Buch
einfach eine literarische Einheit, und an der Historizität jeder einzelnen Aussage wird
nicht gerüttelt.«

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

21

Cyprianus (passim)
Cyrillus (S. 121)

Onuphrius (S. 97)
Tertullian (passim)

Zitiert werden auch antike Autoren (doch wohl von Vadian):

Aratus (S. 97)
Aristoteles (S. 98)
Cicero (S. 97)
Platon (S. 101)

Plinius (S. 161)
Tacitus (S. 107)
Zenon (S. 97)

Genannt werden die mittelalterlichen Chronisten (diese sicher von
Vadian):

Paulus Diaconus (S. 170)
Sigebert von Gembloux (S. 170)

Vincenz von Beauvais (S. 296)

Erwähnt werden die Scholastiker (Juristen und Theologen):

Bonaventura (S. 328)
Gratian (S. 256)
Hugo von St. Victor (S. 123)

Nicolaus Panormitanus (S. 248)
Petrus Lombardus (S. 248)

Verwiesen wird ferner (eindeutig von Vadian) auf Jean Gerson, der
1415 auf dem Konzil von Konstanz den Konziliarismus vertrat (S.
192), und die Renaissance-Historiker Bartolomeo Platina, Verfas-
ser einer Papstgeschichte (S. 256), sowie der Enzyklopäde Raphael
Volaterranus (S. 256); immer wieder herangezogen wird schließlich
auch Erasmus von Rotterdam.

1.5 Das Manuskript

Das Manuskript Nr. 53 der Vadianischen Sammlung umfasst 182
Blätter im Format 33×22 Zentimeter; Lagen von anfangs vier, spä-
ter fünf Bogen hat Vadian mit A bis S bezeichnet; neueren Datums
ist die Paginierung I–IV und 1–360. Das Wasserzeichen (stehender
Löwe mit Reichsapfel und Zürcher Wappenschild) ist in St. Gallen
ab 1540 nachweisbar. Das Manuskript ist also nach 1540 angelegt
worden.

Vadians Text ist – wie bereits angedeutet – in Eile geschrieben,
vielfach korrigiert und teilweise chaotisch ergänzt. Es ist eine Flut
von Wissen, auf die sich mehrfach noch zusätzliches Wissen er-

22

Bernhard Stettler

gießt. Anfangs ist die Schrift gut lesbar, gegen den Schluss zu aber
erschweren die unzähligen Korrekturen im Text und die nicht sel-
ten durchgestrichenen Ergänzungen am Rand das Entziffern bis
hin zur Unmöglichkeit.74

Vadians Abschrift, bzw. seine Bearbeitung des Texts von Schap-
peler, bricht S. 355 nach einem 10. Artikel ab, der mit dem 13.
Artikel in Schapplers Inhaltsverzeichnis wörtlich in Übereinstim-
mung steht. Vadian hat also den Rest der Vorlage aus welchen
Gründen auch immer nicht kopiert. Dieser Befund wird bestätigt
durch das Inhaltsverzeichnis auf den Seiten 1 bis 3: Die Titel der
berücksichtigten Artikel sind als erledigt durchgestrichen bis auf
den letzten sowie die abschließenden Auslegungen des Vaterunsers
und des 50. Psalms.

2. Textreferat

Eine Edition des gesamten Texts kommt schon nur wegen der Län-
ge, aber auch wegen der Weitschweifigkeit und den vielen Wieder-
holungen nicht in Frage. Ein Bild soll an ihrer Stelle das vorliegen-
de ausführliche Textreferat geben.

Bedeutung des Gebets und Gebetsarten

1. Artikel Ms 53, 5:
2. Artikel Ms 53, 30: Mängel beim Gebet
3. Artikel Ms 53, 83:
4. Artikel Ms 53, 96:
5. Artikel Ms 53, 145: Wie oft zu beten sei
6. Artikel Ms 53, 150: Gebet und Musik
7. Artikel Ms 53, 181: Was heißt »rechtgeschaffen« (d.h. richtiges)

Körperstellung beim Gebet
Anrufung der Heiligen

Gebet? was heißt Kirche? was heißt »gemain«
(d.h. gemeinsames) Gebet?

8. Artikel Ms 53, 243: Das »versöldte« (d.h. käufliche) Gebet
9. Artikel Ms 53, 309: Zahl, Zeit und Ort des Gebets
10. Artikel Ms 53, 338: Gebet »der berüfften hirten« (d.h. der

Vorsteher)

74 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben 6, S. 91, und Abbildung 3.

23
25
30
31
37
38

44
56
68

73

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

23

Von gemainem und sonderbarem gebätt der kirchen und

glöubigen und wie rechtgeschaffen christenlich gebätt
gehalten werden müsse. Alles mit haylgen schrifften
bewärdt, nützlich zu läsen und zu wüssen notwendig.

Demmnach dabey ain kurtz auslegung dess gebättes dess herren,

Matth. 6, »Unser vatter« etc.

Item ain kurtz außlegung deß 50. psalmen,
»Miserere« etc., »Herr biß mir gnädig« etc.

Außgangen durch Doctor Christoffel Schapeler.

»Der erst artikul: Von sonderm und gemaynem gebätt der kirchen
und der gläubigen Christi und was gebätt haysse und syge.«

Wie man beten solle, so der Verfasser75, hätten bereits die Kirchen-
väter, die nur kurze Zeit nach den Aposteln gelebt, beschrieben. So
könne doch denn auch kein Gläubiger leugnen, dass das Gebet zu
den vornehmsten und notwendigsten Werken gehöre, die in der
Kirche gehalten würden. Doch sei das Gebet seit 700 Jahren, am
schlimmsten aber in den letzten 400 Jahren, vom Irrtum und Miss-
brauch nicht verschont geblieben. Dank Gottes Barmherzigkeit
indessen hätten »zu ietzigen unsern zeyten« fromme und gelehrte
Männer »den uralten brauch« (d.h. die ursprüngliche Form) des
Gebets wieder in Erinnerung gerufen.

Zu Nutz und Frommen der Gläubigen legt der Verfasser dar,
was er in den frühesten Zeugnissen über das Gebet gefunden hat.
Dabei gehe es ihm nicht um zeitlichen Ruhm, sondern um die Ehre
Gottes und um sein eigenes gutes Gewissen.

Über das Gebet könne im Grund nur schreiben, wer im rechten
Gebet erfahren sei. Aber selbst der Apostel Paulus gestehe, ohne
vom Geist Christi getrieben zu sein, wisse man nicht, was und wie
zu beten sei. Dennoch könne man sich in dieser Sache nur auf die
Heilige Schrift stützen. Mit dem Gebet sei so viel Missbrauch ge-

75 Das Wort »Verfasser« wird gebraucht, wenn nicht erkennbar ist, ob der Autor
Schappeler ist oder Vadian; bei Texten, die eindeutig zuweisbar sind, wird der Verfasser
namentlich genannt.

5

6

7

24

Bernhard Stettler

trieben worden, dass es ohne besondere Gnade Gottes in kurzer
Zeit nicht wieder auf die alte und rechte Bahn gebracht werden
könne.

Ohne den Glauben vermöge niemand, Gott angenehm zu sein.
Weil nun aber der Glaube nichts anderes als Gabe Gottes sei, er-
gebe sich notwendig, dass das erste und höchste Werk und Amt der
Kirche die Verkündigung des Gotteswortes sei. Dies sei die Auf-
gabe der Apostel gewesen, welche alle geringeren Dienste den Dia-
konen überlassen hätten, um sich ganz der Predigt zu widmen.

Wer über das Gehör zum Glauben gekommen und getauft wor-
den sei, der werde selig. Wo aber der Glaube gepflanzt sei, da
müsse das Gebet einsetzen. Mit dem Glauben erkenne der Gläu-
bige seine Unvollkommenheit vor Gott und damit dessen Barm-
herzigkeit und die Versöhnung durch Jesus Christus. Deshalb
komme gleich nach der Predigt das Gebet, nämlich als Danksagung
und Lob. Zugleich sei aber das Gebet auch eine Bitte, Gott möge
den Gläubigen beim Glauben erhalten und auf dem Weg seiner
Gebote geleiten. Daraus ergebe sich, dass rechter Glaube – gestützt
durch gemeinsamen Gottesdienst und die Sakramente – ohne das
Gebet gar nicht bestehen könne.

Der Verfasser ist Gott dankbar, dass »ettlich nit ungelerte men-
ner« nach 500 Jahren wieder begriffen hätten, was rechtes Gebet
sei, nämlich »ain innerlich andächtig und begirlich erheben des
gemüts und der seele zu Gott«. Seine Auslegung habe keinen an-
dern Grund, als zu zeigen, dass jedes Gebet sich nur an Gott rich-
ten könne und dass es nicht nur mit der Stimme sondern aus »be-
gird des hertzens« geschehen müsse, d.h. aus innerer Erhebung.

Im Alten und Neuen Testament fänden sich zu Nutzen und
Trost Gebete verzeichnet, sowohl für die versammelte Gemeinde
wie auch für jeden Einzelnen, insbesondere im Buch der Psalmen.
Es sei also ein Irrtum, wenn nur das Vaterunser – obwohl das
umfassenste Gebet – gebetet werde. Beispielhaft sei auch das Beten
von Jesus Christus. Gemeinsames Gebet sei nur für alle wirksam,
wenn es in einer gemeinverständlichen Sprache gesprochen werde;
das Gebet jedes Einzelnen aber habe sich dessen Befindlichkeit auf
seiner »kriegs rayß« durchs Leben anzupassen.

Der Verfasser warnt vor teilnahmslos hingesprochenen Gebeten
und solchen, die in Abweichung von den alten Vorbildern »mer-

8

9

10

11

13

14

15

16

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

25

tayls« in den Bettelorden erdichtet und von den Päpsten gutgehei-
ßen worden seien. Der »willige leser« soll »den ton« der rechten
Gebete erfahren.
In Anlehnung an die Abhandlung des Kirchen-
lehrers Hilarius von Poitiers über die Psalmen stellt er vier Formen
von Gebeten vor:

– Lob und Preis der Herrlichkeit Gottes;
– Danksagung für dessen Barmherzigkeit;
– Bittgebete für alle möglichen eigenen Anliegen, aber auch jener aller

Gläubigen;

– Klagen und Seufzen, damit man ob der eigenen Natur nicht ganz ver-
zweifle, als Bekenntnis der Unvollkommenheit sowie der Versuchung,
sich eigener Verdienste zu rühmen.

Diese Formen könnten sich auch vermischen, also zuweilen von
einem Lob in einen Dank und eine Bitte übergehen. Dazu nennt der
Verfasser Beispiele von Gebeten im Alten Testament, in denen sinn-
von denen es
bildlich bereits auf Christus hingewiesen werde,
»den dekel dess figürlichen anbildens« abzuheben gelte. Vor dem
Alten Testament schreckten – wie Vadian in einer Randbemerkung
schreibt – nur die »docti catabolistae« (die gelehrten Fuhrleute,
d.h. die Scholastiker) zurück, obwohl auch Christus immer wieder
darauf Bezug genommen habe und sich die Gebete im Neuen Tes-
tament nicht selten der Worte der Gebete im Alten Testament be-
dienten. Vor allem in den Psalmen seien Gebete zu finden, die von
den Gläubigen auswendig gelernt, gebetet oder auch gesungen wer-
den sollten. Dies gelte vor allem für den 118. Psalm, dem der
Kirchenlehrer Ambrosius von Mailand, stellvertretend für alle
Psalmen, eine Auslegung gewidmet habe. Besondere Aufmerksam-
keit wird den alttestamentlichen Rachegebeten geschenkt, deren
Aufforderung zum Hass der Gottesfeinde mit dem neutestament-
lichen Liebesgebot insofern vereinbar sei, als man neben der er-
barmungslosen Ablehnung des Unglaubens gleichzeitig auch die
Bekehrung der Feinde »von hertzen« zu wünschen habe.

17

19

20

29

23

24

25

27

»Der ander artikul: Wie man bätten sölle und wannen har der
größte mangell amm gebätt endtspringe.«

30

In der Bergpredigt habe Christus selbst angezeigt, wie man beten
solle, nämlich im Verborgenen und nicht als Geplapper; gleichzei-

26

Bernhard Stettler

tig habe er mit dem Vaterunser auch die Norm gesetzt. An anderer
Stelle habe er diese Anweisung dahin ergänzt, dass Gott im Geist
und in der Wahrheit anzubeten sei, das Gebet also eine Sache »dess
gemütz« (d.h. aller seelischen Regungen) sei. Es gehe darum, beim
Beten nur noch »imm hertzen ze haben, was Gott sey«, ein Wis-
sen, das vor allem im Neuen Testament zu holen sei. Auf den
Einwand seiner Kritiker, der Verfasser »steke den nagell so hoch«,
dass nur wenige im Geist und in der Wahrheit beten könnten, ant-
wortet der Verfasser: Es gehe nicht um »spitzigen weitlauffenden
verstand« (d.h. um Fachwissen), sondern um das, was durch die
Predigt »von gemainer kirchen, so sich dess wordtz Christi geflys-
sen hat«, ausgehe und auch vom »niderträchtigen [d.h. einfachen]
volklein« verstanden werde, und zudem um den Glauben, der Ge-
schenk und Gnade Gottes sei. Und die Meinung der »vermainten
gaystlichen«, allzuviel Wissen gezieme sich der Laien nicht, wider-
legt der Verfasser mit dem Hinweis auf den Apostel Paulus im
Umgang mit seinen Gemeinden und auf den Kirchenvater Hiero-
nymus, der seine Bibelübersetzung auch Frauen zur Durchsicht ge-
geben habe; und er erinnert an Erasmus von Rotterdam, der die
Übersetzung der Bibel in alle Landessprachen fordere.

Jeder »verstendige« müsse schamrot werden, wenn er an die
ungläubigen Juden denke, bei denen die Jugendlichen die Sprache
der biblischen Schriften nicht nur erlernten und auch verstünden,
sondern auch noch gerade ins Deutsche übersetzen könnten. Die
Christen sollten erst recht wissen, dass Gott seine Botschaft ihnen
zum Heil und Leben gegeben habe. Und doch könnten in Deutsch-
land die Hälfte der Bevölkerung weder lesen noch schreiben. So
weit hätten es »verderbte hirten« gebracht, welche die Gläubigen
»under den kelch stürtzen« (d.h. unter die schützende Gewalt der
Kirche nehmen) wollten. Wenn Lesen und Schreiben schon nur für
den Kaufmann und den verantwortlichen Bürger in der Stadt von
Vorteil seien, wie viel mehr aber noch für einen Christenmenschen.
Der erste Mangel, mit dem das Gebet unwirksam werde, sei das
Beten unverstandener Worte. Wenn ein Gebet in fremder Sprache,
die man nicht kenne (wie dies bei Nonnen üblich sei, was von »den
schulleerern« [d.h. den Scholastikern] als verdienstvolles Werk er-
klärt werde) Gott angenehm sein solle, dann werde es wohl auch
das Quaken der Frösche sein. Zwar müssten die »hirten und vor-

31

32

33

36

37

38

39

40

42

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

27

stender« die Sprachen der biblischen Schriften beherrschen, vor der
Gemeinde aber sich nur der Landessprache bedienen; habe doch
schon Hieronymus die Bibel für seine Landsleute, die Dalmatier,
übersetzt. Entscheidend für das Gebet sei eben nicht die Stimme
des Betenden, sondern »das gemüt« oder »das hertz« (d.h. sein
Inneres). Wenn die Ungläubigen mit ihren untauglichen Gebeten
Glück und Erfolge hätten (so beispielsweise »der Türk«), sei das
kein Beweis für Erhörung solcher Gebete, sondern ein Zeugnis für
Nachsicht Gottes oder Bestrafung der Seinen, weil er nach seinem
Willen gebe und nehme, wie er wolle.

Ein weiterer Mangel des Gebets sei es, im Bewusstsein von Ver-
diensten vor Gott zu treten; damit verachte man nämlich dessen
Gnade und Barmherzigkeit. Im Menschen sei nichts als Sünde und
Gebrechlichkeit; alles was in ihm gottgefällig, sei nicht menschli-
ches Verdienst, sondern geschehe aus Gottes Gnade. Der Kirchen-
vater Augustinus habe es auf den Punkt gebracht: Nur das Gebet
der Demütigen dringe »durch alle wolkhen auf«; Lucifer sei wegen
seiner Hoffahrt vom Himmel gestürzt. Christus habe dieses The-
ma im 18. Kapitel des Lukas-Evangeliums erläutert mit dem
Gleichnis vom Pharisäer und dem Zöllner bei ihrem Gebet im Tem-
pel. Die Pharisäer hätten sich durch strengste Einhaltung der gött-
lichen Gebote in aller Form »vom gemainen wandel der Juden«
abgespalten, mit dem Anspruch auf Vollkommenheit und der Be-
reitschaft, stellvertretend gegen Entgeld auch für andere vor Gott
zu treten. Zöllner ihrerseits seien Steuerpächter im Auftrag der
römischen Herrschaft gewesen und hätten den Ruf von Ausbeutern
gehabt. Ein solcher Pharisäer habe nun also gebetet: »Ich danke
dir Gott, dass ich nicht ungerecht bin wie die andern.« Der Zöll-
ner aber, »ferne dahinden von dem altar«, habe sich an die Brust
geschlagen und ausgerufen: »Gott sei mir Sünder gnädig.« Und
Christus habe darauf geurteilt, der Zöllner gehe gerechtfertigt in
sein Haus, vor dem Pharisäer. Dieser habe sich auf seine guten
Werke berufen, jener aber sei nicht durch seine Werke sondern
seinen Glauben gerecht geworden. Der Glaube sei das einzige Mit-
tel, durch welches Menschen ihrer Sünden ledig würden; Sünden-
bekenntnis, herzliche Reue und Gottvertrauen würden angenom-
men, Vertrauen auf gute Werke hingegen verworfen.

43

46

47

48

50

51

53

54

55

56

57

61

62

63

64

65

28

Bernhard Stettler

Schon Moses habe die Juden gewarnt: Das Land Israel sei ihnen
nicht für ihre Verdienste gegeben worden, sondern aus Gnade und
zur Strafe der Ungläubigen. Dies sei – so der Verfasser – gleich
auch »eine figur« (d.h. Sinnbild) für die Verheißung der Seligkeit:
»Auß genad sind ir selig worden durch den glauben und daß selb
nit auß euch.« Auch der Prophet Jesaias, »den man für ainen
evangelischen achten mag«, habe die Hinfälligkeit der Menschen
ganz besonders betont, und gleiches sei auch vom Seher Daniel und
König Salomon zu melden. Diese »hayligesten menner« hätten so
geredet und nicht »die ungleubigen Juden«, was beweise, dass auch
die christlichen Heiligen nicht aus ihren Werken, sondern wie alle
Menschen nur durch Gottes Gnade errettet worden seien. Allein
das Gebet derer, das hervorgehe aus einem reuigen und zerknirsch-
ten Gemüt (»ain zerbrochen und zerknüst hertz«), werde erhört,
denn die Gerechtigkeit vor Gott sei dessen Gabe. Mit Zitaten aus
dem Alten und Neuen Testament werden diese Feststellungen ge-
stützt, gleichzeitig mit der Warnung vor den Pharisäern, die ihre
Gerechtigkeit in ihren eigenen Gesetzen suchten. Wenn man all
dies bedenke, müssten sich beim Gebet »gemüt und hertz« auf den
Boden senken und mit dem Propheten stöhnen: »Main seel stekt in
dem kaat [d.h. Kot].« Je größer die Erkenntnis der Gnade Gottes
sei, desto mehr fliehe der Gläubige den pharisäischen Wahn.

Dagegen würden nun aber »die schulgsellen« der Pharisäer von
den Kanzeln schreien, fromm und recht sein sei für die Lutherschen
unnütz, und die Beichte falle dahin, weil ohnehin alles vergeben
werde; und das Volk sei im Vertrauen auf die Mönche und Pfaffen
auch dieser Meinung, ohne die abweichende, auf die Schrift ge-
stützte Auffassung zu kennen. Der Verfasser will auf diese Vor-
würfe antworten, aber nicht nach Luthers Lehre, sondern nach den
Zeugnissen der Propheten und Apostel.

Wiewohl die Gläubigen mit dem Sakrament der Taufe in die
Gerechtigkeit Christi aufgenommen würden, bleibe doch ein Rest
der »abfelligen natur«, die »auf das erger« geneigt sei. Hierony-
mus schelte die Pelagianer, die behaupteteten, es stehe im freien
Willen eines jeden Menschen, Gutes zu tun und Böses zu lassen.
Augustinus und die Kirchenväter ganz allgemein – gelehrter als
sämtliche Theologen der letzten 500 Jahre – hätten immer wieder
betont, dass das Vertrauen nicht auf die eigene Unschuld gestellt

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

29

werden dürfe. Wer seiner Sünde bewusst sei, werde mit dem Apos-
tel ausrufen: »Ich elender Mensch, wer wird mich erlösen von dem
Leib dieses Elends und Jammers.« Mit diesem Bekenntnis gebe
man alle Selbstliebe auf und wende sich in steter Reue und Buß-
fertigkeit Christus und damit Gott zu. Und wo man nicht mehr
weiter wisse, hole man Rat aus dem Wort Gottes bei den »vor-
stendern« der Kirche. Wer aber gute Werke verrichte, der rühme
sich nicht seiner selbst, sondern lobe Christus, der mit seinem ho-
hen Verdienst solches ermöglicht habe. Im Glauben wende man
sich dem Brunnen der Gerechtigkeit zu. Das Gebet der Reue habe
keine Wirkung, wenn man in der Folge keine guten Werke voll-
bringe. Wer umgekehrt Gutes tue zur Vergebung der Sünden und in
Erwartung der Seligkeit, sei gemäß Paulus ein Feind des Kreuzes
Christi.

Die Schreier der Römischen Kirche verleumdeten die Refor-
mation wider die Wahrheit, und tatsächlich sei »die volg bei demm
volk langsam und träg«; die Glaubenlehre hänge aber nicht vom
Verhalten des Volkes, sondern vom Gotteswort ab. Jedenfalls sei
dort und in den Schriften der ältesten Kirche die Bestrafung des
Lasters gefordert. Dies gelte ganz besonders für die »vorstender«
und Pfarrer, die Beispiel sein müssten. Denn ein Mönch oder Pfaff,
der beharrlich ein ausschweifendes Leben führe und doch »alle tag
beycht und absolution empfacht«, dabei aber die Kirchgänger leh-
re, was er selbst nicht befolge, sei unglaubhaft. Vor allem müsse
man den Geistlichen die Ehe erlauben, die von den Propheten nie
verboten worden sei.

Weil der Papst und die Bischöfe solche Seelsorger duldeten, habe
sich das fromme Volk an sie gewöhnt und sei der Meinung, es liege
bei anderen, diesen Missstand zu beheben. Zwar merkten diesen
Missstand selbst »die pauren«; doch wollten sie es mit ihrem Geist-
lichen nicht verderben. Noch Papst Gregor, der ums Jahr 600 ge-
wirkt, habe solche Geistliche gezüchtigt und »zum exempel harter
straf« ihres Amts entsetzt; und solches sei auch noch bis ins Jahr
1000 festzustellen. Gemäß dem Kirchenlehrer Ambrosius verleihe
ein »aufrecht« Leben dem Gebet Flügel, eine »verrucht« Leben
indessen beschwere es wie Blei.

Der größte Mangel am Gebet betreffe aber alle Gläubigen und
werde doch kaum geachtet und vermerkt. Es seien dies all die zeit-

64

67

68

69

70

71

72

73

74

76

78

80

83

84

85

86

87

30

Bernhard Stettler

lichen und sündigen Gedanken, die einem beim Beten durch den
Kopf gingen, obwohl man vermeine, Gott werde die gesprochenen
Wort anhören. Der »unbehutsame« Beter verfalle damit in ein
Werkgebet, nicht besser als ein am »pater-noster-klötzlin« (d.h.
der Rosenkrenz als Betschnur) abgezähltes Gebet. Ähnlich sei es
mit den Tagzeitgebeten des Dorfpfaffen, der diesen Dienst verrichte
und gleichzeitig die Aufsicht über den Pfarrhof führe. Wer ohne
»eytel und böse gedanken« beten könne, müsse Gott danken für
die Gaben seines heiligen Geistes.76

So viel »eytelkhait und torhait« menschlicher Gedanken könne
man sich nicht einmal im Gericht vor einem Bauern erlauben, noch
vil weniger vor einer Obrigkeit, also erst recht nicht vor Gott, »der
mein läben und mein tod« in seinen Händen halte. Liebe zu Gott,
aber auch Furcht vor Gott seien die Mittel, die solchen Gedanken
»ain gebiss einlegend«. Gedanken seien eben nicht »zollfrey und
straffrey«; denn »auß guten hertzen gute werk, auß bösen hertzen
böse werk« (Matth. 12.).

»Der dritt artikul: Mitt was gebärd und schikhlikhayt dess leybs
man bätten sölle, und ob was in der schrifft darüber gebotten sye?«

Der heilige Petrus habe den Gottesdienst »ain gaystlich opfer«
genannt. Das Tieropfer des Alten Testaments sei nämlich durch das
»ainig [d.h. einzigartig] opfer des leybes Christi am creutz« hin-
fällig geworden. Gott fordere nunmehr ein geistliches Opfer »nach
dem sinne des haylgen gaistes« und dies bedeute »raynikhait des
fleisches« und zugleich »dess gemütes.« Tertullian und Irenäus
hätten als größtes Opfer, das man vor Gott erbringen könne, »ain
einbrünstig gebätt von raynem leyb und guter gewüssne des ge-
mütes« genannt.

In der Römischen Kirche werde vorgeschrieben, welche Gebete
In der heiligen
stehend und welche kniend zu verrichten seien.
Schrift finde man zwar nichts dergleichen; doch sei nicht zu be-
zweifeln, dass die Körperhaltung den Ernst des Betens nicht behin-

76 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 81 (Klage über mangelnde Kon-

zentration).

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

31

dern dürfe. Es werden Bibelstellen aufgezählt, gemäß welchen das
Gebet stehend, kniend, mit entblößtem Haupt die Männer und mit
bedecktem Haupt die Frauen oder auch mit ausgestreckten Hän-
den verrichtet wurde. Die äußere Haltung könne aber immer nur
ein Abbild der inneren sein. Knien bedeute nichts anderes als De-
mut, und ausgestreckte Hände seien ein Zeichen für Reinheit. Wo
aber »gemüt und hertz« nicht demütig und rein, vermöge auch die
Körperhaltung nichts.77

Der Bericht von Moses und dessen Gebet auf dem Horeb, das
mit ausgestreckten Armen den Angriff der Amalekiter ferngehal-
ten, bei ermattetem Niedersinken aber wirkungslos geblieben, sei
nichts als eine »figur« (d.h. Sinnbild) für die Wirksamkeit eines
»rechtgeschaffnen krefftigen« Gebets. Beten nur in der Not oder
wenn Gottes Strafe zu erwarten sei, zeige nichts als Selbstsucht an,
und sei gleich wie die Gelübde der Bauern, die im Frühling Wall-
fahrten für eine gute Ernte machten, wenn aber die Früchte im
September eingebracht seien, alles Versprochene schon vergessen
hätten. »Sihe, da sind grobe gotloße und paurisch gedankhen, da
ist dehain [d.h. kein] styfer glaub.« Gott wünsche treue Diener zu
haben und lasse seiner nicht spotten.

»Der vierd articul: Wohin man das gebätt ziechen und auf was
grond eß gestellet sein sölle; und das man Got umm das ienig
anrüffet, das er zu laisten verhayssen hat.« 78

90

91

93

94

96

Auf Gott hin führe nicht nur der Glaube sondern schon die bloße
Vernunft des Menschen. Hätten doch auch »gelerte hayden« wie
Plato aus der Vielfalt der Schöpfung auf die Existenz eines allei-
nigen Gottes geschlossen, der über allem stehe und über alles herr-
sche. Deshalb könnten sich auch die Heiden im Endgericht nicht
damit entschuldigen, sie hätten vom alleinigen Gott nichts gewusst.
Sie hätten aber nicht diesen Gott, sondern statt seiner die von ihm 98
geschaffenen Dinge und sterbliche Menschen verehrt; darum habe
sie Gott in Abgötterei absinken lassen. Es gehe eben darum, den

97

77 Vgl. unten Abbildung 2.
78 Betr. Wunder und Heiligenverehrung vgl. auch Vadians Kommentar zur Apostel-

geschichte, Text bei Bonorand, Vadians Weg, 141f. und 149.

32

Bernhard Stettler

alleinigen Gott nicht nur zu erkennen, sondern ihm auch treu zu
bleiben. Was aber den Heiden aus Undankbarkeit und »farlässig-
khait ires sinnes« widerfahren sei, dürfe Christenmenschen nicht
zustossen, da sie doch »auß demm liecht dess glaubens« ein ganz
anderes Wissen trügen.

Wer die Schrift im Auge behalte, werde erkennen, dass in allen
Lebenssituationen nicht die Hilfe irgend eines Menschen anzurufen
sei, wie heilig er auch sein möge, sondern allein Gott im Namen
Jesu Christi. Ihn habe Er in die Welt gesandt, dass, wer an ihn
glaube, nicht verderbe sondern das ewige Leben erlange. Alle Ge-
bete sowohl des Alten wie der Neuen Testaments und der alten
Kirche würden diesen Weg weisen.

Wegen dieser Auffassung würden die Reformierten gescholten,
sie verachteten die Gottesmutter und alle Heiligen; sie möchten
ihnen angeblich die Ehre nicht gönnen, dass man sie anrufe und
Eide bei ihrem Namen geleistet würden, wie dies seit Jahrhunder-
ten üblich sei. Die Römischen Prediger beteuerten zwar, die Hei-
ligen würden wohl angerufen, aber nicht angebetet; und doch flehe
man sie um Fürbitte an; die Gottesmutter werde um Hilfe ange-
rufen und Christophorus um Verschonung vor einem jähen Tod.
Dies alles würde nicht geschehen, wenn man alles Vertrauen auf
Gott und den alleinigen Mittler Jesus Christus setzte, wie dies die
Schrift verlange.

Der Verfasser bittet alle »frommen Christen«, seine Rechtferti-
gung unvoreingenommen anzuhören; darin werde nichts anderes
vorgebracht, als das was die alte apostolische Kirche gemäß dem
Wort Gottes geglaubt, gebraucht und gehalten habe. Selbst wenn
in der Schrift kein Wort zu finden wäre, an wen Gebete zu richten
seien, so würde doch die Vernunft anzeigen, dass der anzubeten sei,
der alles erschaffen habe und ohne dessen Zutun nichts erhalten
bliebe. So habe bereits Aristoteles im Sinn und Geist Platos von
Gott geschrieben, obwohl er eine Heide gewesen, der sich aber von
den alten Göttern nicht habe trennen können.

Niemand dürfe also um Hilfe, Trost und Seligkeit angerufen
werden als der einzige Gott, der selber niemanden anbete, sondern
seinerseits von allen Geschöpfen angerufen und angebetet werde.
Gott habe alles aus sich selbst, die Geschöpfe aber nichts; es gelte,
aus dem Brunnen zu trinken und nicht aus dem Bach. Abraham,

99

100

101

102

103

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

33

105

der Vater aller Gläubigen, sei von Gott ins Land Kanaan gerufen
worden; dieser habe mit ihm einen Bund geschlossen und dabei nur
begehrt, dass er »aufrecht« wandle und ihm als Schaddai, d.h. dem
Allmächtigen, treu bleibe; und so sei es bei allen Gottberufenen
immer geblieben. Wer aber an Gott fahrläßig handle, werde
schrecklich gestraft, wie dies in der Schrift besonders bei den Pro-
pheten nachzulesen sei. Dieser Gott Schaddai werde im Alten wie
im Neuen Testament als ein Eiferer beschrieben, der nichts über
oder auch nur neben sich und selbst kein Bildnis von sich dulde. Er
verlange den ganzen Menschen, »von gantzem hertzen, von gant-
zer seele, von allem vermögen«. So finde man denn im Alten Tes-
tament weder einen »vatter« noch einen Propheten, der je neben
Gott Schaddai jemanden im Vertrauen angerufen habe. Der Pro-
phet Jesaja habe ganz besonders auf den eifersüchtigen Gott hin-
gewiesen; in den Psalmen dagegen werde seine Barmherzigkeit ge-
gen alle, die ihn »treuwlich« anrufen würden, hervorgehoben.
Gleich nach dem Gebot der Gottesverehrung stehe das Gebot, den
Nächsten zu lieben wie sich selbst, d.h. ihm »hilf und fürschub« zu
leisten. Dies geschehe nicht zuletzt durch tägliches Gebet, Gott
möge »sein volk zu allem guten layten«. Paulus habe dieses im 107
Römerbrief gefordert, da alle Gläubigen, auch die Heiligen »der
zeytlichen kirche«, der Vergebung bedürften.

104

106

108

111

112

Gott sei anzurufen durch Jesum Christum, den Mittler, der be-
reits im Alten Testament von den Propheten als wahrer und ewiger
Gott angekündigt worden sei. Schon sie hätten Jesus als den künf-
tigen Heiland geahnt, ihn aber nur hinter einem »figürlichen for-
hang« gesehen; die Christen hingegen kennten ihn nun »inn demm
liecht und der hällen warhait«. Abraham habe sich seiner gefreut,
Moses habe »von herren Christo geschriben«, und Jesaia habe sich
danach gesehnt, dass Gott den Himmel öffne und den Gerechten
herab kommen lassen möchte, in dem Freude, Heil und Erlösung
sein würden. In der Verheißung, die Gott Abraham und seinen
Nachkommen gegeben, habe er versprochen, dereinst alle Völker
zu »benedeyen« (d.h. segnen). Im Evangelium sodann habe Chris-
tus selbst von sich gesagt: »Ich bin der weg, die warhait und das
leben, niemand khompt zum vatter dann durch mich«. In »bewer-
ter biblischen geschrifft« also werde bezeugt, dass man Gott nie
anders als »durch sein große barmhertzikhait, dz ist Christum«

114

115

118

119

120

121

122

123

34

Bernhard Stettler

angebetet habe. Es sei deshalb »abscheuchlich«, ohne ausdrück-
liche Weisung in der Schrift andere Vermittler anzurufen oder (was
noch »erschrekenlicher« sei) anzubeten und damit Gott zu miss-
trauen und Christus gering zu schätzen. Sei doch Gott Gehorsam
wichtiger als alles andere, wie dies schon König Saul erfahren ha-
be, der mit einem gutgemeinten Brandopfer gegen Gottes Gebot
gehandlet habe und dafür von der Herrschaft verstoßen worden
sei. Alle die, so durch »ander schlüff [d.h enge, geheime Durch-
gänge] in das hayl der sälikhayt einzegon dan durch Christus als
die rechte tür undernemind«, seien als Diebe und Todschläger zu
betrachten. Das angebliche Versprechen aber von Heiligen, bei
Anruf dieses oder jenes zu erlangen, sei »lauter mönchen tandt
[d.h. nichts als unnützes Zeug]«. Die heilige Schrift beweise, dass
die ältesten Kirchen sich in allen Ordnungen und Bräuchen von der
Lehre der Apostel hätten leiten lassen; auch die Heiligen hätten es
nicht anders gehalten und für sich selbst keine Verehrung erwartet
noch von jemandem gefordert.

Auf über vierzig Seiten wird mit Zitaten aus dem Alten und dem
Neuen Testament der Beweis geführt, dass Heiligenverehrung ab-
zulehnen sei:

– Der Gruß des Engels der Heiligen Jungfrau wird als bloße Verkündi-
gung bezeichnet; er sei nicht – wie behauptet – als Verehrung oder gar
Anbetung zu verstehen. Die Anrufung der Gottesmutter im Ave Maria
sei vor fünfhundert Jahren von den Bettelmönchen »gedicht und ge-
schappelt« (d.h. gedichtet und zu Kränzen gewunden) worden.

– Weil »alle vernunftige geschepff« von jeher Gott durch seinen Sohn
Christus »um verbesserung irer schwachait« angerufen hätten, bestehe
kein Zweifel, dass auch alle Heiligen bekennen würden, dass sie nichts
aus sich selbst vermöchten, sondern alles von Gott empfangen hätten.
Christus dagegen, gemäß der Schrift »ain volkhomener Gott«, dürfe
angerufen und angebetet werden. Wie sein himmlischer Vater kenne er
alle Anliegen eines jeden Gläubigen und wisse, was ihm angelegen sei
und wessen er bedürfe. Dies hätten bereits die Propheten und König
Salomo bezeugt, und »der fromme leerer« Hugo von St. Victor habe es
noch vor 500 Jahren in Erinnerung gerufen. Der Betende dürfe also
nichts anderes als Gottes Barmherzigkeit suchen, in die er alles Ver-
trauen stelle.

– Der Verfasser gesteht zu, dass die Liebe aller Gläubigen für die Heiligen
mit deren Tod nicht zu Ende gehe, wie sie ihrer schon zu Lebzeiten im
Gebet zu gedenken schuldig waren; das heiße aber nicht, dass man sie

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

35

anrufen und anbeten solle. Sie würden es so wenig zulassen als der
Apostel Paulus, der zu den Heiden, die ihn anbeten wollten, gesagt
habe: »Wir sind auch mentschen, euch gleychbärtig [d.h. vor Gott
ebenfalls niederer Herkunft]«. Auch die Apostel hätten keine Verehrung
auf sich gezogen, sondern alles auf Gott und Christus gewiesen; und
Christus habe gelehrt, von Gott habe man zu begehren, dass sein Wille
geschehe auf Erden wie im Himmel.

– Die Reformierten würden zu Unrecht beschuldigt, wenn sie Bedürftige
»zu besserem verstand« ermahnten, die sich im Namen eines Heiligen
ein Almosen erbäten, oder die nach Erhalt die Vergeltung durch einen
Heiligen anwünschten. Diese Ermahnung geschehe nicht, weil die Re-
formierten die »lieben außerwelten hayligen« nicht achtetend, sondern
weil es »ain schmelerung« von Gottes Gebot sei, den Armen beizuste-
hen. Erneut wird Gott als »strenger eyferer« vorgestellt, der seinen
Willen geehrt haben wolle und der die Vergeltung sich allein vorbehalte.
Und es sei nun eben geboten, den Armen von dem zu spenden, was
einem Gott reichlicher habe zukommen lassen. Darauf die rhetorische
Frage: Wie christlich würde man handeln, wenn man zur Befolgung der
Gebote Gottes noch »durch mentschen willen angefordert und gebät-
ten« sein wollte?
Durch eigennützige »bauch prediger«, die mit ihrer Praxis auf Reich-
tum bedacht seien, dürfe man sich nicht von der Lehre und Ehre Christi
abdrängen lassen. Auch »der gelerte und fromme« Erasmus habe sich
gegen die Heiligenverehrung gewandt und besonders die Marienvereh-
rung kritisiert, mit der »die gehaylget mayd«, die alles aus Gnaden
empfangen habe, zur Göttin erhoben werde. Die Kirche müsse die hei-
lige Schrift deuten, wo sie »dunkel« (d.h. unklar und unverständlich)
sei; wo sie aber klare Weisungen erlasse, sei sie keinem Gutdünken
weder von Menschen noch Engeln zu überlassen.

–

– Den Reformierten werde vorgeworfen, dass sie die Heiligen verachte-
ten, indem sie diese weder um etwas bäten noch unter ihren Namen die
Eide bekräftigten. Den Heiligen könne man aber keinen größeren Wohl-
gefallen tun, als ihnen in ihren »fußstapfen nachzuziechen«; so würden
sie denn von denen entehrt, die ihnen weder im Glauben noch in den
Werken nachfolgten. Auch »die haylig und wirdig junkffrow Maria«
habe nicht mehr als eine Dienerin des Herrn sein wollen und sich nichts
zugeschrieben, worum sie angerufen oder angebetet werden solle. Von
Gott sei sie, »ain arm onprachtlich dochter armer leuten«, erwählt wor-
den, damit – wie sie selber sage – »die kraft götlicher sterke und weyß-
hait alle weyshait der welt überrunge [d.h. überwinde]«. Wer könne
annehmen, das sie etwas gewünscht haben sollte, was in Abweichung
stünde zur heiligen Schrift und vom Mittler Jesus Christus? So würden
denn von den Reformierten zwar keine »geselgeten brüder und schwes-
tern« angerufen oder angebetet; sie freuten sich aber »der hohen ga-
ben«, die Gott ihnen verliehen habe zu »reychlicher wolthat« seiner

124

125

126

129

130

131

132

134

36

Bernhard Stettler

Kirche, und bemühten sich,
ihnen nachzufolgen. Die Reformierten
müssten »ain onselig gotloß volk« sein, wenn sie »die lieben großtäti-
gen haylgen und marterer«, durch welche die Wahrheit des Glaubens
befestigt worden sei, nicht liebten und verehrten. Und doch wisse man,
dass ihre Heiligkeit nicht aus ihrem Vermögen sondern von Gottes Gna-
de allein herrühre.
Es ist dem Verfasser, wie er betont, bekannt, was Papst Gregor der
Große mit seiner Anrufung der Heiligen und seiner Litanei »in die kir-
chen gezogen«, obwohl er doch von deren Wirkung nichts gehalten
habe. Dies stehe mit der heiligen Schrift nicht in Übereinstimmung; in
dieser Sache könne man also Gregor nicht folgen. Bereits Hieronymus
und Augustinus hätten gegen die Heiligenverehrung geschrieben: An
den Gräbern verehre man Gott, der in den Märtyrern gewirkt habe.
Die Heiligen selbst wünschten nichts anderes, als dass die Gläubigen
selig würden aus dem gleichen »bronnen«, aus dem bereits sie ge-
schöpft hätten. Den Märtyrern habe man nie Tempel gebaut, wohl
aber Gedenkstätten, »verwarte und eingefasste plätz oder gewelbe, wel-
lich Hieronymus basilicas nennet«. Verehrung und Anbetung aber, »so
in die himel raycht«, dürfe sich einzig auf Gott, den Schöpfer und Her-
ren, richten.

– Es sei schimpflich zu hören, wenn empfohlen werde, man solle die Hei-
ligen zur Fürbitte oder mit besonderen Bitten angehen. Gott wünsche,
dass nur Christus angerufen werde, vor dem sich alle Knie beugen
müssten, selbst die der Heiligen und die Engel. Christus selbst habe
gesagt, was er Gott in seinem Namen bitte, das werde uns gegeben, und
in diesem »was« sei alles eingeschlossen.

– Der Verfasser zweifelt nicht: Wenn die Heiligen wieder ins Leben kä-
men, würden sie sich im Streit um die Heiligenverehrung auf seine Seite
stellen und die sogenannten Geistlichen, die nicht in ihrem Sinn han-
delten, »schwerlich antasten« (d.h. heftig kritisieren), ihren Missbrauch
aber, »der inen die kirche wol gespeyset hat«, völlig ablehnen. Der
Apostel Petrus würde dem Papst das 17. Kapitel des Jeremias in Erin-
nerung rufen, in dem der Prophet alle verfluche, die ihren Trost bei
Menschen und nicht bei Gott suchten, und ihn auffordern, zu beweisen,
dass er ein Nachfolger und nicht ein »widerfechter« der Apostel sei.
Die vielfältigen Strafen, welche die Christenheit in der Gegenwart von
allen Seiten erleide, bezeugten, dass sie vom Gotteswort abgefallen und
»als übeltätter billich haimgesucht« werden müsse.

– Dem Einspruch, dass aus Anrufung der Heiligen doch »vil grosser zay-
chen« geschehen seien, lässt der Verfasser nicht gelten, mit der Begrün-
dung, die Propheten und Apostel hätten vor Wunderzeichen, die im
Widerspruch zu den Befehlen Gottes stünden, gewarnt; denn diese seien
Wunder des »gaysts der verfürung«. Schon Moses habe man mit Göt-
zenwerk zu gewinnen versucht, und von den Wundertaten des Zaube-
rers Simon wisse der Apostel Petrus zu berichten. Mit falschen Boten

135

–

136

137

138

139

140

141

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

37

–

und Lehrern sei besonders »zu den letzten zeyten« zu rechnen. Und
dann die rhetorische Frage: »Ist nun unser erschrokenliche zeyt nit die
zeyt der letzsten tagen?«
Der Verfasser ist überzeugt, dass Gott die Propheten und Apostel im-
mer wieder habe fallen lassen, damit sie sich nicht ihrer rühmten, son-
dern ihm »in allem preyß und eer zulayten« würden. Wenn die Gläu-
bigen vor Gott bekennten, dass sie »arme sönder und von anfang ver-
derbte mentschen« seien, würden sie ihm eben dieses Lob und diese
Ehre erweisen. Dies werde sowohl im Alten Testament seit Abraham als
auch durch das Neue Testament bezeugt.

»Der funft articul. Wie die schrifften zu vergleychen sygend, wel-
lich ains tayls wellend, das man on underlaß bätten und ia demm
gebätt streng obligen sölle, anders tayls leerend, wann man bätten
welle, das man wenig wordt brauche.«

Es verwirre fromme Leute, so fährt der Verfasser weiter, wenn
Christus gemäß Matthäus kurze Gebete gefordert habe, laut Lukas
aber ohne Unterlass zu beten sei. Darauf die Antwort: Zwischen
ohne Unterlass beten und wenig Worte machen bestehe kein Wi-
derspruch. Gott wünsche, dass man »allwegen« (d.h. immer wie-
der) bete, dabei aber nicht ins Plappern komme, wie die Pfaffen in
den Sieben Tagzeiten, die Mönche im Psalter und die Frommen
beim Rosenkranz. Die Heiden ganz besonders hätten ihre Götter
mit wortreichen, immer wiederholten Gebeten für sich günstig zu
stimmen gesucht.

143

144

145

146

Es werde in zweierlei Weise gebetet, mit der Stimme und im 147

Geist. In großer Not könne die Stimme versagen; wichtig sei aber
das »einbrünstig« Gebet im Geist. Gott sei ohne Unterlass »von
hertzen« anzurufen, ohne dass man sich dabei wiederhole, denn
Gott kenne unsere Anliegen besser als wir selbst. Es gelte wach-
sam zu bleiben im Gebet, damit wir nicht »von dem argen übereylt
werdend«, denn der Teufel schleiche sich ein wie ein Dieb in der
Nacht. So könne denn selbst »der paurßmann« auf dem Acker
beten und der Handwerker in der Werkstatt. Aber nie dürfe das
Gebet als Verdienst verstanden werden sondern immer nur als
»ainlaytung [d.h. Hinwendung] unsers gemütz in Gott durch ainen
styffen und aufrechten glauben«.

148

149

150

151

38

Bernhard Stettler

Aus einem falschen Verständnis der Schrift sei aber auch in
dieser Sache eine Ketzerei entstanden. Einst hätten die sogenannten
Psallianer die Psalmen und andere Gebete ohne Unterlass gesungen
und gesprochen, ohne mit Herz und Gemüt dabei zu sein, und
»bey unsern zeyten« würden dies auch die Karthäuser und andere
Mönche tun. Diese teilten zudem mit den alten Pelagianern (von
denen Hieronymus und Augustinus geschrieben) erst noch die Auf-
fassung, der Mensch habe den freien Willen, das Gute zu tun und
das Böse zu lassen. Sie glaubten also aus eigener Kraft fromm zu
werden, und Gott habe ihre guten Werke zu vergelten. Für sie sei
ihr Gebet ein Verdienst, das sie auch »andern leut« (d.h. fehlbaren
Leuten) durch Fürbitte zugute kommen lassen könnten. Es gelte,
sich in der Schrift gut umzusehen, damit man nicht auf Abwege
gerate wie die Psallianer und die Pelagianer, wobei der Verfasser
besonders vor der Praxis warnt, das Gebet zu »verdingen« (d.h.
zur übertragbaren Ware zu machen) und damit Handel zu treiben.

»Der sechst articul: Underschaid leyplichs gebätts von stimm und
gesang und innerlichs gebätts vom gemüt und hertzen.« 79

Von jeher sei alles Gebet besser ohne Stimme und Gesang voll-
bracht worden, stellt der Verfasser fest, wie denn auch »ietzmal« es
in den Gemeinden jeweils üblich sei, wenn der Pfarrer das Gebet
vorspreche. Gott liebe das geistliche Gebet und das aus gutem
Gewissen hervorgeht mehr als jenes von Mund und Stimme. Schon
im ersten Teil des Kirchenrechts, dem Decretum Gratiani, stünden
die Verse, die (von Vadian) verdeutscht lauteten:

»An stimm und gschray nit glegen ist
Mit musik und mit gsang vermist.
Wan hertz begird und liebe singt,
Jn Gottes oren dz wol klingt.«

Stimme und Gesang würden im Alten wie im Neuen Testament
gepriesen; Inbrunst allein genüge nicht, es brauche auch äußerliche

79 Der 6. Artikel ist im Volltext abgedruckt samt einer Übersetzung ins Neuhoch-

deutsche bei Rüsch, Gesang und Musik, 50–105.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

39

Zeremonien, denn dem »gebrächlichen läben« müsse der Glaube
durch Sehen und Hören vermittelt werden. Die Predigt habe den
Glauben zu pflanzen, und durch »begreyfliche« (d.h. fassbare) Sa-
kramente müsse er gesichert werden. Die Beschneidung bei den
Juden sei »eine figur« (d.h. Sinnbild) gewesen für die Taufe als
Zeichen von Bußfertigkeit und Auferstehung, und die Opferung
des Lamms nach Ende der ägyptischen Gefangenschaft ein Sinnbild
für das Abendmahl als Zeichen der Erlösung aus der Knechtschaft
der Sünden. Neben der Predigt und den Sakramenten brauche es
»zu erbauwung« der Gläubigen und Mehrung des Glaubens auch
den Gesang. Dieser habe vornehmlich in Versammlungen statt-
zufinden; mit dem gemeinsamen Gesang bezeuge jeder vor dem
andern »mit ausserlicher kondtschafft«, dass er sein Herz zu Gott
erhebe und »frödsam und mit ongezweyfeltem troste auffrichtig
und steyff [d.h. fest] were«. Dies dürfe aber nur mit Maß gesche-
hen und nicht in irgendwelchen »gedichten« (d.h. menschlichen
Erfindungen) verkommen; auch dürfe es nicht »um verdienstds
willen« (d.h. als gutes Werk) verstanden werden. Zur Bezeugung
des Glaubens seien seit alttestamentlicher Zeit Psalmen gesungen
worden; wo es »der kirchen fruchtbarlich [d.h. förderlich] gesä-
chen« werde, habe dies noch immer zu geschehen, doch nur in
einer Sprache, die allem Volk verständlich sei.

So sei der Gesang mehr zum Nutzen der Gemeinde als zum
Wohlgefallen Gottes, nämlich ein Bekenntnis gemeinsamen Glau-
bens und gemeinsamer Hoffnung;
sonst aber »were des gesangs
nit vil not gsein«. Beten finde nach dem Gebot Christi im Geist und
hinter verschlossener Türe »in unserm kämerlin« statt. Dies hätten
auch die Kirchenväter immer wieder betont, wie der Verfasser über
Seiten hinweg mit ausgiebigen Zitaten belegt.

Es gebe also in dieser Sache nicht viel hin und her zu raten: Die
Schrift verlange nicht Geschrei der Stimme, sondern Geschrei des
Geistes. Was brauche man die Meinung »der doctorn« (d.h. Scho-
lastiker), wenn sowohl Altes wie Neues Testament und sämtliche
Kirchenväter bezeugten, dass »das geschray der hertzens« jenes der
Stimme weit übertreffe? Wenn auch »die widerspennigen leut« die
Reformation als sogenannt neuen Glauben »zu verklaynern under-
nemend« und den Glauben des Papstes als altes Herkommen ach-
tetend, so sei vielmehr dieser neu »und nachgend in allen stucken«;

152

153

154

157

159

40

Bernhard Stettler

er stehe im Widerspruch zur Bibel, den Kirchenvätern und den
Gelehrten der Antike.

Es folgt ein längerer historischer Teil, der eindeutig von Vadian
stammt, der »in disem buch« die Wahrheit klar verkünden will.
Wie schon der Kirchenlehrer Tertullian gefordert habe, will er nur
das gelten lassen, »welliches das erst und eltist ist, und das nach-
gend für das erger [d.h. das spätere für das schlechtere]«. Die
Kirche nahe der Zeit von Jesus Christus sei noch »mit gesonder
läbendiger und krefftiger leer und vil gaben hayligs gaistz« gefes-
tigt worden. Sie habe bis in die Zeit Kaiser Justinians bestanden,
obwohl der Kirchenvater Hieronymus bereits um 400 von Män-
geln berichte, die er auf den Teufel und die Christenverfolgungen
zurückführe. Zurück bis ins 6. Jahrhundert will Vadian »dem
brauch dess gebätts« nachspüren und alles, was neu ist, getreu
anzeigen. Am Schluss dieses Programms ruft er Gott an, er möge
die Kirche wieder auf die Bahn des »urhablichen« (d.h. ursprüng-
lichen) Glaubens führen.

Zur Beschreibung der Gebräuche in der alten Kirche hält sich
Vadian an den Bericht, den Plinius der Jüngere um das Jahr 100 an
Kaiser Trajan gerichtet hatte. Als Gesang werde darin nur der früh-
morgens anfangs der Zusammenkünfte übliche »lobgesang« er-
wähnt, wie denn auch gemäß anderer Quellen der Gesang »gar
mässig« gebraucht worden sei, und dies zum Trost und zum Be-
kenntnis gemeinsamen Glaubens und ohne »starken geschrays«.

Auf einen Bericht Tertullians aus der Mitte des 2. Jahrhunderts
wird besonders eingegangen, damit man etwas von »der inbrunst
und steyffe dess glaubens« von Christen mitten unter Heiden ver-
nehme. Die Christen hätten die altherkömmliche Religion der Rö-
mer abgelehnt und seien deswegen für den Zorn und die Rache von
deren Göttern beschuldigt worden. Für Kriege, Unwetter, Erdbe-
ben, Hunger und Seuchen habe man sie verantwortlich gemacht,
und mit ihrer Ausrottung glaubte man, wären die Götter wieder
versöhnt. Entsprechendes sei auch bei Augustinus und Ambrosius
nachzulesen. Die gleichen Vorwürfe würden »ietzmal« erhoben,
indem man den lutherischen Glauben für die Erfolge der Türken
verantwortlich mache, obwohl bekannt sei, dass deren Vorstoss
nach Westen vor 200 Jahren begonnen habe und überdies eine Got-
tesstrafe sei für den »nien erhört« Abfall der christlichen Kirche.

160

161

162

163

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

41

Tertullian sei zu diesem Bericht veranlasst worden, weil man die
Christen der scheußlichsten Unzucht und der grässlichsten Ver-
brechen bezichtigt habe. Er habe diesen »faltschen argwon« wi-
derlegen und deren tatsächliche Bräuche aufzeigen wollen. Die
Christen, so Tertullian, seien »ain leyb von guter gwüssne irer re-
ligion« (d.h. eine lebendige Gemeinschaft mit unverbrüchlicher
Gewissheit der eigenen Religion). Sie träten als Gemeinden zusam-
men, um Gott in ihrem Gebet zu suchen, ein »anrennen oder an-
langen«, das Gott angenehm sei. Es folgt die Beschreibung der
christlichen Praxis, ausgehend von der Verkündigung der »götli-
chen geschrift« über die Sorge um Einhaltung guter Sitten bis zur
Unterstützung der Armen, Kranken und Vertriebenen, und sie en-
det mit dem Hinweis auf ein gemeinsames »nachtmal«, dem ein
Gesang »zum preyß Gottes« folge, das mit einem Gebet beschlos-
sen werde. Die Christen seien also nicht – wie es heiße – ein »rott
oder faction«, sondern »ain sorgtragende zammenkhunft«. Der
Verfasser erläutert, Tertullian habe von einem »nachtmal« ge-
schrieben, um das Geheimnis des Sakraments nicht dem Gelächter
der Heiden preiszugeben. Hinsichtlich des Gesangs vernehme man
bei ihm nur, dass der älteste Kirchengesang ein Lobgesang gewesen
sei, ein »haytersam« (d.h. eine gute Stimmung erzeugend) Werk,
aus dem die Gemeinde in anderer Form die Worte der Bibel ver-
nommen habe.

Augustinus schreibe, dass die Christen bei Sonnenaufgang Psal-
men und Hymnen gesungen hätten, mit zwei Chören im Wechsel-
gesang. In der Zeit, als Bischof Ambrosius von Mailand wegen
seiner Ablehnung der Arianer verfolgt worden sei, hätten sich die
Christen »in großer angst und forcht« in der Kirche versammelt
und gesungen, »damit das volk ab dem gesang etwas hertzens und
trosts empfienge«. Dieser Brauch habe sich in ganz Italien ver-
breitet, »doch mit vast [d.h. sehr] großer maß und guter beschay-
denhait«, wie Papst Gregor der Große in seinen Anweisungen an
die Bischöfe vermerke. Der Gregorianische Gesang aber gehe auf
Gregor V. zurück, der 400 Jahre nach Gregor dem Großen gelebt
und ein Deutscher gewesen sei.

Die Deutschen hätten zum Singen »sonderbare« (d.h. ganz be-
sondere) Lust gehabt; der Gesang habe bei den Langobarden und
Franken stark zugenommen und zuletzt in England und andern

164

165

167

169

170

42

Bernhard Stettler

deutschen Nationen »am gröbisten eingerissen«. Die Italiener da-
gegen seien bei ihrem Kirchengesang »noch heut bey tag senfft«, in
der Art wie das Te Deum Laudamus. Paulus Diaconus schreibe
vom Lombardenkönig Liutprand, der im 8. Jahrhundert regierte,
er habe einen neuen Brauch angefangen, nämlich Priester zum Ge-
sang in der Kirche angestellt, was vor ihm niemand je getan hätte.
Und Sigebert von Gembloux vermerke, dass König Karl der Große
»den starken gesang« gern gehört und bei den Bendiktinern geför-
dert habe, und dies sei ganz allgemein durchgedrungen. Die deut-
schen Fürsten seien »frödsame« (d.h. Freude bringende) Leute ge-
wesen und hätten geglaubt, Gott werde an diesem Gesang Wohl-
gefallen finden wie sie; damit seien sie Begründer des »starken
tomlenden« (d.h. lauten und unruhigen) Gesangs geworden. Um
900 habe der St. Galler Mönch Notker lateinische Sequenzen (d.h.
hymnusartige Gesänge) geschrieben und vertont. Diese hätten in
allen Kirchen Eingang gefunden und seien von den Ordensleuten
derart erweitert und im Gottesdienst eingeflochten worden, dass,
was anfangs zur Erbauung der Gemeinde gedacht war, zu einer
Hauptsache und einem verdienstvollen Werk der Mönche gewor-
den sei, das vom Kirchenvolk gar nicht verstanden werde. Dieser
Missbrauch habe vor allem in den Stiften und Klöstern stattgefun-
den, während in den »rechten« Kirchen der Gottesdienst noch im-
mer aus Gebet und Predigt bestehe und »dess orgelns und singens«
wenig im Gebrauch sei.

Stifte und Klöster, »monasteria« oder verdeutscht »abgesöndert
wonungen« genannt, seien ursprünglich zur Erlernung der bibli-
schen Sprachen gedacht gewesen, und die deutschen Fürsten hätten
sie nicht nur geduldet, sondern auch reich ausgestattet als – damals
noch einzige – »hohe schulen«, in die man Adlige und Nichtadlige
»zu zucht und ler« geschickt habe. Im Laufe der Zeit seien sie aber
von dieser Aufgabe abgewichen und »auf außerlich ceremonien
gefallen« und bei ihnen werde »in gesang und musica alle zeyt
verzert«.

Als erstes wird bemängelt, dass der Kirchengesang nur von
Geistlichen getragen werde, während in der alten Kirche der Ge-
sang der Gemeinde üblich gewesen sei. Der Hauptmangel am üb-
lichen Kirchengesang sei aber die Sprache, die weder von den Sän-
gern genügend noch von den Zuhörern überhaupt verstanden wer-

171

172

173

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

43

de. Während das Latein zur Zeit Gregors des Großen noch von
allen Christen verstanden worden, sei dies seit der Ausbreitung des
Christentums in nicht romanische Gebiete nicht mehr der Fall.
Vielerorts sei seither das Latein nur noch in der Kirche gebräuch-
lich. Aus Verachtung »des gemainen pöfels der Christen« hätten
die Päpstler an diesem Zustand nichts geändert und dabei verges-
sen, dass die Kirche »die gesponß [d.h. die Braut] Christi sei« und
die Geistlichen nur Hirten über diese Herde. Die Reformierten
hingegen hätten, gestützt auf das Wort Gottes und die Kenntnis
»des stands der alten kirchen«, die neu eingeführten Gesänge und
andere Zeremonien beseitigt und zudem Altes wie Neues Testa-
ment ins Deutsche übersetzt, damit in Sachen Glauben »dem mins-
ten und den maysten alles gemain sey«. Hebräisch und Griechisch
werde indessen noch von den Pfarrern gelernt, damit sie bei Streit-
fragen die Gegner »von demm bronnen har« berichten und ihre
Mäuler stopfen könnten.

An Feiertagen lasse man die Gemeinde einen oder zwei Psalmen
singen, wobei jedem ein Gesangbuch mit den Worten der Strophen
zur Verfügung stehe. An Wochentagen begnüge man sich nach der
Predigt mit der Lesung eines Psalters oder sonst eines Gebets der
Schrift. Es frage sich nämlich, ob Gesang und Orgelklang wäh-
rend des Gottesdienstes »in allen gaystlichen gedankhen nit mer
hindere dann fördere«.

Im »gesatz« (d.h. im Alten Testament) werde zwar berichtet von
»musica und sayten spil« beim Gottesdienst. Für Christen sei dies
aber ebenso wenig nötig, wie das Viehopfer und die Beschneidung,
denn dies alles sei mit dem Neuen Testament »in gaystlichs und
innerlichs gezogen worden«. Der Verfasser weiß wohl, dass der
vielstimmige Gesang und die Orgel- und Instrumentalmusik seiner
Zeit »ain fürnäm treffenlich kunst und liepplich ding« sei und man
sie zur Freude und Ergötzung brauchen möge, bezweifelt aber, dass
sie für »die ernstlich handlungen der kirchen« dienlich seien; denn
»sye bewegend das flaysch und die sinnlikhait wider den gaist und
ziechend die gedanken auf liebe irdischer begirden, mer dann auf
dhain geniderte einbrünstig demut zu Gott«. Musik und Orgelspiel
sei erst seit 60 Jahren dermaßen in den Gottesdienst eingedrungen;
der Chorgesang hingegen sei noch vor 200 Jahren im Argen gele-
gen und habe neu belebt werden müssen.

175

176

177

178

179

180

181

44

Bernhard Stettler

Für all dies seien die Bischöfe schuld, die durch die weltlichen
Fürsten zu Reichtum und Herrschaftsmacht gekommen, worüber
sich bereits Bernhard von Claivaux beklagt habe. Pracht und Über-
fluss hätten überhand genommen und seien auch in die Kirchen
eingezogen. Die Bischöfe hätten ihr Ansehen »vor dem gemaynen
volk der Christen, die man nachmals ›weltlich‹ genandt hat«, meh-
ren wollen »under demm schein großeß gotzdienstz«, der aber
Gott sicher nicht gefällig sei. »Der gaul hat aber gon müssen«
(redensartlich: da Pferd musste traben, d.h. es musste so kommen).
Diesem Tun hätten sich die Klöster angeschlossen; auch die Fürsten
hätten an all dem Gefallen gefunden, und schließlich sei das Volk
darauf eingestiegen. Neue Zeremonien würden seither überborden
und Zucht und Mäßigkeit seien verschwunden. Die alte Kirche sei
dermaßen verkehrt worden, dass die Kirchenväter, aber auch noch
Papst Gregor der Große und die Bischöfe bis ins Jahr 800 hinein,
wenn sie »widerum erston« würden und die neuen Bräuche sähen,
alles umstülpen und sogar dem Papst »ain anathema« (d.h. einen
Bannfluch) schicken würden; habe sich doch der Heilige Bernhard
schon vor vierhundert Jahren über den Abfall der Kirche beklagt.

Der sybend artikul. Dass rechtgeschaffen gebätt, ain gemain [d.h.
gemeinsames], selbs willig [d.h. freiwillig] und onversöldt [d.h.
ohne Bezahlung] werk der liebe, in allen kirchen Christi und allen
glöubigen dess herren in gemain erschießlich seyge, und daß eß
sich so gar nitt ainigs wegs [d.h. keineswegs] söndern noch iemand
endtziechen laßet, daß eß auch dem vygend gemain [d.h. den Feind
einschließe].

Im siebenten Artikel hat sich Vadian weitgehend selbständig ge-
macht, wobei er aber Texte einbezog, die nur Schappeler geschrie-
ben haben kann.80

Zunächst geht es um das Gebet der Kirchen in der ganzen Welt.
Gleichzeitig will Vadian den Missbrauch, der durch Unwissenheit
oder Arglist von falschen Lehrern und Predigern herangeführt wor-
den sei, vorstellen. Damit aber niemand Grund habe, die Beweis-

80 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 5, S. 89.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

45

führung »zu arguieren« (d.h. zu kritisieren), sollen gleich zu Be-
ginn die in diesem Abschnitt verwendeten Begriffe geklärt werden,
nämlich »rechtgeschaffen gebätt«, »kirche« und das »gemain ge-
bätt«, das man in Abgang gebracht habe.

Unter »rechtgeschaffen [d.h. richtigem] gebätt« verstehe man
gemäß der Schrift und den Bräuchen der ältesten Kirche ein Gebet,
das aus wahrer Liebe zu Gott und unsern Nächsten geschehe und
keine zeitliche Vergeltung erwarte (der gottlose Mönch Pelagius
habe aber das Gegenteil als gegeben erklärt). Ein solches Gebet
könne nicht für andere gestiftet oder gar »versöldet« (d.h. ver-
schachert) werden. Vielmehr erwarteten die Christen die Beloh-
nung von Gott, der dieses Gebet durch Christus befohlen habe;
und es sei so »trungenlich, hitzlich, einbrünstig und begerlich«,
dass es auch für diejenigen außerhalb der Kirche, ja sogar für die
Feinde gelte.

Kirche sodann sei nichts anderes als »ain gemainsamme der hay-
ligen«, der Gläubigen, die durch Christi Opfertod gereinigt und
geheiligt worden seien. Sie versammelten sich in aller Welt und
stünden in der Einigkeit des Glaubens, übten den Brauch der Sa-
kramente und seien unter sich solidarisch. Diese einzige Kirche
habe aber viele Wohnungen, sei abgeteilt in besondere Gemeinden,
von Portugal bis Ragusa und von Palermo bis nach Schottland,
von denen jede für sich selber eine Kirche sei. Wie das Römische
Reich, das ein gemeinsames Haupt und gleichzeitig viele Stände
mit besonderen Obrigkeiten habe, so seien es auch die abgeteilten
Kirchen mit ihren »vorstendern«, ausgestattet mit »der gwalt der
allgemeinen christlichen kirchen«. Gleichzeitig bekennten sie sich
aber täglich zur allgemeinen heiligen Kirche und »der gemainsam-
me aller hayligen«, die bleiben werde bis zum Ende der Welt.

Diese Kirche kenne zwar niemand, und doch heiße man sie »die
allgemeine versammlung der Christen«. Unter diesen hätte es aber
gute und böse Menschen, ferner Heuchler, wie Christus selbst be-
zeuge mit dem Gleichnis vom guten und schlechten Samenkorn.
Dies sei gesagt als Warnung vor dem Antichrist, der sich gleich
anfangs in die Kirche eingeschlichen habe. Er gebärde sich wie ein
Wolf im Schafspelz, vor allem »in den letzten zeiten«, erscheine als
Engel des Lichts, erteile Speisegebote und Heiratsverbote und su-
che sich mit Wundertaten über Gott zu erheben.

182

183

184

185

187

188

46

Bernhard Stettler

Daraus ergebe sich, dass in der sichtbaren Kirche zweierlei Pro-
pheten erscheinen würden, die einen der Lehre Christi, die andern
der Lehre des Irrtums. Das sollten auch diejenigen bedenken, die
sagten, die Kirche könne sich nicht irren. Der Verfasser – hier
eindeutig Schappeler – will »durch zweyerley proben« untersu-
chen, »mit was underschaid sye die geschrifft söndere«, nämlich
einerseits mit der Lehre des Apostels Paulus und andererseits mit
den Früchten ihres Tuns.

Die »propheten Christi« und »propheten dess Antchrists« wer-
den in acht Punkten einander gegenübergestellt und die Angaben
mit über hundert Bibelstellenzitaten bestätigt81:

1. Einhaltung der »raynen« Schrift neben Abweichung von der Schrift mit

eigenen Satzungen;

2. Beschränkung auf »nützliche« Zeremonien neben überflüssige Zere-

monien mit ungehöriger Verbindlichkeit;

3. Auslegung des »gwüssen« in der Schrift neben Auslegung über die

Schrift hinaus;

4. völliges Vertrauen auf Gott neben Vertrauen auch auf die eigenen guten

Werke;

5. Weg zum Heil ganz aufgrund der göttlichen Gnade neben Weg zum Heil

über Vermittlung gegen Entgelt;

6. Demut und Dienstfertigkeit neben Hochmut und Dienst ausschließlich

um eigenen Nutzen und eigene Ehre;

189

7. Vorgehen gegen Sünde und schlechtes Beispiel neben Dulden der Sünde

und des schlechten Beispiels;

8. Gebrauch der Kirchengüter zugunsten der Armen neben Kirchengütern

zu Pracht und Herrschaft.

Wie die Propheten, so auch das Kirchenvolk, also die einen für
Christus, die andern für den Antichrist; aber der Hauptvorwurf
treffe die Hirten, welche die Verführer anzuzeigen hätten.

Die Auslegung des Alten Testaments – hier wieder Vadian – sei
zu einer Zeit, da es noch kein Neues Testament gegeben, viel
schwieriger gewesen. Jetzt aber habe man das Neue Testament, das
nichts anderes sei als »ain hayter außlegung« des Alten Testaments
durch den Geist Christi. Wenn auch die Schrift zuweilen »tunkel
und verborgen sinneß« sei, so gebe es doch genügend klare Lehre,
mit deren Hilfe man sie klären könne. Diejenigen, welche die Gabe

190

191

81 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben 1, S. 78 (apodiktisch und kompromisslos).

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

47

Gottes zu haben glaubten, diese Stellen »zu haylsamem verstand«
deuten zu können, sollten dieses ihr Verständnis in der Kirche vor-
tragen, sich aber gegebenenfalls »dem verstand gemainer offenba-
rer prophetey« unterwerfen. Wie es herauskomme, wenn die Deu-
ter sich nicht weisen ließen, sehe man an den Schwenkfeldianern
und Wiedertäufern; aber auch der Papst wolle »das urtal recht-
mässiger außlegung« nicht dulden. Die »gwalt der außlegung«
(d.h. Deutungshoheit), so ergänzt Vadian, habe nie nur ein Einzel-
ner gehabt, denn Gott verleihe sie machmal auch »den nidersten
gelidern«; der Theologe Jean Gerson habe vor dem Konzil zu Kon-
stanz die Meinung geäußert, dass man die Auslegung eines Bauern,
Schneiders und Schuhmachers ebenso anhören müsse, wie jene des
Papstes.

Und nun zur »gemainsamme deß gebätz«. Die wahre Kirche sei
der Leib Christi und habe alles gemeinsam, und nichts sei »abge-
taylet oder sonderbar«. Unterschiede zwischen den einzelnen Glie-
dern in Stände wie in den Gemeinden der weltlichen Obrigkeiten
gebe es nicht. Alle seien »in ain himelsche bürgerschafft« gestellt
und jedes Glied solle das andere lieben wie sich selbst; jeder solle
auch für alle um Erlass der Sünden beten, ja selbst für die Bekeh-
rung der Verächter und der Feinde. Zeitlicher Besitz sei nicht Ge-
meingut, doch hätten die Begüterten immer auch der Armen zu
gedenken. Obwohl die Gläubigen in den Widersprüchen und Ver-
suchungen des zeitlichen Lebens stünden, lebten sie doch »nach
dem gesatz des gaists«, wie der Apostel Paulus im letzten Brief an
die Römer geschrieben habe. Diese Feststellungen seien im Auge
zu behalten bei der Beurteilung der Irrtümer, die »der truglich en-
gel dess liechtz« (d.h. Lucifer) allen Gläubigen für christlich vor-
getäuscht habe.

In der alten Kirche habe das Glaubensbekenntnis gelautet: »Ich
glaub ain haylige kirchen«; Augustinus habe das Wort »catholica«
hinzugesetzt, so dass es dann hieß: »Ich glaub ain haylige allge-
meine kirch«. In der griechischen Kirche laute es: »Ich glaub in ain
allgemaine und apostolische kirchen«, also eine Kirche nach dem
Befehl der Apostel. Noch in früher Zeit sei »umm bessers verstands
und vermeydung einfallender ierthümb« ein weiteres Wort hinzu-
gefügt worden, und es habe nunmehr geheißen »Ich glaub ain hay-
lige allgemaine oder christenliche kirchen, gmainsamme der hayl-

192

193

194

195

48

Bernhard Stettler

gen«; und das bedeute, dass diese Kirche nichts anderes sei als »die
lebendig, krefftig, gaystlich und himelisch gemainsamme aller gläu-
bigen in dißer zeyt«. Der Apostel Paulus habe nämlich »die recht-
gläubigen« immer wieder als »sanctificati« bezeichnet. Dieses
Glaubensverständnis durchziehe das ganze Neue Testament, so
dass es verwunderlich sei, wie der Irrtum »angedingter oder ver-
söldter guttat [d.h. Verkauf von Verdiensten]«, habe einreißen
können. Gott aber sei gedankt, dass sich »die hälle warhait« wie-
derum durchgesetzt habe, bei der nun aber auch »waker und
standthafft« zu verharren sei. Gott werde die Kirche der Heuchler
sicher nicht als die seine betrachten, und wenn er sie auch zuge-
lassen habe, so werde er ihr Gebet nicht mehr achten als jenes der
Türken und Heiden. Christus habe deutlich gesagt: »Nit ain ieder,
der zu mir saget ›Herr, herr‹, wirdt in das reych der himeln geen,
sonder der den willen meineß vatters volbringt«.

Wenn nun aber einer frage, welches die wahre Kirche sei, so will
dies Vadian dem Urteil eines jeden Lesers überlassen. Für ihn aber
bestehe kein Zweifel, dass die wahre Kirche immer dort sei, wo
fromme Christen »mit anfaltigem und ongezweyfeltem glauben an
den ainigen Got durch seinen son unsern herren Jesum Christum in
die gemainsam burgerschafft des leybs Christi gewüsslich ver-
schriben« seien. Denn überall, wo man »von hertzen« auf Gott
vertraue und diesem Vertrauen auch »gute frücht dess läbens«
folgten, da würde dieses Bekenntnis und die Sakramente zum Heil
gereichen. Von dieser »hayligen kirchen gemainsamme« schreibe
der Apostel im Römer- und im Korintherbrief. An beiden Orten
brauche er das Gleichnis vom menschlichen Leib, an dem jedes
Glied seine besondere Aufgabe habe, jedes aber zum Besten des
ganzen Leibes; kein Glied wolle lieber ein anderes sein, sondern
jedes begnüge sich »siner orndnung«;
zwar seien »der glidern
mancherlay gaben, und doch aller ain gaist«. Im Korintherbrief
gebe der Apostel seinen Vergleich im Klartext: »Jr sind der leyb
Christi, und glider ain ietlicher dess andern [d.h. jeder ein Glied
zum Nutzen des andern]«. Die Propheten, »das ist außleger der
bibelschen geschrifften«, seien dazu da, die Heiligen zusammen-
zuführen, bis dass alle zu einem Glauben und einer Erkenntnis des
Gottessohns als einem vollkommenen Menschen würden. Des-
halb, so ende der Apostel, »laßend ünß rechtgeschaffen sein in der

196

197

198

199

200

201

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

49

liebe und wachsen in allen stuken an demm, der dz haupt ist,
Christus, auß wellichem der gantz leyb zu sammen gefügt und ain
gelid an demm andern hanget«. Aus dem allem sei zu vernehmen:

– Die höchsten Aufgaben der »furnemen glider« der Kirche seien nicht
Herrschaft, Prachtentfaltung und Eigennutz, sondern Erbauung und
Verbesserung der Kirchenglieder;

– Liebe sei der tragende Grund aller Kirchengemeinschaft;
– Christus allein sei das Haupt der Kirche und oberster Priester;
–

die Vornehmsten »in der sterblichen kirche dyßer zeyt« sollten nicht
nur den Titel »servus servorum Christi« führen, sondern müssten bei-
spielhaft mit der Tat den Befehlen Christi folgen.

Das Leben der Glieder aber komme allein aus dem Haupt, und
entsprechend könne in der Kirche kein Leben sein ohne die wir-
kende Kraft des Haupts Jesu Christi. Dieser Geist, der die Gläu-
bigen »lustig« (d.h. geneigt) mache, Gott und seinen Geboten zu
dienen, sei der Geist der rechten Liebe, »das ist der einbrünstige
gute willen der gläubigen gegen und under ainandern«.
Im Hin-
blick auf das Gebet heiße dies, dass nicht allein »sonderbarß [d.h.
einzelnes] sonder auch gemain [d.h. gemeinsames] gebätt« geboten
sei, das der ganzen Kirche gelte, nämlich dass diese standhaft an
Jesus Christus bleibe und an Gerechtigkeit zunehmen möge, ein
Gebet, das von den Gemeinden aber auch »in aineß ieden kämer-
lin« ohne Unterlass zu leisten sei. Weil aber dieses »gemain ge-
bätt« so völlig in Abgang gekommen sei, will der Verfasser den
Missbrauch aus »onwidersprechlichen geschrifften« beweisen.

Christus, der Priester und Vermittler, habe zugesagt, dass alles,
was wir Gott in seinem Namen bäten, uns geleistet werde, »henket
aber das wortlin ›credentes‹ oder ›glaubende‹ daran«; er rede also
vom Gebet der Gläubigen der allgemeinen Kirche und »söndert
khain gebätt« (d.h. er mache dabei keine Ausnahme). Von den
Aposteln aber werde damals in jenen gefährlichen Zeiten immer
wieder das Gebet für sie selber, für die Gläubigen unter sich und
für die ganze Kirche erbeten. Die Gläubigen sollten diesem Gebet
obliegen, »wie ain christenlich fraternitet ouch auß demm ein-
sprechen [d.h. Eingebung] der vernunft ze thon pflichtig sein sol«.
Mit Zitaten aus der Apostelgeschichte, den Briefen der Apostel
sowie Zeugnissen der Kirchenväter wird dies über Seiten bekräf-
tigt. Die Fürbitte gelte aber auch »für fürsten und herren«, dass sie

202

203

204

206

50

Bernhard Stettler

den Frieden wahrten, selbst wenn sie den Christenglauben hassten
und ihn verfolgten;
ja dieses Gebet schließe selbst »die, so ausser
halb der kirchen sind«, mit ein.

Von dieser »göttlichen und krefftigen gemainsamme« sei keine
Kirche ausgeschlossen »wie klainfüg« sie auch sein möge; denn
wenn zwei oder drei im Namen Christi versammelt seien, so sei er
mitten unter ihnen und erhöre sie. Der Verfasser zweifelt nicht,
dass von einfachen Leuten auf der Landschaft »mit rauchen hen-
den doch steyffem vertrauen an Gott mit größerer frucht« gebetet
werde als in den »prachtlichen« Stiften und Klöstern.

Dass solche Gebete erhört würden, könne niemand bezweifeln,
der die Wahrheit im Wort Christi suche. Und trotzdem hätten »die
heuchler und großprächtigen fürbitter« der Stifte und Klöster in-
nerhalb einiger Jahrhunderte erreicht, dass alle die, welche man
»weltlich« nenne (als ob sie »nit ain priesterthumb und nit der leyb
Christi sygend«) ausgeschlossen würden. Sie hätten »alleß gebättz
dess verdiensts gegen Gott« an sich gerissen, und »gemainer chris-
tenlicher kirchen gebätt« sei in Vergessenheit geraten, abgezogen
auf »gestiffts und versölts« (d.h. Stiftungen und bezahlte Fürbitte).
Und doch hätten die Apostel das »freywillig gebätt« der Gläubigen
gepflanzt, und eine Abtrennung des Gebets auf »sonderbare per-
sonen« sei nirgends in der Schrift geboten.

Die Erläuterung des Glaubens an eine in dieser Welt einzige
heilige Kirche als »haylige christenlich kirch oder gemainsamme
der hayligen« sei nun klar gegeben worden. Und der Verfasser bit-
tet nun »alle guthertzigen und der warhayt begirigen Christen, den
diss unser schreyben fürkhommet«, dass sie ganz unparteiisch dar-
über nachdächten, ob die Fürsten und Herren, die mit bester Ab-
sicht und »in fromer maynung« so viel Land, Leute, Abgaben und
Rechte an »abgesönderte versamlungen«, nämlich Stifte und Klös-
ter, vergabt hätten, diesen Besitz nicht »ausserhalb der leere Chris-
ti« eingesetzt hätten; ob sie »den glauben von gemainsammer guth-
tat der gläubigen« überhaupt verstanden hätten, und ob sie nicht
von diesen »abzognen versammlungen« getäuscht worden seien,
also ihre Gaben in »Teutscher Nation«, Italien, Frankreich und
Spanien nützlicher hätten anlegen sollen.

Aber sogar ihm selber – hier ganz offensichtlich Schappeler –
habe »der trug engell dess liechts [d.h. Lucifer] in das hertz ge-

207

208

209

210

213

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

51

ben«, dass all dies recht und christlich sei, so sehr, dass er habe
Mönch werden wollen; nur das Eingreifen seiner Eltern habe dies
verhütet. Erst seit dem Streit »umm erdurung« (d.h. Überprüfung)
der Wahrhait (also der Zeit um 1520) habe er mit offeneren Augen
in der Bibel gelesen und festgestellt, dass er den Gedanken »der
gemainsamme der hayligen« überhaupt nicht verstanden habe.82
Es folgt auf sieben Seiten die Geschichte von Schappelers Hinwen-
dung zur Reformation. Er habe nicht gesehen, dass er von den
Banden des Todes bereits erlöst und ihm die ewige Seligkeit bereits
erworben worden sei kraft der Taufe, und sich alle irrten, die mit
ihren guten Werken den Erlass der Sünden zu verdienen glaubten.
Täglich habe er das Glaubensbekenntnis gebetet, und alle Jahre
habe er in der Passionszeit den Gottesdienst mit angehört, aber
vom Opfertod Christi und der eigenen Sündenschuld nichts ver-
nommen, »biß auf die zwaintzig nächstverschinen iar« (d.h. die
letztvergangenen zwanzig Jahre; Schappeler schreibt also um
1540). Im Johannesevangelium und den Apostelbriefen, besonders
im Hebräerbrief, sowie beim Propheten Jesaja habe er erfahren,
was die Taufe mit sich bringe, und sich durch wahren Glauben
und mit bußfertigem Leben als »bürger der gemainen hayligen kir-
che« bekannt. Erst jetzt sei ihm bewusst geworden, dass nicht nur
»die fürstender« der Kirche, sondern »alle gelider des leybs Christi
auß einbrünstiger liebe« für einander zu beten hätten.

Von jeher war dem Verfasser dieser Zeilen (hier noch immer
Schappeler) bekannt gewesen, dass Ämterkauf und Ablasshandel
ein Handel mit geistlichen Sachen seien; aber er habe nicht ge-
wusst, dass es ebenfalls Simonie sei, wenn man sich unter Verach-
tung der gebotenen Werke der Liebe – nämlich des freiwilligen
Gebets für alle Gläubigen – die Fürbitte entgelten lasse. So habe er
selbst denn auch »größlich gefalt und gesündigt«, wenn er »von
wittfrauwlin und andern frommen schlechten [d.h. schlichten, ein-
fachen] leuten« Gaben empfangen habe, wenn sie ihn baten, Gott
für sie zu bitten. Er hätte vielmehr darauf antworten müssen, er
selber sei ihrer Fürbitte ebenso bedürftig wie sie, und Christus ver-
lange diese von allen freiwillig und ohne Entgelt. Zwar sei das

82 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 80f. und 83 (Schappelers Konver-

sion).

211

214

215

216

217

52

Bernhard Stettler

Hirtenamt, zu dem er berufen, seines Lohnes wert; aber statt für
Fürbitte sollten die Gläubigen ihre Gaben besser den Armen und
Kranken geben.

So – hier eindeutig Vadian – sollten auch die Ordensleute und die
Regelherren gehandelt haben, und gleichzeitig zu Fürsten und Her-
ren gesagt haben: Spendet dem Wohlgefallen Gottes gemäß, stiftet
deshalb Armenhäuser und Spitäler, Schulen für Kenntnisse »zu
christenlicher regierung«, also auch Fürsten und Herren dienlich,
und zur Ausbildung von Pfarrern, die euren Untertanen »zu gutem
verstand« des Glaubens führen. Glaubt an »die gemainsamme aller
hayligen«, in der auch ihr für uns zu beten aufgefordert seid. Die
Fürsten und Herren hätten zwar guten Glaubens gehandelt; aber
»guter maynung« etwas für die Kirche zu tun, sei eben nicht genug;
vielmehr gelte es zu tun, was Gott gefällig sei.

Die »versöldte« (d.h. verschacherte) Fürbitte sei ein Gebet ge-
gen den Glauben an »die gemainsamme der heyligen christlichen
kirchen«; sie habe ihre vergiftete Wurzel »im geytz« (d.h. Hab-
sucht). Gleiches Unrecht finde aber auch statt, wenn einer bedürf-
tigen Leuten, die bettelten, Almosen gebe unter dem Versprechen,
für ihn zu beten. Die Armen seien zur Fürbitte ebenso verpflichtet
wie alle andern; andererseits sei man ihnen »zu handtraychung
schuldig umm unser liebe willen gägen demm herrn«. Almosen
gebe man nicht »umm widergeltung«, sondern um Gottes willen.
Die Fürsten als Stifter von »versölten bättheusern« (d.h. Klös-
tern und die Stiften der Regularkleriker, die durch Vergabungen zu
Fürbitte verpflichtet sind) hätten in doppelter Weise gefehlt: Einer-
seits, dass sie mit Geld und Gut zu erwerben trachteten, was ihnen
Gott für den Glauben an seinen Sohn unentgeltlich angeboten ha-
be; andererseits, dass sie Leute in Dienst genommen hätten, die
sich zu entschädigter Fürbitte hätten verpflichten lassen. Aus der
Bibel hätten sie es besser wissen können. Die Botschaft von der
Vergebung um des Glaubens willen ziehe sich durch die Schrift von
den alttestamentlichen Propheten bis ins Johannesevangelium und
die Apostelbriefe. Mit Stellenzitaten wird dies vom Verfasser
reichlich belegt. Und er fragt: Warum haben die Stifter von Klös-
tern »den mertzlern [d.h. Kleinhändlern] und kaufleuten irer wer-
khen geloset«? Warum haben sie nicht gesehen, »wie der schaacher
[d.h. Übeltäter am Kreuz] nakend und ploß zu dem creutzgotten

218

219

220

221

222

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

53

herren khomen und one gold, gelt und ainiche [d.h. irgendeine]
güthat auß lauter erbarmde mit seineß hertzens vertrauwen das
paradiß und eewige fröud und sälikhait kaufft und erlangt hat«?
Wenn Karl der Große oder Kaiser Otto »dise gaistlich und gaa-
bensüchtige kaufleut« gefragt hätte, woher sie ihre Waren beziehen
würden, mit denen sie für andere das »burgkrecht« in der Kirche
erkauften, hätten diese ehrlicherweise sagen müssen, dass alles Heil
in der Nachfolge Christi zu suchen sei. Es liege also an jedem Ein-
zelnen, sich im Glauben unter die »onvermaylygotte« (d.h. unbe-
fleckte) und unentgeltliche Fürbitte Christi zu stellen, um damit in
»die gemainsamme der hayligen« zu kommen.

Hätten »die frommen redlichen fürsten und fürstin und auch
herren« von damals die unverfälschte Lehre der Bibel gekannt,
wären sie beim Brunnen der Wahrheit geblieben und hätten bei
dem großen Mangel »guter künsten« Frauenklöster als »zucht heu-
ser« (d.h. als Ziehschulen) gegründet, wo die »frauwenzimmer«
ohne bindende Gelübde Frauenarbeit hätten lernen können und zu
christlichem Leben angeleitet worden wären; dementsprechend
hätten die Männerklöster als Schulen geführt werden müssen, in
denen Kinder von Fürsten, Adligen und ehrbaren Leuten hätten
lernen können, was sie als Räte, Botschafter und Kanzler kennen
mussten, um »christenlichen regenten« nützlich zu sein, wo aber
auch Ärzte und Lehrer ausgebildet worden wären und vor allem
Pfarrer, die sich nicht »von der gemeinen kirchen« hätten abson-
dern lassen.

Die ältesten Klöster, stellt Vadian fest, seien Schulen gewesen für
Männer, die sich um der Glaubenslehre willen von der Welt abge-
sondert hätten, in Gruppen oder allein, doch ohne durch irgendein
Gelübde gebunden zu sein. Basilius, später der Bischof von Cae-
sarea, sei auch einer von ihnen gewesen, und er habe für das Zu-
sammenleben »ettlich orndnungen, den leyb zu zämen«, aufge-
stellt; die Wohnungen solcher Gemeinschaften habe man μονασ -
τηÂ ρια genannt, »zuchtheuser« oder eben Klöster. Diese Asketen
hätten »mit aygenem schwayß« für ihren Unterhalt gesorgt, und
sich »von der gemeind der kirchen« nicht abgesondert, sondern
sich Bischöfen unterstellt. So sei es 500 Jahre geblieben. Doch
schon im 6. Jahrhundert habe sich Verfall gezeigt. Kaiser Justinian
habe Klostergründungen nur noch mit bischöflicher Erlaubnis er-

223

225

226

227

54

Bernhard Stettler

laubt, und Benedikt von Nursia habe mit seiner Regel das Mönch-
tum neu begründet. Aber auch dieses sei bald entartet. Die Klöster
seien nicht Schulen und »zuchtheuser« geblieben, sondern hätten
sich mehr und mehr dem »versölten gebätt« (d.h. der Fürbitte als
Abgeltung für gestiftete Güter) zugewandt. Diese Entwicklung hät-
ten die frommen Fürsten »on wüssenlich« mit ihren Stiftungen an-
gestoßen, und nach und nach hätten die Klöster dank ständig neu-
er Stiftungen (d.h. Besitz, der auf Dauer blockiert war) immer grö-
ßeren Reichtum angehäuft. Neue Mönchsorden, die nach altem
Vorbild neu gegründet worden seien, hätten diesen Niedergang
nicht verhindern können. Und schließlich habe man die Wahrheit
des Glaubens nicht mehr gesucht und die Finsternis für das Licht
gehalten.

Es hätte der Propheten bedurft (einen Samuel oder einen Na-
than wie im Alten Testament), um Einhalt zu gebieten. Sie hätten
den »regelß leuten« (d.h. Stiftsherren) in die Ohren schreien müs-
sen, von ihrer »versichtung« (d.h. falschen Sicht) abzulassen und
wieder dem Beispiel Christi zu folgen, der als Mittler ohne Unter-
lass und ohne Vergeltung Fürbitte leiste. Alle Gläubigen seien auf-
gerufen, freiwillig für einander im Gebet zu gedenken; dies gelte
auch für die Ordensleute. Sie wollten sich doch nicht dem Vorwurf
aussetzen, ihr Tun und Lassen (zu dem sie nicht berufen worden
seien, sondern das sie aus freiem Willen gewählt hätten) derart
über dem der andern Gläubigen einzuschätzen, dass es zeitlicher
Vergeltung würdig sei. Basilius habe seinen Brüdern Gaben anzu-
nehmen nur gestattet, wenn sie sich aus Not und Krankheit von
ihrer Hände Werk nicht mehr ernähren konnten. Er habe nicht
gewollt, dass die, welche sich freiwilig »in söllichen stand vol-
khomens und ainschichtigs [d.h. bescheidenen] lebens und ghor-
sammen dess evangeliß Christi« begeben hätten, zu Besitz kämen
oder zu Ansehen vor der Welt. Entsprechendes sei auch bei Hie-
ronymus, Augustinus, Gregor dem Großen und Benedikt nachzu-
lesen. Das habe aber nicht verhindert, dass die Klöster, einmal
durch Stiftungen für Fürbitte zu Reichtum gekommen, »nicht al-
lain von allen künsten sonder auch von der regel selbst auf eytel
und bloße aufgeworfne [d.h. zu Unrecht hochgespielte] verdienst
werk« gekommen seien. Und Vadian ruft die Ordensleute auf: »So
ir nun ie möncherey oder abschidlich läben füren wellet, so füret

228

229

230

231

233

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

55

das selbig wie die ersten euwer fürbilder und vätter das gefürt
haben, on absönderung dess gebätz von ainicher gmainsamme der
kirchen.« Christus habe gesagt, Geben sei seliger als Nehmen. Die
Mönche sollten also mit Arbeit ihren Unterhalt selber bestreiten;
denn wenn sie sich als von keiner Not gezwungene Arme von an-
dern Gläubigen unterhalten ließen, sei dies »der christenlich ge-
mainsamme« gegenüber eine sträfliche Heuchelei, und sie seien
»arge und verworfen mönch« und nicht mehr Glieder des Leibs
Christi.

Die »hirten und vorstender der kirchen« hingegen, also nun-
mehr die Bischöfe und Pfarrer, dürften gemäß der Schrift für ihren
Kirchendienst eine Entlöhnung entgegen nehmen. Die Apostel hät-
ten sich zu irem hohen Ruhm mit Arbeit noch selber durchge-
bracht. Wenn aber die »berüfften hirten und wächter der gemain-
den« Geld empfiengen, so sei dies nicht als »die versöldung irer
werkhen noch ireß gebädtz« (das wäre Simonie), sondern »die ver-
söldung ireß leybes und der haußhalt noturft«.

Was Simonie sei, will der Verfasser nach dem Bericht in der
Apostelgeschichte »on widersprächenlich« erläutern. Ein Simon,
vormals Zauberer, habe gesehen, wie der Apostel Petrus mit Auf-
legen der Hände den Gläubigen den Heiligen Geist vermittelte, und
gegen Geld diese Gabe erwerben wollen. Worauf Petrus geantwor-
tet habe: »Sei verflucht, der du mit Geld eine Gottesgabe erlangen
willst; Gott möge dir die Tücke deines Herzens vergeben.« Die
Apostel hätten diese Gabe umsonst aus Gnade empfangen und
könnten sie nicht weitergeben; Simon aber mache sich »dess argen
willens und hertzens« schuldig.

Die Fürsten suchten mit ihren Stiftungen »geystlichs umm zeyt-
lichs« (d.h. Geistliches als Gegenwert von Weltlichem) zu erwer-
ben.
In der Kirche gebe es aber nur, was aus Gnade und umsonst
durch Jesus Christus an alle »gelider seines leybes« ausgeteilt wor-
den sei. So hätten also die Mönche die Fürsten warnen müssen,
Ih-
wenn sie sich nicht der Simonie mitschuldig machen wollten.
rerseits hätten die Mönche entsprechend der christlichen Liebe alle
Gottesgaben umsonst weiter geben müssen, »damit genad genad
bleybe«, und sich nicht im Sinne Simons mit Stiftungen zum Got-
tesdienst binden lassen dürfen. Ein Bürger, der seinen in Not ge-
ratenen Mitbürgern nur gegen große Versprechungen zu helfen be-

234

235

237

238

239

240

241

56

Bernhard Stettler

reit sei, würde das Bürgerrecht verlieren; wie viel mehr werde man
»in der gemeinsamme der kirchen Christi« für falsche und unge-
treue Brüder halten, die man mit Geld und Gaben nötigen müsste,
das zu leisten, was sie bei ihrer Seele Heil schuldig wären. Ein
Prophet hätte die Ordensleute mahnen müssen, als sie noch keine
Stiftungen angenommen hatten; später, als die Praxis breits üblich
war, habe nur noch wenig Hoffnung bestanden, und nach der Zeit
Papst Gregors des Großen habe bereits die Habsucht überhand
genommen.

Dies alles wird dem Urteil »aller begirigen der warhait« anheim
gestellt, mit der Bitte, was im Neuen Testament gesagt und ver-
sprochen sei, für diese Wahrheit zur Kenntnis zu nehmen. Jeder,
der des Reichs Christi fähig werden wolle, müsse bei sich selbst
anfangen mit Glauben und Liebe, damit er in »die gemaine bur-
gerschafft des lebens« aufgenommen werde. Diese Liebe erbitte für
alle Gläubigen die Mehrung des Heils, und wenn niemand »meiner
mitglider« (also Schappelers Gemeinde)
für mich bätte«, so
»schreyget doch main gaist und pittet den herren für üch«.83

»Der achtet articul: Das man sich vor versöldtem [d.h. verscha-
cherten] gebätt wol goumen und hüten und den closter ruom für
ander leute ze bitten weyt faren laßen, sonder fro sein sölle, das in
der gantzen kirchen ain gaist ist und man in allen kirchen Got on
underlaß für uns bittet.«

Dieser Artikel, so befürchtet der Verfasser (hier nun weitgehend
Vadian), werde vielen Leuten »gantz abscheuchlich« zuwider sein.
Kein Wunder, denn der Irrtum »des versölten gebäts« sei schon seit
800 Jahren gang und gäbe und werde als gute alte Gewohnheit
betrachet. Wer aber im Auge behalte, was im vorangehenden Ar-
tikel gesagt worden sei, und zudem die Hauptartikel des Glaubens
betrachte, wie sie in den apostlischen Schriften nachzulesen seien,
der werde die schriftgemäße Wahrheit finden. Der Verfasser be-
zeugt vor Gott und Christus, dass er mit diesen Ausführungen nie-
mand schädigen und erst recht keine Verwirrung oder gar Aufruhr

83 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 2, S. 84 (Fürbitte in der Gemeinde).

242

243

244

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

57

anstiften will. Es gehe ihm allein darum, »den frommen verstän-
digen gelerten und ongelerten Christen Teutscher Nation« die
Wahrheit der Schrift und den Brauch der alten Kirche anzuzeigen.
Viele Gelehrte bemühten sich täglich darum, die Obrigkeiten –
um des Friedens, der Ehre Gottes und des Heils der Seelen willen –
zu bewegen, durch Ablehnung offensichtlicher Irrtümer das geist-
liche und weltliche Regiment wieder zu festigen.

Das »versöldet, angedingte odder gestifft gebätt« (d.h. das be-
zahlte, ausbedungene oder durch eine Stiftung erworbene Gebet)
stehe zunächst einmal im Widerspruch mit dem Gesetz der Liebe,
dass jeder den andern liebe wie sich selbst. Wer an solchen Gebeten
beteiligt sei, sondere sich von der »brüderlichen gemainschafft aller
hayligen« ab, wie dies vor allem die Kloster- und Stiftsleute be-
weisen würden. Wenn sich diese schon der Vollkommenheit rühm-
ten, sollten sie doch, wie alle Gläubigen, umso mehr ohne Vergel-
tung für alle beten. Wer gegen Entgelt ein Gebet erwerbe, betreibe
ganz offen Simonie, wie auch derjenige, der es ihm zu leisten bereit
sei; und wenn der Käufer von diesem Gebet erst noch »bessers
und fruchtbarerß« erwarte als von der unentgeltlichen Fürbitte al-
ler Gläubigen, sei dies ein ganz besonders »grausam« Irrtum. Dies
alles sei nicht nur Simonie und »mertzlerey« (d.h. Krämerei), son-
dern gleich auch eine offenbare Verachtung und aufgeblasene Ab-
sonderung vom »gemainen christenlichen gebätt aller hayligen«,
das dadurch »in verachtlichen abgang und onwirde« gekommen
sei. Der Missbrauch sei zwar alt, habe aber erst vor 300 Jahren mit
den Bettelorden verderblichen Umfang angenommen.

Simonie sei zunächst einmal Ämterkauf. In Rom sei dies üblich,
und um Geld sei dort alles zu haben. Der Apostel Petrus betone
aber, dass nicht die Art des Handels, sondern »der anschlag des
hertzens«, dies zu tun, die größte Bosheit sei. Dies gelte auch für
»die hoflich [d.h. beschönigte] simoney«. Der Papst schicke die
Ablasshändler neuerdings nicht mehr mit Kaufbriefen aus, sondern
verkaufe ihnen Bullen, mit denen sie ermächtigt würden, allen de-
nen, die gebeichtet und Buße getan hätten, die Sünden zu vergeben,
wobei sie aber »der kisten« (d.h. des Opferkastens) nicht vergä-
ßen. Mit diesem Schein erkenne man den Wolf unter dem Schafs-
pelz nicht mehr. So rühmten sich auch die reichen Klöster, für
Gebet und Gottesdienst mit Besitz ausgestattet worden zu sein,

245

246

247

249

58

Bernhard Stettler

vermieden aber die Wörter »kaufen« und »verkaufen«, obwohl
auch sie den Geist Simons im Herzen trügen. Die Bettelklöster
trieben es in anderer Weise: Sie böten die Fürbitte für andere an
und bäten in ihrer freiwillig gewählten Armut missbräuchlich mit
Bibelzitaten um Hilfe. Schon zur Zeit von Hieronymus und Au-
gustinus hätten sich »ettlich rotten« gesammelt, die als Bettler leb-
ten und sich rühmten, vollkommen zu sein; sie seien aber als Ketzer
gebannt worden. Die »bättel rotten« der Gegenwart hingegen
wage man nicht zu bannen, weil sie vom Papst bestätigt worden
seien. Von den reichen Klöstern hinwiederum würden Fürsten und
Herren für Schenkungen in die »gemainsamme der bruderschafft
dess ordens« aufgenommen, und es würde ihnen ewiges Gedächt-
nis zugesichert; auch dies sei nichts anderes als Simonie.

Der Prophet Elischa habe laut dem alttestamentlichen Buch der
Könige den syrischen Feldherrn Naaman vom Aussatz befreit, sich
aber geweigert, dafür weder wenig noch viel anzunehmen. Es sei
dies ein »figur« (d.h. Sinnbild) für die berufenen Diener Christi,
welche die Sünder reinigten. Elischas Diener Gehasi habe aber die
angebotenen Gaben hinterrücks an sich gezogen; dafür sei er mit
Aussatz bestraft worden. Genau wie dieser Diener handelten auch
die »werkhayligen« hinter dem Rücken Christi, seien also wie Aus-
satz zu meiden.

Damit die »gestifften fürpitter« (d.h. Fürbitter gegen eine Stif-
tung) weniger Grund zum Widersprechen hätten, will Vadian zei-
gen, was auch im Kirchenrecht und bei den »schullerern« (d.h. den
Scholastikern) über die Simonie geschrieben sei. Er könne sich
nicht »gnusam« wundern, was alles die Kanonisten über dieses
Thema hätten sagen dürfen, noch zu einer Zeit, da die Bettelorden
bereits vom Papst bestätigt waren, also zu Beginn des 13. Jahrhun-
derts. Im Liber Sextus von 1298 sei zwar nichts mehr über Simonie
zu finden und und erst recht nicht in den Clementinen von 1317;
im Liber Extra von 1234 hingegen sei ein Titel über die Simonie
vorhanden. Daraus werde deutlich, dass der Missbrauch zu dieser
Zeit noch nicht so sehr verbreitet gewesen sei. Simonie werde zwar
ganz auf Ämterkauf beschränkt, was im Decretum Gratiani aus der
Mitte des 12. Jahrhunderts noch nicht der Fall gewesen sei. Von
den Scholastikern habe noch Thomas von Aquin freimütig ge-
schrieben, es sei ein Irrtum, wenn es heiße, der Papst könne keine

250

252

253

255

256

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

59

Simonie begehen; wenn er aber um geistlicher Sachen Geld und
Besitz annehme, sei er ein Simonist so gut wie jeder andere. Andere
Scholastiker bezeichneten es als Simonie, wenn für »gaben Gottes«
ein Entgelt entgegen genommen werde, und einer halte es sogar mit
dem Apostel Petrus, dass nämlich »der anschlag des hertzens« die
eigentliche Bosheit sei. Im Kirchenrecht habe Gratian drei Arten
von Simonie unterschieden: 1) jene des Geldes, 2) jene der Unter-
werfung (»juramentum fidelitatis« oder »indebitum obsequium«)
gegen ein Leben »in pracht und gut«, ferner 3) jene »der frünt-
schafft« gegen Dienst. Die Geschichtschreiber des Papsttums, Vo-
laterranus und Platina, bezeugten, dass in Rom die Praxis von allen
dreien üblich gewesen sei.

Das »versölte gebätt« wird nach Vadians Meinung dem nieders-
ten Stand der Geistlichen aufgezwungen, »umm der geprandten
gwüssnen willen mit aidspflicht«, da es an deren Liebe gegen ihre
Oberen fehle. Sie eigentlich hätten sich zu beklagen, weil sie vom
Gewinn nur die Spreu erhielten, die Oberen aber den Weizen; sie
dürften sich aber nicht wehren, weil sie durch ein »indebitum ob-
sequium« bei Verlust ihrer Stellung zu Gehorsam verpflichtet seien.
Diese »knechtz knecht« hielten also den vergeblichen und eitlen
Betrieb aufrecht.

Das rechte Gebet sei aber das, welches »die onbesölt gemain-
schafft der gläubigen« in allen Kirchen vollbringe. Dieses Gebet sei
Gott angenehm und der Apostel Petrus bezeichne es als »ain rain
gaistlich oppfer«. Gemäß Altem und Neuem Testament sei es denn
auch oberste Pflicht der Gläubigen, alles Falsche und Unreine vom
Herzen fernzuhalten, und koste es Ehre, Gunst oder Vergeltung.

Es folgen Zitate aus dem Alten und Neuen Testament, mit de-
nen Vadian den Unterschied zwischen rechten und falschen Pro-
pheten aufzeigt, wobei die einen jede Art von Entlöhnung zurück-
weisen, während die andern auf Gewinn aus sind. Diese Demons-
tration mündet in eine Kritik am Papsttum, das erst vor 300 Jahren
mit der Anerkennung der Bettelorden die Simonie so recht »in die
kirchen gepflanzt« habe. Ein jeder frommer Christ müsse zur
Überzeugung gelangen, dass »sollich rotten und abgesondert ver-
samlungen« auch nach päpstlichem Recht als »schismatici« oder
Abtrünnige zu bezeichnen wären, die sich von der Gemeinde abge-
spaltet, und als Ketzer, die sich mit neuen Lehren von der Kirche

258

259

260

261

262

263

60

Bernhard Stettler

264

265

Christi getrennt hätten. Vadian möchte die Meinung des Papstes
hören, zumal der Scholastiker Petrus Lombardus noch im 12. Jahr-
hundert geschrieben habe, Simonisten seien als Ketzer zu betrach-
ten. Die »closterherren und thumpfaffen« würden den jüdischen
Sekten der Pharisaeer und Essener nachschlagen, welche in römi-
scher Zeit selbst unter den Heiden zu Ruhm gekommen seien.

Dies alles habe vorausgeschickt werden müssen, damit man sehe,
was bei diesen »gemainsaminen der gewidmeten und bestelten an-
bättern« (d.h. den durch Stiftungen verpflichteten Fürbittern [in
Stiften und Klöstern]) nicht in Ordnung sei. Um alles sagen zu
können, müsste man ein dickes Buch schreiben; Vadian will sich
aber darauf beschränken, »für alle liebhaber der warhait« [in 12
Punkten] einige Mängel aufzuzeigen.

266

1.

2.

3.

4.

5.

267

268

Sie hätten sich durch »den saurtayg der Phariseer der maßen auftrey-
ben lassen«, dass der Ruhm ihrer guten Werke und der Hochmut we-
gen ihrer Verdienste sie blind gemacht habe gegen das, was Christus
sage: »Was ihr auch alles getan habt, so saget, wir sind unnütze Knech-
te.«
Sie wüssten nicht, dass die Erlösung der Gläubigen durch den Tod und
die Auferstehung Christi bereits vollbracht worden sei und es durch
gute Werke nichts mehr zu verdienen gebe. Gute Werke seien nur
»früchte aines guten baums«, der durch den Glauben an den Herren
gerecht geworden sei. Mit guten Werken würde nichts als Treue an
Christus bewiesen.
Sie verurteilten die rechtmäßige Kirche, weil man dort nicht unter-
scheide zwischen heiligen und unheiligen Zeiten, verschiedenen Speisen
und Kleidern und dazu keine Askese kenne. Sie hielten also »ausser-
lich element für innerliche grechtikhait« und seien »in summa neuwe
Juden under dem namen Christi«. Sie seien blind und vermeintend zu
sehen. Mit ihrer eigenen Gerechtigkeit seien sie der Gerechtigkeit
Christi nicht mehr unterworfen. Bei Jesus Christus aber gelte die Be-
schneidung nichts, dafür aber die Liebe, die durch den Glauben tätig
werde.
Sie glaubten an die Gerechtigkeit des Verdiensts. Die Schrift kenne aber
nur einen Gerechten, nämlich Christus, der auch der einzige Versöhner
sei. Sie wollten mit ihren guten Werken die Fürsten und Herren und
alle andern Stifter vor Gott vertreten und versöhnen. Aber schon Au-
gustinus habe geschrieben: Wer sage, wir machen gerecht, die ohne
Glauben sind, sondere sich von der Kirche ab.
Sie hätten keine Achtung für das allgemeine Gebet der Kirche, weil sie
ihre Gebete für besonders verdienstlich hielten. Ihr »aufgeblasen ver-
trauwen« zeige sich ganz besonders in den Gebetsverbrüderungen, in

6.

7.

8.

9.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

61

denen sich Dutzende von Klöstern zusammenschlössen. Um das Gebet
»in den gemainen christenlichen kirchen« dagegen gäben »nit ain
pfeyfholtern« (d.h. nicht einen Schmetterling; redensartlich: keinen
Deut, also gar nichts).
Sie stellten den Ruhm guter Werke mit besonderer Kleidung zur Schau
und verkündeten ihn mit Glockenschall, statt ihn gemäß der Lehre
Christi zu verbergen, wollten also gepriesen und der Belohnung würdig
erachtet werden.
Sie scheuten sich nicht, die von weltlichen Machthabern den Armen
zwangsweise auferlegten Abgaben für sich zu erwerben und seien beim
Eintreiben nicht selten »grimmer« als die weltliche Obrigkeit. Sie hät-
ten also alles, was die Welt auch habe, wollten aber dennoch als geist-
lich angesehen werden. So bezeichneten sie denn ihre Bethäuser als
Gotteshäuser und titulierten ihre Äbte als »von Gottes Gnaden«. Die-
jenigen aber, die sich vom Klosterleben abwandten, hielten sie für
Hunde, die aufleckten, was sie erbrochen hätten.
Die Vielzahl der Ordensregeln beweise, dass die Klöster weder aus
einem Guss noch »Gottes gebeuw [d.h. Gebäude]« seien. Der Geist
Christi kenne nur einen Weg, eine Wahrheit und ein Leben. Die Or-
densgründungen seien »aufgeblaßne anschleg [d.h. anmaßende Über-
griffe]«, mit denen man die Gebote der Schrift habe verbessern wollen.
Erst vor 600 Jahren [also im 10. Jh.] habe man den Benediktiner Or-
den in 70 Orden abgeteilt, und erst seit 300 Jahren [also dem 13. Jh.]
seien »in Teutschen landen« die zu Reichtum gekommenen Klöster mit
Fürsten statt mit Vätern besetzt. Und diese Klöster hätten sich prompt
zerstritten und ihre Streitigkeiten in Rom ausgetragen, wobei selbst
die angeblich Ärmsten unter ihnen Geld genug gehabt hätten, um den
Papst zu bestechen. Von all diesem wendet sich Vadian ab, der Worte
des Apostels eingedenk: »Ihr seid teuer erkauft, seht euch um, dass ihr
nicht Knechte der Menschen werdet.« Vorsichtigerweise fügt er aber
bei: Dies gelte aber nur in Sachen Religion; Leibeigenschaft und Ge-
horsam gegen »die obern« seien zu halten, wie dies auch in der Schrift
festgehalten werde.
Sie würden mit der Tat beweisen, dass sie Pelagianer seien. Diese
glaubten, dass sie dank ihrem freien Willen außerhalb aller Gnade tun
könnten, was Gott gefällig sei. Die gottgefällige »raynikhait« vermöge
aber kein Mensch zu verwirklichen, es sei denn, sie werde ihm von
Gott geschenkt. Die Klosterleute aber schrieben ihre guten Werke sich
selber zu und glaubten, sie könnten dafür bei Gott eine Schuld ein-
treiben. Ja sie hielten sich für so reich an Verdiensten, dass sie diese
gegen Entgelt auch andern zugute kommen ließen. Die Lehre der Pe-
lagianer sei schon von Hieroymus und Augustinus als Ketzerei ver-
worfen worden. Sie allein mache »den grempel« (d.h. die Krämerei)
mit den verdienstvollen Werken möglich, wo doch nichts weitergege-
ben werden könne, das einem gar nicht gehöre.

269

270

271

272

273

274

275

277

279

280

281

62

Bernhard Stettler

10. Sie hätten sich der Gewalt »ordenlicher oberkhait« entzogen, nämlich
den Bischöfen, welchen sie nach göttlichem und kaiserlichem Recht
unterstellt sein sollten, wie alle Kirchen, die sich im selben Bistum
befinden. Zwar hätten auch Bischöfe den Anlass gegeben, dass Klöster
sich von ihnen zu lösen bestrebten, doch sei die Exemption auch in
diesem Fall zu Unrecht geschehen; denn jede Abtrennung sei ein Ver-
stoß gegen »die aynikhait der kirchen«. Der Apostel Paulus habe das
Wächteramt der »fürstender« (d.h. der Kirchenvorsteher) betont; nie-
mand sollte sich also anmaßen, die Ordnung Gottes zu zertrennen.
Aber nicht nur die Klöster hätten zur Abtrennung gedrängt, sondern
auch der Papst habe sich im eigenen Interesse durch Exemptionen zu
deren Schutzherrn machen wollen.

11. Der Papst habe im Widerspruch zu den Konzilien und dem Brauch der
ältesten Kirchen ein neues Abzugsrecht zugelassen, nämlich dass Pfar-
reien, die einem Stift oder Kloster lehensrechtlich verbunden waren,
diesen inkorporiert werden könnten; dabei würden ihnen nicht nur das
Stiftungsgut, sondern auch die »intraden« (d.h. die Einkünfte) zufal-
len. Dadurch werde den Kirchen »dess rechten gaistlichen leybs Chris-
ti« entzogen, was bestimmt war für den Pfarrer, die Armen und die
Erhaltung des Kirchengebäudes; die »kirchhörinen« (d.h. die Kirch-
gemeinden) würden also ihrer Ausstattung beraubt. Dies verstoße
nicht nur gegen »kayserliches recht«; auf dem Concilium Gangrense
sei schon im 4. Jahrhundert der kirchliche Bann ausgesprochen worden
gegen alle, die sich am Kirchengut vergingen, und Karl der Große habe
laut dem Bericht seines Beraters Ansegius verordnet, dass das Armen-
gut nicht angetastet werden dürfe. Inkorporation sei nichts anderes als
Straßenraub, auch wenn sie von Geistlichen betrieben werde; und doch
werde sie vom Papst geduldet. Vadian erörtert ausführlich, dass sol-
ches in der alten Kirche und noch bis in die Zeit der »tütschen fürsten«
nicht üblich gewesen sei, »biß zuletzst« der Papst alles unter seinen
Schirm genommen habe. Seither werde bei Inkorporationen das meiste
Kirchengut in »onnütze bättheuser« (d.h. nutzlose Tempel) gestoßen;
und doch bringe »die minste pfarr« (d.h. die geringste Kirchgemeinde),
in der ein Pfarrer getreu seines Amtses walte, mehr Nutzen und Trost
als irgendeine Versammlung von Ordensleuten. Vadian stellt es »fürs-
ten, herren und den ordenlichen oberkhaiten« anheim, ob Inkorpora-
tionen weiterhin geduldet werden sollten. Er selber aber ist überzeugt,
dass man »in der gemainsamme des glaubens« sich vor Ordensleuten
zu »goumen« (d.h. hüten) habe.

12. Die Mönche und Stiftsherren hätten mit dem Schein vollkommenen
Lebens die Gläubigen ganz allgemein »beredt und übertörlett« (d.h.
überedet und zum Narren gehalten), dass außer ihnen niemand »geist-
lich« sei. Alle übrigen, die zur »gemainsamme dess leybeß Christi«
gehörten, bezeichneten sie als »weltlich«; und dies, weil diese keine
Klostertracht trügen, nicht von Mauern umgeben seien und keine lan-

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

63

gen Gebete verrichteten. Alles, was zur Seligkeit diene, müsse von ih-
nen »als von dem bronnen« geschöpft werden. Mit dieser schädlichen
Spaltung in geistlich und weltlich, Priester und Laien, hätten sie »die
gmainsamme der Christen« zerstört. Sie hätten sowohl »demm from-
men ainfaltigen man« wie auch den »wirdigen ämtern« geschadet. Die
Kirche des Neuen Testaments teile nicht ein in geistlich und weltlich,
Pfarrer und Laien, sondern kenne nur verschiedene Dienste zugunsten
des »gemainen leybs«, der geistlich sei. In allen Gläubigen sei »ain
gehayliget priestertumb«. Vadian fragt: Welcher Laie habe aber in den
letzten 300 Jahren gewusst, dass er nicht durch den Bischof, sondern
durch Christus zu einem Glied »des kungklichen volks« gemacht wor-
den sei?

282

Die Mönche und Stiftsherren hätten »die eltisten und edlisten
namen der kirchen« auf ihre Weise gedeutet, woraus alle ober-
wähnten Irrtümer entstanden seien. An neunzehn Wörtern wird
dies aufgrund von Schappelers Konzept erläutert.

284

1. Heilig seien für sie die Orden, während jene, »so bey der pflicht dess
douffes und bey Gottes befelch bleybend«, nicht als Heilige betrachtet
würden. Gemäß ihrem Verständnis von »heilig« habe man seit 600
Jahren mit des Papsts Bestätigung fast ausschließlich Ordensleute zu
Heiligen erkärt.

2. Würdig seien für sie die Orden, welche aber nicht Christus als Weg
zum Leben anerkennten, sondern nach eigenem Gutdünken dorthin zu
gelangen glaubten.

3. Gottesdienst seien für sie alle guten Werke, die Gott zu belohnen habe
und die gegen Entgelt auch andern zugute kommen könnten; den wah-
ren Gottesdienst aber kennten sie nicht.

4. Gotteshaus hießen sie die Häuser ihrer »abgötterey«, voll von Opfer-
stöcken mit verführerischen »krützlin« dabei, mit denen »der onver-
standige volk hauffen« zum Spenden ermuntert werde.

6.

5. Gnade Gottes kennten sie nicht, verwiesen vielmehr auf ihre guten
Werke und versuchten, »durch näbend löcher« in den Himmel zu kom-
men.
Ihre Ordensregel (»regel der vätter«) stellten sie zur Schau, obwohl sie
sie nicht befolgten.
Sie priesen ihren Orden, rühmten sich also einer von Menschen ge-
schaffenen Regel und ließen dabei die Regel Christi fallen.

7.

8. Das Verdienst ihrer guten Werke, das sie »umm gelt und gab« verkauf-
ten, erklärten sie als »grond« (d.h. Fundament) des Glaubens, völlig
im Gegensatz zum Verdienst Jesu Christi, der für Gläubige die einzige
Erlösung sei.
Almosen für die Armen gäben sie nur als dürftige Rechtfertigung von
»roub« (d.h. Gewinn), den sie beim Verkauf ihrer Verdienste machten.

9.

285

286

64

Bernhard Stettler

10. Fasten sei ihnen unbekannt; sie würden zwar fasten »auf tag und zeit«
und hielten dies für ein Verdienst, wüssten aber nicht, dass Mäßigkeit
ständig einzuhalten sei.

11. Beten geschehe mit den Lippen, aber ohne Herz.
12. Singen und Lesen seien nur eine Sache des Halses und der »schenkel«

(d.h. der Beine).

13. Andacht heiße ihr Aberglaube und all ihr Tun und Lassen wider Christus.
14. Frömmigkeit sei das offensichtlich blinde Vertrauen auf ihre guten
Werke; der Frömmigkeit Gottes und Christi seien sie überhaupt nicht
unterworfen.

15. Gehorsam leisteten sie ihren Oberen wie Lehensleute ihrem Lehens-
herrn; Gehorsam sei zwar gemäß Gottes Gebot den Obrigkeiten »dis-
ser welt« zu leisten, Christgläubige aber hätten Gott mehr zu gehor-
chen als den Menschen.

16. Vollkommenheit habe den Ordensgründern nichts anderes bedeutet
als Nachfolge Christi. Die reichen Ordensleute ließen aber »mit der
hällen that« (d.h. in ihrem sichtbaren Gebaren) – nämlich mit Besitz-
tum, Herrschaft, »possen arbayt« (d.h. lächerlichen Umtrieben) und
Herzlosigkeit gegenüber den Armen – erkennen, dass sie von der wah-
ren Vollkommenheit keine Ahnung hätten. So feierten sie denn auch
die Heiligen, als ob diese ihre Vollkommenheit nicht vom Christus
empfangen hätten. Sie hätten die Worte Christi: »Wenn ihr alles getan
habt, so sagt, wir sind unnütze Knechte«, nicht begriffen und noch viel
weniger jene des Apostels Paulus, der allen Ruhm des Gesetzes und
menschlicher Tat neben der Vollkommenheit in Christus als Staub be-
zeichnet habe. Kein Mönch oder Stiftsherr werde im Orden, dem er
sein Gelübde geleistet habe, je zur vollen Erkenntnis des lebendig ma-
chenden Glaubens kommen, weil er sich mit eigener »arbayt« (d.h.
Bemühen) die Flügel in den Himmel machen wolle. Dies alles bekräf-
tigt der Verfasser mit Bibel- und Väterzitaten.

17. Brüderliche Liebe erwiesen sie nur denen, welchen sie »mit ordens
pflicht« verbunden seien; ihre Liebe erstrecke sich also nicht weiter als
auf ihre »regels verwandten«. Darüber hinaus sei bei ihnen Liebe nur
noch was »in iren solt dient« (d.h. gegen Bezahlung zu haben sei);
sonst aber sei das Kirchenvolk als »weltlich« von ihnen getrennt. Wie
das Gebet hätten sie also auch ihre Liebe abgesondert. Und doch habe
Christus die Jünger und nach seiner Auferstehung alle Gläubigen seine
Brüder genannt, und damit sei »rechtgeschaffne liebe« gegen alle an-
dern nunmehr für jeden Gläubigen Pflicht.

18. Über ihre angebliche Armut wisse »alle christenhait« Bescheid. Es
gelte für die Ordensleute, was der Prophet Micha über die falschen
Propheten sage: »Sie lehren um Lohn und wahrsagen gegen Geld, und
wollen doch für Gesandte Gottes gehalten werden.«

19. Auch die angebliche Keuschheit der Mönche und Nonnen sei »offen-
lich« bekannt. Der Verfasser bedauert, dass auch die Türken davon

287

288

289

290

291

292
293

292

293

294

295

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

65

wüssten und im Hinblick auf das Verhalten dieser »gaystlich und volk-
homen leut, auf wellich man alle hoffnung dess gebättes gestelt hat«,
den christlichen Glauben umso weniger achteten.

Hier wiederum Vadian: Welch ein »thor« (d.h. törichter Mensch)
wäre das, der diese »abscheuchliche posselarbayt« (d.h. die käuf-
lichen Verdienste der Ordensleute) kaufen würde statt die Frucht
des Lebens »in der gemainsamme Christi«, erworben mit der Tau-
fe, im Glauben anzunehmen. Aber die teuflische Spaltung in geist-
lich und weltlich, Pfaffen und Laien habe bewirkt, dass die Laien
die »gnugtuung« (d.h. Wiedergutmachung) vor Gott von den Or-
densleuten erwarteten und vergessen hätten, dass sie »haylige ge-
lider in der burgerschafft Christi« seien. Den wahren Weg hätten
die Ordensleute, diese »gleychsner« (d.h. Heuchler), in sündhafter
Unwissenheit verlassen, und ihnen folgten alle frevelhaften Sünder,
die den »komlichesten« (d.h. bequemsten) Weg zum Himmel such-
ten. Diese »stürtzend die pfaffen under den kelch« (d.h. die Pries-
ter nähmen [solche Sünder] unter die geistliche Gewalt). Aber
schon der Prophet Habakuk habe gesagt: »Der Gerechte wird sei-
nes Glaubens leben.« Wahrer Glauben an die durch Christus er-
worbene Gnade bringe Veränderung des Lebens und »aufrechten
wandel« vor Gott und dem Nächsten.

Auf den Einwand, dass in Klöstern nicht alles (»märtzlerey oder
grempell werk« (d.h. Krämerei) sei, dass es dort auch Fromme
gebe, deren Gebet »demm gemaynen mann« (d.h. der Allgemein-
heit) vor Gott zugute kommen möchte, und dass es dort auch Hei-
lige gebe, deren Wunderzeichen zeigten, dass sie nicht böse, son-
dern eben heilig seien, gibt Vadian folgende Antwort: Wenn die
Klöster doch nur wären, was sie anfangs gewesen sind, nämlich
Orte, wo Mönche ohne Gelübde ein frommes Leben führten, ohne
sich dies als Verdienst anzurechnen, und wo sie mit Arbeit sich
selber ernährten. Aber wo finde man dies noch »zu ünseren ta-
gen«. Gott möge den Mönchen ihre Unwissenheit und Einfalt ver-
zeihen und ihnen die Einsicht geben, dass sie nicht nach Men-
schensatzungen lebten, sondern Christus folgten und, wie der hei-
lige Bernhard auf dem Totenbett, sagen würden: »Ich hab übel und
söndtlich geläbt etc.« Es sei gefährlich, trotz der Warnung Christi
vor den falschen Propheten, im herkömmlichen Stil weiterzufah-

296

297

298

299

66

Bernhard Stettler

ren. Den Wundertaten von Mönchen, die von andern Mönchen
überliefert seien, traut Vadian nicht. Falsche Propheten habe er
»am ietzgemelten ort« (d.h. in St. Gallen) selber erlebt. Es gäbe
keinen ärgeren Frevel, als von angeblichen Wunderzeichen auf Hei-
ligkeit zu schließen und die angeblichen Wundertäter zu kanonisie-
ren. Der Papst pflege am ehesten diejenigen zu Heiligen zu erklä-
ren, die seine Lehre und seine Satzungen am besten befolgten. Aus
»verworfenen« Propheten mache er auf diese Weise Heilige und
gleichzeitig »auß hayligen frommen gelidern Christi« Ketzer, die er
als abgeschnittene Glieder der Kirche erkläre, was man »ettlich
hundert jar har« mehrfach erlebt habe.

Vadian ist hingegen zuversichtlich, dass jeder »verstendige gotz-
förchtige mann«, der über den Zustand der Stifte und Klöster Be-
scheid wisse, zum Schluss kommen müsse, dass »ain verenderung
oder reformation der clerisey und möncherey« dringend notwendig
sei. Die Stifte müssten wieder dem ursprünglichen Zustand als Kir-
chen zugeführt und die Klöster zu Schulen gemacht werden. Auf
diesem Weg kämen die inkoporierten Kirchen wiederum zu ihrer
Ausstattung und das Gebet würde aus seiner simonistischen Ge-
fangenschaft befreit, so dass es nicht mehr abgesondert und ver-
golten, sondern wieder in allen Kirchen und nach göttlicher Ord-
nung gemeinsam vollzogen würde. Niemand käme dabei zu Scha-
den, und aus dem Stiftungsgut der »thumben« (d.h. der Grable-
gen) des Adels wären erst noch Mittel genug vorhanden, die nicht
mehr für Überfluss und Geilheit, sondern für christliche Taten ver-
wendet werden könnten, nämlich für Schulen unter der Aufsicht
der weltlichen Obrigkeit und für die Sorge für die Armen.

An dieser Stelle holt der Verfasser – hier eher Schappeler – zu
einem Selbstbekenntnis aus. Die »grond und houpt sach« (d.h. die
Grundlage) seiner Seligkeit liege bei ihm selbst, nämlich in seinem
Glauben und Vertrauen an Gott, gleich wie der Schächer am
Kreuz. Er richte sein Vertrauen nicht auf Menschenwerk, sondern
auf Jesus Christus, der zu seinem Heil gekreuzigt worden sei. Ein
»rechtgeschaffen« Gotteshaus bestehe gemäß den Aposteln nicht
aus Steinen, sondern aus den Gläubigen, »die der Tempel Gottes
sind«, und in dem man ohne »gremplery« (d.h. Krämerei) an ihn
bete.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

67

Ein Klosterherr könnte zum Verfasser sagen (hier wieder ein-
deutig Vadian), Mönche hätten um des Herren willen das Ihre ver-
lassen und seien mit zeitlichen Gütern versehen worden, damit sie
dem Gebet obliegen und für jedermann beten könnten. Darauf
würde er antworten, Gottes Wort sei höher zu achten als die Auf-
fassung der Orden von den Werken und dem Gebet. Der Kloster-
herr wolle als Christ verstanden werden; Christen aber seien zum
Gebet füreinander verpflichtet, und zwar ohne Entgelt. Die auf
Bibel- und Väterzitate abgestützte ätzende Kritik an den Klöstern
nimmt die folgenden Seiten ein. Mönche seien aus eigener Ent-
scheidung ins Kloster getreten, angeblich um mit guten Werken die
Vollkommenheit zu erlangen; aber es zeige sich, dass es ihnen um
Reichtum gehe und ein geruhsames Leben. Nach ihrer Ansicht
habe Christus die Erlösung nicht vollkommen erbracht; es bedürfe
dazu weiterer Werke. Die Kritik mündet in den Vorwurf, die klös-
terliche Fürbitte gegen Entgelt sei nichts anderes als ein Verkauf
geistlicher Güter, also Simonie. Der daraus hervorgegangene
Reichtum der Klöster sei nicht Gottes Segen, sondern »ain offen-
bare verhengung« (d.h. ein von Gott verhängtes unheilvolles Ge-
schick). Die im Markus Evangelium überlieferten Worte Christi
vom hundertfachen Lohn der Nachfolge gelte für die um des Glau-
bens willen Bedrängten und Geängstigten, aber nicht für Mönche,
welche den Müßiggang gewählt hätten und Reichtum erstrebten.
Wenn sie die Welt wirklich verlassen wollten, sollten sie dies nicht
mit Kutten und Worten bezeugen, sondern mit Taten. Im Buch des
Heiligen Bernhard, »De contemptu mundi ad clericos«, werde
»centuplum« (d.h. hundertfach) in ebendieser Weise ausgelegt;
ausgerechnet Bernhard, also ein Mönch, würde denen »das maul
stoppen«, die nicht von ihrem Reichtum ließen.

Zum Schluss legt der Verfasser noch seine Vorstellung von Stif-
tungen zur Ehre Gottes dar. Wenn er eine Million Goldes hätte,
würde er für Klöster keinen »stutzen« (d.h. Stummel) geben. Viel-
mehr würde er dieses Geld »rechtgeschaffnen« Gotteshäusern zu-
wenden, an Schulen mit gottesfürchtigen Lehrern verteilen, wobei
er auch für die Schüler sorgen würde, ferner an Spitäler und Wai-
senhäuser und schließlich auch an die Armen. Zuletzt ermahnt er
»die allgemain versamlung der gläubigen«, Gott und Christus zu
bitten, sie möchten die Klosterleute von ihrem »so scheuchlichem

300

302

308

309

68

Bernhard Stettler

[d.h. abscheulichen] ierthumb zu demm liecht seiner warhait wey-
sen«.

»Der neund artcul: Vom gezeltem [d.h. abgezählten] gebätt, das eß
auch mangelhaft sey, und das rechtgeschaffen [d.h. richtigen]
christenlich gebätt wedder an zaal, zeyt noch statt [d.h. Ort] ge-
bonden sonder allen kirchen und iedem glaubigen der selbigen,
wan, wie offt und an welcher statt man wyl, zu volbringen frey
seyge.«

Im neunten Artikel hat sich Vadian unter Verwendung von Schap-
pelers Text völlig selbständig gemacht.84

In diesem Artikel will Vadian drei Fragen beantworten, die für
jeden Christen »umb der freyhait willen« wichtig seien: Erstens, ob
er seine Gebete selten oder häufig zu verrichten habe, zweitens, ob
sie zu bestimmten Zeiten und drittens, ob sie an bestimmten Orten
zu verrichten seien. In dieser Hinsicht habe seit »nit vil jaren« so
viel Missbrauch und Aberglauben überhand genommen, dass man
(wie Paulus im Römerbrief von den Juden) sagen möchte: Sie eifern
um Gott, es fehlt ihnen aber das rechte Verständnis (»habend man-
gel an rechtem verstand«), und sie wissen nicht, was Gott gefällig
ist. Dies geschehe entweder aus kindlichem Unverstand oder sei
»aufgeblasen halsstarrig unwüssenhait«. Vadian will die Frage klä-
ren mit Hilfe der Schrift und im Hinblick auf die Praxis der ältes-
ten Kirche, damit alle Gläubigen, »so diss unser geschrift zukho-
met«, ein gottgefälliges Gebet verrichten könnten. Grundsätzlich
hält er fest: Die vornehmsten Pflichten und Ämter, welche die
Christen Gott zu leisten hätten, seien die Zusammenkunft der Ge-
meinde, die Predigt, das Gebet, die Sakramente und die Sorge für
die Armen. Keine dieser Pflichten sei so sehr an eine Zahl, eine Zeit
oder einen Ort gebunden, dass es nicht möglich wäre, sie »nach
noturft und komlikhait [d.h. passender Gelegenheit]« der Kirche
zu ändern. Christus als Haupt seiner Kirche habe es dieser über-
lassen, zu handeln wie es ihr »amm nutzlichesten und erbauwli-
chesten sein mag«. Das Neue Testament weiche mit dieser »frey-
ung« nicht wenig vom »gesatzt« (d.h. vom Alten Testament) ab,

84 Vgl. unten Abschnitt 3.1 Textproben Nr. 5, S. 89.

310

311

312

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

69

wo Zahl, Zeit und Ort noch vielfach verbindlich »angedingt« (d.h.
festgelegt) würden, was aber für die Christen nur noch »ain figur«
(d.h. Sinnbild) für Geistiges und Innerliches zu verstehen sei. Der
Glaube dürfe nicht »sorgklich angebonden und zu sönd be-
schwerdt werden, da [d.h. wo] nicht sönd ist«. Der Papst habe
dies aber zu seinem eigenen Nutzen getan und damit »das recht-
geschaffen« in Abgang gebracht.

Demgemäß sei die Zusammenkunft der Gläubigen zwar eine un-
abdingbare, doch freie Versammlung. Auch die Predigt sei weder
an Zeit noch Ort oder Zahl gebunden, sondern dem Gutdünken
der Kirche überlassen; ihr Inhalt indessen habe sich völlig an die
Lehre Christi zu halten, und nichts dürfe eingeflochten werden,
was Menschen »verabwandt« (d.h. entfremdet) hätten. Gleiches
gelte auch für das Gebet, das von Herzen und »aufrecht« (d.h.
aufrichtig) sein und für alle Mitgläubigen ohne Entgelt geleistet
werden müsse, selbst für die Feinde. Bei den Sakramenten sei ganz
besonders darauf zu achten, dass man sich nicht durch »ment-
schlich verenderungen« verführen lasse, was bereits der Kirchen-
vater Cyprianus gefordert habe. Auch hinsichtlich der Sorge für
die Armen sei nirgends etwas vorgeschrieben, außer in welchem
Umfang sie zu geschehen habe. So sei denn »die form dess einsatz
der furnemisten diensten und pflichten der gläubigen« gegeben,
Zahl und Zeit sowie Ort dagegen den Gläubigen und ihren Oberen
anheim gestellt.

Vadian betont, dass er die Freiheit in den Vordergrund stelle,
nicht damit jeder nach eigenem Gutdünken handeln könne, son-
dern damit man erkenne, was wenn nötig veränderlich sei und was
demgegenüber »üns steyff und onverenderlich ze halten fürgeben
und gebotten sey«.

Im täglichen Leben seien indessen Zahl, Zeit und Ort unver-
meidbare äußerliche Gegebenheiten. Um guter Ordnung willen
müssten also Vereinbarungen getroffen werden, wie oft, wann und
wo die Erfüllung der kirchlichen Pflichten zu erfolgen habe. Was
die Bischöfe zur Förderung des Gottesworts und zur »erbauwung«
(d.h. Aufrichtung) der Kirche festlegten, sei deshalb von den Gläu-
bigen einzuhalten. Wenn sie aber aus Eigennutz und »ansinnen
mentschlicher gedanken« etwas anordnen würden, sei man nicht
zu Gehorsam verpflichtet, sondern zu tapferem Widerstand, damit

313

314

315

316

317

70

Bernhard Stettler

die Lehre Christi nicht verletzt werde. Bei einem Gebetsgottes-
dienst »mit dem haußgesind« (d.h. mit den Angehörigen des Haus-
halts) könne hinsichtlich Zahl, Stunde und Ort frei entschieden
werden; Predigt und Sakrament sollten aber ohne Not nicht »in
sonderhait« (d.h. privat) abgehalten werden.

Nach diesen einleitenden »verklerungen« (d.h. Erläuterungen)
gibt Vadian Antwort auf seine erste Frage: Die Zahl der Gebete sei
dem Gläubigen völlig freigestellt; was zähle, sei »die styffe und
einbrunst dess hertzenß und glaubenß jn Gott«. Die Bettelmönche
hätten aber »onlang verscheiner jaren« die einfältigen Gläubigen
zum Rosenkranz mit »knöpf und ringel an langen schnüren« ver-
führt, an dem man die Ave Maria und die Vaterunser abzählen
könne. Damit hätten sie das Gebet »zu geschwetz und klapper-
werk« und einer Sache des Mundes und der Finger gemacht.
Durch falsche Propheten habe man sich bereden lassen, dass das
Gebet nicht mehr Lob, Preis, Dank, Bitte oder Buße sei, sondern
ein abgezähltes berechnendes gutes Werk, das uns Gott zu vergel-
ten habe. Gebe es größere »gleychsnerey« (d.h. Heuchelei), als
wenn sündige Wesen ihr Tun zur Schau stellen würden, statt auf
das zu achten, was Gott für sie unverdientermaßen getan habe?
Diese Undankbarkeit und Hoffahrt habe man den Ordensleuten zu
verdanken, die dies den Pharisäern abgeschaut und es dann auch
den einfältigen Leuten beigebracht hätten.

Gute Werke seien »äusserliche instrument«, die Gott achte,
wenn sie zur »erbauwung« (d.h. Aufrichtung) der Mitgläubigen
erfolgten, er selber aber wolle das Herz um des Glaubens und der
Dankbarkeit willen. Der Verfasser – hier offensichtlich Schappeler
– gesteht, dass er sein Gebet »viel iar« zwar nicht bloß abgezählt
habe, aber zu seinem Leidwesen gespürt habe, es nicht vollbringen
zu können, wie er sollte, bis dass er erkannt habe, dass das Gebet
aus »grondtlicher liebe« hervorgehe, und der Wille zum rechten
Gebet eine Gnade Gottes sei. Ein einziges Vaterunser »besintlich
und mit ernstlichem hertzen« einmal geprochen, sei besser als hun-
dert, abgezählt auf die »verdienstlich zaal«. Und doch seien die
Sieben Tagzeiten in den Stiften und Klöstern noch gang und gäbe,
weil gute Einkünfte dafür nicht fehlten. Der Dritte Orden des Hei-
ligen Franziskus gebe nicht nur an, wieviele Gebete zu leisten seien,
sondern auch, was mit diesen Gebeten erreicht werden könne: Ver-

318

319

320

321

322

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

71

gebung der Sünden, Sicherheit vor jähem Tod, Heilung dieser oder
jener Krankheit, Vernichtung der Feinde etc. Und zu Schappelers
Verwunderung sind solche Praktiken erst noch von den »schulle-
rern« (d.h. Scholastikern) gutgeheißen worden.

Vadian will die Zahl nicht schelten, wenn in einer »ceremony«
(d.h. Liturgie) mehrere Gebete angeordnet seien; es müsse aber
Maß gehalten werden. In der ersten Kirche sei »empsig« gebetet
worden, doch ohne dass man sich auf eine Zahl festgelegt habe.
Wenn es im 119. Psalm heiße: »Siebenmal lobe ich dich im Tag«,
so bedeute dies nicht mehr als »offtermalen« oder nach der Aus-
legung des Ambrosius »vollkommenlich«, wie es auch die Zahl
sieben sei. Mit Väterzitaten wird versucht, den Nachweis zu er-
bringen, dass die Sieben Tagzeiten oder Horae canonicae »nach
und nach« in der Kirche Eingang gefunden hätten. Das überzeu-
gendste Argument dafür findet Vadian bei Sigebert von Gembloux,
der die Kirchenordnung erwähne, die Karl der Große nach seiner
Weise eingeführt habe.

Zur zweiten Frage wird festgehalten, dass Gottesdienst und Ge-
bet ebensowenig an die Zeit gebunden seien als wie an die Zahl.
Die Länge der Gebete dürfe bloß nicht als Verdienst angesehen
werden. Zudem sei ein kurzes Gebet »mit hertz« Gott gefälliger
als ein langes Gebet ohne. Beispiel ist wieder der Schächer am
Kreuz, der mit den Worten »O herr, erbarm dich mein, so du
kompst in dein reych«, die Freuden des Himmels erworben habe.
Ohne »das aufrecht gläubig und vertrauwend hertz« gebe es keine
Versöhnung. Das Gebet am Feiertag sei nicht besser als jenes an
Werktagen, doch sei man am Sonntag »wol rüwiger« zum Gebet.
Die Ordensleute sollten statt der täglichen »Syben jamer Zeiten«
während der Woche die Psalmenkommentare der Kirchenväter stu-
dieren, um dann wenigstens am Sonntag richtig beten zu können.
Ebensowenig würden Gottesdienst und Gebet an einen Ort ge-
bunden, stellt Vadian bezüglich der dritten Frage fest. Gott stehe
keinem Ort näher oder ferner, weil »die fülle deß erdtrichs dess
herren ist«. Christus habe überall gebetet, auf dem Berge, an Grä-
bern, unter dem Volk. Entscheidend sei nur das Gebet »imm gayst
und in der warhait«; Gott sei an einem Ort nicht geneigter als
einem andern, »nicht größer in Hispanien dann in Candien [d.h.
Kreta], nicht gewüsser zu Hierusalem dann in Schotten, nicht in

323

324

326

328

329

330

331

332

334

335

336

337

338

72

Bernhard Stettler

disem tempel oder stainin gotzhauß fürderlicher dann in ainem
andern«. Die Christen hätten bis »ettlich hundert jar nach den
aposteln« nicht einmal »gross gebauwner heuser« gehabt, weil ih-
nen dies von den Heiden verboten worden sei. Auch Wunderzei-
chen seien nicht Beweis für besonders gnadenreiche Orte, denn sie
könnten ihren Ursprung auch von falschen Propheten haben. Gott
loben, danken und anrufen könne man also allerorts. Der Kir-
chenlehrer Cyrillus habe geschrieben, wer Gott diene und nachfol-
ge, bleibe ständig in dessen Heiligtum. Chrysostom habe gelehrt,
Gott habe den Juden für ihren Gottesdienst eine einzige Stätte ver-
ordnet, weil »das erdtrich« sonst überall von heidnischer Abgöt-
terei »vermeyligt« (d.h. befleckt) gewesen sei; Christus aber habe
durch sein Erscheinen die ganze Welt »gerayniget«. Und daran
habe sich auch die »altgläubig kirch« gehalten.

»Nachgeender jaren« (d.h. in späterer Zeit) habe geldsüchtiger
Eigennutz der Christenheit die Verschiedenheit von Orten »ange-
rayset« (d.h. suggeriert), und der Papst habe sofort eingehakt mit
Ablass und Jubeljahren, was alles vor 200 Jahren noch niemand
gekannt habe. Und doch »haltet der glaub der kirch innen«, dass
Christen den Ablass der Sünden nirgends erlangten als bei Jesus
Christus. Dieser werde nicht mit Rennen und Laufen an diesen
oder jenen Ort erworben, sondern einzig durch Hinwendung zum
Herrn. Christen brauchten also ihre Kirche nicht zu verlassen und
eine andere aufzusuchen, als ob ein Unterschied zwischen diesen
bestünde.

Die Reise nach Syrien ans Heilige Grab – überhaupt an die
Stätten, da Christus gelebt habe – sei »ain christenlich güthertzig
fürnemmen«, wenn sie aus Liebe zum Herrn unternommen werde,
um die Sitten und Bräuche jenes Landes zum besseren Verständnis
der Schrift kennen zu lernen; auch Vadian wäre dazu bereit. Zur
Vergebung der Sünden hingegen reise er aber keine Meile weit, weil
er diese im Glauben finde, erweckt durch die Predigt in seiner ei-
genen Kirche. Weil solches in allen Kirchen geschehe, brauche man
keine weiten Reisen zu unternehemen, sondern finde Vergebung in
der Dorfkirche, »wie klain ioch [d.h. auch immer] und ver-
schmächt die selbig ist«.85

85 Der letzte Abschnitt des 9. Artikels, die Seiten 337f., ist im Volltext abgedruckt
samt einer Übersetzung ins Neuhochdeutsche bei Rüsch, Gesang und Musik, 106–109.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

73

»Der zächend articul: Das die geschrifft von niemandtz höher und
ernstlichter gebätt erfordere, dann von den erwelten und berüfften
hirten, vorstendern und dienern der gmaind Christi.«

Der zehnte Artikel stammt von Vadian in Anlehnung an Schappe-
lers Text.86

Vadian stellt fest, dass er eigentlich auf diesen Artikel hätte ver-
zichten können; denn aus den vorangehenden Ausführungen könne
nämlich dies alles auch »von schlecht verstendigen« ermessen wer-
den: Wenn schon alle Gläubigen das Gebet »mit so guter sorg und
forcht« an den Herrn zu richten hätten, müssten es »die vorsten-
der« noch »mit höcherem fleyß und ernst« verrichten, zum Vorbild
der ihnen anvertrauten Gemeinden. Der Artikel sei also geschrie-
ben »umm dess gemainen christenlichen lesers willen«, damit er
Kenntnis habe über die, von denen er unterwiesen werde; diese
hingegen, wenn sie wären, was sie sein sollten, wüssten selber Be-
scheid. Es sei nicht von allen Hirten die Rede, sondern nur von
den erwählten und berufenen, die »nach dem inhalt göttlicher ge-
schrifft zu der sorg der seelen khomend«. Etliche seien nämlich
tätig, ohne dass sie jemand dazu berufen habe – wie »unser lieben
Täuffer« (so ironisch Vadian). Auch Mönche, besonders die Bet-
telbrüder, spielten sich auf Kirchweihen als Pfarrer auf; einige wür-
den sogar von Bischöfen zur Seelsorge eingesetzt, ohne dazu be-
fähigt zu sein, sondern nur »umm gunst, myet und gaben«, seien
also bestätigt und doch nichts anderes als Simonisten.

Die Gläubigen sollten wissen, dass ein jeder Pfarrer soviel »ge-
waldt des befelchs Christi und seiner aposteln« habe, wie in der
Römischen Kirche ein Bischof oder Erzbischof. Auf die Größe der
Kirche komme es nicht an, sondern auf die Berufung, die Lehre des
Gottesworts und den Glauben an Jesus Christus. Der Pfarrer habe
»die rechten schlüssel dess hymelreychs«, um dieses aufzuschließen
den reuigen Sündern und zu verschließen den nicht einsichtigen
Sündern.

In der Zeit der Apostel »und ettlich hundert jar darnach« sei
nicht unterschieden worden zwischen Priester und Bischof. Der

86 Vgl. VadSlg, Ms 53, 3 mit dem wörtlich bereinstimmenden Titel des 13. Artikels

von Schappeler.

339

340

341

342

343

344

345

346

347

348

349

74

Bernhard Stettler

Apostel Paulus nenne einen Priester auch einen Bischof und einen
Bischof auch Priester. Hieronymus halte fest, dass Bischöfe »mer
auß ordnung oder gwonhait« als aus göttlicher Anordnung höhe-
ren Standes seien. Cyprian lade die Bischöfe und die Priester zu
einer Synode ein als »collegas und mitdiener«, und im Kirchen-
recht würden die Priester auch »chorepiscopi« (d.h. Feldbischöfe)
Im Hinblick auf die schwere Aufgabe, die ein Dorfpfar-
genannt.
rer bewältige, sei er dieses Namens würdiger als ein Bischof, der in
Pracht und Ehre lebe und mehr weltlich als geistlich sei. Anderer-
seits habe Augustinus getreue Bischöfe auch »papae«, also Päpste,
genannt, was auch noch in fränkischer Zeit üblich gewesen sei.

Bei der Wahl von Priestern habe man es in apostolischer Zeit für
nützlich erachtet, dass sie nicht »one bewilgung und wolgefallen«
der Gemeinde zustande kam. Cyprian habe dies auch für die Wahl
von Bischöfen gefordert. Bei den »Teutschen« sei ein Bischof in
Anwesenheit seiner Kollegen, des Adels und der Gemeinde gewählt
worden, und bis ins 11. Jahrhundert sei er erst noch vom König
oder Kaiser bestätigt und investiert worden. Vor vierhundert Jah-
ren hätten die Päpste diese Kompetenz »durch wonderberlich pra-
tiken« an sich gerissen, und seither habe der Ämterkauf, also die
Simonie »ie lenger ie gröber zugenomen«.87

Vom Amt der Bischöfe sei zu sagen, dass ursprünglich alle Bi-
schöfe »gleychß gewaltz« (d.h. gleicher Macht) gewesen und in
ihrem Bistum völlig selbständig handeln konnten; was hingegen
alle betraf, sei auf Zusammenkünften verhandelt worden. Als die
Zahl der Kirchen zugenommen habe, seien, so wie Bischöfe über
viele viele Pfarreien, so nun auch über die Bischöfe Erzbischöfe
eingesetzt worden, »bessers frommenß [d.h. Nutzens] willen«
(d.h. um effizienter zu sein), und schließlich sei die Sorge um »ge-
maine christenliche ainikhait und wolfart« der Kirche im Hinblick
auf das Römische Reich und die Tätigkeit der Apostel daselbst
dem Bischof von Rom übertragen worden. Als Haupt der Kirche
vor allen andern habe sich aber erst »der Gregorius [VII.]« aufge-
worfen. Vadian möchte Rom den Vorrang gönnen, weil Rom seit
dem Vorstoß der Türken die einzig verbliebene apostolische Kirche

87 Zur Wahl der Geistlichen vgl. auch Vadians Kommentar zur Apostelgeschichte,

Text bei Bonorand, Vadians Weg, 143.

350

351

352

353

355

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

75

sei; aber der Bischof von Rom müsste sich dann auch an Lehre und
Tat der Apostel halten.
Jetzt aber sei apostolisch bloß noch ein
Deckmantel für alles Tun und Lassen, und statt dem Vorbild zu
folgen, gehe alles auf Macht, Pracht, Geld und »selbs aufgeworf-
ne« (d.h. eigenmächtig eingeführte) Zeremonien und Gebote aus.
Den Hirten der Gemeinden seien zwei Aufgaben gestellt: 1) die
Lehre des Wortes und 2) das Gebet; dazu gehöre aber auch »ain
onbetadlig leben«, denn ein lasterhafter Priester sei unglaubwür-
So habe denn noch Cyprian den Gemeinden die Befugnis
dig.
zugesprochen, taugliche Priester zu wählen und untaugliche abzu-
setzen. Diese »vorstender« hätten auch im Gebet für die Kirche
und alle Gläubigen vorbildlich zu sein, wie dies der Apostel Paulus
mehrfach betone. Jacobus, der erste Bischof von Jerusalem, habe
laut Hieronymus auf den Knien so lange gebetet, dass ihm Schwie-
len »wie ainem kämelthier« gewachsen seien. Die Schrift sei voll
von Beispielen für kräftiges Beten, und nichts könne wachsen, es
gebe denn Gott das Gedeihen. Moses sei ein »ain figurlich anbil-
den« (d.h. Sinnbild) für das Beten von »fürgesetzten«, und im Al-
ten Testament finde man weitere Beispiele dafür.

Ganz allgemein würden Pfarrer und Bischöfe umso mehr geach-
tet, je näher sie der Lehre und »der pan [d.h. Bahn, Weg] des
wandels Christi« stünden. Die »gwaltigen und reychen« Bischöfe
sollten in sich gehen und bedenken, was ihr Amt erfordere, und,
wenn sie Christus schon nicht vernehmlicher predigen wollten,
dann zumindest ein unanstößiges Leben führen.

Dies ist das offene Ende der Schrift »Von gemainem

und sonderbarem gebätt«.88

88 Vgl. oben Einleitung, S. 16.

76

3.1 Textproben

Bernhard Stettler

3. Anhang

In den Textproben werden Abschnitte aus Ms 53 zitiert zu The-
men, die in der Einleitung nur angetönt sind. Das ungewohnte Vo-
kabular wird in Anmerkungen erläutert, wobei sich der Heraus-
geber auf das Schweizerische Idiotikon (Schweizerdeutsches Wör-
terbuch) stützt.

Textproben 1: Schappelers Stil
Textproben 2: Schappelers Selbstbekenntnisse
Textproben 3: Schappelers Adressaten
Textproben 4: signifikante Ergänzungen Vadians
Textproben 5: Vadians Emanzipation
Textproben 6: Vadians Stil
Textproben 7: Vadians Kirchenbegriff

Editionsgrundsätze

– Vadians Schreibweise ist buchstabengetreu beibehalten. Unvollständig
oder fehlerhaft geschriebene Wörter werden indessen kommentarlos
richtiggestellt.

– Es gilt das Prinzip der Kleinschreibung. Großschreibung wird auf Per-

sonen- und Ortsnamen beschränkt.

– Die im Vadian-Manuskript inkonsequent verwendeten Satzzeichen sind

–

vorsichtig dem heutigen Gebrauch angenähert.
In Teilen mit Schappelers Text werden die Korrekturen und Ergänzun-
gen Vadians nicht vermerkt.

Textproben 1: Schappelers Stil

pastoral

Ms 53, 303f.: »Dann der ware Gott und vatter Jesu Christi, der alle härlin der
seinen gezelt hat, der khan den seinen auch ausserhalb hoffnung mit speyß
und klayd rath thun, als wol er die fögelein in demm lufft speyset und die
blümlein auf dem feldt beklaydet (Matth. 6), und aller dingen an geistlichen
gaaben und gütern der maßen reych machen dz sye daß zeytlich und ausser-
lich für wüst89 und abwurf90 schetzend, wie er den Paulum so reych gemacht,

89 hässlich.
90 schädlich.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

77

das er umm seinet willen alles verlaßen, damit er in demm dienst und der
erkantnuss Christi von tag zu tag zunemen und wachsen und die gerechtikhait
Christi erholen und ergreyffen möchte (Philip. 3).«

aufgeregt und eifernd, doch gleichzeitig akribisch; wie dann auch
Vadian

Ms 53, 273: »[Schappeler:] Dann ie91 war und ongezweyfelt ist, das [Vadian,
marginal:] der abwurf92 besonders dero, so gaystlich gesechen sein wellend,
von ordenlicher oberkhait und aynikhait der kirchen ain offenbar schisma
und spaltung ist, wie eß Cyprianus lib. 1. Epist. 3. und Hieronymus super 9.
cap. Oseae verzaychnet habend, [Schappeler:] gehorsamme Got lieber ist dan
alles opfer (1. Reg. 15.), [ ... ] so gebeuttet93 Paulus allen gelidern der kirchen
Christi, das sye gehorsam sygend iren fürstendern94 und under sye sich thü-
gind, dann sye wachind über ire selen als die, so rechenschafft für sye geben
söllind (Hebr. 13.), ja gehorsam sygend in allen stuken95 (2. Corinth. 2.), und
hat begert das man die onghorsamen in allen kirchen vermerken und imm
anzaygen welle (2. Thessal. 3.), dann khain apostell noch bischof ainicher
gwalt imm anmaßen sol zu zertrennung der ordnung Gottes, sonder allein
gwalt hat zu erbauwung96.«

alttestamentlich radikal

Ms 53, 25ff.: »Man findet ouch ernstliche raach gebät zu Got widder unsere
vygend97, [...] wie amm V. psalmen David begert, das sye Got welle fallen und
verderben laßen. [...] Und wie wol der selbig wie ander mer demm herren
Christo angemaßet98 wirdt, demme alle seyne vygend wie ain fußschemel un-
derworfen werden müssend, so haltet sich doch der synne diss psalmens der
maß, das er demm einbrünstigen eyfer dess glaubens ouch wol zimett und
gebürt. [...] Und allen glöubigen wol zimmt, besonders gägen den feinden
ünsers heyligen glaubens und dess hayls unserer seelen. Dann wie wol recht
und christenlich von dem herren Christo uns gebotten ist, das wir ünsern
feindt lieben, gutz begeren und bitten und darzu gutz thon söllind, so bringt
doch der eyfer dess einbrünstigen glaubens auß hocher liebe Gottes und dess
nächsten ain so ernstlich mißgefallen gegen den halßstarigen feinden der ee-
ren, der gutthat, dess werks und wort Gottes umm dess schwären aufsatzes

91 zu aller Zeit.
92 Abfall.
93 gebieten, befehlen.
94 Vorstände, Vorgesetzte.
95 in allen stuken = in jeder Hinsicht.
96 Aufbau.
97 Feinde.
98 angepasst, i.S.v. gleichgestellt werden.

78

Bernhard Stettler

willen gägen den glöubigen, daß man sye zwar harumb nit lieben, sonders
hassen und meyden muß. [...] Die weyl dann der teuffell der ertzfeindt der
eeren Gottes und seiner hayligen ist und ain widerfechter99 alles dess, so Gott
gefellig, allen hasse der warhait in den kinder diser welt antriflett100 und er-
haltet, so wirdt zwar der glaube disen tyrannen sampt seinen anhengern so
hoch und hertzlich hassen müssen, so hoch und innerlich er Got und seinen
guten willen und seinen nächsten und seines hayls und lebens wilen liebet und
huldet.« [Es folgt gewundene Rechtfertigung des Widerspruchs.]

apodiktisch und kompromisslos; wie dann auch Vadian

Ms 53, 188f.101
»[Schappeler:] Die propheten Christi
1. haltend sich der raynen geschrifft und dess gsatzs Christi (Deuter. 4. und
12., Esaie 8., Johan. 5., Gal. 1., Rom. 15., 2. Thesallon. 2., 2. Timoth. 3.).

Die propheten dess Äntchrists
1. bleybend nit bey der geschrifft, [Vadian marginal:] thund hinzu und
nemend darvon, bestrikend102 die gewüssnen103 mit [Schappeler:] ay-
gen satzungen, gebott und verbott, habend ire doctoren, die inn lieb-
koßend (Esaie 29., Matth. 15. et 23., 1. Timoth. 6., 2. Timoth. 4.,
Marcj 7.).

[Die propheten Christi]
2. fleyssend sich notwendiger und nutzlicher ceremonien und lassen die alten
figürlichen104 und onfruchtbaren fallen (Matth. 3. et 22., Joan. 1., Actorum 8.
et 17., 1. Corinth. 10. et 11., Gal. 6., Ephes. 2., Ad Titum primo).

[Die propheten dess Äntchrists]
2. fleyssend sich onnutzer überflüssiger ceremonien, stellend die ge-
rechtikhait darein, haltend sye prachtlich105 und binden das gewüssen
mit an (Matth. 12 et 23, Luce 18, Rom. 10, Coloss 2, Hieremiae 7,
Coloss. 2, Hebr. 8 et 10).

[Die propheten Christi]
3. leerend gwüsses und warhaffts nach der geschrifft (Matth. ult. et 22., Luce
ult., 1., Corinth. 15., 2. Timoth. 2. et 3. cap.).

99 Widersacher.
100 anstiften.
101 in der Handschrift Gegenüberstellung in zwei parallelen Spalten.
102 verstricken, verfangen.
103 Gewissen.
104 bildlich, im übertragenen Sinn.
105 haltend sye prachtlich = führen sich hochfahrend auf.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

79

[Die propheten dess Äntchrists]
3.
leerend auch ungewüsses und schadhaffts wider die geschrifft
(Matth. 15). Quare nos transgredemini etc. (Coloss. 2., [Vadian, mar-
ginal: 2. Timoth. 3] ), [Schappeler:] iuxta constitutiones hominum et
non iuxta Christum (1.. Timoth. 4.), attendentes spiritibus imposto-
ribus etc. (item 1. Joan. 2., Hieremiae 5.).«
[etc. bis Punkt 8]

sinnenfeindlich; wie dann auch Vadian

Ms 53, 178: »[Schappeler:] Das sye [d.h. Gesang und Musik] aber in die
ernstlich handlungen der kirchen und zu allgemainem gebätt, [Vadian, magi-
nal:] wie man sye ietz braucht, [Schappeler:] dienstlich sygend, daß sind sye
nit, sonder bewegend das flaysch und die sinnlikhait wider den gaist, und
ziechend die gedanken auf liebe irdischer begirden mer dann auf dhain106
geniderte107 einbrünstig demut zu Gott und demm künftigen läben. Nun darf
man aber der ordt und enden, do man Got von hertzen loben und [Vadian
marginal:] für taglich anligen der kirchen [Schappeler:] in trübsal und khom-
mer bätten wil, das flaisch nit weken noch demm selbigen [Vadian, marginal:]
sträychlen und [Schappeler:] hentzlen108; eß ist unß sonst (wie größlich wir üns
joch109 fleyßend) [Vadian, marginal:] in allemm gotzdienst [Schappeler:] wi-
derspennig und ongehorsam gnug. Das befindt ain ieder frommer Christ in
sein selbs und muß eß vor Gott und der welt bekennen.«110

selbstkritisch, zur Buße aufrufend; wie dann auch Vadian

Ms 53, 18: »Dannen har nun der haylige gaist durch alle geschrifft hin das
flehend und sünffzend111 klagen und erinneren unsers armen verderbten, el-
lenden und söndigen lebens vilfaltig fürgebildet112, und die täglich christenlich
bußfertikhait in gar schönen gebätten und bekandtnussen vergriffen hat.«

Ms 53, 319 »[Vadian, marginal:] Ist eß nicht ain kindtlich ding, das wir uns
selbs so wirdig machend in demm ienigen, in wellichem unsert halb khain
wirde ist, und unsern söndigen mangel anvolkhomens gebättz der maßen zel-
lend113 und rechnend, als ob Got üns für die ellende arbait114 viel ze geben und
zu bezalen schuldig sein sölte? [Schappeler:] Er könde eß wol zu ungnaden

106 irgendein.
107 niedriger gemacht, herab gestimmt.
108 hänseln, necken.
109 wie joch = wie auch immer.
110 Übersetzung bei Rüsch, Gesang und Musik, 101.
111 seufzen.
112 vor Augen stellen.
113 Bedeutung zumessen.
114 ellende arbait = hilflose Bemühung.

80

Bernhard Stettler

und straaf ziechen115, das er uns ain rut116 über den kopff schikte (weyl wir so
schwachlich bättend), wo er nicht unser schwachait für und für mit sonderer
liebe und gnad durch seinen son Jesum an üns erkante und ersatzte. So muß
eß zwar ain plag sein und ain betrug dess Teuffals, das wir nach demm über-
schlag117 unsers flaisch unser thon aufmutzend118 und so andankbare schandt-
liche leut sind, das wir ia dehain gebott Gottes mit demm werk oder mit der
that anrüren wellend, eß sey dann sach119, das man auch das blosse werch uns
so vil gelten laße, das eß vergeltung und zalung wirdig sey. Ey was milten120
Gott habend doch wir, der unsere tolle121 weyß so gütenklich annimpt oder
[Vadian, interlinear:] so gnädenklich [Schappeler:] duldet und uns nicht au-
genpliklich zu stuken und tromern richtet122.«

Textproben 2: Schappelers Selbstzeugnisse

Schappeler berichtet, wie er die Reformation erlebte

Ms 53, 213: »Der trugengell dess liechts123 hatt mir eß auch also gentzlich in
das hertz geben und dergestalt fürgebildet124, das ich ia auch selbs ain mönch
und klosterman ze sein begert hab, und imm auch nachkhomen were, wo
mich mein eltern darus nit abgenomen und auf anders gezogen hettend.

Wie ich aber auf iüngst erhabne zweytracht der leeren, umm erdurung125
willen der warhait, mich mit weytern augen dan vormals über die prophetisch
und apostolisch geschrifften gezogen, so finden ich weyt ain anderß, dann daß
ich vor für gut geben, und muß bekennen, das ich in demm glauben der
kirchen so vil iar disen articul der gmainsamme der hayligen gar und gantz nit
verstanden und vormals der herrlichen und haytern geschrift, so dißen articul
befestnend, gar nit wargenommen hab, wie ich billich gethan haben solte. Ich
hab nit gesechen, das [Einschub Ms 53, 211:] mir das band meineß tods schon
hingenomen und alle sönd verzygen und das reych der himeln aufgethon und
eewige selikhait gnusamlich und reychlich, ia überschwendklich verdient und
erworben ist und weyter von niemand erworben werden sol noch mag. Und

115 heranziehen, anrechnen.
116 Rute.
117 Einschätzung.
118 schmücken, aufstutzen.
119 eß sey dann sach = es treffe denn zu.
120 gütig.
121 töricht.
122 zu tromern richten = zu Trümmern schlagen.
123 Lucifer.
124 vor Augen stellen.
125 Erforschung, Prüfung.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

81

hab diss articul unsers gemainen glaubens126 wol täglich und von jugend an
gebätt, und bekennet, das Christus gelitten hab under demm landtvogt Pontio
Pilato, gecreutzgot, gestorben, vergraben und amm dritten tag auferstanden
sey von den todten und aufgefaren sey in die himel etc. Und hab den passion
alle iar doch nur ain mal hören singen und nit verstanden, hören predigen und
ettwan127 mit Christo mitleyden gehapt. [...] Hab aber allain die histori sölli-
cher that vernommen, von der frucht aber und demm opffer dess todes und
von der völle der verzeychung, von dem verdienst Christi und von größe
meiner sönden, für die der son Gotteß ain opfer werden müssen etc., hab ich
(so vil mir eingerdenk ist) biß auf die zwaintzig nächstverschinen iar128 nichtz
grondtlichs ie gehördt noch vernommen. Wie ich aber über die geschrifft kho-
men, namlich uber das euangelion Joannis und die edlen episteln sant Peters
und s. Pauls, darzu die haytere prophetzeyen Esaiae bsechen und gelesen, hab
ich erst (Got lob) fonden und erlernet, was uns Christus der ewig son Gottes
worden, worum er von dem vatter gesandt. [...] Und hab fonden fürnemlich
auß der epistel zun Hebreern, das der gnadenstul und der volkhommen ablaß
aller sönden in den himeln und vor demm angesicht und wolgefallen Gott
unsers vatterß schon gestelt und aufgericht und mit unserm ainigen verdiend-
ten priester und mittler, namlich demm herren Christo, besetzt ist. [...] Und
hab erst gesechen und erlerndt, daß [Ende des Einschubs, weiter Ms 53, 213:]
das erwerben der gnade und gaben und aller guter früchten unsers herren Jesu
Christi nur an disem ainigen handell129 gelägen ist, das ich auf den tauf, so ich
anfangs nach meiner geburt an den herren Christus imme ze dienen und seiner
leere nachzekhomen empfangen hab, durch waren glauben und ain aufrecht
züchtig und bußfertig läben, vor allen dingen mich selbs durch die gnade
Gottes der maßen anschikte, das ich ain glid der hayligen kirchen, das ist dess
leybs Christi, werden, beleyben und beston möchte, und also ein diss burgk-
recht der gläubigen durch fürpitt meineß herren und erlösers verzaychnet
möchte werden.«

Schappelers Befindlichkeit

Klage über mangelnde Konzentration
Ms 53, 77: »Wann ich aber auß krafft meines glaubes und gutem wissen
meiner sälikhait für meinen herren Gott [...] khomen und vor seinem ange-
sicht mich stellen und [...] in von hertzen meinen ainigen130, waren, liebenden
Gott sein bekennen, veriächen131, und in meinen großen anligen der sönde

126 unser gemain glauben = Glaubensbekenntnis (Credo).
127 jeweils.
128 die zwaintzig nächstverschinen iar = die letztvergangenen zwanzig Jahre.
129 an disem ainigen handell = an dieser einzigen Sache, Angelegenheit.
130 einzigen.
131 versprechen.

82

Bernhard Stettler

halb für mich und meinen nächsten und ia für meine feindte bitten sol, so laß
ich mich allerlay gedankhen hin und har wanklen132, wie der windt ain ror133
in ainem teycht134 wankelt und weltzett, trag die minsten sorg, wann ich die
größten tragen sölt, leg auf den pfaffen oder mönch die burde, die ich selbs
tragen sol, bin mit demm leyb in der kirchen, gedar135 aber mit demm gemüdt
und sinne wol in der radtstube sitzen, in demm haus umm geen, im kaufladen
sein oder ob demm schuldbuch rechnen.«

Klage über sündhafte Gedanken
Ms 53, 81: »Und das böß gedankhen nit sönd bringend, wo man sy schnell
außschlecht; wo man aber sich darin saumpt, die zulaßt mit lust, und in136 so
vil bewilgt, hette man komlikhait137 zu gelegner that, das man die selb nit
underlaßen welte oder wurde etc., das wirdt gwüsslich übel gesöndet sein.
Und ist aber zu besorgen, daß söllich gedankhen in üns vilfaltenklich iren
mutwillen antriflind138 und erhebind, wie ieder bey sin selbs abnemen139 mag,
und ich eß layder auch mein tag140 erlernet hab.«

späte Reue
Ms 53, 321: »Aber das hertz, das wil Gott haben umm dess glaubens und der
dankparkhait willen und von erzeugung wegen rechter liebe, so nicht in zel-
ten141 wordten sonder in aufrechtem wolwellendem hertz steet. Darum ich viel
iar har mein gebätt nit gezelt sonder mer bewaindt hab, das ichs nit thon noch
volbrigen khan, wie ich sölle, und so ich lang zellen welte, so würde ich mein
mangel und abgang zellen142, die Gott vorhin wol waißt, harum ich Gott
anrüfft und anfangs alles meins armen gebätz pitten, das er mein mangelhaft
erbeben meines gemütz an sein hoch loblich und ewige himelsche maiestat
nicht welle nach wirde143 verwerfen, sonder nach seiner großen güte annemme
und was an mir nicht fonden wirdt, dasselbig in seinen son Christo meinen
fürmünder144 und mitler erstattet sein laßen welle« etc.

132 schwanken.
133 Schilfrohr.
134 Teich.
135 dürfen, i.S.v. sich erfrechen.
136 hier: ihnen.
137 günstige Gelegenheit.
138 anstiften.
139 feststellen.
140 mein tag = mein Leben lang.
141 abgezählt.
142 zählen, bzw. aufzählen.
143 nach wirde = gemäß der Würde, d.h. wie es sich gehört.
144 Vormund, Beschützer.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

83

Schappeler als Pfarrer

Verfehlung infolge Unkenntnis
Ms 53, 215f.: »Ich hab ja darbey vil von simoney gelesen und hören sagen
und allweg vermaindt, eß brauchte niemandt simoney dann die curtisanen
und pfarren tauscher145 absentz und reservat krommer146 und die abblaß bätt-
ler147 die mit offenbarem laurenwerk148 ummgend, und gar nit gedacht (so hat
mich der gemain sinne der welt verblendet), das eß auch simoney sein wil, wo
man sich, zu den werken der liebe und zu den gaben Gottes außzuspenden,
versölden149 oder belönen laßet und sich umm vergeltung willen diser zeyt zu
demm ienigen anraysten150 oder bedingen lasset, das ain ieder demm andern
umm dess glaubens und der liebe [...] willen selbs wilig und on alle vergeltung
anzelegen und mitzetaylen schuldig ist. [...] Darum ich auch größlich gefält151
hab in demm, das ich von wittfrauwlin und von andern frommen schlechten152
anfaltigen leuten (die nit bessers gewüsst und von uns gleych wol dahin ge-
wysen worden sind) gelt und gaben empfangen hab, wan sye khomen und
sprachend: Ey lieber herr, nemend hin diss geltlin153 und bittend Gott für
mich, stürtzend mich under den kelch154 und vergessend mein in euwerm ampt
nicht etc. Da solt ich gesprochen haben, wann mir anderß die augen meines
hertzen offen gewesen weren: Ey, liebe frauw, diss wil sich nit zimen, das ir
mir umm meins gebäts willen für euch oder ander meyne brüder und schwös-
ter zellind155 oder gebind. Ich bin euwers gebädtz als notturftig als ir dess
meinen. Und vermag unser aller glaub und die leere unsers herren Christi, das
wir alle freywillig und vergeblich der liebe nach, so wir zusamtragen sollend,
mit allem ernst für ainandern zu pitten habend. Harumb, so ir geben wellet, so
gebend haußarmen156 und dürftigen alten oder krankhen leuten, so habt irs
wol angelegt und dem herren selbs geben.

145 pfarren tauscher = einer, der eine Pfarrpfründe in Besitz nimmt, obwohl er nur

Leutpriester ist.

146 absentz und reservat krommer = Händler mit Befreiungen von der Residenz-

pflicht, d.h. von den Amtspflichten.
147 abblaß bättler = Ablasshändler.
148 laurenwerk = Machwerk von Spitzbuben.
149 besolden.
150 anstiften, aufhetzen.
151 part. perf. v. sich verfehlen, etwas Falsches machen.
152 schlicht, einfach.
153 kleiner Geldbetrag.
154 under den kelch stürtzen = schützend unter geistliche Gewalt nehmen, als Priester

eines Gläubigen im Guten gedenken.

155 hier: zahlen.
156 die ohne eigenes Verschulden in Armut geraten sind.

84

Bernhard Stettler

Almosen als Akt gebotener Nächstenliebe und nicht »um eines
Heiligen willen«
Ms 53, 125: »Wir achtend auch uns onbillich gescholten sein, das wir unsere
armen, so in unsern kirchen umm almußen anrüffend, nit gern hören, das sy
durch ainen andern willen, dann desse, der die armen uns an seiner stat ze
halten befolhen hatt [d.h. Christus], als wann sy sprechend: Ich bitt üch um
daß haylig almusen umm Gottes willen und unser lieben frauwen willen, oder
umm dess himelfürsten Sant Jacobs willen, und ainen namen der geschepfft
und den willen aines menschen nebend den willen Gottes setzend und stellend,
samm157 wir durch söllich ir begären höher und baß bewegt und zu geben
geraytzt werden söllind, dann wenn sy durch den aynigen158 willen Gottes
bättletend.

Fürbitte in der Gemeinde
Ms 53, 242: So findet man hayter und onwidersprechenlich, das ain ieder der
dess rycheß Christi vähig werden wil, an sin selber den anfang thon und der
maß sich mit glauben und liebe schiken159 muß, das er in die gemaine160 bur-
gerschafft dess lebens aufgenommen werden möge. Wonn nun sollichs ge-
schicht, so feyret161 die liebe nit, sonder wünschet allen gläubigen alle merung
dess hayls und aller wolfart. Ob aber (das on möglich ist) im fall gar niemand
meiner mitglider [d.h. Schappelers Gemeinde] für mich bätte und wurbe, so
schreyget162 doch mein gaist und pittet den herren [Christus] für üch.

Textproben 3: Schappelers Adressaten

Verbreitung eindeutig ins Auge gefasst, und zwar an die »Christen
Teutscher Nation«

Ms 53, 6: »Die weyl aber und ich mich bey vilen mermals merkhen lassen, das
an gemainem und sonderbarem gebätt163 vil mangels sey und sein möge und
gemaynen glöubigen ouch wol zu ermessen und zu bedenken syge, damit man
auff der pan164 rechtgeschaffens gebätts geflyssenlichen bleyben möge, so hab
ich um liebe willen unsers herren Jesu Christi und um nutz und frommen

157 als ob.
158 alleinig.
159 sich mit glauben und liebe schicken = sich dem Glauben und der Liebe zuwenden.
160 allgemein.
161 ruhen.
162 schreien, hier: laut beten.
163 gemaines und sonderbares gebätt = gemeinsames und persönliches Gebet.
164 pan rechtgeschaffens gebätts = Bahn, Weg des richtigen Gebets.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

85

willen gemayner versamlungen der glöubigen das ienig, so ich auß der schrifft
und den hailigen und eltisten leerer und auslegern der selbigen erlernt hab,
ouch an den tag geben wellen«.

Ms 53, 16: »Damit man aber dess gebättes der geschrifft dester baß165 war-
nemme, und sich vor nonnen, mönchen und klappergebät166, merstayls in den
bättel örden erdichtet und von päpsten mit abblaß und anderer heuchlerey
über die gebätt der schrifft gestellet, wol bewaren und hüten möge, wellend
wir dem willigen leser ettliche aus der schrifft hin und har gestellet167 anzay-
gen und den brauch der selbigen an die hand geben«.

Ms 53, 150: « [...] dem christenlichen leser den missbrauch dess leyplichen
gebätts [...] zum kürtzisten anzezaygen«.

Ms 53, 210: »und pittend hie harauf alle guthertzige und der warhait begirige
Christen, den diss unser schreyben fürkhommet168«.

Ms 53, 244: « [...] allen frommen verstendigen gelerten und ongelerten Chris-
ten Teutscher Nation (so viel mir Got gnadt verlichen) fürzestellen«.

Textproben 4: Signifikante Ergänzungen Vadians

Vadian ergänzt als selbstbewusster St. Galler Stadtbürger und kri-
tischer Humanist

Ms 53, 37f. »[Schappeler:] Wie vil stetten findt man in Teutschland, in wel-
lichen der halbtayl [Vadian, marginal: der drittayl] volkes schreyben und lesen
könne? Wie vil dörfer und kirchhörinen der landschafften, in wellichen der
fünfzigest mensch schreyben oder lesen könne? So gar sind wir durch verfürte
und verderbte hirten und vorstender169 der kirchen in abfall der besten gaben
khommen, und üns durch ellende leut170 bereden lassen, man müße noch be-
dörfe sich diser mittel die schrift zu erlernen nit befleyssen, und syge gnug, dz
man sich der regierenden kirchen underwerfe und [durch] die pfaffen und
gaistlichen under den kelch stürzen171 lasse, ob wir schon mittenzu172 weder
schreyben noch schwimmen könnind. Diss hab ich hie beylauffendtz alle glöu-
bigen erinderen, melden und anzaygen, dabey auch ernstlich ermanen müssen,

165 dester baß = desto besser.
166 klappergebät = heruntergeleiertes Gebet.
167 hin und har gestellet = auf diese und jene Weise vorgestellt.
168 vor Augen gestellt.
169 Vorstände, Vorgesetzte.
170 ellende leut = Leute aus der Fremde, dem Ausland.
171 under den kelch stürtzen = schützend unter geistliche Gewalt nehmen.
172 derweil, währenddessen.

86

Bernhard Stettler

das sy inen das hymelsch und ewig, das innerlich, das gaistlich so wol doch
zum wenigosten angelegen sein lassen wellind, als inen das usser und zeytlich
anligen wil. Kan ain koufman seinen son zu schreyben und rechnen bey zeyten
anhalten, damit er seinen nutz in hantierungen und gewerben wol schaffen
könne [Vadian marginal:] und ain burger oder ain pauwr, der rendt und gült173
hat, ainen son oder freundt die geschrifft lernen laßen, damit er sovil gült-
briefe täglich hören und sein register fortan in gedachtnuss fassen könne, wie
[Schappeler:] vil mer sol ain Christ seine kind zu der leer schreybens und
läsens höchsten fleyß ankheren174 können, damit sy in die bekendtnuss und
das wüssen dess glaubens dester baß175 eingefürt werden mögend. [Vadian,
marginal:] Es ist sich aber wol zu versechen, wan ünsere bischoff und pröbste
den catechysmum, das ist der kinderbericht und die leer der jugend, in stetten
und auf demm land zu erhalten (wie es in den alten christglöubigen kirchen
geschechen ist) so geflysset gwesen werend so geflyssen sy iren zänden, rendt
und gülten obligend, man were gwüsslich von der pan dess wissens176 und dess
gebätz nie so weyt khomen.«

Sorge des Politikers Vadian

Ms 53, 100 [Schappeler:] Hie werdend wir nun merklich verunglimpft177 und
gescholten, wie wir die wirdig junkfrauwen Marien und andere liebe hayligen
so größlich verachtind, verwerfind, und inen der eeren nit gonnen mögind, das
wir sye anrüffind [Vadian, marginal:] und bey irem namen aydtzpflicht thü-
gind, [Schappeler:] wie die haylig christenlich kirch vil hundert jar gethon
habe« etc.

Vadian ergänzt als versierter Historiker

Ms 53, 169–171: »Zu der zeyt als Ambrosius bischoff zu Mayland was, und
dess kayser Valentinians muter, frauw Justina genandt, den frommen bischoff
von wegen der Arrianer (die Ambrosius niendert dulden noch zulassen wolt)
merklich verfolget, und auf ainen tag alles volk in der kirchen versamlet was
in großer angst und forcht, wurdend ettlich hymnuß und psalmen gesungen,
damit das volk ab demm gesang etwas hertzenß und trosts empfienge. Welli-
cher brauch darnach in allen kirchen in Italia und anderschwo zugenomen,
doch mit vast großer maß und weyl, dan auch Gregoriuß anzaygt (lege Gre-
gor., cap. 6. libri De episcop. institutio function.), den gesang in den kirchen
Christi gar wenig und mit guter beschaydenhait zugelaßen sein; dann der
heuttig gesang den man Cantum Gregorianum nennet nit von disemm ersten

173 rendt und gült = Einkünfte und Schuldbriefe.
174 anwenden, verwenden.
175 dester baß = desto besser.
176 pan dess wissens = Bahn, Weg des Wissens.
177 verunglimpft werden = unfreundlich behandelt werden.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

87

Gregorio, sonder von demm fünften dess nammens, der ain Teutscher gwesen
ist, gär nachend vierhundert jar nach der zeyt Gregorii dess ersten, disen
gesang zugelaßen und aufbracht ist (vide Platinam in Gregorio 5.).

Die Teutschen habend sonderen lust ghabt zu demm gesang, darum sich
nacher werdtz begeben, das der gesang bey den Lombardern und bey den
Franken, die alle teutsch warend (Cornel. Tacitus, in lib. De orig. et morib.
Germanorum) vast178 zugenomen und zu letzst in Engellandt und anderer
teutsch nation amm gröbisten eingerissen179 hat. [...] In den geschichten der
Lombarder (Paul. Diaconus, lib. ult., cap. 17.) läsend wir, das kunig Liut-
prandt, der zu der zeyt dess großen Karlis von Frankenreych und seineß vat-
terß Pipini gelebt und in Italia geregiert hat, ainen neuwen brauch angefangen
und priester bestelt und versöldt180 habe, die imm zu den gotzdiensten sän-
gind, wellichs dhainer181 vor imm (spricht Paulus) nien gethon hatt. So mel-
dend die chronikschreyber (Sigebertus et alii), das ettlich fränkisch fürsten
nach kayser Karlin, darnach auch ander teutsch fürsten, den starken gesang182
gern gehört und yeweylen Benedicter mönnich zugelassen, die inen lange
träct183 in der kirchen gesongen, und wie wol nit iederman söllichs gefallen, so
haben eß doch diß fürsten zugelaßen.«184

Vadian ergänzt als kritischer Historiker

Ms 53, 296 [Schappeler:] »Darum wir im ob erzelt dritten articul fleyssig
gewarndt habend, wie uns die geschrift ouch warnett, das wir die gayste und
gayster bewerend185, ob sye auß Gott sygend oder nicht, und unß von dem
glauben der geschrift auf ongegröndte leeren der wonderzaychen nicht auß-
füren noch abwendig machen186 laßind; dan Got wird diss propheten und
hayligen gar nicht hören und die in losend187 auch nicht annemen, sonder in
der grube lassen, darin sye gefallen. Von söllichen propheten und hayligen
besorg ich gar vil verzaychnet sein von den chronik schreybern der clöstern
[Vadian, marginal:] und gestifften, under wellichen sind Gregorius in seinen
gesprächen von hayligen brüdern mit seinem Peter, Sigebertus, Vincentius,
Antonius und ander legenden schreyber, bey welchen man sich wol ummse-
chen muß damit man die werke nicht fur den glauben anneme, eß gleych war

178 sehr.
179 Fuß gefasst.
180 besolden.
181 irgendeiner.
182 starker gesang = lauter Gesang.
183 religiöse Texte.
184 Übersetzung bei Rüsch, Gesang und Musik, 83–87.
185 auf die Glaubwürdigkeit hin prüfen.
186 nicht außfüren noch abwendig machen = nicht verführen noch abspenstig ma-

chen.

187 die in losend = die ihnen Glauben schenken.

88

Bernhard Stettler

were, wie sye geschriben, und für gut und göttlich nicht gebe188, das weder gut
noch göttlich ist.«

Vadian ergänzt als Pragmatiker

Ms 53, 177 [Schappeler:] »Und ob es [d.h. das Orgelspiel] ia nit wider die
haylgen apostlischen geschrifften zugelaßen und dem gloggen ton nit vasthin
gleych syge, den man zu unsern zeyten in stifften und clöstern so iämerlich
prauchet [...] besonder in Teutschland, dz ainer vermaynen möchte, der plitzk
und die straal189 weltend auf söllichen tonder190 in den hauffan schlachen.191
[Vadian marginal:] Dann auch die gloggen von alter har klain gwesen, mit
wellichen man den kirchen zu der predigt und zu demm gebätt ze khommen
zaychen geben und gar nit zu andern dingen gebraucht hat, auch in khainen
landen sie der maß nie gemacht noch gesechen oder ghört worden sind, wie
wir wilden Teutschen sye sechend und hörend, und ie ain kirch die andern mit
großen gloken hat übertreffen wellen. Uff das landt dienend groß glocken baß
dan in die stett, von weyte wegen der kirchhörinen192.«193

Vadian holt auf den Boden der Realität zurück

Ms 53, 193 [Schappeler:] »Damit wir nun [...] auf die gemainsamme deß
gebätz khomind, söllend wir merkhen, dz die rechte und ware kirch Christi,
wellich ain gesponß194 und der leyb Christi ist, in aller welt nützit gaistlichs
und fruchtbarß und das zu ablaß ünserer sönden durch Christum Jesum und
zu eewigem läben dienet, abgesöndert oder sonderbar195 hat, sonder alles aller
dingen gemain196 und alle glider disseß leybs dienstlich nützlich übet und
brauchet, und ia nit der maßen übet wie die gemainden der weltlichen und
zeytlichen oberkhaiten zu pflegen gewon sind, in wellichen man vil under-
schaid zwüschet personen machet und ainen mer gonnet dann demm andern,
ob man schon dz nit unbillich nach gestaltsammen der schiklikhaiten197 und
dess verdienst handlet. In der versamlung aber der glöubigen und gemainen
kirchen Christi, welliche durch den waren läbendigen gaist Gottes zusamm
gezogen und in ain himelsche burgerschafft gestellet ist, haltet sich die liebe so

188 für gut geben = für gut, d.h. richtig halten.
189 Blitzschlag.
190 Donner.
191 der einleitende Nebensatz läuft ins Leere.
192 Kirchgemeinden.
193 Übersetzung bei Rüsch, Gesang und Musik, 99.
194 Braut.
195 nützit abgesöndert oder sonderbar = nichts ausgesondert oder abgeteilt.
196 gemeinsam.
197 nach gestaltsammen der schiklikhaiten = entsprechend den Formen der Fügungen,

d.h. entsprechend dem jeweiligen Geschick.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

89

reychlich und miltenklich198 (umm dess gebotts willen, dz wir ain andern lie-
ben söllind ie ain gelid das ander als sich selbs), dz sye zugleych selbs willig
und on alle vergebung allen mitglider wol wyl, alles wünschet und gonnet, alle
völle199 gaistlicher früchten zu erholen und zu erwerben, und vor allem umm
ablaß der sönden ze pitten sich on underlaß befleysset. [...] [Vadian, marginal:]
Darbey das zeytlich gut, ob eß schon nit ain gmain besitzung oder aygen-
schafft hat, sonder ain ieder sonderbars200 und aygens hat nach vermög dess
gsatzts Gottes: Du sölt nit begeren dins nächsten hauß etc., so ist doch daß
zeytlich dem armen und dörftigen201 onversperdt und taylet die liebe mer-
malen reychlicher dann der dörfftig begeren könne.«

Vadian ergänzt nach Schweizer Art (»kilchhöri« und »pfeyfhol-
ter«)

Ms 53, 268 [Schappeler:] Das sye [d.h. die Ordensleute] sich gemaines gebätts
nicht achtend und das selbig auch ring202 schetzend, der wegen, das sye daß ir
verdienstlich für so wirdig und ansechlich hingebend203 und umm gelt, gut und
stifftung gemain machend, wellichs nicht geschäche, wann sy wysstend, was
das gebätt dess gemainen leybs Christi were und vermöchte. Und befindt sich
ir aufgeblasen vertrauwem mitt der that in demm, daß sich zwaintzig biß in
dreyssig frauwen und manß klöster vor jaren zusammen verpflicht habend,
für ainandern imm läben und tod ze bitten, und darzu alle ir absterbend
brüder und schwösterlein allen verkönden und mit namen anzaygen müssen,
damit man für sye zu bitten wisste. [Vadian interlinear:] Die pfarrer aber und
die gemeinen christenlichen frommen kirchhörinen204, so umm die clöster li-
gend, seche man nicht an; man gebe umm ir gebett nicht ain pfeyfholtern205.«

Textproben 5: Vadians Emanzipation

Bis zum sechsten Artikel hat Vadian die Überschriften wörtlich übernommen.
Im Titel zum siebenten Artikel und anschließend dem einleitenden sytemati-
schen Programm kann man förmlich zusehen, wie Vadian sich in Stil und
Systematik von Schappeler emanzipiert.

198 barmherzig.
199 Fülle.
200 Besonderes, i.S.v. was nur einem Einzelnen gehört.
201 Bedürftige.
202 gering.
203 ansechlich hingeben = glaubhaft zu machen suchen.
204 Kirchgemeinde.
205 nicht ain pfeyfholtern geben = keinen Schmetterling geben, i.S.v. um eine Sache

keinen Deut (d.h. gar nichts) geben.

90

Bernhard Stettler

Schappeler Artikel 8 und 10
Ms 53, 2: »Das recht geschaffen gebätt, ain freywillig werch der liebe, in allen
kirchen Christi gemain sye und allen glöubigen dess herren in gemain er-
schießlich sein müsse.
Das die christenlich gmeinsamme aller kirchen khain absönderung leyde noch
gedulde, weder in gebett noch in anderer guthat, und ia alles ouch dem vygend
gemain sein lassen muß.«

Vadian unkorrigiert
Ms 53, 181: »Das rechtgeschaffen gebätt ain freywillig werk der liebe und
allen kirchen Christi gemein syge und allen glöubigen dess herren in gemein
erschießlich sein müsse und seyge. Und daß eß sich khains wegs abziechen
noch taylen laßen möge, sonder auch dem vygend sich gemein macht.«

Vadian korrigiert:
Ms 53, 181: »Der sybend artikul. Das rechtgeschaffen gebätt, ain gemain
selbswillig206 und onversöldt207 werk der liebe, in allen kirchen Christi und
allen glöubigen dess herren in gemain erschießlich208 seyge, und daß eß sich so
gar nitt ainigs wegs söndern209 noch iemand endtziechen laßet, daß eß auch
dem vygend gemain ist.

Diser articul wirdt der grond und daß ampt dess gebätz der kirchen Christi in
der gantzen welt gelägen mitbringen und an den tag thun und volgendtz auch
onwidersprechenlich bezeugen den merklichen und grausamen missbrauch
und die grobe onwissenhait oder listikhait der faltschen leerern und prediger,
welliche das unnutzest gebätt umb sonderbarß ireß genyeß210 willen für das
best und nützlichest angeben und dargestelt, zugegen aber das best, krefftigest
und christenlichst für schlecht und alls verachtlich und on werd (wie ain böße
möntz) fallen lassen habend. Damit wir aber lauter211 in der sach farind und
niemand anlaß gebind zu arguieren, so wellend wir anfangs die wordt dess
articuls erklären, darnach anzaygen was kirch haysse oder syge nach der ge-
schrifft, zum letzsten aber vom gemainen gebät meldung thon und womit man
dasselbig geschwecht und in schädlichen abgang gericht habe.«

Im neunten Artikel hat sich Vadian in Stil und Systematik völlig von Schap-
peler emanzipiert.

Schappeler Artikel 11
Ms 53, 3: »Ob statt und ordt zum gebett ze wellen von nöten sye, und ob die
schrifft was darüber gebiete.«

206 freiwillig.
207 unbesoldet, ohne Bezahlung.
208 förderlich.
209 gar nitt ainigs wegs söndern = auf keinerlei Weise absondern.
210 Nutzen, Vorteil.
211 klarer.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

91

Vadian unkorrigiert, Version I und II
Ms 53, 309: I: »Von gezeltem gebätt, daß eß auch mangelhafft; und von dem
ierthumb der ienigen, die das gebätt nitt gut sein laßen wellend, eß habe dan
seine bestimpte zal.«
II: »Von gezeltem gebätt, daß eß auch mangelhafft; und von dem ierthumb der
ienigen, die das gebätt mit zeyt und zaal gut machen wellend.«

Vadian korrigiert:
Ms 53, 309: »Der neund articul: Von gezeltem212 gebätt, das eß auch man-
gelhaft sey, und das rechtgeschaffen christenlich gebätt wedder an zaal, zeyt
noch statt213 gebonden, sonder allen kirchen und iedem glaubigen derselbigen,
wan, wie offt und an welcher statt man wyl, zu volbringen frey seyge.

Diser articul haltet drey fragen in sich, wellich ainem ieden Christen umb der
freyhait willen seineß glaubens und seiner gewüssne214 grundtlich ze verstan
haylsam und gut sind. Die erste frag ist: Ob Gott von üns das gebätt mit
klainer oder grosser zaal erfordere, dergestalt, so wir minder oder mer bätend,
das söllichs Gott nit angenäm wäre; daß ist in summa so viel geredt: Ob die
geschrifft vermöge und welle, das wir gläubigen unser gebätt mit bestimpter
zaal füren und volbringen söllind. – Die ander frage ist: Ob das gebätt der
kirchen und der gläubigen an bestimpte und angemaßte zeyt215 der gestalt
gebunden sye, wo man daß selbig zu anderer zeyt volbrächte, das eß sönd und
Gott missfellig were. – Die dritte frage ist: Ob die kirch von nöten da odder
dört, das ist an bestimpten ordten, zu bätten habe, welle sye anderst ir gebätt
Gott gefellig machen216, und ob die gläubigen mit irem sonderbarn gebätt
auch daran gebunden seygend.«

Textproben 6: Vadians Stil

Unvollständiger Satz: die Frage am Anfang läuft ins Leere, weil die
Gedanken bereits davongeeilt sind

Ms 53, 70f.: »Wie könnend sye Gott für die kirchen anrüffen und bitten und
das rayn unbeflekt opffer aller gläubigen für den herren stellen mit hoffnung,
söllichs anzenemmen und ir gebätt zu erhören, die weyl sye doch selbs wüs-
send, das Gott die sönder217, das ist alle, die so offenen dermaßen sönden und

212 abgezählt.
213 Stätte, Örtlichkeit.
214 Gewissen.
215 angemaßte zeyt = vorgeschriebene Zeit.
216 welle sye anderst ir gebätt Gott gefellig machen = wenn sie ihr Gebet Gott gefällig

machen wolle.
217 Sünder.

92

Bernhard Stettler

lastern mit lust und wüssen verharrend und ires hertzen gleychßnerey218 und
ongerechtikhait mit täglichen früchten dess unglaubens bewysend, nit höret,
wie der blindt man, der gesechend worden was beim Joanne am neunden
capitel, sagen kondt, do er sprach: Wir wüssend, das Got die sönder nit er-
hört; der aber Got vor augen hat und sich seines willens fleysset den höret
Got.«

Monstersatz in mäandrierender, vieles erwägender Schreibweise

Ms 53, 327f.: »Und muß ie sagen, das ich nicht gnusam verwundern khan,
daß die schullerer219 wie andern unseren [guten] werken mer, also auch der
arbayt und helgung220 dess gebätz, in wellichen so viel schwaycht und ab-
gang221 befonden wyrt, so viel verdiensts und vermögenß angemaßt222 haben
(Doctores apud Lombardum, Distinct. 16., lib. 4. Sentent.), onangesechen das
die geschrifft allenthalb das ienig, so von üns hie ist so onvollkhomen sein
beweyset, und alles so in üns gut und Got angenäm ist, nicht unser noch auß
buß sonder auß Gott durch mittaylung seines gaystz hie ist (Philipp. 2.), und
unser söndtlich natur, ob sye schon durch den tauff gehaylgt und zu gnaden
und zu dem leben aufgenomen ist, doch nachmals an ir selb auß anfencklicher
übertrettung so arg vil223 unvolkhomen worden ist, daß wir für und für, wie
haylig wir joch sind224, umm ablaß unserer sönden Gott on underlaß und mit
ernst biß zu end unsers läbens zu bitten habend, wie sye selb bekennend, und
aber mittenzu unser außerlich zu thon dermaßen achtend, daß sye leeren gdö-
ren225, das die bloße stimme dess gebätz ane allen andacht und gedank dan-
nocht verdienstlich und nutz sey, dann in sollichem der leyb dess mentschen
und die natürlichen krefte desselbigen gehelget226 werdind etc. (Bonavent., lib.
4. Distinct. 6., Quest. 3. in respons.).«227

218 Heuchlerei.
219 Scholastiker
220 arbayt und helgung = Anstrengung und Bemühung.
221 schwaycht und abgang = Schwäche und Abschweifen.
222 beimessen.
223 so arg vil = so sehr viel.
224 wie haylig wir joch sind = wie heilig wir auch immer sein mögen.
225 dürfen.
226 angetrieben; vermutlich Verschreib für geheyligt.
227 Übersetzung: Vadian kann sich nicht genug verwundern, dass die Scholastiker der
üblichen Gebetspraxis (wie ganz allgemein den guten Werken), in der viel Verfall fest-
zustellen sei, so viel Verdienst zuschreiben würden – ohne Rücksicht, dass alles Mensch-
liche unvollkommen und alles Gute im Menschen Gabe Gottes sei und für die sündliche
Natur bis zum Lebensende um Ablass zu bitten sei (was sie selber zugestünden, und
trotzdem äußerliches Tun so hoch achtetend) –, dass sie lehren dürften, schon nur das
Sprechen eines Gebets ganz ohne Andacht sei verdienstvoll, zumal dadurch der Leib und
die natürlichen Kräfte des Menschen geheiligt würden.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

93

Textproben 7: Vadians Kirchenbegriff228

Vadian tastet sich an »gmainsamme der hayligen« heran und lehnt
die katholische Heiligenlehre ab

Ms 53, 194f.: »Die alte römisch oder latinisch kirch hat anfangs disen articul
dess glaubens in allen particular kirchen in denen man lateinisch, das ist rö-
mische sprach gefürt hat, nit anderst dan mit disen worten bekendt: Credo
sanctam ecclesiam, das ist: Ich glaub ain haylige kirchen, ich bekenn und
glaube, dz nur ain aynige229 haylige kirch syge in der welt etc., wellich latei-
nische wörtell der haylig Cyprianus in seiner außlegung über die articul dess
glaubenß noch on verendert gestellt hat. Onlang aber nach imm hat Augus-
tinus auch von gemeltem glauben geschriben (Augustinus in lib. De symbolo);
der setzt nun hin zu das wort »catholicam« und spricht: Credo sanctam ec-
clesiam catholicam, das ist: Ich glaub ain haylige allgemeine kirchen etc., hat
ainen sinn mit ob erzeltem articul, thut in allain clärer harfür und dasselbig
aus vermög der geschrifft, wie die griechisch kirch spricht: πιστευÂ ω ειÆς μι Âαν
καϑολικηÁ ν καιÁ αÆ ποστολικηÁ ν εÆ κκλησιÂαν, das ist: Ich glaub in ain allgemaine
und apostolische kirchen etc. Dann die haylig kirch, wie sye Cyprianus nen-
net, die ist zwar nach der geschrifft allgemain und ist apostolisch, das ist nach
der leere und befelch der haylgen aposteln an allen orten gegröndt230 und
erhalten, haltet sich auch an allen ordten der lere und dess befelchs der apos-
teln. Wiewol nun diser articul ob angezaygter maß gnusam lauter und clar
was, so hat dennocht die kirch Christi auß Gottes wordt und umm bessers
verstands und vermeydung einfallender jerthümb willen mer wort nachgender
zeyt hinzu gesetzt und mit söllcher apposition verklärett: Credo ecclesiam
sanctam catholicam sanctorum communione, das ist: Ich glaub ain haylige
allgemaine oder christenliche kirchen, gmainsamme der haylgen. Und hat man
lauter zu versteen geben, das diss ainig haylig allgemain kirch und gespons231
Christi nichtz anders seyge, dann die lebendig, krefftig, gaystlich und hime-
lisch gemainsamme aller gläubigen in dißer zeyt; dann wellich ausser diser
kirchen sind, ob sye schon vermainte Christen sind und den namen Christen
inen selbs anmaßend, die werdend dißer gmainsamme der hayligung als wenig
vächig232 sein, als wenig sye tayl an dem testament Christi habend; darum der
apostel die rechtgläubigen allain allenthalb αë γιÂους »sanctos« und ηÂ γιασμε Â -
νους »sanctificatos«, das ist die haylgen und gehaylgeten nennet, und wir
nicht lesend, das er noch ander apostell die säligen abgestorbnen mitglider der
gläubigen mit dißem wort »haylig« ie genendt noch bedeut habend, weyl sy
von gägenwürtigen zeytlichen kirchen leerend und redend.«

228 Vgl. auch oben Einleitung, S. 3.
229 einzig.
230 gegründet.
231 Braut.
232 befähigt.

94

Bernhard Stettler

Vadian bekräftigt den neuen Kirchenbegriff

Ms 53, 243: »So man aber den grond vorgendtz articuls wol besicht und den
hauptarticul unsers hayligen ongezweyfelten glaubens (wellicher die gemain-
samme der hayligen von hertzen bekennet) für die augen stellet (wie den sel-
bigen alle apostolische geschrifft vielfaltenklich und mit sonderm ernst allen
kirchen fürgestellet hat), so wirdt er zwar nicht ain ierthumb sonder ain war-
hait, demm glauben und der geschrifft gemäße, erfonden werden233.«

Vadian stellt die Gleichwertigkeit aller Einzelkirchen fest

Ms 53, 336: »Dissen lauteren und raynen glauben habend die säligen apostel
Petrus und Paulus allen den kirchen und gemainden fürgeben, so sye in allen
landen dem herren gepflantzt und erbauwen habend; und ist niendert234 gelert
worden, das iemand sein kirchen verlaßen und zu ainer andern lauffen sölle,
samm235 die kirchen Christi nicht gleychen glauben, gleyche leere dess wordtz,
gleyche übung der sacramenten und gleyche verzeychung236 der sönden durch
ware bußfertikhait haben söltend, dieweyl sye doch ainhellige237 gelider sein
müssend und durch ainen hayligen gaist in ain ainigen238 leyb Christi und ain
gleychformig burgerschafft himelscher gmainsamme aller gaben Gottes gezo-
gen sind.«

Vadian bezeugt das gemeinsame Priestertum aller Getauften und
setzt sich von den »abgesonderten heuchlern« ab

Ms 53, 281: »Das disse closter und regel herren mit demm schein volkhom-
mens lebens und andachtz alle gläubigen nach und nach [...] dahin beredt und
übertörlett239 habend, das der gwaltigest verdienst bey iren werken seyge und
niemand gaystlich dann sye allain seygend. Und habend den namen ›weltlich‹
auf alle die khomen lassen, die sich der hayligen gemainsamme christenlicher
pfarren, kirchhörinen240 und versamlungen dess verschribnen241 leybes Christi
ghalten habend, khainer andern ursach, dann das der selbigen glaub (weyl er
nit mit kutten und gürtel, bergen, wildinen242 und clostermuren beschlossen
und ummfasset wäre und langeß geschwätz für christenlich gebätte nit für-
wändte etc.) irem glauben und hayligen werken und so vielfaltigem verdienst

233 erkannt werden.
234 nirgends.
235 als ob.
236 Verzeihung, Lossprechung.
237 einmütig, gleich gesinnt.
238 einzig, alleinig.
239 beschwatzen, verführen.
240 Kirchgemeinde.
241 schriftlich aufgezeichnet, bezeugt.
242 Wildnis, einsame, unerschlossene Gegend.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

95

nit köndte noch möchte verglichen werden, sonder müßte man alles, so zur
sälikhait dienendt, von inen als von demm bronnen har schepfen und ray-
chen243. Darum sy nun der schädlichen spaltung der gläubigen kirche in
›gaystlich und weltlich, priester und layen‹ sächer und urhaber und aller din-
gen σχισματικοι Â geachtet und genandt werden, und darzu hören müssend,
daß sye mit irer vermessenhait die gmainsamme der Christen farlässig und
derselbigen pflicht und amptz (als das ware gemein priestertumb Christi) aller
ding endtsetzt und gestürtzt habend (1. Petri. 2.).«
Ms 53, 292: »Und findet sich also, das diss σχισματικοι Â und abgesonderte
heuchler wol haylig namen der allgemainen kirchen (wie auch das gebett)
abgezogen und auf sich allain gestrekt244, samm245 sye allein gaistlich, allain
haylig, allain volkhomen und allain verdienstlich Christen, der überig poffel246
aber schlecht weltlich und grobe layen seygend, wie sye layder lange zeyt
durch ir widerchristlich spaltung dahin bracht und gewendt247 sind, aber (Got
sey lob) widerum durch das wort Christi zu rechter erkandtnuss khommen
und recht christenlicher ongetrenter gemainsamme auß erfarung248 dess waren
leybs Christi und abflucht aller rotten249 widerum one zweyfel mit viel frucht
taylhaftig worden sind.«

3.2 Abbildungen

Die folgenden drei Abbildungen sollen einen Eindruck von Vadians
Werk VadSlg, Ms. 53 vermitteln.

243 holen.
244 auf sich allain gestrekt = auf sich allein bezogen.
245 als ob.
246 Pöbel, Volk.
247 dahin bracht und gewendt sind = zu dieser Bedeutung gebracht und entstellt wor-

den sind.

248 Erkenntnis.
249 abflucht aller rotten = Weggang aller Abweichler, hier: die Mönche.

96

Bernhard Stettler

Abbildung 1: Vadians Notizen zu den Überschriften (VadSlg, Ms 53, 2).

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

97

Abbildung 2: Vadians Zeichnung eines Betenden (VadSlg, Ms 53, 89).

98

Bernhard Stettler

Abbildung 3: Vadians umfangreiche Ergänzungen (VadSlg, Ms 53, 273).

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

99

3.3 Exkurs: Vadians »Aequivoca nomina« – ein Nebenprodukt

von Schappelers »Gebet«?

Verschiedenes weist darauf hin, dass Vadians Abhandlung »Aequi-
voca nomina« aus Schappelers »Gebet« hervorgegangen ist. In
Schappelers Text findet man nämlich eine Liste von 19 Kirchen-
begriffen, deren Bedeutung klargestellt wird nach der kritischen
Ankündigung: »Die closter und regel herren missbrauchen die el-
tisten und edlisten namen der kirchen, und habend die selbigen bey
inen als dye rechten innehaber und besitzer in vast großes ansechen
gebracht, darauß alles oberzelt ierthumb eingefallen und endt-
sprungen ist«.250 Schappeler hatte also bei der Römischen Kirche
die Verfälschung der Begriffe festgestellt und deren verhängnisvolle
Auswirkungen auf die allgemeine Denk- und Verhaltensweise er-
kannt. Vadian dürfte dies angeregt haben, ganz allgemein eine Klä-
rung und Bereinigung der Kirchenbegriffe vorzunehmen. In seinen
»Aequivoca nomina« habe er, so schreibt er an anderer Stelle,
»ettlich wörter und vocabula, die man von vil iaren har zu merk-
lichem missbrauch und missverstand hingezogen, mit irer rechten
und aygentlichen bedeutung dargestelt«.251 Vadian hat die Pro-
blemstellung Schappelers zum Thema einer lateinischen Klarstel-
lung von 44 Begriffen auf 140 Doppelseiten gemacht, systematisch
und differenzierend, wenn auch mit vielen Wiederholungen und
zuweilen spitzfindig und überbordend.252 Die Abhandlung be-
schränkt sich auf diese Klarstellungen, eine Einleitung wie auch ein
Schlusswort fehlen. Vadian äußerte sich darin nicht als kreativer
Theologe, sondern als sprachgewandter Humanist, Historiker und
nicht zuletzt gläubiger Christ.253 Dabei untersuchte er die Etymo-
logie der Wörter, skizzierte die Entstehung missbräuchlicher Mehr-

250 VadSlg, Ms 53, 284. Vgl. auch oben Textreferat zu S. 284–292.
251 VadSlg, Ms 51: »Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinentia, quae
una voce et appellatione res omnino diversas et pugnantes nostra maxime aetate com-
plectuntur.« Zitat aus Vadian, Vom Mönch- und Nonnenstand, 96.

252 Vadian selbst attestiert mehrfach seine Weitschweifigkeit, z.B. VadSlg, Ms 51, 89r:
»Metas excessimus de Cruce, dum eius ferendae fructum et usum indicamus, neque nos
intra aequivocationis ostensas fines continemus«; f. 98v: »Haec fortasse nimis prolixa
de Cantu«.

253 In den »Aequivoca nomina« hat Vadian seinen Standpunkt gegenüber der Theo-
logie – und damit auch gegenüber dem Theologen Christoph Schappeler – klargestellt.
Vgl. oben Einleitung, S. 5.

100

Bernhard Stettler

deutigkeit und verfolgte die Bedeutung über den kirchlichen Be-
reich hinaus bis in den weltlichen hinein (z.B. Hierarchie – Prin-
cipatus – Magistratus – Potestas civilis – Potestas ecclesiastica),
alles unterfüttert mit beißender Kritik an der Römischen Kirche;
die Grundidee indessen ist die gleiche wie in Schappelers schlichter
Zusammenstellung im »Gebet«.

Es fehlt nicht an Hinweisen, dass Zusammenhänge zwischen
Schappelers »Gebet« und Vadians »Aquivoca nomina« bestehen:

– Zunächst einmal überrascht Vadian mit einer stupenden Kenntnis der
Heiligen Schrift, insbesondere des Neuen Testaments, die nicht zuletzt
aus der Zusammenarbeit mit Schappeler hervorgegangen sein dürfte.254
– Eindeutige inhaltliche Übereinstimmung findet man zum Thema »Ge-
sang und Musik«, das in »Aequivoca nomina« unter dem Titel »Can-
tus« in vielfach ähnlicher Weise referiert wird wie im »Gebet« (Ms 53,
150–180 = Rüsch, Gesang und Musik, 50–105; daneben Ms 51, 94r–
98v = Rüsch, Gesang und Musik, 22–47).

– Zudem ist die ganze Abhandlung durchsetzt mit Einzelheiten, die auch
im »Gebet« vorkommen. Beispielsweise: Bibelverständnis auch bei den
Laien, dazu das Detail: Hieronymus gab seine Bibelübersetzung auch
Frauen zur Durchsicht (Ms 53, 36 = Ms 51, 109v); Forderung der
Landessprache für die Gemeinden, dazu das Detail: Hieronymus über-
setzte die Heilige Schrift für »seine« Dalmatier (Ms 53, 42f. = Ms 51,
92r und 107v); Absetzung König Sauls (Ms 53, 114f. = Ms 51, 29r);
Zitat von Thomas von Aquin (Ms 53, 255f. = Ms 51, 45v); Zitate der
Historiker Raphael Volaterranus und Bartholomäus Platina (Ms 53,
256 = Ms 51, 11r, 17 und 107v); Zitat des Erasmus (Ms 53, 264 = Ms
51, 26r); Bericht Sigeberts von Gembloux über die Einführung der von
Paulus Diaconus geschaffenen liturgischen Leseordnung fürs ganze Jahr
durch Karl den Großen (Ms 53, 326 = Ms 51, 91v); Diskussion betr.
berufene und unberufene Geistliche (Ms 53, 339 = Ms 51, 10); Dis-
kussion betr. Titel »Papst« (Ms 53, 343–346 = Ms 51, 7v–8r) u.a.

Fazit: Von Schappelers Kritik am Missbrauch der Kirchenbegriffe
wurde Vadian zu einer systematischen Untersuchung angeregt. Aus
einem Meer von Wissen, aber auch unter Verwendung des Mate-
rials seiner Überarbeitung des »Gebets« ist seine Abhandlung in
lateinischer Sprache hervorgegangen. In diesem Sinn kann man sa-
gen, Vadians »Aequivoca nomina« seien ein Nebenprodukt Schap-
pelers »Gebet«.

254 Vgl. auch oben Einleitung, Anm. 56.

Christoph Schappeler und Vadian über das Gebet

101

3.4 Quellen und Literaturverzeichnis

Abkürzungen

VaBS

VadSlg
Zürich StA
Zürich ZB

Vadianische Briefsammlung, hg. von Emil Arbenz und Hermann Wart-
mann, 7 Bde., St. Gallen 1890–1913 (Mitteilungen zur vaterländi-
schen Geschichte 24–30a).
Vadianische Sammlung der Kantonsbibliothek St. Gallen.
Staatsarchiv Zürich.
Zentralbibliothek Zürich.

Handschriftliche Quellen: St. Gallen, Vadianische Sammlung (VadSlg)

Ms 5

Ms 51

Ms 53

Ms 58

Ms 59
Ms 60

Ms 61

Rodel aller Bücher mit irer Zaal und Benammsung wie die von [...]
Christophero Schappeler verlassen etc. Geschriben und verzeichnet
durch Josue Kessler.
Joachim Vadian, Aequivoca nomina christiana ad religionem pertinen-
tia, quae una voce et appellatione res omnino diversas et pugnantes
nostra maxime aetate complectuntur. 1543/44 (vgl. auch Rüsch, Ge-
sang und Musik, 20–47).
Joachim Vadian, Von gemainem und sonderbarem gebätt der kirchen
und glöubigen und wie rechtgeschaffen christenlich gebätt gehalten
werden mue sse. Außgangen durch D. Christoffel Schappeler, 1540er
Jahre (vgl. auch Rüsch, Gesang und Musik, 48–109).
Joachim Vadian, Fasciculus argumentorum contra primatum papae et
ecclesiae Romanae, um 1522.
Joachim Vadian, Collectanea in Acta Apostolorum, 1523.
Joachim Vadian, Scholia et annotamenta in vetus testamentum cum
locis dignioribus scitu, 1536.
Joachim Vadian, Observationes locorum totius novi testamenti ex ev-
identi scripturarum traditione traductae, 1533.
Joachim Vadian, Collectaneen für die Geschichte, um 1522.

Ms 63
Mss 64 und 65 Joachim Vadian, Brevis indicatura symbolorum, 1522 (2 Kopien).
Ms 930

Christoph Schappeler. Dise nachgstelten Artickel enbiet sich D. Chris-
tophorus Schappeler samt sinen bruoderen und mitpredicanten der
Statt zuo S. Gallen, fürnemlich göttlichs worts, gegen allen denen so
darab zwyfel tragen söltend klarlich zuo erhalten, 1529. (Einblattdruck;
von 42 Artikeln sind 33 im Druck, Rest später auf angeklebtem Blatt
handschriftlich ergänzt). Siehe dazu die Handschriftenbeschreibungen
der Vadianischen Sammlung im Verbundkatalog HAN (www.ub.uni-
bas.ch/han).

Gedruckte Quellen und Literatur

Blickle, Peter. Die Zwölf Artikel von 1525 und das »Göttliche Recht« der Bauern:

Rechthistorische und theologische Dimensionen, Würzburg 2012.

Bonorand, Conradin. Vadians Weg vom Humanismus zur Reformation und seine Vor-

träge über die Apostelgeschichte (1523), St. Gallen 1962 (Vadian-Studien 7).

Bullinger, Heinrich. Reformationsgeschichte, 3 Bde., Frauenfeld 1838–1840 (Nach-

druck Zürich 1985).

102

Bernhard Stettler

Frohne, Renate. Das Welt- und Menschenbild des St. Galler Humanisten Joachim von
Watt / Vadianus (1484–1551) – Dargestellt anhand ausgewählter Exkurse in den
Scholien von Pomponius Melas »De chorographia«, Basel 1522. Remscheid 2010
(Die Antike und ihr Weiterleben 8).

Moeller, Bernd. Johannes Zwick und die Reformation in Konstanz, Gütersloh 1961

(Quellen und Forschungen zur Reformationsgeschichte 28).

Näf, Werner. Vadian und seine Stadt St. Gallen, 2 Bde., St. Gallen 1944/1957.
Rüsch, Ernst G. (Hg.). Über Gesang und Musik im Gottesdienst – Über Wallfahrten:
Drei Abhandlungen aus den Manuskripten 51 und 53 der Vadianischen Sammlung,
St. Gallen 1998 (Vadian-Studien 16).

Rüsch, Ernst G. Vadians reformatorisches Bekenntnis, in: Zwingliana 17/1 (1986),

33–47.

Staerkle, Paul. Beiträge zur spätmittelalterlichen Bildungsgeschichte St. Gallens, St. Gal-

len 1939 (Mitteilungen zur vaterländischen Geschichte 40).

Steinmann, Martin. Johannes Oporinus: Ein Basler Buchdrucker um die Mitte des 16.
Jahrhunderts, Basel/Stuttgart 1967 (Basler Beiträge zur Geschichtswissenschaft 105).
Stettler, Bernhard. Überleben in schwieriger Zeit: Die 1530er und 1540er Jahre im

Spiegel der Vadianischen Korrespondenz, Zürich 2014.

Vadian, Joachim et al. Mit was gründen Doctor Wendeli, Predicant im Closter zuo S.
Gallen, die leer des Euangelions von den Predicanten der Pfarr zuo Sant Laurentzen
anzefechten understanden hab, Zürich 1526.

Vadian, Joachim. Aphorismorum libri sex de consideratione eucharistiae, Zürich 1536.
Vadian, Joachim. Brevis Indicatura Symbolorum: Kurze Erklärung der Glaubensbe-
kenntnisse, 1522, hg. von Conradin Bonorand mit deutscher Übersetzung von Kon-
rad Müller, St. Gallen 1954 (Vadian Studien 4).

Vadian, Joachim. Vom Mönch- und Nonnenstand und seiner Reformation (sog. Berner

Codex), 1548, hg. von Ernst G. Rüsch. St. Gallen 1988 (Vadian-Studien 14).

Vinzent, Markus. Der Ursprung des Apostolikums im Urteil der kritischen Forschung,

Göttingen 2006 (Forschungen zur Kirchen- und Dogmengeschichte 89).

Bernhard Stettler, Prof. Dr. phil., Zürich

Abstract: Christoph Schappeler had written a tract on prayer to return it “to the old
and proper track” according to the intentions of the Reformers; Joachim von Watt
(Vadian) copied this tract and revised it thoroughly. Schappeler’s original is no longer
extant; the manuscript with the number 53 of the Vadian collection in the canton
library of St Gallen is written in its entirety in the hand of Vadian. The non-theologian
Vadian, who had already commented multiple times previously on religious topics, thus
engaged with a topic of ecclesiastical practice – from prayer and the veneration of the
saints, via the singing during worship to the prayer at places of pilgrimage. During his
revision, Vadian visibly makes the text his own and introduces his own, Reformed
concerns. Schappeler had directed his tract at the “readers in Germany”; Vadian may
have addressed “the reader” repeatedly, but a publication of the tract after his revision
was no longer conceivable.

Keywords: Reformation; St. Gallen; Christoph Schappeler; Joachim von Watt (Vadian);
prayer; veneration of saints; worship; church music; pilgrimage

