ISSN 0254–4407 – Zwingliana 43 (2016), 387–409

Vom Zürcher Straußenhandel zu

Nietzsches Basler Straußiade

David Friedrich Strauß als Märtyrer

Daniela Kohler

1839 schimpfte das konservative Zürcher Volk Strauß einen auf-
rührerischen Ketzer, der zugunsten einer vermeintlich wissen-
schaftlichen Theologie jegliche Grundwerte des Christentums um-
stürze und deshalb der leibhaftige Teufel sein müsse. 1873 verfass-
te der Basler Philologie-Professor Friedrich Nietzsche eine Schrift,
in der er Strauß als rückwärtsgewandten Bildungsphilister bezeich-
net und ihm vorwirft, Anführer einer Religion zu sein, die nicht
zwischen Glauben und Wissenschaft unterscheiden könne. Die Kri-
tik und Anfeindung, die Strauß zu diesen unterschiedlichen Zeit-
punkten entgegengebracht wurden, unterscheiden sich nicht in ih-
rer Heftigkeit, haben aber bemerkenswerterweise ein völlig ver-
schiedenes Feindbild zur Grundlage. Der folgende Aufsatz will der
Frage nachgehen, wie es zu diesen unterschiedlichen Urteilen ge-
kommen ist. Dazu soll geklärt werden, inwiefern die im Zürcher
Straußenhandel auf dem Höhepunkt stehende Anfeindung und die
darauffolgende endgültig verunmöglichte akademische Karriere
Strauß in seinem späteren Leben und Werk geprägt haben. Es geht
also weder um die missglückte Zürcher Berufung als solche noch
um die Ereignisse rund um die sogenannte Straußiade. Beiden Be-
gebenheiten kommen lediglich als Wende- beziehungsweise
Schlusspunkt von Strauß’ Wirken Bedeutung zu. Im Vordergrund

388

Daniela Kohler

steht sein Werdegang nach dem frühzeitigen Ende seiner akade-
mischen Laufbahn im Fach der Theologie. Es wird zu zeigen sein,
dass sich Strauß auf Grund der Ablehnung als Verkannter und als
Opfer seiner eigenen Überzeugungen fühlte und somit den Habitus
des Märtyrers generierte.1 Dieser Habitus war ausschlaggebend für
seine Arbeiten außerhalb des Feldes der Theologie und bestimmte
auch sein Alterswerk – jedoch unter geänderten Vorzeichen, so
dass es zu Nietzsches erwähntem Urteil kommen konnte.

Um die Entstehung von Strauß’ Habitus zu untersuchen, werden
zuerst seine theologische Entwicklung erläutert und seine in der
Korrespondenz gemachten Aussagen über sein Leben und Werk
analysiert. Der dritte Teil widmet sich der Neuorientierung im Feld
der Literaturgeschichtsschreibung,2 zum Schluss sollen das Alters-
werk und Nietzsches Kritik daran erläutert werden.

1. Strauß als Kämpfer für den wissenschaftlich-

theologischen Fortschritt

Während seines Studiums am Tübinger Stift, das ihm ein an-
spruchsvolles, breites Curriculum bot, setzte sich Strauß nicht nur
mit den neusten theologischen Erkenntnissen der Bibelkritik aus-
einander, die ihm vor allem durch Ferdinand Christian Baur (1792–
1860) vermittelt wurden – Baur zählte bereits während Strauß’
Gymnasialzeit am Seminar Blaubeuren zu seinen Lehrern und wur-

1 Der Habitus-Begriff stammt aus der Kultursoziologie Pierre Bourdieus. Der Ha-
bitus ist eine durch Sozialisation, Bildung, Umfeld und andere Einflüsse entstandene
unbewusste Disposition einer Person, auf deren Grundlage bewusste oder ebenfalls un-
bewusste Handlungsstrategien entwickelt werden (Pierre Bourdieu, Die feinen Unter-
schiede, Frankfurt am Main 1987, 277–286). Das Erfassen des Habitus ermöglicht,
Strauß’ theologischer und schriftstellerischer Werdegang zu analysieren, ohne dabei aus
der biographischen Retroperspektive heraus psychologisierend-deterministisch zu ver-
fahren. Zur Gefahr der psychologisierenden Deutung in Bezug auf das Verhältnis von
Strauß’ missglückter theologischer Karriere und seiner theologischen Position vgl. auch:
Friedrich Wilhelm Graf, Kritik und Pseudo-Spekulation, München 1982, 52f.

2 Der Begriff »Feld« resp. die zugrundeliegende Feldtheorie stammt ebenfalls aus
der Kultursoziologie Bourdieus (Pierre Bourdieu, Soziologische Fragen, Frankfurt am
Main 1993, 107–114). Er wird hier lediglich als Terminus verwendet, eine eingehende
feldspezifische Analyse würde den Rahmen dieser Arbeit sprengen. Da aber der Habitus
nur in Relation zu den Strukturen des Feldes und der Position, die der Akteur darin
einnimmt, ermittelt werden kann, werden stichwortartige Hinweise darauf gegeben.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

389

de 1826, ein Jahr nach Strauß’ Studienbeginn, als Professor an das
Tübinger Stift berufen –, sondern beschäftigte sich auch intensiv
mit der Philosophie Georg Wilhelm Friedrich Hegels (1770–
1831).3 Nachdem er sein Studium mit der Bestnote abgeschlossen
hatte, reiste er 1831 nach Berlin, um Hegel zu hören. Obschon
dieser kurz nach seiner Ankunft starb, fand er in anderen akade-
mischen Lehrern, u.a. Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher (1768–
1834), wichtige Anregungen für sein Denken und sein Anliegen:
Strauß wollte Theologie betreiben, deren Grundlage die spekula-
tive Philosophie war und die sich dadurch losgelöst von positiver
Offenbarung als logische Wissenschaft etablieren konnte. Über
mögliche Konsequenzen solcher Bestrebungen war sich Strauß
schon früh bewusst: »Ich bin oft recht traurig, dass Alles, was ich
in der Theologie thun möchte, nur solche halsbrechende Arbeit
ist.«4 Dies hielt ihn aber nicht davon ab, seinen Ansatz auf die
Lebensgeschichte Jesu anzuwenden. Im 1835 veröffentlichten »Le-
ben Jesu, kritisch bearbeitet« analysiert er das Verhältnis von his-
torischen Fakten und subjektiven Vorstellungen, um so den dog-
matischen Gehalt des Christentums spekulativ herauszuarbeiten.5
Das Resultat bleibt jedoch in der Negation stecken, die begriffliche
Wiederherstellung der christlichen Wahrheit gelingt Strauß nicht.
Seiner Analyse gemäß sind die evangelischen Berichte lediglich sa-
genhafte, durch die Überlieferung immer stärker veränderte Ver-
herrlichungen der Lebensgeschichte Jesu, die folglich keine Grund-
lage für eine christliche Dogmatik enthalten. Dieser mythologische
Standpunkt nimmt dem christlichen Bewusstsein jegliche, sei es
nun rationale oder supranaturale, Begründbarkeit.6 Der Radikali-
tät einer solchen Auffassung entsprechend waren die Reaktionen,
Strauß wurde von Vertretern jeder theologischen Richtung ange-
griffen.7 Neben der orthodoxen Theologie waren es auch die Theo-

3 David Friedrich Strauß, Literarische Denkwürdigkeiten, in: Gesammelte Schriften
von David Friedrich Strauß. Nach des Verfassers letztwilligen Bestimmungen zusam-
mengestellt, hg. von Eduard Zeller, Bonn 1876–1778, Bd. 1, 12.

4 Strauß an Christian Märklin, 6. Feb. 1832, in: Eduard Zeller (Hg.), Ausgewählte

Briefe von David Friedrich Strauß, Bonn 1895, 15.

5 Grundlegend: Graf, Kritik und Pseudo-Spekulation.
6 Graf, Kritik und Pseudo-Spekulation, 11.
7 David Friedrich Strauß, Streitschriften zur Verteidigung meiner Schrift über das
Leben Jesu und zur Charakteristik der gegenwärtigen Theologie. 3 Hefte in einem Band,
Nachdruck der Ausgabe Tübingen 1837, Hildesheim/New York 1980, 13.

390

Daniela Kohler

logen der Tübinger Schule, u.a. Baur, die sich von ihm distanzier-
ten.8 Innerhalb der spekulativen Theologie kam es zur Spaltung in
eine rechtshegelianische, eine linkshegelianische und eine in der
Mitte angesiedelte Gruppe. Strauß zählte sich zwar zu den Links-
hegelianern, fühlte sich aber auch dort nicht mehr richtig zugehö-
rig.9 Seine Position im Feld der Theologie war eine singuläre, von
allen Seiten her angefeindete. Die große Anzahl von Gegenschriften
beantwortete er, um sich nicht der Gefahr auszusetzen, dass »das
Stillschweigen auf Angriffe als Schwäche und Bewußtsein des Ge-
schlagenseins«10 gedeutet werden könne, in einer drei Hefte um-
fassenden, 1837 gedruckten Verteidigungsschrift. Darin setzte er
sich, die Repliken von Christian Friedrich Steudel (1779–1837),
Carl August Eschenmayer (1768–1852), Wolfgang Menzel (1798–
1873) und Einsendungen in diverse Zeitschriften zum Ausgangs-
punkt nehmend, ausführlich mit den gegnerischen Standpunkten
auseinander. Obschon er, trotz des »fanatische[n], ketzerrichteri-
sche[n] Ton[s]«,11 der die Angriffe gegen ihn durchziehe, bisweilen
die Tiefgründigkeit und Gelehrsamkeit der gegnerischen Schriften
anerkennt, verweist er nachdrücklich auf deren Manko: »So kann
ich doch die wissenschaftliche Bedeutung im vollen Sinne, d.h. blei-
bendes Moment im Fortschritte der Wissenschaft zu sein, deßwe-
gen keiner [Gegenschrift] zuerkennen, weil sie, um es mit Einem
Worte zu sagen, sämmtlich rückwärts statt vorwärts ziehen.«12
Strauß’ Streitschriften sind also ein ausführliches Plädoyer für den
eigenen Standpunkt, den er als Resultat der freien kritischen For-
schung bezeichnet und dem alleine er den angestrebten wissen-
schaftlichen Fortschritt der Theologie zuerkennt.13

Das »Leben Jesu« hatte nicht nur publizistische, sondern auch
berufliche Konsequenzen: Bereits nach dem Erscheinen des ersten
Bandes wurde Strauß die Repetentenstelle am Tübinger Stift ge-

8 Ulrich Köpf, Die theologischen Tübinger Schulen, in: Historisch-kritische Ge-
schichtsbetrachtung: Ferdinand Christian Baur und seine Schüler. 8. Blaubeurer Sym-
posion, hg. von Ulrich Köpf, Sigmaringen 1994 (Contubernium 40), 9–51, 37.

9 Jörg Franz Sandberger, David Friedrich Strauß als theologischer Hegelianer, Göt-

tingen/Tübingen 1972, 126.

10 Strauß, Streitschriften, 7.
11 Strauß, Streitschriften, 16.
12 Strauß, Streitschriften, 10.
13 Strauß, Streitschriften, 8.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

391

kündigt, er galt als untragbar für den jungen theologischen Nach-
wuchs. In der Folgezeit widmete er sich, neben der oben erwähnten
Beantwortung der Gegenschriften, den schon bald nötigen Neu-
auflagen seines Werks, deren erste von drei weiteren 1837 erschien.
1839 erfolgte der Ruf nach Zürich.14 In seinem Sendschreiben an
Conrad Melchior Hirzel (1793–1843), Johann Caspar von Orelli
(1787–1849) und Ferdinand Hitzig (1807–1875) gibt sich Strauß
selbstsicher:

»Lassen wir sie [die Gegner seiner Berufung] so unwillig sein als sie wollen,
und uns schmähen und verketzern so arg sie mögen: sie oder ihre Nach-
folger werden sich so gewiß am Ende selbst darauf einrichten und zu un-
serer Weise [der Betrachtung des Christentums] sich bequemen müssen, als
auf dem, oben zur Vergleichung gewählten, gewerblichen Gebiete neue Er-
findungen am Ende auch diejenigen nöthigen, sie sich anzueignen, welche
die unbequeme Neuerung zuerst am meisten verwünscht haben.«15

Der angestrebte Durchbruch seines Christentumsverständnisses
wird mit dem Zürcher Aufstand und der darauffolgenden Absage
resp. frühzeitigen Pensionierung vereitelt.16 Strauß beschloss je-
doch, die bereits im »Leben Jesu« versprochene und als Vorberei-
tung für die Zürcher Professur ausgearbeitete Dogmatik trotz –
oder wegen – der missglückten Berufung zu veröffentlichen. In der
1840 und 1841 publizierten »Christliche[n] Glaubenslehre« erläu-
tert Strauß anhand der historischen Entwicklung der kirchlichen
Lehrsätze – »die wahre Kritik des Dogma ist seine Geschichte«17 –,
dass die zentralen christlichen Glaubensätze nicht fundamentale
Wahrheiten besitzen, sondern seit den Anfängen des Christentums

14 Bereits 1836 wurde Strauß durch Ferdinand Hitzig für eine Zürcher Professur
vorgeschlagen, musste aber Otto Fridolin Fritzsche den Vortritt lassen. Hitzigs erneutes
Streben war erst 1839 erfolgreich (Strauß an Ernst Rapp, 23. Mai 1836, in: Zeller,
Ausgewählte Briefe, 21).

15 David Friedrich Strauß, Sendschreiben an die hochgeachteten Herren: Bürgermeis-
ter Hirzel, Professor Orelli und Professor Hitzig in Zürich von Professor David Fried-
rich Strauß, Zürich 1839, 23.

16 Zum Straußenhandel: Hermann Grossmann, Straussenhandel und Züriputsch,
Zürich 1939; Walter Hildebrandt, Der Straussenhandel in Zürich im Spiegel der zeit-
genössischen Literatur, Zürich 1939; Emil Zopfi, Zürichs »Heiliger Krieg« von 1839,
in: Reformatio 55/2006, 98–107.

17 David Friedrich Strauß, Die christliche Glaubenslehre in ihrer geschichtlichen Ent-
wicklung und im Kampfe mit der modernen Wissenschaft, 2 Bde., Tübingen/Stuttgart
1840/1841, Bd. 1, 71.

392

Daniela Kohler

einen dialektischen Entwicklungsprozess durchlaufen, der schließ-
lich dazu führen soll, philosophische, theologische und naturwis-
senschaftliche Erkenntnisse als sich ergänzende Bestandteile der
begrifflichen Wahrheit zu verstehen.18 Das Resultat seiner Dog-
menkritik ist genauso radikal wie dasjenige der Analyse der Le-
bensgeschichte Jesu und bleibt, was den ursprünglichen Gehalt ei-
nes Lehrsatzes anbelangt, trotz gegenteiliger Versuche in der Ne-
gation stecken, wie die Erklärung der Unsterblichkeitslehre zeigt:

»Fragt sich nun, was diesen Negationen gegenüber als das Positive sich
ergebe, so kommt, wie auch Hegel erinnert, Alles darauf an, dass die Un-
sterblichkeit nicht als etwas erst Zukünftiges, sondern als gegenwärtige
Qualität des Geistes, als seine innere Allgemeinheit, seine Kraft, sich über
alles Endliche hinweg zur Idee zu erheben, aufgefasst werde.«19

Strauß’ »Leben Jesu« hatte ihn also nicht nur zum von allen Seiten
her angefeindeten Außenseiter im Feld der Theologie gemacht,
sondern ihm auch jede Chance auf eine akademische Karriere ver-
baut. Strauß fühlte sich zwar zur theologischen Avantgarde gehö-
rig, fand aber nicht die zum Durchbruch nötige Unterstützung.
Sein einsamer Kampf generierte den Habitus des Verkannten, des
Opfers seiner Überzeugungen, wie sich in den Korrespondenzen
mit seinen Freunden zeigt.

2. Strauß als unschuldig Leidender und Verkannter

»Du bist jetzt Repräsentant der geistigen Freiheit unseres Jahrhun-
derts«,20 schreibt Friedrich Theodor Vischer (1807–1887) 1837 an
Strauß. Diese Worte sollen nicht etwa den Freund und ehemaligen
Studienkollegen in seinem durch die Veröffentlichung des »Leben
Jesu« erlangten Ruhm bestärken.21 Vielmehr sind sie die Antwort

18 Strauß, Die christliche Glaubenslehre I, 68.
19 Strauß, Die christliche Glaubenslehre II, 737.
20 Friedrich Theodor Vischer an Strauß, 6. Sept. 1837, in: Adolf Rapp (Hg.), Brief-

wechsel zwischen Strauß und Vischer, Bd. 1: 1836–1851, Stuttgart 1952, 40.

21 Zur Freundschaft zwischen Strauß und Vischer: Andreas Rössler, Friedrich Theo-
dor Vischers Anmerkungen zu David Friedrich Strauß: Zwei geniale Ex-Theologen,
Weggefährten und kritische Freunde, in: Führt Wahrhaftigkeit zum Unglauben?, hg. von
Werner Zager, Neukirchen-Vluyn 2008, 177–201.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

393

auf Zweifel, Selbstkritik und Resignation, die Strauß im Zuge der
unzähligen Streitschriften, die sein berühmtes Werk nach sich zog,
befielen. Wie erläutert, gab sich Strauß zwar in seiner umfangrei-
chen Verteidigungsschrift als Kämpfer, in Briefen aus derselben
Zeit an seine Freunde zeigt sich jedoch ein anderes Bild. Das ihm
aufgetragene Amt gefalle ihm nicht, so schreibt er an Ernst Rapp
(1806–1879), statt zu kämpfen würde er lieber in Ruhe seine Ideen
und Ansichten weiterentwickeln, gegenwärtig habe er »nicht die
Sicherheit und Festigkeit, die dazu erforderlich ist, und wie ich sie
in einigen Jahren wieder zu erreichen hoffe.«22 Er zweifle aber auch
grundsätzlich daran, ob er jemals wieder das von ihm als nötig
erachtete »Pathos«23 zum Kampf empfinden werde: »Manche
theologischen Punkte, die mir sonst sehr am Herzen lagen, interes-
siren mich nicht mehr und ich wünsche mich oft aus dieser ganzen
Sphäre hinaus.«24 In einem weiteren Brief geht Strauß sogar so weit
zu behaupten: »Meinetwegen mag die Welt jetzt Alles glauben,
auch ich selbst wollte, wenn es sein müßte, alles glauben, was un-
glaublich ist.«25 Diese, wenn auch in letztzitierter Äußerung wohl
überspitzt formulierte Resignation deckt sich mit den vielen Zuge-
ständnissen, die Strauß in der dritten Auflage des »Leben Jesu«
machte. Während die zweite, 1837 erschienene Ausgabe, die er
bereits im Frühjahr 1836 fertiggestellt hatte,26 noch wenig Ände-
rungen enthielt,27 ist die dritte Auflage von 1838/39 in ihrer Kritik
deutlich abgeschwächt. Er habe sich ausführlich mit den Argumen-
ten der Gegner beschäftigt, »um sofort rücksichtslos da abzuän-
dern, wo sie mir Recht zu haben schienen«,28 so erläutert er in der
Vorrede. Er beschäftigt sich denn auch stärker mit den Argumen-
ten, die gegen seinen Standpunkt sprechen, und räumt jeweils die
Möglichkeit des eigenen Irrens ein. Aus diesen Zugeständnissen

22 Strauß an Ernst Rapp, 7. Mai 1837, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 35.
23 Strauß an Ernst Rapp, 7. Mai 1837, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 35.
24 Strauß an Ernst Rapp, 7. Mai 1837, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 35.
25 Strauß an Ernst Rapp, 9. Dez. 1837, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 48.
26 Strauß an Ernst Rapp, 23. Mai 1836, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 21.
27 »Ich werde in der Hauptsache nichts ändern, im Einzelnen Manches auch mit
Rücksicht auf die Gegenschriften, gegen welche ich mir jedoch verboten habe, irgend-
wie direkt anzutreten, was Du billigen wirst« (Strauß an Ernst Rapp, 23. Mai 1836, in:
Zeller, Ausgewählte Briefe, 21).

28 David Friedrich Strauß, Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet, 3. Aufl., Tübingen

1838, 3.

394

Daniela Kohler

erhellt, dass die in den Briefen gezeigten Zweifel nicht Ausdruck
einer Selbstinszenierung als unschuldig Verkannter, sondern des
unter den Anfeindungen ehrlich empfundenen Leids sind. Dies be-
stätigt Strauß in der vierten Auflage, bei der er – möglicherweise
als Folge der missglückten Berufung, die seinen Kampfgeist neu
erweckte – folgende Erklärung abgibt:

»Die sich durchkreuzenden Stimmen der Gegner, Beurtheiler und Mitar-
beiter, nach denen aufmerksam hinzuhören ich mir zur Pflicht machte, hat-
ten die Idee des Werkes in mir übertäubt. […] Daher fanden sich, wie ich in
gesammelterer Stimmung diese letzte Ueberarbeitung wieder durchsah,
Aenderungen, über die ich mich wundern mußte, und durch die ich offen-
bar mir selbst Unrecht gethan hatte. In allen diesen Stellen sind jetzt die
früheren Lesarten hergestellt, und hat somit, wenn man will, meine Arbeit
bei dieser neuen Auflage vornehmlich nur darin bestanden, die Scharten,
die in mein gutes Schwert nicht sowohl der Feind gehauten, als ich selbst
hineingeschliffen hatte, wieder auszuwetzen.«29

Auch bei den Unruhen rund um die Zürcher Berufung lässt sich
eine gewisse Betroffenheit bei Strauß beobachten. Zwar äußert er
sich seinen Freunden gegenüber nur verhalten, schon früh scheint
er aber auf eine Absage gefasst zu sein, und in Anbetracht der
immer größer werdenden Unruhen hält er es schnell für unmöglich,
in Zürich zu lehren; der Boden sei dergestalt »versengt, […], daß
auf lange kein Kraut mehr darin gedeihen kann.«30 Auch die von
Hirzel vorgeschlagene zweite Dogmatik-Professur – neben Strauß
sollte zusätzlich ein gemäßigterer Theologe angestellt werden –
überzeugte ihn nicht, er befürchtete, dadurch in leeren Hörsälen
lehren zu müssen.31 Obschon es schließlich nicht ein »falsches
Zartgefühl wegen des Widerspruchs im Volke«32 war, sondern die
Opposition der konservativen Zürcher, die Strauß von der Profes-
sur in Zürich abhielt, unterstützt diese von Vischer geäußerte Be-

29 David Friedrich Strauß, Das Leben Jesu, kritisch bearbeitet, 4. Aufl., Tübingen

1840, 10.

30 Strauß an Christian Märklin, 22. Feb. 1839, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 81.
31 »Was bliebe mir, da die Universität den Deutschen versperrt ist, unter den wenigen
Schweizern, deren größerem Theil von Hause aus meine Kollegien verboten werden
würden, für ein Auditorium?« (Strauß an Christian Märklin, 22. Feb. 1839, in: Zeller,
Ausgewählte Briefe, 81).

32 Friedrich Theodor Vischer an Strauß, 1. Feb. 1839, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauß und Vischer I, 79.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

395

unruhigung in Bezug auf eine vorzeitige Ablehnung der Berufung
die Vermutung, dass die Unruhen Strauß in seiner Resignation be-
stärkten. Der schon früher geäußerte Wunsch, »so bald keine theo-
logische Feder mehr an[zu]rühren«,33 erhielt durch die äußeren
Umstände immer mehr an Gewicht. Er publizierte zwar noch die
Dogmatik, seinen Freunden gegenüber hielt er aber an seiner Di-
stanzierung von der Theologie fest, und drückte sein Verhältnis zur
wissenschaftlich-theologischen Arbeit in einem Epigramm folgen-
dermaßen aus: »Einst als muthiges Ross zog ich im Sturme den
Wagen / Jetzt als hinkenden Gaul schleppt der Wagen mich
nach.«34 Auch Vischers 1838 in den »Hallischen Jahrbüchern« er-
schienene Aufsatz »Strauß und die Württemberger«, in dem er
Strauß zu den »Befreiern des Geistes«35 zählt und die ihm entge-
gengebrachte Anfeindung »allen ihm verwandten Vorkämpfern in
der Geschichte des Geistes«36 zuspricht, erfreute Strauß zwar,37 un-
terstütze ihn aber in seiner Ansicht, der Theologie nichts mehr
schuldig und von ihr verkannt zu sein. Er würde sich am liebsten
von der Welt zurückziehen, da er »weder Andere[n] zur Freude,
noch mir zur Heilung«38 schreibe, er sei weder für die Wissenschaft
noch für die Gesellschaft gemacht, so seine immer stärker depressiv
anmutenden Briefe. Strauß klagte über seine »ausschließliche Besen-
und Peitschenbestimmung«39 und konstatierte sich einen »theolo-
gischen Hauzubalken auf dem Rücken«,40 als dessen Folge er das
Interesse am wissenschaftlichen Arbeiten verliert: »Alles Theolo-
gische, überhaupt Wissenschaftliche, Theoretische,
ist mir zum
Ekel.«41 Die seinen Freunden immer pathetischer mitgeteilte »Un-
lust zu schreiben«42 – »Ich habe meine Druckschreibfeder verlegt

33 Strauß an Eduard Zeller, 8. Dez. 1837, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 46.
34 Strauß an Ernst Rapp, 10. Jan. 1838, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 49.
35 Friedrich Theodor von Vischer, Dr. Strauß und die Württemberger, in: Kritische

Gänge, hg. von Robert Vischer, München 1914–1922, 1.

36 Vischer, Dr. Strauß, 1.
37 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 16. Mai 1838, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauß und Vischer I, 57.

38 Strauß an Ernst Rapp, 10. Jan. 1838, in: Zeller , Ausgewählte Briefe, 50.
39 Strauß an Ernst Rapp, 25. Feb. 1841, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 100.
40 Strauß an Ernst Rapp, 28. Juni 1841, Deutsches Literaturarchiv Marbach [Mar-

bach DLA], A. Strauß 54.94, Nr. 16

41 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 4. Jan. 1842, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauß und Vischer I, 107f.

396

Daniela Kohler

und weiß sie nicht mehr zu finden. Ich habe der Zeit nichts mehr
zu sagen, und ihr bloß vorschwatzen mag ich nicht«43 – und die
überspitzt
formulierte Abneigung der »alten babylonischen
H.[ure], der Theologie«44 gegenüber kommentiert Vischer mit ei-
ner treffenden Zusammenfassung von Strauß’ Situation:

»Noch etwas über Deine Erklärung, nichts schreiben zu können, muß ich
doch sagen. Es gibt Fälle, wo einer geköpft ist, wie Cato, da es keine Re-
publik mehr gab, wo daher eine Naturnotwendigkeit eintritt, daß er nichts
mehr machen kann. Aber erstens glaube ich nicht, daß dieser Fall bei Dir
eingetreten ist. Ich glaube nur, daß Du es glaubst. Stand und Amt hat Dich
ausgestoßen; dem Gelehrten bleibt die Literatur. Den schweren Bruch in
einem Charakter, der auf Wirken in Anerkennung und positiver Stellung
berufen war, begreifen Deine Freunde völlig. Aber es kann dies kein ab-
soluter sein, wo noch so viel Wege bleiben für die Vollführung der geistigen
Zwecke.«45

Die von Vischer festgestellte fehlende Anerkennung und deren
Konsequenzen decken sich mit Strauß’ in den Briefen an seine
Freunde gezeigten Habitus des Opfers seiner Überzeugungen. Die-
ser Habitus machte es ihm vorerst unmöglich, sich in einem an-
deren Feld zu betätigen. Immer wieder betont er, dass er dem Aus-
leben seiner einzigen Fähigkeit beraut sei und in anderen Gebieten
auf Grund mangelnder Ausbildung lediglich im unbefriedigenden
»Bewusstsein des Dilettantismus«46 arbeiten könne: »Doch das ist
mein Elend, daß ich der Theol.[ogie] zwar abgestorben, aber in
nichts Andrem wieder aufgelebt bin.«47

Strauß’ Habitus verstärkte sich durch die Tatsache, dass er sehr
wohl um wissenschaftliche Arbeiten bemüht war, seine diesbezüg-
lichen Vorschläge jedoch auf Ablehnung stießen. So ersuchte er das

42 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 13. Nov. 1841, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauss und Vischer I, 105.

43 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 11. Aug. 1843, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauss und Vischer I, 131f.

44 Strauß an Eduard Zeller, 13. März 1852, Universitätsbibliothek Tübingen [Tü-

bingen UB], Nachlass Zeller, Md 747, Nr. 51.

45 Friedrich Theodor Vischer an Strauß, 23. Nov. 1844, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauß und Vischer I, 150.

46 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 13. Okt. 1850, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauss und Vischer I, 270.

47 Strauß an Eduard Zeller, 2. Sept. 1850, Tübingen UB, Nachlass Zeller, Md 747,

Nr. 48.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

397

Verlagshaus Cotta um eine Auswahledition des Werks Ludwig Ti-
motheus Spittlers (1752–1810), die er gerne besorgen würde. Der
wie Strauß am Tübinger Stift ausgebildete Kirchenhistoriker Spitt-
ler, der sich nach seinem Verzicht auf eine theologische Professur
vor allem mit seinen Arbeiten über die politische Geschichte ver-
dient gemacht hatte, überzeuge, so schreibt Strauß an Johann Ge-
org Cotta (1796–1863), wie kein zweiter in formaler und inhalt-
licher Darstellung, deshalb sei es von unschätzbarem Wert, Aus-
züge aus seinem Werk mit kurzen Erläuterungen herauszugeben.48
Aus verkaufstechnischen Gründen – Cotta besaß immer noch viele
Exemplare der einige Jahre zuvor erschienenen fünfbändigen Aus-
gabe – entschied sich der Verleger gegen dieses Vorhaben.49 Auch
die vollständige Edition von Hermann Samuel Reimarus’ (1694–
1768) »Apologie oder Schutzschrift für die vernünftigen Verehrer
Gottes« (1736–1768) gehörte in Strauß’ Augen zu einem unbe-
dingten Desiderat. Hier scheiterte er, da Wilhelm Klose, der Se-
kretär der Hamburger Bibliothek, in deren Besitz die »Apologie«
sich befand, eine Gesamtausgabe plante.50

Mit der Auswahledition von Spittlers Werk wie auch mit Rei-
marus’ »Apologie« hat sich Strauß Arbeiten ausgesucht, die eng
mit seinem Schicksal zusammenhängen. Spittler hat sich wie er
selbst von der Theologie abgewandt, und Reimarus’ Schrift ent-
hielt dieselbe theologische Sprengkraft, mit der das »Leben Jesu«
eingeschlagen hatte. Strauß’ (literarische) Handlungsstrategien zei-
gen, dass sich sein Interesse, seine Wahrnehmung und seine Urteils-
kriterien weiterhin um den Rausschmiss aus der Theologie, um das
Verkennen des eigenen Werks und um das Opfer, das er seiner
Meinung nach für den wissenschaftlichen Fortschritt bezahlen
muss, drehen und schließlich im Feld der Literaturgeschichts-
schreibung zu einem neuen Tätigkeitsbereich führten.

48 Strauß an Johann Georg Cotta, 9. Feb. 1847, in: Marbach DLA, Cotta Br. Nr. 1.
49 Cotta wollte statt einer ausgewählten Werkausgabe eine biographische Skizze,
diese veröffentlichte Strauß aber erst zehn Jahre später (David Friedrich Strauß, Ludwig
Timotheus Spittler [1857], in: Zeller, Gesammelte Schriften von David Friedrich Strauß
II, 83–117.

50 Strauß an Cotta, 19. Feb. 1847, Marbach DLA, Cotta Br., Nr. 2. Da Kloses
Edition nicht über den Anfang hinauskam, bemühte sich Strauß weiterhin um das Ma-
nuskript, das er über zehn Jahre nach seinem ersten Versuch zur Einsicht erhielt und in
seiner Reimarus-Biographie auswertete.

398

Daniela Kohler

3. Strauß’ schriftstellerische Neuorientierung

Bereits 1842 hatte sich Strauß bei Vischer erkundigt, ob er ihm
»keinen Helden für eine Biographie«51 wisse, und als Vischer ihm
einige Jahre später auftrug, das von ihm angefangene Projekt, die
Publikation der Briefe Christian Friedrich Daniel Schubarts (1739–
1791), weiterzuführen, war die Richtung eingeschlagen, in die sich
Strauß nach seinem Abschied von der Theologie bewegte: editori-
sche, philologische und ästhetische Interessen verbindend, beschäf-
tigte er sich in den folgenden Jahren mit auf gründlicher Quellen-
forschung beruhenden literarhistorischen Biographien.52 Zur Wahl
seines ersten »Helden«, dem Dichter Nicodemus Frischlin (1547–
1590), sei er durch Schubart angeregt worden; neben Schubart
wolle er auch dem zweiten seiner Landsmänner, der auf einer
Württembergischen Burg seinen Tod fand, ein Denkmal setzen,53
so schreibt Strauß in der Einleitung von »Leben und Schriften des
Dichters und Philologen Nicodemus Frischlin« (1856). Damit setz-
te er sich über die Tatsache hinweg, dass Frischlin in der deutschen
Literaturgeschichtsschreibung des 19. Jahrhunderts zu den wenig
beachteten Dichtern zählte und somit auch nicht unbedingt als
»biographiewürdig« galt.54 Das für Strauß wichtige Referenzwerk
beispielsweise, die Literaturgeschichte von Georg Gottfried Gervi-
nus (1805–1871), erwähnt Frischlin nur kurz und mit Vorbehalt,
der mehrheitlich in Latein dichtende Autor erfüllte wesentliche
Kriterien, die Gervinus der Auswahl und Bewertung der von ihm
behandelten Literaten zugrunde legte, nicht: die Wahl des Latein
verzögere die Ausbildung des Deutschen als Dichtersprache, was
sich negativ auf die Entwicklung des deutschen Nationalgefühls
auswirke.55 Auch Strauß bemängelte, dass Frischlin nicht
in

51 Strauß an Friedrich Theodor Vischer, 27. Nov. 1842, in: Rapp, Briefwechsel zwi-

schen Strauß und Vischer I, 122.

52 Vor seiner ersten literarhistorischen Biographie hatte er bereits verschiedene kür-
zere Charakterskizzen und eine Biographie zum Gedenken seines verstorbenen Freundes
Christian Märklin (1807–1849) verfasst.

53 David Friedrich Strauß, Leben und Schriften des Dichters und Philologen Ni-

codemus Frischlin, Frankfurt am Main 1856, III.

54 Zum Feld der Literaturgeschichtsschreibung im 19. Jahrhundert: Jürgen Fohr-

mann, Das Projekt der deutschen Literaturgeschichte, Stuttgart 1989.

55 Georg Gottfried Gervinus, Geschichte der deutschen Dichtung. 4., gänzlich um-

gearbeitete Ausgabe, Leipzig 1853, Bd. 3, 83.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

399

Deutsch, sondern in Latein dichtete.56 So war es nicht das lateini-
sche Werk, dessen Genialität Strauß unabhängig vom nicht ver-
wirklichten Fortschritt durchaus anerkannte und fachkundig ana-
lysierte, das ihm Anlass zu seiner Biographie gab. Vielmehr reizte
ihn das sich in Frischlins Leben widerspiegelnde Aufreiben an Zeit-
umständen, der Kampfgeist des frechen Publizisten, der sich weder
vor universitären Autoritäten noch vor der königlichen Obrigkeit
scheute, seine Meinung und seine Anliegen zu vertreten. Strauß
attestiert Frischlin eine »ungewöhnliche Geisteskraft«,57 die aber
mit einem Übermaß an Temperament und Sinnlichkeit gepaart sei,
was zur Folge habe, dass »das Unglück auf seine Natur nicht nie-
derschlagend, sondern aufregend zu wirken pflegte.«58 Deshalb
versuche er, seine Überzeugungen trotz unüberwindbarer Wider-
stände durchzusetzen, was ihn schließlich ins Verderben stürze.
Der im Feld der Theologie erworbene Habitus zeigt sich also in der
Wahl, Frischlin zu biographieren, auch im Feld der Literaturge-
schichtsschreibung und generiert seine (literarische) Handlungs-
strategie: Strauß interessierte sich nicht für die von der zeitgenös-
sischen
bevorzugten Autoren,
sondern nahm sich den marginalisierten und in seinen Augen ver-
kannten Dichtern an. Zu diesen gehörte auch Ulrich von Hutten
(1488–1523), über den Strauß seine nächste literarhistorische Bio-
graphie verfasste. Auf Grund seines mehrheitlich lateinischen
Werks fand Hutten in der Literaturgeschichtsschreibung des 19.
Jahrhunderts wenig Beachtung. Strauß jedoch beurteilt im 1858
erschienen »Ulrich von Hutten« das Werk des humanistischen
Dichters als wichtigen Beitrag zum nationalkulturellen Fortschritt.
Hutten zähle unumstritten zu denjenigen Männern, die »für das
Licht gegen die Finsterniß, für Bildung gegen Barbarei, für Freiheit
gegen Despotendruck, für das Vaterland gegen den Andrang der
Fremden gestritten haben«59 und denen Ehre ungeachtet der Tat-
sache zukommen, »ob sie vom Siege gekrönt worden, oder in ver-
geblichem Ringen untergegangen sind.«60

Literaturgeschichtsschreibung

56 Strauß, Nicodemus Frischlin, 4.
57 Strauß, Nicodemus Frischlin, 408.
58 Strauß, Nicodemus Frischlin, 408.
59 David Friedrich Strauß, Ulrich von Hutten, 2 Bde., Leipzig 1858, Bd. 1, VII.
60 Strauß, Ulrich von Hutten I, VII.

400

Daniela Kohler

Nach der erfolgreichen Hutten-Biographie, die eine zweite Auf-
lage erfuhr, tat sich Strauß schwer, einen neuen »Helden« zu fin-
den. »Gervinus meint, von Hutten zu Luther wäre der rechte Stu-
fengang«,61 so der Rat eines Freundes. Strauß beschäftigte sich
denn auch einige Zeit mit den Schriften Luthers, verzweifelte aber
schon bald darüber – »Mit dem Luther ists ein Kreuz. [...] Er quält
mich u. ich bring ihn doch nicht mehr heraus«62 –, um schließlich
ganz aufzugeben:

»Mit meiner Arbeit ist seit meinem letzten Brief gleichfalls eine Crisis ein-
getreten. Nachdem ich mich ein Vierteljahr lang bemüht hatte, mich in den
Luther hineinzulesen und mir Appetit zu einer Arbeit über ihn zu machen,
habe ich es zuletzt als vergeblich aufgeben müssen. Ich sehe ein, dass Hut-
ten der äusserste Punkt ist, bis zu welchem ich mich der Reformation nä-
hern kann; über ihn hinaus beginnt das Theologische, zwischen welchem
und mir eine unübersteigliche Cluft befestigt ist und bleibt.«63

Strauß erklärt einmal mehr seinen Widerwillen dem theologischen
Fach gegenüber, das ihn »verstoßen« habe und dem er weiterhin
den Rücken zukehren wolle. Zugleich aber ist es auch seine habi-
tuelle Strategie und die im Feld der Literaturgeschichtsschreibung
besetzte Position, die ihn nicht mit den großen anerkannten Hel-
den, sondern mit den gescheiterten Vorkämpfern sympathisieren
lässt und lediglich diese zu den für ihn interessanten Objekten einer
Biographie macht. Es erstaunt deshalb nicht, dass das von ihm
beabsichtigte Projekt, die großen deutschen Dichter des 18. Jahr-
hunderts zu biographieren, scheiterte. Strauß fürchtete die Kon-
kurrenz von renommierten Schriftstellern wie Adolf Stahr (1805–
1876), dessen Lessing-Biographie64 er nicht besser machen könne.65
Auch die bereits begonnene Arbeit an Klopstock interessierte ihn
nicht mehr – »Was geht mich der Klopstock an«66 –, sodass er
lediglich Teilaspekte aus dessen Leben veröffentlichte.67 An den
Erfolg seiner Hutten-Biographie anknüpfend, beschloss er, Huttens

61 Strauß an Eduard Zeller, 13. Nov. 1857, Tübingen UB, Nachlass Zeller, Md 747,

Nr. 80.

62 Strauß an Eduard Zeller, 18. Dez. 1857, Tübingen UB, Nachlass Zeller, Md 747,

Nr. 81.

63 Strauß an Ernst Rapp, 28. Jan. 1858, Marbach DLA, 54. 111, Nr. 1.
64 Adolf Stahr, G. E. Lessing: Sein Leben und seine Werke, Berlin 1859.
65 Strauß an Eduard Zeller, 3. Feb. 1860, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 407.
66 Strauß an Ernst Rapp, 25. Nov. 1861, Marbach DLA, A. Strauß 54.114, Nr. 10.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

401

Dialoge ins Deutsche zu übersetzen. Damit leitete er eine Wende in
seinem Schaffen ein.

4. Das Alterswerk und Nietzsches Kritik daran

Mit seinen Biographien zu Frischlin und Hutten hat Strauß wenig
beachtete Autoren gewählt und versucht, deren Werke bekannter
zu machen. Dieser Versuch erreichte in der Absicht, Huttens Dia-
loge ins Deutsche zu übersetzen und dergestalt »dem deutschen
Volke […] einen seiner Classiker zugänglich«68 zu machen, ihren
Höhepunkt. Der in der Vorrede reflektierte Begriff des deutschen
Klassikers veranlasste Strauß zu einem Überblick der Geschichte
der deutschen Kulturnation. Ein klassisches Werk zeichne sich da-
durch aus, dass es in Zeiten bedeutender Umbrüche die spezifi-
schen geistigen Eigenschaften eines Volks zum Ausdruck bringe
und dergestalt Zeugnis einer »großen nationalen That«69 abgebe.
Klassische Autoren vereinen gemäß Strauß Geist, Kultur und Na-
tionalbewusstsein und tragen durch ihr Werk zur Entwicklung der
deutschen Nation bei. Hutten und Luther würden zu den ersten
deutschen Klassikern gehören.70 Sie hätten dem sich durch »indi-
viduelle Selbstthätigkeit, Leben aus dem eigenen Innern«71 heraus
auszeichnenden »Grundwesen des germanischen Geistes«72 zum
Durchbruch verholfen und dadurch den protestantischen Deut-
schen den Boden geebnet für die Freiheit des Denkens und For-
schens, so das Pathos, mit dem Strauß die Reformation als (reli-
giöse) Befreiung und als Startschuss für die Entwicklung der deut-
schen (Kultur-) Nation feiert. Diese Entwicklung finde im 18. Jahr-
hundert ihren literarischen Höhepunkt, da sich der religiöse Stand-
punkt wandle. Abgesehen von Klopstock hätten alle deutschen

67 »Klopstock und der Markgraf Karl Friedrich von Baden« (1862) und »Klopstocks
Jugendgeschichte« (1866), in: Zeller, Gesammelte Schriften von David Friedrich Strauß
X, 1–173.

68 David Friedrich Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, übersetzt und erläu-

tert, Leipzig 1860, VI.

69 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, VI.
70 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, VIf.
71 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, XIII.
72 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, XIII.

402

Daniela Kohler

Klassiker des 18. Jahrhunderts das traditionelle Christentum in
Frage gestellt. Richtungsweisend dafür sei Gotthold Ephraim Les-
sing (1729–1781) gewesen, doch auch Christoph Martin Wieland
(1733–1813) und sogar Johann Gottfried Herder (1744–1803)
würden wie Johann Wolfgang Goethe (1749–1833) und Friedrich
Schiller (1759–1805) »keine Offenbarung als die im Gemüth, in
Natur und Geschichte, kein Wunder als die Naturgesetze selbst,
kein Heil und keine Versöhnung als die sich der menschliche Geist
in sich durch Läuterung, durch Entsagung und Liebe schafft«,73
kennen. Auf diesem Boden sei das 19. Jahrhundert im religiös-
philosophischen Bereich zu neuen Perspektiven gelangt. Nach der
Würdigung Hegels und Schleiermachers, die auf ihre je eigene Wei-
se zur Weiterentwicklung des deutschen Geistes beigetragen hätten,
kommt Strauß ausführlich auf sein »Leben Jesu« zu sprechen, das
viel Vorschub für die« freie Bewegung des Geistes«74 geleistet habe.
Es sei »in alle Adern der Wissenschaft eingedrungen«,75 er geht
davon aus, »daß in den 25 Jahren [seit der Erstveröffentlichung]
über die Gegenstände, die mein Buch betraf, keine Zeile von Be-
deutung geschrieben worden [sei], in der nicht der Einfluß jenes
Buches bemerkbar wäre.«76 Auf der Grundlage seines Werks und
unterstützt von den Geschichts- und Naturwissenschaften sei die
Theologie zu ihrem heutigen wissenschaftlichen Standpunkt ge-
langt, der zusammen mit den deutschen Klassikern die Basis der
»allgemeinen Bildungsatmosphäre der Zeit«77 ausmache. Strauß
hebt also sein Werk selbst aus der Verkennung und spricht ihm die
Rolle zu, die ihm seiner Meinung nach hinsichtlich seines Beitrags
zur Entwicklung des freien deutschen Geistes zukommt. Auf die-
sem Hintergrund scheint es ihm auch angebracht, auf sein eigenes,
durch das Werk ausgelöstes Schicksal hinzuweisen:

»Ich selbst sogar könnte meinem Buche grollen, denn es hat mir (von
Rechtswegen! rufen die Frommen) viel Böses gethan. Es hat mich von der
öffentlichen Lehrthätigkeit ausgeschlossen, zu der ich Lust, vielleicht auch
Talent besaß; es hat mich aus natürlichen Verhältnissen herausgerissen und

73 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, XXIIf.
74 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, XXXIIIf.
75 Strauß an Ernst Rapp, 26. Feb. 1860, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 412.
76 Strauß an Ernst Rapp, 26. Feb. 1860, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 412.
77 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, XXXVI.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

403

in unnatürliche hineingetrieben; es hat meinen Lebensgang einsam gemacht.
Und doch, bedenke ich, was aus mir geworden wäre, wenn ich das Wort,
das mir auf die Seele gelegt war, verschwiegen, wenn ich die Zweifel, die in
mir arbeiteten, unterdrückt hätte: dann segne ich das Buch, das mich zwar
äußerlich schwer beschädigt, aber die innere Gesundheit des Geistes und
Gemüthes mir, und ich darf mich dessen getrösten, auch manchem Andern
noch, erhalten hat.«78

Strauß’ Habitus des Verkannten modifiziert sich unter den Zeitum-
ständen zum Habitus des aus der Verkennung auferstandenen Hel-
den, der mit Stolz auf das erbrachte Opfer zurückblickt und auf
Grund der Errungenschaften seines Werks und der geänderten
Zeitumstände wieder bereit ist, sich für seine theologischen An-
sichten einzusetzen. Es ging ihm aber nicht mehr darum, für die
theologische Fachwelt zu schreiben, dieser würden durch »die Tü-
binger Schule, die Trägerin der theologischen Kritik«,79 genug ein-
schlägige Arbeiten vorliegen. Strauß beabsichtigte, seine durch die
Hutten-Übersetzung bewirkte »Rückkehr zu meinen theologischen
Anfängen«80 für die Aufklärung des deutschen Volkes fruchtbar zu
machen. So verfasste er nicht eine Neuauflage seines inzwischen
vergriffenen »Leben Jesu«, sondern wollte dieses populär bearbei-
ten. Vorerst musste er es aber bei theologischen Vorstudien belas-
sen,81 eine Augenoperation nötigte ihn, die umfangreiche Arbeit
aufzuschieben und sich stattdessen kleineren Projekten anzuneh-
men. Bei den als »Seitenschritt von meinem eigentlichen Vorhaben
[der populären Bearbeitung der Lebensgeschichte Jesu]«82 verfass-
ten Arbeiten zu Lessing und Reimarus zeigt sich sein veränderter
Habitus: Im 1861 gehaltenen, 1864 gedruckten Vortrag »Lessings
Nathan der Weise« und in der 1862 publizierten literarhistorischen
Monographie »Hermann Samuel Reimarus« lässt Strauß Kämpfer
für die geistige Freiheit aufleben, die er als Vorreiter seines eigenen
Kampfs betrachtet und deren »Taten« – Reimarus’ »Apologie oder
Schutzschrift für die vernünftigen Verehrer Gottes« und Lessings

78 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten, LV.
79 Strauß, Gespräche von Ulrich von Hutten XXXVIII.
80 Strauß an Julius Meyer, 9. Nov. 1862, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 448.
81 Strauß an Georg Gottfried Gervinus, 26. März 1861, in: Zeller, Ausgewählte

Briefe, 431.

82 Strauß an Georg Gottfried Gervinus, 26. März 1861, in: Zeller, Ausgewählte

Briefe, 431.

404

Daniela Kohler

Veröffentlichung derselben – seiner Meinung nach zur Aufklärung
des deutschen Volkes beigetragen haben.83 In Reimarus sieht er
»das freie vernünftige Denken in Sachen der Religion zum Cha-
rakter geworden«,84 er sei ihm stets »ein Gegenstand besondrer
Liebe und Verehrung«85 gewesen, was er auf eine Tatsache zurück-
führt, die eng mit seinem eigenen Lebensweg zusammenhängt:
»Daß er, um nicht ein Märtyrer seiner Ueberzeugung, wenn auch
nur in unblutiger Art, zu werden, diese in sich verschloß, darin sah
ich nur ein anderes Martyrium, das des Schweigens, das er sich
auferlegt hatte.«86 Strauß hat sich gegenteilig verhalten und das
von Reimarus umgangene Schicksal in Kauf genommen. Lessing
habe mit der Veröffentlichung der Wolfenbütteler Fragmente und
seinem »Nathan der Weise« »die Höhe des Standpunktes erreicht,
auf welchem als das Wesentliche der Religion nur das Humane,
Vernünftige, Sittliche erscheint.«87

Im »Leben Jesu, für das deutsche Volk bearbeitet« (1864) weist
Strauß wie in der Vorrede der Hutten-Übersetzung auf die für sei-
nen Lebenslauf negativen Konsequenzen des ersten »Leben Jesu«
hin. In der Widmung betont er, dass nicht nur er selbst, sondern
auch die sich zu ihm und seinen Ansichten bekennenden Freunde
und Verwandte unter Repressionen gelitten hätten, um aber in der
Vorrede umso nachdrücklicher zu betonen, dass es sich bei seinem
ersten »Leben Jesu« um »das geschichtliche Denkmal eines Wen-
depunkts in der Entwicklung der neuern Theologie«88 handle, wo-
durch er nun mit Stolz und »mit reinerem Bewußtsein auf meine
Vergangenheit und auf die That zurücksehen [kann], die mir den
Bann meiner ehemaligen Zunft zuwege gebracht hat.«89 Diesen

83 Zu Strauß’ Verhältnis zu Reimarus und Lessing vgl. Johannes Endres, David
Friedrich Strauß und Lessing, in: Lessing Yearbook 42 (2015), 173–193. Siehe auch:
Friedrich Vollhardt, Reimarus, Lessing und einige der Folgen, in: Erzählende Vernunft,
hg. von Günter Frank et al., Berlin 2006, 329–340.

84 David Friedrich Strauß, Hermann Samuel Reimarus und seine Schutzschrift für

die vernünftigen Verehrer Gottes, Leipzig 1862, Vf.

85 Strauß, Reimarus, VIII.
86 Strauß, Reimarus, VI.
87 David Friedrich Strauß, Lessing’s Nathan der Weise: Ein Vortrag, Berlin 1864, 29.
88 David Friedrich Strauß, Das Leben Jesu, für das deutsche Volk bearbeitet, Leipzig

1864, XIII.

89 Strauß, Leben Jesu, für das deutsche Volk, XIII.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

405

Bann thematisiert Strauß weiter, wenn er die »Zunft der Pfaffen«
beschimpft, von der er sich bewusst abgrenzt:

»Wollen wir also in religiösen Dingen weiter kommen, so müssen solche
Theologen, die über den Vorurtheilen und Interessen der Zunft stehen, um
die Mehrheit ihrer Zunftgenossen unbekümmert, den Denkenden in der
Gemeinde die Hand reichen. Wir müssen zum Volke reden, da die Theo-
logen ihrer Mehrheit nach uns doch kein Gehör geben.«90

Das hier nur auf die seine Ansichten teilenden Theologen bezogene
»wir« wird im Verlauf der Vorrede zum »wir« des deutschen Vol-
kes, wenn es darum geht, das in der Theologie seit der Reforma-
tion sich durchsetzende freie Denken auf die Politik zu übertragen,
so der patriotische Apell: »Wir Deutsche können politisch nur in
dem Maße frei werden, als wir uns geistig, religiös und sittlich frei
gemacht haben.«91 Die politische Freiheit trat 1871 mit der Reichs-
gründung ein, so dass Strauß in seinem letzten umfangreichen
Werk »Der alte und der neue Glaube« (1872) von einem »wir«
schreiben konnte, das seiner Meinung nach auf allen Ebenen sei-
nem Freiheitsanspruch gerecht geworden ist. Seine als »Bekennt-
nis« untertitelte Abhandlung ist wiederum an das deutsche Volk
adressiert und deshalb »frei von gelehrter Schwerfälligkeit«92 und
»ohne Zirkel und Winkelmaß«93 ausgearbeitet. Er geht nicht mehr
lediglich auf theologische, sondern auch auf naturwissenschaftli-
che, ethische und kulturelle Aspekte seines Denkens ein. Erneut
wird dabei das Selbstverständnis als lange verkannter Wegbereiter
bedeutender Fortschritte sichtbar. Seit seinen ersten theologischen
Schriften habe er »für das, was mir als das Wahre, vielleicht mehr
noch gegen das, was mir als unwahr erschien, fort und fort ge-
kämpft«,94 dieser Kampf sei aber in den ersten Jahren wenig er-
folgreich gewesen. Nun aber sei der Boden geebnet: »Dieser Boden
kann in meinem Sinne kein anderer sein, als was man die moderne
Weltanschauung, das mühsam errungene Ergebniß fortgesetzter

90 Strauß, Leben Jesu, für das deutsche Volk, XII.
91 Strauß, Leben Jesu, für das deutsche Volk, XX.
92 Strauß an Eduard Zeller, 17. Okt. 1872, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 538.
93 Strauß an Eduard Zeller, 17. Okt. 1872, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 538.
94 David Friedrich Strauß, Der alte und der neue Glaube: Ein Bekenntniß, Leipzig

1872, 9.

406

Daniela Kohler

Natur- und Geschichtsforschung«95 nenne. Strauß habe immer nur
Aspekte dieser Weltanschauung aufgezeigt, nun gehe es ihm da-
rum, diese als Gesamtdarstellung zu erörtern. Sie basiert nicht
mehr auf dem Christentum, wie seine verneinende Erörterung der
Frage »Sind wir noch Christen?«, in der er vor allem das Aposto-
likum widerlegt, zeigt, hat aber sehr wohl die Abhängigkeit von
einer höheren Macht zum Inhalt. Diese Abhängigkeit führt dazu,
dass Strauß die Frage »Haben wir noch Religion?« unter gewissen
Bedingungen bejaht:

»Die Religion ist in uns nicht mehr was sie in unsern Vätern war; daraus
folgt aber nicht, daß sie in uns erloschen ist. Geblieben ist uns in jedem
Falle der Grundbestandtheil aller Religion, das Gefühl der unbedingten
Abhängigkeit. Ob wir Gott oder Universum sagen: schlechthin abhängig
fühlen wir uns von dem einen wie von dem andern.«96

Im Kapitel zur Frage, wie die Welt zu verstehen sei, verweist Strauß
auf den Darwinismus, der die Erklärung zur natürlichen Entwick-
lung jeglichen Lebens, auch des menschlichen, liefere. Zu klären
gilt es nun noch die auf dem Hintergrund dieser Weltanschauung
sich ergebenden ethischen Richtlinien, was Strauß im Kapitel »Wie
ordnen wir unser Leben?« tut. Das dabei erläuterte Kulturpro-
gramm, das gewissermaßen als Ersatz für die Religion dient, mün-
det in die beiden Zugaben, in denen sich Strauß mit den großen
deutschen Dichtern und Musikern auseinandersetzt. Strauß ist sich
zwar durchaus bewusst, dass sein »Bekenntnis« gewisse Mängel an
»Ordnung und Vollkommenheit«97 aufweist, diese im Freundes-
kreis geäußerte Selbstkritik ändert aber nichts am selbstbewussten,
optimistischen Duktus des »Der alte und der neue Glaube.« Ein
Duktus, der Friedrich Nietzsche – unter anderem98 – stark missfiel

95 Strauß, Der alte und der neue Glaube, 10.
96 Strauß, Der alte und der neue Glaube, 137.
97 Strauß an Eduard Zeller, 17. Okt. 1872, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 538.
98 Zu den wohl verantwortlichen Gründen für Nietzsches Kritik, die wesentlich von
Richard Wagner bestimmt waren: Curt Paul Janz, David Friedrich Strauss – Richard
Wagner – Friedrich Nietzsche – Basel, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Alter-
tumskunde 97 (1997), 171–191; Christian Niemeyer, Nietzsches Schrift »David Strauss
der Bekenner und Schriftsteller« (1873) in kontextanalytischer Sicht, in: Kontextuali-
sierungen, hg. von Florian Bernstorff, Berlin 2010 (Texte zur Theorie und Geschichte
der Bildung 30), 149–163.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

407

und dazu führte, dass er neben den vielen theologischen Gegen-
schriften eine der heftigsten, schärfsten Polemiken gegen Strauß
verfasste.

Nietzsche erörtert zu Beginn seiner »Unzeitgemässen Betrach-
tung« (1873) den von ihm beobachteten Kulturoptimismus, der
aus einer falschen Überlegenheit den Franzosen gegenüber, einer
unreflektierten Euphorie bezüglich der Reichsgründung und vor
allem auf Grund eines rückwärtsgewandten Kulturverständnisses
entstanden sei. Träger dieses Kulturverständnisses seien die soge-
nannten »Bildungsphilister«, die in ihrer selbstgefälligen Verehrung
der deutschen Klassiker neue kulturelle Impulse verhindern wür-
den.99 Mit den verschiedensten Bezeichnungen – er sei ein »rechter
satisfait unsrer Bildungszustände und typischer Philister«,100 ein
»Philisterhäuptling«,101 der »Herr Magister«102 und ein »unästhe-
tisches Magisterlein«103 – steht Strauß als Anführer dieser Bil-
dungsphilister im Kreuzfeuer von Nietzsches Kritik. Neben den
durchaus berechtigten Einwänden, zu denen die Oberflächlichkeit
und Inkonsistenz von Strauß’ Argumentation zählt, und der vor
allem durch Strauß’
fehlende Anerkennung Richard Wagners
(1813–1883) und Arthur Schopenhauers (1788–1860) verursach-
ten Polemik kritisiert Nietzsche vor allem auch Strauß’ Habitus des
»auferstandenen Märtyrers«. Strauß habe sich zwar durch seine
theologischen Ansichten immer wieder heftigen Anfeindungen ge-
stellt, er sei aber nicht eigentlich mutig, sondern habe sich nur
daran gewöhnt, ein Störenfried zu sein.104 Mit seinem ersten »Le-
ben Jesu« habe er sich vielleicht ansatzweise als Vorkämpfer eines
freieren Religionsverständnisses gezeigt,105 heute aber sei er »der
Stifter einer neuen Religion der Zukunft«,106 die geistlos und
selbstverherrlichend ihren Kulturoptimismus feiere.107 Strauß sei

99 Friedrich Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen. Erstes Stück: David Strauss
der Bekenner und Schriftsteller (1873), in: Werke: Kritische Gesamtausgabe, hg. von
Giorgio Golli und Mazzino Montinari, Berlin 1967ff., 3. Abtl., Bd. 1, 164.

100 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 167.
101 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 186, 204.
102 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 177.
103 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 183.
104 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 190.
105 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 215.
106 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 173.
107 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 183.

408

Daniela Kohler

nie ein Philosoph gewesen, sondern stets ein christlicher Theologe,
was sich daran zeige, dass er nicht zwischen Wissenschaft und
Glauben unterscheiden könne.108 Nietzsche benutzt denn auch im-
mer wieder theologisches Vokabular, um diese Ansicht zu unter-
mauern. Die Zugabe zu den Dichtern und Musikern sei der »Re-
genbogen des neuen Bundes«,109 dieser würde zum »Himmel des
Himmels«110 führen, Strauß habe ein »Testament der modernen
Ideen«111 verfasst, das auf falsch verstandenen philosophischen
Grundlagen beruhe und lediglich für »einige bornirte Widersacher
der Straussischen Erkenntnisse, die hinter denselben wahrhaft sa-
tanische Glaubenssätze wittern«,112
interessant sei. Auch von
Strauß’ schriftstellerischem Können hält er nichts. Strauß’ bereits
zitierte, der streng wissenschaftlichen und deshalb schwer ver-
ständlichen vorgezogene leichte und lebendige Darstellungsweise
analysiert Nietzsche gnadenlos als unlogisch, formlos und unein-
heitlich.113 Noch gnadenloser wird er, wenn es um Strauß’ stilisti-
sche Kompetenzen geht. Um die seiner Meinung nach überall auf-
tretenden »Sprachfehler, verwirrten Bilder, unklaren Verkürzun-
gen, Geschmacklosigkeiten und Geschraubtheiten«114 zu illustrie-
ren, macht er am Schluss seiner Abhandlung eine pedantische Zu-
sammenstellung von Strauß’ stilistischen Verfehlungen.115

Nietzsche spricht Strauß sowohl seine theologischen wie auch
schriftstellerischen Kompetenzen ab, teilweise mit guten Gründen,
in der Hauptsache aber von allzu viel Ressentiment geleitet. Seine
heftige Polemik hat durchaus Potential, Strauß erneut zum Mär-
tyrer zu machen. Strauß nimmt dies auch so wahr, kommentiert es
aber dergestalt ironisch, dass die Stärke seines neuen Selbstbe-
wusstseins sichtbar wird. Auf das Libretto von Mozarts Oper
»Entführung aus dem Serail« anspielend, spricht der von Nietzsche
des musikalischen Unverständnisses bezichtigte Strauß mit viel
Galgenhumor seine eigene »doppelte Ermordung« an, die er iro-

108 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 206.
109 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 176.
110 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 176.
111 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 186.
112 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 170.
113 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 205f.
114 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 221.
115 Nietzsche, Unzeitgemässe Betrachtungen, 223–238.

David Friedrich Strauß als Märtyrer

409

nisch als Glanzleistung Nietzsches beschreibt: »Freilich, wenn es
ihm gelungen ist, einen schon Geköpften auch noch zu hängen, so
war das Aufsehen, das er machte, nicht unverdient!«116 Strauß
kann sich also hier über das eigene Märtyrertum lustig machen, er
hat sich davon befreit und stirbt trotzdem kurz nach Nietzsches
»Unzeitgemässer Betrachtung«: Weder geköpft noch gehängt oder
auf heiße Stangen gespießt, wie es in der »Entführung aus dem
Serail« weiter heißt, sondern an den Folgen eines Darmleidens.

Daniela Kohler, Dr. phil., Universität Bern

Abstract: After his “Leben Jesu” (1835) and his unsuccessful vocation in Zurich Strauß
developed, according to the social analysis of cultural reproduction theory by Pierre
Bourdieu, the habitus of a victim of his own belief, a martyr. This habitus is shown in
the works he wrote after the end of his academic theological career. In “Leben und
Schriften des Dichters Nicodemus Frischlin” (1856) and in “Ulrich von Hutten” (1858)
he portrays two authors who were both unsuccessful in their work and their lives and
became victims of their beliefs. Not only these biographies but also the translation of
Huttens Latin oeuvres modified Strauß’ habitus: in giving popularity to forgotten au-
thors and works he felt that the time had come to rehabilitate his “Leben Jesu”, espe-
cially because he considered it to be a milestone of theological development. He thus
modified the habitus of a martyr into the habitus of a risen hero. Instead of creating a
new edition of his “Leben Jesu” he wrote the popular version “Leben Jesu, für das
deutsche Volk bearbeitet” (1864), followed by “Der alte und der neue Glaube” (1872).
Nietzsche’s very polemic critique of this last work in “Unzeitgemässe Betrachtung”
(1873) deals closely with the modified habitus of Strauß and shows the latter to have
become yet again a martyr of his own beliefs.

Keywords: David Friedrich Strauß; Friedrich Nietzsche; Pierre Bourdieu; historical Je-
sus; biography; history of literature

116 Strauß an Ernst Rapp, 19. Dez. 1873, in: Zeller, Ausgewählte Briefe, 570.

