—  270  — 

Und  wie  steht  es  mit  der  Kirchenverfassung?  Sind  die 
Altesten  an  der  Spitze  der  Gemeinde  als  provisorische  Stellver(cid:173)
treter  des  Magistrates  wirklich  lutherischen  Ursprungs?  Statt 
aller Antwort  lese  man  einmal den  sehr interessanten  Brief  Zwingiis 
an  Ambrosius  Blarer  vom  4. Mai  1528  (bei  Schiess:  Briefwechsel 
der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer  I,  147  ff.),  der  für 
unsere Frage um deswillen aktuell ist, weil er  sich gegen Lutherische 
Anschauungen  wendet.  Hier  sagt  Zwingli  (ich  gebe  die  deutsche 
Übersetzung  des  lateinischen  Textes):  „es  ist  genügend  bekannt, 
dass  diejenigen,  die  in  der  Apostelgeschichte  Kapitel  15  (Vers  6) 
Presbyter,  Alteste  genannt  werden,  nicht  Diener  des  Wortes 
gewesen  sind,  sondern  Männer  an  Alter,  Klugheit  und  Glaubens(cid:173)
treue,  verehrenswert,  die  für  die  Verwaltung  und  Ordnung 
der  Angelegenheiten  für  die  Kirche  das  bedeuteten,  was 
der  Rat  für  eine  Stadt  ist".  Also  Zwingli  betont  hier  aus(cid:173)
drücklich,  dass  die Ältesten  nicht  die  Aufgabe  der  Wortverkündi(cid:173)
gung  hatten,  vielmehr  die  obrigkeitliche  Leitung  der  Gemeinde. 
Wie  er  in  dem  Briefe  noch  weiter  ausführt,  setzt  er  die Ältesten 
unmittelbar  dem  Rate  gleich;  sie  haben  die Leitung  der  äusseren 
kirchlichen  Angelegenheiten.  Das  entspricht  dem  in  den  nieder(cid:173)
ländischen lutherischen Gemeinden Üblichen. Folglich dürfte auch hier 
im letzten Grunde Zwinglischer Einfiuss  vorliegen, und mit  der Rasse(cid:173)
echtheit  des  niederländischen  Luthertums  ist  es  nichts. 

Man  macht  eben immer  wieder  die Beobachtung,  dass  Zwingli 

und  die  Züricher  Reformation  im  16. Jahrhundert  einen  beherr(cid:173)
schenden  Einfluss  nach  allen  Richtungen  hin  ausgeübt  haben. 

W.  K. 

Zu:  Zwingli  und  Luther. 

Dieses  viel  verhandelte  Thema  ist  durch  die  neuere  Zwingli-
Forschung  insofern  einer  gewissen  Lösung  zugeführt  worden,  als 
zwei  Punkte  als  feststehend  betrachtet  werden  dürfen:  Zwingli 
ist  in  seinen  Glaubensanschauungen  von  Luther  sehr  stark  beein-
flusst  worden  und  hat  selbst  für  das  Evangelium  Luthers  Propa(cid:173)
ganda  gemacht,  doch  ist  alsbald  ein  Abrücken  von  dem  Witten(cid:173)
berger  Reformator  eingetreten,  so  stark,  dass  Zwingli  jeden 
Zusammenhang  leugnete.  Die genaue  Beweisführung  hat  0.  Farner 

—  271  — 

in  den  „Zwingliana"  1914  Nr.  2  und  1915  Nr.  2  vorgelegt.  Dort 
ist  auch  sehr  fein  und  eingehend  ausgeführt,  dass  „ Opportunitäts-
rücksichten",  ein  „Gebot  der  Taktik",  nicht  prinzipielle Meinungs(cid:173)
verschiedenheiten  Zwingli  von  Luther  ablösten;  er  wollte  seine 
Sache nicht  den politischen  Gefahren  aussetzen, die von der  Stempe(cid:173)
lung  als  „Lutheraner"  kommen  konnten.  Farner  brachte  seine 
Belege  aus Zwinglis Briefwechsel  bis  Ende  1522  und  gewann  von 
da  aus  „die  Urzelle  zu  Zwinglis  später  in  den  Schlussreden  ge(cid:173)
äusserten  Behauptung  seiner  absoluten  Unabhängigkeit  Luther 
gegenüber".  Nun  haben  wir  aber  vor  der  bekannten  Äusserung 
in  der  Erläuterung  des  18. Artikels  der  Schlussreden  noch  eine 
frühere  Äusserung  Zwinglis  in  einer  öffentlichen  Schrift  über  sein 
Verhältnis  zu  Luther,  die,  den  Zeitgenossen  wohl  verständlich, 
der  Gegenwart  bisher  entgangen  ist.  Sie steht  in  Zwinglis  „Apolo-
geticus  Archeteles",  dieser  für  die  erste  Zeit  der  Wirksamkeit 
Zwinglis  in  Zürich  so  ungemein  wertvollen,  noch  lange  nicht  ge(cid:173)
nügend  ausgeschöpften  Schrift.  Zwingli  verteidigt  hier  sein  Werk 
gegen  eine  grosse Ermahnungsschrift  des  Bischofs  Hugo  von Kon(cid:173)
stanz  (Kritische  Zwingli-Ausgabe  Bd. I,  S.  263 ff.).  In  dieser  war 
nun  darauf  hingewiesen,  dass  „unser  allerseligster  Vater  Leo X 
und  der  ehrwürdige  Kaiser  Karl  V  neulich  neue  Lehren  dieser 
Art  (nämlich  wie  Zwingli  sie  vertrat)  verdammt  haben  und  die 
Verdammung  in  öffentlichen  Edikten  erklärten"  (gemeint  ist  die 
Bannbulle  und  das  Wormser  Edikt  gegen  Luther).  Die  Worte 
sind  gar  nicht  misszuverstehen.  Um so befremdlicher  ist  die, Kürze,, 
mit  der  Zwingli,  der  sonst  sehr  eingehend  Punkt  für  Punkt  der 
Ermahnung  des Konstanzers  nachgeht,  über  diese Anklage  hinweg(cid:173)
eilt ;  er  vermeidet  sichtlich  das  Eingehen  auf  die  heikle  Sache. 
Aber  damit  ist  noch  nicht  unmittelbar  gesagt,  dass  er  von  Luther 
abrückt,  so  gewiss  daraus  folgt,  dass ihm  eine  Verquickung  seiner 
Sache  mit  der  Luthers  unbequem  ist.  An  einer  anderen  Stelle 
aber  wird  er  deutlicher.  Der  Bischof  hat  ihn  der  Erneuerung 
alter Ketzereien  beschuldigt;  dagegen  wehrt  sich  Zwingli sehr  leb(cid:173)
haft  und  energisch  durch  Hinweis  darauf,  dass  er  nur  das  Evan(cid:173)
gelium  verkündet  habe. 
In  diesem  Zusammenhange  schreibt  er 
(Kritische  Zwingli-Ausgabe  I,  284 f.):  „vier Jahre  sind  es her,  dass 
ich  das  ganze  Evangelium  nach  Matthäus  gepredigt  habe, 
in 
w e l c h er  Z e it  ich  die  N a m en  d e r er  n i c ht  e i n m al  h a t te 

—  272  — 

in  jener  Zeit  habe 

I hr  m i ch  b e s c h u l d i g t ". 

n e n n en  h ö r e n,  d e r en  P a r t ei 
Wer  ist  diese  Partei?  Zwingli  gebraucht  das  Wort  im  Anschluss 
an  die bischöfliche  Ermahnungsschrift,  in  der  vom  Wiedererscheinen 
der  „Partei  der  alten  Ketzer"  die  Kede  war.  Aber  diese  Partei 
ist  als  wieder  erscheinende  doch  eine  damals  lebendig  gewordene 
Partei,  nach  Lage  der  Dinge  die  Lutheraner.  Zwingli  würde  also 
sagen: 
ich  den  Namen  der  Lutheraner  nicht 
einmal  nennen  hören.  Das  würde  dann  genauestens  stimmen  zu 
den  Worten  in  der  Erklärung  des  18. Artikels  der  Schlussreden: 
„nun  hab  ich's  doch  angehebt  zu  predigen,  ee  ich  den  Luter  ye  hab 
ghört  nennen"  (a.  a.  0.  II,  S.  147).  Zwingli  bezieht  sich  dabei  aus(cid:173)
drücklich  auf  die  Predigt  „eines  ganzen  Evangelisten  von  einet" 
(von Anfang  an, fortlaufend),  das ist eben seine Predigt über Matthäus. 
Die  Übereinstimmung  der  beiden  Stellen  ist  schlagend.  Sollte  noch 
jemand  Bedenken  haben  und  auslegen  wollen:  ich  habe  damals  die 
Namen  der  alten  Ketzerparteien  nicht  einmal  nennen  hören  (die 
doch  Zwingli  längst  kannte!),  so  wird  Zwingli  im  Folgenden  so 
deutlich,  dass  kein  Zweifel  mehr  bestehen  kann.  Er  sagt:  „und 
es  ist  kein  Grund  vorhanden,  dass  Ihr  mich  d er  S c h r i f t en  g e(cid:173)
w i s s er  L e u te  beschuldigt;  d e nn  b e v or  s ie  u n s in  d ie  H ä n de 
g e k o m m en  s i n d,  h a t t en  w ir  u n s e re  A u f g a be  b e g o n n e n, 
j a,  s c h on  u n g e f ä hr  v or  e i n em  J a h re  s ie  in  A u s s i c ht 
g e s t e l l t ".  Diese  „Schriften  gewisser  Leute"  können  nur  die 
Schriften  Luthers  sein;  die  hat  man  Zwingli  zum  Vorwurf  ge(cid:173)
macht.  Zwingli  sagt  in  der  Auslegung  der  18. Schlussrede:  „aber 

die  Bäpstler  beladend  mich  und  ander  mit  sölichem  namen 
und  sprechend:  Du  must  wol  luterisch  sin,  du  predgest  doch 
glych  wie  der  Luter  schrybt".  Myconius  erzählt  uns  ferner  in 
seiner  Zwinglibiographie,  dass  Zwingli  von  der  Kanzel  herab  seine 
Hörer  auf  Luthers  Schriften  hingewiesen  habe. 
Interessant  ist, 
dass  auch  die  Auslegung  der  18. Schlussrede  eine  Zeitbestimmung 
bietet:  „Luters  namen  mir  noch  in  zweyen  jaren  unbekant  ist  xin, 
nachdem  ich  mich  allein  der  biblischen  geschrifft  gehalten  hab". 
Das  führt  auf  1517,  der  Vorsatz  der  Predigt  über  das  ganze 
Matthäusevangelium  auf  1518  —  es  wird  sich  um  die  Zeit  vor 
Zwingiis  Berufung  nach  Zürich  handeln,  da  mag  Zwingli  jenen 
Plan  wirklich  geäussert  haben. 

Es  ist  aus  Zwingiis  Briefwechsel  aktengemäss  festzustellen, 

—  273  — 

dass  Zwingli  vor Beginn  seiner  Züricher  Evangeliumspredigt  doch 
Luthers  Namen  schon  hat  nennen  hören  (Farner  a.  a.  0.).  Luthers 
Schriften  sind ihm allerdings allem Anschein nach am 1. Januar 1519, 
dem  Tage  seiner  Züricher  Amtseröffnung,  noch  nicht  in  Händen 
gewesen  (vgl.  Farner),  aber  sie  kamen  wenige  Wochen  später; 
jene  Abwehr  Zwinglis  ist  also  etwas  fadenscheinig.  Man  sieht 
aus  dem  ganzen  Zusammenhang:  er  fürchtet  für  sein  Werk  von 
der  Verquickung  mit  der  Luthersache,  darum  rückt  er  von  ihr 
ab,  trotzdem  er  so  mächtige  Eindrücke  von  ihr  empfangen  hat. 
Die  katholische  Opposition  zwang ihn  dazu,  und  sie  offenbart  damit 
ihre  Stärke;  sie  hat  sie  nie  ganz  verloren  und  ist  für  Zwinglis 
Stellungnahme  nach  den verschiedensten  Seiten  hin  hochbedeutsam 
geworden.  Soweit wir sehen, ist dieses Zeugnis aus dem  „Archeteles" 
das  erste  vor  aller  Öffentlichkeit  (die  Briefe  besassen  sie  nur  be(cid:173)
beschränkt)  ausgesprochene  Zeugnis  Zwinglis  über  Luther.  • Es 
datiert  von  Ende  August  1522.  War  es  auch  verblümt,  es  war 
nicht  misszuverstehen. 

W.  K. 

Bildnisse  anf  Glasgoniäldeii. 

Die  zweite  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  brachte  nach  den 
Ländern  der  Eidgenossen  zwei  Erfindungen,  welche  die  Entwick(cid:173)
lungsmöglichkeiten  der  Glasmalerei 
in  ungeahnter  Weise  ver(cid:173)
mehrten.  Die  eine  bestand  in  der  Herstellung  farbloser  Glas(cid:173)
platten  von  grösserem,  wenn  auch für  heutige  Begriffe  immer  noch 
sehr  bescheidenem  Umfange,  die  andere  in  einer  neuen  Technik, 
welche  gestattete,  auf  dasselbe  Glas  mehrere  Farben  neben  ein(cid:173)
ander  aufzutragen  und  einzubrennen.  Dadurch  wurde  die  aus(cid:173)
schliessliche  Verwendung  einfarbiger  Gläser  unnötig  und  die  Glas(cid:173)
malerei  von  den  Fesseln  einer  musivischen  Kunst  zugunsten  eines 
Verfahrens  befreit,  das ihr  gestattete,  mit der Tafelmalerei in engere 
Konkurrenz  zu  treten.  Kann  es  da  befremden,  wenn  sie nun  auch 
versuchte,  das  Porträtbild  in  den  Kreis  ihrer  Darstellungen  zu 
ziehen?  Zwar  darf  so  gut  wie  sicher  angenommen  werden,  dass 
schon  seit  dem  14. Jahrhundert  zuweilen bei den  Stifterbildern  der 
Versuch  gemacht  wurde,  die  dargestellten  Personen  den  Lebenden 
nachzubilden,  soweit  dies  das  Können  der  jeweiligen  Meister  zu(cid:173)
stande  brachte  und  die Kunstauffassung  des Zeitalters  es  gestattete. 

