Glasgemälde  mit  Darstellung  des  Antistes  Heinrich  Bullinger 

in  Zürich 

Zwmgliana  1917.  Nr.  1 

—  273  — 

dass  Zwingli  vor Beginn  seiner  Züricher  Evangeliumspredigt  doch 
Luthers  Namen  schon  hat  nennen  hören  (Farner  a.  a.  0.).  Luthers 
Schriften  sind ihm allerdings allem Anschein nach am 1. Januar 1519, 
dem  Tage  seiner  Züricher  Amtseröffnung,  noch  nicht  in  Händen 
gewesen  (vgl.  Farner),  aber  sie  kamen  wenige  Wochen  später; 
jene  Abwehr  Zwinglis  ist  also  etwas  fadenscheinig.  Man  sieht 
aus  dem  ganzen  Zusammenhang:  er  fürchtet  für  sein  Werk  von 
der  Verquickung  mit  der  Luthersache,  darum  rückt  er  von  ihr 
ab,  trotzdem  er  so  mächtige  Eindrücke  von  ihr  empfangen  hat. 
Die  katholische  Opposition  zwang ihn  dazu,  und  sie  offenbart  damit 
ihre  Stärke;  sie  hat  sie  nie  ganz  verloren  und  ist  für  Zwinglis 
Stellungnahme  nach  den verschiedensten  Seiten  hin  hochbedeutsam 
geworden.  Soweit wir sehen, ist dieses Zeugnis aus dem  „Archeteles" 
das  erste  vor  aller  Öffentlichkeit  (die  Briefe  besassen  sie  nur  be(cid:173)
beschränkt)  ausgesprochene  Zeugnis  Zwinglis  über  Luther.  • Es 
datiert  von  Ende  August  1522.  War  es  auch  verblümt,  es  war 
nicht  misszuverstehen. 

W.  K. 

Bildnisse  anf  Glasgoniäldeii. 

Die  zweite  Hälfte  des  16.  Jahrhunderts  brachte  nach  den 
Ländern  der  Eidgenossen  zwei  Erfindungen,  welche  die  Entwick(cid:173)
lungsmöglichkeiten  der  Glasmalerei 
in  ungeahnter  Weise  ver(cid:173)
mehrten.  Die  eine  bestand  in  der  Herstellung  farbloser  Glas(cid:173)
platten  von  grösserem,  wenn  auch für  heutige  Begriffe  immer  noch 
sehr  bescheidenem  Umfange,  die  andere  in  einer  neuen  Technik, 
welche  gestattete,  auf  dasselbe  Glas  mehrere  Farben  neben  ein(cid:173)
ander  aufzutragen  und  einzubrennen.  Dadurch  wurde  die  aus(cid:173)
schliessliche  Verwendung  einfarbiger  Gläser  unnötig  und  die  Glas(cid:173)
malerei  von  den  Fesseln  einer  musivischen  Kunst  zugunsten  eines 
Verfahrens  befreit,  das ihr  gestattete,  mit der Tafelmalerei in engere 
Konkurrenz  zu  treten.  Kann  es  da  befremden,  wenn  sie nun  auch 
versuchte,  das  Porträtbild  in  den  Kreis  ihrer  Darstellungen  zu 
ziehen?  Zwar  darf  so  gut  wie  sicher  angenommen  werden,  dass 
schon  seit  dem  14. Jahrhundert  zuweilen bei den  Stifterbildern  der 
Versuch  gemacht  wurde,  die  dargestellten  Personen  den  Lebenden 
nachzubilden,  soweit  dies  das  Können  der  jeweiligen  Meister  zu(cid:173)
stande  brachte  und  die Kunstauffassung  des Zeitalters  es  gestattete. 

—  274  — 

Aber  erst  die Renaissance  brachte  die Porträtkunst  in  der  Malerei 
diesseits  der  Alpen  auf  eine Höhe, die das Bildnis zum  selbständigen 
Kunstwerke  machte.1)  Doch  wäre  es,  ähnlich  wie  in  der  Plastik 
und  jedenfalls  noch  mehr  als  in  der  Medailleurkunst,  auf  engste 
Kreise  beschränkt  geblieben,  wenn  nicht  das  Aufblühen  der  für 
Massenproduktion bestimmten graphischen Künste seiner Herstellung 
und  seiner Verbreitung  auch in den einfachsten  bürgerlichen  Kreisen 
mächtigen  Vorschub  geleistet  hätte.  Pur  diese  Zwecke  konnte  es 
sich  aber  natürlich  nur  um Bildnisse  von  Personen  handeln,  denen 
infolge ihres Wirkens im öffentlichen  Leben  ein allgemeines Interesse 
zukam.  Dazu  gehörten  vor  allem  Kaiser  und Papst,  weltliche  und 
geistliche  Landesfürsten  und  -Fürstinnen,  hohe Magistrate,  hervor(cid:173)
ragende  Kriegsführer  und  -helden,  Künstler  und  Gelehrte.  Ganz 
besonders  aber  waren  es  im  16. Jahrhundert  auch  die  Leiter  der 
religiösen  Strömungen,  vor  allem  die  berühmtesten  Reformatoren 
und  ihre  erfolgreichsten  Gegner.  Diese  Bildnisse  zogen  die  Glas(cid:173)
maler  um  so  lieber  in  den  Kreis  ihres Wirkungsfeldes  hinein,  als 
derselbe  infolge  der  Reformation  um  die  Heiligendarstellungen, 
welche  für  die  Katholiken  ein  unerschöpflicher  Born  von  Bilder(cid:173)
material  blieben,  verengert  und  fast  ausschliesslich  auf  die  Heraldik 
eingeschränkt  worden  war.  Selbständig  schaffend,  wagten  sie  sich 
zwar  nicht  an  die  Porträtkunst  heran;  dazu  fehlte  ihnen  als  den 
Vertretern  einer  Handwerks-  resp.  Werkstattkunst  die  Schulung 
und  wohl  weitaus  den  meisten  auch  die  Befähigung.  Aber  wie 
sie  es verstanden,  die Vorlagen,  welche ihnen gewöhnlich  die  Tafel(cid:173)
maler  oder  Reisser  d. h.  Zeichner  für  ihre  Arbeiten  entwarfen, 
in  mehr  oder  weniger  kunstvoller  Technik  auf  farbige  Glasstücke 
zu  übertragen  und  zum  wirkungsvollen  Bilde  zu  vereinigen,  so 
versuchten  sich  wenigstens  die  geschickteren  unter  ihnen  auch  in 
der  Nachbildung  von  Porträten  nach  Holzschnitten  oder  Kupfer(cid:173)
stichen,  wenn  solche  von  ihnen  verlangt  wurden,  was  nicht  allzu(cid:173)
oft  geschehen  sein  dürfte.  Zweifellos  aber  eigneten  solchen  Glas(cid:173)
bildern  gegenüber  den  Schwarzweissdrucken  mannigfache  Vorzüge, 
erglänzten  sie  doch auch  gerade  an trüben  Tagen,  wenn  die  Wohn(cid:173)
räume  im Dämmerlichte lagen, in schönster Farbenpracht.  Trotzdem 
kamen  sie,  wenigstens  bei  uns,  nie  zu  grosser  Verbreitung,  denn 

*)  G. v. Bezold,  Beiträge  zur  Geschichte  des  Bildnisses.  Deutschland.  Mit(cid:173)

teilungen  aus  dem  German. Nationalmuseuni,  Jahrgang  1913,  S.  19  ff. 

—  275 

-

einerseits  blieb  der Glasgemäldeschmuck  der Fenster auch in  Profan(cid:173)
bauten  aufs  engste  verknüpft  mit  der  Sitte  der  Wappenschenkung 
und  begünstigte  deshalb  vor  allem  die  heraldische  Kunst;  ander(cid:173)
seits  war  die Herstellung  von Bildnissen  in  ähnlicher  Ausstattung, 
wie  sie  die  Wappenscheiben  verlangten,  sehr  kostspielig,  weshalb 
man  sich  auch für verehrte Personen  mit  den weit billigeren  Kupfer(cid:173)
stichen  oder  Holzschnitten  als  Wandschmuck  im  allgemeinen  be(cid:173)
gnügte. 

Die  älteste  dem  Verfasser  bekannte  Bildnisübertragung 

in 
unserem Lande stammt aus der zweitenn Hälfte  des  16. Jahrhunderts. 
Sie  stellt  den  R e f o r m a t or  H e i n r i ch  B u l l i n g er  dar. 
Im 
Jahre  1570  hatte  der  Formschneider  Bernhard  Jobin  in  Strassburg 
dessen  von  Tobias  Stimmer  gezeichnetes  Porträt  mit  einem  latei(cid:173)
nischen  und  im  folgenden  Jahre  mit  einem  weitläufigen  deutschen 
Spruchtexte  als  Einzelblatt  grossen  Formates  veröffentlicht  als 
„ Eigentliche Conterfehtung Heinrichen Bullingers Dieners der Kirchen 
zu  Zürich  (Vera  effigies  Rev.  D.  Heynrichi  Bullyngeri  ecclesiae 
Tigurinae  pastoris  primarii)".1) 

Schon  im Jahre  1571  wurde  das Bildnis  auf  diesem  Flugblatte 
auf  Glas  übertragen.  Dabei  fand  der  Meister,  nicht  mit  Unrecht, 
es  zieme  sich  für  den  Mann  Gottes  besser,  wenn  er  die  beiden 
allegorischen  Kriegerfiguren  aus  der  antiken  Mythologie,  welche 
den reichen Renaissancerahmen des Holzschnittes zierten,  durch  fried(cid:173)
lichere,  christliche  ersetze.  Er  wählte  dafür  den  „Glauben"  und 
die  „Stärke*.  Dieses  interessante  Glasbild  blieb  bis  auf  unsere 
Tage  erhalten.  Kirchenrat  Salomon  Vögelin  glaubte,  als  seinen 
ältesten  Besitzer  Bullinger  selbst  ansprechen  zu  dürfen,  der  es dem 
berühmten  Buchdrucker  Christoph  Froschauer  in  Zürich,  seinem 
Freunde,  geschenkt  habe.  Denn  es  bestand  eine  Überlieferung, 
wonach  der  letztere  von  seinem  Gevatter,  dem  Antistes  Bullinger, 
drei  trefflich  gemalte  Fensterscheiben  erhalten  habe, womit  er  seine 
Behausung  zierte,  von  welchen  sich  aber  leider  nur  das  eine,  den 
Reformator  im  Brustbilde  darstellend,  erhalten  habe.2)  Woher 
Vögelin  diese Nachricht  hatte,  sagt  er uns nicht.  Dass  aber,  wenn 
diese Schenkung  wirklich  stattfand,  sie  sich  nicht  auf  das  genannte 
Glasgemälde  beziehen  kann,  geht  schon  aus  dem Umstände  hervor, 

')  Zwingliana,  Tafel  zu  Nr. 2,  Jahrg.  1904,  S. 438. 
2)  S. Vögelin,  Das  alte  Zürich,  Zürich  1829,  S. 223. 

—  276  — 

dass  es  die  Jahrzahl  1571  trägt,  während  Froschauer  schon  1564 
starb.  Zweifellos  aber  hatten  die  frühesten  Besitzer  der  Froschau 
eine  Vorliebe  für  derartige  Porträte.  Das  beweist  die  umfang(cid:173)
reiche  Kollektion,  welche,  grau  in  grau  auf  braunem  Grunde  ge(cid:173)
malt,  die  Wände  der  ehemaligen  Hausflur 
zierte  und  die  bis  auf  unsere  Tage,  wenn  auch  schadhaft,  er(cid:173)
halten  blieb.*) 

im  ersten  Stockwerke 

Schon  Julius  Paul  Arter  fand  dieses  Glasgemälde  mit  Recht 
interessant  genug,  um  ihm  einen  Platz  in  seinem  umfangreichen 
Tafelwerke  „Sammlung  zürcherischer  Altertümer  in  Baukunst  und 
Freskomalerei"  einzuräumen,  das  1853 gleichsam  als eine  Illustration 
zu  dem  oben  angeführten  Buche  des  Kirchenrates  S.  Vögelin  bei 
J.  J.  Siegfried  erschien  und  nach  seinem  Tode  nochmals  mit  einem 
Texte  von  Professor  Salomon  Vögelin  bei  Orell  Füssli  & Co.  auf(cid:173)
gelegt  wurde  (Taf.  66).  Diesmal  wird  uns  als  Besitzer  Dr.  Gessner, 
zur  „Schuhmachern", genannt.  Heute ist es Eigentum  von Dr. H.  Angst 
in  Regensberg,  welcher  dem  Verfasser  die  gütige  Erlaubnis  zur 
Veröffentlichung  erteilte.  Eine  solche  dürfte  um  so  willkommener 
sein,  als  Arters  Zeichnung,  wie  alle  seine  sonst  sehr  verdienst(cid:173)
vollen  Arbeiten,  nicht  nur  manieriert,  sondern  auch  nur  Wenigen 
zugänglich  ist. 

Wo  dieses  Glasgemälde  entstand  und  wer  es  malte,  das  waren 
zwei  Fragen,  die  bis  heute  nicht  beantwortet  werden  konnten, 
obgleich  es  ein  Monogramm  aus  den  kombinierten 
lateinischen 
Buchstaben  D  und  F  trägt. 
In  Zürich  suchte  man  . den  Meister 
vergeblich  unter  den  durch  urkundliche  Zeugnisse  nachweisbaren 
Glasmalern,  denn  die  beiden  Buchstaben  passten,  so  oder  anders 
gestellt,  auf  keinen  Meister 
hunderts.  Aber  auch  die  Rahmung  machte  dieses  Glasgemälde  zu 
einem  Fremdling  unter  den  zürcherischen  Schwestern  des  gleichen 
Zeitalters,  und  selbst  der  Umstand,  dass  es  einem  Strassburger 
Holzschnitte  nachgebildet  worden  war,  gab  dafür  keine  genügende 
Erklärung.  Auch  in  anderen  Schweizerstädten  sah  man  sich  ver(cid:173)
gebens  nach  dem  Meister  um.  Eine  Ausnahme  macht  nur  der 
Heimatsort  des  Malers  Tobias  Stimmer,  der  das  Bildnis  geschaffen 
hatte,  und  wo  sein  Einfluss  auf  die  Glasmalerei,  wenn  auch  nur 

in  der  zweiten  Hälfte  des  16.  Jahr(cid:173)

')  S. Vögelin,  Das  alte  Zürich,  II. Aufl.,  Bd. I,  S. 423 ff.,  Anm.  17. 

—  277  — 

vereinzelt,  so  doch  erkennbar  ist:  Schaffhausen.  Dort  wurde  am 
26. September  1540 Daniel  Forrer  geboren,  den  als  tüchtigen  Glas(cid:173)
malermeister  seine  Zunft  1572  in  das  Stadtgericht  und  1577  in 
den  Grossen  Rat  wählte.  In  den  Jahren  1581  bis  1586  und  1590 
bis  1594 bekleidete  er  das  Amt  eines Stadtbaumeisters.  Inzwischen 
stand  er  am  9. Februar  1588 an  der  Spitze einer  Deputation,  welche 
vor  dem  Kleinen  Rate  erschien,  um  eine  neue  Handwerksordnung 
für  die Glasmaler,  Flachmaler  und  Glaser  zu  erwirken,  und  ein Ver(cid:173)
zeichnis der Meister dieser Handwerke vom genannten  Jahre bis 1627 
führt  seinen Namen  und  sein  Siegel  an  der  Spitze  auf.  Am  2. Fe(cid:173)
bruar  1594  wurde  er  sogar  Zunftmeister  der  Metzger,  bei denen  er 
sich,  da  die  Glasmaler  ihre  Zunft  frei  wählen  durften,  hatte  auf(cid:173)
nehmen  lassen,  und  1599  Seckelmeister.  Er  starb  am  6. Oktober 
1604.x)  Diese  wenigen  Notizen  über  seinen  äusseren  Lebensgang 
beweisen  uns, dass Forrer  ein  sehr  vielseitiger,  für  seine Zeit jeden(cid:173)
falls  recht  gebildeter  und  angesehener  Mann  war.  Von  seinen 
Glasmalereien  sind  nur  wenige  heute  noch nachweisbar.  Zwei davon 
tragen  das Monogramm  D F,  doch  mit  getrennten  Buchstaben,  wie 
es  denn  häufig  vorkam,  dass  die Glasmaler  ihre  Handwerkszeichen 
verschieden  schrieben.  Auf  diese  Arbeiten  näher  einzutreten,  ist 
hier  nicht  der  Ort. 

H. Lehmann. 

(Fortsetzung  folgt. 

Georg  Stäheli  und  die  Reformation  in  Weiningen. 

Bei  seinem  Amtsantritt  am  Grossmünster  zu  Zürich  fand 
Zwingli  zwei  aus  Schwaben  gebürtige  Adjutoren  vor.  Um  aber 
seinen  Amtsverrichtungen  mit  möglichst  gutem  Erfolge  obliegen 
zu  können,  suchte  er  diese  durch  einheimische  Gehilfen  zu  ersetzen, 
von  denen  er  wusste,  dass  sie  in  seinem  Sinn  und  Geist  tätig 
waren.  Daher  begab  er  sich  im  März  des Jahres  1520  nach  Ba(cid:173)
den,  kehrte  dort  im  „Leuen"  ein,  liess  den  Kaplan  des  Ortes, 
Georg  Stäheli,  den  er  als  einen  Freund  des  Evangeliums  kannte, 
zu  sich  kommen  und  zeigte  ihm  an,  „wie  dass  er  willens  wäre, 
das  Evangelium  von  Christo  klar, 
lauter  und  rein  zu  predigen 

')  J.  H.  Bäschlin,  Schaffhauser  Glasmaler  des  16.  und  17.  Jahrhunderts, 

Neujahrsblatt  des  Kunstvereins  in  Schaffhausen,  1879,  S. 6. 

