—  277  — 

vereinzelt,  so  doch  erkennbar  ist:  Schaffhausen.  Dort  wurde  am 
26. September  1540 Daniel  Forrer  geboren,  den  als  tüchtigen  Glas(cid:173)
malermeister  seine  Zunft  1572  in  das  Stadtgericht  und  1577  in 
den  Grossen  Rat  wählte.  In  den  Jahren  1581  bis  1586  und  1590 
bis  1594 bekleidete  er  das  Amt  eines Stadtbaumeisters.  Inzwischen 
stand  er  am  9. Februar  1588 an  der  Spitze einer  Deputation,  welche 
vor  dem  Kleinen  Rate  erschien,  um  eine  neue  Handwerksordnung 
für  die Glasmaler,  Flachmaler  und  Glaser  zu  erwirken,  und  ein Ver(cid:173)
zeichnis der Meister dieser Handwerke vom genannten  Jahre bis 1627 
führt  seinen Namen  und  sein  Siegel  an  der  Spitze  auf.  Am  2. Fe(cid:173)
bruar  1594  wurde  er  sogar  Zunftmeister  der  Metzger,  bei denen  er 
sich,  da  die  Glasmaler  ihre  Zunft  frei  wählen  durften,  hatte  auf(cid:173)
nehmen  lassen,  und  1599  Seckelmeister.  Er  starb  am  6. Oktober 
1604.x)  Diese  wenigen  Notizen  über  seinen  äusseren  Lebensgang 
beweisen  uns, dass Forrer  ein  sehr  vielseitiger,  für  seine Zeit jeden(cid:173)
falls  recht  gebildeter  und  angesehener  Mann  war.  Von  seinen 
Glasmalereien  sind  nur  wenige  heute  noch nachweisbar.  Zwei davon 
tragen  das Monogramm  D F,  doch  mit  getrennten  Buchstaben,  wie 
es  denn  häufig  vorkam,  dass  die Glasmaler  ihre  Handwerkszeichen 
verschieden  schrieben.  Auf  diese  Arbeiten  näher  einzutreten,  ist 
hier  nicht  der  Ort. 

H. Lehmann. 

(Fortsetzung  folgt. 

Georg  Stäheli  und  die  Reformation  in  Weiningen. 

Bei  seinem  Amtsantritt  am  Grossmünster  zu  Zürich  fand 
Zwingli  zwei  aus  Schwaben  gebürtige  Adjutoren  vor.  Um  aber 
seinen  Amtsverrichtungen  mit  möglichst  gutem  Erfolge  obliegen 
zu  können,  suchte  er  diese  durch  einheimische  Gehilfen  zu  ersetzen, 
von  denen  er  wusste,  dass  sie  in  seinem  Sinn  und  Geist  tätig 
waren.  Daher  begab  er  sich  im  März  des Jahres  1520  nach  Ba(cid:173)
den,  kehrte  dort  im  „Leuen"  ein,  liess  den  Kaplan  des  Ortes, 
Georg  Stäheli,  den  er  als  einen  Freund  des  Evangeliums  kannte, 
zu  sich  kommen  und  zeigte  ihm  an,  „wie  dass  er  willens  wäre, 
das  Evangelium  von  Christo  klar, 
lauter  und  rein  zu  predigen 

')  J.  H.  Bäschlin,  Schaffhauser  Glasmaler  des  16.  und  17.  Jahrhunderts, 

Neujahrsblatt  des  Kunstvereins  in  Schaffhausen,  1879,  S. 6. 

—  278  — 

und  sich  menschlicher  Satzungen  überall  zu  müssigen"1).  Stäheli 
solle  nun  als  sein  Helfer  zu  ihm  nach  Zürich  kommen. 

Stähelis  bisherige  Wirksamkeit. 

Georg  Stäheli  oder  Chaiybaeus,  wie  er  sich,  seinen  Namen 
nach  einer  damals  viel  geübten  Sitte  ins  Lateinische  übersetzend, 
meist  unterschrieb,  war  im  Jahre  1518  Kaplan  in  Altendorf  am 
Züricher  See  gewesen.  Eifriges  Studium  des  Kirchenvaters 
Chrysostomus  hatte  ihn  zur  Erkenntnis  gebracht,  „dass die Päpsti(cid:173)
sche  Mass  nicht  lang  bestahn  würde".  Durch  seine  Auflehnung 
gegen  dieses  Sakrament  hatte  er  sich  aber  viel  Feindschaft  zu(cid:173)
gezogen,  so  dass  ihm  schliesslich  Altendorf  verleidet  war.  Und 
als  ihm  nun  der  Pfarrer  von  Baden  schrieb,  er  brauche  einen 
Helfer,  da  war  Stäheli  dem Rufe  gefolgt  und  hatte  das  Helferamt 
angetreten.  Dieses  brachte  ihm  ein  reiches Mass  an Arbeit.  Der 
Pfarrer  zu Baden  nämlich,  sonst  ein  gutmütiger  Herr,  war  ebenso 
bequem  als  ungelehrt:  den  Tag  verbrachte  er  mit  Besuchen  bei 
seinen  Freunden,  und  erst  nachts  spät  nach  dem Schlaftrunk  kam 
er  nach  Hause.  So  hatte  eben  der  Helfer  alle  Arbeit  des  Amtes 
zu  besorgen.  Stähelis  Wirksamkeit  fiel  auch  sonst  in  eine  ernste 
Zeit:  die  Pest  wütete  in  der  Schweiz.  Sie  war  von  Basel  nach 
Zürich  herauf  gedrungen. 
In  Baden,  wohin  sich  viel  fremdes 
Volk  geflüchtet  hatte,  in  der  Meinung,  es  sei  da  sicher,  „und 
wäre  allezeit  nicht  anders  da  dann  dantzen  und  gut  leben", fielen 
über  600 Erwachsene  der  Seuche zum  Opfer,  mit  denen  der  Pfarr(cid:173)
helfer  zu  tun  gehabt  hatte.  Auch  hier  in  Baden  waren  viele  mit 
ihm  unzufrieden;  man  fand,  er  predige  zu  wenig  von  den  lieben 
Heiligen.  Als Zwingli  von Zürich  nach Baden  kam,  stand  Stäheli 
gerade  mit  Basel,  das  ihn  als  Pfarrer  nach  St.  Leonhard  berufen 
hatte, 
in  Unterhandlung.  Zwingli  konnte  ihn  aber  überreden, 
Basel  fahren  zu  lassen  und  als  sein Helfer  nach  Zürich  zu ziehen. 
Und  nun  teilten  Georg  Stäheli  und  Heinrich  Lüthi  von  Wädens-
wil,  der  zweite  Pfarrhelfer,  den  Zwingli  anstellte,  bis  in  den 
Herbst  1522  mit  dem  Reformator  Wohnung  und  Tisch2). 

")  Mise.  Tig.  II  C79. 
2)  Mise.  Tig.  680/81. 

—  279  — 

Als  Helfer  Zwingiis  in  Zürich. 

Es  war  eine  bewegte,  an  Aufregungen  und  Gefahren  reiche 
Zeit,  die  Stäheli  mit  seinem  Kollegen  in  Zürich  verlebte.  Durch 
sein  entschlossenes  Vorgehen  hatte  sich  Zwingli  nicht  nur  be(cid:173)
geisterte  Freunde  und  Anhänger,  sondern  auch  eine  erbitterte 
Gegnerschaft  geschaffen,  die  es  an  geheimem  und  offenem  Wider(cid:173)
stände  nicht  fehlen  Hess.  Dass  davon  auch  ein  gutes  Teil  für 
seine  Helfer  abfiel,  ist  leicht  verständlich.  Stäheli  musste  das 
gleich  bei  Beginn  seiner  Züricher  Wirksamkeit  erfahren.  An 
einem  Abend  des  Jahres  1520  kamen  einige  Bürger,  die  Zwingli 
günstig  gesinnt  waren,  in  höchster  Aufregung 
nung  der  Geistlichen  und  fragten  diese,  ob  sie  auch  gute  Riegel 
an  ihren  Haustüren  hätten.  Auf  Stähelis  bejahende  Antwort 
eröffneten  sie  den  verwunderten  Pfarrern,  „sie  sollten  hinnacht 
wachmünderig  seyn",  es  sei  ein Ueberfall  auf  sie  geplant.  Wohl(cid:173)
gerüstet,  die  Waffen  in  der  Hand,  verbrachten  die Gewarnten  die 
Nacht,  während  gute. Freunde  und  Gönner  ums Haus herum  Wache 
hielten.  Der  Ueberfall  unterblieb  zwar,  aber  die  Aufregung 
schwand  nicht  so  bald,  zumal  sich  solche  Nächte  noch  einige 
Male  wiederholten. 

in  die  Amtswoh(cid:173)

Auch  von  anderer  Seite  kamen  den  Pfarrern  Warnungen 
und  zur  Vorsicht  mahnende  Andeutungen  zu.  Eines  Tages  traf 
aus  der  Ferne  ein  Brief  ein,  in  dem  von  einem Anschlag,  Zwingli 
nach  Konstanz  zu  entführen,  die  Rede  war  und  zugleich  die 
Warnung  ausgesprochen  wurde,  „der  Zwingli  sollte  eigentlich 
lugen,  von  wem  er  Brot  und  Fleisch  nehme":  eine  Warnung  vor 
Giftmischern!  Als  sich  am  folgenden  Morgen  Stäheli  auf  die 
obere Brücke  zur  Wasserkirche  begab,-begegnete  ihm ein  befreun(cid:173)
deter  Kaplan  und  forderte 
ihn  auf,  er  solle  mit  ihm  an  den 
Stadtgraben  hinaus  spazieren,  er  habe  ihm  eine  geheime,  wichtige 
Botschaft  zu  sagen.  Dort  draussen  fing  der  Kaplan  an,  gar 
ernstlich  mit  Stäheli  zu  reden  und  gab  ihm  dringend  den  Rat, 
so  schnell  als  möglich  Zwingiis  Haus  zu  verlassen,  sonst  werde 
er  es  bitter  bereuen  müssen,  „denn  es  sei  etwas  schweres  vor(cid:173)
handen",  das  auch  den  Helfern  des  Reformators  gefährlich  wer(cid:173)
den  könne. 

Aber  allen  drohenden  Gefahren  und  allen  dringenden  Mah(cid:173)
nungen  und  Warnungen  der  Freunde  zum  Trotz  hielt  Stäheli  in 

—  280 

-

Auch 

Schon 

treu  zum  Reformator. 

seinem  Amte  aus  und  „ging  mit 
treuer  Arbeit  und  in  nicht 
geringen  Gefahren  von  Frömden  und  Heimschen  Zwinglio  an  die 
Hand". 
Ja  er  schloss  sich  in  diesen  ernsten  Zeiten  nur  noch 
enger  an  den  Reformator  an  und  scheute  sich  nicht,  bei  Gelegen(cid:173)
heit  recht  kräftig  für  dessen  neue  Glaubensauffassung  einzustehen. 
So  besonders,  als  er  an  einem  kirchlichen  Gedächtnistage  beauf(cid:173)
tragt  wurde,  ein  silbernes  Heiligenbrustbild  aus  dem  Grossmünster 
in  die  Wasserkirche  zu  tragen  und  dort  dann  gleich  die  Predigt 
zu  halten.  Ein  beliebtes  Thema  der  damaligen  Mönchspredigten 
an  solchen  Gedächtnistagen  war  die  Lehre  vom  Fegfeuer. 
In  der 
Predigt  aber,  die  Stäheli  nun  in  der  Wasserkirche  hielt,  fing  er 
an  „das  Fegfeuer  daselbst  auszulöschen",  weil  der  Glaube  daran 
nicht  schriftgemäss  sei.  Das  erregte  natürlich  bei  den  Altgläubigen 
gewaltig  Anstoss,  ja  selbst  Zwingli  günstig  Gesinnte  tadelten  den 
allzu  eifrigen  Helfer,  „es  wäre  noch  zfrüh,  es  gäbe  vil  Saursehens"1). 
in  einer  andern  Aufsehen  erregenden  Angelegenheit 
lange  war 
hielt  Georg  Stäheli 
Zwingli  die  Sittenlosigkeit  der  Priester  und  Klosterleute,  die  in 
jener  Zeit  sprichwörtlich  war, 
schwer  aufs  Gewissen  gefallen. 
Richtig  erkannte  er,  welch  grosse  Schuld  daran  das  kirchliche 
Gebot  des  Zölibats  (Ehelosigkeit  der  Priester)  trug.  Gegen  dieses 
galt  es  darum  anzukämpfen.  Und  so  richtete  Zwingli  im  Juli 
1522  an  den  Bischof  von  Konstanz,  Hugo  von  Landenberg,  eine 
Bittschrift,  in  der  die  Freigebung  der  Priesterehe  verlangt  wurde. 
Denn  wenn  man  das  Ueberschreiten  der  Fastengebote  als  Aergernis 
bezeichne,  so  sei  das  durch  die  aufgezwungene  Ehelosigkeit  her(cid:173)
vorgerufene  unehrbare  und  schändliche  Leben  der  Priester  noch 
viel  ärger.  Mit  Zwingli  hatten  noch  10  gleichgesinnte  Pfarrer 
die  Bittschrift  unterzeichnet,  unter  ihnen  auch  Georg  Chalybeus. 
Am  13. Juli  richteten  dann  dieselben  Priester  an  die  eidgenössische 
Tagsatzung  „ein  früntlich  bitt  und  ermanung  etlicher  priesteren 
der  Eidgnoschafft, 
das  man  das  heylig  evangelium  predigen  nit 
abschlahe,  noch Unwillen  darob  empfach,  ob  die predgenden  ergernus 
zu  vermiden  sich  eelich  vermächlind",  worin  die  Erlaubnis  zur 
Eheschliessung  energisch  gefordert  wurde.  Ihre  Namen  aber  setzten 
die  11  Geistlichen  diesmal  nicht  darunter.  Zwingli  betrieb  die 

')  Mise.  Tig.  681/82. 

—  281  — 

ihn 

„von  den  Mönchgelübden" 

Verbreitung  dieser  beiden  Bittschriften  mit  grossem  Eifer; 
unterstützte  sein  Freund  Leo  Jud  in  Einsiedeln,  einer  der  Mitunter(cid:173)
zeichner,  dadurch,  dass  er  Martin  Luthers  lateinisch  geschriebene 
Schrift 
in  deutscher  Uebersetzung 
herausgab.  Einen  bedeutenden  Erfolg  hatten  die  Bittschriften  nicht. 
Aber  als  die  erste  Züricher  Disputation  am  29.  Januar  1523  einen 
für  Zwingiis  Sache  so  günstigen  Verlauf  nahm,  da  fanden  ohne 
grosse  Hindernisse  von  Ende  April  an  eine  Reihe  von  Priesterehen 
statt.  Der  erste  Priester,  der  seine  Ehe  kirchlich  bestätigen  liess, 
war  Wilhelm  Röubli  in  Wytikon  bei  Zürich.  Am  28.  April  gab 
ihn  sein  Freund,  der  Pfarrer  Jakob  Kaiser  in  Schwerzenbach,  vor 
versammelter  Gemeinde  mit  Adelheid  Lehmann,  einer  ehrbaren 
und  hübschen  Tochter  von  Hirslanden,  zusammen. 

„Da  tet  herr  Jakob  von  Schwerzenbach  vor  hin  ein  köstliche 
predig,  ermant  alle  menschen  Gott  ze  loben,  dass  sich  mit  göttlicher 
gschrift  erfunden  und  si  erlept  hettind,  dass  der  erst  priester  under 
inen  die  ee  beziehen  wölte,  das  vil  hundert  jar  inen  von  bäpsten 
und  bischoffen  verhalten  gsin  und  wer  nun  diser  der  erst,  so  in 
der  Eidgnoschaft  das  loblich  begieng.  Wie  wol  die  brut  in  junk-
fröwlichen  kleideren  und  zier  bekleid  was,  wer  zuo  lang  ze  schriben 
und  wie  man  so  in  eim  hübschen  boumgarten,  alle  böum  voll 
bluost,  ze 
imbiss  ass  und  darnach  ein  grosse  schenke,  daran  us 
der  statt  20  personen  warend."  So beschreibt  der  Chronist  Bernhard 
Wyss,  der  dazu  „von  wunders  wägen  hinuf  gangen"  war,  das 
aussergewöhnliche  Fest1). 

Als  V i k ar  in  F r e i e n b a c h. 

Seit  Herbst  1522  finden  wir  Stäheli  nicht  mehr  als  Helfer  des 
Reformators 
in  Zürich;  er  war  inzwischen  nach  Freienbach  am 
See  übergesiedelt.  Diese  Pfarrpfründe,  die  das  Stift  Einsiedeln  zu 
vergeben  hatte,  war  seit  Ende  1519  in  der  Hand  des  Franz  Zingg 
von  Einsiedeln,  eines  Vertrauten  Zwingiis.  Er  selber  freilich  blieb 
in  Einsiedeln, 
liess  aber  die  Stelle  durch  einen  Vikar  versehen. 
Als  solcher  amtete  nun  eben  seit  Herbst  1522  Georg  Stäheli.  Er 
hatte  auf  Anraten  Zwingiis,  der  hoffte,  sein  Helfer  werde  als  ge(cid:173)
bürtiger  Schwyzer  —  Stäheli  stammte  aus  Galgenen 

in  der 

») Die  Chronik  des  Bernhard  Wyss,  1519—1530,  Seite  25. 

—  282  — 

March  —  dort  guten  Erfolg  haben,  die  Stelle  angenommen.  Er 
fand  auch  wirklich  „ein  gar  gutwillig  Volck".  Seine  Predigten 
konnte  er  vor  einer  grossen  Zuhörerschar  halten.  So  gehörte  es 
bei  den  Vornehmen  des  Fleckens  Schwyz  zum  guten  Ton,  in  die 
Sonntagspredigt  nach  Freienbach  zu  reiten  und  dann  nachher  im 
Pfarrhause  den  Imbiss  zu  nehmen.  Auch  aus  der  March  gab  es 
grossen  Zulauf.  So  wirkte  Stäheli  bereits  ein  Jahr  lang  mit  gutem 
Erfolg  und  grossen  Hoffnungen.  Da trat  eine Aenderung  ein.  Franz 
Zingg,  der  sich  verheiratet  hatte  und  darum  nicht  mehr  in  Ein(cid:173)
siedeln  bleiben  konnte,  kam  im  Herbst  1523  nach  Freienbach. 
Zuvor  aber  hatte  er  Zwingli  gebeten,  er  möge  den  Vikar  Stäheli 
bestimmen,  nach  Weiningen  bei  Zürich,  auch  einer  Einsiedlischen 
Pfarrei,  überzusiedeln.  Stäheli  wich  ungern  von  seiner  Seegemeinde, 
wo  er  sich  wohl  fühlte.  Er  warnte  davor,  den Zingg nach Freien(cid:173)
bach  zu  setzen,  er  könne  dort  nicht  lange  bleiben.  Aber  es  half 
nichts,  „also  wiche  ich  ihm".  Was  er  aber  vorausgesagt  hatte, 
traf  richtig  ein:  man  war  in  Schwyz  und  auch  in  der  eigenen 
Gemeinde  mit  dem  neuen  Pfarrer  nicht  zufrieden,  da  er  kein 
Prediger  war.  Und  so  musste  Zingg  bald  von  Freienbach  weg. 
Stäheli  aber  sah  die Hoffnungen,  die  er  gehegt  und  deren  baldige 
Erfüllung  er  erwartet  hatte,  zerstört.  Im Rückblick  auf  die  Freien(cid:173)
bacher  Wirksamkeit  schreibt  er  in  seiner  Selbstbiographie:  „Denn 
wo  ich  hätte  mögen  verharren,  wolte  ich  die  von  Schweitz  zum 
Evangelio  gebracht  haben,  mediante  Spiritu  Sancto,  mit  des  H. 
Geistes  Beystand"1). 

Als  Pfarrer  in  Weiningen. 

So  zog  also  Georg  Stäheli  im  Herbst  1523  als  Pfarrer  nach 
Weiningen,  unterhalb  Zürich.  Durch  seinen  Eifer  gewann  er  auch 
hier  viele  für  den  neuen  Glauben.  Es  „war  das  Völckli  daselbst 
auch  fro,  dass  sie  das  Wort  Gottes  erlangt  hatten.  Dann  es  war 
einer  bey  ihnen  gsyn,  der  hat  sie  täglich  an  der  Cantzel  ermahnet 
und  gewahrnet  vor  dem  Glauben".  Und  nun  wagte  Stäheli  den 
Schritt,  den  er  innerlich  schon  lange erwogen  und  den schon  einige 
Amtsgenossen  getan  hatten. 

Er  hatte  einer  ehrbaren  Witwe,  Katharina  von Büttikon,  die 
Ihr  Bruder,  der  Junker  Georg  von  Büttikon 

Ehe  versprochen. 

')  Mise.  Tig.  683. 

—  283 

-

erhob  Einsprache  und  suchte  die Schwester  mit  allen  Mitteln  von 
ihrem  Vorhaben  abzubringen:  er  habe  sie immer  lieb  gehabt,  aber 
ihn  nehme  wunder,  wohin  sie  ihren  gesunden  Menschenverstand 
getan  habe,  dass  sie  in  eine Sache  einwilligen  könne,  die doch nie 
und  nimmer  Bestand  haben  werde.  Aber  sein  Widerstand  nützte 
nichts.  Am  11.  November  wurde  in  der  Kirche  zu  Weiningen 
im  Beisein  einer  grossen  Gemeinde  eine  Doppelhochzeit  gefeiert. 
Zuerst  gab  der  Pfarrer  Stäheli  seinen  Nachbarn  und  Kollegen 
Simon  Stumpf  von  Höngg,  der  seinerzeit  die  Bittschrift  um  Frei(cid:173)
gebung  der  Priesterehe  mitunterzeichnet  hatte,  mit  einer  jungen 
Tochter  ehelich  zusammen.  Darauf  erteilte  der  Höngger  Pfarrer 
der  Ehe  seines  Weininger  Freundes  mit  der  Katharina  von  Büt-
tikon  den  kirchlichen  Segen.  Eine  solche  Feier  musste  natürlich 
von  den  Altgläubigen  als  ein  böses  Aergernis  aufgefasst  werden. 
Aber  nicht  genug  damit.  Gleich  nach  der  Hochzeitsfeier,  „un-
gefarlich bi sibnen",  erteilte der Weininger Pfarrer  seinen Gemeinde(cid:173)
gliedern,  ohne  dass sie vorher  gebeichtet  hatten,  das  Sakrament  und 
sagte  dabei,  sie  hätten  es  vorher  nie  recht  empfangen  als  jetzt 
mit  ihm. 

Der  Bildersturm. 

Aber  es  kam  noch  schlimmer. 

Ihrer  vier  von  Weiningen 
„verschlugen"  sich  in  der  folgenden  Nacht  in  die Kirche  und  tru(cid:173)
gen,  ohne  Wissen  oder  Zustimmung  der  Gemeinde,  die  Heiligen 
auf  den  Voraltären  hinweg  und  versteckten  sie,  so  dass  sie  für 
immer  verschwunden  blieben.  Natürlich,  „morndess  hat  es nieman 
wellen  getan  haben".  Um  aber  weitere  Frevel  zu verhüten,  nah(cid:173)
men  die  ehrbaren  Leute  am  folgenden  Tage  die  hübsche  Tafel 
auf  dem Fronaltar,  „die  äben  vil  gekostet",  weg und  schlössen  sie 
in  die  Kammer  auf  dem Beinhause  ein,  wozu  nur  der  Pfarrer  und 
der  Sigrist  Schlüssel  hatten.  Als  die  Hitzköpfe  das  vernahmen, 
erbrachen  sie  in  der  Nacht  die  Kammer  und  zerschlugen  sie,  die 
kostbare  Tafel  aber  trugen  sie  in  das  Wirtshaus.  Hier  wurden 
die  Bilder  des  heiligen  Johannes  und  der  heiligen  Katharina  aus 
der  Tafel  herausgebrochen  und,  nachdem  man  lange  seinen  Mut(cid:173)
willen  mit  ihnen  getrieben  hatte,  Bilder  und  Tafel  verbrannt.  Ja 
sogar  das Bild  des Gekreuzigten  wurde  beschimpft,  und  einer  der 
Bilderstürmer  schlug  ihm  mit  dem  Schwerte  den  Kopf  ab.1) 

')  Eidgen. Abschiede  IV  1 a.  S. 359. 

- 

284  — 

Gross  war  überall  die  Empörung  über  diese  Vorgänge  in  Wei(cid:173)

ningen.  Und  als  am  13. Januar  1524  in  Luzern  die  eidgenössische 
Tagsatzung  zusammentrat,  da  waren  vor  allem  diese  „groben  Hän(cid:173)
del"  Gegenstand  der  erregten  Verhandlungen.  Man  war  so  wie 
so  auf  die  Zwinglischen  Neuerungen  schlecht  zu  sprechen.  Es 
wurde  von  den  einzelnen  Tagherren  bitter  geklagt  über  den  „bösen, 
schändlichen,  ketzerischen  Handel",  der  namentlich  von  der  Stadt 
Zürich  ausgehe,  sich  von  Tag  zu  Tag  gröber  zeige  und  nun  auch 
in  der  Grafschaft  Baden  um  sich  greife.  Dass  der  Weininger  Pfaffe 
ein  Freund  dieser  Zwinglischen  Neuerungen  sei,  erweise  sich  aus 
seiner  ganzen  Amtsführung:  er  spendet  weder  Segen  noch  Weih(cid:173)
wasser,  „und  vil  ander  ding,  was  die  hl.  Kilch  vor  ufgesetzt  und 
gebracht  hat,  tuot  und  begat  er  keins";  auch  hat  er  über  die  ganze 
Festzeit  keine Messe  gehalten,  ausser  am  heiligen  Tag.  Jetzt  müsse 
einmal  energisch  eingeschritten  werden,  sonst  werde  gewiss  Gott 
in  kurzem  alle  dafür  strafen.1) 

Nun  standen  damals  die  niederen  Gerichte  in  Weiningen  der 
zürcherischen  Familie  Meyer  von  Knonau  zu.  Im  Jahre  1435  hatte 
sie  Junker  Hans  Konrad  Meyer  von  Knonau  von  Peter  Schön 
gekauft. 
„Die  Gerichtsherren  allda  haben  zu  straffen  biss  auf  das 
blut".  Die  hohen  Gerichte  („die  Malefiz-Execution")  aber  gehörten 
der  Grafschaft  Baden. 

Da  nach  der  Ansicht  der  Tagsatzung  der  Abfall  vom  wahren 
christlichen  Glauben  und  die  Ausschreitungen  in  Weiningen  „male-
fizischer"  Natur  waren,  erging  an  den  Landvogt  zu  Baden  der 
Auftrag,  die  Bilderstürmer,  deren  Namen  bekannt  geworden  waren, 
samt  dem  Pfarrer  Stäheli,  den  man  natürlich  als  den  Anstifter 
dieser  Unruhen  betrachtete,  gefangen  zu  setzen  und  bis  zur  nächsten 
Tagung  festzuhalten.  Man  werde  dann  beraten,  wie  sie  zu  be(cid:173)
strafen  seien  und  was  man  mit  Zürich,  als  den  Ursprungsort 
solcher  Irrungen,  reden  wolle.  Für  diese  Geschäfte  wurde  eine 
Tagung  angesetzt  auf  Dienstag  nach  Conversionis  Pauli,  den 
Th. Sieber. 
26.  Januar. 

(Fortsetzung  folgt.) 

Miszellen. 

Zu Antistes  Zwingli.  Auf  S. 194 des  3. Bandes der  „Zwingliana"  brachten 
wir  aus  Oekolampads  grosser  Schrift  über  das  Abendmahl  ein  Zeugnis  bei  für 

')  Eidgen.  Abschiede  IV  la.  S. 356. 

