—  268  — 

das  Schützenpanner,  ein  fenlin  (Venly)  us  der  Stadt  und  eins  ab 
der  Landschaft  und  17  Stuck  (Büchsen)  uf  Redern  ohne  Hagken 
und  Handbüchsen (dazu  allen  Zug).  Dies geschach  um die 4.  (Stund) 
Nachmittag". 

P.  Schweizer. 

liefen;  insbesondere  konnte  auf  die  Ver(cid:173)

Wirkung  Zwingiis  auf  das  niederländische  Luthertum. 
Schon  wiederholt  ist  in  den  „Zwingliana"  die  Rede  gewesen 
von  den  Fäden,  die zwischen  Zürich  und  den Niederlanden  während 
der  Reformationszeit 
breitung  von Bullinger-Schriften  hingewiesen  werden, und  die durch 
den Zwingli-Verein vorbereitete Ausgabe des Briefwechsels Bullingers 
wird  die  enge  Verbindung  unter  den  Reformierten  hüben  wie 
drüben  noch  weiter  aufhellen.  Da  es  sich  beide  Male  um  Refor(cid:173)
mierte  handelt,  haben  die  Beziehungen  weiter  nichts  Auffälliges 
an  sich,  so  gewiss  sie  den  überragenden  Einfluss  Zürichs  kundtun. 
Überraschend  hingegen  auf  den  ersten  Blick  ist  eine  Einwirkung 
der  Zürcherischen  Reformation  auf  das  niederländische  Luthertum. 
Und  doch  liegt  sie  allem  Anschein  nach  vor  und  es  gilt  nur  ihre 
Erklärung. 

Seit  einigen  Jahren  ist  die  Erforschung  des  niederländischen 
Luthertums,dasjelänger desto mehr vom Calvinismus zurückgeschoben 
wurde,  eine  sehr  rege.  Es  hat  sich  eine  „Vereinigung  für  nieder(cid:173)
ländische  Lutherische  Kirchengeschichte"  gebildet,  die  alljährlich 
ein  „Jahrbuch"  herausgibt,  in  dem  in  kleineren  und  grösseren 
Aufsätzen  die  Geschichte  des  holländischen  Luthertums  behandelt 
wird.  Redaktor  ist  Professor  Dr.  J.  W.  Pont,  der  unermüdlich 
immer  wieder  neue  Beiträge  bringt.  Aus  seiner  Feder  stammt 
auch  ein  Gesamtaufriss  der  Geschichte  des niederländischen  Luther(cid:173)
tums.  Vor  kurzem  nun  ist  das  Seminar,  an  dem  die  künftigen 
Geistlichen  der 
lutherischen  Kirche  ausgebildet  wurden,  von 
Amsterdam  nach  Utrecht  verlegt  worden;  bei  dieser  Gelegenheit 
wurde  Prof.  Pont  eine  Professur  an  der  Utrechter  Universität 
übertragen,  und  nach  akademischer  Sitte  hielt  er  seine  Antritts(cid:173)
rede.  Er  wählte  sich  das  Thema:  „Die  Eigentümlichkeit  des 
lutherischen  Protestantismus  in  den Niederlanden"  (28 S. erschienen 
bei  J.  G. A. Ruys in Utrecht,  in  holländischer  Sprache,  1915).  Die 
interessante  geschichtliche  Entwicklung  mit  dem Nachweis,  warum 

—  269  — 

es  trotz  verheissungsvoller  Ansätze  zu  einer  lutherischen  Staats(cid:173)
kirche  in  den  Niederlanden  nicht  gekommen  ist,  kann  uns  hier 
nicht  beschäftigen,  wohl  aber  müssen  wir  die  Eigentümlichkeiten 
der  Kirchenverfassung  und  des  Kultus  ins  Auge  fassen. 

Die  Verfassung  zeigt  die  Form  der  sogen.  „Huiskerk",  der 
Gemeinde.  An  ihrer  Spitze  stehen  die  Altesten.  Sie  sind  aber 
nicht  Vertreter  der  Gemeinde,  sondern  der  Obrigkeit,  infolgedessen 
werden  sie  aus  den  Kreisen  der  Angesehensten  genommen.  Der 
Kultus  ist  ganz  radikal:  Kein  Kruzifix,  keine  Privatbeichte,  kein 
Altar,  keine  Messe,  Einfachheit  in  jeder  Beziehung.  Zum  durch(cid:173)
schnittlichen  Lutherthum,  wie  wir  es  z.  B.  von  Deutschland  her 
kennen,  will  das  nicht  stimmen.  Woher  stammt  es?  Die  Ver(cid:173)
mutung  drängt  sich  auf:  aus  dem  Calvinismus,  man  lebte  in  cal-
vinistischer Umgebung, kein Wunder,  dass man sich ihr anpasste und 
ihr  entnahm.  Aber  so einfach  liegen  die Dinge nicht.  Pont  möchte 
„echtes  Lutherthum"  annehmen,  und  er  begründet  das  so:  die 
Obrigkeit  hat  im  Luthertum  überall  die  Leitung  übernommen, 
kraft  dessen,  dass  sie  sich  als  „besonderes  Glied  der  Kirche" 
(praecipuum  membrum  ecclesise)  wusste;  so  befremdet  es  nicht, 
dass  die  Ältesten  als  Vertreter  der  Obrigkeit  erscheinen. 
Im 
ist  die  württembergisch-süddeutsche 
Kultus  aber,  meint  Pont, 
Strömung,  die  letztlich  auch  die  Strassburger  ist,  lebendig;  über 
die  Eifel  ist  sie  in  die  Niederlande  gedrungen;  sie  ist  lutherisch, 
folglich 
ist  die  Rassereinheit  des  niederländischen  Luthertums 
sichergestellt. 

So  einfach  das  scheint,  in  Wirklichkeit  dürften  die  Dinge 
anders  stehen.  Die Wegleitung  über  die Eifel  dürfte  zwar  richtig 
sein,  aber  ist  diese  Strömung  lutherisch?  Nein,  vielmehr  zwing(cid:173)
lisch,  nicht  etwa  calvinistisch.  Aus  der  Feder  des  Tübinger 
Kirchenhistorikers  Karl  Müller  haben  wir  einen  feinen  kleinen 
Aufsatz:  „Zur  Geschichte  der  württembergischen  Gottesdienst(cid:173)
ordnung"  (1912).  Hier  wird  nachgewiesen,  dass  Württemberg  in 
liturgischer  Beziehung  zur  Züricher  Gruppe der  Reformation  gehört 
und  sich  von  der  Wittenberger  vollständig  abhebt.  Von  Strass-
burg  gilt  das  gleiche.  So  sind  also  die  holländischen  lutherischen 
liturgischen  Eigentümlichkeiten 
im  letzten  Grunde  Zwinglisches 
Gut  und  verraten  die  gewaltige  Durchschlagskraft  seines  Geistes 
gerade  auf  diesem  praktisch-kirchlichen  Gebiete. 

—  270  — 

Und  wie  steht  es  mit  der  Kirchenverfassung?  Sind  die 
Altesten  an  der  Spitze  der  Gemeinde  als  provisorische  Stellver(cid:173)
treter  des  Magistrates  wirklich  lutherischen  Ursprungs?  Statt 
aller Antwort  lese  man  einmal den  sehr interessanten  Brief  Zwingiis 
an  Ambrosius  Blarer  vom  4. Mai  1528  (bei  Schiess:  Briefwechsel 
der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer  I,  147  ff.),  der  für 
unsere Frage um deswillen aktuell ist, weil er  sich gegen Lutherische 
Anschauungen  wendet.  Hier  sagt  Zwingli  (ich  gebe  die  deutsche 
Übersetzung  des  lateinischen  Textes):  „es  ist  genügend  bekannt, 
dass  diejenigen,  die  in  der  Apostelgeschichte  Kapitel  15  (Vers  6) 
Presbyter,  Alteste  genannt  werden,  nicht  Diener  des  Wortes 
gewesen  sind,  sondern  Männer  an  Alter,  Klugheit  und  Glaubens(cid:173)
treue,  verehrenswert,  die  für  die  Verwaltung  und  Ordnung 
der  Angelegenheiten  für  die  Kirche  das  bedeuteten,  was 
der  Rat  für  eine  Stadt  ist".  Also  Zwingli  betont  hier  aus(cid:173)
drücklich,  dass  die Ältesten  nicht  die  Aufgabe  der  Wortverkündi(cid:173)
gung  hatten,  vielmehr  die  obrigkeitliche  Leitung  der  Gemeinde. 
Wie  er  in  dem  Briefe  noch  weiter  ausführt,  setzt  er  die Ältesten 
unmittelbar  dem  Rate  gleich;  sie  haben  die Leitung  der  äusseren 
kirchlichen  Angelegenheiten.  Das  entspricht  dem  in  den  nieder(cid:173)
ländischen lutherischen Gemeinden Üblichen. Folglich dürfte auch hier 
im letzten Grunde Zwinglischer Einfiuss  vorliegen, und mit  der Rasse(cid:173)
echtheit  des  niederländischen  Luthertums  ist  es  nichts. 

Man  macht  eben immer  wieder  die Beobachtung,  dass  Zwingli 

und  die  Züricher  Reformation  im  16. Jahrhundert  einen  beherr(cid:173)
schenden  Einfluss  nach  allen  Richtungen  hin  ausgeübt  haben. 

W.  K. 

Zu:  Zwingli  und  Luther. 

Dieses  viel  verhandelte  Thema  ist  durch  die  neuere  Zwingli-
Forschung  insofern  einer  gewissen  Lösung  zugeführt  worden,  als 
zwei  Punkte  als  feststehend  betrachtet  werden  dürfen:  Zwingli 
ist  in  seinen  Glaubensanschauungen  von  Luther  sehr  stark  beein-
flusst  worden  und  hat  selbst  für  das  Evangelium  Luthers  Propa(cid:173)
ganda  gemacht,  doch  ist  alsbald  ein  Abrücken  von  dem  Witten(cid:173)
berger  Reformator  eingetreten,  so  stark,  dass  Zwingli  jeden 
Zusammenhang  leugnete.  Die genaue  Beweisführung  hat  0.  Farner 

