ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Keformation. 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Zürich.. 

1917.  Nr.  1. 

[Band  III.  Nr.  9.] 

Chronik  YOII  einem  Sohn  des  Bannerherrn  Hans  Schwyzer. 

Längst  bekannt  und  im  alten  Manuskriptenkatalog  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  Zürich  verzeichnet  war  die  Existenz  einer  Chronik 
eines  Felix  Schweizer,  in  den  Manuskripten  der  Bibliothek  G 216 
Quart,  mit  153 beschriebenen  Seiten;  aber  niemand  scheint  sich  mit 
Inhalt  und  Verfasser  näher  beschäftigt  zu  haben,  wie sie  auch  in 
der  Historiographie  von  6.  v.  Wyss  nicht  angeführt  ist.  Von  einer 
Hand  des  18. (richtiger  wohl  zweiten  Hälfte  des  17.)  Jahrhunderts 
geschrieben  und  doch  weit  frühere  Ereignisse  von  1250  bis  1566 
behandelnd,  wurde  die Chronik  für  eine bedeutungslose  Kompilation 
gehalten,  auch  von  mir  in  der  Geschichte  unserer  Familie  Seite  10 
einem  im  18.  Jahrhundert  lebenden  Präzeptor  Felix  Schweizer 
(Nr.  202  von  der roten  Linie)  zugeschrieben  und  unter  den  wissen(cid:173)
schaftlichen  Leistungen  gar  nicht  angeführt.  Erst  bei  Ausarbeitung 
der  Nachträge  fiel  mir  ein,  das  Werk  nochmals  auf  seinen  Inhalt 
zu  untersuchen.  Dabei machte  mich  anfangs  ein  vom  Buchbinder 
aufgedruckter  Titel  „Felix  Schreibers  Chronik"  irre,  als  ob  der 
Verfasser  gar  nicht  unserer  Familie  angehöre. 
Die  Prüfung  des  inwendig  titellosen  und 

fragmentarischen 
Manuskriptes  ergab jedoch,  dass  es  sich  um  eine  spätere  Abschrift 
einer  weit  älteren,  aber  nur  fragmentarisch  erhaltenen  Urschrift 
handle  und  dass  diese  von  Felix  Schwyzer,  einem  Sohn  des  bei 
Kappel  gefallenen  Bannerherrn  Johannes  oder  Hans,  herrühre. 
Nach  Beginn  mit  dem  1504  in Zürich  gefeierten  Schützenfest  und 
Glückshafenrodel,  was  zu  den  ersten  Jugenderlebnissen  des  Ver(cid:173)
fassers  gehören  mochte,  folgt  Seite  11  das  Verzeichnis  der  bei 

—  262  — 

Kappel  gefallenen  Zürcher,  voran  „Johannes  Schwytzer,  Panner-
herr",  dazu  folgende  Note  des Abschreibers:  neben  seinem  Namen 
steht  in  der  Urschrift  die Anmerkung:  „der hat  hinter ihm  gelassen 
12  lebendige  Kind,  6  Knaben,  6  Meytli;  Felix  Schwytzer,  sin 
Sun,  hat  daz  geschriben".  Dass  sich  die Notiz  nicht  etwa  auf  das 
Totenverzeichnis  beschränkt,  zeigen  weitere  Nennungen  desselben 
Verfassers  und Hervorhebungen  seines Vaters  an  mehreren  Stellen. 
Seite  26  beim  ersten  Kappeier  Krieg  1529 wird  wieder  der  Panner-
herr  Johannes  Schwytzer  genannt  und  die  Verhinderung  des  für 
Zürichs  Übermacht  damals  äusserst  günstigen  Krieges  durch  Ver(cid:173)
mittlung  des  Glarners  Aebli  ganz  im  Sinne  des  Bannerherrn  und 
wohl  nach  dessen  Äusserungen  an  den  Sohn  bedauert  mit  der  Be(cid:173)
merkung:  „0  war  der  Aebly  im Meer  gelegen,  so  hettind  wir  die 
Schmach  und  Schand  nit!"  Der  zweite  Kappeier  Krieg  ist  be(cid:173)
treffend  die Hauptschlacht  sehr  kurz  gehalten,  da  der  Vater  nicht 
mehr  erzählen  konnte;  natürlich  wird  er  als Bannerherr  erwähnt, 
merkwürdigerweise  aber  nichts  von seinem  Kampf  und Tod  gesagt 
ausser  jenem  vorher  gebrachten  Verzeichnis. 
(Ich  komme  am 
Schluss  auf  diesen  Schlachtbericht  zurück.) 

Ausführlicher  wird  der  Fortgang  des  Krieges  erzählt;  viel(cid:173)
leicht  war  Felix,  oder  wenn  dieser  zu  jung  war,  sein  Gewährs(cid:173)
mann  bei  den  zu  spät  auf  dem  Albis  eingetroffenen  Nachzüglern. 
Überhaupt  ist  die  Chronik  chronologisch  sehr  schlecht  geordnet; 
ein  erster  Abschreiber  oder  ein  Buchbinder  hat  lose  Blätter  in 
ungeschickte  Reihenfolge  gebracht. 

Es  folgen  nun  Seite  33—34  Ereignisse  des  14.,  dann  sogar 
des  13.  Jahrhunderts:  Schlacht  vor  Grinow  1337,  Schlacht  vor 
Winterthur  1292.  Dann  folgen  S. 35 wieder  Ereignisse,  bei  denen 
der  Vater  gewesen  sein  möchte,  obschon  er  hier  nicht  genannt 
ist,  Jennouwer  Schlacht  (Genua)  1507,  wobei  die  Hervorhebung 
von  Nebel  und  Regen,  des  Fähnrichs  Stapfer  und  die  Heimkehr 
nach  Zürich  um  Pfingsten  auf  persönlichen  Erinnerungen  beruhen 
mag.  Ebenso  wird  bei  den  Schlachten  von  Ravenna  1512  und 
Novarra  1513  der  Bannerherr  genannt,  der  zwar  nicht  Joh. 
Schwyzer  war,  aber  ihn  bei  seiner  Bannerwache  gehabt  haben 
mag.  Ausdrücklich  erwähnt  wird  Joh.  Schwyzer  als  Vortrager 
des  Banners  im  Zug  gen  Dijon  1513,  dazu  die spezielle und  lokale 
Nachricht,  dass  als  Bürgen  des  Vertrages  vier  der  besten  Herren 

—  263  — 

von  Dijon  mit  heimgenommen  und  in  Zürich  in  den  Gasthof  zum 
Schwert  (nach  Giselschaftsrecht)  gelegt  wurden.  Beim  dritten 
Auszug  nach  Marignano  1515  werden  unter  den  2000  Zürchern 
genannt  Jakob  Meiss  als  Fähnrich,  Johannes  Schwyzer  als  Vor(cid:173)
trager,  der  nach  der  Niederlage  und  dem  Tod  von  750  Zürchern 
das  Fähnlein  wieder  heimbrachte.  Naiv  oder  eher  Spott  gegen 
ängstliche  Ofenhocker  ist  die  Äusserung:  „werind  sy  daheimb 
bliben,  es  hett  innen  nyemand  nüt  getan,  wie  dem  Hertzog  von 
Österreich  zu  Sempach".  Unter  diese  Kriegserzählung  setzt  der 
Verfasser  seine  Unterschrift  „Felix  Schwytzer",  doch  wohl  zur 
Andeutung,  dass etwas  Originelles,  vom Vater  Vernommenes  dabei 
sei.  Auch  beim  Müsserkrieg,  S.  17,  wird  Johannes  Schwyzer  als 
Vortrager  des  Banners  genannt,  nicht  aber  bei  der  nun  folgenden 
Schlacht  von  Pavia.  Mit  neuem  Rücksprung  folgen  darauf  die 
Burgunderkriege,  wieder  mit  der  Unterschrift  „Felix  Schwytzer", 
ohne  speziell  auf  Zürcher  bezügliche  Angaben,  da  nicht  einmal 
Waldmann  genannt  wird,  obwohl  der  Grossvater,  Rudolf  Schwyzer, 
dabei  war.  Ebenso  unpersönlich  wird  der von diesem  mitgemachte 
Schwabenkrieg  erzählt,  nur  die  grosse  Büchse  der  Zürcher  er(cid:173)
wähnt,  die  bei  Stockach  im  Moos  schier  stecken  blieb,  wie  auch 
der Büchsenmeister  Spross  fiel.  Bei Dornach  wird  das von Rahn  er(cid:173)
beutete  Strassburger  Fähnli  erwähnt,  das lange in der Wasserkirche 
gehangen  habe.  Nach  Erwähnung  der ebenfalls  erbeuteten  Banner 
von  Ensisheim  und  Freiburg  i.  Br.  und  7  Fähnlein  und  21  Stück 
Büchsen  folgt  die  schwer  verständliche  Bemerkung:  „Ich  haltzs 
mittel,  Felix  Schwytzer".  Da  dies  kaum  bedeuten  kann,  der  noch 
1552  als Reisläufer  auftretende  Mann sei schon  1499 im  Schwaben(cid:173)
krieg  gewesen,  bleibt  nur  die Erklärung,  dass  er  das  mittlere  der 
7  erbeuteten  Fähnlein  als  Erbe  vom  Vater  besass,  dessen  Be(cid:173)
teiligung  den  speziellen  Zügen  Glaubwürdigkeit  verschafft,  z.  B. 
dass  die  Zürcher  „ohngessen  und  -trunken  von  Zürich  nach  Solo-
thurn  marschierten". 

Einen  folgenden  Abschnitt  bilden  wieder  viel  ältere  Ereig(cid:173)

nisse  der  Zürcher  Geschichte  von  1208—1443,  die  natürlich  aus 
älteren  Chroniken  abgeschrieben  sind,  aber  doch  die  Unterschrift 
tragen,  S.  105:  „Dyß  ist geschriben  worden  uf  den heiligen  Abint 
zu  Wyennacht  im  1567,  Felix  Schwytzer  im Spytal".  Trotz diesem 
scheinbaren  Schluss  wird  die  Chronik  mit  gleicher  chronologischer 

- 

264  — 

fort(cid:173)

Verwirrung  über  Ereignisse  von  1466,  1401,  1412  usw. 
gesetzt,  kommt  sogar  auf  Sempach  ohne  Erwähnung  Winkelrieds, 
auf  den  alten  Zürichkrieg,  dann  wieder  auf  die  Reformationszeit 
und  schliesst  mit  dem  Zürcher  Mandat  von  1529,  das  dem  Kappeler(cid:173)
krieg  vorherging.  Dies  bestätigt  den  Eindruck,  dass  diese  An(cid:173)
ordnung  nicht  die  ursprüngliche  sein  kann,  wie  auch  der  Ab(cid:173)
schreiber  das  Fragmentarische  der  sogen.  Urschrift 
andeutet. 
Eine  persönliche  Beziehung  ist  in  den  alten  Zürcher  Krieg  bei 
der  Schlacht  an  der  Sihl  eingeflochten:  „Uf  dise  Hofstett 
(bei 
St.  Stephan)  hat  Meister  Hans  Schwytzer,  Pannerherr,  ein  Schüren 
gebuwen;  . . ..  also  wye  man  das  Pfiment  gruob,  do  fand  man 
dye  Bein,  dye  an  der  Sil  by  St.  Jakob  umkummen  sind". 

Trotz  der  genannten  wichtigen  Ereignisse  darf  man  von  der 
Chronik  nicht  viel  erwarten;  es  sind  meist  kurze,  abrupte  Notizen, 
die  nur 
in  gewissen  Partien  eine  Bedeutung  erhalten  durch  die 
Wahrscheinlichkeit,  dass  Erzählungen  des  Vaters  und  vielleicht 
Grossvaters  bei  einzelnen  Zügen  zugrunde  liegen  oder  mit  benützt 
sein  möchten. 

Eine  vorteilhafte  Ausnahme  bildet  der  Seite  19—25  erzählte 
„Krieg  der  Savoyer  mit  Bern  1536",  da  hier  der  Verfasser  als 
Teilnehmer  spricht  und  am  Schluss  des  Abschnittes  sagt:  „in 
d i s em  K r i eg  bin  ich,  F e l ix  S c h w y z e r,  von  Anfang  bis  zu 
im  Z u s a tz  3  J a r,  a b er  ich 
E nd  g e s y n,  z u l e t zt  zu  Y f f e r t en 
h a tt  ein  bösen  K r i eg  d a h e i m ". 
Im  Inhalt  werden  persönliche 
Beziehungen  nur  durch  häufig  gebrauchtes  „wir"  angedeutet,  z.  B. 
„als  wir,  die  fryen  Knechte,  sölltind  über  den  See  fahren  mit 
etlichen  Stuckbüchsen,  war  unser  Houptmann  Jos  Neggeli";  ebenso 
das  regelmässig  gebrauchte  „wir"  bei  Belagerung  und  Einnahme 
von  Yverdon.  Er  sagt  mit  Tadel  gegen  die  unvollständige  Ein-
schliessung:  „wenn  die  Besatzung  nicht  bei  Zeiten  entflohen  wäre, 
man  hätt  sy  lutrisch  ketzert" 
(verbrannt?),  „Sie  sind  lang  bös 
Berner  gsyn",  sagt  er  von  den  Bürgern  von  Yverdon.  Nach  dem 
Friedensschluss  legte  Bern  eine  Besatzung  von  anfangs  200  freien 
Knechten  nach  Yverdon,  verminderte  sie  aber  bald  auf  100,  auf  50, 
schliesslich  auf  6:  „Ich  bin  uf  das  letzt  da  gsyn  einer  der  6  im 
Zusatz;  der  Houbtman  Huppelmann  bekleidt  uns,  die  ein  Hos  gel, 
die  ander  eschenfarb  und  grün,  im  Monat  4  Kronen.  Also  hattind 
mir  mine  Herren  daheim  den  Sold  auch  gen  und  gestraft  um 

—  265  — 

ist 

210  fl.  (der  Abschreiber 
im  Zweifel,  ob  es  Kronen  heissen 
soll).  Gott  bessers!  Do  die  Berner  heimkamend  und  meintind, 
sie  hättind  als  gewunnen,  do  empört  sich  das  Schloss  Zillung 
(Chillon)  .  .  ,  do  musstend  unser  100  us  dem  Zusatz  mit  den 
Büchsenschützen  auch  dahin  . .  .  vor  Zillung  zu  unterst  (!)  am 
Jenffersee".  Auch  hier  tadelt  er,  dass  die  Bern er  das  Schloss  nur 
auf  einer  Seite  belagerten  und  nicht  auch  vom  See  her,  so  dass 
die  Besatzung  entkam.  Er 
lobt  den  in  Vyfys  wachsenden  „Ryf-
wyn".  „Ouch  zu  Losanna  war  uns  wohl  in  der  rychen  Pfaffen 
Hüser;  die  mussten  uns  Essen  und  Trinken  gnug  gen  und  thatind 
es  ouch". 

in  den  Turm  gelegt 

Schlimmer  erging  es  Felix  Schwyzer,  als  er,  wohl  erst  gegen 
1552  und  vielleicht  nach  Teilnahme  an  weiteren  Kriegen,  wieder 
nach  Zürich  kam.  Nach  seinen 
letzten  Worten  zum  Savoyer 
Krieg:  „aber  ich  hatt  einen  bösen  Krieg  daheim",  muss  man 
zweifellos  den  erst  1552  in  Zürich  gegen  ihn  erhobenen  Prozess 
wegen  Reisläuferei,  weil  er  „allein  zu  denen  von  Bern  gezogen", 
auf  diesen  Felix  und  auf  diesen  Krieg  beziehen,  um  so  mehr,  als 
die  oben  von  ihm  genannte  Strafsumme  von  210  it 
(wie  es  wohl 
statt  Gulden  heissen  sollte)  stimmt.  Laut  Ratsmanual  von  1552 
wurde  Felix  Schwyzer 
(Wellenberg  oder 
Läuseturm,  Neuer  Turm  an  der  Kuttelgasse),  sein  Vermögen  an 
Haus  und  Schuldbriefen  mit  Hilfe  der  Verwandtschaft  festgestellt, 
konfisziert  und  verkauft,  1553  davon  200  S"  minus  1  fl.  wegen 
„Reyslaufens"  und  weil  er  allein  zu  denen  von  Bern  gezogen,  für 
verfallen  erklärt,  aber  für  den  Fall,  dass  er  gar  zu  Armut  käme, 
etwas  für  seine  Versorgung  zurückbehalten. 
(Nichts  in  den  Richt(cid:173)
büchern.)  Auf  ihn  bezieht  sich  wohl  auch  eine  Klage,  dass  Meister 
Schwyzer  geredet  habe:  „die  Richter  hätten 
ihr  Gespick,  dass 
ihm  kein  Recht  nie  getragen  worden";  er  bestritt  aber  diese  Be(cid:173)
hauptung.  1557  bevollmächtigte  der  Rat  die  Spitalpfleger,  „mit 
Felix  Schwyzer  und  seiner  Fründschaft  (Verwandte)  um  ein  Pfrund, 
und  was  er  im  Spital  tun  soll,  abzumachen;  wenn  die  Fründ  ihm 
nichts  geben  wollten,  soll  er  doch  (ohne  Beitrag  und  Einkauf)  in 
den  Spital  genommen  werden,  in  Ansehen  synes  frommen  Vaters 
seligen,  so  in  unser  Herren  Nöthen  umkommen".  Das  letzte  ist 
eine  der  vielen  ehrenden  Erinnerungen  an  den  Heldentod  des 
Bannerherren.  Da  der  Rat  selbst  für  solchen  Notfall  etwas  vom 

- 

266  — 

konfiszierten  Vermögen  zurückbehalten  hatte  und  ein  Verwandter, 
Jakob  Schwyzer,  damals  selbst  Spitalpfleger  war,  wird  die  Familie, 
die  damals  noch  keinen  Fonds  hatte,  wohl  nichts  dazu  gegeben 
haben.  Den  grössten  Teil  der  Chronik  dürfte  Felix  also  1557—1567 
im Spital  geschrieben  haben,  vielleicht  sogar  als angewiesene  Arbeit. 
Auffallend  erscheint  die  strenge  Bestrafung  einer  Reisläuferei, 
die  nicht  fremden  Fürsten,  sondern  einem  eidgenössischen  Orte, 
Bern,  zugute  kam  und  indirekt  dem  zugewandten  Genf.  Doch 
muss  man  beachten,  dass  Zürich  von  Zwingiis  Tradition  am  meisten 
die  Verpönung  der  Reisläuferei  jeder  Art  beibehielt  und  gerade 
1547  und  1552  wieder  strenge  Mandate  dagegen  erliess  und  zahl(cid:173)
reiche  Leute,  freilich  meist  von  der  Landschaft,  deswegen  an 
Leib  und  Gut  strafte.  Vielleicht  gerade  dadurch  sah  sich  die 
Obrigkeit  genötigt,  den  lange  geschonten  Stadtbürger,  sogar  mit 
rückwirkender  Kraft,  auch  noch  zu  strafen.  Erschwerend  war  bei 
ihm  die  mehrjährige  Dauer  und  die  Isoliertheit.  Es  mag  dabei 
auch  mitwirken,  dass  Zürich  von  Anfang  an  vom  Krieg  gegen 
Savoyen  abriet  und  ihn  missbilligte,  vollends  wohl  die  zeitweiligen 
Versuche  Berns,  Genf  zu  seiner  Untertanenstadt  zu  machen.  (Vgl. 
Dierauer,  Gesch.  der  Eidg.  III  235  und  242.)  Zürich  wollte  wohl 
auch  den  sich  der  Reisläuferei  hingebenden  katholischen  Orten 
zeigen,  wie  streng  es  in  diesem  Punkte  war. 

in  die  Picardie  anwerben. 

Noch  auffallender  wird  die  Sache  durch  eine  weitere  Notiz 
über  Felix.  Der  ganz  ans  Kriegshandwerk  gewöhnte  Mann  Hess 
sich  durch  die  strenge  Strafe  noch  nicht  abschrecken,  sondern  um 
1555  sogar  zum  Zug 
In  einem  un(cid:173)
datierten,  aber  unter  Stücken  ähnlichen  Inhalts  von  1556  liegenden 
Aktenstücke  gesteht  er,  dass  ihn  Antoni  Heidegger  zu  Meilingen 
in  Hauptmann  Jakob  Fuchsbergers  Namen  angenommen  habe  und 
er  5  Monate  mit  schliesslich  4  Kronen  Sold  unter  diesem  gewesen, 
aber  von  niemand  aufgewiegelt  worden  und  auch  ganz  allein  hin(cid:173)
gezogen  sei.  „Und  syge  vor(her)  in  einem  Krieg  gewesen,  dann  er 
habe  ein  Zug  zu  den  Bernern  gethan,  darumb 
ihn  myn  Herren 
um  200  fl.  gestraft  han".  Dieser  Fuchsberger  wurde  allerdings 
schon  1537  vom  kaiserlichen  Gesandten  als  französischer  Werber 
denunziert;  doch  handelt  es  sich  hier  um  einen  Zug  in  die  Picardie 
um  1555.  Da  ist  es  nun  noch  auffallender,  dass  Schwyzer  wegen 
dieser  Reisläuferei  nach  Frankreich  nicht  nur  nicht  gestraft,  wovon 

—  267  — 

sich  wenigstens  keine  Spur  findet,  sondern  im  folgenden  Jahr  in 
den  Spital  versorgt  wird. 

Die  sonst  so  viele  Notizen  enthaltenden  Stammbücher  unserer 

Familie  wissen  von  alledem  gar  nichts  und  von  dem  Bannerherrn(cid:173)
sohn  Felix  nichts  weiter  zu  sagen,  als  dass  er  ein  Seckler  gewesen 
sei,  was  eine  Stelle  der  Richtbücher  für  1538  bestätigt  (B  VI  255 
fol.  11).  Auf  seinen  Tod  bezieht  sich  wahrscheinlich  der  Eintrag 
in  Bullingers  Totenbuch:  „1570,  Januar  4,  Felix  Schwyzer". 

Schliesslich  scheint  diese  Chronik  eine  neue  Quelle  für  die 
Ich  habe  sie  aber,  ohne  eine  Ahnung 
Kappeier  Schlacht  zu  bieten. 
vom  Verfasser  zu  haben, 
in  meiner  Darstellung  der  Schlacht 
(Jahrbuch  für  Schweizergesch.  1916,  Seite  6)  doch  schon  benützt 
und  einem  der  erst  mit  der  Bannermannschaft  Angekommenen  zu(cid:173)
geschrieben.  Aus  einem  Sammelband  über  Zürcher  Geschichte  des 
16.  und  17.  Jahrhunderts  (Mnskr.  A  124b  Nr.  3)  in  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  hat  Dr.  Gagliardi  mir  eine  kurze  Schlachtbeschreibung 
mitgeteilt,  deren  Verfasser 
ihm  unbekannt  war,  deren  Schrift 
dem  17.,  die  Abfassung  und  Sprache  aber  nach  Urteil  der  Idiotikon(cid:173)
redaktoren  der  Mitte  des  16.  Jahrhunderts  angehören  soll.  Sie 
stimmt  wörtlich  mit  der  Stelle  in  Felix  Schwyzers  Chronik,  nur 
dass  die  Note  über  die  Kinder  des  Bannerherren  und  der  Name 
des  Verfassers  weggelassen  ist,  ebenso  die  Klage  über  Aeblis 
Vermittlung,  wohl  weil  beides  dem  Abschreiber  zu  subjektiv  und 
unwesentlich  schien.  Das  Verzeichnis  der  Gefallenen  schliesst  sich 
hier  richtiger  an  die  Schlacht  an.  Dazu  kommen  orthographische 
Abweichungen  wie 
statt 
„Johannes".  Doch  enthält  das  Manuskript  A  124b  nichts  weiter 
von  unserer  Chronik  als  den  Kappelerkrieg  1529 —1531.  Die 
Stelle  lautet:  „Uf  selbigen  Tag  (11. Okt.)  zugend  si  us  mit  der 
Stadt  Panner,  war  Houptmann  Hans  Rudolf  Laffyter  und  Panner-
herr  Hans  (J.)  Schwytzer,  dem  nächsten  gen  Cappel,  ganz  un(cid:173)
ordentlich  also,  daß  si  nie  (nit)  recht  zusammen  kamind.  Und 
als  (bald)  si  einandern  ansichtig  wurdend,  schussind  si  zusammen 
by  2  Stunden. 
Indem  griffend  die  fünf  Ort  die  von  Zürich  an 
durch  ein  Hölzli;  geschach  ein  harter  Angriff  zu  beiden  Siten, 
bis  zuletzt,  dass  die  von  Zürich  hinden  an  der  Ordnung  (anfiengend) 
wychen.  Also  mußtend  die  biderben  Lüt  (da)  vor  am  Angriff  lyden. 
(Man)  verlorend  da 
Es  ward  auch  vil  in  der  Flucht  erschlagen. 

im  Namen  des  Bannerherren  „Hans" 

—  268  — 

das  Schützenpanner,  ein  fenlin  (Venly)  us  der  Stadt  und  eins  ab 
der  Landschaft  und  17  Stuck  (Büchsen)  uf  Redern  ohne  Hagken 
und  Handbüchsen (dazu  allen  Zug).  Dies geschach  um die 4.  (Stund) 
Nachmittag". 

P.  Schweizer. 

liefen;  insbesondere  konnte  auf  die  Ver(cid:173)

Wirkung  Zwingiis  auf  das  niederländische  Luthertum. 
Schon  wiederholt  ist  in  den  „Zwingliana"  die  Rede  gewesen 
von  den  Fäden,  die zwischen  Zürich  und  den Niederlanden  während 
der  Reformationszeit 
breitung  von Bullinger-Schriften  hingewiesen  werden, und  die durch 
den Zwingli-Verein vorbereitete Ausgabe des Briefwechsels Bullingers 
wird  die  enge  Verbindung  unter  den  Reformierten  hüben  wie 
drüben  noch  weiter  aufhellen.  Da  es  sich  beide  Male  um  Refor(cid:173)
mierte  handelt,  haben  die  Beziehungen  weiter  nichts  Auffälliges 
an  sich,  so  gewiss  sie  den  überragenden  Einfluss  Zürichs  kundtun. 
Überraschend  hingegen  auf  den  ersten  Blick  ist  eine  Einwirkung 
der  Zürcherischen  Reformation  auf  das  niederländische  Luthertum. 
Und  doch  liegt  sie  allem  Anschein  nach  vor  und  es  gilt  nur  ihre 
Erklärung. 

Seit  einigen  Jahren  ist  die  Erforschung  des  niederländischen 
Luthertums,dasjelänger desto mehr vom Calvinismus zurückgeschoben 
wurde,  eine  sehr  rege.  Es  hat  sich  eine  „Vereinigung  für  nieder(cid:173)
ländische  Lutherische  Kirchengeschichte"  gebildet,  die  alljährlich 
ein  „Jahrbuch"  herausgibt,  in  dem  in  kleineren  und  grösseren 
Aufsätzen  die  Geschichte  des  holländischen  Luthertums  behandelt 
wird.  Redaktor  ist  Professor  Dr.  J.  W.  Pont,  der  unermüdlich 
immer  wieder  neue  Beiträge  bringt.  Aus  seiner  Feder  stammt 
auch  ein  Gesamtaufriss  der  Geschichte  des niederländischen  Luther(cid:173)
tums.  Vor  kurzem  nun  ist  das  Seminar,  an  dem  die  künftigen 
Geistlichen  der 
lutherischen  Kirche  ausgebildet  wurden,  von 
Amsterdam  nach  Utrecht  verlegt  worden;  bei  dieser  Gelegenheit 
wurde  Prof.  Pont  eine  Professur  an  der  Utrechter  Universität 
übertragen,  und  nach  akademischer  Sitte  hielt  er  seine  Antritts(cid:173)
rede.  Er  wählte  sich  das  Thema:  „Die  Eigentümlichkeit  des 
lutherischen  Protestantismus  in  den Niederlanden"  (28 S. erschienen 
bei  J.  G. A. Ruys in Utrecht,  in  holländischer  Sprache,  1915).  Die 
interessante  geschichtliche  Entwicklung  mit  dem Nachweis,  warum 

