Aus  der  Arbeit  an  der  Bullinger-Edition 

von  E N D BE  Z S I N D B LY 

Es  gehört  zur  besten  Tradition  der  Zwingliana,  daß  darin  von  Zeit  zu 
Zeit  über  die  vom  Zwingliverein  unterstützten  großen  Editionsunter(cid:173)
nehmungen  berichtet  wird.  Die  von  Emil  Egli  und  Walther  Köhler  ver(cid:173)
faßten  Miszellen  sind  ein  beredtes  Zeugnis  dafür.  Sie  beide  berichteten 
laufend  über  Probleme,  Freuden  und  Sorgen  im  Zusammenhang  mit  der 
Edition  von  Huldrych  Zwingiis  Schriften.  Diese  Tradition  wollen  auch 
die  Herausgeber  von  Heinrich  Bullingers  Briefwechsel  bewußt  weiter(cid:173)
führen  : In  Zukunft  soll an  dieser  Stelle gelegentlich  über  wichtige  Einzel(cid:173)
fragen,  neue  Funde  und  andere  Nebenprodukte  der  BuUinger-Arbeit 
referiert  werden.  Die  Vorarbeiten  zu  unserem  ersten  Band  brachten  be(cid:173)
reits  eine  Reihe  von  Überraschungen.  So  kam  es  unter  anderem  zur  Auf(cid:173)
findung  eines  bisher  unbekannten  Briefes  von  BuUinger  an  seine  Braut, 
zur  Entdeckung  seiner  frühen  Beziehungen  zum  Thurgau,  zu  einer  neuen 
Darstellung  seines Abendmahlsstreites  mit  dem  Dominikaner  Dr. Johan(cid:173)
nes  Burchard  wie  auch  zur  Lösung  des  Rätsels  um  den  an  Leo  J ud  adres(cid:173)
sierten  Bullinger-Brief  vom  17.April  1525.  Solche  und  ähnliche  Ent(cid:173)
deckungen  zeigen  einerseits  den  hohen  historischen  Wert  des  BuUinger -
Briefwechsels,  würden  aber  anderseits  den  historisch-theologischen  Kom(cid:173)
mentar  zu den  entsprechenden Briefen  unserer Edition  erheblich  belasten. 
Einige der interessantesten Themen  sollen nun  zukünftig  in der Zwingliana 
ausführlich  behandelt  werden,  wodurch  zugleich  der  Anmerkungs(cid:173)
apparat  der  Bullinger-Edition  entlastet  werden  kann. 

Bullingers  Brief  an  Bartholomäus  Stocker  bzw. Leo Jud  vom  17. April  1525  -

ein  Beitrag  zu  seinen  Bemühungen  um  eine  Reformation 

in  Zug 

Der  hier  zu  erörternde  Bullinger-Brief1  ist  ein  Fragment,  das  letzte 
Folioblatt  eines möglicherweise  längeren  Schreibens.  Auch  das  ist  nur  als 
Konzept  erhalten  geblieben,  voll  von  Korrekturen  und  Zusätzen  des  Ver(cid:173)
fassers.  BuUinger  ermahnt  darin  in  zum  Teil  recht  scharfem  Ton  den 
Empfänger  seines  Briefes,  in  der  evangelischen  Abendmahlslehre  keine 
Neuerung,  sondern  die  ursprüngliche,  auch  von  den  Kirchenvätern  ge(cid:173)
teilte  Auffassung  zu  sehen  und  sich  von  Lehre  und  Terminologie  der 

1 Fundort:  Zentralbibliothek  Zürich  (ZB), Ms. S 13, Nr. 53. 

420 

Scholastik  loszusagen.  Die  Drohungen  von  Apk.  14,9  wendet  er  auf  die 
römische  Kirche  an,  weist  dann  auf  die  seiner  eigenen  Bekehrung  vor(cid:173)
ausgegangenen  seelischen  Kämpfe  hin  und  wünscht  dem  Adressaten  die 
Erkenntnis  der wahren  Anbetung  Gottes. 

Dieses  Schreiben  bereitete  der  Forschung  manche  Schwierigkeiten. 

Bullingers Bemerkung  am Schluß nennt  Leo Jud2  als Empfänger,  ander(cid:173)
seits wird aber ein Gruß an Pfarrer  Werner Steiner von Zug3  aufgetragen, 
dieser kann sich jedoch zu jener spannungsgeladenen Zeit kaum in Zürich 
aufgehalten  haben4.  Trotz  solcher  Bedenken  meinte  Joachim  Staedtke5, 
an  Jud  als  Adressaten  mit  Berufung  auf  den  vertraulichen  Inhalt  des 
Schreibens festhalten  zu müssen:  «Bullinger eröffnet  hier seinem  Freund 
die  schweren  inneren  Kämpfe,  die  es ihm  gekostet  habe,  den  Weg  zum 
Evangelium  zu  finden  ...  So  vertraulich  hat  Bullinger  nicht  nach  Zug 
geschrieben.»  -  Diese  Lösung  überzeugt  jedoch  nicht.  Der  Exkurs  über 
Bullingers  Bekehrung  ist  nur  ein  kleiner  Abschnitt  dieses  ausführlichen 
Briefes, zum Teil nur ein Zusatz  am Rande des Manuskriptes. Es handelt 
sich  hier  vielmehr  um  eine  leidenschaftlich  scharfe  Polemik  gegen  die 
römisch-katholische  Lehre  von  Meßopfer  und  Transsubstantiation,  von 
der  sich  der  Adressat  noch  nicht  loslösen  wollte,  wie  Bullingers  an  ihn 
gerichtete  ironische  Fragen  und  Bemerkungen  zeigen.  In  solchem  Ton 
hat  er an  Leo Jud  unmöglich  geschrieben. 

Auch  Carl  Pestalozzis6  Deutung  wirkt  gezwungen,  obwohl  er  von  der 
Abendmahlsfrage  ausging:  Bullinger  hätte  Jud  mit  Ungeduld  und 
jugendlichem  Feuer zum entscheidenden  Schritt  bei der Abschaffung  der 

2 Leo J ud  (1482-1542), Pfarrer  am  St. Peter in Zürich, Hauptmitarbeiter  Zwingiis 
und  später  Bullingers.  -  Über  ihn  siehe  unter  anderem  Carl  Pestalozzi,  Leo  Judä, 
Leben  und  ausgewählte  Schriften  der Väter  und  Begründer  der reformierten  Kirche 
I X,  Elberfeld  1860, Supplement-Theil,  Elberfeld  1861. Leo  Weisz,  Leo  Jud,  Ulrich 
Zwingiis Kampfgenosse,  1482-1542, Zürich  (1942).  Oskar  Farner,  Leo Jud,  Zwingiis 
treuester  Helfer,  in:  Zwinghana  X,  1955, S.  201 ff. 

3  Magister  Werner  Steiner  (1492-1542)  von  Zug,  Priester,  Anhänger  der  Refor(cid:173)
mation,  Freund  Zwingiis  und  Bullingers,  siedelte  1529  aus  Glaubensgründen  nach 
Zürich über;  bekannt  als Chronist  und  Liederdichter.  Über ihn siehe Wilhelm Meyer, 
Der  Chronist  Werner  Steiner,  1492-1542,  Ein  Beitrag  zur  Reformationsgeschichte 
von  Zug,  Separatabzug  aus:  Geschichtsfreund,  Bd.  65,  Stans  1910.  Albert  Iten, 
Tuginum  sacrum,  Der  Weltklerus  zugerischer  Herkunft  und  Wirksamkeit  bis  1952, 
Gedenkbuch  zum  hundertjährigen  Bestand  der  Sektion  Zug  «Zuger  Verein  für 
Heimatgeschichte  »  des  Historischen  Vereins  der  V  Orte,  Beiheft  Nr.  2  zum  Ge(cid:173)
schichtsfreund  1952,  S. 399f.;  weitere  Literatur  siehe  dort. 

4  Vgl. Meyer,  a.a.O.,  S. 53. 
5 Joachim  Staedtke,  Die  Theologie  des  jungen  Bullinger,  Studien  zur  Dogmen(cid:173)

geschichte  und  systematischen  Theologie  16, Zürich  1962,  S.  274. 

6  Pestalozzi,  a.a.O.,  S.  22. 

421 

Messe  drängen  wollen.  -  Aber  gerade  die  Ereignisse  in  Zürich,  auf  die 
Bullinger hier nicht einmal anspielt,  sprechen eindeutig gegen die Bezug(cid:173)
nahme  dieses Schreibens  auf  Jud.  Es ist  absolut  ausgeschlossen,  daß  der 
Kampfgenosse  Zwingiis  kurz  nach Abschaffung  der  Messe  in  Zürich  auf 
solch  massive  Weise hätte  überzeugt  werden  müssen7. 

Der ganze Inhalt  des Briefes,  vor allem  ein Hinweis auf  Verfolgungen, 
wie auch  der  Gruß  an  Steiner  lassen Zug  als Bestimmungsort  vermuten. 
In der Umgebung Steiners kommt als Adressat in erster Linie sein Freund 
Bartholomäus  Stocker  in  Frage8. 

7  Der  diesbezügliche  Ratsbeschluß  erfolgte  am  12. April,  das  erste  evangelische 
Abendmahl  in  Zürich  wurde  am  Gründonnerstag,  Karfreitag  und  Ostersonntag, 
den  13.,  14.  und  16.April  1525  gefeiert  (siehe  Actensammlung  zur  Geschichte  der 
Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533,  hg.  von  Emil  Egli,  Zürich  1879, 
Nr.  684;  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke,  hg. von  Emil  Egli,  Georg  Finsler, 
Walther  Köhler  und  Oskar  Parner  [Z], Bd.IV,  CR  XCI,  Leipzig  1927,  S.  5f.  und 
17,  Anm.  7). 

8  Es  lohnt  sich,  den  Lebenslauf  dieses  eher  zu  wenig  bekannten  Mannes  ausführ(cid:173)

licher  zu  schildern.  Bartholomäus  Stocker  (1490-1561),  Sohn  des  Ratsherrn  und 
Hauptmannes  Thomas  Stocker,  Magister  (wahrscheinlich)  Parisiensis,  erhielt  am 
3. Mai  bzw.  21. Juni  1522  die  Kaplanei  und  Frühmeßpfründe  der  Liebfrauenkapelle 
in  Zug;  unter  seinen  Amtspflichten  ist  bereits  die  Enthaltung  von  jeder  Neuerung 
des  «Luttiners»  aufgeführt  (Urkundenbuch  von  Stadt  und  Amt  Zug  vom  Eintritt 
in  den  Bund  bis  zum  Ausgang  des  Mittelalters  1352-1528,  hg. von  E. Gruber, 
A.Iten,  E.Zumbach,  Bd.  I I,  Zug  1952,  Nr.  2228,  2229).  Trotzdem  wurde  er  bald, 
wie  auch  sein  Ereund  Steiner,  ein  Anhänger  der  Reformation.  Die  beiden,  deren 
Herkunft  und  Lebenslauf  so  manche  ParaUele  aufweisen,  können  als  Führer  der 
kleinen  evangelischen  Gemeinde  von  Zug  bezeichnet  werden.  Allerdings  scheint 
Stocker  der  vorsichtigere  gewesen  zu  sein.  Laut  seinem  Brief  an  Zwingli  vom 
5. Juli  1522  (Z VII,  S. 528f.)  war  er  zwar  mit  der  Bittschrift  um  Freigabe  der  evan(cid:173)
gelischen  Predigt  und  Priesterehe  ganz  einverstanden,  wollte  jedoch  dafür  noch 
nicht  offen  einstehen.  In  Zug  galt  er  jedenfalls  als  «Lutheraner»  und  mußte  darum 
mit  Steiner  wiederholt  vor  dem  Rat  erscheinen.  Zwingli  scheint  ihn  geschätzt  zu 
haben,  Stocker  wird  auch  als  Zeuge  seines  Todes  aufgeführt  (Heinrich  Bullingers 
Reformationsgeschichte,  hg. von  J. J. Hottinger  und  H.H.Vögeli,  Bd.  I I I,  Frauen(cid:173)
feld  1840, S.  166f.).  Nach  1531 konnte  er  die  evangelische  Sache  selbstverständlich 
in  keiner  Weise  vertreten;  alle  Versuche,  Zug  der  Reformation  zu  erschließen, 
waren  gescheitert.  Trotzdem  scheint  er  den  evangelischen  Glauben  auch  später 
nicht  ganz  aufgegeben  zu  haben,  wie  sein  Brief  an  Nikiaus  von  Wattenwyl  vom 
13.Mai  1538  zeigt  (Willy  Brändly,  Bartholomäus  Stocker  von  Zug,  in;  Zwingliana 
I X,  1950, S.173f.).  1556  wurde  er  vor  den  R at  zitiert,  weil  er  führende  Persönlich(cid:173)
keiten  als  Lutheraner  bezeichnet  hatte  -  ob  aus  wiedergewonnener  katholischer 
Überzeugung  oder  als  Rechtfertigung  der  eigenen  Reformfreundlichkeit, 
läßt 
sich  nicht  feststellen.  Von  seinem  Leben  wissen  wir  sonst  wenig:  1524  ließ er  seine 
Kinder  legitimieren  (Urkundenbuch,  a.a.O.,  Bd.  I I,  Nr.  2277),  1539-1549  ist  sein 
Aufenthaltsort  unbekannt.  (Siehe  noch  Iten,  a.a.O.,  S. 400-402;  Staedtke,  a.a.O., 
S.  276f.) 

422 

Stockers  Beziehungen  zu  Bullinger,  der  seit  1523  Klosterschullehrer 
im  Zisterzienserkloster  Kappel  war9  und  sich  von  da  aus  aktiv  für  eine 
Reformation  in  Zug  einsetzte,  waren  sehr  intensiv.  Es  ist  bezeichnend, 
daß  der R at den Zugern  den Besuch der Predigt  in Kappel verbot  und daß 
es am  22. Januar  1525 gerade  wegen  Übertretung  dieses Verbotes  zu  einer 
Protestaktion  und  einem  Volksauflauf  vor  den  Häusern  Stockers  und 
Steiners  gekommen  ist.  Kurz  danach,  am  28. Januar,  kam das  Reforma(cid:173)
tionsprojekt  der  Eidgenössischen  Orte  zustande.  Am  12. April  wurde  in 
Zürich  die Messe  abgeschafft.  Durch  diese  rasche  Entwicklung  sind  Stei(cid:173)
ner  und  Stocker  offenbar  zur  Vorsicht  gemahnt  worden;  vor  solchen 
Konsequenzen  in  der  Abendmahlsfrage  mochten  sie  auch  ein  wenig 
zurückschrecken1°. 

Dies  ergibt  den  Hintergrund  zu  Bullingers  Schreiben  und  mag  auch 

den  Ton  jenes  leider  verlorenen  Briefes  bestimmt  haben,  den  er  mit  die(cid:173)
sem  beantwortete.  Es  liegt  nahe,  daß jener  Briefschreiber,  der  Bedenken 
wegen  einer  «vielleicht  neuen  oder  unerhörten  Sache1 1»  äußerte,  Stocker 
war.  Die  Antwort  Bullingers  zeigt  auch  eine  auffallende  Ähnlichkeit  im 
Ton  mit seiner  Abhandlung  über  das Abendmahl,  die er am  10. Dezember 
desselben  Jahres  für  Steiner  und  Stocker  verfaßte1 3. 

Den  letzten  Beweis  für  die  Richtigkeit  dieser  Annahme  liefert  jedoch 
Leo  J ud  selbst  drei  Tage  später  in  seiner  Antwort  vom  20. April13.  Er 
betont,  daß er dem Schreiben  Bullingers,  «qu§ de pane  eucharisti§  contra 
Bartholomeum  scripsisti»,  im  ganzen  zustimmt,  dessen  Ton  aber  für 
unnötig  scharf  hält. 

Des  Rätsels  Lösung  ist  also:  Bullinger  schickte  sein  an  Stocker  gerich(cid:173)
tetes  Schreiben  an J ud  zur  Begutachtung1 4.  Da  der Anfang  des  Konzep(cid:173)
tes  fehlt,  ist  anzunehmen,  daß  auch  die  Adressierung  an  Stocker  und 
eventuell  eine  für  J ud  bestimmte  Erklärung  verlorengegangen  sind. 
Juds  Adresse  muß  Bullinger  nachträglich  daruntergesetzt  haben.  Damit 

9 Carl Pestalozzi, Heinrich Bullinger, Leben und ausgewählte Schriften  der Väter 
und Begründer der reformierten Kirche V, Elberfeld  1858, S. 20ff., und Fritz Blanke, 
Der junge Bullinger,  1504-1531, Zwingli-Bücherei 22, Zürich  (1942), S. 55ff. 

10 Joachim  Staedtke, Heinrich  Bullingers Bemühungen um eine Reformation im 

Kanton  Zug, in: Zwingliana  X, 1954, S. 24ff.;  weitere Literatur  siehe dort. 

11  «Rem fortassis novam aut inauditam causaris » - wirft ihm Bullinger in diesem 

Antwortschreiben vor. 

12 ZB, Ms. A 82, 81r-89v. 
13 ZB, Ms. F  62, 345. 
14 Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther,  Ihr  Streit  über  das Abendmahl  nach 
seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen,  Bd.I,  Quellen  und  Forschungen 
zur  Reformationsgeschichte  VI, Leipzig  1924, S. 723f.,  nimmt  das offenbar  eben(cid:173)
falls an. 

423 

ist  die  Existenz  einer  weiteren  für  Zug  bestimmten  Bullinger-Schrift 
über  das  Abendmahl  erwiesen.  Es  ist  ein  wertvolles  Dokument  vom 
literarischen  Kampf  des  jungen  Kappeier  Klosterschullehrers  um  die 
Herbeiführung  einer  Reformation  in  Zug.  Wenn  die  Abhandlung  vom 
10. Dezember  1525  bereits  die  vierte  unter  den  nach  Zug  geschickten 
Abendmahlsschriften  war1 5,  so wird diese wohl eine der  vorausgegangenen 
gewesen  sein;  Staedtkes  Rekonstruktion  hinsichtlich  der  drei  Schriften, 
die  Bullinger  dabei  gemeint  haben  mag1 6,  könnte  dementsprechend  ab(cid:173)
geändert  werden.  Allerdings  nahm  Bullinger  dieses  Schreiben  in  die  Liste 
seiner  in  Kappel  verfaßten  Schriften  nicht  auf;  «de  pane  eucharistiae» 
werden  nur  «declamationes»  angegeben17.  Ob  das  Schreiben  nach  J u ds 
kritischer  Antwort  überhaupt  abgeschickt  wurde  ? Aller  Wahrscheinlich(cid:173)
keit  nach  ja,  doch  kann  die  Frage  heute  nicht  mit  völliger  Sicherheit 
beantwortet  werden. 

15 Wie  die  einleitende  Bemerkung  Bullingers  zu  jener  Schrift  besagt,  a.a.O., 

fol. 81 r. 

16 Staedtke, a.a.O., in: Zwingliana  X,  1954, S. 36-39. 
17 Heinrich  Bullingers  Diarium  (Annales  vitae)  der  Jahre  1504-1574,  hg. von 
Emil  Egli.  Quellen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte  II,  Basel  1904, 
S. 14, Nr. 16. Hans  Georg Zimmermann,  Heinrich  Bullingers  schriftliche  Arbeiten 
bis zum Jahre  1528, in:  Zwingliana  IX,  1950, S. 226. 

Dr. Endre  Zsindely,  Obstgartenweg  12, 8708 Männedorf 

424 

