Gruß  Calvins  (und  eines  Neutestamentiers) 

an  Gottfried  W.  Locher 

von  E D U A RD  SCHWEIZER 

Im  April  1938  fragten  zwei  junge  Wanderer  auf  dem  Bruderholz  bei 

Basel  nach  dem  Fußweg  nach  Genf  und  wanderten,  als der  Gefragte  ver(cid:173)
ständnislos  glotzte,  trotzdem  munter  drauflos,  bis sie durch  Schneesturm 
und  Sonnenschein,  Juratälern  und  -gräten  entlang,  unterstützt  von  Eß-
paketen  aus  dem  Pfarrhaus  Locher  in  Binningen,  nach  neun  Tagen  das 
gastliche  Haus  des  alten  Pfarrers  Johner  und  damit  die  Welt  der  Huge(cid:173)
nottenpsalmen  und  Calvins in  Genf erreichten.  Der  eine war  natürlich  der 
hier  Gegrüßte,  der  andere  der  Schreiber  dieses Grußes,  der  sich  auf  Grund 
dieser  «Pilgerfahrt»  nach  Genf doch  auch  noch einen  winzigen Anteil  am 
Verdienst  seines  Freundes  um  Calvin  sichern  will. Vielleicht  freut  es  den 
jetzt  Sechzigjährigen,  mit  dem  der  Verfasser  immer  verbunden  blieb, 
doch  noch  ein  bißchen,  wenn  der  von  uns  damals  so  verehrte  Calvin  ihn 
über  die  Jahrzehnte  hinweg  noch  einmal  aus  dem  Munde  eines  alten 
Freundes  grüßt,  der  nichts  anderes  tut,  als daß  er  ein  paar  Sätze,  die  ihm 
in  jenem  gemeinsamen  Anfang,  in  dem  wir  beide  wurzeln,  wichtig  ge(cid:173)
worden  sind,  wiederholt. 

Was uns, trotz  allem  Fraglichen,  das wir auch  damals sehr genau  sahen, 
an  Calvin  so  fesselte,  zeigt  sich  vielleicht  am  besten  an  dem  kleinen 
anekdotischen  Zug,  von  dem  Karl  Barth  uns  einmal  erzählte:  Mitten  im 
gelehrtesten  Disput  mit  seinen  Studenten  konnte  Calvin  sein  Hauskäpp-
chen  plötzlich  vom  Kopf  nehmen  und  nach  oben  deuten.  In  der  Tat, 
«seinem  Ruhm  zu  dienen,  ist  das  einzige  Ziel  eines  rechten  Lebens1». 
Wir  haben  damals  verstanden, wie  unerhört  frei  uns  das  machen  könnte, 
daß  wir uns  selbst dann  nicht  mehr  so furchtbar  wichtig  nehmen  müßten, 
sondern  nur  noch  unsere  «Augen  gradaus  auf  Christus  richten2»  und  in 
seinem  Dienst  freudig  und  stark  unser  Tagwerk  erfüllen,  in  dem  «kein 
Tun  so unansehnlich  und  gering  wäre  ...,  daß  es nicht  vor  Gott  leuchtete 
und  den  allergrößten  Wert  hätte3». 

Denn  dieser  Gott,  vor  dessen  Größe wir  eigentlich nur  «wie Würmer  im 
Dreck  kriechen4»,  dessen  Gerechtigkeit  wir  «nur  von  ferne  ankläffen, 

1  Opera omnia  LV, 149 zu Hebr. 11,6. 
2 Institutio II 6,4  (Opera seleeta, ed. P. Barth, G. Niesei, D. Scheuner,  München 

1926ff.,  III, 3254). 

3 Ebd. III  10,6 (IV, 1813off.). 
4 Ebd. II  6,4  (III, 3252i,.). 

370 

aber nie erreichen können5 », will nicht einsam  bleiben in seiner  Herrlich(cid:173)
keit,  sondern  kommt  zu uns und  nimmt  uns, die wir ihm  davongelaufen 
sind,  in  Jesus  Christus  wieder  als  seine  Kinder  auf.  Dort  brauchen  wir 
nicht  mehr  zu  erschrecken  vor  der  Macht  Gottes. Dort  «plaudert  er  mit 
uns  wie die Amme  mit  den  kleinen  Kindern6»,  weil sonst  seine  Sprache 
uns  zu  Boden  würfe.  «Dort  ist  wahrhaftig  der  einzige  Zufluchtsort  für 
unseren  Glauben.  Laufen  wir  nicht  dorthin,  dann  bleibt  uns  nichts  als 
ständige  Verzweiflung7.»  Denn  «Christus  ist  Anfang,  Mitte  und  Ende. 
Bei  ihm  muß  alles  gesucht  werden,  außer  ihm  gibt  es nichts  und  kann 
nichts gefunden  werden8». Wenn wir unsern eigenen menschlichen Willen 
da  noch  mitzählen  wollten,  wäre  das  ja,  wie wenn  wir  «Dreckwasser  in 
den  Wein  schütteten9». 

Wir  sind  auch  damals  nicht  blind  gewesen  für  die  Fraglichkeiten  der 
Prädestinationslehre  Calvins, und  Karl  Barth  hat  uns geholfen,  diese zu 
sehen.  Aber  wir  haben  sie von  dem  eben  Gehörten  her  verstanden,  und 
wir  haben  vor  allem  bei  Calvin  selbst  gelesen,  daß  wer  hier  gemäß  der 
Schrift  forscht,  nur  den  größten  Trost  finden  kann10.Man  darf  nämlich 
niemals  zweifelnd  fragen:  Bin  ich  erwählt  oder  verdammt ? Gerade  das 
ist die teuflische  Versuchung11. Wenn  wir die Verheißungen  der  heiligen 
Schrift  gehört  haben  und  ihnen  glauben,  dann  sind  wir  erwählt  und 
dürfen  fröhlich  dem  jüngsten  Tag  entgegensehen.  Denn  kein  Teufel  und 
keine  Macht  kann  uns  mehr  aus  der  Hand  unseres  Gottes  reißen12.  So 
«kann  keiner  von  uns  das  geringste  Teilchen  des  Ruhmes  sich  selbst 
anmaßen,  ohne  Gott  schändlich  zu  berauben13». 

Wissen  wir  das,  dann  dürfen  und  sollen  wir  mit  unserem  Leben  Gott 
gehorsam dienen, ihm damit zu danken. Christus «will keine ausgedienten 
Soldaten14», er schickt  uns nicht  in die Ferien15. Nein, wir  «sollen  allem 
Eigensinn absagen und den ganzen Lauf unseres Lebens nach dem Willen 
Gottes  richten16».  Mag  es  bei  uns  noch  so  finster  aussehen,  wir  werden 

5 Ebd. 117,5(111, 209«.). 
«Ebd. 113,1 (III, 109i4f.). 
7 Opera omnia LV, 103 zu Hebr. 8,10. 
8 Ebd. LH, 83zuKol.  1,12. 
9 Institutio II 5,15 (III, 31528f.). 
10 Ebd. III 24,4 (IV, 415ift.). 
11 Ebd. III 24,4 (IV, 414i0ff.). 
"Ebd. III 21,7 (IV, 3773on.). 
«  Opera omnia XLVIII, 276 zu Acta 12,23. 
"  Ebd. LV, 173 zu Hebr. 12,4. 
15 Ebd. XLVIII, 266 zu Acta 12,1. 
«  Ebd. LH, 81 zu Kol. 1,10. 

371 

«hindurchbrechen  mitten  durch  die  Verzweiflung17».  Denn  wir  wissen, 
daß  über  allem  Durcheinander  auf  Erden,  das  wir  nicht  mehr  verstehen 
können,  doch  Gottes  Plan  fest  und  sicher  bleibt  wie  der  blaue  Himmel 
über  Gewitterwolken,  Blitz  und  Donner1 8.  In  diesem  Glauben  sollen  wir 
ganz  wegsehen  von  uns  und  allein  auf  die  Stimme  unseres  Herrn  hören. 
So sollen wir immer  bereit  sein, unserm  Nächsten  zu dienen.  «Du  sagst,  er 
sei dir fremd  ? -  der Herr  gibt  ihm  das  Bruderzeichen  ...  er sei  verachtens(cid:173)
wert  und  nichtswürdig  ? -  Gott  ...  hat  ihn  gewürdigt;  du  seist  ihm  nicht 
verpflichtet  ?  -  Gott  stellt  ihn  hin  anstelle  seiner  selbst1 9!»  Denn  alle 
Gaben,  die  Gott  uns  gegeben  hat,  haben  wir  ja  nur  als  Lehen  und  nur 
unter  der  Bedingung,  daß  wir  sie  zum  Nutzen  aller  brauchen2 0.  «Dem 
Herrn  gehören  wir,  nicht  mehr  uns2 1.» 

Calvin  ist  wichtig,  daß  sich der  glaubende  Mensch  «nicht  einen  x-belie(cid:173)
bigen  Gott  erträume,  sondern  nur  auf  den  einen  wahren  hinschaue2 2». 
Darum  heißt  gehorsam  sein:  in  der  Gemeinde  drin  stehen.  Sie  ist  «unser 
aller  Mutter2 3».  Calvin  kennt  ihre  Mängel;  dennoch  hängt  er  an  seiner 
Genfer  Kirche,  die  nicht  besser  und  nicht  schlechter  war  als  unsere  ber(cid:173)
nische  oder  zürcherische.  Es  wäre  Undankbarkeit  und  Überhebung,  zu 
meinen,  wir  hätten  sie  nicht  nötig  und  könnten  ja  Gott  auch  privatim 
ehren  oder  wir  wollten  gar  eine  neue  und  bessere  aufbauen.  Nein,  wir 
werden  «nicht  aus  der  Schule  entlassen»,  wir  bleiben  «durch  unseren 
ganzen  Lebenslauf  hindurch  Schüler2 4».  Gott  will  gepriesen  werden 
gerade in dieser unserer Kirche, die eine Kirche der Sünder ist, der  Sünder, 
die  nur  geheiligt  sind,  weil Jesus  Christus  ihnen  die  Vergebung  schenkt2 5. 
Darum  beruft  Calvin  sich  auch  nie  darauf,  daß  sie  frömmere  Menschen 
seien  (wozu er in Genf einigen  Grund  gehabt  hätte), sondern  einzig  darauf, 
daß  bei  ihnen  wieder  das  Evangelium  und  Jesus  Christus  klar  gelehrt 
werde2 6.  Denn  so  will  Gott  gepriesen  werden:  im  Gottesdienst,  in  der 
Taufe  und  im  Abendmahl  (das  wöchentlich  mindestens  einmal  gefeiert 
werden  soll27!). Wein und  Brot verwandeln  sich freilich  nicht und  Christus 

17 Ebd. VI 510f., Mahnschreiben an Karl V. 
«  Institutio  117,1  (III, 2032ft.). 
i» Ebd. III  7,6  (IV, 15638, 157iff.). 
2» Ebd. III 7,5  (IV, 15534H.). 
21  Ebd.  1117,1  (IV,  151i6). 
22  Ebd.  1 2 ,2  (III,  365f.). 
23 Ebd.  IV  1 Überschrift  (V,  1,). 
" E b d.  IV  1,4  (V,  7iif.). 
25 Ebd.  IV  1,21  (V, 24i9it.). 
26 Ebd.  IV  2,1  (V,  3028ff.). 
27  Ebd.  IV  17,43  (V,  409i2ft.). 

372 

steckt  nicht  in  ihnen  drin.  Es  ist  Wein  und  Brot  wie  anderswo  auch2 8. 
Aber  Christus  sagt  uns,  daß  er selber  dabei  sei, wo dieser  Wein  getrunken 
und  dieses Brot  gegessen  werde.  Darum  ist  er dabei,  wenn  wir  Abendmahl 
feiern,  und  gibt  uns  sich  selbst  zu  Speis  und  Trank  in  unser  Leben 
hinein29. 

Aus  diesem  Grund  sollen  wir  auch  im  Gebet  immer  wieder  vor  Gott 
hintreten.  Nicht  beten  hieße  mit  frecher  Gleichgültigkeit  «verheißene 
Schätze  liegen  lassen3 0».  Freilich,  von  uns  aus  könnten  wir  nicht  zu  ihm 
kommen,  sind  doch  all  unsere  Gebete  viel  zu  schwach  und  kalt,  als  daß 
wir  es  wagen  dürften,  sie  Gott  darzubringen.  Wer  von  uns  hungert  und 
dürstet  danach,  daß  sein  Name  geheiligt  werde,  so  wie  wir  es  sollten31 ? 
Wer  von  uns  beleidigt  nicht  immer  wieder  Gott,  wenn  er  seine  Gedanken 
läßt,  statt  sie  zu  sammeln32 ? 
während  des  Gebets  hin  und  her  flattern 
Dennoch  dürfen  wir  frei  und  mit  aufrechtem  Kopf  vor  Gott  treten  und 
ihn  an  seine  Verheißungen  erinnern3 3.  Wir  kommen  ja  im  Namen  Jesu 
Christi,  und  darum  hört  er  auf  uns,  nicht  weil  wir  würdig  wären,  sondern 
weil  er  auf  seinen  Sohn  hinsieht. 

So  gilt  zwar,  daß  vor  Gott  auch  der  Heiligste  von  uns  «des  [ewigen] 
Todes  schuldig»  ist34,  aber  eben  dieser  «Glaube»,  in  dem  wir  «anerken(cid:173)
nen,  wie  elend  wir  sind  und  aller  Fähigkeit  bar,  Gutes  zu  t un  »,  ist  die 
«Wurzel,  aus  der  die  Früchte  guter  Werke  wachsen3 5».  So  leben  wir  im 
Wissen  darum,  daß  «unsere  Werke  durchdrungen  vom  Duft  der  Gnade 
Christi  einen  süßen  Geruch  vor  Gott  ausströmen,  sonst  aber  stinken 
würden3 6».  Nur  weil  wir  «täglich  neu  mit  ihm  versöhnt  werden3 7»,  sind 
wir  gerecht  vor  Gott.  Ohne  diese  tägliche  Vergebung  aber  «wäre  aus  uns 
genau  so viel  Gutes  zu  pressen  wie  Öl aus  einem  Stein38 ». Darum  können 
wir nicht  anders  leben  als so, daß  wir  «unsere  Augen gradaus  auf  Christus 
richten3 9».  So  kann  ich  denn  auch  an  das  Ende  dieses  kleinen  Grußes 

28 Ebd. IV 17,16 (V, 362i8H.)  in  Auseinandersetzung  mit  der lutherischen  Sicht. 
29  Ebd. IV,  17,31 (V, 3892ift.);  doch  vgl. die  Präsenz  im  Geist,  die auch  außer(cid:173)

halb  des Abendmahls  gilt, ebd. 5 (34Ö4ff.). 

30 Ebd. III 20,1 (IV, 297isf.). 
31  Ebd. III  20,6  (IV, 30324jf.). 
32  Ebd. III  20,5 (IV, 30027fr.). 
33 Ebd. III  20,2  (IV, 29732). 
34  Ebd. III  11,11 (IV, 19335f.). 
35  Opera  omnia XLVII, 68 zu Joh. 3,21. Nach XLV, 22 zu Luk. 1,23 besteht  der 
Unterschied  zwischen  Gesetz  und  Evangelium  darin,  daß  der  Diener  des  Evange(cid:173)
liums sich nicht  wie der Priester  vom gewöhnlichen  Volk  unterscheidet. 

36 Ebd. LV, 197 zu Hebr. 13,20. 
3? Ebd. LV, 103 zu Hebr.  8,10. 
38  Institutio  III  14,5 (IV, 2247f.). 
39  Ebd. II  6,4  (III, 3254) und  oft. 

373 

nichts  anderes  setzen  als  den  Wunsch  und  die  Bitte,  daß  der  Gegrüßte 
wie  der  Grüßende  einst  auch  ihr  Lebenswerk  so  beschließen  dürfen  wie 
Calvin  seine  Institutio:  «Gott  zu  Lobe  -  Laus  deo4 0.» 

*° Ebd. IV 20,32  (V,50232). 

Prof. Dr. theol. Eduard  Schweizer,  Pilgerweg  8, 8044 Zürich 

374 

