Bern  am  Kreuzweg  ökumenischer  Begegnung 

zur  Reformationszeit 

von  OTTO  E R I CH  STBASSEE 

In  seiner  so  wert-  und  geistvollen  Darstellung  der  «Konflikte  des 
Zwinglianismus,  Luthertums  und  Calvinismus  in  der  Bernischen  Landes(cid:173)
kirche  von  1532-15581»  erklärt  Carl  Bernhard  Hundeshagen:  «Alle 
kirchlich-theologischen  Systeme  hat  man  in  Bern  praktisch  erprobt  wie 
kein  anderer  der  Schweizer  Staaten.»  Daß  so  Bern  zu  einem  Treffpunkt 
sich  kreuzender  theologisch-kirchlicher  Wege  in  der  Reformationszeit 
wurde,  ist  deshalb  eigentümlich,  weil  es  durchaus  nicht  im  Brennpunkt 
der damaligen  starken  geistigen,  gar religiösen Ausstrahlungen  lag.  Nennt 
doch  Anfang  des  16.  Jahrhunderts  der  Franziskaner  Thomas  Murner, 
Bern  «utpote  civitatem  simplicem,  rusticam,  indoctam,  sed  pugnacem, 
bellicosam  et potentem2 ». Diese  Stadt  lag  an  keiner  der großen  Verkehrs(cid:173)
linien,  war  demzufolge  ohne  bedeutende  Gewerbe-  und  Handelstätigkeit. 
Es  war  Bern  im  Ü e c h t ( = W ü s t ) l a n d.  Trotz  einigem  hervorragendem 
Kunstschaffen  (Münsterbau,  Nelkenmeister,  Nikiaus  Manuel)  und  seiner 
guten  Lateinschule  berührte  der  Strom  der Renaissance, des  Humanismus 
die  Aarestadt  nicht3.  Sie  war  die  des  Militärs,  der  Politik,  Reichsstadt, 
wobei,  im  Unterschied  zu  manch  andern  Städten  im  Reich,  ein  Patriziat 
und  eine  Bürgerschaft,  statt  sich  immer  wieder  zu  bekämpfen,  zur  mate(cid:173)
riellen,  staatlichen  Wohlfahrt  des  Gemeinwesens  sich  schon  frühe  ver(cid:173)
eint  hatten.  Zwar  führt  dieses  politische  Bern  schon  vor der  Reformation 
Reformen  auch  im  kirchlichen  Bereiche  durch.  In  Bern  gab  es  wohl  eine 
Kollegiatskathedrale,  seine  Bischöfe  aber  residierten  fern  in  Konstanz 
und  Lausanne. 

In  dieses  geistig-geistliche  bernische  Tief,  strömte  nun  von  auswärts 
mit  der  Reformation  ein  ihm  entgegengesetztes  Hoch,  langsamer  als 
anderwärts  (zum  Beispiel  in  Zürich),  aber  aus  verschiedener  Richtung 
sich  in  Bern  kreuzend,  Gewitter  erregend,  Konflikte. 

Ob  dem  ersten  frischen  reformatorischen  Wind  aus  dem  Norden  Brisen 

i  Bern  1842, S. 59. 
2 B. Steck: Der Berner Jetzerprozeß 1507-09 in neuer Beleuchtung, Bern 1902, S. 15. 
3 Kurt  Guggisberg:  Bernische Kirchengeschichte,  Bern  1958, S. 49:  «Das  Bern(cid:173)
biet war  durch weite Strecken  Grenzscheide  zwischen  Deutsch und Welsch  ...  kein 
Brennpunkt im internationalen Geistesleben, kein Umschlagsplatz von Bildungsgut. 
Die  Stadt  suchte  den  Humanismus  nicht  ...  Der  Humanismus  hat  in  Bern  keine 
führende  Rolle gespielt»trotz einem Lupulus, Peter Cyro und dem für  die  Reforma(cid:173)
tion aufgeschlossenen  Thomas  Wyttenbach. 

400 

aus  dem  Süden  vorangingen,  das  heißt  Waldenser  im  Bernbiet  ihr  Wesen 
hatten,  kann  bloß  nach  einzelnen  Erscheinungen  vermutet  werden.  Es 
muß dagegen  mit Walther  Köhler, dem Zwingli-Forscher in Zürich,  immer 
noch  betont  werden,  daß  die  evangelische  Botschaft  in  Bern  zuerst  durch 
Martin  Luther  vernommen  worden ist4.  Seine Schriften  werden  schon  1518 
in  Bern  gelesen.  Bis  in  den  sprachlichen  Ausdruck  hinein  prägen  sie  die 
Fasnachtsspiele  Nikiaus  Manuels.  Francois  Lambert  d'Avignon,  der  auf 
der  Flucht  aus  dem  Kloster  zu Zwingli  und  Luther  sich  Anfang  Juli  1522 
in  Bern  aufhält  und  lateinisch  predigt,  ist  ein  «lutherien»,  wie  in  jenen 
Anfangszeiten  der  Reformation  auch  in  Frankreich  und  in  der  französi(cid:173)
schen  Schweiz  die  Evangelischen  nach  dem  Wittenberger  Reformator 
benannt  werden5.  Durch  ihn  auf  die  Heilige  Schrift  verwiesen  und  durch 
sie für  die  Reformation  gewonnen,  sind  auch  ihre ersten  Vertreter  in  Bern 
alles  Fremde  aus  deutschen  Landen:  Franz  Kolb  aus  Intzlingen  bei  Lör(cid:173)
rach,  der Barfüßer-Lesemeister  Sebastian  Meyer aus Straßburg, der  Bayer 
Jörg  Brunner  aus  Landsberg,  Leutpriester  in  Kleinhöchstetten,  der  Ber(cid:173)
ner  Reformator  Berchtold  Haller  aus  Aldingen  bei  Rottweil  am  Neckar, 
der  Lehrer,  Stadtarzt  und  spätere  Chronist  Valerius Anshelm,  auch  er  aus 
Rottweil.  Ja  selbst  Nikiaus  Manuel,  den  wir  gerne  als  den  eigentlichen 
Berner  Reformator  ansehen  möchten,  wurde  wegen  seiner  Familienher(cid:173)
kunft  aus  Italien  von  Gegnern  gelegentlich  als  «Walch»  (=  der  Welsche) 
tituliert.  Bern  vernahm  in  der  Frühlingszeit  seiner  Reformation  die  frohe 
Botschaft  durch  Martin  Luther. 

Aber  da  stehen,  zuerst  am  Unterlauf  der  Aare,  im  damals  bernischen 
Aargau,  später  im  ganzen  Bernbiet,  besonders  unter  dem  Landvolk  meist 
nicht  gelehrte  Theologen,  sondern  Laien  auf,  die  ihr  Evangelium  ver(cid:173)
künden.  Es  sind  mehrheitlich  Einheimische.  Sie  werden  Täufer,  Wieder(cid:173)
täufer,  genannt,  ein  Zweig  jener  vielgestaltigen  religiösen  Bewegung,  die 
in jener  Regenerationszeit  zwischen Katholiken  und  Protestanten  die  vom 
« Dritten  Glauben » ist:  philosophische  Spirituelle  bis  hin  zu  buchstaben(cid:173)
verhafteten  Biblizisten.  Die  Schweizer  -  gerade  auch  die  Berner  T ä u f e r-
gehören  meist  zu  den  letzteren,  einig  mit  den  übrigen  in  der  Verwerfung 
des  Staates  mit  seinen  Ämtern,  seinem  Kriegsdienst  und  Treueeid  und 
einer  mit  ihm  verbundenen  Kirche, in die man  ohne persönliche  Entschei(cid:173)
dung  hineingeboren  wird.  Namen  seien  hier  nicht  genannt.  Vielen  unter 
ihnen  gereichte  die  Begegnung  am  Kreuzweg  in  Bern  zum  Martyrium6. 

4  Walther  Köhler:  Zwingli  und  Bern,  Tübingen  1928.  Kurt  Guggisberg,  a.a.O. 

S. 56,  77. 

5  W. G. Moore:  La  Reforme  allemande  et  la  litterature  francaise,  Recherches  sur 

la  notoriete  de  Luther  en  Pranee,  Straßburg  1930. 

6  Tielemann  van  Braght:  Märtyrerspiegel,  Pirmasens  1780. 

401 

Wenn  sie hier  später  mehr  und  mehr  verfolgt  wurden,  so sei doch  hervor(cid:173)
gehoben, daß  die Begegnung  mit  dem reformierten  Bern für  sie  ausnahms(cid:173)
weise  auch  Glaubensaussprache  war  unter  Zusicherung  freien  Geleites,  ja 
mit  Amnestie,  so  an  der  Berner  Disputation  1528 und  den  Täufergesprä(cid:173)
chen  in  Zofingen  1532  und  noch  in  Bern  15387. 

Die  Disputation  von  Bern  vom  6.  bis  26.  J a n u ar  1528  mit  dem  am 
7.  Februar  daraufhin  erfolgten  Reformationsmandat  stellt  nun  aber  die 
Berner  Reformation  ganz  unter  den  Bann  der  überragenden  Persönlich(cid:173)
keit  des  Zürcher  Reformators  Ulrich  Zwingli.  Um  auch  hier  wieder  das 
Bild  Walther  Köhlers  aufzunehmen:  Die  Berner  Reformation  sollte  von 
ihrem  Frühling  in den  Sommer  eintreten8.  Tat  sie es ? Der  Zwinglianismus 
hat  gewiß  mit  dem  Luthertum  das  alle  Evangelischen  verbindende  «sola 
gratia,  sola  fide,  sola  scriptura»  gemeinsam9.  Aber  bald  wird  ja  Zwingli 
sich  von  Luther  trennen,  besonders  in  bezug  auf  die  Bedeutung  der  Ein(cid:173)
setzungsworte  beim  Abendmahl.  Und  schon  bald  nach  1528  zeigt  sich 
auch  gegenüber  Bern  eine  Differenz  bezüglich  des  Verhältnisses  von 
Kirche und  Staat.  Lehrte Rom  seit dem mittelalterlichen  Kampf  zwischen 
Kaiser  und  Papst:  die Kirche  ist über  dem  Staat,  will der Täufer  nur  seine 
heilige  Gemeinde  ohne  den  weltlichen  Staat,  so  würde  für  den  Evange(cid:173)
lischen  die  Losung  lauten  können:  Kirche  und  Staat,  aber  nun  für  ihn  als 
Lutheraner,  Zwinglianer  und  auch  als  reformierter  Berner  in  den  1528 
nachfolgenden  Jahren  in  von  Zwingli  abweichender  praktischer  Haltung. 
Zwingli  schwebte  die  Auffassung  einer  evangelischen  eidgenössischen 
Kirche  vor. Dazu war er entgegen  seinem früheren  erasmischen  Pazifismus 
bereit,  nötigenfalls  offensiv  die noch  katholischen  Orte  mit  Waffengewalt 
dazu  zu  zwingen,  ja  er  schaute  ein  evangelisches  Reich  von  der  Nordsee 
bis  zur  Adria,  entgegen  seiner  antifranzösischen  Politik  seit  Marignano 
nun  auch  Frankreich  einschließend.  Bern  dagegen,  wo nach  wiederholten 
Vorstößen aus dem Volk und den Ämtern  Stadt und  Land  die  Abschaffung 
des Reislaufens  und  damit  der  Pensionen  beschworen,  zeigte keine  Bereit(cid:173)
schaft,  auf  die  zwischen  Zwingli  und  dem  Landgrafen  von  Hessen  gepflo(cid:173)
genen  Bündnispläne  für  ein evangelisches Mitteleuropa  einzugehen.  Wenn 
Bern  zwar  bereit  war,  Zürich,  wenn  angegriffen,  auch  mit  der  Waffe  bei(cid:173)
zustehen  und  dem  Defensivbündnis  des  Christlichen  Burgrechtes  beige(cid:173)
treten  war,  so  ließ  es  sich  doch  nicht  von  seinem  Grundsatz  abbringen, 
daß  die  alten  Bünde  mit  den  katholischen  Eidgenossen  in  Kraft  bleiben 
müßten.  Und  über  diese  rechtlichen  Auffassungen  hinaus  erklärte  der 

7  Otto  Erich  Strasser:  Capitos  Beziehungen  zu  Bern,  Leipzig  1928, S . 3 5 ^ 5,  174. 
8  Walther  Köhler:  Zwingli  und  Bern,  Tübingen  1928, S. 36. 
» Gottfried  W.  Locher:  Huldrich  Zwingli  in  neuer  Sicht,  Zürich  1969,  S.  175. 

402 

Berner  Abgesandte  Nikiaus  Manuel  am  3. Juni  1529  in  Zürich:  «So  wist 
gottswort  nit  anders  dann  frid  und  einigkeit  ...  wahrlich  man  mag  mit 
spiess und  halbarten  den  glouben  nit  ingeben1 0.»  Es  war  gewiß  nicht  nur 
Berns  Westpolitik,  Furcht  vor  einem  Angriff  verbündeter  Solothurner, 
Freiburger,  Walliser  auf  seine  Westflanke  oder  gar  materielles  Interesse, 
was  es  abhielt,  auf  Zwingiis  Politik  bedingungslos  einzugehen. 

Bei  aller  Bestürzung  über  die  Kappeier  Niederlage  und  Trauer  über 
den  Verlust Zwinglis zeigte sich damals  die Richtigkeit  des Verhaltens  der 
Berner  im  politisch-kirchlichen  Zwist,  der  im  Bernbiet  zwischen  Land 
und  Stadt,  zwischen  Obrigkeit  und  einem  Teil  der  Pfarrer,  insbesondere 
dem  Zürcher  Kaspar  Großmann  (Megander),  ausbrach.  Er  wurde  auf 
wunderbare  Weise  geschlichtet  durch  die  Vermittlung  des  Straßburger 
Theologen  Wolfgang  Capito.  Dieser  beteiligte  sich  weitgehend  an  der 
Abfassung  einer  Predigerordnung,  die  neben  der  Regelung  des  Verhält(cid:173)
nisses  von  Kirche  und  Staat  in  Artikeln  theologisch-kirchlichen  Inhaltes 
unionistisch  hier  im  Treffpunkt  Bern  eine  konfessionelle  Einigung  zu  den 
deutschen  Evangelischen  hin vorbereiten  konnte. Das sollte nach  Zwinglis 
Tod  für  Bern  und  die  übrige  reformierte  Schweiz  von  größter  Bedeutung 
werden. 

Denn  nun  stellte  sich  bald  einmal  konkret  die  Frage  eines  Bündnisses 
zwischen  deutschen  Lutheranern  und  schweizerischen  Reformierten.  Ihre 
Vermittler  waren  die  Straßburger,  Capito  und,  noch  energischer,  dessen 
Amtsbruder  Martin  Bucer.  Wenn  es  dann  trotz  deren  eifrigem  Bemühen 
1536  nur  zur  Einigung  der  Straßburger  mit  Wittenberg  kam  und  die 
Schweizer  Reformierten  sich  im  selben  J a hr  im  Ersten  Helvetischen 
Bekenntnis  zusammenfanden,  gaben  die  Straßburger  ihr  Liebeswerben 
um  die  Schweizer  dennoch  nicht  auf:  Stärker  würden  die  Evangelischen 
geeint  einer  katholischen  Kirche  gegenüber  dastehen,  die sich in  Deutsch(cid:173)
land  zu  Unionsgesprächen  rüstete!  Und  wieder  war  es  Bern,  wo  sich  die 
Wege  der  Straßburger  mit  den  Reformierten  und  dortigen  Lutheranisie-
renden  kreuzten,  mit  dem  Erfolg,  daß  während  ungefähr  zehn  Jahren, 
wenn  auch  nicht  unangefochten,  aber  gestützt  durch  die  Obrigkeit,  die 
lutheranisierende  Partei  die  Oberhand  gewann.  Bernae  Lutherus  redi-
vivus. Es ist auch hier nicht  der  Ort,  auf Einzelheiten  in diesen  Vorgängen 
einzugehen.  Führend  für  die  «Lutherischen  » in  Bern  waren  der  Reforma(cid:173)
tor  des Niedersimmentals,  Peter  Kunz,  der  den  verstorbenen  Franz  Kolb 
ersetzte,  und  Sebastian  Meyer,  der  an  die  Stelle  des  1536  heimgegangenen 
Berchtold  Haller  trat.  Ihre  zwinglischen  Hauptgegner  waren  Erasmus 
Ritter  und  Kaspar  Megander.  Dessen  verbreiteter  Katechismus  wurde  an 

io Staatsarchiv Zürich, B XLIV. 

403 

der  entscheidenden  Herbstsynode  1537 außer  Gebrauch  erklärt  und  unter 
Billigung  der  Obrigkeit  von  Bucer  umgearbeitet.  Tief  gekränkt  hat  sich 
darauf  Megander  in  die  Limmatstadt  zurückgezogen.  Bucer  ist  in  seinem 
Vorgehen  durch  Capito unterstützt  worden. War  dieser es doch, der  schon 
1533  die  erasmische  Unionsschrift  «De  sarcienda  Ecclesiae  concordia» 
zur  Wiedervereinigung  der  Evangelischen  mit  den  Katholiken  ins  Deut(cid:173)
sche  übertragen  hatte  und  aus  seiner  katholisierenden  Spättheologie  her(cid:173)
aus  dann  lebhaftesten  Anteil  an  den  Unionsgesprächen  zwischen  Prote(cid:173)
stanten  und  Katholiken  zu  Beginn  der  vierziger  Jahre  nahm.  Die  luthe-
ranisierende  Periode  in  Bern,  in  deren  späterem  Verlauf  vor  allem  Simon 
Sulzer,  der  Sohn  des  einstigen  Meiringer  Pfarrers  und  Interlakener  Prop(cid:173)
stes,  bis  zu  seinem  Rückzug  nach  Basel  das  lutherische  Anliegen  vertrat, 
ging  dann  zu  Ende  mit  der  Wirksamkeit  Johannes  Hallers  des  Jüngern, 
dessen  Vater,  ein  erster  reformierter  Pfarrer  in  Amsoldingen,  später  in 
Bülach,  zu  Kappel  an  der  Seite  von Zwingli  gefallen  war.  Dieser  kam  nun 
in  Bern  wiederum  zu  seinem  Recht. 

Aber  neben  Zwingli  und  Luther  muß  nun  noch  ein  dritter  Name  am 
Kreuzweg  der Konfessionen  zu Bern genannt  werden. Es ist  dies  Johannes 
Calvin.  Calvin,  der  Organisator  der  jungen  evangelischen  Genfer  Kirche, 
war  mit  seinem  Kampfgenossen  Farel  von  ihrem  Amtsgenossen  Pierre 
Caroli  in  Lausanne  der  arianischen  Häresie  angeklagt  worden.  Verhört  in 
Bern,  in  Lausanne  und  wieder  im  Mai  in  Bern,  erlangten  sie  erst  an  der 
oben  erwähnten  Herbstsynode  1537  von  der  politischen  Behörde  (!),  dem 
Berner  Rat,  die  Beglaubigung  ihrer  Orthodoxie.  Aus  einer  Nebenhand(cid:173)
lung  an  dieser  Synode  ist  diese  Angelegenheit  zu  einem  Ereignis  von 
großer  theologie-  und  kirchengeschichtlicher  Bedeutung  geworden.  Denn 
hier  in  Bern  traf  der  einstige  Refugiant  nicht  nur  seine  Straßburger  Be(cid:173)
herberger  wieder,  sondern  hier  kam  es  zwischen  ihnen  zu  einer  theologi(cid:173)
schen  Einigung1 1.  Calvin  unterstützte,  trotz  Rüge  des  Vorgehens  gegen 
Megander, die Straßburger und mit ihnen die lutheranisierenden  Pfarrer  in 
Bern,  während  diese ihm  beim  R at  seine trinitarische  Rechtgläubigkeit  zu 
attestieren  halfen.  Bern  ist  es denn  auch  gewesen, welches im  J a hr  darauf 
dem  mit  Farel  aus  Genf  exilierten  Calvin  zwar  nicht  in  seinen  Mauern 
Asyl  gewährte,  sich  für  ihn  in  Genf  zwar  noch,  wenn  auch  vergeblich, 
einsetzte,  vor  allem  dann  aber  auch  seine  Rückkehr  dorthin  nach  dem 
Straßburger  Aufenthalt  ermöglichte.  Obschon  Bern  dem  zwischen  Genf 

11 Otto Erich  Strasser,  a.a.O.  S.153:  Calvin  an Farel  16.3.1539  «refert  ut  intel-
legat  [sc. consul  bernensis]  utrumque  nostrum sie esse  conjugatum  cum Bucero  et 
Capitone,  ut  omnia  inter  nos  consila  communicemus»  (nach  Herminjard:  Corres-
pondance, Bd. 5, S. 250). 

404 

und  Zürich  abgeschlossenen  Consensus  Tigurinus  nicht  sogleich  beitrat 
und  nach  Ratsbeschluß  sich  dem  Streit  um  die  Gnadenwahl  fernhalten 
sollte,  stand  es  ungeachtet  der  Stellungnahme  seines  Stadtschreibers, 
Nikolaus  Zurkinden,  doch  in  der  Servet-Affäre  zum  Genfer  Reformator. 
Auch  die sich  aus  verschiedenem  Verständnis  des Verhältnisses  von  Staat 
und  Kirche  ergebenden  Streitigkeiten  konnten  Calvin  und  Bern  nie  ganz 
trennen.  Sie  waren  gegenseitig  zu  sehr  aufeinander  angewiesen.  Geeint 
auch  durch  die  Confessio  Helvetica  Secunda  mit  Genf  wie  mit  den  andern 
reformierten  Schweizer  Kirchen  ist  nach  den  Entscheidungen  von  Dord-
recht  die  Berner  Kirche  zudem  noch  mit  Consensus-Formel  und  Asso(cid:173)
ziationseid  eine  der  hartnäckigsten  Verfechterinnen  des  calvinischen  An(cid:173)
liegens  geworden.  Auch  das  ist,  zwar  ein  fernes,  Resultat  der  Begegnung 
am  konfessionellen  Kreuzweg  in  Bern. 

Darf  man  aber  diese  letzte,  wie  auch  die  vorhergehenden  konfessionel(cid:173)
len, nur skizzenhaft  geschilderten  Begegnungen in Bern  zur  Reformations(cid:173)
zeit  ökumenisch  nennen  ? Betitelt  sie  C.B.  Hundeshagen  nicht  schlichter 
und  richtiger,  wenn  er  da  von  Konflikten  spricht  ? Wir  müssen  daher  eine 
Rechtfertigung  für  das  Beiwort  «ökumenisch»  versuchen.  Alles  kommt 
dazu  darauf  an,  was  unter  Ökumene  verstanden  und 
...  wie  sie  geübt 
wird.  Ökumenische Begegnung wird vielfach  nur als Bewegung  zueinander 
im  Sinne  einer  Union  gesehen.  Aber  gerade  da,  wo  es sich  um  Begegnung 
kirchlicher  Gemeinschaften  als  wirklichen 
lebendigen  Lebensvorgang 
handelt,  da  wird  sie  immer  beides  zugleich  aufweisen:  Diastole  und  Sy(cid:173)
stole,  ein  Zueinander  und  Voneinander,  Ringen  miteinander,  freudvoll 
mit  Ja  und  leidvoll  mit  Nein,  so  durch  Tage  und  Nächte,  durch  ganze 
Zeiten  hindurch,  wo nur  die Bitte  um  den  Heiligen  Geist den  Glauben,  die 
Hoffnung,  die  Liebe  aufrecht  erhält,  daß  es  von  bloßer  Vereinigung  zur 
Einigung,  von  Union  zur  Kommunion  miteinander  kommen  wird,  «wann 
und  wo  und  wie  es  Gott  gefällt12». 

Die  so  verstandene  ökumenische  Begegnung  bedeutet  aber  nicht,  daß 

nicht  dankbar  wahrgenommen  wird,  was  in  ihr  (in  größerem  oder  gerin(cid:173)
gerem  Maße, vollendeter,  vollkommener  oder nicht,  nicht  nur  theoretisch, 
sondern  praktisch)  erreicht  worden,  wenn  die  Gabe  als  Aufgabe  verstan(cid:173)
den  worden  ist.  In  der  zyklischen  Wiederkehr  des  Geschichtsverlaufes  ist 
so  gewiß  in  ökumenischer  Begegnung  auch  in  der  mehr  als  vierhundert(cid:173)
jährigen  bernischen  Kirchengeschichte  manches  geschehen,  was  in  die 
Reformationszeit  zurückzuführen  scheint. 

12 Nach  dem  Grundsatz  des  Begründers  der  ökumenischen  Gebetswoche,  Abbe 
Paul Couturier in Lyon, 1881-1953. Vgl. M. Villain: L'abbe Paul Couturier, Tournai-
Paris 1957. 

405 

ja  auch 

Wir  wollen nur kurz noch auf etliche dieser Wahrnehmungen  hinweisen: 
Luther  zum  Beispiel  ist  trotz  allem  im  Bernbiet  lebendig  geblieben  in 
seiner  Bibelübersetzung  auch  nach  einer  obrigkeitlich  verordneten  Pisca-
tor-  und  andern  Ausgaben  bis  heute.  Ein  im  Luthertum  beheimateter 
und  ihm  verbundener  bernischer  Pietismus  hat,  angefochten,  sich  mit 
Vorliebe auf Capitos Synodus berufen,  den Zinzendorf  sogar  nachgedichtet 
hat.  Der  Pietismus  eines  Samuel  Lutz  wurzelt  in  lutherischer  Frömmig(cid:173)
keit.  Die  Täuferlosung  der  von  Staatskirchentum  gelösten  Gemeinde  hat 
ein  Echo  gefunden  in  den  Freien  Kirchen,  besonders  in  den  Gemein(cid:173)
revolutionärer 
schaften  perfektionistischer,  eschatologischer, 
(Major  Davel!)  Orientierung.  Aber  auch  das  rationalistische  Denken  der 
Aufklärung  erscheint  wie  die  Ausprägung  eines  moralistisch-philosophi(cid:173)
schen  Humanismus.  Zwingli  zu  seiner Zeit  h at  ihn  selber  bei  sich  weithin 
überwunden.  Aber  wenn  auch  weniger  ausgeprägt  als  anderswo,  hat  er 
sich  dann  doch  trotz  der  bernischen  reformierten  Orthodoxie  geltend 
gemacht,  selbst  in  den  Zweifeln  des  gealterten  Albrecht  von  Haller,  im 
Kantianismus  eines  Philipp  Albert  Stapfer  mit  seinem  Plan  einer  helve(cid:173)
tischen  Einheitskirche,  im  Freien  Protestantismus  des  19.  Jahrhunderts. 
Wie  haben  sich  endlich  auch  in  unserer  Zeit  mit  dem  Aufkommen  der 
eigentlichen  ökumenischen  Bewegung,  der  Begründung  eines  Weltrates 
der  Kirchen  Bestrebungen  verwirklicht,  die  wir  bei  Zwingli,  bei  den 
«Straßburgern»,  bei  Bullinger  und  Calvin,  ja  auch  bei  ihm,  im  Blick  auf 
die  Einigung  christlicher  Kirchen  wahrnehmen.  Wohl  ist  sie  auf  Jahr(cid:173)
hunderte  durch  die  Gegenreformation,  die  Religionskriege  gehemmt  wor(cid:173)
den. Aber, wie Capito  ein  letztes Mal  sich in Bern  einfand  im  Unionsanlie(cid:173)
gen, im Herzen  die Hoffnung  auf Verständigung  sogar mit  den  Katholiken 
tragend,  ist  diese nun  nicht ein gut Wegstück  gerade in Bern  Wirklichkeit 
geworden  ? Nach  dem  Sonderbundskrieg  und  dem  Kulturkampf  ist  Bern 
insbesondere  der Hort  einer  christkatholischen  Kirche  und ihrer  theologi(cid:173)
schen  Fakultät  geworden.  Das  evangelisch-reformierte  Bern  ist  es, das  in 
seinem Kirchengesetz von  1945 vor allen andern reformierten Kantonen  die 
römisch-katholische  Kirche wie die alt-katholische  Kirche mit  als  Landes(cid:173)
kirchen  anerkannt  hat.  Die Berner  Kirche ist vorangegangen  in der  Schaf(cid:173)
fung  evangelisch-katholischer  paritätischer  Arbeitsgemeinschaften. 

Dies  alles  sind  doch  im  Geschehen  des  kirchlichen  Bern  Zeichen,  an(cid:173)

hebend  schon  in  seiner  Reformationszeit,  daß  im  Sich-Suchen-Trennen, 
Sich-Finden,  aber  nur  durch  Konflikte  und  echte  Begegnung  hindurch, 
Hoffnung  auf  wahre  Ökumene  geschenkt  wird,  wo über  den  sich  kreuzen(cid:173)
den  Weg  das  Kreuz  aufgerichtet  ist. 

Prof. D. theol.  Otto  Erich  Straßer,  a.Pfr.,  Hubelmattstraße  18, 3007  Bern 

406 

