ZWINGLIANA 

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Zwingliverein  in  Zürich 

1933.  Nr. 1. 

[Band V.  Nr. 9.] 

Entstehung  und  Entwicklung  des  Zwinglivereins. 

Vorbemerkung.  Durch  Jahrzehnte  hatte  der  Zwingliverein  be(cid:173)

standen,  ohne  seine  Mitglieder  einzuberufen.  Auf  mehrfach  geäußerte 
Wünsche  beschloß  der  Vorstand,  die  Mitglieder  auf  den  31. Oktober 
1932  zu  einer  Versammlung  einzuladen  und  dieser  zugleich  regelrechte 
Konstituierung  und  Aufstellung  von  Statuten  vorzuschlagen.  Da  von 
verschiedenen  andern  Seiten  gleichzeitig  angeregt  wurde,  die  Tätig(cid:173)
keit  über  die kantonalen  Grenzen auszudehnen,  erschien es zweckmäßig, 
als  Ausgangspunkt  für  allfällige  weitere  Beschlüsse  in  dieser  Kichtung 
die  Versammlung  über  Entstehung  und  Entwicklung  des  Vereins  zu 
orientieren.  Dieser Aufgabe  sollte  das  nachfolgende  Referat  dienen,  das 
gemäß  Beschluß  der  Versammlung  hier  im  Drucke  folgt.  Ihm  schließt 
sich  das  ebenfalls  in  der  Versammlung  vorgetragene  Referat  von  Dr. 
T.  Schieß  über  die  Bullinger-Korrespondenz  an. 

I. 

Meine  Damen  und  Herren! 
Die  Anfänge  unseres  Zwinglivereins  weisen  auf  Emil  Egli  zurück, 
der  1893  die  Nachfolge  von  0.  F.  Fritzsche  als  Kirchenhistoriker  an 
unserer  Universität  übernahm.  Schon  frühzeitig  um  Zwingli  und  sein 
Werk  bemüht,  schrieb  er als Vikar in Kappel die jetzt noch  maßgebende 
Monographie  über  die  Kappeier  Schlacht,  und  brachte  in  der  schon 
damals  viel  Arbeit  erfordernden  Gemeinde  Außersihl,  dank  eisernem 
Fleiß  und  scharfer  Zusammenfassung  seiner  Kräfte,  seine  Aktensamm(cid:173)
lung  zur  zürcherischen  Reformationsgeschichte  zustande,  die  für  jeden 
Forscher  in  diesem  Bereiche  schlechthin  unentbehrlich  ist.  In  seiner 

—  386  — 

Antrittsrede  über  „Zwingiis  Tod  nach  seiner  Bedeutung  für  Kirche 
und  Vaterland"  machte  er  u. a.  geltend,  wie  wünschenswert  es  wäre, 
wenn  die  Andenken  an  diese  größte  Gestalt  unserer  Geschichte,  die 
im  Jubiläumsjahr  1884  die  Stadtbibliothek  Zürich  aus  eigenem  und 
fremdem  Besitz  in  einer  vielbesuchten  Ausstellung  weiteren  Kreisen 
vorgeführt  hatte,  wiederum  und  zwar  bleibend  vereinigt  würden.  Im 
Anschluß  daran  regte  er  im  Sommer  1894 zusammen  mit  dem  früheren 
Diasporapfarrer  von Baar,  David  Holzhalb,  eine Besprechung  im Schöße 
von Vertretern  der  Behörden  und  der wissenschaftlichen  Kreise  Zürichs 
an,  die  unter  dem  Vorsitz  von  Antistes  Dr.  G. Finsler  eine  Eingabe 
an  die  Stadtbibliothek  beschloß,  des  Inhalts,  diese  möge  nach  dem 
Vorbild  des  Luthermuseums  in  Wittenberg  in  ihren  Bäumen  die  Aus(cid:173)
stellung  von  1884  in  einem  „Zwinglistübli"  wieder  vereinigen  und  den 
zuständigen  Kreisen  bleibend  zugänglich  halten. 

In den Behörden der  Stadtbibliothek  war niemand, der dem schönen 
Gedanken  nicht  volle  Sympathie  entgegengebracht  hätte.  Und  als 
damaliger  Leiter,  der  schon  1884  im  Linthescher-Schulhaus  die  Aus(cid:173)
stellung eingerichtet hatte, bemühte sich Ihr gegenwärtiger  Vorsitzender 
nach  Kräften,  die  Idee  ihrer  Verwirklichung  entgegenzuführen.  Aber 
vorerst  stieß  das  auf  beträchtliche  Schwierigkeiten.  Auf  der  einen 
Seite  waren  die  Räume  außerordentlich  beschränkt.  Ein  Lokal  im 
eigenen  Gebäude  frei  zu  machen,  war  absolut  unmöglich.  Das  ge(cid:173)
wünschte Zwinglistübli aber in einem andern Haus einzurichten,  erschien 
darum  ausgeschlossen,  weil  von  den  Ausstellungsgegenständen  alles, 
was  in  den  Bereich  von  Druck  oder  Handschrift  einschlug,  der  For(cid:173)
schung  und  gleichzeitigen  Benutzung  mit  dem  übrigen  Sammlungs(cid:173)
inhalt  der  Bibliothek  jederzeit  zugänglich  bleiben  mußte.  Als  zweites 
Hindernis  stellte  sich  die  Beschränktheit  der  Stadtbibliothek  in  finan(cid:173)
zieller  Hinsicht  entgegen,  da  ein  Zwinglistübli  Aufsichtspersonal,  sowie 
Mobiliar  und  entsprechenden  Geldaufwand  voraussetzte  und  überdies 
voraussichtlich  mancherlei  Kaufangebote  auslösen  würde,  auf  die  ein(cid:173)
zutreten  die  schwachen  Mittel  der  Bibliothek  nicht  gestatten  würden. 
Aber  vorderhand  konnte  der  Gedanke,  wie  erwähnt,  schon  aus 
Raumgründen  keine  Förderung  erfahren,  bis  1897  die  Übersiedelung 
von  Sammlungen  und  Bureau  der  Antiquarischen  Gesellschaft  aus 
dem  obern  Geschoß  des  Helmhauses  in  das  soeben  bezugsbereit  gewor(cid:173)
dene  Landesmuseumsgebäude  und  die  Überweisung  der  leer  gewor(cid:173)
denen  Räume  an  die  Stadtbibüothek  neue  Möglichkeiten  schuf.  Die 

—  387  — 

Bibliothek  konnte  nun  ihre  grundsätzliche  Zustimmung  erteilen,  frei(cid:173)
lich  mit  dem Wunsche,  es möchte  eine  kleine  Organisation  geschaffen 
werden,  die die Bibliothek  nicht  sowohl  im Aufwand  für  Mobiliar  und 
Besichtigung,  wohl  aber  bei  allfälliger  Äufnung  durch  Sammlungs(cid:173)
gegenstände unterstützen  würde.  So galt es nunmehr für die Initianten, 
zugunsten  dieses  „Zwinglimuseums",  wie  es  genannt  wurde,  durch 
Schaffung 
finanziellen 
Rückhalt  zu  bewirken.  Den  geistigen  Zusammenhang  der  Mitglieder 
sollte  nach  dem  Vorschlag  Eglis  außerdem  ein  kleines  literarisches 
Periodikum  herstellen,  das  in  kleinen  und  jedermann  verständlichen 
Artikeln  dem Leser  jene  großen  Zeiten  vor  Augen  führen  sollte.  Sein 
bescheidener  Umfang  würde  nur  die  größere  Hälfte  des  auf  Fr. 3.— 
angesetzten  Mitgliederbeitrages  erfordern,  während  der  Rest  für  Äuf(cid:173)
nung  des  Zwinglimuseums  zur  Verfügung  stünde. 

eines  kleinen  Verbandes 

einen  gewissen 

Ein  in  zuständigen  Kreisen  verbreiteter  Aufruf  warb  um  Mit(cid:173)

glieder;  ein aus sieben  Mitgliedern,  den  Herren  Antistes  Einsler,  Prof. 
E.  Egli,  Prof.  G. Meyer  v. Knonau,  Kirchenrat  J.  Wißmann,  Prof. 
H.  Hitzig,  Pfr. Holzhalb  und  dem  Sprechenden  bestehender  Vorstand 
konstituierte  sich  als  ausführendes  Organ,  mit  Vorsitz  Finslers  und 
Aktuariat  Holzhalbs  und unter  Zuzug  von Alb. Schultheß  als  Quästor. 
1897  schloß  die  neugebildete  „Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum" 
mit  der  Stadtbibliothek  einen  Vertrag,  der  dieser  die  Sorge  für  Mo(cid:173)
biliar  und  Aufsicht  überband  und  jene  zu  Beiträgen  an  allfällige  An(cid:173)
schaffungen  verpflichtete.  Gleichzeitig  ließ  die Vereinigung  die  erste 
Nummer  der  „Zwingliana"  mit  dem Untertitel  „Mitteilungen  aus  der 
Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation"  erscheinen.  Im  Jahr  1899 
endlich  wurde  nach  Übernahme  des  obern  Geschosses  des  Helmhauses 
das  Zwinglimuseum  eröffnet.  Soweit  die  Entstehungsgeschichte. 

II. 

Bald  traten  an  den  jungen  Verein  weitere  Aufgaben  heran.  1897 
hatte  V.D.M.  Georg  Pinsler,  Gymnasiallehrer  in Basel,  als  Publikation 
der mit der Stadtbibliothek  Zürich  verbundenen  Stiftung  von  Schnyder 
v. Wartensee  und  als  Ergebnis  umfassender  Nachforschungen  in  hei(cid:173)
mischen  und  ausländischen  Bibliotheken  seine  „Zwinglibibliographie, 
Verzeichnis  der  gedruckten  Schriften  von  und  über  Ulrich  Zwingli" 
erscheinen  lassen.  Sie konnte  ihrer Anlage nach  nichts anderes  sein, als 
die Aufforderung  zu einer,  auch im Vorwort  nachdrücklich  gewünschten 

—  388  — 

Neuausgabe  von  Zwingiis  Werken.  Eine  solche  war  schon  1886 von 
Prof.  F.  Sal.  Vögelin  ins  Auge  gefaßt  und  angeregt  worden.  Bei  all 
seiner  kritischen  Einstellung,  die  sich  auch  in  dem von ihm  geprägten 
paradoxen  Wort  vom „Glück  von Kappel"  auswirkte,  schätzte  Vögelin, 
in  dem  sich  eine  kritisch-radikale  Einstellung  mit  großer  Pietät  ver(cid:173)
band,  Zwingiis  Bedeutung  überaus  hoch  ein.  Das veranlaßte  ihn,  in 
kleinerem  Kreise  auf  die  Notwendigkeit  einer  solchen  Neuausgabe 
hinzuweisen  Die  Aussprache  ergab  grundsätzlich  volle  Zustimmung. 
Aber  die  Frage  der  mit  der  Arbeit  zu  betrauenden  Persönlichkeit 
—  auch  Ihr  Vorsitzender  kam  in  Betracht  —  bereitete  zunächst  un(cid:173)
überwindliche  Schwierigkeiten,  und  der  Tod  des  hochbegabten,  aber 
seine Kräfte  in weitgespannter  Tätigkeit vorzeitig  aufzehrenden  Mannes 
ließ  die  Angelegenheit  aus  Abschied  und  Traktanden  fallen. 

Da  griff  nach  wiederholten  Unterhaltungen  mit  dem  Sprechenden 

V.D.M.  Finsler  den  Gedanken  aufs  neue  auf.  Er  wandte  sich,  wie ge(cid:173)
geben,  vorerst  an  Egli.  Der  hatte  Bedenken.  Wichtiger  schien  ihm, 
da  Zwingiis  Werke  in  immer  noch  brauchbarer  Ausgabe  vorhanden 
seien,  das  Augenmerk  auf  Bullinger  und  auf  Herausgabe  seines  Brief(cid:173)
wechsels  zu  wenden.  Aber  Finslers  Beredsamkeit  siegte.  Egli  erklärte 
sich bereit,  Bullinger  hinter  Zwingli zurück  zu stellen.  Inzwischen  hatte 
Finsler  mit  seinem  praktischen  Sinn  sich  auch  der  geschäftlichen  Seite 
angenommen  und  mit  der  Firma  C. A.  Schwetschke  in  Braunschweig, 
der  Verlegerin  des  großen  Corpus  Reformatorum,  d. h.  der  Werke 
Melanchthons  und  Calvins,  in  Verbindung  gesetzt  und  bei  ihr  Bereit(cid:173)
willigkeit  auch  zur  Übernahme  der  vorgeschlagenen  Zwingli-Ausgabe 
gefunden.  Es  galt  nun  zunächst  Stimmung  in  den  zuständigen  Ab(cid:173)
nehmerkreisen  zu  machen.  War  es  nicht  gegeben,  daß  sich  hiefür  im 
Inland  auch  die  Vereinigung  für  das  Zwinglimuseum,  oder  —  wie sie 
nun  ihren  Namen  in  eine  sowohl  knappere  als weiter  greifende  Fassung 
umänderte  —  der  „Zwingliverein  in  Zürich"  in  die  Stränge  legte 1 
Mit  Schreiben  und  Zirkularen  wandte  er  sich  an  die  kirchlichen  und 
weltlichen  Behörden  der  Schweiz  um  Subskriptionen  auf  das  große 
Unternehmen.  Seine Bemühungen  fanden  denn  auch  Ausdruck  auf den 
Umschlägen  der  bald  erscheinenden  ersten  Lieferungen  der  Ausgabe, 
die  neben  den beiden  Herausgebern  ausdrücklich  die  „Mitwirkung  des 
Zwinglivereins  in  Zürich"  erwähnten. 

Gleichzeitig  regten  die  beiden  Herausgeber  als  direktes  Unter(cid:173)

nehmen  des  Zwinglivereins  die  Publikation  von  „Quellen  zur  Schweiz. 

—  389  — 

Reformationsgeschichte"  an,  die  Bgli  leiten  sollte;  und  wiederum  war 
es Finsler,  der für  den Verlag,  sogar  ohne  Zuschüsse  des Zwinglivereins, 
die  Basler  Buch-  und  Antiquariatshandlung  vormals  Ad.  Geering 
dafür  gewann.  Bis  1906  erschienen  die  Chronik  des  Bernhard  Wyß 
(1519—1530),  bearbeitet  von  Finsler,  Heinr.  Bullingers  Diarium  (1504 
bis  1574), bearbeitet  von Egli, und die Chronik  des Laurencius  Boßhart 
von  Winterthur  (1485—1532),  bearbeitet  von  Kaspar  Hauser. 

Als  dann  mit  dem  Jahr  1904 das  Gedenkjahr  von  Bullingers  Ge(cid:173)
burt  heranrückte  und  sich  die Frage  erhob,  wie es litterarisch  zu  mar(cid:173)
kieren  sei, da  veranlaßten  Egli  und Meyer  v. Knonau  den  Dogmatiker 
der  Universität,  Prof.  Gustav  v.  Schultheß - Rechberg, 
für  den 
(deutschen)  Verein  für  Reformationsgeschichte  und  dessen  für  den 
kundigen  Laien  berechnete  Schriftenfolge  eine  anziehende  Skizze  von 
Bullingers  Leben  und  eine  feinsinnige  Würdigung  seiner  Wirksamkeit 
zu  verfassen;  und  der  Zwingliverein  suchte  wiederum,  der  Schrift 
—  und  diesmal  in  weitesten  Kreisen  der  Schweiz  —  Verbreitung 
zu  verschaffen. 

Ein  schwerer  Schlag  traf  den  Verein  Ende  1908 durch  den  Hin(cid:173)
schied Eglis.  Schon zehn  Jahre  zuvor  hatte  der Tod Lücken  verursacht 
in der Person  des Präsidenten  Antistes  Finsler  und des Aktuars  Pfarrer 
Holzhalb.  Sie wurden ersetzt  im Präsidium  durch Prof. Meyer v. Knonau 
und  im Aktuariat  durch  den  Sprechenden.  Auch  das  Quästorat  hatte 
durch  C. Escher-Hirzel  neu besetzt  werden  müssen,  auf  den im Verlaufe 
Dr. W. C. Escher  und  dann  der  gegenwärtige  Dr. Hans Escher  folgten. 
Auch  anderweitige  Verluste  im  Vorstand  waren  zu  verzeichnen.  Aber 
indem  Egli  seiner  verdienstvollen  Wirksamkeit  entrissen  wurde,  för(cid:173)
derte  er  den  von  ihm  geschaffenen  Verein  in  hochherziger  Fürsorge 
durch  testamentarische  Verfügungen,  die er ein halbes  Jahr  vor  seinem 
Tode  getroffen  hatte.  Das nach  Ausscheiden  verschiedener  Legate  ver(cid:173)
bleibende  Reinvermögen  bestimmte  er  zu  zwei  Dritteln  dem  zürche(cid:173)
rischen Kirchenrat  für  die Zwecke der Witwen-  und Waisenstiftung  der 
zürcherischen  Geistlichen  und  des  protestantisch-kirchlichen  Hülfs-
vereins,  sowie  für  den  letzten  Drittel  dem  Zwingliverein  und  seinen 
literarischen  Aufgaben.  Uns  fielen  damit  über  39000  Franken  zu, 
inbegriffen  5000  Franken,  die  der Vermächtnisgeber  für  ein  Bullinger-
denkmal  bestimmt  hatte.  So  war,  dank  großzügiger  Fürsorge  seines 
Gründers,  der Verein  in  eine  Lage  versetzt  worden,  die ihm gestattete, 
seine  Aufgaben  wirkungsvoller  als  bis  anhin  anzupacken. 

—  390  — 

In  Eglis  handschriftlichem  Nachlaß  fand  sich  neben  verschiedenen 
kleineren  Arbeiten,  die  nach  und  nach  in  den  Zwingliana  erschienen, 
das  im  Jahre  1902  abgeschlossene  Manuskript  zur  ersten  Hälfte  einer 
zweibändigen schweizerischen Reformationsgeschichte  vor.  Der Zwingli-
verein  erachtete  es als seine Ehrenpflicht,  das Manuskript  mit  gewissen 
Ergänzungen  G. Finslers  zum  Druck  zu  bringen.  Noch  im  Herbst  des 
Jahres  1909  erschien  der  Band  im  Verlag  von  Zürcher  &  Furrer  in 
Zürich.  Ergänzung  und  Abschluß  durch  einen  zweiten  hat  er  freilich 
leider  seither  nicht  gefunden. 

Sie wissen alle, wie der  Lehrstuhl  Eglis wieder  besetzt  wurde  durch 
Walther  Köhler.  Sie  wissen  ebenfalls,  wie  dieser,  obwohl  Ausländer, 
aber  immerhin  mit  der  schweizerischen  Reformationsgeschichte  bereits 
vertraut,  sich  in  seine  Aufgabe  eingelebt  hat  und  wie  er  im  Laufe  der 
zwanzig  Jahre,  die  er  in  unserem  Lande  zubrachte,  Zwingli zum  haupt(cid:173)
sächlichen  Inhalt  seiner  Forschung  gemacht  und  die  Kenntnis  von 
Werden  und  Wirken  unseres  Reformators,  dank  gerade  der  von  ihm 
mitgebrachten  universellen  Einstellung,  in  einem  Maße  gefördert  hat, 
wie es ein Einheimischer nicht hätte tun können.  Ist  er hier doch gerade(cid:173)
zu zum Zwinglianer geworden.  Als er vor drei Jahren  seinen historischen 
Überblick  über  das  Marburger  Gespräch  für  die  Marburger  Gedenkfeier 
niederschrieb,  da  wünschte  er,  sie zuvor  Prof.  Hans  v.  Schubert,  dessen 
Nachfolger  er  dann  wurde,  und  mir  zum  Lesen  zu  geben,  gewisser(cid:173)
maßen  zwei  von  verschiedenen  Standpunkten  ausgehenden  Lesern: 
„denn  Schubert,"  schrieb  er  mir,  „ist  Lutheraner,  Sie  aber  sind  Zwing(cid:173)
lianer,  wie  auch  ich".  Daß  wir  Köhler,  als  er  dann  Zürich  mit  Heidel(cid:173)
berg  vertauschte,  an  dem  sein  Herz  hing,  die  Ehrenmitgliedschaft  mit 
auf  den Weg  gaben und  des Abschlusses  seines 60. Jahres  in den Zwing(cid:173)
liana  gedachten,  war  nur  eine  kleine  Dankeserweisung  für  seine  große 
Leistung.  An Eglis Stelle trat Köhler  auch  in  die Redaktion  der Zwingli-
Ausgabe  ein und  setzte  sich mit Finsler in ebenso förderliches  Einverneh(cid:173)
men,  wie  es  zwischen  diesem  und  Egli  bestanden  hatte.  Die  Arbeits 
teilung blieb  die gleiche  wie bisher.  Wie Egli, so bearbeitete  auch Köhler 
die Briefbände  und  schrieb  zu  den  Schriften  die  Einleitungen.  Finsler 
dagegen sorgte für Bibliographie, Texte und Kommentierung der  Schriften 
und  kam  auch  für  das  Geschäftliche  auf.  Die  Publikation  nahm  ihren 
regelmäßigen  Fortgang,  so daß  namentlich  Finsler  — freilich  mit Unter(cid:173)
schätzung  des Umfangs  —  hoffte,  auf  das  Gedenkjahr  1919  Briefe  und 
Schriften,  letztere  mit  Ausnahme  der Exegetica,  abschließen  zu  können. 

—  391  — 

Die  günstigere  Finanzlage  wirkte  sich  zunächst  in  einer  Subven(cid:173)
tionierung  des  von  der  Badischen  historischen  Kommission  heraus(cid:173)
gegebenen,  von  Dr.  Traugott  Schieß  in  St.  Gallen  bearbeiteten  und 
uns nahe  berührenden  Briefwechsels  der  Brüder  Blaurer  aus.  Sie  führte 
aber,  zusammen mit  der Aussicht  auf  absehbaren Abschluß  der Zwingli-
ausgabe,  vor  allem  dazu,  auf Anregung von  Dr. Schieß, dem  auch  die  in 
den  Quellen  zur  Schweizergeschichte  erschienene  Korrespondenz  Bul-
lingers  mit  Graubündnern  zu  verdanken  war,  ein  eigenes großes  Unter(cid:173)
nehmen  anzupacken  und  damit  auch  einen  Wunsch  Eglis  zu  erfüllen: 
die  Herausgabe  des  Bullingerschen  Briefwechsels.  Der  Plan  drängte 
sich  um  so  eher  auf,  als  man  in  der  Person  dessen,  der  ihn  anregte, 
den  allerberufensten  Bearbeiter  gewinnen  konnte.  Freilich  war  es  ein 
Plan  auf  lange  Sicht;  und  an  Drucklegung  war  bis  auf  weiteres  nicht 
zu  denken.  Aber  das  Material  zu  sammeln  und  zum  Druck  vorzu(cid:173)
bereiten,  war  schon  eine  große  Aufgabe.  So  traf  denn  der  Vorstand 
mit  Dr.  Schieß  eine Arbeitsabrede  und  stellte  zusammen  mit  ihm  einen 
vorläufigen  Arbeits- und  Editionsplan  auf.  Seitdem hat  sich Dr.  Schieß 
Jahr  um  Jahr  der  Sammlung  des  Materials  und  der  Beschaffung  der 
Texte  in  einer  Weise  gewidmet,  für  die  wir  ihm  zu  größtem  Dank 
verpflichtet  sind.  Über  den  Fortgang  der  Arbeit  haben  seither  die 
Jahresberichte  Auskunft  erteilt.  Um  die  daraus  entstehenden  finan(cid:173)
ziellen  Lasten  nicht  voll  der  Vereinskasse  aufzubürden,  wandte  sich 
der  Vorstand  an  einen  kleineren  Kreis  von  Freunden  und  Gönnern  und 
erbat  sich, zunächst für  die sieben nächsten  Jahre, größere oder kleinere 
jährliche  oder  einmalige  Beiträge.  Reichten  sie  anfänglich  hin,  um 
die  Ausgaben  wenigstens  zur  Hälfte  zu  decken,  so  sind  sie  infolge  Ab-
sterbens  mancher  Spender  stark  vermindert  worden,  was  die  Last  des 
Vereins  entsprechend  vergrößerte. 

Daneben  wurden,  gemäß  einem  letztwilligen  Wunsche  Eglis,  der 
von  anderer  Seite  unterstützt  wurde,  die  „Quellen  zur  schweizerischen 
Reformationsgeschichte"  wieder  aufgenommen  und  erweitert  zu  „Quel(cid:173)
len  und  Abhandlungen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte", 
die  man,  nachdem  der  frühere  Verleger  abgelehnt  hatte,  beim  Verleger 
der  Zwingliausgabe,  nunmehr  M. Heinsius  Nachfolger  in Leipzig,  unter(cid:173)
bringen  konnte.  Der  siebente  Band  der  neuen  Serie,  die  erste  Hälfte 
von  Köhlers  Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium,  hat  soeben 
die  Presse  verlassen. 

—  392  — 

III. 

Der  Weltkrieg  brachte  auch  in  die  Zwingliausgabe  beträchtliche 
Störung.  Zunächst  zwar  ging  im  straffen  Durchhalten  auch  sie  ruhig 
weiter.  Aber  im  Jahr  1917 trat  infolge  Rückganges  der  Abnehmerzahl 
an  den  Zwingliverein  die  Notwendigkeit  einer  Subventionierung  heran. 
Zwei  Jahre  später  sah  sich  der  Verleger  gezwungen,  den  Druck 
einzustellen.  Auf  der  andern  Seite  brachte  das  Jahr  1919 zwei  bedeut(cid:173)
same  Ereignisse  erfreulicher  Art:  das  große  Zwing]i-Gedenkwerk,  das 
durch  Zusammenwirken  von  Zentralbibliothek  und  Staatsarchiv, 
Zwingliverein  und  Stiftung  für  wissenschaftliche  Forschung  an  der 
Universität  erstellt  und  von  der  Buchdruckerei  Berichthaus  großzügig 
verlegt  wurde;  und  sodann  eine große  Zwingliausstellung,  die  als  Nach(cid:173)
folgerin  der  alten  Stadtbibliothek  die  neuerrichtete  Zentralbibliothek 
in  ihrem  unlängst  eröffneten  Neubau  veranstaltete.  Es  war  geradezu 
eine  Reformations-Ausstellung 
in  zwei  geräumigen  Sälen.  Freilich 
konnte sie nicht dauernden Charakter tragen, weil man des einen  Raumes 
gelegentlieh  auch  anderweitig  bedurfte.  Aber  im andern  wurde  hernach 
neben  einer  Gottfried  Keller-  und  einer  C. F.  Meyer-Ausstellung  die 
Zwingliausstellung  wieder  für  bleibend  eingerichtet.  Beide  Unter(cid:173)
nehmungen  erforderten  auch  vom  Zwingliverein  Opfer  in  der  Form  von 
Subventionen.  Daneben  hatte  die  Errichtung  der  Zentralbibliothek 
mit 
ihren  gegenüber  der  alten  Stadtbibliothek  finanziell  weiteren 
Verhältnissen  für  den  Zwingliverein  auch  eine  gewisse  Entlastung 
gebracht,  indem  Leistungen  für  Ankauf  einschlägiger  Erinnerungs(cid:173)
gegenstände  mehr  und  mehr  dahinfielen  und  lediglich  ausnahmsweise 
erforderlich  waren. 

Vier  Jahre  dauerte  es, bis man  nach  der  Stabilisierung  der  Reichs(cid:173)
mark  den  Druck  wieder  aufnehmen  konnte.  Aber  freilich  war  in(cid:173)
zwischen  ein  neuer  Verlust  eingetreten  durch  den  Tod  Finslers.  An 
seine  Stelle  ließ  sich  verdankenswerterweise  Pfarrer  0.  Farner,  damals 
in  Stammheim,  heute  in  Zollikon,  für  Mitwirkung  an  der  Redaktion 
gewinnen, 
indem  er  in  die  Arbeit  Finslers  eintrat.  Ein  anderer 
Wechsel  betraf  das  Präsidium,  indem  Prof.  Meyer  v.  Knonau  aus 
Gesundheitsrücksichten 
seinen  Rücktritt  nahm  und  zum  Ehren(cid:173)
präsidenten  ernannt  wurde.  Der  bisherige  Aktuar  übernahm  das  Prä(cid:173)
sidium,  dem  als  Aktuarin  Frl.  Dr.  Helen  Wild  zur  Seite  trat.  Die  ver(cid:173)
änderten  Verhältnisse,  wie  Weltkrieg,  Wirtschaftskrise  und  Verarmung 

—  393  — 

des  Mittelstandes  in  Deutschland  sie  geschaffen  hatten,  machten  sich 
dann  auch  darin  geltend,  daß  den  Redaktoren  nicht  mehr  zugemutet 
werden  konnte,  sich  mit  einem  von  Anfang  an  höchst  bescheidenen 
und  im  Verlaufe  völlig  ungenügend  gewordenen  Bogenhonorar  zu be(cid:173)
gnügen.  Eine  Erhöhung  konnte  dem Verleger,  nach  Ausweis  des Ab(cid:173)
satzes,  nicht  zugemutet  werden.  Sie war, und zwar  in Form  einer  aus(cid:173)
reichenden  Gegenleistung,  d. h. in Form  eines jährlichen  Fixums,  wofür 
die  Herausgeber  der Zwingliausgabe  wöchentlich  einen  Tag zu  widmen 
hatten,  vom Zwingliverein  zu  übernehmen.  Dazu  kam noch  eine  Sub(cid:173)
vention an den ersten  Band von Köhlers großangelegtem  Werk  „Zwingli 
und  Luther,  ihr  Streit  über  das Abendmahl  nach  seinen politischen und 
religiösen  Beziehungen"  an  den  deutschen  „Verein  für  Reformations(cid:173)
geschichte",  der  es  herausgab.  Das  zwang,  neue  Einnahmequellen 
zu  erschließen  durch  Erhöhung  des  Jahresbeitrages  auf  Fr.  5.— und 
Beitragsgesuche  an  den  zürcherischen  Kirchenrat  und  an  die  zürche(cid:173)
rischen  Kirchgemeinden,  sowie  an  außerkantonale  Kirchenbehörden. 
Jener  entsprach  durch  Aussetzung  eines  größern  jährlichen  Beitrages 
für  etliche  Jahre.  Und  auch  von  diesen  bekundeten  eine  Anzahl  ihr 
Interesse  dankenswerterweise  durch  Beiträge. 

Eine  neue  Wendung  erfolgte,  als Prof.  Köhler  1929 den Ruf  nach 
Heidelberg  annahm.  An  seine  Stelle  trat  sein  Nachfolger  an  unserer 
Universität,  Prof.  Fritz  Blanke,  der,  auf  schweizerischem  Boden  auf(cid:173)
gewachsen,  sich  tatkräftig  in  die  Zwingli-Ausgabe  einarbeitete.  Und 
da  nun  nach  Köhlers  Weggang  bei  der  Zunahme  politischer  Schriften 
in  der  späteren  Lebenszeit  Zwingiis  auch  ein mit  den Ereignissen  ver(cid:173)
trauter  Historiker  nötig  erschien,  trat  auch  Dr.  L. v. Muralt  .in  die 
Redaktion  ein. 

Die  Redaktoren  teilen  sich  nun  in  die  Arbeit  so,  daß  D.  Farner 
sich  vornehmlich  mit  den  exegetischen  Schriften  Zwingiis  befaßt; 
Dr.  v. Muralt  bearbeitet,  wie erwähnt,  die mehr  politisch-historischen, 
daneben  auch  den  Schriftenkreis  um  die  Berner  Disputation;  Prof. 
Blanke  befaßt  sich mit den dogmatischen  Schriften,  d. h. dem  Schriften(cid:173)
wechsel mit Luther  im Abendmahlstreit, den Schriften  gegen die Wieder(cid:173)
täufer  und den zusammenfassenden  Bekenntnisschriften  der Jahre 1530 
und  1531,  deren  Einleitungen  noch  Prof.  Köhler  übernommen  hat. 
Dieser  führt  daneben  den Briefwechsel  zu Ende.  Er hat sich  inzwischen 
der  inneren  Entwicklung  des jungen  Zwingli  vor  seiner  Berufung  nach 
Zürich  zugewandt,  d.  h.  dem  Studium  der  Spuren  von  Zwingiis 

—  394  — 

theologischer  Entwicklung,  wie  sie  in  den  zahlreichen  Einträgen  in  der 
eigenhändigen  Abschrift  der  paulinischen  Briefe  vorliegen  und  daneben 
in  Randglossen  in  Büchern  von  Zwingiis  Bibliothek,  deren  Zusammen(cid:173)
setzung  und  im  wesentlichen  auch  Vorhandensein  in  den  Beständen 
der alten Kantonsbibliothek  und nunmehrigen  Zentralbibliothek  er  fest(cid:173)
gestellt  hat. 

Nach  der  redaktionellen  Seite ist  derart  für  die Zwingliausgabe  aufs 
beste  gesorgt.  Freilich  drängt  sich  nach  und  nach  auch  die  Sorge  für 
die  Erstellung  der  Register  auf  —  eine  Sorge,  bei  der  namentlich  das 
Sachregister  zu  denken  gibt,  wenn  man  sich  die  Entwicklung  von 
gewissen  dogmatischen  Begriffen  durch  Zwingiis  Schrifttum  hindurch 
vergegenwärtigt.  Aber  leider  stehen  die  Aussichten  für  Absatz  und 
Verbreitung  trüber.  Krieg  und  Nachkriegsjahre  haben  den  von  vorn(cid:173)
herein  bescheidenen  Absatz  vermindert.  Auf  den  vorübergehenden 
wirtschaftlichen  Aufschwung  in  der  zweiten  Hälfte  der  zwanziger  Jahre 
ist  neue,  noch  schwerere  Depression  gefolgt.  Wir können  ihrer  weiteren 
Entwicklung  nur  mit  Sorge  entgegensehen.  Was  weiterhin  an  uns 
herantritt,  können  wir  heute  um  so weniger  übersehen,  als  der  Umfang 
die  ersten  Berechnungen  überschreiten  wird,  namentlich  wenn  nach 
dem  Wunsch  und  Vorschlag  Prof.  Köhlers  noch  ein  Band  „Der  junge 
Zwingli" dazu kommen  sollte.  Nur  Eines  müssen wir uns immer  wieder 
sagen:  Es  ist  Zürichs  Ehrenpflicht,  das  große  Werk  zu  Ende  zu  führen, 
und  es  ist  vor  allem  Aufgabe  des  Vereins,  der  Zwingiis  Namen  trägt, 
hiefür  einzustehen.  Um  so  dankbarer  sind  wir  dem  zürcherischen  Kir(cid:173)
chenrat,  daß er die seinerzeit  zeitlich  befristete  Subventionierung  wieder 
aufgenommen  hat. 

Daneben  haben  wir  als  zweites  weitgreifendes  Unternehmen,  zu 
dem  uns  Eglis  Testament  moralisch  verpflichtet,  die  Bullinger-Kor-
respondenz  übernommen.  An  eine  Drucklegung  ist  freilich  zurzeit 
noch  gar  nicht  zu  denken.  Und  ein  kleiner,  dafür  bestimmter  Fonds, 
dessen  Stiftung  auf  die Veranlassung  von  Dr.  Schieß  zurückgeht,  wird 
sich  noch  für  lange  Jahre  durch  Zinsen  äufnen  können.  Schon  die 
Sammlung  des  Materials  wird  noch  erheblicher  Opfer  bedürfen;  denn 
wenn  das  schweizerische  Material  nachgerade  bald  beisammen  ist,  so 
kommt  dann  das  ausländische  dran,  was  ein  großes  Stück  an  Arbeit 
wie  an  finanziellem  Aufwand  bedeutet. 

Noch  ein  Punkt  ist  zu  erwähnen.  Unsere  Quellen  und  Abhand(cid:173)

lungen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte  konnten  all  die 

—  395  — 

Jahre  hindurch  ohne  Opfer  von  unserer  Seite  geführt  werden;  denn 
soweit  der  Verleger  solche  verlangte,  wurden  sie  von  den  betreffenden 
Verfassern  geleistet.  Nun  machte  aber  gerade  die  neueste  Schrift  der 
Eeihe,  die  in  ganz  einzigartiger  Weise  die  weltumfassende  Bedeutung 
einer  Einrichtung  Zwingiis  und  Zürichs  darzulegen  bestimmt  ist,  eine 
beträchtliche  Subvention  von  uns  notwendig.  Die  erste  Hälfte  dieser 
Last  hat  uns  allerdings  ein  gütiger  Freund  abgenommen.  Es  handelt 
sich,  wie  Sie  unserem  Zirkular  entnommen  haben,  neuerdings  um  eine 
Arbeit  von  Prof.  Köhler,  um  die  Frucht  langjähriger  Forschung  im 
zürcherischen  Staatsarchiv,  wie  in  auswärtigen  Archiven,  um  das  auf 
zwei  Bände  angelegte  Werk  „Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Kon(cid:173)
sistorium".  Wie  Zürich,  nach  früheren  Darlegungen  Köhlers,  dank 
Zwingli  an  die  Spitze  der  reformatorischen  Armenordnungen  gehört, 
so  geht  nach  dem  neuesten  Werk  auf  sein  Vorgehen  auch  das  Genfer 
Konsistorium  zurück,  und  so  gebührt  ihm  der  erste  Platz  auch  in  der 
folgenreichen  Geschichte  evangelischer  Ehegesetzgebung  und  Kirchen(cid:173)
zucht.  „Die  weitstrahlendste  Wirkung  Zwingiis,  spürbar  noch  heute, 
liegt  hier,"  bemerkt  Köhler im  Vorwort. 

An  alle diese Leistungen hatten wir zu denken,  als wir uns  vor  zwei 
Jahren  fragten,  wie  wir  zum  Gedenktag  des  11. Oktober  1931  Stellung 
nehmen und  was für  einen Beitrag wir daraufhin  ins Auge fassen  sollten. 
Es  wurde  gelegentlich  von  einer  Aktenpublikation  gesprochen,  die 
gewissermaßen  den  Widerhall  der  Ereignisse  vom  Oktober  1531 im  jen(cid:173)
seitigen Lager  und  in  ausländischen  Kreisen  zum  Gehör  bringen  sollte. 
Entsprechend  dem  Charakter  der  Zwingliana,  an  deren  allgemeiner 
Zugänglichkeit  wir  stets  festhalten  möchten,  haben  wir  von  einer  nur 
an  engere,  wissenschaftliche  Kreise  sich  wendenden  Veröffentlichung 
Abstand  genommen  und  in  dem  im  Herbst  erschienenen  Doppelheft 
fünf  Vorträge  zusammengefaßt,  die  im  Laufe  des  Winters  1930/31  die 
Pestalozzigesellschaft  der  Stadt  Zürich  in  ihren  Sonntagabendfeiern 
veranstaltet  hatte.  Daß  dem  Verein  die  große  Ehre  widerfuhr,  die 
eine  der  Eeden  an  der  Feier  auf  dem  Schlachtfeld  seinem  Präsidenten 
übertragen  zu  sehen,  möge  auch  noch  erwähnt  werden.  Wir  hatten 
uns  ferner  gefragt,  ob  wir  den  11. Oktober  nicht  benutzen  sollten,  um 
die  Mitglieder  des  Vereins  nach  der  offiziellen  Feier  zu  besonderer 
Zusammenkunft  einzuladen,  mußten  uns  aber  sagen,  daß  hiezu  weder 
Ort  noch  Zeit  zu  finden  wäre.  Nun  haben  wir  Sie  auf  heute  hieher 
eingeladen  und  zwar  gemäß  einem Beschluß  des Vorstandes,  der  Ihnen 

—  396  — 

ausdrücklich  regelrechte  Konstituierung  und  Aufstellung  von  Statuten 
beantragt,  da  unser  Verein  solcher  noch  entbehrt. 

Und  nun  gestatten  Sie mir zum  Schlüsse, noch  einen  letzten  Punkt 
zu  berühren.  Wiederholt  ist  innerhalb  unseres  Vorstandes  die  Frage 
besprochen  worden,  ob  der  Verein  seine  Basis  und  seine  Aufgabe  nicht 
verbreitern  und  über  die  zürcherische  Grenze  hinaus  ausdehnen  solle. 
Im  Lauf  der  letzten  zwölf  Monate  ist  diese  Anregung  auch  von  außen 
in  nachdrücklicher  Weise  an  uns  herangetreten  mit  der  Aufforderung, 
die  Zwingliana  zu  erweitern  zu  einem  Organ  für  die  gesamte  schweize(cid:173)
rische Reformationsgeschichte,  eventuell für  die schweizerische  Kirchen(cid:173)
geschichte  oder  die  Geschichte  des  schweizerischen  Protestantismus 
überhaupt.  Und  auf  die heutige Versammlung  sind Ihrem  Vorsitzenden 
neue  Anregungen  hiefür  zugekommen.  Der  Vorstand  hat  bis  anhin 
geglaubt,  sich  ihnen  entziehen  zu  sollen.  Auf  das  Nähere  will  ich  hier 
nicht  eintreten.  Das  wird  Sache  besonderer  Besprechungen  sein.  Um 
so  mehr  lag  mir  daran,  durch  diese  Ausführungen  über  die  Geschichte 
und  Entwicklung  unseres  Vereins  Ihnen  ein  Bild  zu  geben  von  dem, 
was  er  bis  anhin  erstrebte  und  was  er  zu  leisten  vermochte. 

H.  E. 

Der  Briefwechsel  Heinrich  Bullingers. 

Referat  von  T.  Schieß,  31. Oktober  1932. 

Verehrte  Anwesende!  Aus  den  Berichten  des  Zwingli-Vereins  ist 

Ihnen  bekannt  und  auch  im Rückblick  unseres Präsidenten  auf  die  Ge(cid:173)
schichte  des  Vereins  erwähnt  worden,  daß  dieser  schon  seit  geraumer 
Zeit  unter  seine Aufgaben  die Herausgabe  des Briefwechsels  von  Zwing-
lis  Nachfolger  Heinrich  Bullinger  aufgenommen  hat.  Über  den  Stand 
des  Unternehmens  Rechenschaft  zu  geben  und  im  Anschluß  daran  die 
große  Bedeutung  dieses  Briefwechsels  anschaulich  zu  machen,  ist  der 
Zweck  meiner  Mitteilungen. 

Die  unentbehrliche  Grundlage  für  die  g e p l a n te  Ausgabe  bil(cid:173)

det  eine möglichst  vollständige  Sammlung  der  erreichbaren  Materialien. 
Von  diesen  lagen  etwa  500  Briefe  in  Abschrift  von  Prof.  Emil  Egli 
vor;  für  rund  2000  konnten  Ausschnitte  aus  neueren  Drucken  ange(cid:173)
fertigt  werden.  Alles  Übrige,  gegen  9000  Briefe,  wurde  zunächst  in 
Photographien 
(Schwarz-Weiß-Kopien)  gesammelt;  davon  sind  bis 

