—  396  — 

ausdrücklich  regelrechte  Konstituierung  und  Aufstellung  von  Statuten 
beantragt,  da  unser  Verein  solcher  noch  entbehrt. 

Und  nun  gestatten  Sie mir zum  Schlüsse, noch  einen  letzten  Punkt 
zu  berühren.  Wiederholt  ist  innerhalb  unseres  Vorstandes  die  Frage 
besprochen  worden,  ob  der  Verein  seine  Basis  und  seine  Aufgabe  nicht 
verbreitern  und  über  die  zürcherische  Grenze  hinaus  ausdehnen  solle. 
Im  Lauf  der  letzten  zwölf  Monate  ist  diese  Anregung  auch  von  außen 
in  nachdrücklicher  Weise  an  uns  herangetreten  mit  der  Aufforderung, 
die  Zwingliana  zu  erweitern  zu  einem  Organ  für  die  gesamte  schweize(cid:173)
rische Reformationsgeschichte,  eventuell für  die schweizerische  Kirchen(cid:173)
geschichte  oder  die  Geschichte  des  schweizerischen  Protestantismus 
überhaupt.  Und  auf  die heutige Versammlung  sind Ihrem  Vorsitzenden 
neue  Anregungen  hiefür  zugekommen.  Der  Vorstand  hat  bis  anhin 
geglaubt,  sich  ihnen  entziehen  zu  sollen.  Auf  das  Nähere  will  ich  hier 
nicht  eintreten.  Das  wird  Sache  besonderer  Besprechungen  sein.  Um 
so  mehr  lag  mir  daran,  durch  diese  Ausführungen  über  die  Geschichte 
und  Entwicklung  unseres  Vereins  Ihnen  ein  Bild  zu  geben  von  dem, 
was  er  bis  anhin  erstrebte  und  was  er  zu  leisten  vermochte. 

H.  E. 

Der  Briefwechsel  Heinrich  Bullingers. 

Referat  von  T.  Schieß,  31. Oktober  1932. 

Verehrte  Anwesende!  Aus  den  Berichten  des  Zwingli-Vereins  ist 

Ihnen  bekannt  und  auch  im Rückblick  unseres Präsidenten  auf  die  Ge(cid:173)
schichte  des  Vereins  erwähnt  worden,  daß  dieser  schon  seit  geraumer 
Zeit  unter  seine Aufgaben  die Herausgabe  des Briefwechsels  von  Zwing-
lis  Nachfolger  Heinrich  Bullinger  aufgenommen  hat.  Über  den  Stand 
des  Unternehmens  Rechenschaft  zu  geben  und  im  Anschluß  daran  die 
große  Bedeutung  dieses  Briefwechsels  anschaulich  zu  machen,  ist  der 
Zweck  meiner  Mitteilungen. 

Die  unentbehrliche  Grundlage  für  die  g e p l a n te  Ausgabe  bil(cid:173)

det  eine möglichst  vollständige  Sammlung  der  erreichbaren  Materialien. 
Von  diesen  lagen  etwa  500  Briefe  in  Abschrift  von  Prof.  Emil  Egli 
vor;  für  rund  2000  konnten  Ausschnitte  aus  neueren  Drucken  ange(cid:173)
fertigt  werden.  Alles  Übrige,  gegen  9000  Briefe,  wurde  zunächst  in 
Photographien 
(Schwarz-Weiß-Kopien)  gesammelt;  davon  sind  bis 

—  397  — 

jetzt  fast  6000  abgeschrieben,  von  etwas  über  3000  ist  die  Abschrift 
noch  anzufertigen.  Mit  diesen  insgesamt  ca.  11400 bisher  gesammelten 
Stücken  ist  aber  noch  nicht  einmal  das  in  Zürich  liegende  Material 
völlig ausgeschöpft;  was anderwärts  in  der  Schweiz  (außer  in  St.  Gallen 
und  Chur)  und  im  Ausland  liegt,  muß  erst  noch  beigebracht  werden. 
Die  Gesamtzahl  der  Briefe  wird  damit  auf  12000  und  mehr  ansteigen. 
Was  das bedeutet,  lehrt  am  besten  der  Vergleich  mit  vorliegenden  Aus(cid:173)
gaben  von  Reformatorenbriefen.  Der  Briefwechsel  Zwingiis  wird  etwa 
1200  Nummern  umfassen,  der  Vadians  zählt  etwa  2000,  derjenige 
der  Brüder  Blaurer  gegen  3000,  die  Calvin-Briefe  mit  vielen  sonstigen 
Schreiben,  die  nur  Äußerungen  über  Calvin  enthalten,  ca.  4200  Num(cid:173)
mern;  die  Ausgabe  der  Lutherbriefe  wird  mit  dem  noch  ausstehenden 
Ergänzungsband  vielleicht  4000  erreichen,  die  Melanchthonbriefe  be(cid:173)
laufen  sich  mit  den  Nachträgen  auf  etwa  7500.  Der  Briefwechsel  Bul-
lingers  übertrifft  somit  alle  genannten  Ausgaben  bei  weitem;  um  etwa 
die  gleiche  Zahl  zu  erreichen,  muß  der  Briefwechsel  Luthers  mit  dem 
Melanchthons  vereinigt  oder  zu  den  Zwingli-,  Vadian-,  Blaurer-  und 
Calvin-Briefen  noch  die  Ausgabe  von  Bullingers  Korrespondenz  mit 
den  Graubündnern  mit  etwa  1600  Nummern  gefügt  werden.  Auch 
der  berühmte  Thesaurus  Baumianus  in  Straßburg  (eine  von  dem  Her(cid:173)
ausgeber  der  Calvinbriefe  angelegte  Sammlung  von  Abschriften)  zählt 
höchstens  8000  Stücke,  wovon  viele  Abschriften  nach  der  Simmler(cid:173)
sammlung.  Zur  Erklärung  der  großen  Überlegenheit  von  Bullingers 
Briefwechsel  könnte  gegenüber  dem  Zwingiis, Luthers  und  Calvins  gel(cid:173)
tend  gemacht  werden,  daß  er  sich  über  einen  beträchtlich  längeren 
Zeitraum  erstrecke;  für  die  anderen  Sammlungen  aber  trifft  das  nicht 
zu,  und  auch  bei  Berücksichtigung  der  zeitlichen  Differenz  bleibt  Bul(cid:173)
lingers  Briefwechsel  den  anderen  weit  überlegen.  Die  Erklärung  muß 
also  anderwärts  gesucht  werden  und  kann  nur  darin  liegen,  daß  in 
Zürich  diese  Dokumente  mit  größerer  Sorgfalt  aufbewahrt  worden 
sind.  Das  ist  aber  in  erster  Linie  Bullingers  persönliches  Verdienst. 
Während  z. B.  Vadian  laut  eigener  Angabe  vorsichtshalber  vieles  ver(cid:173)
nichtete,  sammelte  Bullinger,  weniger  ängstlich,  nicht  nur  die  ihm 
zugekommenen  Briefe,  sondern  suchte  auch  seine  eigenen  an  verstor(cid:173)
bene  Freunde  wieder  an  sich  zu  bringen.  So  enthält  ein  starker  Folio(cid:173)
band  des  Staatsarchivs  nur  solche wieder  an  ihn  zurückgelangte  Briefe, 
die  an  Myconius,  Vadian,  Tob.  Egli  und  andere  gerichtet  waren,  und 
ein  zweiter  Band  von  geringerem  Umfang  besteht  einzig  aus  Bullingers 

—  398  — 

Briefen  an  Johannes  Fabricius.  Seinem  Beispiel  und  wohl  auch  aus(cid:173)
drücklicher  Weisung  darf  man  es zuschreiben,  daß  auch  die  Korrespon(cid:173)
denz  seiner  Mitarbeiter  und  Nachfolger  zum  guten  Teil  erhalten  blieb 
und  so  der  einzigartige  Schatz  von  Briefen  aus  der  Eeformationszeit 
zustande  kam,  der  in  den  Briefbänden  des  Staatsarchivs  und  der  Hot-
tingersammlung  der  Zentralbibliothek  Zürich  enthalten  ist  und  in  den 
Abschriften  der  Simmlersammlung  auf  der  Zentralbibliothek,  um  ein(cid:173)
zelne  Originale,  auch  Druckwerke  und  Kopien  aus  den  Sammlungen 
in  Genf,  Straßburg,  St.  Gallen  usw.  bereichert,  allein  für  das  16.  Jahr(cid:173)
hundert  rund  200  Bände  füllt.  Diesen  Schatz  in  seinem  wichtigsten 
Bestandteil  zu  heben  und  der  Forschung  zugänglich  zu  machen,  ist 
das  Ziel  der  künftigen  Ausgabe,  mit  der  sich  der  Zwingliverein  eine 
große,  aber  auch  in  entsprechendem  Maß  sich  lohnende  Aufgabe  vor(cid:173)
gesetzt  hat. 

Der  Briefwechsel  Bullingers  b e g i n n t,  von  wenig  zahlreichen 
älteren  Stücken  abgesehen,  sozusagen  mit  dem  Moment,  in  dem  er  die 
Leitung  der  zürcherischen  Kirche  übernommen  hat,  und  dauert  bis 
zu  seinem  Tode,  also  von  Ende  1531  bis  Mitte  1575.  Anfangs,  soweit 
erhalten,  noch  nicht  100  Nummern  im  Jahre  zählend,  steigt  er  auf 
150,  200  und  mehr,  schnellt  im  Jahre  des  schmalkaldischen  Krieges 
(1546)  auf  400 empor,  um  dann  mit  Ausnahme  des  Jahres  1561, in  dem 
er  nochmals  diese  Zahl  erreicht,  sich  auf  einer  mittleren  Höhe  von  250 
bis  300  zu  halten.  Im  Durchschnitt  der  45  Jahre  ergeben  sich  etwa 
260  Briefe,  also  fünf  auf  die  Woche,  oder  nach  dem  ungefähren  Ver(cid:173)
hältnis  im  Gesamtbriefwechsel  von  2  zu  3,  wöchentlich  zwei  von  Bul-
linger  abgesandte,  drei  empfangene  Briefe,  d.  h.  auch  wenn  für  ihn, 
da  von  seinen  Schreiben  mehr  verloren  ist,  wöchentlich  drei  angenom(cid:173)
men  würden,  ein  Briefwechsel,  der  für  einen  Mann  in  seiner  Stellung 
nicht  als  etwas  Außergewöhnliches  erscheinen  könnte;  ungewöhnlich 
ist nur,  daß von der  Gesamtzahl  ein so großer Teil erhalten geblieben ist. 

Die  B e d e u t u ng  dieses  Briefwechsels  läßt  sich  in  einem  kur(cid:173)

zen  Vortrag  nicht  nach  Gebühr  darlegen;  doch  wird  ein Überblick  über 
die  Gebiete,  auf  die  er  sich  erstreckte,  mit  Hervorhebung  einzelner 
Korrespondenten  und  eine  kurze  Charakterisierung  des  Inhalts  einiger(cid:173)
maßen  eine  Vorstellung  davon  gewinnen  lassen.  Als  Bullinger  die 
Nachfolge  Zwingiis  antrat,  war'  seine  erste  Aufgabe,  in  Zürich  selbst 
das  begonnene  Werk  der  Reformation  zu  wahren  und  zu  festigen.  Da(cid:173)
neben  galt  es,  die  durch  Zwingiis  Tod  abgerissene  Verbindung  mit  den 

—  399  — 

reformierten  Schwesterkirchen  wiederherzustellen.  Diesem  Zweck  in 
erster  Linie  hatte  der  Briefwechsel  zu  dienen,  und  ihn  eifrig  zu  pflegen 
und  die  Verbindung  mit  Zürich  möglichst  innig  zu  gestalten,  lag  nicht 
minder  im  Interesse  dieser  Kirchen,  vor  allem  der  schweizerischen.  In 
den  ersten  Jahren  trägt  denn auch  der Briefwechsel  vorwiegend  schwei(cid:173)
zerisches  Gepräge;  erst  nach  und  nach  dehnt  er  sich  in  weitem  Maße 
auf  Süd-  und  Norddeutschland  aus,  um  schließlich  alle  Länder  zu 
umfassen,  in  denen  die  Reformation  Eingang  gefunden  hat. 

In  Bern  wahrte  Berchtold  Haller  bis  zu  seinem  Tod  (1536)  den 
Zusammenhang  mit  Zürich.  Dann gab eine starke lutherische  Strömung 
den  Zwinglianern  Kaspar  Großmann  (Megander),  Erasmus  Ritter  und 
Jost  Kilchmeyer  viel  zu  schaffen.  Erst  als  1548  der  in  Augsburg  er(cid:173)
probte  Johannes  Haller  die  Leitung  übernahm,  wurde  wieder  völlige 
Einigkeit  erreicht.  Von  den  Genannten  waren  die  beiden  Haller  gar 
eifrige  Brief Schreiber;  von  Berchtold  liegen  noch  über  100  Briefe  vor, 
diejenigen  des  Johannes  Haller  füllen  nicht  nur  einen  stattlichen  Band 
zum  größten  Teil,  sondern  sind  in  großer  Zahl  noch  in  anderen  zu  tref(cid:173)
fen.  Doch  nicht  nur  mit  den  Predigern,  von  denen  noch  Wolf gang 
Musculus  hervorzuheben 
freundschaftlichen 
Beziehungen,  sondern  auch  mit  Lehrern  der  höheren  Schule,  mit  dem 
Schultheißen  Nägeli  und  hochangesehenen  Ratsherren,  von  Watten-
wil,  Diesbach,  Mülinen,  Steiger  usw.,  in  späterer  Zeit  auch  mit  dem 
Stadtschreiber  Zurkinden. 

ist,  stand  Bullinger 

in 

In  Basel  stand  Ökolampads  Nachfolger  Oswald  Myconius  bis  zu 
Anfang  der  fünfziger  Jahre  mit  Bullinger  in  regelmäßiger  Verbindung; 
mehr  als  300  seiner  Briefe,  fast  200  an  ihn  sind  erhalten.  Des  Myco(cid:173)
nius'  Helfer,  Johannes  Gast,  teilte  mit  Vorliebe  Neuigkeiten  aller  Art 
mit  und  besorgte  Bücher.  Von  andern  Predigern  mögen  noch  Simon 
Sulzer,  Johannes  Jung  und  Wolfgang  Wissenburg  genannt  werden. 
Ferner  hatten  an  dem Briefwechsel  die Theologen  Karlstadt  und  Simon 
Grynaeus  nebst  andern  Professoren  der  Hochschule,  wie  dem  Ita(cid:173)
liener  Coelius  Secundus  Curio,  die  Gelehrten  Bonifacius  Amerbach, 
Thomas  und  Felix  Platter,  die  Buchhändler  Hieronymus  Froben  und 
Johannes  Oporinus,  mehrere  Bürgermeister  und  der  Stadtschreiber 
Ryhiner  teil, dazu  eine Reihe von hervorragenden  Persönlichkeiten,  die 
zeitweise  in  Basel  ihren Aufenthalt  nahmen,  darunter  Graf  Georg  von 
Württemberg,  Hauptmann  Sebastian  Schertlin,  der  französische  Ge(cid:173)
sandte Maurus Musaeus, der Spanier Franciscus Dryander (Enzinas)  usw. 

— 

400  — 

Auch  mit  Schaffhausen  bestand  schon  seit  den  ersten  Jahren 
eine  enge  Verbindung,  die  von  den  Predigern  Erasmus  Bitter  (später 
in  Bern),  Simprecht  Vogt,  Jakob  Büger  und  anderen,  seit  den  sech(cid:173)
ziger  Jahren  besonders  von  Johann  Konrad  Ulmer  bis  zu  Bullingers 
Tod  unterhalten  wurde;  auch  Mitglieder  der  Behörde,  wie  Bürger(cid:173)
meister  Joh.  Waldkirch,  ferner  der  Arzt  Ludwig  Öchsli  (Bovillus),  der 
Rechtsgelehrte  Martin  Peyer  usw.  schrieben  öfters. 

In  St. Gallen  war es bis 1551 Vadian,  der den Briefverkehr  pflegte, 
weniger  die  Prediger  Zili,  Wetter,  Schappeler  und  Fortmüller,  nach 
Vadians  Tod  aber  hauptsächlich  Johannes  Keßler  und  in  den  späteren 
Jahren  auch  der  Kaufmann  Hans  Liner. 

Neben  den  Kirchen  der  Hauptorte  ließ  aber  Bullinger  auch  jenen 
der  k l e i n e r en  S t ä d te  und  auf  dem  L a n de  sowohl  im  Gebiet  von 
Zürich  als  auch  in  weitem  Umkreis  seine  Obsorge  zuteil  werden.  So 
sind  als  Orte,  auf  welche  sich  der  Briefwechsel  erstreckte,  im  Zürche(cid:173)
rischen  anzuführen:  Winterthur,  Veitheim,  Töß,  Teufen,  Elgg,  Ein(cid:173)
brach,  Oberglatt,  Höngg,  Bubikon,  Pfäffikon,  Ottenbach,  Kappel, 
das  Freiamt,  Rheinau,  Stammheim,  Stein  a. Rh.  usw.;  im  T h u r g a u: 
Frauenfeld,  Weinfelden,  Bischofszeil,  Rickenbach,  Leutmerken,  Neun-
forn,  Gachnang,  Dießenhofen,  Berlingen,  Steckborn;  sodann  meh(cid:173)
rere  Orte  im  R h e i n t a l,  im  T o g g e n b u r g,  in  Appenzell;  im  heu(cid:173)
tigen  A a r g a u,  damals  großenteils  zu  Bern  gehörig,  Baden,  Brem-
garten,  Brugg,  Lenzburg,  Aarau,  Zofingen  und  Zurzach.  Auch  der 
zugewandte  Ort,  die  Stadt  Biel,  läßt  sich  hier  anreihen.  Die  Namen 
der  Korrespondenten  an  diesen  Orten,  in  den  bedeutenderen  fast  stets 
mehrere,  anzugeben,  würde  zu  weit  führen;  es  handelt  sich  meist  um 
weniger  bekannte  Persönlichkeiten.  Doch  gehört  zu  ihnen  z.  B.  auch 
Ambrosius  Blaurer,  der  seit  1550 seinen  Wohnsitz  in  Winterthur,  dann 
länger  in  Biel,  zuletzt  wieder  in  Winterthur  oder  in  Leutmerken  hatte 
und sehr fleißig schrieb; auch der Verfasser der Appenzeller  Reformations(cid:173)
chronik,  Walther  Klarer,  und  der  Chronist  Johannes  Stumpf  ließen 
sich  anführen,  ferner  die  Freiherren  von  Hohensax,  Ulrich  Philipp 
in  Forsteck,  später  Uster,  und  sein  Sohn  Johann  Philipp,  der  aber 
meist  aus  dem  Ausland  schrieb. 

Glarus  war  im  Glauben  geteilt;  um  so  stärker  mußte  das  Be(cid:173)

dürfnis  nach  einem  starken  Rückhalt  sich  geltend  machen,  was  in 
zahlreichen  Briefen  der  Prediger  Fridolin  Brunner  und  später  Johannes 
Hugo,  aber  auch  Valentin  Tschudis  und  noch  anderer  zum  Ausdruck 

—  401 

kommt.  Die  inneren  Zwistigkeiten  ließen  auch  führende  Männer  wie 
den  Landammann  Joachim  Bäldi  oft  zur  Feder  greifen.  Selbst  Ägidius 
Tschudi  trat  wegen  seiner  Geschichtsstudien  mit  Bullinger  in  Ver(cid:173)
bindung,  und  auch  aus  den  katholischen  Orten  Zug  und  L u z e rn  liegen 
einige  Schreiben  vor,  ebenso  aus  dem  Wallis,  von  dem  Pfarrer  und 
dem  Apotheker  in  Sitten. 

So großen Anteil aber die bedeutenderen unter den genannten  Orten 

am Briefwechsel  haben,  müssen sie doch alle zurückstehen  hinter  Grau(cid:173)
b ü n d e n.  Obschon  im  ersten  Jahrzehnt,  soweit  erhalten,  noch  sehr 
spärlich,  macht  der  bündnerische  Anteil  fast  ein  Siebentel  des  gesam(cid:173)
ten  Briefwechsels  aus,  ein  sprechender  Beweis  dafür,  welch  hohen 
Wert  beide  Teile  auf  enge  Verbindung  legten.  Vor  allem  sind  an  dem 
brieflichen  Verkehr  die  Pfarrer  von  Chur,  Comander  und  Blasius,  Gal-
Iicius  und  Johannes  Fabricius,  Egli,  Campell  und  Hubenschmid,  doch 
auch  einzelne  vom  Lande  beteiligt,  daneben  mehrere  Bürgermeister 
und  der  Stadtschreiber  von  Chur,  die  Staatsmänner  Johannes  Tra-
vers  von  Zuoz  und  sein  Schwiegersohn  Friedrich  von  Salis,  der  auch 
in  Bullingers  Haus  verkehrte;  dazu  kommen  Prediger  von  jenseits 
der  Berge,  in  Chiavenna,  im  Bergell,  Misox  und  Veltlin,  unter  ihnen 
italienische  Flüchtlinge  wie  der  ehemalige  Bischof  von  Capodistria, 
Peter  Paul  Vergerius,  Franciscus  Niger  und  andere.  Von  den  Briefen 
Bullingers  sind  diejenigen  an  Fabricius  und  Egli  großenteils,  an  Tra-
vers  und  Salis  teilweise  erhalten,  die  übrigen,  deren  Zahl  nicht  gering 
gewesen  sein  kann,  fast  sämtlich  verloren.  Einzigartig  ist  das  Verhält(cid:173)
nis  Bullingers  zu  Johannes  Fabricius  Montanus  (von  Bergheim  im 
Elsaß),  einem  Neffen  Leo  Juds,  der  sein  besonderer  Liebling  gewesen 
sein muß;  obwohl auch  nicht  mehr vollständig,  erreicht  ihr  Briefwechsel 
in  nicht  ganz  zehn  Jahren  über  800  Nummern. 

An  die  Korrespondenz  mit  den  Bündnern  läßt  sich  passend  die(cid:173)
jenige  mit  der  evangelischen  Gemeinde  i n L o c a r no  aus  den  fünfziger 
Jahren  anschließen.  Mit  welcher  Sorgfalt  und  Treue  Bullinger  sich 
der  Glaubensbrüder  vor  und  nach 
ihrer  Vertreibung  angenommen 
hat,  ist  bekannt  aus  der  liebevollen  Darstellung  von  Konrad  Ferdinand 
Meyers  Vater,  in  der  die  Briefe  nach  Gebühr  verwertet  sind. 

Schon  früher  war  auch  mit  den  Führern  der  Reformation  in  der 
französischen  Schweiz,  mit  Farel  in  N e u e n b u rg  und  Calvin  in 
Genf,  die  Verbindung  hergestellt  worden.  Größeren  Umfang  nahm 
der  Briefwechsel  gegen  Ende  der  vierziger  Jahre  während  der 

—  402  — 

Verhandlungen  über  den  Consensus  an,  wurde  aber  auch  nachher  mit 
Calvin  und  später  mit  Beza  eifrig  gepflegt.  Außerdem  liegen noch  viele 
Schreiben  von  andern  Predigern,  von  der  Behörde,  dem  Stadtschreiber, 
Ratsherren  und  namhaften  Leuten  wie  dem  Buchdrucker  Robertus 
Stephanus  vor  und  in  großer  Zahl  solche  von Flüchtlingen  aus  Frank(cid:173)
reich  und  Italien,  worunter  Gelehrte  wie  der  Jurist  Franz  Hotoman. 
In  L a u s a n ne  hatten  an  dem  Briefaustausch  besonders  einige  Lehrer 
der  höheren  Schule,  Viret  und,  vor  seiner  Genfer  Tätigkeit,  Beza  usw. 
teil,  in  N e u e n b u rg  neben  Farel  noch  andere  Prediger  und  der 
französische  Dolmetsch  Heinrich  Wunderlich. 

Diesem  schweizerischen  Briefwechsel,  dessen  gewaltiger  Umfang 
nur  angedeutet  werden  konnte,  kommt  begreiflicherweise  der  mit 
D e u t s c h l a nd  unterhaltene  nicht  gleich.  Doch  ist  der  Unterschied 
weniger  auf  die  nicht  einmal  viel  geringere  Zahl  der  daran  Beteiligten 
als  auf  andere  Umstände  zurückzuführen.  Einmal  dehnten  die  Be(cid:173)
ziehungen  sich  erst  später  weiter  aus,  dazu  sind  die  Briefe  Bullingers 
nicht  in  gleicher  Zahl  erhalten;  vor  allem  aber  standen  einer  regel(cid:173)
mäßigen  Korrespondenz  mit  der  Entfernung  wachsende  Hindernisse 
entgegen. 
In  Anbetracht  der  damaligen  Verkehrsverhältnisse  muß 
darum  der  Umfang  und  die  Ausdehnung  des  Briefwechsels  mit  dem 
Ausland  als  erstaunlich  bezeichnet  werden,  und  wenn  im  Durchschnitt 
der  Anteil  des  Einzelnen  an  ihm  geringer  ist,  so  kommt  dafür  seinen 
Schreiben  erhöhte  Bedeutung  zu  als  Zeugnissen  dafür,  wie  weit  die 
Einwirkung  Zürichs  reichte  und  wie  hohes  Ansehen  sein  kirchliches 
Oberhaupt  genoß. 

Am  nächsten  stand  den  Zürchern  die  Kirche  von  K o n s t a n z.  Die 

Verbindung  mit  ihr  hatte  keine  starke  Unterbrechung  erlitten  und  be(cid:173)
stand  bis  zum  Übergang  der  Stadt  an  Österreich  (1548),  im  ersten 
Jahrzehnt, während Ambrosius Blaurer fast  ständig in Württemberg  und 
schwäbischen  Städten  weilte,  durch  Johannes  Zwick,  dann  durch 
Blaurer  selbst  unterhalten.  Auch  die  Brüder  beider,  Ratsherr  Konrad 
Zwick  und  Bürgermeister  Thomas  Blaurer,  die  Schulmeister  Lopadius 
und  Schenck,  der  Buchhändler  Gregor  Mangold  mit  noch  anderen 
waren  daran  beteiligt. 

Noch  zu  mehreren  s c h w ä b i s c h en  S t ä d t en  und  Städtchen  und 
zu  ihren  Predigern  und  Lehrern  bestanden  schon  in  den  dreißiger  Jah(cid:173)
ren  Beziehungen.  Aus  Ulm  schickte  bis  zum  Interim  der  erste  Pfarrer 
Martin Frecht gehaltvolle  Schreiben, aus Memmingen  Gervasius  Schuler, 

—• 

4 03  — 

vorher  in  Bremgarten,  nachmals  in  Lenzburg,  aus  Isny  Benedikt  Evan-
der  (Kyneisen),  später  an  der  Fraumünster schule  in  Zürich,  aus  Kemp(cid:173)
ten,  Lindau,  Füßen  und  Kaufbeuren  verschiedene  Prediger.  Auch 
mit  solchen  in  S c h w a b e n - N e u b u rg  am  Hof  des  Pfalzgrafen  Ott(cid:173)
heinrich  und  mit  diesem  selbst  kam  Bullinger  später  in  nähere  Be(cid:173)
rührung. 

Um  die Mitte  der  vierziger  Jahre  lieh  Zürich  der  Stadt  A u g s b u rg 
auf  Ersuchen  nicht  nur  den jungen  Johannes  Hall er,  sondern  noch  wei(cid:173)
tere  Prediger.  Brieflicher  Verkehr  bestand  schon  vorher  und  brach 
auch  in  der  Zeit  des  Interims  nicht  ab,  nahm  später  sogar  noch  zu. 
Außer  den  genannten  und  noch  anderen  Predigern  hatten  daran  meh(cid:173)
rere  Bürgermeister  und  Batsherren,  der  Stadtschreiber  Georg  Frölich, 
auch  Gelehrte  und  Lehrer,  der  Arzt  Gereon  Sailer  und  sein  Sohn, 
ferner  in  späterer  Zeit  Georg  von  Stetten  teil,  sowie  seine  Gattin  und 
sein  Sohn  Albert,  der  eine  Zeitlang  die  Zürcher  Schule  besucht  hatte. 

In  W ü r t t e m b e rg  konnte  trotz  Blaurers  Tätigkeit  die  zürche(cid:173)

rische  Lehre  gegen  die  wittenbergische  nicht  durchdringen;  aber  da 
und  dort  im Lande  besaß  sie Anhänger.  Von Bullinger  liegen  Schreiben 
an  Herzog  Ulrich  und  Herzog  Christoph  vor,  an  ihn  solche  von  Pre(cid:173)
digern 
in  Biberach,  Blaubeuren,  Göppingen  usw.,  ferner  von  dem 
Kanzler  Nikolaus  Maier,  gen.  Müller,  von  Hans  Ungnad,  Freiherrn 
von  Sonneck,  von  dem  Komponisten  Wolfgang  Mosel  auf  Hohentwiel, 
von  Professoren  in  Tübingen,  viele  auch  von  Vergerius,  der  sich  der 
Gunst  des  Herzogs  erfreute.  Schnepf  und  Brenz  sind  nur  mit  verein(cid:173)
zelten  Briefen  vertreten;  dagegen  befanden  sich  in  Ravensburg  treue 
Freunde  Zürichs  und  Bullingers. 

Die  Verbindung  mit  S t r a ß b u rg  wurde  früh  wieder  aufgenommen 
und  trotz  zeitweiliger  Entfremdung  mit  Capito bis zu seinem  Tode 1541, 
mit  Bucer  bis  zu  Luthers  letztem  Angriff  unterhalten.  Lebhafter  aber 
war  schon  gleichzeitig  und  nachher  der  Briefverkehr  mit  verschiedenen 
Lehrern  der  Hochschule,  Bedrot,  Dasypodius,  später  auch  Johannes 
Sturm,  Petrus  Martyr  und  Hieronymus  Zanchi,  ferner  mit  Ausländern, 
die  in  Straßburg  lebten,  wie  der  englische  Gesandte  Christoph  Mont 
und  andere  Engländer  oder  der  Vorsteher  der  französischen  Gemeinde. 

Das E l s aß  stand  zu  einem  Teil wie Mömpelgard  unter  der  Herr(cid:173)

schaft  des  Grafen  Georg von Württemberg,  der  im  Gegensatz  zu  seinem 
Bruder  Herzog  Christoph  der  zwinglischen  Richtung  zugetan  war,  die 
darum  bis  in  die  sechziger  Jahre  im  Elsaß  vorherrschte.  Außer  dem 

— 

404  — 

Grafen  selbst  standen  die  Prediger  seines  Gebietes,  vor  allem  Matthias 
Erb  in  Reichenweier,  mit  Buliinger  in  Briefwechsel,  ebenso  Daniel 
Tossanus  in  Mömpelgard;  aus  späterer  Zeit  sind  besonders  noch  Anna 
Alexandra  von  Rappoltstein  und  ihre  Tochter  zu  nennen. 

Die  Nachwirkungen  des  schmalkaldischen  Krieges  hatten  an  ver(cid:173)

schiedenen  Orten, z. B. in Ulm, den Abbruch der bisherigen  Beziehungen 
zur Folge.  Doch wurde die Einbuße durch die Gewinnung neuer  Freunde 
in  Mittel-  und  N o r d d e u t s c h l a nd  gutgemacht.  Zu  Bullingers  ein(cid:173)
stigem  Lehrer  Johannes  Caesarius  und  seinem  Mitschüler  Dietrich 
Bitter  in  K ö l n,  die  ihm  öfters  schrieben,  gesellten  sich  Männer  aus 
der  Umgebung  des  zur  Reformation  hinneigenden  Erzbischofs  Her(cid:173)
mann  von  Wied;  Buliinger  richtete  ein  Schreiben  an  diesen  und  blieb 
auch  nach  dem  Tod  des  Erzbischofs  mit  Medmann  und  Westerburg  in 
Verbindung.  Einen  ehemaligen  Studiengenossen  hat  man  wohl  auch  in 
Hermann  Aquilomontanus  zu  sehen,  der  von  Zeit  zu  Zeit  aus  Emden 
berichtete.  Andere  Anhänger  der  zürcherischen  Lehre  in  F r i e s l a nd 
waren  Gerhard  zum  Camph,  Albert  Hardenberg,  der  Abt  von  Recamp 
und  vor  allem  das Haupt  der  dortigen Reformierten,  Johannes  a Lasco, 
fast  alle  mit  einer  größeren  Zahl  von  Briefen  vertreten;  von  Buliinger 
liegt  auch  ein  Schreiben  an  die  Gräfin  von  Ostfriesland  vor. 

Die  schon  zu  Zwingiis  Zeit  bestehende  Verbindung  mit  Hessen 
gewann  erst  nach  dem  schmalkaldischen  Krieg  wieder  größere  Be(cid:173)
deutung;  außer  dem  Landgrafen  Philipp  selbst  und  seinem  Sohn  stan(cid:173)
den  Hof-  und  andere  Prediger  an  verschiedenen  Orten,  sowie  mehrere 
Professoren  der  Universität  Marburg  mit  Bullmger  in  brieflichem  Ver(cid:173)
kehr.  Schreiben  mehr  geschäftlichen  Charakters  mußten  gewechselt 
werden  über  den  Nachlaß  von  Bullingers  Sohn  Christoph,  der  in 
hessischem  Dienst  gestorben  war. 

Auf  H e i d e l b e rg  und  Zweibrücken  dehnte  sich  die  Korrespon(cid:173)

denz  in  den  sechziger  Jahren  aus  infolge  der  Unionsbestrebungen,  die 
der  Kurfürst  begünstigte.  Außer  ihm  und  seinem  Sohn  nahmen  die 
Kirchenbehörde,  Theologen  und  Professoren  daran  teil;  eifrige  Brief-
Schreiber  waren  Graf  Ludwig  von  Sayn-Wittgenstein  und  besonders 
der  Mediziner  Thomas  Erastus  (Lieber),  ein  Schweizer. 

Geringer  war  die  Zahl  der  Korrespondenten  in  andern  Teilen 
Deutschlands;  doch  läßt  sich  für  B a d en  außer  der  Markgräfin  Anna 
von  Hachberg  der  Theologe  Johann  Jakob  Grynaeus  anführen, 
in 
F r a n k f u rt  a. M.  der  Rat,  die  französische  und  englische  Gemeinde, 

—  405  — 

dazu  mehrere  Prediger,  solche  auch  in  Worms,  Düsseldorf,  N ü r n(cid:173)
berg,  ebenda  auch  Bürger,  in  W i t t e n b e rg  außer  Luther  vor  allem 
Melanchthon,  aber  auch  Prediger  und  Studierende,  in  Leipzig  die 
Professoren  Paceus  und  Strigelius,  in  N a u m b u rg  Herzog  Friedrich 
der  Mittlere,  in  Z i t t au  der  Stadtschreiber  und  sonst  ein  Bürger,  in 
P r e u ß en  Herzog Albrecht  und  Geistliche  in K ö n i g s b e r g,  solche  auch 
in  B e r l in  und  an  mehreren  Orten  in Mecklenburg,  P o m m e rn  und 
Schlesien.  Auch  die  Städte  H a m b u rg  und  B r e m en  sind  vertreten, 
und  selbst  in  B a y e rn  (Pankraz  von  Freiberg  in  München),  in  Öster(cid:173)
reich,  B ö h m en  und  Mähren  besaßen  Bullinger  und  die  Zürcher 
Kirche  treue  Anhänger. 

Unter  den  a u ß e r d e u t s c h en  Ländern  steht  E n g l a nd  an  erster 
Stelle.  Schon  im  ersten  Jahrzehnt  war  Bullinger  mit  Thomas  Cranmer 
in  Verbindung  getreten.  Das  Studium  junger  Engländer  und  ein  Auf(cid:173)
enthalt  Hoopers  in  Zürich  bahnten  einen  lebhaften  Verkehr  mit  hoch-
und  höchststehenden  Persönlichkeiten  unter  Eduard  IV.  an.  Wäh(cid:173)
rend  der  Verfolgung  durch  Königin  Maria  suchten  zahlreiche  Eng(cid:173)
länder  in  Zürich  eine  Zuflucht;  in  Aarau  bildete  sich  eine  englische 
Gemeinde, ähnlich in  Straßburg und  Frankfurt,  und  die mit  allen  unter(cid:173)
haltenen  Beziehungen  fanden  unter  Königin  Elisabeth  ihre  Fortsetzung 
in  einem  regen  Briefwechsel.  Die  zweibändige  Ausgabe  der  Zürich 
Letters  (englisch  und  lateinisch)  enthält  etwa  200  Briefe  aus  der  Zeit 
Bullingers,  wenn  auch  nicht  alle  an  ihn  gerichtet. 

Ahnlichen  Umfang  erreichte  in  den  späteren  Jahrzehnten  die  Kor(cid:173)
respondenz  mit  Polen,  wo  König  Sigismund  August  selbst,  der  Fürst 
von  Radziwil,  zahlreiche  andere  Edelleute  (auch  Frauen),  Prediger, 
Professoren  und  Studenten  sich an ihr beteiligten.  Sie ist von  Wotschke 
im  Ergänzungsband  III  zum  Archiv  für  Reformationsgeschichte  mit 
vielen andern gleichzeitigen und späteren  Stücken veröffentlicht  worden. 

Selbst  mit  R u ß l a n d,  mit  der  Synode  in  Lublin  und  den  Super(cid:173)

intendenten  ebenda  und  in  Cholm, ferner  mit  dem Fürsten  der  Moldau 
und  Walachei,  mit  Predigern  und  Studierenden  in  und  aus  U n g a rn 
und  S i e b e n b ü r g en  stand  Bullinger  in  Verbindung. 

Recht  spärlich  ist  der  briefliche  Verkehr  mit  Holland,  um  so  viel(cid:173)

seitiger  mit  F r a n k r e i c h,  wo  er  sich  auf  die  Synoden  von  Nimes  und 
Rochelle,  Prediger  in  Lyon  und  N a r b o n n e,  die  Prinzen  von  Conde 
und  Admiral  Coligny,  aber  auch  auf  bekannte  Gelehrte,  Petrus  Ra-
mus, Wilh. Postellus,  Joh. Budaeus und andere erstreckte.  Dazu kommt 

—  406  — 

eine lange  Reihe  von  französischen  G e s a n d t en  in  Solothurn,  Basel 
und  Graubünden,  die  fast  sämtlich,  obschon  zum  Teil  der  hohen  Geist(cid:173)
lichkeit  angehörend,  überaus  freundschaftlich  und  vertraulich  mit  Bul-
linger  korrespondierten. 

Endlich  bestanden  auch  zu  den  Glaubensgenossen  in  I t a l i e n,  in 
Venedig,  Mailand,  Bologna,  Cremona  und  Ferrara  Beziehungen,  und 
selbst  S p a n i en  ist  mit  einem  Schreiben  aus  Sevilla  vertreten,  wogegen 
der  früher  genannte  Spanier  Franciscus  Dryander  außer  Landes,  in 
Basel,  Straßburg  und  den  Niederlanden  lebte. 

Neben allen genannten Kategorien  bildet  einen recht  beträchtlichen 

Bestandteil  des  Briefwechsels  die  K o r r e s p o n d e nz  m it  S t u d i e r e n(cid:173)
den,  vor allem mit  jungen Zürchern,  welche die hohen  Schulen in Basel, 
Lausanne,  Genf,  in  Straßburg,  Marburg,  Wittenberg  und  Heidelberg, 
ferner  unter  König  Eduard  und  wieder  unter  Königin  Elisabeth  in 
England,  vereinzelt  auch  in  Frankreich  und  Italien  besuchten.  Neben 
Bullingers  Söhnen  finden  sich  darunter  viele  spätere  Amtsgenossen, 
Lehrer  und  sonst  namhafte  Zürcher.  Und  zum  Schluß  ist  noch  der 
umfangreiche  familiäre  Briefwechsel  mit  den  nächsten  Ange(cid:173)
hörigen  und  Freunden  zu  nennen,  in  dem  neben  Briefen  von  Bullingers 
älterem  Bruder  Johannes  sehr  viele  an  den  zweiten  Sohn  Johann 
Rudolf,  Pfarrer  in  Berg  am  Irchel,  aber  auch  an  die  andern  Söhne  ent(cid:173)
halten  sind,  dazu  solche  an  die  Schwiegersöhne  und  Freunde  aus  den 
Erholungsaufenthalten  im  Gyrenbad  oder  in  Urdorf. 

So  verwirrend  die  Fülle  der  gemachten  Angaben  erscheinen  mag, 
gibt  sie  noch  keineswegs  ein  getreues  Bild  von  dem  vollen  Umfang 
des  brieflichen  Verkehrs,  und  die  angeführten  Namen  bedeuten  nur 
einen  Bruchteil  der  weit  mehr  als fünfhundert  umfassenden  Gesamtzahl 
von Adressaten  und  Brief Schreibern,  in der mit  Fürsten  und  vornehmen 
Herren,  Behörden  und  ihren  Mitgliedern  viele  der  berühmtesten  zeit(cid:173)
genössischen  Theologen,  unzählige  Prediger,  Professoren,  sonstige  Ge(cid:173)
lehrte,  Lehrer  und  Studierende,  aber  auch  viele  einfache  Leute  und 
nicht  wenige  Frauen  weltlichen  und  geistlichen  Standes  vereinigt  sind. 
Schon  die bisherigen  Ausführungen  lassen  Schlüsse  auf  den  I n h a lt 
der  Briefe  ziehen;  aber  er  ist  weit  reichhaltiger  und  vielseitiger,  als 
man  vermuten  möchte.  Wohl  sind  die  Verfasser  vorwiegend  Ange(cid:173)
hörige  des  geistlichen  Standes;  doch  dominieren  keineswegs  rein  theo(cid:173)
logische  Erörterungen,  sondern  eine  weit  bedeutendere  Rolle  kommt 
allem  dem  zu,  was  die Kirche  und  das kirchliche  Leben  im  allgemeinen 

—  407  — 

und  in  all  den  einzelnen  Gemeinden  angeht.  Für  die  Geschichte  aller 
dieser Kirchen, ihrer inneren und äußeren Entwicklung und  ihrer gegen(cid:173)
seitigen  Beziehungen  liegt  hier  eine  fast  nicht  auszuschöpfende  Quelle 
vor,  deren  Wert  um  so  höher  anzuschlagen  ist,  als  zum  guten  Teil  an(cid:173)
deres  Material  darüber  nur  in  geringem  Maße  vorliegt. 

Fast  ebenso großen Raum  wie die kirchlichen Angelegenheiten  neh(cid:173)
men  aber  in  den  Briefen  Mitteilungen  anderer  Art  in  Anspruch,  und 
zwar  darum,  weil  zu  jener  Zeit  die  Briefe  Ersatz  bieten  mußten  für 
das,  was  uns  die  Zeitungen  bieten.  Da  finden  sich  Nachrichten  über 
politische  Vorgänge  aus  der  Nähe  und  Ferne,  sonstige  Neuigkeiten  aller 
Art,  etwa  einmal  auch  geradezu  Klatsch,  und  besonders  Mitteilungen 
persönlicher  Natur.  Unter  den  politischen  Nachrichten  muß  unter(cid:173)
schieden  werden  zwischen  Originalberichten  und  abgeleiteten;  letzteren 
kann  nur  bedingter  Wert  beigelegt  werden.  Dagegen  Mitteilungen 
z.  B.  über  die  mehrfachen  Wirren  in  Graubünden,  über  die  streitige 
Bischofswahl  1565  oder  den  Prozeß  des  Dr.  Johannes  Planta,  ähnlich 
diejenigen  des  Landammanns  Bäldi  aus  Glarus  oder  die  zahlreichen 
Berichte  vom  Schauplatz  des  schmalkaldischen  Krieges  und  aus  dessen 
nächster  Nähe  besitzen  gleichen  Quellenwert  wie  die Mitteilungen  über 
kirchliche  Dinge.  Reichen  Gewinn  kann  aus  dem  Briefwechsel  auch 
die  Kulturgeschichte  im  allgemeinen  ziehen,  ganz  besonders  aber  die 
Erziehungs-  und  Schulgeschichte,  und  eine  unvergleichliche  Quelle 
bietet  er  für  die  Personengeschichte  des  16.  Jahrhunderts,  für  die  Bio(cid:173)
graphien  nicht  nur  aller  Korrespondenten,  sondern  noch  vieler  sonst 
in  den  Briefen  genannter  Persönlichkeiten,  vor  allem  aber  für  die  Bio(cid:173)
graphie  des  Mannes,  der  den  Mittelpunkt  des  ganzen  Briefwechsels 
bildet, Heinrich Bullingers, seiner Angehörigen, Mitarbeiter  und Freunde. 
Nachdem  im  vorangehenden  der  Versuch  gemacht  worden  ist,  die 
Bedeutung  von  Bullingers  Briefwechsel,  so  gut  es  in  der  zu  Gebot 
stehenden  Zeit  möglich  war,  klarzulegen,  mögen  zum  Schluß  noch 
einige  Worte  über  die  künftige  Ausgabe  gestattet  sein.  Schon  vor 
Jahren  habe  ich  auf  Wunsch  des  damaligen  Präsidenten  dem  Vor(cid:173)
stand  des  Vereins  Vorschläge  für  die  Gestaltung  dieser  Ausgabe  unter(cid:173)
breitet;  sie geben  noch  heute  meine Auffassung  im wesentlichen  wieder, 
weshalb  hier  nur  die  Grundzüge  angedeutet  werden  sollen. 

Der  Umfang  des ganzen  Briefwechsels  ist  so groß,  daß  es mir  nicht 
nur  gerechtfertigt,  sondern  geboten  erscheint,  wo  die  Rücksicht  auf 
den  Inhalt  es  erlaubt,  gekürzte  Wiedergabe  eintreten  zu  lassen,  vor 

— 

408  — 

allem  auch,  um  dadurch  wenigstens  teilweise  den  Platz  für  die  unent(cid:173)
behrlichen  Beigaben  zu  gewinnen,  welche  die  Benützung  erleichtern 
sollen:  Inhaltsübersichten,  Anmerkungen  und  Register.  Dabei  denke 
ich  aber  nicht  an  eine  erschöpfende  Kommentierung,  wie  die  Ausgabe 
der  Zwinglibriefe  sie  anstrebt,  sie  ist  für  eine  Publikation  vom  zehn(cid:173)
fachen  Umfang  undurchführbar,  sondern  nur  an  die  zum  Verständnis 
nötigsten  Erläuterungen,  für  die  in  erster  Linie  der  Briefwechsel  selbst 
heranzuziehen  ist.  Dagegen  ein  Register,  wenn  auch  in  knappster 
Fassung,  sollte  einem  jeden  Band  beigegeben  werden. 

Empfehlenswert  erschiene  mir  Vereinigung  der  über  die  Brief(cid:173)
schreiber  orientierenden  Angaben  in  einem  besonderen  Bande;  dadurch 
würden  nicht  nur  die  Anmerkungen  entlastet,  sondern  auch  die  Ver(cid:173)
weisungen  und  das  Nachschlagen  vereinfacht. 

Von größtem Wert wäre ferner  die Beigabe von  Ergänzungsbänden, 
in  denen  das  sonstige  gleichzeitige  Material  der  Simmlersammlung  in 
knappster  Form  mitgeteilt  oder  wenigstens  verzeichnet  würde,  und 
endlich  sollte  den  Schlußstein  des  Ganzen  eine  auf  der  Ausgabe  be(cid:173)
ruhende  Biographie  Bullingers  bilden. 

Eine  nach  diesen  Grundlinien  gestaltete  Ausgabe  würde,  bei  Ver(cid:173)

meidung  allen  unnötigen  Aufwandes,  etwa  25,  mit  den  Ergänzungen 
etwa  30  Bände  zu  600  bis  800  Seiten  und  einen  Kostenaufwand  von 
heute  300—400,000  Fr.  erfordern.  Die  Summe  ist  gewaltig;  aber  sie 
würde  sich  auf  eine  Reihe  von  Jahren  verteilen,  und  wenn  außer  welt(cid:173)
lichen  Behörden  und  opferwilligen  Privaten  auch  große  und  kleine 
Kirchen  und  Kirchgemeinden  eine  Ehre  darein  setzten,  einen  ihren 
Kräften  entsprechenden  Beitrag  zu  leisten,  so  sollten  die  erforderlichen 
Mittel  aufzubringen  sein.  Schwierigkeiten  dürfte  auch  die  Gewinnung 
des  oder  der  Bearbeiter  bereiten;  doch  ist  zu  hoffen,  daß  auch  dafür 
zur  rechten  Zeit  die  richtigen  Persönlichkeiten  mit  den  erforderlichen 
Kenntnissen  und  der  nötigen  Hingebung  und  Ausdauer  sich  finden 
werden. 

Es  ist  eine  große  Aufgabe,  die  der  Zwingliverein  übernommen  hat, 
aber  auch  eine  schöne  Aufgabe,  und  keine  hätte  er  sich  stellen  können, 
die  besser  seiner  Bestimmung  angemessen  wäre  als  diese  Ausgabe  zu 
Ehren  des  Mannes,  der  das  von  Zwingli  begonnene  Werk  erhalten  und 
vollends  durchgeführt  hat. 

