—  409  — 

Das  Gespräch  mit  den  Wiedertäufern 

am  22. J a n u ar  1528  zu  Bern. 

Im  Berner  Ratsmanual  Nr.  216,  S. 82  findet  sich  unter  dem 
22.  Januar  1528  der  Vermerk,  Kleiner  und  Großer  Rat  seien  wegen 
der  Wiedertäufer  zusammengetreten,  ferner  seien  dazu  berufen  worden 
alle  Botschaften,  die  fremden  und  die  einheimischen,  der  größte  Teil 
der  Gelehrten,  welche  an  der  großen  Disputation  teilnahmen,  und  acht 
Täufer,  unter  ihnen  Seckler  und  Blaurock,  „wie  sy  an  bygleitem  zedel 
stand".  Mit  ihnen  sei  ein  Gespräch  gehalten  worden.  Besonders  habe 
sie  Zwingli  ihres  Irrtums  überwiesen.  Darauf  wurde  beschlossen,  die 
Täufer  aus  Stadt  und  Land  auszuweisen.  Nur  Vinzenz  Späting,  ein 
Mitglied  des  Großen  Rates,  wurde  auf  seinen  Widerruf  hin  am  24.  Ja(cid:173)
nuar  begnadigt1).  Dieselben  Angaben  macht  Valerius  Anshelm  in 
seiner  Berner  Chronik.  Er  gibt  die  Namen  der  acht  Täufer  vollständig 
wieder2).  In  dem  bei  Froschauer  in  Zürich  gedruckten  Protokoll  der 
Berner  Disputation  steht  Pol.  200  verso:  „Am  22.  tag  ward  nit  ge(cid:173)
disputiert."  Dieser  Vermerk  wird  durch  das  handschriftliche  Protokoll 
von  Stadtschreiber  Georg  Hertwig  von  Solothurn  ergänzt  durch  die 
Notiz:  „Mittwochen  ist  vor  raten  unnd  burgern  mit  den  widertöufern 
gehandlot  und  also  die  disputation  desselben  tags  angestellt3)." 

Ein  Protokoll  dieses  Gesprächs  mit  den  Täufern  war  bisher  nicht 
bekannt.  Als  einzige  Quelle  schien  eine  Schrift  von  Komthur  Konrad 
Schmid  von  Küsnacht  in  Betracht  zu  kommen  mit  dem  Titel:  „Ver-
werffen  der  articklenn  und  stucken,  so  die  widertöuffer  uff  dem  ge-
spräch  zu  Bernn  vor  ersamem  großem  radt  fürgewendt  habend",  1528 
ebenfalls  bei  Froschauer  in  Zürich  erschienen.  Wie  aber  schon  der 
Titel  zeigt,  wollte  der  Komthur  nicht  einen  sachlichen  Bericht  über 
das  Gespräch veröffentlichen,  sondern  die täuferischen  Ansichten  scharf 
widerlegen.  So  konnte  seine  Schrift  nur  in  sehr  beschränktem  Maße 
als  Quelle  für  das  Gespräch  herangezogen  werden.  Schmid  bezeichnet 
die  Täufer  als  Feinde  Christi,  welche  die  Heilsbedeutung  Christi  aus(cid:173)
schalten  und  an  ihre  Stelle  die  Taufe  setzen  wollten.  Sie  rechtfertigen 
ihr  Auftreten  durch  die  Behauptung,  sie  seien  von  Gott  gesandt.  Sie 
hätten  aber  doch  nur  irdische  Dinge  vorgebracht,  die  Zinsen,  Zehnten, 
Renten,  Gülten  und  die  Obrigkeit  wollten  sie  abschaffen.  Sie  lehnten 
das  Beten  des  Ave  Maria  und  des  Glaubensbekenntnisses  ab,  ja  sogar 

—  410  — 

des  Unservater,  und  stellten  die  Behauptung  auf,  die  Taufe  mache 
sie  frei  von  allen  Sünden.  Einem  Täufer  soll  die  Äußerung  entwischt 
sein,  Christus  sei  nur  ein  Prophet.  Sie  erhöben  den  Anspruch,  sie 
hätten  allein  den  Geist  Gottes  und  seien  die  wahre  Kirche  Christi.  So 
lehnten  sie die  Heilige  Schrift  als Autorität  ab, besuchten  keine  Predigt 
und  sprächen:  „Ich  bin  gott,  ich  hab  ein  geyst;  was  der  mir  öffnet, 
das  sol  man  thun,  und  soll  man  ouch  dem  geist  laben.  ..."  Sie  sagten 
zu  Bern  aus,  ein  Christ  könne  kein  Oberer  sein,  auch  dürfe  man  keinen 
Eid  schwören.  Schließlich  hätten  sie  aber  doch  zugeben  müssen,  daß 
die  Obrigkeit  eine  Dienerin  Gottes  sei. 

Nun  fand  sich  in  einem  der  Bände,  welche  die  handschriftlichen 
Protokolle  der  großen  Disputation  von  1528  in  Bern  enthalten,  eine 
weitere  Quelle  für  dieses  Täufergespräch.  Es  sind  dies  Notizen  von 
der Hand  des Berner  Stadtschreibers  Peter  Cyro.  Sie füllen  dreieinhalb 
Seiten  auf  Blättern,  welche  dem  handschriftlichen  Protokoll  der  großen 
Disputation  von  Cyro  beigefügt  sind.  Trotzdem  es  sich  zum  großen 
Teil  nur  um  rasch  hingeworfene  Stichworte  handelt,  lassen  uns  diese 
Notizen  wenigstens  die  Gegenstände,  welche  besprochen  wurden,  er(cid:173)
kennen,  und  an  einigen  wesentlichen  Punkten  bieten  sie  wertvolle  Be(cid:173)
richtigungen  zu  den  Angaben  von  Komthur  Schmid.  So ist  seine  Dar(cid:173)
stellung,  die  Täufer  verleugneten  die  Heilsbedeutung  Christi,  über(cid:173)
trieben;  denn  ein  Täufer  antwortete  nach  Cyro  Meister  Franz  Kolb, 
das  Blut  Christi  reinige  von  den  Sünden.  Richtig  scheint  dann  die 
Angabe,  daß  nach  der  Auffassung  der  Täufer  die  neuen  Menschen  oder 
die  neue  Kirche  ohne  Flecken  und  Runzeln,  heilig  und  unsträflich  sei. 
Wenn  der  Täufer  dann  sagt,  Christus  sei  unser  Bruder  dem  Geiste 
nach,  dann  hat  er  darin  den  Komthur  auf  seiner  Seite,  der  diesen  Aus(cid:173)
druck  in  seiner  Schrift  auch  verwendet.  Die  Täufer  fordern  bestimmt 
die Erwachsenentaufe  nach  Mt.  28, 19.  Zuerst  muß  der  Mensch  belehrt 
werden,  bis  er  den  Glauben  hat,  dann  erst  kann  er  getauft  werden. 
Die  Kindertaufe  bezeichnen  sie  als  einen  größern  Greuel  als  die  Messe. 
Sie lehnen  zwar  das  Beten  des Ave Maria  und  des  Glaubens  ab,  keines(cid:173)
wegs aber  das  Unservater.  Hier  liegt  eine  grobe  Übertreibung  Schmids 
vor.  Die  Täufer  sagen  ausdrücklich,  Christus  habe  alle  das  Unservater 
gelehrt,  aber  keine  andern  Gebete.  Zwingli  betont  offenbar,  daß  die 
reformatorische  Lehre  von  der  Rechtfertigung  aus  Glauben  nicht  be(cid:173)
deute,  daß  man  dann  nicht  nach  dem  Willen  Gottes  zu  leben  habe. 
Auch  er  ist  wie  die  Täufer  der  Auffassung,  daß  der  wahre  Gottesdienst 

—  411  — 

der  inwendige  sei  und  nicht  die  äußere  Zeremonie.  Zwingli  vertritt 
ferner  die Anschauung,  daß  der  Christ  gewiß  leihen  soll, ohne  auf  etwas 
zu hoffen,  daß aber  Paulus keine besondern Lehren  betreffend  die  Güter 
aufgestellt  habe.  Zinse und  gebührender  Nutzen  sei in  der  Schrift  nicht 
verworfen. 

Der  Abdruck  des  Stückes  rechtfertigt  sich  deshalb,  weil  es  sich 
um  ein  Dokument  aus  dem  Leben  Zwingiis  handelt.  Möge  es  zugleich 
in  Bern  den  Zwingliana  Freunde  werben. 

Notizen  des  Stadtschreibers  Peter  Cyro  über  das  Gespräch  mit  den 

Täufern  am  22. Januar  1528 4). 

[S.  817.]  R ät  und  burger,  potten  von  Zürich,  Basell,  Costentz,  Sanct  Gallen, 
Wien  —  Wien  in  Oesterrich5),  Presidenten6),  Ougspurg,  predicanten  und  doc-
toren  etc.  Disputanten,  predicant  von  Ullm  et  alij.  Töuffer:  Speting,  Seckler, 
Pfyster-Meyer,  Treyer  und  sunst  dry  ander,  und  der  von  irem  glouben  gfallen7). 
Herr  schulthes  ein  red  than,  wo  inen  ettwas  anglegen,  das  reden  mögen. 
Seckler  gred,  nüt  von  disputaz  wegen,  dann  dhein  schrifft  drumb,  sin  frowen 
hinweg  ze  fertigen8);  predicanten  uff  sy  geschruwen:  winkellprediger,  nit  an  das 
liecht  kommen;  hie  reohenschaft 
irs  gloubens  geben  etc.  Pfyster-Meyer,  min 
herren  mandat  zukommen,  fry  zügang  etc.9)  erlutern  gotzwort  rechtgesch...a) 
gottsdienst,  das  in  verursacht,  weiß  dan  keiner  rechten  gotz  —  kein  rechter  gotz-
dienstb);  die 
c)  syen  unstrefflich,  uß  lieby,  alls  ein  Berner  dem  fleisch  nach 
erbar  und  alls  ein  Berner,  Berchtold  betten,  sy  anzöugen,  nüw  und  alt  Christen, 
so  grossen  mißbruch  etc.  das  nit  wider  abthün  und  conciliä  von  den  20  gl. 
1  ancken,  kernen  gelt  etc.  [am  Rand];  zinß,  zechenden.  Wan  sehen  das  usser-
lich  reiniget  etc.  meß  und  götzen  denen  nitt  gnüg  das  inwendig  dodannen  thün 
die  lieby  darzü  tringen,  minen  herren  anzezöugen  etc.  Vor  der  gmeind  ob  uff 
unruw  oder  lieby.  / 

[8.  819.]  Ein  ander  Frantzen  geantwurt,  das  Christus  reinige  etc.  büß  etc. 
durch  das  blüt  Christi  etc.10)  von  allen  Sünden11)  und  wasserbad  etc.12)  an 
inassen,  an  runtzlen,  flecken,  Paul[us]  allenthalben13).  Christus  unser  bruder 
nach  dem  geist;  h a tt  ein  lange  red  than,  heilig  und  unstrefflich  etc.  Pet[rus]u) 
Joh[annes];  nuw  mentsch,  der  mitt  gott  zefriden  ist  etc.15)  giert  in  Christo  Jesu, 
gloubt  und  darnach  toufft16);  d)  vom  lyb  und  kelch  Chistid);  kindli  touff  grosser 
gruwell  dan  diee)  meß.  Ave  Maria  und  glouben  betten  mißbruch,  Christus  allen 
das  vatter  unser  gelert  und  alle  pett:  grütz  gütt,  das  engell  volbracht,  ')  glouben 
syf),  das  glouben  sy,  weder  Christus  noch  die  apostel  giert;  nuw  und  allt  testa-
ment  ir  gloub  und  nitt  allein  die  12  stuck  etc. 

a)  Das  Wort  ist  nicht  fertig  geschrieben. 
b)  „kein  rechter  gotzdienst"  ist  übergeschrieben. 
c)  Das  hier  stehende  Wort  kann  nicht  entziffert  werden. 
d)  d)  übergeschrieben. 
e)  Nach  „die"  gestrichen  „mentsch". 
') 

')  übergeschrieben. 

—  412  — 

ir  red 

Zwingli: 

in  vyl  Worten  geschechen,  niemand  vermeinet  etc.  Sin 
summaS):  nitt  allein  christenlich  leren  und  hören,  sonders11)  laben  die  gnad 
durch  Christum,  Johfannes]  etc.17).  Es  mögen  keine  wäre  gotzdienst  etc.  das 
inwendig  sy,  dan  rein  zinß  und  zenden  etc.  die  apostel  nie  geratet1),  das  euan-
geflium]  Christi  nitt  bringen,  sonder  kundtschaft  und  ursach  der  unruw  etc.  / 
fS.  822.]  Da  Christus  und  Joh[annes]  prediget,  vyl  me  mißbruch  derk> 
gütteren  in  der  gmeind  harin  etc.  das  man  nitt  gittig  sy  etc.  wyter  keins  trangs 
angnomen,  liehen  und  nützit  darvan  verhoffen18);  das  aber  Pauflus]  der  guttern 
halb  ein  sonders,  find  sich  nitt  angenomen,  halten;  nitt  in  wincklen  etc.  bezug 
an  sy,  wie  getruwlich  giert  der  Zinsen  halb,  eygen,  frücht')  und  berlich19)  nutz 
nit  abgslagen  in  der  schrifft.  Abraham  verwirfft  Christus  nienen,  der  sich  begat 
etc.  etc.  huri,  eebruch  etc.  reden  ouoh  allso  etc.  sy  erkennen,  wen  sy  wellen,  an 
Ordnung  der  kilchen,  sich  gesündert,  nitt  tringen  etc.  / 

[8.  824.]  Die  Christen  wend  sy  sollten  nit  sollichs  handelln,  alls  voll  gellt 
vorhin  ußthün,  wirt  das  ander  wollen  rein  erwarten  etc.  erzougen  mit  schrifft, 
das sollichs unrecht  harkommen  nit  uß  fromheitt,  sonders uß  lieby,  druß  gsohworen, 
wer  in  bezugen  mag,  das  geirret,  darvon  stan  etc.  wo  nitt  bezugt  mit  warer 
schrifft,  daby  blyben,  der  hoffnung,  min  herren  in  daby  blyben  lassen  etc.  Berch-
tolden,  disputatz  etc.  ob  dem  bruder  ettwas  mangle  der  artickem  halb  sy  anzoigen 
werden  sy  bericht  empfan,  demnach  der  zinß,  zechenden  etc.  Pfyster  red  nitt 
darin,  aber  des  ersten  das  inwendig  reinigen  etc.  sy  ouch  prediget,  das  man  die 
mißbruch  dannen  teten  und  clagen,  das  nüt  mfeister]  Frantz  ahVeg  geschruwen, 
das  inwendig  ze  rumen,  wo  man  nitt  anfieng,  wurden  immer  me  etc.  Pfyster-
m[eyer]  wievor,  ">)  der  geist  etc. 

2  ad  eh.  6  Joch. 

Anmerkungen. 

L. v.  M. 

x)  Steck  und  Tobler,  Aktensammlung  z.  Gesch.  d.  Berner  Reformation 

Nr.  1480,  1484. 

2)  Anshelm,  Berner  Chronik  V,  238. 
3)  Staatsarchiv  Bern,  Unnütze  Papiere  Bd.  72. 
4)  Ebenda  Bd.  73. 
5)  Vermutlich  Meister  Hans  Schneewolff  von  Wien,  vgl.  Steck  &  Tobler, 

Nr.  1466,  S.  600. 

6)  Präsidenten  der  Disputation  waren:  Dr.  Joachim  von  W a tt 
(Vadian), 
Bürgermeister  von  St.  Gallen,  Nikiaus  Brief er,  Dekan  zu  St.  Peter 
in  Basel, 
Konrad  Schilling,  Abt  von  Gottstatt  und  Meister  Konrad  Schmid,  Komthur  zu 
Küsnacht. 

7)  Ulrich  Bolt,  Steck  und  Tobler,  Nr.  1590. 
8)  Wahrscheinlich  ist  damit  die  Verbannung  der  Frau  des  Täufers  Jakob 

Hoohrütiner  gemeint,  Steck  und  Tobler,  Nr.  1347. 

8)  „Sin  summa"  übergeschrieben  über  gestrichenem  „dhein  Christ". 
h)  Nach  „sonders"  gestrichen  „thun". 
')  „gevratet". 
k)  „der"  gestrichen. 
')  „früeht"  übergeschrieben. 
nl)  Vor  „der"  gestrichen  „Frantz". 

—  413  — 

9)  Pfister-Meyer  konnte  kein  freies  Geleit  in  Anspruch  nehmen,  da  er  bereits 
geschworen  hatte,  bernisches  Gebiet  nicht  mehr  zu  betreten.  Das  Geleit  wird 
ihm  trotzdem  gewährt.  Steck  und  Tobler,  Nr.  1480. 

10)  Vgl.  Rö.  5,  9;  Eph.  1,  7. 
1X)  Vgl.  1.  Joh.  1,  7. 
12)  Vgl.  Eph.  5,  26. 
13)  Vgl.  Eph.  5,  27. 
u)  Vgl.  2.  Petr.  3,  14. 
15)  Vgl.  Eph.  4,  24;  2,  15,  16. 

16)  Vgl.  Mt.  28,  19;  Mc.  16,  16. 
")  Vgl.  Joh.  5,  24;  12,  47. 
18)  Vgl.  Lk.  6,  35. 
19)  Vgl.  Id.  IV,  1.435,  offenbar,  sicht-
bar,  deutlich,  merklich,  empfind-
lieh. 

Literatur. 

Seit  der  Ausgabe  der  letzten  Nummer  der  „Zwingliana"  ist  das  darin  an(cid:173)

gekündigte  neue  Werk  unseres  Ehrenmitgliedes  Prof.  D.  Dr.  Walther  Köhler: 
„Zürcher  Ehegericht  und  Genfer  Konsistorium. 
I:  Das  zürcherische  Ehegericht 
und  seine  Auswirkung  in  der  deutschen  Schweiz  zur  Zeit  Zwingiis"  als  VII.  Band 
unserer  Quellen  und  Abhandlungen  zur  schweizerischen  Reformationsgeschichte, 
Leipzig,  Heinsius  Nachfolger,  erschienen.  Es  sind  namentlich  zwei  starke  Ein(cid:173)
drücke,  die  sich  dem  Leser  aufdrängen:  Erstens,  wie  sehr  das  zürcherische  Ehe(cid:173)
gericht  im  eigenen  Bereich  sich  zu  einem  mächtigen  Wecker  des  Volksgewissens 
und  Erzieher  zu  höherer  Auffassung  von  Ehe  und  Sittlichkeit  entwickelte;  und 
zweitens,  wie  diese  bis  anhin  am  wenigsten  bekannte,  von  der  zürcherischen 
Reformation  geschaffene  Institution  eine  weltweite  Wirkung  gewann,  indem  sie 
sich  nicht  nur  über  die  deutsche  Schweiz  und  Süddeutschland  ausdehnte,  sondern 
auch  die  Wurzel  für  das  Genfer  Konsistorium  Calvins  bildet  und  infolge  dessen 
an  der  Spitze  der  gesamten  reformierten  Konsistorial-Entwicklung  steht.  Die 
Mitglieder  seien  nachdrücklich  zu  Kauf  und  Lektüre  ermuntert.  Eine  ausführ(cid:173)
liche  Besprechung  folgt  in  der  nächsten  Nummer. 

H.  E. 

Emanuel  Stickelberger,  Calvin.  Eine  Darstellung.  Mit  sechs  Bildbeigaben.  Ver(cid:173)

lagsbuchhandlung  P.  Ott.  Gotha  1931. 

Auf  Grund  der  bestehenden  Forschung  und  sorgfältigen  Studiums  der  Schrif(cid:173)
ten  Calvins  hat  St.  ein  überaus  sympathisches  Bild  des  großen  Reformators  ent(cid:173)
worfen,  das  sehr  wohl  geeignet  ist,  ein  zutreffendes  Urteil  Calvins  zu  vermitteln. 
Daß  sich  das  Buch  in  seiner  knappen  Fassung  sehr  gut  liest,  braucht  bei  dem  be(cid:173)
kannten  Basler  Schriftsteller  nicht  besonders  betont  zu  werden.  St.  gibt  keines(cid:173)
wegs  eine  dichterische  Verklärung,  sondern  eine  historische  Darstellung. 
Ich 
möchte  lebhaft  zustimmen,  daß  sich  St.  in  der  Beurteilung  Calvins  an  den  großen 
Biographen  Doumergue  gehalten  hat  und  damit  dessen  wohlbegründete  For(cid:173)
schungsergebnisse  einem  weitern  Leserkreis  vermittelt.  Ebenso  berechtigt  ist  die 
Kritik  an  dem  „objektiven"  Katholiken  Kampschulte.  St.  ist  es  gelungen,  wirk(cid:173)
lich  den  Charakter  Calvins  herauszuarbeiten.  Vor  allem  wird  dem  Leser  die  Trieb(cid:173)
feder  seines  Handelns,  sein  Gehorsam  gegen  Gott,  eindrücklich  gemacht.  Zwei 
treffliche  Einzelzüge:  Die  Prädestinationslehre  spricht  „Eine  tiefe  Demut  der 
Kreatur  vor  ihrem  Schöpfer"  aus.  Calvin  ist  nicht  der  Theokrat  Genfs;  „er  ist 
Gottes  Diener,  nichts  anderes".  Unkritisch 
ist  der  Begriff  der  Libertiner  ver(cid:173)
wendet.  Theologische  Freigeister  und  politische  Gegner  Calvins  in  Genf  können 
nicht  mit  demselben  Begriff  bezeichnet  werden.  Seite  124  ist  Heinrich  IL  ge(cid:173)
meint,  nicht  Franz  I. 

L.  v.  M. 

