M.  Leonhardus  Serinus,  Dec. 
Alexander  Bqeschius,  Cam. 
M.  Emmanuel  Schlichterus. 
M.  Jeremias  Gießer. 
M.  Joh.  Rudolff  Herzogius. 
M.  Joh.  Jaeobus  Freulerus. 
M.  Emmanuel  Schlichterus  jun. 

Johannes  Heidelinus. 
M.  Johannes  Ebertus. 
M.  Jacobus  Lauberer. 
M.  Emman.  Weidmannus. 
M.  Jeremias  Mejerus. 
M.  Jacobus  Christoph. 

Waldkirch.49 

49  In  einem  kurzen  NB.  fügt  der  Verfasser  noch  bei,  daß  an  obigem  Text 

nachträglich  noch  zwei  redaktionelle  Änderungen  angebracht  worden  seien. 

(Ein  „Nachtrag",  der  über  ein  inzwischen  gefundenes drittes kompilatorisches 

Werk  des  Alexander  Bosch, das  sog.  „Exempelbuch",  kurz Aufschluß  gibt, muß  in(cid:173)
folge Platzmangels auf eine der nächsten Nummern  verschoben werden. Die  Redaktion). 

Jodocus  Müller  (Molitor) 

Pfarrer  in  Cham  (Kt. Zug),  gest. 1551  in  Zürich. 

Von  WILLY  BRÄNDLY. 

Der  Gemeinde  Cham  am  Zugersee  gehört  das  Lob,  der  Schar  der 
innerschweizerischen  Reformationsfreunde  den  Mann  geschenkt  zu 
haben,  der  das  Reformationserlebnis  dichterisch  zu  formen  verstand. 
Schon  als  Pfarrer  von  Cham  drechselte  Jodocus  Müller 
lateinische 
Distichen,  von  denen  eine  Reihe  in  unsre  Zeit  hinübergerettet  worden 
sind:  neben  seinem  einzigen  erhaltenen  Brief  an  Zwingli  sein  ganzes 
Vermächtnis  an  die  Nachwelt. 

Er  war  kein  Neuling  in  Cham,  war  es  doch  seine  Heimatgemeinde1, 
das  Gasthaus  zum  Raben  seines  Vaters  Besitz2.  Mindestens  schon  1510 
wird  er  dort  seines  Amtes  gewaltet  haben,  redlich  bemüht  um  das 
Seelenheil  seiner  Pfarrkinder,  zu  denen  nicht  nur  die  Einwohner  von 
Cham,  sondern  auch  die  von  Hünenberg  gehörten3.  Zugleich  war  dem 
Pfarrer  von  Cham  auch  die  Seelsorge  des  Klosters  Frauenthal  über(cid:173)
tragen4,  so  daß  es  ihm  an  Arbeit  nicht  fehlen  konnte.  Ohne  Zweifel  darf 
ihm  geistliche  Regsamkeit  nachgesagt  werden;  denn  1510 entstand  durch 
seine  Initiative  die  Jakobsbruderschaft5,  wobei  er  für  sein  peisönliches 
Seelenheil  eine  Jahrzeit  durch  Zahlung  von  jährlich  1 %  Gulden  stiftete, 
wie  er  auch  um  das geistliche Wohlergehen  seiner  Gläubigen  sorgend,  das 
alte  Jahrzeitbuch  kopiert  und  zugleich  verbessert  haben  soll.  Während 

1  Stadiin,  Topographie  d.  Kts.  Zug  II  271 ff.  u.  Anm. 17.  2 Das  Gasthaus 
z. Raben  besteht  heute  noch.  3  Stadiin  I  122.  4  Stadiin  II  46.  5 Stadiin  II 271. 

319 

seiner Amtszeit  wurde in  Erinnerung  an  die  Schlacht  bei Murten  (1476) 
das  Fest  der  10000  Kitter  jedes  Jahr  feierlich  abgehalten6. 

Wie so mancher  seiner  Zeit  war  auch  er  vom  Humanismus  ergriffen 
worden, jener  Geistesrichtung,  die der Reformation  mit  dem  Aufpflügen 
des hart  gewordenen  geistlichen  Bodens  voranging.  Zu  seinen  Freunden 
soll  auch  der  Berner  Humanist  Heinrich  Wölflin  (Lupulus)  gehört 
haben7,  der  einst  Zwingiis  Lehrer  in  Bern  gewesen  war. 

Wenn  auch  der  Humanismus  kritisch  der  Kirche  gegenüberstand, 
sein  Umbruch  des  geistlichen  Ackers  ging  nicht  tief  genug.  Beißenden 
Spott  auf  den  Lippen  konnte  der  Humanist  doch  ein treuer  Sohn  seiner 
Kirche  sein  wie  Erasmus.  Wie  mancher  Humanist  hat  geglaubt,  es 
genüge  —  um  ein  anderes  Bild  zu  brauchen  —  ein  Umbau  der  Kirche 
und  übersah,  daß  in  den  großen  Bau  Elemente  hineingefügt  waren, 
die  nicht  aus  dem  neuen  Testamente  stammten,  ohne  die  aber  das 
ganze  Bauwerk  hätte  zusammenstürzen  müssen.  Die  Gegenreformation 
hat  den  Umbau  gründlich  und  sorgfältig  vollzogen.  Sie  schuf  Ordnung 
in  dem  liederlich  und  kriegerisch  gewordenen  Haus  der  Kirche,  aber 
sie  blieb  doch  Macht-  und  Rechtskirche,  beides  geheiligt  und  als  un(cid:173)
antastbar  erklärt  durch  ihre  eigene,  im  Gang  der  Jahrhunderte  hinzu(cid:173)
gekommene,  sie  schützende  Tradition. 

Die  Reformatoren  wagen  den  Schritt  der  Rückkehr  zur  einzig 
gültigen  „Tradition",  zur  Bibel.  In  ihr  finden  sie  zu  ihrem  großen 
Staunen  die  unentstellte  Wahrheit,  die  nach  Ausweitung  in  Lehre 
und  Leben,  in  Kultus  und  Kirche  und  Haus  verlangt. 

Der  Wind  dieser  Wahrheit  weht  auch  an  die  Gestade  des  Zuger-
sees hinüber,  er  weht  in  Zug,  in  Cham,  in  Baar.  Folgenschwere  Fragen 
stehen  auf:  Wer  erlöst,  Christus  oder  die  sichtbare  Kirche?  Was  gilt, 
das  Gesetz  Christi  oder  das  Gesetz  der  Kirche?  Die  Reformations(cid:173)
freunde  haben  auf  diese  Fragen  alle  dieselbe  Antwort.  Aber  es  ist 
gefährlich,  das  zu  verkünden  und  zu  leben,  wie  gefährlich,  zeigt  ein 
Brief  des Chorherrn  und  Zwinglifreundes  Jodocus  Kilchmeyer  in  Luzern 
an  Zwingli,  den  er  am  13. August  1522  über  den  Pfarrhelfer  Bernardin 

6  ebenda.  Die  Angabe  Stadlins,  der  Glockenturm  der  Pfarrkirche  zum  hl. 
Jakob  sei  unter  Jodocus  Müller  neu  aufgebaut  worden  (1493-97),  scheint  nach 
den  Mitteilungen 
im  Gesch.freund  Bd.  40,  S.  3ff.  (A.  Nüscheler,  die  Gottes(cid:173)
häuser  der  Schweiz,  Dekanat  Cham)  dahinzufallen.  Hingegen  ist  keineswegs  aus(cid:173)
geschlossen,  daß  er  schon  um  1500  in  Cham  amtete,  als  die  Kirche  durch  den 
Generalvikar  von  Konstanz  neu  geweiht  wurde.  1533  wird  Müller  als  „alt"  be(cid:173)
zeichnet. 

'  Stadiin  II  271,  Anm.  20. 

320 

in  Cham,  also  Pfarrer  Müllers  Mitarbeiter,  schreibt8,  des  Inhalts,  daß 
dieser  schon  zum  drittenmal  bei ihm in  Luzern  ängstlich  Rat  gesucht 
habe,  weil  manche  aus  Zug ihm Vorwürfe  machten,  ihn  bedrohten,  ja 
ihm  nach  dem  Leben  stellten  „wegen  der  Aufrichtigkeit  seines  Predi-
gens,  und  weil  das  Gerücht  geht,  er  habe  sich  eine  Frau  zur  Ehe ge(cid:173)
nommen"9.  Darum  sei Bernardin  auf  den Rat  von Freunden  zum  Ent(cid:173)
schluß  gekommen,  sich  anderswohin  zu  begeben,  da  er  ja  nicht  eine 
Stunde  seines Lebens  sicher  sei. Schon  drei  Tage  später,  am 16. August 
1522,  meldet  Jodocus  Müller  brieflich  an  Zwingli  den Aufbruch  seines 
Helfers  Bernardin10  und,  indem  er  ihn  Zwingli  empfiehlt,  rühmt  er 
Bernardins  Treue,  seinen Wissenshunger,  seine Bescheidenheit,  die auch 
das  Unrecht  des schmutzigsten  Menschen  auf  sich  nimmt;  aber  er muß 
ihm  mitteilen,  daß  Bernardin  nicht  mehr  bleiben  kann:  „Du  weißt, 
wie  übel  die  Wahrheit  bei  diesen  undankbaren  Menschen  gehört  wird, 
und  was grämliche  Greise kläffen,  wodurch  sie die Seelen der Jünglinge 
von  den Lustgärten  evangelischer  Lehre  und  den  Brunnen  der  wahren 
Frömmigkeit  wegziehen.  . .  Nicht  einmal  so können  sie  sich  meistern, 
daß  sie nicht  das gewöhnliche  Volk  aufreizen  zum Haß  gegen  den, der 
dem  Gesetz  Christi  so ergeben ist." Er  berichtet  weiter  von einem  Auf(cid:173)
lauf,  der  gegen  sie  beide  unternommen  wurde,  „so  daß  einer  kaum 
seinen  Fuß  aufs  Sichere  setzen  kann,  wenn  er  nicht  mit  diesen  faulen 
Herren  einig  geht".  Es  fließt  ihm  beim  Schreiben  das  schöne  Wort  in 
die  Feder:  „Doch  der  Mühe  Preis  ist,  daß  auf  diesem  Wege,  den  auch 
unser  Führer  und  Retter  Jesus  gegangen  ist,  das  Leben  der  Menschen 
vollendet  wird."  Wie  gewitterschwer  die  ganze  Atmosphäre  gewesen 

8  Zwingli  Werke  (Corp.  Ref.)  V II  Nr.  225.  9 Unmöglich  ist  dies  allerdings 
nicht.  Schon  1521  ließ  sich  Pfr.  Balthasar  Trachsel,  in  Arth,  in  Luzern  trauen. 
Am  13. Juli  1522  gab  Zwingli  im  Verein  mit  zehn  Freunden  (davon  allein 
vier  in  der  Innerschweiz)  die  Bittschrift  heraus  mit  der  Forderung  der  freien 
Predigt  und  der  Freiheit,  daß  Priester  sich  verheiraten  dürften.  Sie  wurde  ab(cid:173)
gelehnt.  Eher  wurde  das  Halten  von  Konkubinen  geduldet  als  eine  rechtmäßige 
Ehe  des  Priesters.  10 Zwingli  Werke  V II  Nr. 226.  In  Anmerkung  2  ebenda  ist 
hingewiesen  auf  Klarers  Reformationsgeschichte  (in  Simmler,  Sammlung  alter 
u.  neuer  Urkunden  1,  S. 811.  —• S. 836  I.e.  wird  als  Pfarrer  „uff  Gaess  (Gais, 
App.  A.Rh.)  Bernardin  N ."  —  Bernardin  Bentz  —  genannt.  Ein  solcher  ist 
später  auch  in  Marbach  (St. G.) zu  finden.  Nach J.  v. Arx, Gesch.  d. K t s. St. Gal(cid:173)
len  II  487  heißt  der  Prädikant  zu  Marbach  „Bernard  Bentz,  der  Luthers  Bücher 
den  Leuten  vorgelesen  h a t t e ".  In  den  Eidg.  Abschieden  IV  l a,  299  (Juni  1523) 
wird  als einer der in Baden  Beschwerde führenden  Boten  des Rheintals  ein  Bernar(cid:173)
din  Benz  von  Marbach  erwähnt,  der  nochmals  als  „Fürsprech"  auf  dem  Tag  in 
Altstätten  am  2. Mai  1530 erscheint  (Eidg.  Absch.  IV,  l b,  631).  Verwandtschaft? 

4 

321 

sein  muß,  machen  die  herben,  scharfen  Worte  des  Briefendes  nur  zu 
deutlich:  „Möchte  Gott  sorgen  für  eine  bessere  Zeit,  wo  die  ver(cid:173)
dorbenen  Bäuche  aus  der  Gemeinschaft  der  Christen  entfernt  werden. 
Möchte  er  uns  den  Bissen  der  Hunde  entreißen,  er,  das  wahre  Brot, 
das  vom  Himmel  gekommen  ist."  So  hat  er  seinen  treuen  Helfer  an 
Zwingli  gewiesen,  und  wenn  er  ihm  nicht  helfen  könne,  möchte  sich 
der  Johanniterkomthur  von  Küsnacht,  Conrad  Schmid,  „der  Sohn 
bewährten  Glaubens",  seiner  annehmen.  Das  Lob,  das  Jodocus  Müller 
dem  Komthur  erteilt,  war  sehr  wahrscheinlich  begründet  durch  eigenes 
Hören:  es  kann  sehr  wohl  sein,  daß  er,  wie  sein  Gesinnungsfreund 
Chorherr  Werner  Steiner  in  Zug,  mit  unter  denen  war,  die  begeistert 
die  Worte  der  reformatorischen  Predigt  aufgenommen  hatten,  die  der 
Komthur  am  24. März  1522  beim  Musegger  Umgang  in  Luzern  in 
deutscher  Sprache  gehalten  und  die  damals  so  viel  Aufsehen  erregte. 
Wann  und  wodurch  in  Jodocus  Müller  die  reformatorische  Er(cid:173)

kenntnis  lebendig  wurde,  wird  uns  für  immer  verborgen  bleiben.  Gewiß 
ist,  daß  er  schon  um  1517, noch  als Altgläubiger,  mit  ehrlich-kritischen 
Augen  das  religiöse  Leben  seiner  Zeit  beobachtete,  wenn  er  in  einem 
Gedicht  über  den  verstorbenen  Landammann  Werner  Steiner  in  Zug, 
den  Vater  des  Priesters  Werner  Steiner,  hervorhebt: 

„Extenuat  vanae  religionis  opus" xl. 
„Eitler  Eeligion  Wesen  gilt  ihm  gering." 

Wie  in  seinen  Gedichten,  die  er  nach  seinem  Anschluß  an  die 
Reformation  schrieb, herrscht auch in seinen vorreformatorischen  Versen 
ein  tiefer,  würdiger  Ernst,  dem  es wichtig  ist,  daß  alles  wahrhaftig  sei 
und  „aus  dem  Herzen"  komme  (ex  animo),  wie  es  z. B.  die  folgenden, 
zwar  der  Reformation  noch  fernen  Worte  dartun: 

„Sancta  dei  si  iussa  voles  dispendere  vulgo, 
Integer  affectu  commoveare  pio. 
Primiciis  offene  parat  quicunque  sacerdos, 
Ex  animo  dioat  debita  sacra  deo" 12. 

11 Aus der „Elegia" Jod. Müllers im Mscband P 48 der Zentralbibl. Zürich, Bl. 
692. Siehe dazu Anm. 19 b. Was in diesem Aufsatz an Distichen Jodocus Müllers zu 
finden  ist,  wird  hier  zum  erstenmal  veröffentlicht.  In  der  Übersetzung  der  heran(cid:173)
gezogenen  Verse,  soweit  sie  reformationsgeschichtlich  bedeutsam  sind,  habe  ich 
mich  bemüht,  so  wortgetreu  als  möglich  zu  sein,  sofern  es  das  Metrum  zuließ. 
Die  lat.  Verse  sind  beinahe  ohne  Interpunktion,  ich  habe  sie  ebenfalls  so  hin(cid:173)
gesetzt.  Die  Schrägstriche  (statt  der  Kommata,  aber  nicht  immer)  stammen  von 
Müller  selbst.  12  ebenfalls  aus  der  „Elegia",  Bl. 692. 

322 

„Willst  du  dem  Volke  heilige  Gottesgebote  kundtun,  /  bringe 
mit  frommem  Sinn,  lauter  du  selbst,  es  dazu.  /  Welcher  als 
Priester  sich  anschickt,  die  erste  Messe  zu  halten,  /  bringe  von 
Herzen  dar  Gott  die  heilige  Pflicht." 

Seit er diese Worte geschrieben, ist  er allerdings noch viel kritischer, 
noch  scharfsichtiger  geworden.  Die  neue  Zeit  hat  auch  an  seiner  Türe 
angeklopft,  er  steht  vor  einem  Ja  oder  Nein.  Und  er  entschließt  sich 
für  das  opferreiche  Ja.  Wie  lange  noch  wird  er  es  in  Cham  aushalten ? 
Auf  keinen  Fall  vermag  ihn  das  Geschick  seines  Pfarrhelfers  abzu(cid:173)
schrecken,  dem  gewonnenen  Glauben  des  Evangeliums  treu  zu  bleiben, 
so  wenig  wie  seinen  Freund  in  Zug,  den  Landammannssohn  Werner 
Steiner,  der,  zum  päpstlichen  Protonotar  ernannt,  sich  doch  extra  eine 
schöne  Wappenscheibe  hatte  herstellen  lassen,  die  ihn  stets  an  diese 
Ernennung  wie  an  seine  Pilgerfahrt  nach  Jerusalem  erinnern  sollte! 

Die  Stunde  kam,  wo  auch  Jodocus  Müller  die  stillen  und  doch  für 

ihn  ungastlich  gewordenen  Ufer  des  Zugersees  verließ,  um  sie  zu  ver(cid:173)
tauschen  mit  den  Ufern  jenseits  des  Albis.Vermutlich  war  Thalwil  sein 
neuer  Wirkungskreis,  wo  wir  einen  Pfarrer  seines  Namens  finden:  Jos 
(Jost,  Jodocus)  Müller.  Ende  der  zwanziger  Jahre  scheint  er  dort  sein 
Amt  übernommen  zu  haben13.  Es  war  ein  Gang  ins  Exil  gewesen,  aus 
dem  es  kein  Zurück  mehr  gab.  Daß  er  seinen  Bruder  Kaspar  zurück(cid:173)
lassen  mußte,  der  beim  alten  Glauben  blieb14,  mag  ihm  den  Wegzug 
erschwert  haben.  Vergessen  hat  er  seine  Heimat  nicht. 

In  Thalwil  blieb  er  freilich  nicht  lange.  Auf  der  Maisynode  in 
Zürich  im  Jahre  1533  wird  gemeldet:  „Müller  ze  Talwyl.  Begert  von 
Talwyl  weg.  Er  sye  krank,  alt  und  übelmögend,  ouch  unangenem 
etlichen;  dorumb  man  ein  anderen  dartüege,  doch  daß  im  ouch  ein 
ziemlich  underhaltung  werde"15. 

Mit  Sicherheit  darf  man  annehmen,  daß  er  sich  Zürich  zuwandte, 
um  dort  seinen  Lebensabend  zu  verbringen.  Dafür  spricht,  daß  ihn  der 
Rat  von  Zürich  1535 in  Anerkennung  seiner  Verdienste  in  das  Bürger(cid:173)
recht  aufnahm16,  dafür  sprechen  aber  auch  seine  Gedichte,  soweit  er 
sie hervorragenden  Stadtzürchern widmet, wie auch gelegentliche Detail(cid:173)
schilderungen  der  Stadt  Zürich  in  seinen  Versen.  Am  6. Dezember  1551 
starb  er  in  Zürich  laut  der  Eintragung  seines  Sterbedatums  durch 
13 K. Wirz,  Etat  d. Zürcher Ministeriums,  175: „Talwil  1528. Jost Müller  von 
Cham."  Er  sei  zuerst  Verweser  gewesen.  Die  Herbstsynode  im  Oktober  1530  in 
Zürich  berichtet:  „Talwil:  Jos  Müller"  (Egli,  Akt.samml.  Nr.  1714).  "  Stadiin 
II  271ff.,  Anm. 23.  16 Egli,  Akt.samml. Nr.  1941.  le  Wirz, Etat,  175. 

323 

Heinrich  Bullinger,  Zwingiis Nachfolger:  „Herr Jos  Müller,  alter  pfarrer 
zuo  Cham"17. 

Ein  Bruchteil  seiner  Gedichte  hat  sein  Leben  überdauert.  Ver(cid:173)

schwunden  sind  wohl  alle  seine  Gedichte  an  seine  Freunde  Werner 
Steiner  in  Zug  und  Peter  Kolin  von  Zug,  der  in  Zürich  sein  Sprach(cid:173)
wissen  in  den  Dienst  der  Reformation  stellte,  verschwunden  auch  die(cid:173)
jenigen  an  seinen  Luzerner  Freund  Oswald  Myconius  und  an  Heinrich 
Wölflin,  die  sich  beide  auch  der  Reformation  zuwandten.  Ebenso  ist 
wenig  mehr  zu  finden  von  seinen  „Carmina  elegiaca"  (elegische  Ge(cid:173)
sänge)  über  eidgenössische  Geschichten18. 

Was  uns,  von  seiner  eigenen  Hand  geschrieben,  erhalten  geblieben 
ist, beschränkt  sich auf  21 Blätter,  die es uns allerdings möglich  machen, 
in die Seele dieses Mannes hineinzublicken19.  Der eine Teil dieser  Blätter 
enthält  einerseits  Widmungen  an  seine  Freunde,  anderseits  Epigramme 
(Sinnsprüche)  verschiedenen  Inhalts.  Er  selbst  nennt  sie  „Jodoci  Moli-

17  Zwingli  Werke  VII,  Nr.  226,  Anm.  1.  18  Leu,  Lexikon.  Siehe  Anm.  19b. 

19 Diese  21  Blätter  verteilen  sich  wie  folgt: 

a)  16 Blätter  im  Mscband  D  197 d  der  Zentralbibl.  Zürich  (hier  mit  römischen 
Zahlen  zitiert).  Im  Handschriftenkatalog,  hrsg.  v.  Gagliardi,  sind  irrtümlich  15 
statt  16  Blätter  angegeben.  Alle  diese  Gedichte  sind  von  Jodocus  Müllers  eigener 
Hand  geschrieben.  Der  Vergleich  der  Schrift  dieser  Gedichte  mit  der  Schrift  des 
Briefes  an  Zwingli  vom  16.VIII.1522  ergibt  schlagend  die  Identität  der  Hand(cid:173)
schrift.  Es  handelt  sich  also  um  ein  Autograph,  so daß  das  Fragezeichen  im  Hand(cid:173)
schriftenkatalog  überflüssig  wird.  Die  Blätter  sind  unrichtig  zusammengebunden, 
insofern,  als  die letzten  6  dieser  16 Blätter  (weißes  Papier)  die  Gedichte  aus  seiner 
vorreformatorischen  Zeit  enthalten;  sie  sind,  soweit  datiert,  vom  J a hr  1517,  z.  B. 
an  Bud.  Collin:  „ex  aedibus  nostris  in  Cham  anno  1517  pridie  Calendas  Februarii 
(31. J a n . ) ";  an  Christoph  Clauser  ebenfalls  von  1517 usw.  Die  Schrift  dieser  letzten 
6  Blätter  zeichnet  sich  durch  mehr  Schwung  und  Vitalität  aus,  die  Grundzüge 
der  Schrift  sind  aber  genau  dieselben  wie  bei  den  späteren  Gedichten,  nur  ist  bei 
diesen  alles  enger,  mit  ungemeiner  Zierlichkeit  und  Disziplin  geschrieben.  Das 
Papier  der  ersten  10  Blätter  ist  gelblich.  Diese  späteren  Gedichte  sind  entstanden 
ca.  1533  bis  ca.  1542  (vorkommende  Daten:  1539  die  Joa.  baptistae;  finis  feria 
quinta  ante  Bartholomei  anno  1539;  acta  sunt  haec  anno  1540 quinto  die  Ianuarii; 
in  dem  Epitaph  auf  Leo  J u d:  14. Cal.  1542  [18. J u n i:  Tod  Leo  J u d ' s;  aber  dieses 
Datum  ist  falsch,  Leo J ud  starb  am  19. J u n i ];  nach  einem  Epigramm:  finis  anno 
1542,  usw.). 

b)  5  Blätter  im  Mscband  E  48  (Blatt  691-695)  der  Zentralbibl.  Zürich.  Auch 
die  Schrift  dieser  Blätter  zeugt  für  Jodocus  Müllers  Hand.  Ich  vermute  bestimmt, 
daß  die  Gedichte  dieser  Blätter  einen  Torso  der  Carmina  elegiaca  bilden:  das 
erste  Stück  heißt  „Elegia"  und  ist  eine  Huldigung  an  Landammann  Werner 
Steiner,  den  Vater  des  Priesters  Werner  Steiner.  Die  Annahme  Dr. Meyers  in 
seiner  Biographie:  Werner  Steiner,  diese  Elegie  wie  die  nachfolgende  „Inscriptio" 
gingen  auf  Werner  Steiner  Sohn,  ist  sachlich  nicht  gerechtfertigt.  Nicht  auf  ihn, 
wohl  aber  auf  den  Vater  Landammann  Werner  Steiner  passen  die  Worte: 

324 

toris presbyter carmina" (Gedichte Pfr. Jod. Müllers). Daß sein Freundes(cid:173)
kreis  kein  geringer  war,  beweisen  etwa  folgende  Namen:  Rudolf  Collin 
aus  dem  Kanton  Luzern,  später  Professor  des  Griechischen  in  Zürich; 
der  Abt  von  Wettingen,  Johann  V. Müller  von  Baden20;  Christoph 
Clauser,  später  Stadtarzt  in  Zürich;  Felix  Frey,  Propst  am  Groß(cid:173)
münster;  Propst  Johannes  Manz,  bischöflich-konstanzischer  Kommissar 
in  Zürich;  die  Ratsherren  und  Bürgermeister  Hans  Walder,  Diethelm 
Röust,  Conrad  Escher,  Johannes  Hab  u.  a.;  und  nicht  zuletzt  Zwingiis 
Freund  und  Mitarbeiter  Leo  Jud,  der  einst  in  Einsiedeln  amtete  und 
bei  dessen  Tod  Jodocus  Müller  eine  Reihe  von  Distichen  in  dankbarer 
Erinnerung  niederschrieb;  ihm  gilt  das  Wort: 

„Dum  bene  pavit  oves  Christi,  fit  apostolus  ingens" 21. 
„Weidend  die  Schafe  Christi,  wird  er  zum  großen  Apostel." 

Der  andere  Teil  der  Blätter  ist  wohl  ein  Rest  der  im  übrigen  ver(cid:173)

loren  gegangenen  elegischen  Gesänge  über  eidgenössische  Geschichten. 

„Hie  iacet  Elvetiis  olim  venerabilis  autor"  (aus  „Epitaphium",  Bl. 695). 

Zweimal  wird  in  diesen  Gedichten  die  Oswaldkirche  in  Zug  erwähnt,  deren  Wohl(cid:173)
täter  der  Ammann  war  und  in  der  er  auch  begraben  ist.  Die  Handschrift  weist 
ebenfalls  auf  die  Zeit  um  1517.  In  einem  weiteren  Epitaph  (Bl. 695)  heißt  es: 

,,Qui  fuit  et  patriae  gloria,  fama,  decus";  ferner: 
„Dux  erat  hie  belli  quondam  sub  marte  seeundo"  (Bl. 694). 

Der  stringente  Beweis  aber,  daß  alle  Gedichte  dieser  5  Blätter  auf  den  Land(cid:173)
ammann  gehen,  liegt  darin,  daß  zuunterst  auf  dem  letzten  Blatte,  unter  den 
Epitaphien  von  Jodocus  Müller,  sich  ein  Epitaph  von  Johannes  Xiloteotus,  dem 
Chorherrn  von  Luzern,  befindet,  geschrieben  von  dessen  eigner  Hand,  sogar  von 
ihm  selbst  überschrieben  „Xiloteotus".  Als  Werner  Steiner  Sohn  starb  (am  6.  Ok(cid:173)
tober  1542),  war  Xiloteotus  längst  tot  (gest.  5. August  1526).  Den  Onkel  Werner 
Steiners,  den  Ammann  Leonhard  Steiner,  können  diese  Verse  auch  nicht  angehen, 
da  er  1527,  also  nach  Xiloteotus,  starb.  Hingegen  starb  der  Landammann  Werner 
Steiner  im  J a hr  1517  (W.  Meyer,  S. 73).  Diese  Gedichte  mögen  also  etwa  kurz 
nach  1517  geschrieben  worden  sein  und  gehören  demnach  zeitlieh  zu  den  letzten 
6  Blättern  im  Mscband  D  197d.  Xiloteotus  liefert  in  seinen  Versen  einen  weiteren 
Beweis,  daß  es  sich  um  den  Landammann  Werner  Steiner  handelt,  indem  er  von 
einem  „patriaepater"  spricht: 

„Hunc  lapis  iste  tegit,  lapidis  qui  nomen  habebat 
Corpus  habet  pulvis,  spiritus  astra  colit. 
Helvetiae  oolumen,  patriaepater,  iste  gerebat 
Cum  summa  summum  laude  magisterium"  (Bl. 695). 

Auf  jeden  Fall  bezeugen  diese  Blätter  den  freundschaftlichen  Verkehr  dieser 
Männer  untereinander,  und  man  darf  annehmen,  Xilotectus  habe  seine  Distichen 
in  Verehrung  des  tapfern  Ammanns  und  Eidgenossen  im  Hause  Jodocus  Müllers 
in  Cham  niedergeschrieben. 

20  Der  Abt  von  Wettingen,  der  Visitator  des  Klosters  Frauenthal  war,  woher 
ihn  Jodocus  Müller  gekannt  haben  wird,  starb  als  Anhänger  des  alten  Glaubens 
am  20. Februar  1521,  cf.  Album  Wettingense,  v.  D.  Willi,  Nr.  413. 
2 1B l . I X a. 

325 

Hier  h at  er  dem  Landammann  Werner  Steiner,  dem  tapferen  Kämpfer 
von  Dornach  und  Marignano  ein  schönes  Denkmal  gesetzt22. 

Jodocus  Müller  h at  Zürich  lieben  und  schätzen  gelernt.  „Es  ist  ein 
Ort  für  die  Besten"2 3.  In  Prosa  stehen  auf  einem  Blatt  die  Worte: 
„Die  Zürcher  sind  Christus  treu,  im  Glauben  äußerst  bewandert"2 4. 
Aber  er  h at  es  nicht  verschmerzt,  daß  er  in  seiner  Heimat  in  ungün(cid:173)
stigem  Urteil  steht: 

v 

„Exigor  indigne  patria  sim  transfuga  miles, 
Quod  suspecta  fides  intulit  exilium. 
Proditoque  foras  (aiunt)  fugitive  sub  alas 
Quorum  te  pietas  conditiove  teilet"25. 
„Unverdient  schätzt  mich  die Heimat  als treulosen  Überläufer  -:  / 
weil  verdächtig  mein  Glaub',  trug  das  Exil  er  mir  ein.  /  Zieh  nur 
hinaus  (so heißt  es),  dich  flüchtend  unter  die  Flügel  /  derer  doch, 
deren  Art  wie  deren  Glaub'  dir  gefällt." 

Daß  er  in  der  Heimat  nicht  mehr  ankommen  konnte,  liegt  auf  der 
Hand,  wenn  er  die  ganze  unneutestamentliche  Gesetzlichkeit  der  römi(cid:173)
schen  Kirche  angreift  mit  den  Worten: 

„Non  satis  admiror,  num  sit  vesania  maior26 
Detrahat  ut  legi  quam  deus  ante  tulit. 
Spiritus  edocuit  satis  opportuna  saluti, 
Condecet  apponi  praetereaque  nihil. 
Nos  divina  cibant  melius  sed  intima  cordis 
Afficiunt,  hominum  dicta  refutat  herus. 
Sint  Clementinae  /  sextus  dat  epistola  papae27, 
Pontificum  leges  quis  numerare  potest! 
Sunt  decreta  patrum  quaecunque  vagantur  et  extra27, 
Negligitur  quicquid  fluxit  ab  ore  dei." 
„Nicht  kann  genug  ich  mich  wundern,  ob  größeren  Wahnsinn  es 
gebe,  /  daß  er  schwächt  das  Gesetz,  welches  Gott  früher  schon 
gab.  /  Was  zum  Heile  gehöret,  das  lehrt  der  Geist  zur  Genüge,  / 

22 vgl. Anm. 19b.  23 „Eximiis  locus  est"  aus:  „Ad  reliquos  Tiguri  cives  et 
inquilinos  Carmen",  Bl. Via.  24 „Vere fideles  idem  in  Christum  fide  satis  super-
que  edocti",  Bl. Ib.  25 aus:  „Miseellanea  Tigurina",  Bl. Vllb.  26 Diese Verse bis 
und  mit  „fluxit  ab  ore dei"  aus: „Ad  reliquos Tiguri  cives etc.", Bl. Via.  27 Das 
kirchliche  Gesetzbuch  setzte  sich  zusammen  aus:  1.  Decretum  Gratiani,  1150; 
2.  Decretalien  Gregors  IX,  1234,  liber  extra  genannt;  3.  die  Gesetzessammlung 
des  Papstes  Bonifacius  VIII,  1298,  der  sog.  liber  sextus;  4.  die  Clementinen, 
1314,  1317,  von  Papst  Clemens  V.  veranlaßt.  Später  (Ende  des  XV. Jhdts.)  die 
Sammlung  ergänzt  durch  die  sog.  Extravagantes  von  Papst  Johann  XXII.  und 
die  Extravagantes  communes. 

326 

daß  noch  hinzugefügt  sei  anderes  ziemet  sich  nicht.  /  Uns  speist 
das  Göttliche  besser,  hingegen  die  Tiefen  des  Herzens  /  füllt  es, 
Gott  aber weist  Menschensatzungen  ab. /  Seien auch  Clementinen, 
ruft  päpstliches  Schreiben  dem  Sextus27,  /  römischer  Päpste  Ge(cid:173)
setz',  wer  zählet  alle  sie  auf!  /  Auch  die  Extravaganten  sind 
Beschlüsse  der  Väter27,  /  aber  versäumt  wird  dabei,  was  Gottes 
Munde  entströmt." 

Er  ist  ja  kein  Unerfahrner,  um  nicht  zu  wissen,  in  welchem  Netz-
und  Strickwerk  von  kirchlichen  Gesetzen  die  Gläubigen  im  Lauf  der 
Zeit  gefangen  und  gebunden  worden  waren.  Wie  so  viele  andre  war  er 
selbst  Zeuge  dafür,  wie  Gottes  ewiges  Gesetz  in  den  schattigen  Winkel 
gestellt  ward,  und  damit  zwar  nicht  der  römischen  Kurie  Geschäft, 
wohl  aber  Christi  Botschaft  vergessen  ging.  Aber  woher  weiß  er  jetzt, 
wie  die  Eeformatoren,  was  dabei  „versäumt"  wurde?  W a r um  wird 
zum  Anstoß,  was  Jahrhunderte  lang  kein  Anstoß  war?  W a r um  kann 
er  nicht  mehr  das  Brevier  in  seinen  Händen  halten  und  seine  Seele 
damit  speisen ?  Jodocus  Müller  gibt  uns  die  Antwort  mit  einem  unver(cid:173)
gänglichen  Wort,  gültig  für  alles  evangelische  Glauben  und  Leben: 

„Splendidius  nihil  est  quam  si  te  biblia  pascant, 
Non  aliter  sapiens  se  cor  et  acta  probat"2 8. 
„Schöneres  gibt  es  nicht,  als  wenn  die  Bibel  dich  nähret,  / 
anders  ein  Weiser  prüft  nicht  sein  Herz  und  sein  Tun." 

Wer  so  in  ihr  die  Wahrheit  gefunden,  den  drängt  die  Wahrheit 
vorwärts  zur  Entscheidung,  unmöglich  wird  es,  zwei  Herren  zu  dienen, 
dem  im  Himmel  und  dem  in  E o m.  Was  soll jetzt  noch  Heiligen-,  Marien-
und  Eeliquienkult,  was  noch  der  Priester  zwischen  Mensch  und  Gott? 
Weit  aufgesprungen  ist  ihm  das  Tor  biblisch-evangelischer  Erkenntnis: 

„Inque  dei  laudem  subito  dispendia  pensat, 
Verba  dei  cultor  coepit  amare  pius. 
Eiicit  e  templis  idola  vel  aurea  sacris, 
Zelus  at  evacuat  ne  sit  imago  domi. 
Irrita  sunt  etiam  (Christi  nisi  symbola)  passim, 
Detineat  neque  nos  missa  peracta  viris. 
Abrogat  et  tollit  penitus  /  semel  acta  sit  /  ultra 
Hostia  salvator  /  presbyter  usque  piis"29. 
„Zum  Lobe  Gottes  geschieht  es,  daß  plötzlich  er  einsieht  den 
Schaden,  /  und  Gottes  Wort,  der  ihn  ehrt,  fromm  zu  lieben  be-

28 aus:  „Ad  reliquos  Tiguri  cives  etc.",  Bl. Via.  29 aus: „In Tigurinae urbis 

ac  civitatis  praeconia  Jodoci Molitoris  presbyter  Carmen",  Bl. IIa  und  IIb. 

327 

ginnt.  /  Aus  den  heiligen  Tempeln  wirft  er  die  goldnen  Idole,  / 
doch  macht  der  Eifer  Kehraus  -:  kein  Bild  im  Hause  auch  sei!  / 
Überall  sind  sie  vergeblich  -  dies  gilt  nicht  von  Christi  Zeichen.  / 
Halt  uns  die  Messe  nicht,  Menschenwerk,  ferner  zurück!  /  Er 
hebt  sie gänzlich  auf,  für  immer  sei  auch  erledigt  /  jener  Hostien-
Heiland,  Priester  den  Frommen  bisher." 

Er  ist  aber  nicht,  wie  so  mancher  Humanist,  in  einem  bloß  mora(cid:173)

listischen  Glauben  stecken  geblieben.  Den  Humanismus  hinter  sich 
lassend,  ist  er  ins  Zentrum  vorgestoßen  und  vorgedrungen.  Ergriffen 
sieht  er  das  Kreuz,  hell  erklingt  das  biblisch-reformatorische  „Sola  fide" 
(allein  durch  den  Glauben): 

„Morte  sua  effecit  /  sit  opusque  piamine  nullo  / 
Abluat  ut  crimen  /  solus  et  ille  dedit. 
Sola  fides  Christi,  meruit  de  sanguine  fuso  / 
Tersa  sit  ut  labes  /  non  iteretur  opus. 
Nunc  age  dis  laudes  factori  semper  amando  / 
Nobis  auxilio  sit  /  et  ad  astra  levet"30. 
„Denn  durch  seinen  Tod -  nicht  bedarf  es  andrer  Versöhnung  -  / 
wäscht  die  Schuld  er  ab.  Deß'  ist  er  Ursach  allein.  /  Glaube  allein 
an  Christus  verdient  um  das  Blut,  das  vergossen,  /  daß  entfernt 
sei die  Schuld -:  nicht  wiederholt  sei  sein  Werk!  /  Nun  sage  Gott 
deinen Dank,  dem  Schöpfer  durch  währendes Lieben,  /  Hilfe  mög' 
er  uns  sein,  sternenwärts  hebe  er  uns." 

„Nicht  wiederholt  sei  sein  W e r k ":  rein  neutestamentlich  verwirft 
er  mit  den  Reformatoren  die  Wiederholung  des  Opfers  Christi  durch 
die  Messe,  sich  anlehnend  an  Hebräer  7,  27:  „Das  hat  er  (Christus) 
getan  einmal,  da  er  sich  selbst  opferte."  Neben  ihm  sind  alle  andern 
Mittler  falsche  Mittler,  abgetan  ist  das  Anhängsel  der  Vermittlung  und 
Fürsprache  durch  die  Heiligen 
(1. Tim.  2,5).  Gnade  schenkt  keine 
Kirche,  sondern  er  allein: 

„Filius  est  mediator  adhuc  pignusque  salutis 
Quive  patrocinio  diluit  apta  suo. 
Vindicis  inque  manus  sita  sit  divina  potestas 
Crimina  tollendi  solus  et  ille  rogat 
Advocat  inspirat  quo  fine  sit  hinc  abeundum, 
Spes  mihi  salvator  fecerit  ille  satis"31. 
„Fernerhin  ist  der  Sohn  der  Mittler  und  Pfand  auch  des  Heiles,  / 
was  seinem  Mittlertum  noch  angehängt  ward,  hob  er  auf.  /  In 
der  Hand  des  Vergelters  liege  die  göttliche  Vollmacht,  /  zu  ver-

30 ebenda.  31 ebenda. 

328 

geben  die  Schuld.  Er  allein  ist's,  der  mahnt,  /  ruft  auch  heran, 
gibt  ein,  wohin  dereinst  sei  zu  gehen.  /  Hoffnung  der  Heiland 
mir  ist  -:  hat  er  genug  doch  getan." 

Diese  rein  evangelischen  Gedanken  krönt  er  wunderbar  schön  da(cid:173)

durch,  daß  er  seine  Augen  auf  den  auferstandenen  Christus  richtet: 

„Sponte  sua  moriens  /  oblatio  sit  quia  nobis, 
Quodque  salutiferum  sanctificabit  opus. 
Nonne  triumphanti  succedit  honos  moderantis ? 
Cuncta  redemptori  vultque  subesse  suo ? 
Est  via  que  ducit  sed  eos  ad  gaudia  vitae, 
Quemque  dei  nutu  iam  didicere  pati. 
Illius  in  laudem  canimus  quicquid  hymnus  sonat 
Sit  quoque  tum  nobis  haud  abitura  quies"32. 
„Freiwillig  geht  er  zum  Sterben,  für  uns  zu  werden  das  Opfer,  / 
und  dies  heilvolle  Werk,  heiligen  wird  es  uns.  /  Folgt  ihm,  der 
über  den  Tod  triumphiert,  nicht  des  Ewigen  Ehre?  /  Soll  dem 
Erlöser  nicht  sein  alles  zu  Füßen  gelegt?  /  Er  ist  der  Weg,  und 
der  führt  sie zur  Freude  des Lebens, /  er,  den  nach  Gottes  Geheiß 
sie  anzunehmen  gelernt.  /  Ihm  zum  Lobe  wir  singen,  was  immer 
im  Liede  ihn  preiset,  /  einst  aber  werd'  uns  zuteil  Ruhe,  die 
nimmer  vergeht." 

So  hat  dieser  Innerschweizer  den  Christus  des  neuen  Testaments 
gefunden,  ihm  gehuldigt  und  ihn  verkündigt,  eine  bescheidene  Stimme 
zwar  im  Chor  der  Stimmen  jener  Zeit,  die  aber  doch  auf  eigene,  ur(cid:173)
sprüngliche  und  edle  Weise  zum  Ausdruck  gebracht  hat,  was  das  Herz 
so  sehr  bewegte. 

Die  Heimat  h at  ihn  verworfen,  er  ist  um  des  Glaubens  willen  zum 
Exulanten  geworden.  Daß  er  darunter  gelitten,  es  aber  auch  zu  tragen 
gewußt  hat,  hallt  noch  nach  in  den  Versen: 

„Christus  me  docuit  tot  mala  ferre  Deus"3 3. 
„Christus  hat  mich  gelehrt  der  Übel  zu  tragen  so  viel." 

Aber  er  ist  der  Heimat  doch  gut  geblieben.  Er  h at  sie  später  ein(cid:173)

mal  verherrlicht,  indem  er,  wie  Zürich  dem  Sapphir,  das  Land  Zug 
dem  Chalcedon,  einem  zuweilen  bläulichen  Halbedelstein,  vergleicht, 
zugleich  anspielend  auf  das  Zugerwappen: 

„De  chalcedonio  videam  /  cui  maxima  virtus 

32 ebenda.  33 aus einem  Epigramm  „Ad  mag. Henricum Nüschaeler, praeposi-

turae canonicum", Bl. Via. 

329 

Fulgere  sub  dio  solet  hie  bicolor  /  latet  intus 
In  medio  cyanus  /  candet  utrinque  colos 
Non  latus  hie  caedi  patietur  candidus  ardor, 
Attrahit  hie  paleas  exuperatque  dolos. 
Obviat  hie  hosti  /  faciet  quoque  vincere  causas, 
Fortiter  adnihilat  demonis  arma  feri"34. 
„Dem  Chalcedon  entnehm'  ich  es,  wem  größte  Kraft  gegeben  / 
Zweifarbig  pflegt  er zu  scheinen  am  Licht,  es  breitet 
sich  innen  /  in  der  Mitte  das  Blau,  schimmernd  nach  doppelter 
Seit'.  /  Mcht  erträgt,  daß  gemordet  der  Leib,  sein  strahlendes 
Leuchten,  /  er  zieht  an,  was  Spreu  und  überwindet  die  List.  / 
Er  steht  entgegen  dem  Feind,  verhilft  auch  dem  Rechte  zum 
Siege,  /  tapfer  macht  er  zu  nicht'  wilden  Teufels  Gewalt"34. 

Den  Luzerner  Evangelischen  aber  hat  er  ein  Gedicht  zugeeignet, 

das,  in  Zürich  geschrieben,  etwa  in  den  späteren  dreißiger  Jahren  ent(cid:173)
standen  sein  mag,  ein  Beweis  mehr,  daß  es  damals  noch  heimlich  Evan(cid:173)
gelische  in  Luzern  gab.  Er  hat  die  Verse  überschrieben  mit  „Lucerna", 
auch  hier  anfangs  anspielend  auf  das  Wappen: 

„Coeruleum  iuxta  positus  si  sit  color  albus  / 
Stet  simul  erectus  /  carpe  lucerna  decus. 
Sis  licet  exundans  opibus  /  tum  nescia  fraudis  / 
Candida  pestiferis  /  moribus  aueta  minus. 
Sume  dei  verbum  /  fidei  tenor  assit  amanti, 
Firmus  apostolici  de  pietate  labor"35. 
„Wenn  zum  himmlischen  Blau  die  weiße  Farbe  gesellt  ist,  /  auf(cid:173)
recht  stehend  zugleich:  nimm,  o  Luzern,  diesen  Schmuck!  / 
Mögest  du  reich  sein  an  Gütern,  doch  sei  es  ohne  Betrügen,  / 
rein  und  an  Sitten  arm,  die  des  Verderbens  voll.  /  Nimm  Gottes 
Wort!  Deiner  Liebe  zu  ihm  folge  Dauer  des  Glaubens,  /  festes 
Bemüh'n  um  den  Geist  fromm-apostolischer  Art." 

„Nimm  Gottes  W o r t !"  Mit  diesem  Ruf  ins  Herz  der  Innerschweiz 

äußert  er  seine  letzte  tiefe  Sorge  um  seine  weitere  Heimat. 

34 Bl. VIIa.  Die  Überschrift  lautet:  „Tugium  chalcedonio  comparat".  —  Es 
gab  früher  eine Art  Edelstein-Magie.  Vom  Chalcedon  heißt  es, er  habe  magische 
Kraft,  Widersacher  zu  überwinden  und  vor  Sünden  zu  bewahren.  Hängt  man 
den  Stein  um  den  Hals  oder trägt  man ihn um den Finger,  dann verleiht  er  Sieg 
im Krieg und  „senftigt"  zugleich  des Fiebers Hitze  (Mitt.  v.  Goldschmied  Hoyer, 
Luzern).  —  Bei den  Worten  „Spreu,  Feind,  Teufel  usw."  darf  man  wohl  an  die 
Österreicher  bei  der  Schlacht  von  Morgarten  denken.  35 „Lucerna",  Bl. VII a. 

330 

