Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  G E S C H I C H TE  ZWINGLIS 

DER  R E F O R M A T I ON  U ND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  S C H W E IZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1989/1  +  2 

BAND  XVIII/HEFTE  1+  2 

Zwinglis  Randbemerkungen  in  den  Büchern 

seiner  Bibliothek 

Ein  Zwischenbericht  über  editorische  Probleme 

Von  ALFRED  SCHINDLER 

9. 

Wie  in  den  bisherigen  Teilen  dieses  Aufsatzes53  bereits  mitgeteilt,  hat  Wal(cid:173)
ther Köhler seinerzeit  die  Edition  von  Zwinglis  Randglossen  zu  Giovanni  Pico 
della  Mirandola  (1463-1494)  und  zu  Gian  Francesco  Pico  della  Mirandola 
(1469-1533)  für  den  Druck  vorbereitet.  Das  Ergebnis  seiner  Arbeit  ist  auf  den 
Seiten  421 bis 440 des bisher ungedruckten  Korrekturabzugs  erhalten.  Das  Ka(cid:173)
pitel  36  über  «Johannes  Picus  von  Mirandola»  stützt  sich  auf  ein  Buch  aus 
Zwinglis  Besitz, einen  Straßburger  Druck von  1504, der einige wichtige und  be(cid:173)
kannte  Werke  Picos  enthält.  Er  ist  in  «Huldrych  Zwinglis  Bibliothek»  bereits 
erwähnt,  und  dort  ist  auch  die  biographische  Glosse  schon  mitgeteilt,  die  sich 
auf  ein  Erlebnis  mit  Zwinglis  Vater  bezieht,  der  ihm  im  Blick  auf  seine  Musik(cid:173)
begeisterung  schrieb  (in  Zwinglis  lateinischer  Paraphrase):  mallem  ego  philo-
sophum  quam  mimum.54 

Köhler hebt  aus  den  Randglossen,  «die sämtlich  aus  der  Frühzeit  stammen», 

vor  allem,  wie  er  selbst  sagt,  die  zwinglische  Kommentierung  der  Ausführun(cid:173)
gen  Picos  über  das  Abendmahl  hervor.35  Es  handelt  sich  um  einen  Abschnitt 

53  Zwingliana XVII/6 (1988/2) 477-496. 
54  Walther Köhler,  Huldrych  Zwinglis  Bibliothek  (=  Neujahrsblatt,  s.o.  Anm. 7), *31 
bzw. Nr. 259, Signatur der Zentralbibliothek  Zürich: IV PP 15. Einband laut Angabe 
von Dr. Germann: Straßburg/Basel?, um 1504/1515. 

55  ZXII/2,421f. 

1 

aus  Picos  Apologie  für  eine  seiner  päpstlich  verurteilten  Thesen  aus  der  Reihe 
der  900  in  Rom  vorgelegten  Conclusiones.  Daß  sich  Zwingli  für  diese  Thesen 
besonders  interessiert  habe,  sagen  auch  seine  Biographen.56  Die  Wiedergabe 
der  Glossen  durch  Köhler ist aber  auch  an  anderer  Stelle recht  ausführlich,  wes(cid:173)
halb  der Abschnitt  Nr. 36 ( =  G. Pico) dreizehn  Seiten umfaßt.  Die  hauptsächli(cid:173)
chen  Werke  Picos,  die  Zwingli  adnotiert  hat,  sind:  der  Heptaplus,  ein  Werk 
über  die  sieben  Schöpfungstage;  die Apologie, wie  erwähnt;  die  philosophiege(cid:173)
schichtlich  wichtige  Schrift  «De  ente  et  uno»  und  das  berühmteste  seiner 
Werke, die  Rede über  die Würde  des  Menschen.  Die ebenfalls  in dem  Band aus 
Zwingiis  Besitz  enthaltene  bedeutende  Schrift  Picos, die  «Disputationes  adver-
sus  astrologiam  divinatricem»,  hat  Zwingli  offenbar  nicht  gelesen.  Im  großen 
ganzen  sind  diese  Schriften  Picos  in  neuen  Editionen  zugänglich.57 

Auf  den  Seiten  434  bis  440  bietet  Köhler sodann  (als  Nr. 37) die  Glossen  zu 
zwei  Werken  des  Neffen  von  Giovanni,  des  Gian  Francesco  Pico, die  beide  in 
Straßburg  zu  verschiedenen  Zeiten  erschienen  sind,  aber  zusammengebunden 
wurden,  wohl  im  Auftrag  Zwingiis.58  Es  handelt  sich  einmal  um  Hymnen  auf 
die  Trinität,  auf  Christus,  auf  die Jungfrau  Maria  und  andere  Dichtungen,  mit 
einem  Kommentar  des  Autors  selbst,  erschienen  1511. Das  andere  Werk,  er(cid:173)
schienen  1509, ist  die  Schrift  «De  Providentia  contra  philosophastros»,  d.h.  ge(cid:173)
gen  die  die  Vorsehung  leugnenden  Aristoteliker  vor  allem  der  neueren  Zeit. 
Köhler  bemerkt:  «Mit  Rücksicht  auf  Zwingiis  gleichnamige  Schrift  geben  wir 
Unterstreichungen  und  Randglossen  reichlicher.»59  Die  Präsentation  ist  dem(cid:173)
entsprechend  nahezu  vollständig  und  umfaßt  vier  Seiten.  Vier  Seiten  erweisen 
sich  aber  doch  als  sehr  wenig, wenn  man  feststellt,  daß  so  gut  wie  alle  Werke 
des  Gian  Francesco  in  keiner  Neuedition  zugänglich  sind  und  gerade  die  bei(cid:173)
den  glossierten  Werke  nicht  einmal  in  den  «Gesamtausgaben»  des  16. Jahrhun-

56  S.u. S. 9 
57  Vor allem: G. Pico della Mirandola «De hominis dignitate», «Heptaplus», «De ente et 

uno» e scritti vari a cura di  Eugenio  Garin,  Florenz  1942, 
sowie: «Disputationes  adversus  astrologiam  divinatricem»,  a  cura  di  Eugenio  Garin, 
2 Bde. Florenz  1946  +  1952 (beides ital.-lat. Ausgaben), 
sodann: Giovanni Pico della Mirandola, «De dignitate hominis», lat. und deutsch, ein(cid:173)
geleitet von Eugenio Garin, Bad Homburg -  Berlin -  Zürich  1968 (Reihe: Res publica 
literaria, hg. v.J.  Dyck und  G. List,  Bd. 1). Nur deutsch  ist die  Rede  1988 in  der Ma-
nesse Bücherei (Bd. 8), Zürich, erschienen. -  Die «Conclusiones sive theses DCCCC» 
sind  ediert  von  Bohdan Kieszowksi,  Genf  1973  (Travaux  d'Humanisme  et  Renais(cid:173)
sance, Bd. CXXXI). 
Die  Apologie  für  die  13 suspekten  Conclusiones  ist  nur  in  den  Reprint-Ausgaben 
(s. u. Anra. 60) zugänglich. 

58  Signatur der Zentralbibliothek  Zürich: IV PP 17. Der Band enthält außerdem Werke 

der drei Kappadozier, Xenophons, Faber Stapulensis' und Lambertus' de Monte. Ein(cid:173)
band laut Angabe von Dr. Germann: Zürich, nach  1512/vor 1525. 

5'  ZXII/2,436. 

2 

derts,  die  immerhin  als  Reprint  existieren,  zu  finden  sind.60  Köhler  bietet  sein 
Material  aber  so,  daß  man  das  glossierte  W e rk  mitlesen  oder  wenigstens  in 
Stichproben  konsultieren  können  müßte. 

Damit  stoßen  wir  wieder  auf  die  früher  beschriebenen61  Probleme  der  Rand(cid:173)
bemerkungen  zu  heute  praktisch  unzugänglichen  Werken.  Das  mag  in  be(cid:173)
stimmten  Fällen  bedeutungslos  sein,  wie  etwa  bei  den  Persius-Kommentaren. 
Im  Falle  des  G.  F.  Pico  handelt  es  sich  aber  um  einen  auch  theologisch  für 
Zwingli  wichtigen  Autor,  der  in  einer  bestimmten  Phase  seiner  Entwicklung 
ohne  Zweifel  erheblichen  Einfluß  auf  ihn  ausgeübt  hat.  Diese  Feststellung,  die 
schon  angesichts  der  zwei  genannten  Werke  berechtigt  wäre,  ist  in  ihrer  Bedeu-

60  «Opera omnia  Ioannis  Pici...» erschienen  u.a. in  Basel bei Henricus  Petrus  1557,  1572 
und  1601; 1573 und  1601 jeweils verbunden  mit  den  «Opera  omnia  Ioannis  Francisci 
Pici...»,  jedesmal  mit  nur  ganz  geringen  Abweichungen.  Seltsamerweise  existieren 
zwei  Reprintausgaben  dieser  Basler  «Gesamtausgaben»,  eine  der  Bottega  d'Erasmo, 
Turin  1971 und  1972, und  eine  bei  Georg  Olms, Hildesheim,  1969, wobei  jedoch  be(cid:173)
deutsame  Unterschiede  bestehen: 
Die  Turiner  Ausgabe  bietet  von  Giovanni  die  Ausgabe  von  1572  als  Tomus  primus. 
Als  Tomus  secundus  folgt  eine  Sammlung  später  (d.h.  im  19- und  20.Jahrhundert) 
edierter  Schriften  Giovanni  Picos,  jedoch  erweitert  um  Reuchlins  «De  arte  cabbali-
stica», ein  Werk,  welches  in  der  Basler  1557er Ausgabe  als Appendix  abgedruckt  war 
und  hier aus jener, also nicht  der  Basler Ausgabe von  1572, wo es fehlt,  abgedruckt  ist. 
Diese  beiden  Teilbände  erschienen  1971. 
Die  Werke  Gian  Francescos liegen  in  der  Turiner  Ausgabe  ebenfalls  in  zwei  Bänden 
vor.  Es handelt  sich  um  den  Nachdruck  der  Ausgabe  von  1573, die jedoch  als  «Sectio 
prima»  und  «Sectio  secunda»  des  Tomus  prior  erschienen  ist,  da  aus  technischen 
Gründen  die  1378  Seiten  aufgeteilt  werden  mussten.  In  Wirklichkeit  beläuft  sich  die 
Zahl  der  Seiten  allerdings  auf  1398; denn  als  Supplementum  ab  S. 1381  ist  aus  der 
Basler  Ausgabe  von  1601  die  «Oratio  de  reformandis  moribus»  abgedruckt  (dazu 
u.S. 6). Diese  beiden  Teilbände  erschienen  1972. 
Der  Tomus  posterior  ist  nie  erschienen.  Er  hätte  Werke  Gian  Francescos  enthalten, 
die  in  den  Basler Ausgaben  fehlen  und  damals  oder  irgendwann  bis  heute  anderswo 
publiziert  worden  sind.  Das  Nichterscheinen  dieses  für  unsere  Zwecke  wichtigsten 
Bandes  (er  hätte  die  beiden  Werke  aus  Zwingiis  Band  IV  PP17  enthalten)  dürfte  da(cid:173)
mit  zusammenhängen,  daß  der  Verlag  «Bottega  d'Erasmo»  eingegangen  ist.  Initiator 
dieses Reprints  und  Verfasser  der  Einleitungen  war  Eugenio  Garin.  Diese  vier  Teil(cid:173)
bände  sind  erschienen  in  der  Reihe  «Monumenta  politica,  philosophica,  humanistica 
rariora», hg. v. Luigi  Firpo, series I, numerus  12, 13, 14a,  14 b. Die Autorennamen  sind 
hier  lateinisch  (Joannes  Picus  Mirandulanus  und Joannes  Franciscus  Picus  Mirandu-
lanus),  in  der  Ausgabe  von  Olms  dagegen  italienisch. 
Der  Nachdruck  bei Olms, mit  einem  Vorwort von  Cesare  Vasoli, gibt  den  Basler  Druck 
der  Werke  Giovannis  von  1557  und  in  einem  zweiten  Band  denjenigen  von  Gian 
Francesco  von  1573  wieder,  wobei  zwar  das  Haupttitelblatt  mit  den  Namen  beider 
Autoren  richtig  «Opera  Omnia  1557-1573»  notiert,  aber  das  Impressum  des  Gian-
Francesco-Bandes  irrtümlich  «Basel  1557»  angibt. 
Die  Basler Ausgaben  der  beiden Picos  sind  deshalb  so  eng  untereinander  verbunden, 
weil innerhalb  der Werke  Giovannis  die Vita, die der  Neffe  schrieb, und  seine  «Defen-
sio de ente et uno» abgedruckt  sind. 

61  S.o.S.  485f.inZwaXVII/6. 

3 

tung  inzwischen  noch  gewachsen: In  den  Beständen  der  Zürcher  Zentralbiblio(cid:173)
thek  ist  inzwischen  ein  weiterer  Band  aus  Zwingiis  Besitz  zum  Vorschein  ge(cid:173)
kommen,  der  stark  glossiert  ist  und  eine  größere  Zahl  von  anderen  Werken 
G. F. Picos enthält, wiederum  mit vorwiegend  theologischem  Inhalt. Es  handelt 
sich  ebenfalls  um  einen  Straßburger  Druck,  diesmal  von  1507, den  Köhler  wohl 
nicht  kannte.62  Das  Problem  der  schwer  zugänglichen  Vorlage  für  Zwingiis 
Randbemerkungen  stellt  sich  hier  zwar  auch,  aber  glücklicherweise  sind  im  er(cid:173)
wähnten  Reprint  (bzw.  in  beiden)  der  Ausgabe  von  1573  die  in  dem  neu  ent(cid:173)
deckten  Band  enthaltenen  Werke  abgedruckt,  so  daß  die  Grundlage  von 
Zwingiis  Glossierung  sogar  im  heutigen  Buchhandel  zugänglich  ist. 

Somit  wäre  es  grundsätzlich  möglich,  nach  Köhlers  Methode  vorzugehen 
und  die  unterstrichenen  oder  glossierten  Zeilen  und  Abschnitte  nur  mit  dem 
jeweils  ersten  und  letzten  Wort  und  Angabe  der  Stelle  im  Nachdruck  zu  zitie(cid:173)
ren, so daß in  einer  künftigen  Edition  fast  aller  Raum  für  Zwingiis  eigene  Glos(cid:173)
sen  zur  Verfügung  stünde  und  kein  Platz  verlorenginge  für  Zitate  oder  Para(cid:173)
phrasen  (des  modernen  Herausgebers)  aus  dem  glossierten  Werk.  Ob  ein  sol(cid:173)
ches Verfahren  allerdings  ratsam  wäre, ist  eine weitere  Frage, auf  die  im  folgen(cid:173)
den  eingegangen  wird. 

10. 

Wenn  im  Umkreis von  Humanismus  und  Renaissance  der  Name  «Pico della 
Mirandola»  fällt,  so  scheint  zweierlei  klar  zu  sein.  Einmal  ist  fast  immer  der 
schon  in seiner  Zeit berühmte  Giovanni gemeint, und  was man  von  ihm  kennt, 
ist  in  der  Regel  die  Rede  über  die  Würde  des  Menschen,  die  er  zur  Eröffnung 
der großen  Disputation  in  Rom gehalten  hätte, auf  der  seine  900 Thesen  disku(cid:173)
tiert  worden  wären, wenn  der  Anlaß  wegen  zweifelhafter  Rechtgläubigkeit  von 
13 dieser Thesen  nicht unterblieben  wäre. Diese  Rede wird  meist  als ein  beson-

62  Immerhin war er auf dem Wege zur Entdeckung; denn im Neujahrsblatt  (vgl. Anm. 7 
bzw.  54) erwähnt  er  unter  den  «Schriften,  von  denen  Zwingli  Kenntnis  hat,  deren 
Einsichtnahme  durch  ihn aber  nicht  nachweisbar  ist», auch  «De rerum  praenotione» 
(S.*43, Nr. 393, irrtümlich als «De rerum praenofeztione»). In dem  1925 erschienenen 
Brief-Band  (Z IX), dessen  Kommentar  laut  S. IV «fast ganz» von  Köhler stammt, zi(cid:173)
tiert er, wie es scheint, aus diesem Band (Anm. 9, S. 67 f.), ohne allerdings die Signatur 
(IV PP 16) oder Glossen Zwingiis, die sich darin befinden  könnten, zu erwähnen. Ob 
Köhler vorhatte, den Band  nach demjenigen  mit der Signatur IV PP 17, der, wie oben 
dargelegt, das Ende der noch ungedruckten Glossenedition bildet, ebenfalls auszuwer(cid:173)
ten, und nur aus äußeren Gründen daran gehindert wurde (s. o. S. 482 in Zwa XVII/6), 
oder  ob  dieser  Band  von  ihm  vergessen,  in  seiner  Bedeutung  nicht  erkannt  oder 
sonstwie übersehen wurde, läßt sich nicht mehr feststellen.  Erwähnt ist IV PP 16 mit 
einem Hinweis auf Zwingiis Glossierung bei 0. F. Fritzsche, Catalog der Bibliothek der 
Cantonal-Lehranstalten  im  Zürich, Zürich  1859, S. 570. Die Wiederentdeckung  des 
Bandes ist Herrn  Dr. M. Germann, Zentralbibliothek  Zürich, zu verdanken. Derselbe 
zum Einband: Basel, um 1510/1520. 

4 

ders  eindrückliches  Zeugnis  dafür  genommen,  wie  die  Humanisten  den  Men(cid:173)
schen  in  den  Mittelpunkt  ihrer  Philosophie  stellten  und  seine  Autonomie  und 
Freiheit  gegen  alle klerikale  Bevormundung  wie  auch  gegen  den  theologischen 
oder  philosophischen  Determinismus  verteidigten.63 

Was  in  der  Regel  übersehen  wird,  ist  einmal  im  Blick  schon  auf  die  frühe 
Phase  seines  Wirkens  die  eingehende  Kenntnis  und  vor  allem  die  gründliche 
Auseinandersetzung  Giovanni  Picos mit  der Scholastik.  Dafür  legt die  Apologie 
seiner  13  verurteilten  Thesen  beredtes  Zeugnis  ab.  Aber  gerade  diese  Schrift 
hat  das  Interesse  nur  selten  auf  sich gezogen.  Ihre  scheinbare  Uninteressantheit 
mag sich auch  darin spiegeln, daß sie als einziges größeres Werk  (unter dem  von 
Zwingli  Gelesenen) nicht neu  ediert wurde.64  Dem  Bild Picos in  der  Forschung 
oder  mindestens  in  der vorherrschenden  Literatur  entspricht  es  außerdem,  daß 
man  auf  die  spezifisch  theologischen  Fragen,  die  er  behandelt  hat,  kaum  auf(cid:173)
merksam  gemacht  wird.  Die  13  Thesen,  die  er  ausführlich  verteidigt,  sind  fast 
nur  theologische  im  engeren  Sinne,  also  solche,  die  sich  mit  der  Christologie, 
mit  der  Eucharistielehre,  mit  der  Kreuz-  und  Bilderverehrung,  mit  der  Tod(cid:173)
sünde  und  dem  ewigen  Heil  (des  Origenes!)  und  anderen  Fragen  befassen,  die 
gerade  nicht  zu  den  typischen  philosophisch-theologischen  Grenzgebieten  wie 
Anthropologie,  Gottes- und  Vorsehungslehre  gehören.  Des weiteren wird  meist 
kaum  ernst  genommen,  daß  Giovanni  sich  schon  vor  seinem  dreißigsten  Le(cid:173)
bensjahr  immer  stärker  rein  religiösen  Themen  und  vor  allem  einer  Lebensauf(cid:173)
fassung  zuwandte,  die  ihn  schließlich  fast  in  den  Mönchsstand  führte.  Dies  ist 
vor  allem  dem  Einfluß  Savoranolas  zuzuschreiben,  der  sich  beim  Neffen,  Gian 
Francesco,  noch  viel  stärker  bemerkbar  machen  sollte.  Aber  um  vorerst  noch 
bei  Giovanni  zu  bleiben:  Dank  seiner  ungewöhnlichen  Berühmtheit  kann  man 
zu  all  diesen  Dingen  immerhin  Literatur  finden  und  sich  über  die  Hinter-

63  Eine  Auseinandersetzung  mit  der  neuen  Pico-Forschung  überhaupt  bietet  William 
G. Craven,  Giovanni  Pico della  Mirandola  -  Symbol  of  his Age. Modern  Interpreta(cid:173)
tion  of  a  Renaissance  Philosopher,  Genf  1981  (Travaux  d'Humanisme  et  Renais(cid:173)
sance,  Bd. CLXXXV). Zur  Oratio  bes. S. 21-45. -  Zum  Thema  der  Anthropologie, 
aber auch zu zahlreichen anderen  theologischen  Themen, einschließlich  des Verhält(cid:173)
nisses  zur  Reformation,  vgl. die  Arbeiten  von  Charles  Trinkaus,  vor  allem:  In  Our 
Image  and  Likeness.  Humanity  and  Divinity  in  Italian  Humanist  Thought,  2 Bde., 
London/Chicago  1970,  sowie: The  Scope  of  Renaissance  Humanism,  Ann  Arbor 
1983 (gesammelte Aufsätze). 

64  Eine Ausnahme  bildet die siebte These: Rationabilius est credere Origenem esse sal-
vum, quam credere ipsum esse damnatum, deren Verteidigung lateinisch und  franzö-
sich von  Crouzelneu zugänglich  gemacht wurde (s.o. Anm. 41). Zur  Diskussion  um 
Origenes  seit dem  15. Jh. vgl. außerdem  Henri de Lubac,  La controverse  sur le salut 
d'Origene  ä l'epoque  moderne: Bulletin  de litterature  ecclesiastique  83 (1982)  5-29, 
83-110. -  Zum Thema «Scholastik und  Humanismus» vgl. außer Dulles in der näch(cid:173)
sten Anmerkung: Paul Oskar Kristeller, Le thomisme et la pensee italienne de la Re(cid:173)
naissance, Montreal und Paris 1967. 

5 

gründe  seines  Denkens  und  die  Einordnung  seiner  Schriften  in sein  Leben  und 
Wirken  orientieren.65 

Wesentlich  schwieriger  ist  dies  beim  Neffen,  der  in  der  Literatur  manchmal 
einfach  mit  seinem  Onkel verwechselt,  sehr  oft  übergangen  oder ganz  stiefmüt(cid:173)
terlich  behandelt  wird.  Zudem  macht  sich  auch  hier  die  Tendenz  bemerkbar, 
das  Philosophische  dem  Kirchlichen  und  Theologischen  vorzuziehen.  Dabei 
war seine Anteilnahme  und  Parteinahme  für  Savonarola, auch  weit über  dessen 
Tod  hinaus,  eine  Dominante  in  seinem  Leben  und  Schreiben.  Wenn  Zwingli 
eine  Schrift  aus  G. F.  Picos  Feder  mit  dem  Titel  «De  morte  Christi  et  propria 
cogitanda»  und  seine  25  «Theoremata  de  fide  et ordine  credendi»  z. T. dicht  ad-
notiert  hat,  so  dürfte  klarwerden,  daß  wir  mit  diesen  Werken  und  ihrem  Stu(cid:173)
dium  durch  Zwingli  den  üblichen  Rahmen  dessen  verlassen, was man  geheim-
hin  unter  dem  humanistischen  Einfluß  auf  den  Reformator  versteht.  Eher  noch 
müßte  man  vom  Einfluß  eines  (vorreformatorischen)  Reformers  auf  einen  bil(cid:173)
dungshungrigen,  zugleich  religiös  und  theologisch  intensiv  suchenden  Huma(cid:173)
nisten  (der  später  Reformator  wurde)  sprechen.66 

Bis in  die  sechziger Jahre  unseres Jahrhunderts  war  die  Forschungslage  hin(cid:173)
sichtlich  G. F. Picos  sozusagen  hoffnungslos.  Auch  seither sind  zwar die  theolo(cid:173)
gischen  und  im  engeren  Sinne  religiös-kirchlichen  Werke  und  Aktivitäten  des 
jüngeren  Pico  nicht  breiter  bearbeitet  worden.  Doch  gibt  es  inzwischen  eine 
gründliche  G.-F.-Pico-Forschung,  deren  Hauptinteresse  bei  seiner  Aristoteles-

65  Zu theologischen Themen bei Giovanni Pico äußern sich unter anderem die Autoren 

folgender  Monographien: 
Avery Dulles, Princeps Concordiae. Pico della Mirandola and the Scholastic Tradition, 
Cambridge, Mass. (Harvard University  Press) 1941. 
Engelbert Monnerjahn,  Giovanni  Pico  della  Mirandola.  Ein  Beitrag  zur  philosophi(cid:173)
schen  Theologie  des  italienischen  Humanismus, Wiesbaden  i960  (Veröffentlichun(cid:173)
gen des Instituts für  europäische  Geschichte, Mainz, Band 20). 
Henri de Lubac,  Pic de la Mirandole, Etudes  et discussions, Paris 1974. 
Vielfache Information  (zu beiden Picos) bietet The Cambridge History of Renaissance 
Philosophy, hg. v. Charles B. Schmitt u.a., Cambridge  1988. Auf  dieses Werk sei hier 
pauschal für weitere Information  zu Giovanni Pico verwiesen, ebenso auf die umfang(cid:173)
reiche  Bibliographie  in  Wilhelm Totok,  Handbuch  der  Geschichte  der  Philosophie, 
Bd. III: Renaissance, Frankfurt/M.  1980, 159-165. 

66  Daß  G. F. Pico  als  Reformer  angesehen  werden  kann,  der  irgendwo  zwischen  dem 
spätmittelalterlichen  Katholizismus  der  Reformation  und  der  katholischen  Reform 
(«Gegenreformation»)  steht, ergibt sich schon aus seiner engen  Beziehung zu Savona(cid:173)
rola. Darüber hinaus gibt es aber von ihm eine Reformschrift  bzw. -rede, die er entwe(cid:173)
der persönlich auf dem  5. Laterankonzil vortrug oder an den  Papst und  die Konzils(cid:173)
väter sandte, und  zwar im  März des Jahres  1517, kurz vor der letzten  Session -  und 
nicht allzulange vor dem ominösen  31. Oktober  1517. Pirkheimer veröffentlichte  das 
Werk  1520 in Hagenau, und es entfaltete  eine beträchtliche Wirkung im protestanti(cid:173)
schen Raum. Der Text ist im Reprint von  1972 zugänglich (s.o. Anm. 60). Vgl.  Char(cid:173)
les B. Schmitt,  G. F.  Pico  della  Mirandola  and  the  Fifth  Lateran  Council,  ARG 61 
(1970) 161-178. 

6 

Kritik  und  der  Geschichte  des  Skeptizismus  liegt.  Er  hat  als  «Anti-Philosoph», 
vor  allem  als  «Antiaristoteliker»,  eine  nicht  geringe  philosophiegeschichtliche 
Bedeutung,  die  insofern  nahtlos  mit  der  religiösen  zusammenhängt,  als  nach 
ihm  alle Wahrheit  aus  der  christlich  verstandenen  Offenbarung  fließt  und  des(cid:173)
halb  die  Philosophie  im  Grunde  überflüssig,  ja  irreführend  ist  -  was  er  jedoch 
philosophisch  und  mit  einer  bewundernswerten  Gelehrsamkeit  (in  der  Philo(cid:173)
sophie!) zu  beweisen  trachtet.  Dank  der über  zwanzigjährigen  Forschungsarbeit 
von  Charles B. Schmitt  (gest.  1986) und  anderen  sind die Werke, die  Drucke  des 
16. und  17. Jahrhunderts, wesentliche  Hauptanliegen  und  -gedanken  und  auch 
die  Biographie  Gian  Francescos  so weit erforscht,  daß eine künftige  Ausweitung 
auf  den  religiös-theologischen  Bereich  ohne  weiteres  möglich  geworden  ist.67 
Zusammenfassend  läßt  sich  sagen,  daß  der  Haupteinfluß  der  beiden  Picos 
und  damit  des italienischen  Humanismus  auf  Zwingli  in  erheblichem  Maße ein 
theologischer  und  religiöser  (im  engeren  Sinne  des  Wortes)  gewesen  sein 
dürfte.  Deshalb  muß  nicht  nur  genau  erforscht  werden,  was  Zwingli  unterstri(cid:173)
chen  und  welche  Glossen  er  bei  seiner  Lektüre  an  den  Rand  ihrer  Werke  ge(cid:173)
schrieben  hat, sondern  es muß auch  die  religiöse und  theologische  Schriftstelle-
rei  beider  Picos, vor  allem  diejenige  des  jüngeren  Pico,  erstmals  gründlich  in 
sich  selbst  erfaßt  und  dann  mit  Zwingiis  Entwicklung  in  Zusammenhang  ge(cid:173)
bracht werden. Über  Resultate  kann  heute noch  nichts gesagt werden. Sicher ist 
nur, daß z. B. die  Schrift  über  die Vorsehung, die  Zwingli  frühestens  1509 gele(cid:173)
sen  haben  kann,  auf  seine  eigene  Schrift  von  1529  nicht  so  direkt  gewirkt  hat, 
daß wir  nun  «ihre  Quelle»  entdeckt  hätten.68  Die  Entwicklung  Zwingiis  in  die(cid:173)
sen  zwei Jahrzehnten  hat ihn  und  sein  Denken  viel  zu stark umgestaltet, als daß 
sich  leicht  unmittelbare  Abhängigkeitsverhältnisse  postulieren  ließen. 

Unentbehrlich  für  jede  Beschäftigung  ist  Charles  B. Schmitt,  Gian  Francesco  Pico 
(1469-1533) and His Critique of Aristotle, Den Haag 1967 (International Archives of 
the History of Ideas, Bd. 23). Im selben Jahr erschien auch:  Werner Raith, Die Macht 
des  Bildes.  Ein  humanistisches  Problem  bei  G. F.  Pico  della  Mirandola,  München 
1967  (Humanistische  Bibliothek,  hg.  v.  E. Grassi,  Reihe I:  Abhandlungen,  Bd. 3). 
Schmitts viel umfangreicheres  Werk bietet auf den Seiten  183 bis 226 eine praktisch 
vollständige  Liste  von  G. F.  Picos  Werken,  Druckausgaben  und  erhaltenen  Hand(cid:173)
schriften.  Eine  der  letzten  Veröffentlichungen  und  einen  kurzen  Lebenslauf  von 
Charles  B. Schmitt findet  man  in:  Scepticism  from  the  Renaissance  to  the  Enlight-
ment, hg. v. R. H. Popkin und  Ch. B. Schmitt, Wiesbaden  1987 (Wolfenbütteler  For(cid:173)
schungen,  hg. v. d.  Herzog August  Bibliothek,  Bd. 35), 11 f.,  185-200. -  Ein  kurzer 
Überblick in deutscher Sprache, ebenfalls von Schmitt, und einige Literaturnachträge 
gegenüber  Schmitts  Buch von  1977 finden  sich  in  der  zweisprachigen  Ausgabe von 
«De imaginatione» (s.o. Anm. 24). 
Immer noch das Beste dazu findet sich bei  Usteri(s.o. Anm. 4) 638-645. 

7 

11. 

Eine  inhaltliche  Darstellung  des  Einflusses  der  beiden  Picos  auf  Zwingli  ist 

also derzeit  nicht  möglich.  Es sollen  deshalb  hier  nur  noch  die wichtigsten  Ge(cid:173)
gebenheiten  genannt  werden,  von  denen  auszugehen  ist,  wenn  dieses  Thema 
neu  bearbeitet  wird.  Zunächst  muß  an  die  Diskussion  über  den  Einfluß  Gio(cid:173)
vanni  Picos  erinnert  werden,  die  vor  über  hundert  Jahren  in  der  Zwinglifor-
schung  eine  gewisse  Rolle  spielte. Nachdem  Sigwart  die  Bedeutung  dieses  Hu(cid:173)
manistenfürsten  für  Zwingli  erstmals  energisch  hervorgehoben  hatte,  Eduard 
Zeller ihn  jedoch  mit  guten  Gründen  in  die  Schranken  gewiesen  hatte69, hat  es 
sich  in  der  Forschung  eingebürgert,  den  Einfluß  Picos  zwar  zu  erwähnen,  je(cid:173)
doch  für  alle wesentlichen  Fragen  eher  gering  einzuschätzen.  Die  sehr  interes(cid:173)
santen,  gut  hundert  Jahre  alten  Beobachtungen  Usteris,  gerade  an  der  Provi-
denzschrift  G. F.  Picos  (vgl. Anm. 68),  werden  zwar  gelegentlich  aufgegriffen; 
sie  halten  sich  jedoch  stark  an  das  dokumentarisch  Gegebene  und  vermeiden 
jede  spekulative  Ausweitung.  So  war  auch  für  Spätere  kein  Anlaß  gegeben, 
mehr  zu  sagen  als  ungefähr  immer  wieder  das  gleiche.70 

Die  Zeugnisse,  die  in  Zwingiis  Werken  und  Briefen,  in  den  von  ihm  emp(cid:173)

fangenen  Briefen  und  in  den  frühesten  Biographien  vorliegen,  führen  ebenfalls 
nur  gerade  so weit, daß  man  von  Kenntnis,  Interesse  und  einem  gewissen,  also 
wohl  eher  geringen  Einfluß  sprechen  kann. 

Eine ausdrückliche  Nennung von  Gian  Francesco  Pico scheint in seinem ge(cid:173)

samten  Werk,  die  Briefe  eingeschlossen,  zu  fehlen.  Die  zwei  Nennungen  in 
Briefen  an  Zwingli  sind  nicht  von  besonderer  Bedeutung.71  Auch  Giovanni 
Pico  wird  nur  zweimal  namentlich  genannt,  nämlich  einmal  im  Zusammen(cid:173)
hang  der  Enhypostasielehre  in  der  Schrift  gegen  Luther  «Über  D.  Martin  Lu(cid:173)
thers  Buch  Bekenntnis  genannt»  von  1528, wo  Pico  mit Johannes  Duns  Scotus 
zusammen  als Autorität  für  diese  Lehre  genannt  wird. Es handelt  sich  um  eine 

69  Christoph  Sigwart,  Ulrich  Zwingli.  Der  Charakter  seiner  Theologie  mit  besonderer 
Rücksicht  auf  Picus von  Mirandula,  Stuttgart  und  Hamburg  1855. -  Eduard Zeller, 
Über den Ursprung und  Charakter des Zwinglischen  Lehrbegriffs  mit Beziehung auf 
die  neueste  Darstellung  desselben,  in:  Theologische  Jahrbücher  (hg. v.  Zeller)  16, 
1857,  1-59. 

70  Es reicht, in  diesem  Zusammenhang  Ulrich  Gablers «Huldrych  Zwingli  im  20. Jahr(cid:173)
hundert» (Zürich  1975) und/. V. Pollets «Huldrych Zwingli et le Zwinglianisme. Essai 
de synthese historique et theologique mis ä jour d'apres les recherches recentes» (Paris 
1988) sub voce zu konsultieren. Zu ergänzen wäre:  Walter E. Meyer, Huldrych Zwing-
lis Eschatologie, Zürich  1987 (ebenfalls sub voce im Register). 

71  Z VII,  573, Zeile 13f.  (Michael  Hummelberg  am  26.August  1522: G. F. Pico  unter 
zahlreichen  Autoren, die gegen  Luther geschrieben  haben  sollen), Z IX, 67, Z. 2 5 f. 
(Johannes Hauer am 1. März 1527 über G. F. Picos Erklärung einer Stelle aus Hilarius' 
«De trinitate»  über die «natürliche»  Gemeinschaft  der  Menschen  mit Christus durch 
die Eucharistie). 

8 

Anspielung  sehr  wahrscheinlich  auf  einen  Abschnitt  der  Apologie.72  Sodann 
einmal  in  der Vorrede  der Jesaja-Auslegung  (1529?) im  Zusammenhang  der Be(cid:173)
urteilung  der Vokalzeichen  «der Juden», d. h. im  Hebräischen, insbesondere  bei 
Übersetzungen  griechischer  Wörter  ins  Hebräische.  An  dieser  Stelle  zitiert 
Zwingli  Angelo  Poliziano,  der  gesagt  habe, Johannes  Picus  Mirandulanus  sei 
ein  Mann von scharfem  Geist und wäre  «göttlich» geworden, wenn  der  Herr  ihn 
zur  Reife  hätte gelangen  lassen.73  Beide  Stellen  zeigen, daß auch  nach  der  Wen(cid:173)
dung  zur  Reformation  Zwingli  Giovanni  Pico  hochgeschätzt  haben  muß. 

Ohne  Nennung  seines Namens  ist Giovanni  Pico an einigen  wenigen  Stellen 
von  «De  Providentia»  deutlich, an  anderen  wahrscheinlich  benützt.74  Also  auch 
hier  wieder  eine  Spur  des  Humanisten  in  den  letzten  zwanziger Jahren.  Und 
früher?  Vergleichbare  Zitate,  ob  ausdrücklich  oder  stillschweigend,  sind  bisher 
nicht  wirklich  nachgewiesen,  auch  nicht  aus  G. F.  Picos  Werk. 

Es gibt  nur in der  Korrespondenz  Zwingiis, im allerersten  Brief  der  heutigen 
Edition, demjenigen  Glareans vom  13. Juli  1510, eine  Erwähnung des Picus Mi(cid:173)
randulanus  in  einem  Zusammenhang,  der  erkennen  läßt,  daß  Zwingli  Glarean 
um  eine Auskunft  oder  einfach  um  seine  Meinung  gebeten  hatte.75  Es war  also 
Zwingli, der in einem  Brief  jenes Jahres  auf  Pico (welchen von beiden?) zu  spre(cid:173)
chen  gekommen  war.  Dies  scheint  mir  nun  allerdings  kein  Zufall  zu  sein: Be(cid:173)
kanntlich  wurde  in  den Jahren  nach  1513  Erasmus  für  Zwingli  der große  Den(cid:173)
ker aus dem  Kreis der  Humanisten. Von  da an dürfte  das Interesse  Zwingiis  für 
den  italienischen  Humanismus  zurückgegangen  sein.  Vor der  Begegnung  mit 
Erasmus  kann  das  Interesse  an  den  beiden  Picos  jedoch  groß  gewesen  sein. 
Aber  seit  wann?  Termini  a  quo  sind  die  Erscheinungsdaten  der  Bücher:  1504, 
1507,  1509,  1511. Wahrscheinlich  hat  Zwingli  sie  «frisch  ab  Presse»  gekauft. 
Mindestens  für  den  frühen  Band  mit  den  Werken  Giovannis  deutet  eine  Notiz 
bei  Myconius  sogar  noch  auf  die  Basler  Zeit  hin. Zwingli  soll unter  Häresievor(cid:173)
wurf  geraten  sein, weil  er  die  (welche ? wohl  die  13!) Disputationsthesen  Johan(cid:173)
nes  Picos  nicht  verworfen  habe.76  Sinngemäß  das  gleiche  berichtet  Bullinger 
über  die  Glarner  Zeit,  ohne  genauere  Zeitangabe.77  Abgesehen  von  den  Er(cid:173)
scheinungsjahren  der  Bücher  und  diesen  Hinweisen  der  Biographen  erscheint 

72  ZVI/2, 150, Zeile 13. 
73  Z XIV, 99, Zeile  15. Über Nennungen  Picos in Randglossen kann derzeit noch kaum 

etwas gesagt werden, vgl. immerhin Z XII/1, 297, Z. 18. 

74  Vgl. Z VI/3, vor allem  115f.  (vgl. Z VI/2, 132, Anm. 15!), aber auch 72, Anm. 10, 77, 

Anm. 7, 111, Anm. 3, 118, Anm. 2  + 4, 138, Anm. 6, 151, Anm. 7, 195, Anm. 5, 201, 
Anm. 4, 205, Anm. 4, 219, Anm. 5. 

75  Z VII, 4, Zeile 6. 
76  Oswald Myconius, Vom Leben und Sterben Huldrych Zwingiis, lat. u. dt., mit  Einfüh(cid:173)

rung und Kommentar von E. G. Rüsch, St. Gallen 1979, 42-44 und 86 f. 

77  Heinrich  Bullingers  Reformationsgeschichte,  hg. v. J.J.  Hottinger und  H. H.  Vögeli, 

Band I, Frauenfeld  1838, Nachdruck Zürich  1984, Kap. 3, S. 7. 

9 

es  aber  aus  anderen  Gründen  als  plausibel,  daß  zwischen  1505  und  1513  die 
beiden  Picos  Zwingiis  Interesse  auf  sich  ziehen  konnten: 

Gian  Francesco,  der  sich  immer  auch  als  geistiger  Erbe  (und  Biograph)  sei(cid:173)
nes  Onkels  verstand,  reiste  1502  und  1505  nach  Deutschland.  Unmittelbarer 
Anlaß  für  seine  Reisen war der  Kampf  um  sein  Fürstentum,  eben  die  Stadt  Mi-
randola  nördlich  von  Modena,  die  ihm  von  seinen  Verwandten  mit  kriegeri(cid:173)
schen  Mitteln  streitig gemacht  und  mehrfach  erobert wurde. Das veranlaßte  ihn 
zweimal, Kaiser  Maximilian  nach  Deutschland  nachzureisen,  um  sich  seine  Be(cid:173)
lehnung  mit  der  Herrschaft  Mirandola  bestätigen  zu  lassen. Aber  als  unentweg(cid:173)
ter  Schriftsteller  und  Humanist  benützte  er  trotz  seines  abenteuerlichen 
Schicksals  auch  die Gelegenheit,  mit  bekannten  Persönlichkeiten  Deutschlands 
zusammenzutreffen.  Er  verkehrte  mit  Pirkheimer,  Celtis,  Reuchlin,  Thomas 
Wolf,  Zasius,  Peutinger,  Wimpfeling  und  anderen  und  vor  allem  Beatus  Rhe-
nanus,  der  in  Straßburg  für  G. F.  Pico  warb, u.a.  auch  ein  Vorwort  zur  1511er 
Ausgabe  der  Hymnen  beisteuerte, die Zwingli  kaufte.78  Wimpfeling  hatte  eines 
zur  1504er  Ausgabe  Giovanni  Picos  geschrieben,  die  ja  ebenfalls  aus  Zwingiis 
Besitz  erhalten  ist. Damit  dürfte  klargeworden  sein, daß in  jenen Jahren  das  In(cid:173)
teresse  an  diesen  italienischen  Humanisten  nördlich  der  Alpen  groß  war  und 
gerade  im  oberrheinischen  Raum  durch  mehrere  Druckausgaben  gefördert 
wurde.  Der  Kreis  der  Interessenten  war  auch  der  Kreis,  an  den  Zwingli  An(cid:173)
schluß  suchte  und  fand  und  in  dem  später  Erasmus  dominieren  sollte. 

Es  kann  kaum  ein  Zweifel  daran  bestehen,  daß  die  Durcharbeitung  vieler 

Werke  beider  Picos  in  einer  Entwicklungsphase  Zwingiis  erfolgte,  über  die bis(cid:173)
her  noch  wenig  bekannt  ist.  Sie  steht  nicht  etwa  im  Kontrast  zum  scholasti(cid:173)
schen  Einfluß  oder  folgt  chronologisch  der  Lektüre  scholastischer  Autoren, 
sondern  hat  selbst  Teil  an  der  Auseinandersetzung  mit  scholastischem  Gedan(cid:173)
kengut.  Abgelöst  wird  diese  Phase  vom  Einfluß  des  Bibelhumanismus  eines 
Erasmus, der sowohl  zur Theologie  und  Frömmigkeit  der beiden  Picos als auch 
zur  Scholastik  in  klarem  Gegensatz  steht.79 

Vgl. Schmitt, Gian Francesco (Anm. 67), 18-24, bes. 23, sowie Steven Roman und  Ger(cid:173)
bild  Scholz Williams, Jacob  Spiegel  on  Gianfrancesco  Pico  and  Reuchlin:  Poetry, 
Scholarship and  Politics in  Germany in  1512, in: Bibliotheque  d'Humanisme  et Re(cid:173)
naissance 44 (1982) 291-305, bes. 293 f. 
Richtig  W. E. Meyer (Anm. 70) 58: «Die Theologie des Picus della Mirandola dürfte  -
vor Erasmus -  das erste humanistische Gesamtkonzept einer Theologie gewesen sein, 
welchem Zwingli damals begegnet ist; es wird wohl auch gerade deshalb so stark auf 
ihn gewirkt haben.» 
Zu den vielfachen  Beziehungen -  auch Abneigungen -  zwischen italienischen  Huma(cid:173)
nisten, Humanisten nördlich der Alpen (einschließlich Erasmus) und der Reformation 
vgl. u.a. die gesammelten  Aufsätze  von  Delio Cantimori Umanesimo e religione nel 
rinascimento,  Turin  1975  (Piccola  Biblioteca  Enaudi  Nr. 247), sowie  Trinkaus,  The 
Scope (Anm. 63). 

10 

Eine unentbehrliche  Voraussetzung  für  alle weiteren  Bemühungen  um  diese 
vor-erasmianische  Phase von  Zwingiis  theologischer  Entwicklung  ist, daß  seine 
Pico-Glossen  erfaßt  und  der  Fachwelt  durch  eine  Edition  (und  Paraphrasen  der 
glossierten  Werke)  zugänglich  gemacht  werden.  Diese  Aufgabe  hat  Dr.  Irena 
Backus  vom  Institut  d'Histoire  de  la  Reformation  in  Genf  übernommen  und 
auch  bereits  in  Angriff  genommen. 

Prof. Dr. Alfred  Schindler, Waldhöheweg  29, 3013 Bern 

11 

