Der  Schmalkaldische  Bund 

und  die  oberdeutschen  Städte  bis  1536. 

Ein  Beitrag  zur  politischen  Konfessionalisierung 

im  Protestantismus 

von  H E I N R I CH  RICHARD  SCHMIDT 

/  Forschungsüberblick 

1.  Der  Schmalkaldische  Bund  als  Schutzschild  des  Protestantismus 

Der  Schmalkaldische  Bund,  dessen  Laufzeit  offiziell  am  27.2.1531  begann,1 
verfolgte  das  doppelte  Ziel,  den  evangelischen  Glauben  gegen  militärische  und 
gegen  juristische  Angriffe  des  Kaisers  und  der  altgläubigen  Reichsstände  zu 
verteidigen.2  Man  kann  mit  Leopold  von  Ranke  geradezu  zwei  Bündnisse  unter(cid:173)
scheiden,  das  juristische  und  das  «kriegerische».3  D em  anwaltlichen  Konsor(cid:173)
tium  gehörten  auch  Ansbach  und  Nürnberg  an,  zwei  Stände,  die  in  streng  lu(cid:173)
therischer  Weise  ein  Recht  auf  gewaltsamen  Widerstand  gegen  den  Kaiser  ver(cid:173)
neinten.  Mit  ihnen  zusammen  unterhielt  der  Bund  Prokuratoren  am  Reichs-

1  W.P.  Fuchs, Das  Zeitalter  der  Reformation  (Gebhardt.  Handbuch  der  deutschen  Ge(cid:173)
schichte,  Bd.  8  dtv-Ausgabe),  München  91973,  S.  167  spricht  fälschlich  davon,  das 
Bündnis  sei  an  diesem  Tag  in  Schmalkalden  geschlossen  worden. 

2  E.  Fabian,  Die  Entstehung  des  Schmalkaldischen  Bundes  und  seiner  Verfassung 

1524/29  -  1531/35.  Brück,  Philipp  von  Hessen  und Jakob  Sturm  (Schriften  zur  Kir(cid:173)
chen-  und  Rechtsgeschichte,  Bd.  1) Tübingen  1962,  S.  300f.:  Die  «Verfassung  kenn(cid:173)
zeichnet  also  den  Schmalkaldischen  Bund  als eine  Verteidigungsgemeinschaft  gegen(cid:173)
über  allen Angriffen  in  Religionssachen,  ohne  daß dabei  die  Souveränität  der  Bundes(cid:173)
glieder  in  Friedenszeiten  angetastet  wird.  Staatsrechtlich  stellt  der  Schmalkaldische 
Bund  nicht  einen  Bundesstaat  dar,  sondern  eher  einen  Länder-  und  Städtebund,  der 
im  Hinblick  auf  kriegerische  Bedrohung geschlossen  wurde  und  dessen  Organe,  Hee(cid:173)
res-  und  Finanzwesen,  erst  im  Kriegsfalle  voll  wirksam  werden  sollten.»  Vgl.  Th.  A. 
Brady,  Phases  and  Strategies  of  the  Schmalkaldic  League:  A  Perspective  after  450 
Years, in: Archiv  für  Reformationsgeschichte  74  (1983), S.  163-181,  hier:  S.  163. 
Zur  juristischen  Seite  des  Bundes  siehe  die  neue  Arbeit  von  G. Schlütter-Schindler, 
Der  Schmalkaldische  Bund  und  das  Problem  der  causa religionis (Europäische  Hoch(cid:173)
schulschriften,  Bd.  283),  Frankfurt,  Bern,  New  York  1986.  Für  den  hier  diskutierten 
Zusammenhang  ist  die  Arbeit  nicht  zentral. 

3  L.  v. Ranke,  Deutsche  Geschichte  im  Zeitalter  der  Reformation,  Bd.  3, Leipzig  1925, 
S. 255. Vgl. E. Fabian,  Entstehung  (wie Anm.  2), S.  16f.:  Fabian  sieht  Nürnberg  und 
Ansbach  als  assoziierte  Mitglieder  des  Bundes. 

36 

kammergericht.4  Ziel  war  es, Anklagen  wegen  einer  causa  religionis  abzuweh(cid:173)
ren  oder  doch  wenigstens  eine  Urteilsvollstreckung  zu  verhindern.  Der  Bund 
erfüllte  für  die  Städte  damit  eine  lebenswichtige  Funktion.5  Er  betrieb  den 
Kampf  gegen  das  Kammergericht  so  erfolgreich,  daß  es  nach  der  völligen  Re-
kusation  durch  die  Protestanten  1542  praktisch  zu  existieren  aufhörte  und  erst 
1548  zu geregelter  Tätigkeit  zurückfand.6  Bis zum  Kriegsausbruch  1546 war  es 
dem  Bund darüber  hinaus gelungen, durch  seine schiere  Existenz  ein  Abschrek-
kungspotential  aufzubauen,  das  eine  gewaltsame  Lösung  der  Religionsfrage 
durch  die  Altgläubigen  verhinderte. 

Die  neuerdings  von  Georg  Schmidt  und  Thomas  A.  Brady  wieder  lebhafter 
geführte  Diskussion  über  den  Schmalkaldischen  Bund7  ist  zwar  streckenweise 
kontrovers.  Beide  Autoren  stimmen  jedoch  geradezu  selbstverständlich  in  der 
Einschätzung  überein, daß der  Bund  eine «feste  Burg» des  Protestantismus  war.8 
Georg  Schmidt  weist  ihm  ein  «überragendes  Gewicht... besonders  in  den  Jah(cid:173)
ren  1536  bis  1541  im  politischen  System  des  Reiches»9  zu,  Brady  nennt  die 
1530er Jahre  «the glory  days  of  German  Protestantism»10, in  denen  nach  seiner 
Einschätzung  «statelike  tendencies»  des  Bundes11  sichtbar  wurden.  Er  begreift 
den  Schmalkaldischen  Bund  als  eine  Mächtekonstellation,  «welche  die  Refor(cid:173)
mation  im  Süden  politisch  stabilisierte  und  dem  Protestantismus  generell  Zeit 
und  Raum  gab,  sich  auszubreiten».12  Daß  diese  Einschätzung  die  herrschende 
Lehre  ist,  zeigt  ein  Blick  in  die  Handbücher:  Bernd  Moeller  nennt  ihn  «die 
stärkste  Potenz  im  Reich, Zentrum  für  die  Stabilisierung  und  Ausstrahlung  des 
Protestantismus».13  Erwin  Iserloh bezeichnet  ihn  als den  «Mittelpunkt  der habs-

4  E. Fabian, Entstehung (wie Anm. 2), S.  301. 
5  G  Schmidt,  Die  Freien und  Reichsstädte  im  Schmalkaldischen  Bund, in: V. Press u. 
D.  Stievermann  (Hgg.),  Martin  Luther.  Probleme  seiner  Zeit  (Spätmittelalter  und 
Frühe Neuzeit. Tübinger Beiträge zur Geschichtsforschung,  Bd. 16), Stuttgart  1986, S. 
177-218, hier: S. 183. 
Zu  den  Kammergerichtsprozessen  vgl. die Literatur, die  Th. A. Brady,  Schmalkaldic 
League (wie Anm. 2), S. 178, Anm. 50 nennt. Ebenso die neue Arbeit von G. Schlütter-
Schindler, causa religionis (wie Anm. 2). 

6  G.  Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 5), S. 197. 
7  Vgl. die  Kritik von  Georg Schmidt an  der These von  den  «statelike  tendencies» des 

Bundes: G.  Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 5), S. 179. 

8  Vgl. Th. A. Brady, Schmalkaldic League (wie Anm. 2), S. 163: «for a decade-and-a-half 
it filled  the role of  an Opposition  party to the  monarchy  more successfully  than any 
previous combination  of princes had done.» 

9  G  Schmidt, Reichsstädte  (wie Anm. 5), S. 179. 
10  Th. A. Brady, Schmalkaldic  League (wie Anm. 2), S. 170. 
11  ebd., S. 174. 
12  ebd., S.  181. 
13  B. Moeller,  Deutschland  im  Zeitalter  der  Reformation  (Deutsche  Geschichte, Bd. 4), 

Göttingen  21981, S. 132. Vgl. ebd., S. 134. 

37 

burgfeindlichen  Kräfte».14  Stephan  Skalweit  siebt  in ihm  das «organisierte  prote(cid:173)
stantische  Prinzip»,15  Gerhard  Ritter  die  «stärkste  innerdeutsche  Macht».16  Für 
Heinrich  Lutz  war  er gar  «ein auf  Zuwachs  angelegter  Staat  im  Staate.»17  Franz 
Lau  zufolge  «bedeutet  die  Begründung  des  Schmalkaldischen  Bundes...Be(cid:173)
gründung  des  reformatorischen  Kirchentums,  Beginn  der  Zeit,  da  ein  politi(cid:173)
scher  Protestantismus  deutsche  Geschichte  mit  gestalten  wird.»18  Ähnlich  Jo(cid:173)
seph Lortz: «Mit der  Entwicklung  dieses  Schmalkaldischen  Bundes  fällt  der  defi(cid:173)
nitive  Aufstieg  des  Protestantismus  zusammen.»19  Mit  stark  kritischer  Akzen(cid:173)
tuierung  wird  diese  Einschätzung  auch  von  marxistischer  Seite  geteilt.  Max 
Steinmetz  äußert  sich  so: «Im Schmalkaldischen  Bunde  hatte  sich  die  Fürstenre(cid:173)
formation  eine  politische  und  militärische  Kampforganisation  geschaffen,  die 
nicht  nur  dem  Widerstand  gegen  Kaiser und  katholische  Fürsten  Rückhalt gab, 
sondern  auch  die  territoriale  Ausbreitung  der  Reformation  fördern  half  und  sie 
gleichzeitig  ihres  sozialen  Stachels  beraubte.»20  Weniger  scharf  Günter  Vogler: 
«Die  protestantischen  Kräfte  schufen  sich  so  ein  politisches  und  militärisches 
Instrument,  das  ihnen  ermöglichte,  sich  gegenüber  dem  Kaiser  zu  behaupten 
sowie  Einfluß  auf  den  Gang  der  Reformation  in  Territorien  und  Städten  zu 
nehmen.»21 

Der  Protestantismus  wird  dabei  eher  undifferenziert  als  ein «Lager»  betrach(cid:173)
tet.22  Die  Tatsache,  daß  die  zwinglischen  Städte  der  Schweiz,  die  Philipp  von 
Hessen  in  den  Bund  einbeziehen  wollte, wegen  ihrer  Heterodoxie  ausgeschlos(cid:173)
sen  wurden,23  wird  an  den  Rand  der  Argumentation  gerückt.24 

14  E. Iserloh,  Die  deutsche  Fürstenreformation,  in: Jedin,  H. (Hg.), Handbuch  der  Kir(cid:173)
chengeschichte,  Bd.  4:  Reformation,  Katholische  Reform,  Gegenreformation,  Frei(cid:173)
burg, Basel, Wien  1967, S. 279. 

15  St.Skalweit,  Reich und Reformation,  Berlin  1967, S. 262. 
16  G  Ritter, Die Neugestaltung  Europas im  16. Jahrhundert,  Berlin  1950, S. 137. 
17  H. Lutz, Reformation  und Gegenreformation  (Oldenbourg Grundriß der Geschichte, 

Bd. 10), München, Wien  1979, S. 40. 

18  Fr. Lau, E. Bizer, Reformationsgeschichte  Deutschland bis  1555 (Die Kirche in ihrer 

Geschichte. Ein  Handbuch, Bd. 3, Lieferung  K), Göttingen  21964, S.  65. 

19  J.  Lortz,  Die Reformation  in  Deutschland, Freiburg, Basel 61982, Bd. 2, S. 65. 
20  M. Steinmetz,  Deutschland von  1476 bis  1535, in: Deutsche Geschichte  in drei Bän(cid:173)

den, Bd. 1, Berlin  31974, S. 558f. 

21  G  Vogler,  Reformation,  Fürstenmacht  und  Volksbewegung  vom  Ende  des  Bauern(cid:173)
krieges bis zum Augsburger  «Religionsfrieden»  (1525/26 bis  1555), in: Deutsche Ge(cid:173)
schichte, Bd. 3, Berlin  1983, S. 207. 

22  Vor allem  Georg  Schmidt erliegt  der Tendenz,  «lutherisch»  für  sämtliche  Filiationen 
des Reformatorischen  zu sagen: Vgl. pars pro toto  dens.,  Die Haltung des Städtecor-
pus  zur  Reformation  und  die  Nürnberger  Bündnispolitik,  in: Archiv  für  Reforma(cid:173)
tionsgeschichte  75 (1984), S. 194-233, hier: S. 232. 

23  Th. A. Brady,  Schmalkaldic  League (wie Anm. 2), S. 163. 
24  Eher  beiläufig  die  Hinweise  auf  die  historische  Dimension  dieses  Ereignisses. Vgl. 
z.B. G. Ritter, Neugestaltung (wie Anm. 16), S. 136: Durch die Wittenberger  Konkor-
dienformel  von  1536 ist «das Luthertum  zur Herrschaft  im ganzen deutschen  Prote-

38 

2.  Der  Schmalkaldische  Bund  als  konfessionelles  und  politisches  Bündnis 

Daß  der  Abendmahlsstreit  eine  wichtige  Rolle  bei  der  Formierung  des  Bundes 
unter  Ausschluß  der  Schweizer gespielt  hat, ist  allgemein  bekannt.25  Diese  Tat(cid:173)
sache weist auf  den  konfessionellen  Charakter  des  Bündnisses  hin.  Eine  Allianz 
zum  Schutz  eines  nicht  materiellen  Gutes  ist  in  der  vorhergehenden  politi(cid:173)
schen  und  militärischen  Geschichte  ohne  Beispiel.  Sie beruht  nicht  auf  ökono(cid:173)
mischen  oder  dynastischen  Interessen,  sondern  auf  der  Gemeinsamkeit  der 
Überzeugungen  -  ein  Phänomen  der  Neuzeit.26  Bekenntniseinheit  war  Grund(cid:173)
bedingung  des  Bündnisses. 

Diese  konfessionelle  Ausgrenzung  des  Zwinglianismus  hatte  eine  politische 
Wirkung,  indem  statt  seiner  gesellschaftlichen  Ordnungsprinzipien  die  des  Lu(cid:173)
thertums  gestärkt  wurden.  Hier  steht  -  schon  im  zeitgenössischen  Verständnis 
-  das  Luthertum  eher  auf  Seiten  der  Landesherrschaften,  denen  es  faktisch  die 
Kirchenhoheit  zuweist,  der  Zwinglianismus  hingegen  wird  als  Ausdruck  des 
(schweizerischen)  Republikanismus  verstanden.  Die  «Formierung  des  Prote(cid:173)
stantismus»27  zu  einer  eigenen  Korporation  im  Reich  führte  zugleich  zu  einer 
«Uniformierung  des  Protestantismus...  Sie  kam  vor  allem  dem  Territorialstaat 
zugute», faßt  Bernd Moeller zusammen.28  Der  Schmalkaldische  Bund war in die(cid:173)
sem  Verständnis  einerseits  der  Schutzpanzer  des  Protestantismus,  andererseits 
aber  auch  dessen  Prägeapparatur.  Er  trug  zur Verfestigung  der  Reformation  im 
Sinne  der  Obrigkeiten29  bei  und  half  mit,  den  «deutschen  Weg»  zu  pflastern, 
den  die  Partikulargewalten  bestimmten. 

Die  folgende  Darstellung  wendet  sich  der  politischen  Wirkung  des  Schmal-
kaldischen  Bundes  zu.  Sein  Beitrag  zur  Ausgrenzung  der  Schweizer  und  zum 
Wandel  des  Selbstverständnisses  bei  den  zwinglischen  oberdeutschen  Städten 

stantismus gelangt. Aber mit diesem Opfer an geistiger Selbständigkeit wurde die po(cid:173)
litische  Einigung  aller protestantischen  Reichsstände  ermöglicht.  Sie vollzog  sich in 
rasch fortschreitendem  Ausbau des Schmalkaldischen  Bundes.»  W.P. Fuchs, Reforma(cid:173)
tion (wie Anm. 1), S. 169: Erst  1531, nach der Kappeier  Niederlage der  reformierten 
Orte, schied  die Eidgenossenschaft  «tatsächlich  aus dem  Reichszusammenhang aus.» 
G  Vogler, Reformation  (wie Anm. 21), S. 208: «Der Schmalkaldische Bund wurde dar(cid:173)
aufhin  [den Kaadenschen Vertrag vom 29.6.1534, der Württemberg der  Reformation 
öffnete]  1535 nicht  nur verlängert,  sondern  auch  erweitert...  Damit gewann  in  den 
oberdeutschen  Gebieten  die  von  den  Fürsten  geprägte  Reformation  gegenüber  der 
von Zwingli beeinflußten  Richtung das Übergewicht.» 

23  Vgl. stellvertretend  W.P.  Fuchs,  Reformation  (wie Anm.  1), S. 157. 
26  Vgl. G Livet, Jacques Sturm, stettmeister de Strasbourg. Formation et idees politiques 
(1489-1532),  in:  Strasbourg  au  cceur  religieux  du  XVP  siecle.  Hommage  ä  Lucien 
Febvre, hg. v. G. Livet u. Fr. Rapp, Straßburg  1977, S. 207-241, hier: S. 225. 

27  B. Moeller,  Deutschland  (wie Anm.  13), S. 108 und  126. 
28  ebd., S. 136. 
29  W.P. Fuchs, Reformation  (wie Anm. 1), S. 170 und  Th. A. Brady, Schmalkaldic League 

(wie Anm. 2), S. 179. 

39 

steht  im  Vordergrund.  Dem  hier  im  Rahmen  des  Schmalkaldischen  Bundes 
einsetzenden  Bewußtseinswandel  soll  nachgespürt  werden.  In  diesem  Sinne 
handelt  der  Beitrag von  der  «politischen  Konfessionalisierung»  des  Protestantis(cid:173)
mus.  Dabei  steht  die  «süddeutsche  Phase»30  von  1531  bis  1535  im  Vorder(cid:173)
grund.  Die  oberdeutschen  Reichsstädte,  besonders  Straßburg, geben  das  Mate(cid:173)
rial für  die Untersuchung  ab, weil in erster  Linie sie von  dieser Entwicklung  be(cid:173)
troffen  waren  und  weil  sich  an  ihnen  der  Anpassungszwang  deutlich  machen 
läßt, unter  dem  sich  dieser  Raum von  einem  Schweizer Weg ab- und  dem  deut(cid:173)
schen  Weg  der  Fürsten  zuwandte. 

//" Der  Schmalkaldische  Bund  und  der Ausschluß  der  Zwinglianer 

1.  Städtischer  Zwinglianismus  -  die  oberdeutsche  Schweiz:  vom  Traum  zum 
Feindbild 

Die  neuere  reformationsgeschichtliche  Forschung3'  hat  wieder  stärker  die  Ver(cid:173)
bundenheit  von  städtischer/dörflicher  Reformation  und  Zwinglianismus  her(cid:173)
ausgestellt.  Skizzenhaft  und  thesenartig  zugespitzt,  lauten  ihre  Ergebnisse:  Der 
gemeine  Mann  ist  der  Patron  der  Reformation.32  Ohne  seinen  massiven  Druck 
hätten  die städtischen  Obrigkeiten  sich nicht  zur  Reformation  durchringen  und 
sich  durch  diesen  Rechtsbruch  -  und  nichts  anderes  ist  zunächst  die  Reforma(cid:173)
tion  -  einem  möglichen  Verlust  aller  Freiheiten  aussetzen  müssen.  Kein  einzi(cid:173)
ger  Magistrat  hat  aus eigenem  Antrieb  die  Reformation  «durchgeführt».  Es  ent(cid:173)
spricht  den Tatsachen, wenn  etwa der  Nürnberger  Rat erklärte, «das die  gemein 
zue  Nurmberg  zue  dem  wort  Gottes  gantz  begirig  worden  ist, also  das in  eines 
erbern  raths  macht  dieser  zeit  nit  steet,  auch  inen  keins  wegs  muglich  ist,  dise 

30  Vgl. zu dieser  Phaseneinteilung  Th. A. Brady,  Schmalkaldic  League (wie Anm. 2), S. 

166. 

31  Im  folgenden  fasse  ich  die  Ergebnisse  einiger  neuerer  Arbeiten  zusammen  -  siehe 
z. B. P. Blickle,  Gemeindereformation.  Die  Menschen  des  16. Jahrhunderts  auf  dem 
Weg zum Heil, München  1985, Den., Die soziale Dialektik der reformatorischen  Be(cid:173)
wegung, in: Ders., A. Lindt, A. Schindler  (Hgg.), Zwingli  und  Europa. Referate  und 
Protokoll des Internationalen  Kongresses aus Anlaß des 500. Geburtstages von Huld-
rych  Zwingli  vom  26.  bis  30.  März  1984,  Zürich  1985,  S.  71-89,  H.R. Schmidt, 
Reichsstädte,  Reich  und  Reformation.  Korporative  Religionspolitik  1521-1529/30 
(Veröffentlichungen  des Instituts für  Europäische  Geschichte  Mainz, Bd. 122), Stutt(cid:173)
gart  1986,  Th.  A.  Brady,  Turning  Swiss. Cities  and  Empire,  1450-1550  (Cambridge 
Studies in  Early  Modern  History), Cambridge u.a.  1985, Fr.  Conrad,  Reformation  in 
der  bäuerlichen  Gesellschaft.  Zur  Rezeption  reformatorischer  Theologie  im  Elsaß 
(Veröffentlichungen  des  Instituts  für  Europäische  Geschichte  Mainz, Bd.  116) Stutt(cid:173)
gart  1984.  Die  Arbeit  Bernd Moellers,  Reichsstadt  und  Reformation  (Schriften  des 
Vereins für  Reformationsgeschichte,  Bd. 180), Gütersloh  1962 bleibt grundlegend. 

32  Das folgende  nach  H.R.  Schmidt,  Reichsstädte  (wie Anm. 31). S. 332f. 

40 

furgenomene  neuerung... irer  gemein  zu  benemen  und  mit  ernst  abzuschaf(cid:173)
fen.»33  Die  reformatorische  Bewegung  wollte  Glauben  und  Leben  unter  Gottes 
Gesetz  neu  ordnen.  Die  Umgestaltung  der  sichtbaren  Kirche  nach  Deuterono-
mium  12/13  war der  erste  Schritt.  Damit  einhergehende  Veränderungen  in  der 
Gesellschaft  wie  die  Bürgerpflicht  des  Klerus  waren  logische  und  unmittelbare 
Folgen  der  neuen  Lehre. Wenn  der  Straßburger  Rat  von  den  Geistlichen  ver(cid:173)
langte,  die  städtischen  Lasten  mitzutragen,  «wie  dann  solchs  ein  yeder  Christ 
vermog  gotliches,  ouch  naturlichs  rechten  das  zuthun  pflichtig  vnd  schuldig 
ist»,34  dann  floß  ihm  der  Begriff  des  «göttlichen  Rechts»  nicht  von  ungefähr  in 
die  Feder.  Auch  in  den  Städten  spielte  die  Kategorie  des  göttlichen  Rechts35 
eine  bedeutsame  Rolle.30  Die  gesamte  bestehende  Ordnung  wurde  dem  Maß(cid:173)
stab des  Evangeliums  unterworfen  und  stand  damit  zur  Disposition:  «Nichts  ist 
zuuerwerffen,  das  neuw  ist,  so  es  allein  gut  ist,  wie  nichts  alts  zu  loben,  so  es 
böß ist», wie  die  Straßburger  Aureliengemeinde  apodiktisch  festhielt.37  Ein «ge(cid:173)
setzlicher.»  Anspruch  auf  Verchristlichung  prägte  die  evangelische  Bewegung 
der  Frühzeit. 

Es  besteht  m. E. kein  Zweifel,  daß  die  Rechtfertigungslehre  auf  breiten  Wi(cid:173)
derhall  gestoßen  ist.38  Dem  gemeinen  Mann  fehlte  jedoch  die  Fähigkeit,  in  lu-

33  G. Pfeiffer  (Hg.), Quellen  zur Nürnberger  Reformationsgeschichte. Von der Duldung 
liturgischer Änderungen bis zur Ausübung des Kirchenregiments durch den Rat. Juni 
1524-Juni  1525 (Einzelarbeiten  aus  der  Kirchengeschichte  Bayerns, Bd. 45), Nürn(cid:173)
berg 1968, Brief  10, S. 261-263, hier: S. 261: (vor 22.6.1524) -  Instruktion für die Ge(cid:173)
sandtschaft  zu Erzherzog  Ferdinand. 

34  Archives Municipales de Strasbourg, R 29/93: 26.1.1525 -  Ratsmandat über die Bür(cid:173)

gerpflicht  des Klerus. 

35  Dazu  P. Bierbrauer,  Das  Göttliche  Recht  und  die  naturrechtliche  Tradition,  in: P. 
Blickle  (Hg.),  Bauer,  Reich  und  Reformation.  Festschrift  Günther  Franz,  Stuttgart 
1982, S. 210-234. 

36  Dieses Argument  wird von  Seiten  der  Magistrate  wie von  Seiten  der  Bürgerschaften 

angeführt,  um ihre Autorität  abzustützen. 
Der Rat von Nürnberg rechtfertigt  seine Maßnahmen zugunsten der Reformation, be(cid:173)
sonders das Religionsgespräch, gegenüber  dem Bischof  von Bamberg mit dem «gött(cid:173)
lich pillich  recht» -  G. Pfeiffer  (Hg.), Quellen  (wie Anm. 33), Brief  173, S. 379-387, 
hier: S. 384: 7.4.1525  -  Rat von  Nürnberg an  Bischof  Weigand von Bamberg. 
Die Straßburger Aureliengemeinde  verlangt für  sich das Pfarrerwahlrecht  und  nennt 
als Grund, daß die Pfarrei  «von göttlichen  rechten vnß nit inen [dem Thomaskapitel] 
gebührt» -  Archives du Charpitre de Saint-Thomas  133, Nr. 3: (12.2.) 1524 -  Supplik 
der Aureliengemeinde. Ähnlich die Eingaben der Gemeinden St. Lorenz, Jung St. Pe(cid:173)
ter, St. Martin, St.Aurelien  und St. Stephan im August  1524, die Stifte  sollten die Pa-
tronatsrechte  «e.g. vnd vnß [zur] versehung derselben  zustellen, wie vnß das göttlich 
vnd  geistlich  recht  zugibt vnd  zethun  befilcht,  dawider  sie kein  incorporation  noch 
langer gebrauch beschirmen  mag.» -  Archives du Charpitre  de Saint-Thomas  87, Nr. 
13: (22./23.8.1524) -  Supplik mehrerer  Pfarreien  an den  Rat. 

37  Archives du Charpitre de Saint-Thomas [Straßburg] 133, Nr. 3: (12.2.) 1524 -  Supplik 

der Aureliengemeinde. 

38  Das folgende  nach  H.R. Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 31), S. 335 f. 

41 

therischer  Weise  «Zwei  Reiche»  zu  unterscheiden.  Sein  Denken  vollzog  sich 
auch  dort in christlichen  Kategorien, wo er die diesseitige  Ordnung  zur Diskus(cid:173)
sion  stellte. Für ihn galt wie selbstverständlich  die Heilsbotschaft  auch  im  Hin(cid:173)
blick  auf  die  Welt:  Das  regnum  Christi  sollte  «etiam  externum»  sein.  In  der 
Nächstenliebe  verwirklicht  sich  das Evangelium,  in den  Begriff  des  «gemeinen 
Nutzens»  übersetzt,  wird  es politische  Norm. 

Im  Verständnis  der Gemeinden  sind  alle  Menschen  gleich,  als Kinder  Got(cid:173)
tes  Brüder.  Vorrang  aus Geburt  oder  Stand  gebührt  niemandem.  Verfassungs(cid:173)
rechtlich  entspricht  dieser  Idee  das republikanische  Prinzip: die Gemeinde  hat 
Vorrang  vor ihrer  Obrigkeit,  der Rat ist ihr  «Organ».39  Die «städtische  Theolo(cid:173)
gie», wenn  man dieses  Kürzel  für  das Evangeliumsverständnis  der  Städter  ver(cid:173)
wenden  darf, ist der zwinglischen  Theologie  kongenial, insofern  sie alle wesent(cid:173)
lichen  Merkmale  seiner  Lehre  aufweist  und in der Frage der «Zwei Reiche»  eine 
von  Luther  grundsätzlich  verschiedene  Haltung  einnimmt:40  Die  Heilsbot(cid:173)
schaft  des Evangeliums wird  «soziomorph»  interpretiert.41  Sie wird zum «Sozial-
evangelismus»42.  Diese  Konzeption  ist für die bestehende  Ordnung  existenzbe(cid:173)
drohend,  der Feudalismus  erscheint  tendenziell  als unvereinbar  mit den Prinzi(cid:173)
pien  der  evangelischen  Bewegung,  mit  den  Ideen  der  Gleichheit,  der  Brüder(cid:173)
lichkeit  und speziell  mit dem  Gemeindeprinzip. 

Der  Bauernkrieg  prägte  die Weltanschauung  der  Obrigkeiten  im  Blick auf 
die  reformatorischen  Theologien:  Für sie war Zwingli  den Aufrührern  geistes(cid:173)
verwandt,  wenn  er  nicht  gar ihr Anstifter  gewesen  war.43  Die  Stigmatisierung 
erfolgte  über  den Vorwurf  an  die  Zwinglianer,  «Schwärmer»  zu  sein.44  Damit 

39  P. Wickle, Gemeindereformation  (wie Anm. 31), S. 205: «Der Kommunalismus als Le(cid:173)

bensform  zeigt eine ausgeprägte Affinität  zum Republikanismus als Staatsform... In(cid:173)
dem der Gemeine  Mann die Ideen der Reformation  über seine existenzielle  Einbin(cid:173)
dung in einen  kommunalen  Verband wahrnimmt  und sich  aneignet,  erfährt  die  Le(cid:173)
bensform  des  Kommunalismus  ihre  ideologische,  in  der Theologie  verankerte Be(cid:173)
gründung.» 

40  Dazu zuletzt  Th.A. Brady, Turning Swiss (wie Anm. 31), S. 151-183, P. Blickle, Ge(cid:173)
meindereformation  (wie Anm. 31), S. 123-164, Den., Dialektik (wie Anm. 31), S. 81 f. 
und  H.R. Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 31), S. 250-262. 

41  Vgl. dazu H.-Chr. Rublack, Martin Luther und die städtische soziale Erfahrung, in: V. 

Press, D. Stievermann  (Hgg.),  Martin  Luther.  Probleme  seiner  Zeit  (Spätmittelalter 
und  Frühe  Neuzeit.  Tübinger  Beiträge  zur Geschichtsforschung,  Bd. 16), Stuttgart 
1986, S. 88-123, hier: S.  120. 

42  Dieser Ausdruck markiert den Unterschied zu Luthers Vorstellungen  besonders tref(cid:173)
fend.  Die konzeptionellen  Divergenzen  zwischen  der evangelischen  Bewegung und 
Luthers  Theologie  eindrücklich  vorgeführt  von H.-Chr.  Rublack, Luther  (wie  Anm. 
41), S. 114-120. Der Begriff  ebd., S.  113. 

43  Dazu H.R. Schmidt, Die Häretisierung des Zwinglianismus im Reich seit  1525, in: P. 
Blickle (Hg.), Zugänge zur bäuerlichen  Reformation  (Bauer und Reformation,  Bd.  1), 
Zürich  1987, S. 219-236, bes. S. 220-230. 

44  B. Moeller, Deutschland (wie Anm. 13), S. 124: «Die Annahme  dürfte  berechtigt sein, 

daß sich in dieser  Differenz  [in der Abendmahlsauffassung]  ... nicht bloß die Unter-

42 

kennzeichneten  Luther und  mit  ihm  die lutherischen  Obrigkeiten  einmal  Spiri-
tualisten, dann  -  was in unserem  Zusammenhang  besonders wichtig  ist -  sämt(cid:173)
liche  reformatorischen  Rigoristen  unter  Einschluß  der  Zwinglianer.45  Günther 
Mühlpfordt  faßt  seine  Untersuchung  zur  lutherischen  Terminologie  so  zusam(cid:173)
men:  «Begriffsgeschichtlich  am  bedeutendsten  war  Luthers  Ausweitung  der 
Propheten-Termini  auf...alle  Rigoristen.  Damit  bahnte  er  einen  Gesamtbegriff 
der  radikalen  Reformation  an.»40  Die  Anwendung  des  Evangeliums  als  Gesetz 
für  die  Welt,  die  für  die  zwinglisch-genossenschaftliche  Reformationstheologie 
maßgebend  ist, verfiel  dem Anathema.  «Democratia», die  Herrschaft  des verach(cid:173)
teten  «Herrn  Omnes», und  «Schweiz» wurden  als Synonyme  gehandelt  und  mit 
dem  Namen  Zwingiis verbunden.47  Ein  besonders  plastisches  Bild vom  lutheri(cid:173)
schen  Antizwinglianismus  in  seiner  doppelten  Stoßrichtung  gegen  dessen  reli(cid:173)
giöse wie politische  Irrlehre  ist die Schrift  an  Rat und  Gemeinde  Frankfurts  von 
1533.48  «Türeken  und Juden  sind  viel  besser,  die  unser  Sacrament  leugnen  und 
frey  bekennen,  denn  damit  bleiben  wir  unbetrogen  von  jnen  und  fallen  jnn 
keine  Abgoetterey,  Aber  diese  gesellen  musten  die  rechte  ertzteuffel  sein,  die 
mir  eitel  brod  und  wein  geben  und  Hessen  michs  halten  für  den  leib  und  blut 
Christi  und  so  jemerlich  betrogen.»49  Wie  im  Geistlichen,  so  im  Weltlichen: 
«kan  man  wol  mereken,  das  jr hoher  geist  nichts  anders  ist  als  ein  boshafftiger, 
fursetziger  hass  und  neid,  nicht  allein  widder  unser  lere  und  Gottes  wort,  son(cid:173)
dern  auch  widder  alle  Weltliche  zucht  und  ehre.  Der  Auffrur  stinckt  in  zum 
halse heraus, und  wolten gern alles gleich und  kein  unterscheid leiden, doch so fern, 
das  sie allein  zu  letzt  Wirdige  herrn  hiessen und  sonst  niemand,  Wie  Muentzer 
wolt  alle  herrn toedten und  allein  herr sein.»50 «Ach,  Es sind  blindenleiter,  Men(cid:173)
gen  das  eusserlich  und  jnnerlich  unternander,  Sie  haben  den  rauch  gesehen, 
wissen  doch  nicht, wo  das  feur  brennet.  Von  uns  haben  sie gehoert...,  wie  wir 
für  Got  im  geist  alle gleich  sind,  Das  deuten  sie  heraus  jnn  das  eusserliche We(cid:173)
sen  und  woellen  da  auch  alles gleich  machen,  Aber  eine  loebliche  Jugend  und 

schiede innerhalb der philosophischen  und theologischen Traditionen, aus denen der 
Protestantismus herkam, widerspiegelten, sondern auch die der sozialen und kulturel(cid:173)
len Umwelten, in denen er wirksam wurde: das scheint zumal bei der Position Zwing-
lis offenkundig  -  hier vereinigte sich die Nüchternheit  des Humanismus mit der des 
städtischen  Bürgertums.» 

45  So zusammengefaßt  die  12 Bedeutungsfelder  des  Begriffs  «Schwärmer» bei Luther  -
siehe  G.  Mühlpfordt,  Luther  und  die  <Linken> -  Eine  Untersuchung  seiner  Schwär(cid:173)
merterminologie,  in: G. Vogler  (Hg.), Martin  Luther.  Leben, Werk, Wirkung, Berlin 
1986, S. 325-345, hier: S. 332 f. 

46  ebd., S.  329. 
47  Vgl.  P. Blickte,  Gemeindereformation  (wie  Anm.  31),  S.  205,  213-215  und  H.R. 

Schmidt,  Häretisierung (wie Anm. 43), bes. S. 220-223. 

48  D.  Martin  Luthers  Werke,  Weimarer  Ausgabe,  Bd.  30,3, Weimar  1910  [Neudruck 

Graz  1964], S. 558 ff. 
49  ebd., S. 565, Z. 7-11. 
50  ebd., S. 570, Z. 30-36. 

43 

poebel  solt  uns  der  Teuffei  durch  solche  blindeleiter  erziehen,  das  die  jungen 
den  alten  auff  den  hals  tretten, und  der  poebel  die  Oberkeit  und  gehorsam  mit 
fuessen  tretten.  ... Habt  das  Spiel jnn guter  acht  und  steckt  die äugen  nicht  jnn 
beutel,  damit  nicht  solche  prediger  bey  euch  sein  noch  zu  euch  komen,  Der 
Teufel  ist  ein  schalck.  Für  der  uffrhur  warnet  ich  die  zu  Muelhausen  auch  Wid(cid:173)
der  den  Muentzer,  ...was  hernach  folget,  das  weis  man  nu  leider  allzu  wol.»51 
Die  zwinglischen  Prediger  Frankfurts  geraten  so  -  trotz  ihrer  Beteuerungen, 
Luthers  Abendmahlslehre  anzuhängen  -  unter  die  Doppelanklage  der  Häresie 
und  des  Hochverrats, gesteigert  zum Vorwurf, Gehilfen  des Teufels  zu sein. Die 
Verteuf elung  des  Zwinglianismus  vollzogen  die  Obrigkeiten,  die  1525  gesiegt 
hatten, willig nach. Alles  «Aufrührerische»,  alles  Republikanische  oder gar «De(cid:173)
mokratische»,  was  mit  Zwingli  oder  der  Schweiz  in  Verbindung  zu  stehen 
schien,32  ließ sie auf  der  Hut  sein. Dies wirkte  sich nicht  zuletzt in der  Bündnis(cid:173)
frage  aus: «Aber  überhaupt,  es  ist  für  Monarchien  nie  verlockend  mit  Republi(cid:173)
ken  Bündnisse  zu  schließen.»53  Luther  und  Melanchthon  warnten  den  sächsi(cid:173)
schen  Kurfürsten  ausdrücklich  vor  einem  Bündnis  mit  den  Städten.54 

In  gewisser  Weise  setzt  der  Kampf  der  Lutheraner  gegen  die  Zwinglianer 
(und  Täufer)  den  Kampf  gegen  die  Bauern  von  1525  fort.  Justus  Jonas  etwa 
sagte  in  Marburg  über  die  Zwinglianer:  «Wenn  die  der  Bauern  Barett haben  re(cid:173)
formiert,  so wollen  sie  darnach  des  Fürsten  Marder-Schauben  auch  reformiren, 
darnach  die  Pferde  und  das  Regiment.»55  Mit  ihrer  Einschätzung  standen  die 
Lutheraner  in  einer  Reihe  mit  den  Altgläubigen.56  Es  war  nicht  zu  verbergen, 
«das  diejenige,  so  man  für  zwinglisch  achtet,  bei  dem  kei.  orator  oder  der  ko. 
mt.  hoch  verunglimpft  und  vorgetragen  worden  sein, als  solten  si zu  ufrur  und 
ungehorsam  begirde  und  lusten  tragen.»57 

Ein  Sprung  an  das  Ende  des  16. Jahrhunderts  zeigt  das  Verschwinden  des 
Zwinglianismus  aus den  Städten. Eine weitgehende  Lutheranisierung  ist vollzo(cid:173)
gen.  Straßburg  kann  als  Exempel  gelten: Im  Rückblick  erscheint  die  Frührefor-

51  ebd., S. 571, Z.  5-26. 
52  Vgl. R. Hauswirth, Landgraf  Philipp von Hessen und Zwingli. Ihre politischen Bezie(cid:173)

hungen von  1529 bis  1530 (1531), Diss. phil. Zürich  1963, S. 8 und 23. 

53  H.v, Schubert,  Bündnis und  Bekenntnis  1529/30 (Schriften  des Vereins für  Reforma(cid:173)

tionsgeschichte, Bd. 98), Leipzig  1908, S. 9. 

54  H. Köditz, Die gesellschaftlichen  Ursachen des Scheiterns des Marburger Religionsge(cid:173)
sprächs  vom  1. bis  4.  Oktober  1529,  in:  Zeitschrift  für  Geschichtswissenschaft  2 
(1954), S. 37-70, hier: S. 60, Anm. 651. Vgl.J.Janssen, Geschichte des deutschen Vol(cid:173)
kes, Bd. 3, Freiburg i.Br.  161892, S. 145-161. 

55  Zitat nach einem Brief  Melanchthons an den Superintendenten  Mykonius -  nach der 

Wiedergabe bei H. Köditz, Marburger  Religionsgespräch  (wie Anm. 54), S. 48. 

56  Vgl. u.a.  0.  Winckelmann, Der Schmalkaldische  Bund  1530-1532  und der Nürnber(cid:173)
ger Religionsfriede,  Straßburg 1892, S. 23. Siehe auch PCSS  =  Politische Correspon-
denz  der  Stadt  Strassburg im  Zeitalter  der  Reformation  I, bearb. v. H. Virck, Straß(cid:173)
burg  1882 und  II, bearb. v. O. Winckelmann, Straßburg  1887, hier: II, S. 325 f. 

57  PCSS (wie Anm. 56) II, S. 251 f. 

44 

mation  als  «Zwinglian  interlude  in  the  1520s», wie  das  Lorna Jane  Abray  for(cid:173)
muliert  hat.58  Schon  1577  können  die  XHIer  gegen  die  Hugenotten  in  der 
Stadt  gewandt  sagen,  diese  stünden  im  Gegensatz  zur  Straßburger  Religion, 
weil  sie  zwinglisch  lehrten.59  Handwerker,  ursprünglich  die Träger  der  zwing(cid:173)
lisch geprägten  Frühreformation,  wenden  sich  1600 in  einer  Supplik  mit  massi(cid:173)
ven  Drohungen  gegen  die  «Zwinglianer».60  Die  Calvinisten  haben  also  Ende 
des Jahrhunderts  die  Buhmann-Rolle  der  Zwinglianer  übernommen,  gelten  als 
diejenigen,  welche  deren  aufrührerischen  Demokratismus  fortsetzen.  Winfried 
Schulze  faßt  diese  Erscheinung  so  zusammen:  «Insbesondere  die  Calvinisten 
wurden  bezichtigt,  mit  ihren  niederländischem  Ideen  Anlaß  zum  Aufstand  zu 
geben, die Gefahr  der  <democratia> wurde  an  die Wand  gemalt.»61  Daß  derartige 
Feindbilder  selbst  in  einer  Stadt wie  Straßburg,  die  als  Prototyp  für  eine  zwing-
lische  Reformation  in  Oberdeutschland  gelten  kann,62  aufgebaut  werden  konn(cid:173)
ten,  ist  das  Ergebnis  eines  Bewußtseinswandels.  In  dem  so  dokumentierten 
Lernprozeß  hat  die  Außenpolitik  eine  nicht  zu  unterschätzende  Rolle  ge(cid:173)
spielt.63 

2.  Die  Abhängigkeit  der  Städte  im  Schmalkaldischen  Bund 

Die  Bundesverfassung  rückte  die  Städte  in  eine  Minderheitsposition,  indem  sie 
ihnen  lediglich  vier  von  neun  Stimmen  einräumte.64  Die  gleiche  Stimmenver(cid:173)
teilung  wie  auf  den  Bundestagen  sollte  auch  im  Kriegsfalle  gelten,  in  dem  vier 
städtische  fünf  adligen  Kriegsräten  gegenübergestanden  hätten.65  Da  die 
Kriegsräte  die  letzte  Entscheidung  über  eine  Mobilmachung  besaßen,  kommt 
dieser  Stimmenverteilung  eine wichtige  Bedeutung  zu. Die  Leitung des  Bundes 
in  Krieg  und  Frieden  oblag  abwechselnd  den  Fürsten  von  Hessen  und  von 
Sachsen.  So  «wurde  der  Bund  damals  faktisch  doch  von  Kursachsen  und  Hes(cid:173)
sen geleitet, solange sie übereinstimmten  und  die  Mehrheit  der übrigen  Fürsten 
und  Grafen  des  Bundes, von  denen  ein  Teil  als kursächsische  Räte  nahezu  wei-

58  L.J. Abray, The  People's  Reformation.  Magistrates, Clergy, and  Commons  in  Stras(cid:173)

bourg,  1500-1598, Oxford  1985, S. 127. 

59  ebd., S. 135 f. 
60  ebd., S.  161. 
61  So  W. Schuhe,  Deutsche  Geschichte  im  16. Jahrhundert.  1500-1618 (Neue Histori(cid:173)

sche Bibliothek), Frankfurt  1987, S.  291. 

62  Vgl. H. R. Schmidt, Reichsstädte (wie Anm. 31), S. 284 ff., zu Bucer ebd., S. 2 57-260. 
63  L.J. Abray,  People's Reformation  (wie Anm. 58), S. 103. Vgl. zur Wittenberger  Kon-

kordie ebd., S. 77. 

64  E, Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 262. Die früheste  Ausfertigung  der Bundes(cid:173)

verfassung  datiert vom 23.12.1535. 

65  Dazu ebd., S. 249 f. 

45 

sungsgebunden  waren,  für  ihre  Meinung  zu  gewinnen  vermochten.»66  Häufig 
wird  ein  taktischer  Fehler  Straßburgs  dafür  verantwortlich  gemacht,  daß  keine 
Stimmenparität  zustande  gekommen  ist.  Die  voreilige  Meldung  der  elsässi-
schen  Metropole, die  Städte  seien  mit  der  Disparität  einverstanden,  läßt sich je(cid:173)
doch  aus der  ungünstigen  Lage der  evangelischen  Freien  und  Reichsstädte  An(cid:173)
fang  1532  erklären.  Die  Oberländer  standen  nach  wie  vor  im  Verdacht,  der 
zwinglischen  Ketzerei  anzuhängen.  Die  Kappeier  Niederlage  der  reformierten 
Eidgenossen,  bei  der  Zwingli  den  Tod  fand,  hatte  sie  eines  wichtigen  mögli(cid:173)
chen  Allianzpartners  beraubt.  Deshalb  «fürchtete  der  Straßburger  Rat  wohl 
nicht  ganz  zu  Unrecht,  ein  weiteres  hinhaltendes  Taktieren  in  der  Verfassungs(cid:173)
frage  könne  dem  sächsischen  Kurfürsten  den  Anlaß  bieten,  sich  auf  ihre  Ko(cid:173)
sten  mit  dem  neugewählten  König  zu  verständigen.  Es  besaß  demnach  genü(cid:173)
gend  Gründe, den  Entscheidungsprozeß  der oberländischen  Kommunen  eigen(cid:173)
mächtig  abzukürzen,  um  so  ihrer  Isolierung  vorzubauen.»67  Die  zahlenmäßige 
Unterlegenheit  der  Städte war also nicht  die  Ursache  für  ihre  politische  Schwä(cid:173)
che,  sondern  umgekehrt  deren  natürliche  Folge.  Zudem  war  der  Zusammen(cid:173)
hang  zwischen  nord-  und  süddeutschen  Städten  so gering,  daß  praktisch  nicht 
von  Gemeinsamkeiten  gesprochen  werden  kann.68  Und  nur  gemeinsam  hätten 
die  Städte  eine  Stimmenparität  politisch  nutzen  können. 

Die  schwache  Position  der  Städte  zeigte  sich  an  einzelnen  Ereignissen  deut(cid:173)
lich.  Esslingen  wurde  seit  1541 von  Herzog  Ulrich  von  Württemberg  mit  einer 
Blockade  belegt.  Ein  Bundesmitglied  stand  gegen  ein  anderes.  Selbst  wenn 
nicht ernsthaft  mit  einer  Eroberung gerechnet  werden  mußte, so verschärfte  die 
Blockade  doch  die  Spannungen  zwischen  städtischen  und  fürstlichen  Bundes(cid:173)
mitgliedern.  «Den  oberländischen  Kommunen  wurde  ihre  Abhängigkeit  von 
den  Fürsten  der  Einung  plastisch  vor Augen  geführt.»69  Auch  die  Auseinander(cid:173)
setzungen  um  Goslar  und  Braunschweig, die  hier nicht  im  einzelnen  dargestellt 
werden  können, verdeutlichen  -  so das Urteil  Georg Schmidts -,  «welch  begrenz(cid:173)
ten  Spielraum  die  Bundesstädte  zur  Geltendmachung  eigener  Interessen  besa(cid:173)
ßen.  Zur  Sicherung  des  evangelischen  Glaubens  waren  sie  auf  den  Bund  weit 
stärker  angewiesen  als die  Fürsten.  Letztere  erschienen  erst bei  einem  allgemei(cid:173)
nen  Religionskrieg  ernsthaft  gefährdet;  die  evangelischen  Freien  und  Reichs(cid:173)
städte waren  dagegen  ständig den  Pressionen  und  Übergriffen  der  benachbarten 
geistlichen  und  weltlichen  Stände  ausgesetzt.  Ohne  den  Rückhalt  am  Bündnis 
konnte  jede  Exekution  einer  Kammergerichtsentscheidung  das  Ende  des  evan(cid:173)
gelischen  Glaubens  in  der  betreffenden  Stadt  bedeuten  und  darüber  hinaus  de(cid:173)
ren  relative  Unabhängigkeit  in  Frage  stellen.»70  Den  Städten  blieb  überhaupt 

66  ebd., S.  296. 
67  G.  Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 5), S. 184. 
68  ebd, S. 185. 
69  ebd, S.  201. 
70  ebd, S.  205. 

46 

keine  Wahl  als  der  rückhaltlose  Anschluß  an  die  norddeutschen  Fürsten.71 
Städtisches  Wohlverhalten  selbst  bei  starken  Friktionen  mit  den  Fürsten  war 
ein  Gebot  der  Selbsterhaltung. 

3.  Das  Luthertum  als  raison  d'etat  -  die  oberdeutschen  Zwinglianer  zwischen 
Ausgrenzung  und  Anpassung 

Die  im  Bund  gegebene  Kräftekonstellation  wirkte  zuungunsten  der  Städte  und 
ihrer  zwinglischen  Reformation.  Die  Außenpolitik  übte  einen  Anpassungs(cid:173)
druck  auf  das  Bekenntnis  aus.  Dieser  Druck  traf  diejenigen,  die  in  den  Bund 
eintreten  mußten, weil  sie auf  seinen  Schutz  existentiell  angewiesen  waren,  und 
grenzte  die  Nichtanpassungswilligen  aus.  Beides  trug  zur  Verdrängung  des 
kommunal-zwinglischen  Elements aus der Theologie und  der politischen  Theo(cid:173)
rie  im  Reich  bei. 

3.1  Die  Ausgrenzung  der  Oberdeutschen  und  die  «Schweizer  Alternative» 

Die  Marginalisierung  des  Zwinglianismus  gewann  an  Tempo, wenn  für  die  Lu(cid:173)
theraner  eine  Annäherung  an  die  Altgläubigen  möglich  schien  -,  wie  umge(cid:173)
kehrt  eine  harte  altgläubige  Politik  hier  eher  bremste.  1529  wandte  sich  Mel-
anchthon,  zunächst  noch  erfolglos,  gegen  das  Bündnis  mit  den  zwinglischen 
Städten, das am  22. April  1529 projektiert  worden war. Er favorisierte  eine  Eini(cid:173)
gung  mit  den Altgläubigen,  selbst unter  Opferung  der  Zwinglianer,  befürchtete 
er doch  von  ihnen  eine  «horribilis mutatio  universae  ecclesiae ac toti  imperio».72 
In  der  Folge  zielten  seine  Aktionen  eindeutig  auf  die  Sprengung  des  Speyerer 
Bündnisses  mit  den  «damals  zwinglisch  gesonnenen  Städten  wie  Straßburg  und 
Ulm».73 Dies  trug  nicht  zuletzt  deshalb  Früchte, weil  der  Reichsabschied  dieses 
Jahres  die  Zwinglianer  von  der  Duldung  ausschloß,  die  er  den  Lutheranern 
noch  bis  auf  weiteres  gewährte.  Er  übernahm  das  Gutachten  des  Großen  Aus(cid:173)
schusses, «das hierfurter  die opinion  wider  das sacrament  des altars  des libs  und 
bluts  Christi Jesu  im  heiligen  reich  zu  predigen,  lernen  oder  halten  niemants 
solt  gestattet  werden».74 

71  0.  Winckelmann,  Der  Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 150. 
72  nach  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 47. 
73  ebd., S. 50. 
74  PCSS (wie Anm. 56) I, Nr. 564, S. 324f.: 24.3.1529 -  Sturm und  Pfarrer  an die XIII 

von  Straßburg und  Deutsche  Reichstagsakten, Jüngere  Reihe, hg. durch  die Histori(cid:173)
sche Kommission bei der Bayerischen Akademie der Wissenschaften,  Bd. VII, 2, Göt(cid:173)
tingen  1963,  Nr.  148,  S.  1296-1314,  hier:  S.  1299  und  S.  1142f.  ergänzend: 
22.4.1529 -  Reichsabschied. 

47 

Die  Vergleichsverhandlungen  dieses  Reichstages  hätten  fast  eine  Einigung 

zwischen  Altgläubigen  und  Lutheranern  gebracht,  hätten  diese  die  Oberdeut(cid:173)
schen  entschlossen  genug  geopfert.75  Daß  sie  dazu  bereit  waren,  zeigt  ihre  Er(cid:173)
klärung,  es  sollten  «die dem  hochwirdigen  sacrament  des  waren  fronleichnams 
und  bluts unsers  herren Jesu  Christi  zugegen, bei den  stenden  des  h. richs  teut-
scher  nation  nit  angenumen,  noch  offentiich  hinfuran  zu  predigen  gestat  oder 
zugelassen  werden».76  Dies  hätte,  wie  Melanchthon  feststellte,  besonders  die 
oberdeutschen  Städte  getroffen:  «Hie  etiam  damnavimus  Argentinenses.»77 
Die  für  die  Folgezeit  typische  Tendenz  äußert  sich  im  Bemühen  Straßburgs, 
sich  so weit wie theologisch  vertretbar  an  den  lutherischen  Standpunkt  anzunä(cid:173)
hern.  Die  Gründe  dafür  lagen  eindeutig  im  Bemühen,  gegen  den  Kaiser  und 
die  altgläubigen  Stände  ein  Verteidigungsbündnis  aller  Protestanten  zustande 
zu  bringen.  Diese  Haltung  kontrastiert  zur  Entschlossenheit  des  streng  lutheri(cid:173)
schen  Nürnberg, sich  nicht  zu wehren,  aufs  deutlichste.  Sie fließt  letzten  Endes 
aus  der  zwinglischen  Lehre  von  dem  Widerstandsrecht  und  der  Widerstands(cid:173)
pflicht  zur Verteidigung  des  Glaubens.  Straßburgs  Politik  hat  also  zwei  Seiten: 
zwinglisch  ist  die  Widerstandsbereitschaft,  lutherisch  das  Bekenntnis,  das  den 
Eintritt  in  die  protestantische  Allianz  ermöglicht  -  um  ein  Wort  Forsters  über 
Augsburg  zu  gebrauchen:  die  Oberländer  hätten  «die  sächsische  confes-
sion... für  einen  banzer  angezogen».78 

Lange  konnten  sich  die  zwinglischen  Städte  dieser  Allianz  nicht  erfreuen. 
Der  Schmalkaldener  Tag  von  Ende  November/Anfang  Dezember  1529  wurde 
zu  einem  wahren  Zwietrachtskongreß.79  Sein  «Ausgang  [war]  im  Hinblick  auf 
den  Vorrang des lutherischen  <Bekenntnisses>  vor dem  in  Speyer  beschlossenen 
<Bündnis>  schon  vor  seinem  Beginn  entschieden.»80  Die  Schwabacher  Artikel 
sollten  zur Voraussetzung  für  einen  Bündniseintritt  gemacht werden, und  deren 
Ziel  bestand  gerade  darin,  ein  Bündnis  mit  den  damals  bei  Kappel  siegreichen 
«militanten  Zwinglianern»  zu  verhindern.81  Straßburg  und  Ulm  lehnten  die 
Schwabacher Artikel ab, das gleiche  taten  auch  sieben weitere  Städte im  Bibera-
cher  Städtetagsabschied  vom  1.1.1530.82  Der  folgende  Nürnberger  Tag  fand 
ohne  die  zwinglischen  Städte  statt.83  «Am Anfang  1529 hatte  man  ein  Bündnis, 

75  H.R. Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 31), S. 319-321. 
76  Deutsche  Reichstagsakten  (wie Anm. 74), Nr.  147, S. 1295: 21.4.1529 -  Vorschläge 

der  Protestanten  auf  Grund  der  Entwürfe  der Vermittler. 

77  Zitat naehy. Kühn, Die Geschichte des Speyerer Reichstages 1529 (Schriften  des Ver(cid:173)

eins für  Reformationsgeschichte,  Bd. 146), Leipzig  1929, S. 209. 

78  nach  B. Moeller,  Reichsstadt (wie Anm. 31), S. 70. 
79  Vgl. K  Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 65 ff. 
80  ebd., S.  71. 
81  Siehe ebd., S. 57 (dort auch das Zitat). 
82  ebd., S. 79 f. 
83  ebd., S.  83. 

48 

aber  kein  Bekenntnis, am  Ende  ein  Bekenntnis, aber  kein  Bündnis.»84  Der  kur(cid:173)
sächsische  Altkanzler  Brück  bekannte:  «das  ich  das  vorstentnuß  habe  außge-
loscht,  hadt  die  Ursache, das  der  landgraff  strack  dorauff  bestehet,  es  kommen 
dan  die  stete  hinein,  ob  sy gleich  des  zweispalts  nid  abstehen».83  Das  Ergebnis 
dieses  Anpassungszwangs  war  zunächst  eine  Ausgrenzung  der  zwinglischen 
Städte  und  ihre  Abdrängung  Richtung  Schweiz.86  Statt  Oberdeutschland  für 
das  Luthertum  einzunehmen,  erreichte  man  zunächst  nur  eine  Stärkung  der 
Schweizer  Option  im  Süden  des  Reiches.87 

Während  Kursachsen,  Nürnberg,  Ulm  nach  dem  Zerbrechen  der  Allianz(cid:173)
pläne  sich  dem  Kaiser  annäherten,88  formierten  sich  Hessen,  Straßburg,  Kon(cid:173)
stanz,  Lindau,  Memmingen  und  die  zwinglischen  Orte  der  Eidgenossenschaft, 
«um  der  vom  päpstlichen  Legaten,  Kardinal  Campeggio,  geforderten  Ausrot(cid:173)
tung  der  Reformation  mit  Feuer  und  Schwert  entschieden  entgegenzutreten 
und  notfalls  hessische  Reiter  und  Feldgeschütze,  oberdeutsche  Stadt-  und  See(cid:173)
festungen  sowie  schweizerische  Landsknechte  zur  Verteidigung  des  Evange(cid:173)
liums  zu  mobilisieren.»89  Ein  eigener  «zwinglischer  Bund»  entstand.  Am 
31.1.1528  schlössen  Bern  und  Zürich  mit  Konstanz  ein  Burgrecht,  vom 
5.1.1530  datiert  das  Burgrecht  Zürichs,  Berns,  Basels  und  Straßburgs,  und  am 
18.11.1530  kam  das  «christliche  Verständnis»  Zürichs,  Basels,  Straßburgs  mit 
Philipp von  Hessen  zustande.90  Diese  Bündnispolitik  der  Schweizerstädte  sollte 
auch  verhindern,  daß  die  süddeutschen  Städte  «der  lutherischen  Lehre  völlig 
anheimfielen».91  Ein  Burgrecht  ist  nicht  bloß  ein  lockeres  Bündnis,  sondern 
eine  Schwurvereinigung  ähnlich  der  Eidgenossenschaft,  zielt also auf  einen  grö(cid:173)
ßeren  Verband  ab.92  «Zwingli hat  die alte  Form  des  Burgrechts  aufgegriffen,  um 
im  schweizerisch-oberdeutschen  Raum  eine  neue  staatlich-politische  Gemein-

84  H. v. Schubert, Bündnis und Bekenntnis (wie Anm. 53), S. 23. Vgl. auch dem., Bekennt(cid:173)

nisbildung  und  Religionspolitik  1529/30  (1524-1534).  Untersuchungen  und  Texte, 
Gotha  1910, S. 122: Zum Schmalkaldener Tag Anfang  Dezember  1529 sagt Schubert 
hier: «Das Bekenntnis erwies sich immermehr  als ein förmlicher  Sprengstoff.» 

85  Zitat nach  E. Fabian, Entstehung (wie Anm. 2), S. 73. 
86  ebd., S. 74 f. 
87  Dazu generell  Tb.A. Brady, Turning  Swiss (wie Anm. 31). 
88  H.R. Schmidt,  Reichsstädte (wie Anm. 31), S. 316-326. Vgl. auch  K  Fabian,  Entste(cid:173)

hung (wie Anm. 2), S.  91. 

89  E, Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 92. 
90  W. Bender,  Zwingiis  Reformationsbündnisse.  Untersuchungen  zur  Rechts-  und  So(cid:173)
zialgeschichte  der  Burgrechtsverträge  eidgenössischer  und  oberdeutscher  Städte  zur 
Ausbreitung  und  Sicherung  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis,  Zürich,  Stuttgart 
1970, S. 164 und  S. 171 f.  Die Quellen: Amtliche  Sammlung  der älteren  eidgenössi(cid:173)
schen  Abschiede,  Bd. IV,  lb,  hg. v. J.  Kaiser,  Zürich  1876, S.  1488 ff.  und  ebd., S. 
1514 ff.  Bender betont in überzeugender Weise, daß es sich beim hessischen  Bündnis 
nicht um ein Burgrecht gehandelt  hat -  ebd., S. 33 (z.B. gegen  0.  Winckelmann, Der 
Schmalkaldische  Bund (wie Anm.  56), S. 45). 

91  0.  Winckelmann,  Der  Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 47. 
92  W, Bender, Zwingiis  Reformationsbündnisse  (wie Anm. 90), S. 52. 

49 

schaft  von  Städten  und  Bürgern  einer  großen  civitas  christiana  zwinglisch-pro-
testantischer  Prägung  zu  schaffen.»93  Auf  den  ersten  Blick  bot  sich  daraus  den 
oberdeutschen  Städten  die  Möglichkeit,  entweder  neben  oder  statt dem  lutheri(cid:173)
schen  einen  zwinglischen  Bund  einzugehen. 

Auf  dem  Augsburger  Reichstag  1530  waren  die  Zwinglianer  isoliert,  hoffte 
doch  Sachsen  auf  einen  Separatfrieden  mit  dem  Kaiser  bei  Preisgabe  der  Sakra-
mentierer.94  Seine  Bekenntnispolitik  diente  geradezu  diesem  Zweck.  Straßburg 
wurde  nicht  zur Unterschrift  unter  die Confessio  Augustana  zugelassen,  solange 
es  den  kursächsischen  Abendmahlsartikel  nicht  vorbehaltlos  anerkannte  und 
lehrte.95  Während  des  Augsburger  Reichstages  waren  die  evangelischen  Städte 
in vier Gruppen  zerfallen: die lutherischen,  die die Confessio  Augustana  annah(cid:173)
men,  die  vier  zwinglischen,  die  die  Tetrapolitana  unterschrieben,  die  zwingli(cid:173)
schen  Städte  der  Schweiz, die ganz  außerhalb  blieben, und  Augsburg,  Biberach, 
Frankfurt,  Isny,  Hall  und  Ulm,  die  zwischen  den  Fronten  standen.  «Der  Streit 
um  das  Friedensmahl  Christi  hatte  sich  nicht  nur  zum  permanenten  Sündenfall 
der christlichen  Kirchen  entwickelt, sondern  auch  seine  Sprengkraft  bei der Be(cid:173)
kämpfung  evangelischer  Glaubensverteidigungsbündnisse  erwiesen.»96 

Die Augsburger  Reichsabschiede  vom  23. September  und  13. Oktober  1530 
führten  dann  jedoch  durch  ihre  Kriegsdrohungen  die  Protestanten  wieder  zu(cid:173)
sammen.97  Die  drohende  Reichsexekution  forcierte  die  Bündnisbestrebungen, 
schwächte  auch  die  Bedeutung  der  bekenntnismäßigen  Unterschiede,98  ohne 
daß  aber  die  antizwinglische  Stoßrichtung  der  sächsischen  Politik  aufgehoben 
worden  wäre. 

«Der  in Augsburg  ergangene  Abschied  hatte  den Anhängern  der  traditionel(cid:173)
len  Kirche  die  Möglichkeit  geschaffen,  praktisch  jede  Maßnahme  einer  evange(cid:173)
lischen  Obrigkeit  unter  den  Tatbestand  des  Landfriedensbruches  zu  subsumie(cid:173)
ren, und  die  Evangelischen  mußten  infolgedessen  mit  einer  neuen  Lawine  von 
Ladungen  und  Prozessen  rechnen.»99  Die  Abstellung  des  altgläubigen  Kultus 
und  die  Sequestration  geistlicher  Güter,  regelmäßige  Begleiterscheinungen  der 
Reformation,  wurden  unter  die  «Pön  Unsers  Kaiserlichen  Land-Friedens  Acht 

93  ebd., S. 177. 
94  0.  Winckelmann,  Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 23. 
95  PCSS (wie Anm. 56) I, S. 458f.: 21.6.1530 -Jakob  Sturm und Mathis Pfarrer  an den 

Rat von  Straßburg. E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 101. 

96  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 102. 
97  ebd.,  S. 316. Vgl. ebd.,  S.  113f.  Vgl. ebd.,  S. 99: Der Abschied  erhob  ähnliche  Vor(cid:173)
würfe  wegen  angeblicher  Beteiligung  am  Bauernkrieg  gegen  alle  evangelischen 
Stände, wie die Lutheraner sie gegen die Zwinglischen geltend machten. Die Luthera(cid:173)
ner  grenzten  sich  auch  deshalb  von  den  Zwinglischen  ab, um  die  Aufruhrvorwürfe 
auf  die «zwinglischen  Extremisten»  abzulenken. 

98  W.P.  Fuchs,  Reformation  (wie Anm.  1), S. 167. 
99  G.  Schlütter-Schindler,  causa  religionis  (wie Anm. 2), S.  17. Ebd.: «Das Verhalten  des 

Kammergerichts rückte damit in den Mittelpunkt ihres gemeinsamen  Interesses und 
konnte in manchen  Fällen sogar von  existentieller  Bedeutung sein.» 

50 

und  Aber-Acht»  gestellt.100  Damit  war  die  juristische  Allianz  als  eine  Seite  des 
Schmalkaldischen  Bundes  durch  das  Reich  erzwungen  worden.101  Entschei(cid:173)
dend  war  aber  zuerst  der  stimulierende  Schub  des Augsburger  Reichsabschieds 
auf  die  Lutheraner.  Otto  Winckelmann  urteilt  über  die  Lage:  «Sachsen  konnte 
sich  nachgerade  nicht  mehr  darüber  täuschen,  daß  es durch  weitere  Ablehnung 
der  Unionsbestrebungen  den  Landgrafen  ganz  in  die  Arme  der  Zwinglischen 
treiben  würde, und  daß die Oberländer  sich allmählich  alle dem  schon  gesicher(cid:173)
ten  Bündnis  zwischen  Hessen,  Straßburg  und  den  Eidgenossen  anschließen 
würden.  Dadurch  wären  dann  zuletzt  sicherlich  auch  manche 
lutherische 
Stände  ... abtrünnig geworden, so daß schließlich  Sachsen  mit  den wenigen  un(cid:173)
duldsamen  Lutheranern  gleichen  Schlages  ...  allein  ohne  Rückhalt  geblieben 
wäre  ...  Und  welches  wäre  dann  das  Schicksal  der  lutherischen  Lehre  gewesen? 
Ohne  Zweifel  wäre  sie  in  demselben  Maße,  in  welchem  sich  das  hessisch(cid:173)
schweizerische  Bündnis  ausbreitete,  durch  den  Zwinglianismus  verdrängt  wor(cid:173)
den.»102 

Winckelmann  akzentuiert  mit  dieser  Stellungnahme  die  beiden  alternativen 
Wege  der  oberdeutschen  Städte: Sie standen  zwischen  dem  deutschen  Fürsten(cid:173)
staat  lutherischer  Prägung  und  den  zwinglischen  Eidgenossen.  Nach  dem  Sieg 
der  evangelischen  Schweizer  im  ersten  Kappeier  Krieg  konnte  es kurzfristig  so 
scheinen,  als seien  beide  Wege  gleich gut  begehbar.  Dennoch  enthält  Winckel-
manns  Stellungnahme  ein  gutes  Stück  Utopie.  Nach  dem  Scheitern  des 
Bauernkrieges  und  der  dabei  gezeigten  konservativen  Gesinnung  der  oberdeut(cid:173)
schen  Stadtmagistrate, nicht  zuletzt wegen  ihrer  Reichstreue  und  ihrer  Anhäng(cid:173)
lichkeit  an  den  Kaiser, war  eigentlich  der  Schweizer  Weg  keine  echte  Alterna(cid:173)
tive  mehr.  Die  Schweiz  selber  war  nicht  mehr  so  dynamisch  wie  zur  Zeit  ihrer 
Anfänge,  seit  dem  Basler  Frieden  war  sie  praktisch  aus  dem  Reich  ausgeschie(cid:173)
den  -  nachdem  sie  sich  im  Kampf  gegen  die  Niedere  Vereinigung  und  die  in 
ihr  rekrutierten  oberdeutschen  Städte  behauptet  hatte.103  Trotzdem  konnten 
Zeiten  starker  Isolation  zur  Erneuerung  der  oberdeutsch-schweizerischen  Be(cid:173)
ziehungen  führen.  Unterschwellig  war  die  «Schweizer  Drohung»  im  und  nach 
dem  Bauernkrieg  virulent.  Doch  die  Niederlage  der  Evangelischen  im  Zweiten 
Kappeier  Krieg  am  11. Oktober  1531  läßt  die  Schweizer  Alternative  obsolet 
und  den  Weg  in  die  lutherische  Union  zum  einzigen  gangbaren  Weg  wer(cid:173)
den.104  Die  Burgrechtsbriefe  müssen  abgeliefert  werden,  das  oberländisch-
schweizerisch-hessische  Bündnis  hört  auf  zu existieren.105  Die  einer  großräumi-

100  E  Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S.  281. 
101  ebd., S.  282. 
102  o  Winckelmann, 
103  Dazu generell  Th.A, Brady, Turning Swiss (wie Anm. 31), bes. S. 57-72. 
104  [jzp  Fuchs, Reformation (wie Anm.  1),  S.  169: «Für die oberdeutschen Städte fiel jetzt 

Der  Schmalkaldische  Bund  (wie  A n m.  56),  S. 26 f. 

der Rückhalt an der Schweiz fort. Sie konnten ihn nur noch bei den Schmalkaldenern 
finden.» 

105  0.  Winckelmann,  Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 146. 

51 

gen  Politik  im  Sinne  Zwingiis  abholde  Einstellung  des  Zürcher  Magistrats 
konnte  mit  dieser  Entwicklung  zu  einem  noch  stärkeren  schweizerischen  Isola(cid:173)
tionismus  durchaus  zufrieden  sein.106  «Schwand  damit  einerseits  die  Hoffnung 
auf  eine  engere  Verknüpfung  der  schweizerischen  Geschicke  mit  denen  des 
Reichs»,  urteilt  Winckelmann,  «so wurde  doch  andererseits  eine  Spaltung  des 
evangelischen  Deutschlands, wie sie durch  den Anschluß  der Oberländer  an  die 
Schweiz  wahrscheinlich  hervorgerufen  worden  wäre,  ...  verhütet.»107 

Nun,  da von  den  Schweizer  Städten  nichts  mehr  zu  hoffen  war,108  blieb  nur 
der  Anschluß  an  die  norddeutschen  Fürsten.109  Ein  halbes Jahr  nach  Kappel 
anerkannten  die  oberdeutschen  Städte  die  Confessio  Augustana  als mit  der Te-
trapolitana  übereinstimmend.110 

3.2  Die  Anpassung  der  Oberdeutschen  an  die  sächsische  Richtung 

Straßburg  setzte  früh  auf  ein  Bündnis  mit  den  evangelischen  Fürsten,  wenn  es 
auch  die  Schweizer  Option  bewußt  offenhielt.  Wie  während  des  Speyerer 
Reichstages  1529 versuchte  es  auch  1530  in  Augsburg,  die  Differenzen  zu  den 
Lutheranern  herunterzuspielen,  um  sich  als  Bündnispartner  angenehm  zu  ma(cid:173)
chen.111  Es  ist  deshalb  nicht  verwunderlich,  daß  die  elsässische  Metropole  und 
ihre  Prediger in vorderster  Reihe  bei den  Konkordienbemühungen  mit  den  Lu(cid:173)
theranern  standen.112  Bucers  Unionsversuch  bei  Luther  in  Coburg  Ende  1530 
führte  zu  einer  ersten  Konkordie  in  der Abendmahlsfrage  und  schuf  damit  die 
Voraussetzung  für  den  Schmalkaldischen  Bund.  «Konkordie»  ist  dabei  ein  eher 
beschönigender  Ausdruck, verlangte  Luther  doch -  wie seinerzeit  in  Marburg  -
eine  «völlige  Unterwerfung  unter  seine  Theologie».113  Die  oberdeutschen 
Zwinglianer  diskutierten  darüber  nur, weil  sie  «nicht  als <Sakramentierer>  als er(cid:173)
ste und gesondert  politisch  vernichtet  werden  wollten.»114 Jedenfalls  räumte  die 
Coburger  Übereinkunft  die  Bedenken  bezüglich  eines  Bundes  mit  Straßburg 
beiseite.  Bucer  gelang  es  überwiegend,  die  zwinglischen  süddeutschen  Städte 
für  die  Konkordiensache  zu  gewinnen.  «Die  Überzeugung,  daß  die  so  notwen(cid:173)
dige  Einigung  der  Evangelischen  nur  durch  Nachgiebigkeit  gegen  die  unbeug-

106  Vgl. ebd., S. 129. 
107  ebd., S. 130. 
108 ebd., S. 146. 
109  ebd., S. 150. 
110  B, Moeller,  Deutschland  (wie Anm.  13), S. 132 f. 
111  Th.A. Brady, Jacob  Sturm  of  Strasbourg and  the  Lutherans  at the  Diet of Augsburg 

1530, in: Church  History 42 (1973), S. 183-202, hier: S. 191-197. 

112  Generell  dazu  G.  Bender,  Die  Irenik  Martin  Bucers in  ihren  Anfängen  (1523-1528) 

(Studia  Irenica, Bd. 5), Hildesheim  1975. 

113  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 103. 
114  ebd. Vgl. 0.  Winckelmann,  Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 30. 

52 

samen  Vertreter  des  sächsischen  Bekenntnisses  zu  erringen  sei,  kam  eben 
allenthalben  mehr  und  mehr  zum  Durchbruch.»115  Memmingen,  Konstanz, 
Lindau  erklärten  ohne  Zögern  ihre  Zustimmung,  der  sich  auch  Ulm,  Isny  und 
Biberach  anschlössen.116 

Für  den  geplanten  Bund  war  auch  die  zweite  Bedingung  erfüllt,  als die  Wit(cid:173)
tenberger  Theologen  Ende  Oktober  1530  in  Torgau  die  Staats- und  verfahrens(cid:173)
rechtlichen  Argumente  für  einen  Widerstand  gegen  den  Kaiser  in  Glaubens(cid:173)
dingen  akzeptierten.117  Seit  dem  Tag,  an  dem  Luther  seine  Zustimmung  zum 
Widerstandsrecht  gegeben  hatte,  dem  27.  Oktober  1530,  jagten  die  reitenden 
Boten  mit dem Ausschreiben  für  den  neuen  Bundestag nach  Hessen,  Nürnberg, 
Lüne, Ansbach  und  Straßburg.118  Ulm  und  Straßburg waren  zunächst  skeptisch 
-  gewitzigt  durch  die  Erfahrungen  des  Schmalkaldener  Tages  1529, als man  «so 
spotlich»  mit  ihnen  umgegangen  war.119 

Nürnberg  und  Ansbach  vertraten  unverändert  den  lutherischen  Standpunkt, 
daß  Widerstand  gegen  den  Kaiser  theologisch  nicht  zu  rechtfertigen  sei.120 
Wenn  auch  die  meisten  Delegierten  nur  auf  Hintersichbringen  verhandeln 
durften,  so  kam  man  doch  rasch  zu  einer  Einigung.121  Georg  Vogler  als  Ge(cid:173)
sandter  des  Markgrafen  Georg von Ansbach, der  sich  mit  seiner  Stellungnahme 
zur  Widerstandsfrage  ja  eben  selber  vom  Bündnis  distanziert  hatte, betrieb  bei 
Sachsen, daß die oberländischen  Städte  ein  Bekenntnis  in  der  Abendmahlsfrage 
abgeben  sollten.122  Die  Befürchtungen  Straßburgs  schienen  sich  zu  bewahrhei(cid:173)
ten : Wenn  Sachsen  auf  der rückhaltlosen  Anerkennung  des lutherischen  Stand(cid:173)
punkts  beharre,  «so werd  es  aber  zunichte».123  Die  Straßburger  «gaben  ...  ant-
wort  und  stölten  den  Brandenburgischen  den  artikel  unser  confession  zu.»124 
Mit der Aushändigung  des Abendmahlsartikels  der Confessio  Tetrapolitana  war 
die  Bekenntnisdiskussion  erledigt.125 

Der  Text  der  bis  zum  27. Februar  von  allen  ratifizierten  Bundesurkunde  er(cid:173)
klärt  es  als  das  Amt  der  Obrigkeit,  alle  Versuche  einer  Restitution  der  alten 

115  0.  Winckelmann, Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 40. 
116  ebd., S. 40 f. 
117  Dazu u.a. E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 316. 
118  ebd., S.  125- Auf  die Verzögerungen  und  die Terminverschiebungen  gehe  ich  nicht 

näher ein. 

Ui>  Nach ebd., S. 149. 
120  ebd., S. 154. «Damit schieden  sie von selbst für  diese Bündnisverhandlungen aus.» 
121  ebd,  S. 155. 
122  ebd., S. 159. 
123  Zitat nach ebd, S. 149. 
124  PCSS (wie Anm. 56) I, S. 569. 
125  E. Fabian, Entstehung  (wie  Anm.  2), S.  161. Auf  den  nicht  realisierten  Plan,  eine 

gleichförmige  Kirchenordnung und gleiche sittenzuchtliche Maßnahmen zu vereinba(cid:173)
ren, gehe ich nicht ein. Vgl. E. Fabian (Hg.), Die Schmalkaldischen  Bundesabschiede 
1533-1536 (Schriften  zur Kirchen- und  Rechtsgeschichte, Bd. 8), Tübingen  1958, S. 
13 f. Zu  den Täufern  ebd,  S. 14. 

53 

kirchlichen  Ordnung  zu  bekämpfen,  «domit  dan  solcher  gewalt  abgewendet 
und  das  voterben  baider  leib  und  sele  unser  und  unser  undertanen  vorhütet 
werden  möge, so  haben  wir  got  dem  almechtigen  zu  lobe, zu  mehrem  gedeien 
und  aufwachsen  götlicher  freien  lehren,  zu  erweckung  und  förderung  ayns 
cristlichen,  einhelligen  wesens  und  fridens  dem  hailigenn  Romischen  reich 
deutzscher  nation  und  aller  erbarkait,  darzu  gemaynen  unsernn  furstentumen, 
steten  und  landschafften  zu  gutem,  wolfart,  ehre,  nutz  und  frommen  allain  zu 
gegenwehr  und  rettungsweise,  die  aynem  yden  nicht  allayn  von  menschlichen 
sonnder  auch vonn geschrieben  rechten  zugelassen  und  vergönt ist, mit und  ge(cid:173)
gen  ainander  ains  cristlichen  und  freuntlichen  Vorstands  vorainigt».126  Ob  «sich 
dan  begebe, das  ainicher  tail  under  uns, wer  auch  der  were, umb  das wort  gots, 
evangelischer  lehr  und  unnsers  hailigen  glaubens  [willen]  vorgewaltigt  und 
ubertzogen  wolt  werden  ...,  das  dan  wir  alle  die  andern  ...  den  befedeten  oder 
vorgeweltigtenn  helfenn  retten  und  entschutten,  lufft  und  platz  machen».127 
Der  Vertrag  wird  auf  sechs Jahre  abgeschlossen.128  Desgleichen  wird  gegensei(cid:173)
tige  Hilfe  bei  den  vom  Augsburger  Reichsabschied  angedrohten  Religionspro(cid:173)
zessen beschlossen.129  Ulm, Konstanz,  Reutlingen,  Memmingen,  Lindau,  Biber(cid:173)
ach  und  Isny  erklärten  am  3.2.  1531  auf  einem  Tag  zu  Ulm  ihren  Beitritt,  in 
Straßburg  entschied  eine  Schöffenversammlung  am  28.1. im gleichen  Sinne.130 
Der  Bundesgründungsvertrag  umfaßte  Sachsen,  Braunschweig-Grubenhagen, 
Braunschweig-Lüneburg,  Hessen,  Anhalt-Bernburg,  Mansfeld,  Straßburg,  Kon(cid:173)
stanz,  Ulm,  Reutlingen,  Memmingen,  Lindau,  Biberach,  Isny,  Lübeck,  Magde(cid:173)
burg  und  Bremen.131  Innerhalb  eines  Jahres  traten  noch  die  Städte  Braun(cid:173)
schweig,  Göttingen,  Esslingen,  Goslar  und  Einbeck  bei.132 

Kursachsen  bestand  -  selbst  wenn  im  Bundesvertrag  keine  Bekenntnisvor(cid:173)
aussetzung  gemacht  wird133  -  selbstverständlich  auf  der  lutherischen  Lehre  in 
Wort  und  Tat  als  Bedingung  für  die  Zulassung  in  den  Bund.134  Die  Tetrapoli-
tanastädte  aufzunehmen  hieß, deren  Aussage  für  wahr  zu halten, ihr  Bekenntnis 
sei in allen Artikeln, besonders  dem  zentralen  Abendmahlsartikel,  lutherisch  zu 

126  PCSS (wie Anm.  56) II, Nr.  23, S. 17ff., hier: S.  18f.:  27.2.1531  -  Schmalkaldische 

Bundesurkunde. 

127  ebd., S. 19- Als Maßstab wird ebd. das «aigene gewissen und selbstwolfart» bestimmt. 
128  ebd., S.  20. 
129  K  Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 163. 
130  0.  Winckelmann,  Der  Schmalkaldische  Bund (wie Anm.  56), S. 91. Vgl. zu den  Ent-
scheidungsprozessen  E  Fabian, Entstehung  (wie Anm.  2), S.  175 f.  Straßburgs  Bei(cid:173)
trittserklärung in PCSS (wie Anm. 56) II, S. 6. Erst Ende April hatten alle Teilnehmer 
die Originale besiegelt, mit Ausnahme von Lübeck -  vgl. E. Fabian, Entstehung (wie 
Anm. 2), S. 178. 

131  E  Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S.  180f. 
132  ebd., S.  181. 
133  ebd., S. 182. 
134  ebd., S. 165, Anm. 814. 

54 

deuten.  Das relativiert  das  Erstaunen,  das aufkommt,  wenn  man  hört, daß  Sach(cid:173)
sen  nun  sogar  prinzipiell  bereit  war,  die  eidgenössischen  Städte  Zürich,  Bern 
und  Basel  in  den  Bund  zuzulassen,  wenn  sie  zur  Anerkennung  der  Confessio 
Tetrapolitana  bereit  wären.135  Der  Kurprinz Johann  erklärte  anläßlich  des  Bun(cid:173)
destags  in  Schmalkalden  am  2.4.  1531: «wo  aber  die  aidtgnossen  allain  sacra-
ments  halben  mit  irer  confeßion  [der  Tetrapolitana]  zustimpten,  so  wollten  sy 
sich  mit  in  verpinden,  ungeacht,  ob  schon  der  Luther  und  Zwinglin  nit  ainig 
werden,  dann  man  verbend  sich  mit  der  oberkait  und  nit  mit  den  pfaffen.  Die 
von  Straßburg  sollten  deshalben  furdern,  damit  sy des artickels  halben  irer  con-
fession  ainig  werden.»136 

Gegen  Straßburgs  Willen  verlangten  die  schwäbischen  Städte  auf  einem 

Bundesstädtetag  im  Mai  1531, die  Schweizer  müßten  ohne  jegliche  dogmati(cid:173)
sche  Bedingung  aufgenommen  werden,  sonst  wollten  sie  die  bevorstehenden 
Verfassungsverhandlungen  boykottieren.137  An  diesem  Punkt  scheiterte  das 
Treffen  vom  11. Juni  1531 dann  tatsächlich.138  Zentral  dafür  war  die  kursächsi(cid:173)
sche  Weigerung,  die  Eidgenossen  ohne  Bedingung  in  den  Bund  aufzuneh(cid:173)
men.139  Die  Schweizer  indes  waren  unter  den  gegebenen  Bedingungen  nicht 
sehr  erbaut  von  einem  Beitritt  in  den  lutherischen  Bund,  zumal  sich  in  Zürich 
bereits  ein  Umschwung  gegen  Zwingiis  expansionistische  Politik  vollzogen 
hatte.140  Bucer bekannte  schon  im  Februar  in  einem  Brief, er  erwarte  nicht,  daß 
sich  Zwingli  der  Konkordie  anschließen  könnte.141 

3.3  Der  Bruch  mit  der  Schweiz 

Auf  dem  Basler  Tag  zwischen  Straßburg,  Konstanz,  Basel,  Zürich  und  Bern 
vom  13.2.  1531142  wirkte  die Mitteilung, die Anerkennung  der Confessio  Tetra(cid:173)
politana  sei  unabdingbar,  verhängnisvoll  -  lediglich  Basel  spielte  einen  Augen-

135  ebd., S. 165 und  die Anm. 814 ebd. 
136  Zitat nach ebd., S. 182, Anm. 901. Die Verfassungsverhandlungen  als solche werden 

im  folgenden  nicht  dargestellt.  Dazu  u.a.  G.  Schmidt,  Reichsstädte  (wie Anm.  5), S. 
183f.  und  E. Fabian, Entstehung  (wie Anm.  2), S. 240-262.  Zu  Straßburgs  «takti(cid:173)
schem»  Fehler, der angeblich  die  erreichbare  Stimmenparität  zwischen  Städten  und 
Fürsten  vereitelte, ebd., S. 261 f. 

137  0.  Winckelmann, Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 122 f. R  Fabian, Ent(cid:173)
stehung (wie Anm. 2), S. 229 zum Frankfurter  Tag und den internen  Verhandlungen 
der oberdeutschen  Städte  dort am  10. oder  11. Juni  1531. Vgl. die Quellen  in PCSS 
(wie Anm. 56) II, Nr. 48, 50, 51, und  S. 46, Anm. 1. 

138  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 230. 
139  ebd., S.  231. 
140  o  Winckelmann, Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 128. Vgl. zu den Ver(cid:173)

handlungen  Straßburgs  PCSS (wie Anm. 56) II, Nr. 64, 65, 67, 68. 

141  0.  Winckelmann,  Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 96 f. 
142  Der Abschied  in Amtliche  Sammlung (wie Anm. 90), Bd. IV, lb, S. 465. 

55 

blick  mit  dem  Gedanken, das oberländische  Bekenntnis  anzunehmen,  die ande(cid:173)
ren  waren  strikte  dagegen.143  Nur  ohne  jede  Bekenntnisbedingung  waren  sie 
bereit,  sich  auf  das  Bündnis  einzulassen.144  Es  blieb  dabei,  und  auf  Dauer  ze(cid:173)
mentierte  dies  die  Grenze  durch  das  Oberland: Wegen  Nichtannahme  der  von 
den  Beteiligten  ja  als  lutherisch  verstandenen  Tetrapolitana  konnten  die  evan(cid:173)
gelischen  Schweizer  Städte  dem  Schmalkaldischen  Bunde  nicht  beitreten.145 
Bei der Ablehnung  der  lutherischen  Formel  nahmen  die  Schweizer  Räte auf 
die  Gemeinden  Rücksicht,  die  als  Träger  der  Reformation  eine  substanzhafte 
Deutung  des  Abendmahls  als  Rückfall  ins  Papsttum  betrachtet  hätten:  «solten 
sie nun  dise bekantnus  an iere gmeinden, so noch  zart und  nit  zum vesten  erbu-
wen, bi  denen  si ouch  bishar  und  noch, wi  das  erhalten, predigen  haben  lassen, 
pringen, wurd  inen  zu eim grossen  nochteil  dienen».146  Schon  in  Marburg  hatte 
bei  Zwingli  die  befürchtete  Ablehnung  der  Einigungsformel  mit  Luther  durch 
das  Volk  eine  wichtige  Rolle  gespielt:  Die  Anerkennung,  daß  der  Leib  Christi 
«essentialiter»  und  «substantialiter»  im  Abendmahl  gegenwärtig  ist,  hätte  es  als 
katholisch,  Zwingli  damit  als Verräter  betrachtet  -  was  für  die  Reformation  in 
Zürich  eine  Existenzbedrohung  gewesen  wäre.147  An  Bucers  Vermittlungsvor(cid:173)
schlag  in  Marburg  hatte  Zwingli  «nichts  so  hoch  bedauert,  als  die  Worte:  der 
wahre  Leib  und  das wahre  Blut  sind  wahrlich  im  Nachtmall  etc.; nicht  daß  uns 
dies  Wort:  wahr  und  wahrlich,  sofern  es  recht  genommen  mißfallen,  sondern 
daß der gemeine  Mensch  im Teutschen  also versteht: der wahre, selbst wesentli(cid:173)
che  Leib  Christi  wird  wahrlich  wesentlich  im  Nachtmal  geessen  ...  Und  will 
aber  der  Einfaltige  dadurch  verstehen,  sam  Christus  natürlich  geessen  werde 
mit  dem  Mund, wie auch  Luther geredet  hat.»148 Bereits  am Jahresbeginn  1531 
war klar, daß keine  Hoffnung  auf  den  Eintritt  der  zwinglischen  Schweizerstädte 
in  den  Bund  bestand. 

143  0.  Winckelmann,  Der Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S. 100 f. 
144  ebd., S. 102. 
145  R  Fabian, Entstehung (wie Anm. 2), S. 181. Daß es sich bei Sachsens Forderung, die 
Eidgenossen  müßten gleichen  Bekenntnisses  mit ihnen  im  Sakrament sein, eher um 
eine  Präzisierung  der grundsätzlich  festgehaltenen  Verpflichtung  auf  das  Luthertum 
(die CT wurde nur insoweit anerkannt, als ihre Unterzeichner über die Coburger Kon-
kordie ihre völlige Übereinstimmung  mit der lutherischen  Deutung bestätigt hatten) 
handelte als um eine «Verschärfung», ist nach den bisherigen Ausführungen  klar - ge(cid:173)
gen  0,  Winckelmann, Der  Schmalkaldische  Bund  (wie  Anm.  56),  S.  106  -  zum 
Schmalkaldener  Bundestag vom 29.3.-4.4.1531. 

146  PCSS (wie Anm.  56) II, Nr. 24, S. 20ff., hier: S. 21: 14.3.1531 -  Caspar Schaller an 

Peter Butz. 

147  W. Köhler,  Zum  Religionsgespräch  von  Marburg  1529, in: Festschrift  Gerold  Meyer 
von Knonau, Zürich  1913, S. 359-381, hier: S. 371. Vgl. auch S. 372: Zwingli «stand 
in einer ganz anderen Weise als Luther mitten im Volke darin, das bedingte ohne wei(cid:173)
teres der Unterschied  der  Verfassungen.» 

148  Zitat nach ebd., S. 373: 20.11.1530 -  Zwingli an Röist. 

56 

«Es  war  Luther  gelungen»,  urteilt  Hanna  Köditz,  «oder  besser  dem  sächsi(cid:173)
schen  Kurfürsten  und  seinem  Hoftheologen,  die  oberländischen  Städte von  der 
Schweiz  zu  isolieren  und  damit  das  bürgerliche  Element  im  reformatorischen 
Lager jeder Wirksamkeit  zu berauben. Ohne  die starke Ostschweizer  Unterstüt(cid:173)
zung  waren  die  oberländischen  Städte  der  Fürstenreformation,  die  mittelbür(cid:173)
gerlichen  Schichten  in  diesen  Städten  ihrem  eigenen  fürstenfreundlichen  Patri(cid:173)
ziat  ausgeliefert.»149  Bei  einer  Trennung  von  den  lutherischen  Fürsten  hätten 
die  süddeutschen  Städte  völlig  isoliert  dagestanden.  Der  Anpassungsdruck 
nahm  deutlich  zu.  Ein  Unbekannter  meldet  Straßburg,  der  Kaiser  meine,  «das 
man  die  lutherischen  fursten  in  irem gepieten  im  glauben  irs gefallens  handien 
und  walten  lassen  [solle], aber  die  zwinglisch  genannten, -  darmit  man  dan  die 
meisten  stet  dem  evangelio  anhengig  gemeint  haben  -  von  den  andern  teilen 
und  den  ... am nidersten  steigen  [ersteigern, gewinnen], also das die andern  sich 
der  zwinglischen  nit  anemen  sollen  [, denn  er  habe  vor]  ...,  die  zwinglisch  ge(cid:173)
nannten  anzugreifen  und  anzureiten».150  Sturms  Entwurf  für  den  Reichstag  zu 
Regensburg  März  1532  suchte  eine  Trennung  von  den  Fürsten  zu  verhindern. 
«Für  den  Fall, daß  versucht  würde,  die  evangelischen  Fürsten  von  den  Städten 
zu  trennen  <under dem  schine, als  ob  etliche  von  stetten  zuinglisch  in  der  opi-
nion  des  sacraments  weren>,  «sollen  unser  gesanten  unser  confession  und  Ver(cid:173)
antwortung  in dem  artikel, das sacrament  belangen, anzeigen  und  dobi  melden, 
das  dermossen  hie  gepredigt  und  gelert  und  in  den  kirchen  gehalten  werde, us 
welchem  clerlich  abzunämen,  das  man  in  dem  mit  der  chur.  und  f[ursten]  be-
kantnüs  im grund  einhellig, wie solichs auch von  chur. und  f[ursten] zu  Schmal-
kalden  glich  noch  endung  des  richstags  zu  Augspurg  für  einhellig  angenom(cid:173)
men,  doruf  auch  die  Vereinigung  gmacht>»151 

Auf  dem  Tag zu  Schweinfurt  1532 waren  die  Lutheraner  bereit, die  Zwingli(cid:173)
schen  aus  dem  Reichsrecht  auszuschließen.  Die  altgläubigen  Unterhändler 
wollten  denen,  «so sich  in  der  bekantnüs  und  assertion,  unsern  cristlichen  glau(cid:173)
ben  belangend  zuo  Augspurg  in  Schriften  übergeben,  ingelossen  habend»,  den 
Frieden  des  Reichs  gewähren,  dieselben  dürften  aber  «den  zwinglischen  und 
den  widerteuferen  weder  anhengig  oder  beistendig  sein,  noch  gunst  erzeigen». 
Die  Städte  wehrten  sich  gegen  die  ausdrückliche  Benennung  «Zwinglische», 
weil  dies  den  Eidgenossen  schimpflich  erscheinen  müsse,  auch  sei  es  «wider 
bruderlich  liebe,  sich  dohin  zu  verpflichten,  jemants,  der  den  gemeinen  Chri-

149  H. Köditz, Marburger  Religionsgespräch  (wie Anm. 54), S.  63. 
150  PCSS  (wie Anm.  56)  II,  Nr.  124, S.  101: 26.1.1532  -  Ein  Unbekannter  an  einige 

Straßburger  Ratsherren über die Absichten  des Kaisers. 

151  ebd., Nr.  134, S. 105f.: [März] 1532 -  Entwurf  Sturms für  den  Reichstag zu Regens(cid:173)

burg. 

57 

stum  mit  uns  bekennt,  ob  er  schon  in  einem  artikel  meer  in  Worten  dan  im 
grund  mit uns nit einhellig  were,  kain  gunst  zu  erzeigen».152 

Die  Straßburger  sprachen  bereits  von  den  Zwinglischen  als «jenen»,  «ande(cid:173)

ren», ja  «Fremden».  Sie selbst  identifizierten  sich  mit den  Lutherischen,  «dweil 
in  der  Sachsischen  confession  unser  glaub  von  beiden  sacramenten  usgetruckt 
und  die gegenleer  verworfen,  wer dan  anders  leret,  dan  die  confession  inhielt, 
von  den beiden  sacramenten  des taufs  und  nachtmols,  dem wolten  wir in  soli-
cher  leer  weder  bistendig  noch  anhengig  sein,  wie dan  das unser  der  stett  rat(cid:173)
schlag,  so  wir  der  fursten  usschutz  übergeben,  in  sich  helt.»153  Sachsen  trug 
diese Aktion  mit,154  die vermittelnden  Kurfürsten  von Mainz und Pfalz  beharr(cid:173)
ten  jedoch  «umb  bessers  Verstands  willen»  auf  den  Bezeichnungen  «zwinglisch 
und  Wiedertäufer».155  Die Straßburger  Prediger  hielten  dies  zwar für  unleidlich, 
sprachen  aber ebenso im Ton des Gegenüber von den Zwinglischen  wie die Po(cid:173)
litiker ihrer  Stadt: Christus könne  «nit erleiden, das man die zwinglischen  under 
den  ketzern  hinwerfe,  die  wir  wissen,  das  wäre  evangeli  vor  inen  haben.»156 
Gleichwohl  stimmten  sie einer  Formulierung  zu, in  der den  «sacramentierern, 
die  wider  die  wäre  gegenwertigkeit  Christi  im  abentmal,  wie  dieselbig  in  der 
confession  bekennet  ist, wissentlich  leren  oder  halten  wollen»,  jede  Hilfe  ver(cid:173)
sagt wird.157  In diesem  Sinne  schrieb  der Rat am  11. Mai seinem  Unterhändler 
nach  Schweinfurt.158  Hier  vollzog  Straßburg  die Anerkennung  der  sächsischen 
neben  der  oberländischen  Bekenntnisformel,  die  durch  die  Instruktion  schon 
abgesichert  war.159  «Diese  Wendung»,  so  Ekkehard  Fabian,  «erfolgte  ...  in 
Schweinfurt  1532, und zwar  nicht  bloß, weil  Zwingli  gefallen  war oder weil die 
lutherische  Reformation  eine  größere  Überzeugungskraft  ausstrahlte,  sondern 
eindeutig  in  erster  Linie  unter  dem  starken  politischen  Druck,  der  auf  den 
Oberländern  aufgrund  der Spaltversuche  der Kaiserlichen  lastete  und den  Kur(cid:173)
sachsen  nahezu  erpresserisch  ausnutzte  bis  zur  Unterzeichnung  dieser  Nöti(cid:173)
gung in der sog. Wittenberger  Konkordie  von  1536, die kein  freies  Glaubensbe(cid:173)
kenntnis,  sondern  ein  durch  politischen  Druck  zustandegekommenes  kirchen-

152  Der Vorschlag der Unterhändler ebd., Beilage I, S. 120. Die Reaktion der Städte ebd., 
Nr.  139, S. 112ff., hier: S. 112: April  1532 -  (Jacob Sturm  aus Schweinfurt  an Claus 
Kniebis]. 

153  ebd., Nr. 139, S. 112ff., hier: S. 112 f.: April  1532 -  Sturm aus Schweinfurt  an Kniebis. 
154  ebd, Nr. 140, S.  131. 
155  ebd, S.  132. 
156  ebd, Nr. 145, S. 148f.: Mai 1532 -  Ratschlag der Straßburger Prediger auf die Artikel, 

zu Schweinfurt  vorgenommen. 

157  ebd, Nr.  145, S.  149. 
158  ebd, Nr.  141, S. 144 f. 
159  ebd, Nr. 138, S. 109ff., hier: S. 110: 26.4.1532 -  Sturm und Meyer an den Rat. Vgl. 
ebd, Nr. 283, S. 260: 21.2.1535 -  Sturm an Philipp von Hessen: «so haben wir von 
den obern stetten vorlangest zu Schweinfurt  in die Sachsisch confession  bewilligt ne(cid:173)
ben  unser  confession,  die  derselben  nit  widerwertig.»  Vgl.  0.  Winckelmann,  Der 
Schmalkaldische  Bund (wie Anm. 56), S.  185. 

58 

rechtliches  Staatsdokument  darstellt.»160  Der  Nürnberger  Anstand161  vom 
23.7.  1532 gestand  den  Protestanten  einen  Gewaltverzicht  sowie ein  Ruhen  der 
Kammergerichtsprozesse  bis  zum  Konzil  zu,  hatte  demnach  eine  sichernde 
Funktion,  grenzte  aber  die  Zwinglianer  aus, trieb  also  die  Zwischengruppe  der 
Oberländer  dazu, die vorhandenen  lutheranisierenden  Tendenzen  zu  akzentuie(cid:173)
ren  und  sich als nicht-zwinglisch  zu  erweisen.  Der  Kaadensche  Vertrag, der  Ul(cid:173)
rich  von  Württemberg  1534  den  Besitz  seines  Herzogtums  als  österreichischer 
Aftervasall  garantierte,  wirkte  letzten  Endes  in  die  gleiche  Richtung.  Die  würt(cid:173)
tembergische  Reformation162,  in  der  zunächst  ein  Kampf  zwischen  Luthertum 
und  Zwinglianismus  entbrannte,  ließ  sich  schließlich  nur  als Ausgleich  lutheri(cid:173)
scher  und  gemäßigt  zwinglischer  Ideen  durchführen,  was  «für  die  spätere  Ge(cid:173)
stalt  des  oberdeutschen  Luthertums  vorbildlich  geworden  ist.»163  König  Ferdi(cid:173)
nand  betonte  in  einem  Schreiben  vom  15.8. 1534  an  Kurfürst  Friedrich  von 
Sachsen,  daß  der  Kaadensche  Vertrag  die  Unterdrückung  der  zwinglischen 
Sekte  befehle, worauf  dieser  antwortete,  Schutz  für  die  Lutherischen  sei das be(cid:173)
ste  Mittel gegen  die Vermehrung  der  Zwinglianer;  auch  sei es gut,  «den  Zwing-
lianern,  die  sich  zur Augsburger  Confession  bekehrten,  zu  versprechen,  daß  sie 
unter  dem  Schutz  des  Nürnberger  Friedens  stehen  sollten.»164 

Die Wittenberger  Konkordie  schloß  den  Prozeß  der Assimilierung  der  ober(cid:173)

deutschen  Stadtreformation  an  Mitteldeutschland  ab  -  in  den  Worten  Walter 
Köhlers: «Die  Oberländer  schauten  nicht  mehr  nach  links  zu  Zwingli,  sondern 
nach  rechts  zu  Luther.»165  Parallel  zur Wittenberger  Konkordie  erfolgten  wich(cid:173)
tige  Bundesbeschlüsse:  die  Verlängerung  des  Bundes  um  10 Jahre,  die  Verab(cid:173)
schiedung  der  seit  1533  blockierten  Verfassung  und  die  Aufnahme  Augsburgs 
und  Frankfurts  in  den  Bund.166  Die  Schubwirkung  des  Verständnisses  der 
Theologen  auf  das  «politische»  Verständnis  ist unverkennbar.167  Es geht  jedoch 
160  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 268, Anm. 1210. 
161  Vgl.  W.P. Fuchs,  Reformation  (wie Anm.  1), S. 169. 
162  M. Brecht,  H. Ehmer,  Südwestdeutsche  Reformationsgeschichte.  Zur  Einführung  der 

Reformation  im  Herzogtum  Württemberg  1534, Stuttgart  1984. 

163  G  Ritter, Neugestaltung  (wie Anm.  16), S.  138. Vgl.  W.P. Fuchs,  Reformation  (wie 

Anm.  1),  S. 170. 

164  PCSS (wie Anm. 56) II, S. 224, Anm. 1. 
165  W. Köhler,  Zwingli  und  Luther.  Ihr  Streit  über  das Abendmahl  nach  seinen  politi(cid:173)
schen und religiösen Quellen, 2 Bde. (Quellen und Forschungen  zur  Reformationsge(cid:173)
schichte, Bd. 6 und 7), Leipzig 1924 und Gütersloh  1953, hier: Bd. 2, S. 287. Zu beto(cid:173)
nen ist, daß Köhler den vollzogenen Wechsel auf Kappel 1531 datiert. Die Bedeutung 
dieses Ereignisses soll hier keineswegs gering veranschlagt werden, doch muß betont 
werden,  daß  erst  die  Folge  Kappel,  Schweinfurt/Nürnberg,  Wittenberg  die  Wende 
vollendet hat. Vgl. E. Iserloh, Fürstenreformation  (wie Anm.  14), S. 282: Die «Witten(cid:173)
berger  Konkordie  [wirkte] als Brücke  für  die oberdeutschen  Städte  zum  Luthertum, 
die ihnen  den Anschluß an den  Schmalkaldischen  Bund  ermöglichte.» 

166  G.  Schmidt,  Reichsstädte  (wie Anm. 5), S. 186 f. 
167  Vgl. PCSS (wie Anm. 56) II, Beilage II: «Strassburgs Bemühungen  um die Wittenber(cid:173)

ger Concordie», S. 679. 

59 

nicht  an,  die  Verständigung  zu  einem  bloßen  Formelkompromiß  herabzustu(cid:173)
fen.168  Für  seine  Herstellung  hätte  es  nicht  so  langwieriger  Verhandlungen  be(cid:173)
durft,  ihm  hätten  auch  die  Schweizer  zustimmen  können.  Überhaupt  verkennt 
eine  derartige  Annahme  die  Dignität  des  Bekenntnis-Begriffes.  Es  ging  nicht 
um  ein  Lippenbekenntnis,  sondern  um  die  Angleichung  der  Lehre.  Auf  ihrer 
Rückreise  von  Wittenberg  beschlossen  die  oberdeutschen  Prediger  während 
einer  Tagung  vom  1.-4.  Juni  1536  in  Frankfurt,  «in ihren  Predigten  die  wahre 
Gegenwärtigkeit  des  Leibs  auch  für  Unwürdige  zu  lehren.»169  Sie  bekräftigten 
damit  die  Wittenberger  Formel,  in  der  sie,  also  die  Prediger  von  Straßburg, 
Ulm,  Augsburg,  Frankfurt,  Esslingen,  Memmingen  und  Reutlingen  -  Zwick 
von  Konstanz  unterschrieb  nicht  -,  versprochen  hatten,  «das  sie  in  allen  arti-
keln  der  confession  und  apologia  der  evangelischen  Fürsten  gemesz  und  gleich 
halten  und  leren  wollen».170  Selbst  wenn  sie  ihrer  Gemeinde  gegenüber  be(cid:173)
haupteten,  nichts  Neues  zu  vertreten,  wie  Martin  Frecht  aus  Ulm,171  erkannte 
diese  klar,  wer  hier  nachgegeben  hatte,  Luther  jedenfalls  nicht.172  Schon  Ger(cid:173)
hard  Ritter  stellte  fest:  «Die  Selbständigkeit  der  oberdeutschen  Theologie  war 
damit  in  Wahrheit  geopfert:  nur  der  geschickteste  Dialektiker  vermochte  mit 
dieser  Formel  noch  eine  andere  als die  streng  lutherische  Abendmahlslehre  zu 
verbinden.  Nach  und  nach  ist so das Luthertum  zur  Herrschaft  im ganzen  deut(cid:173)
schen  Protestantismus  gelangt.»173 Aus  Rücksicht  auf  die Volksstimmung  blieb 
Konstanz  bei  seiner Verweigerung  der  Unterschrift.174  Bis auf  diese  Ausnahme 
hat  Oberdeutschland  sich  mit  der  Wittenberger  Konkordie  theologisch  nach 
Sachsen  ausgerichtet. 

Die  vom  Kurfürsten  wegen  politischer  Differenzen  mit  Hessen  und  des 
Fortbestands  theologischer  Differenzen175  lange  verzögerte  Bundeserneuerung 
kam  nun  zustande.  Der  Bund  gründete  -  in  einer  Präzisierung  der  eher  unkla(cid:173)
ren  1. Bundesordnung  -  laut  dem  Verlängerungsbeschluß  vom  24.12.1536  auf 
der  Confessio  Augustana:  In  den  Schmalkaldischen  Bund  können  nur  die Auf(cid:173)
nahme  finden,  die  «dem hailwertigen  gots wort  und  ewangelion  anhengig,  dem-
selbigen  und  der  raynen  lehr unser confessionn  zu Augsburg  kayserlicher  Maie(cid:173)
stat  und  allen  stenden  des  Reichs  übergeben,  in  iren  landen  und  gebieten 

168  So  B. Moeller,  Deutschland  (wie Anm.  13), S.  136. Ebenso  G  Schmidt,  Reichsstädte 

(wie Anm. 5), S. 187. 

169  C. Th. Keim, Die Reformation  der Reichsstadt Ulm. Ein Beitrag zur schwäbischen und 

deutschen  Reformationsgeschichte,  Stuttgart  1851, S. 335. 

170  nach PCSS (wie Anm. 56) II, Beilage II, S. 686. Die Unterschrift  datiert vom 29. Mai 

1536. 

171  6.8.1536  -  Die Geheimen von  Ulm an  Straßburg -  zitiert ebd., S., 687f. 
172  ebd., S. 688. Vgl. C. Th.  Keim,  Reformation  Ulm (wie Anm.  169), S. 335 f. 
173  G.  Ritter,  Neugestaltung (wie Anm.  16), S. 136. 
174  C. Th. Keim,  Reformation  Ulm (wie Anm.  169), S. 338. Vgl. PCSS (wie Anm.  56) II, 

Beilage II, S.  691. 

175  Vgl. G.  Schmidt,  Reichsstädte  (wie Anm. 5), S. 186. 

60 

gleichformigk  lehren  und  predigen  lassen,  auch  darob  festiglich  halten  sollen 
und  wollen.»176  Die  «CA»  wurde  damit  «Bundesbekenntnis  der  Schmalkalde-
ner».177 

/// Schluß 

Oberdeutschland,  das  hat  die  neue  Arbeit  von  Thomas A.  Brady  gezeigt,  ist  als 
Kernland  des  Reiches  zugleich  ein  «Zwischenreich».  Es steht  zwischen  den  Al(cid:173)
ternativen  des  kommunal-republikanischen  «Schweizerwerdens»  und  der  Mon(cid:173)
archie. Daß am  Ende  keiner  der  projektierten  Wege  zum  Ziel  führte,  lag an  der 
Reformation  des gemeinen  Mannes.178  Sie  sprengte  die Allianz  zwischen  Städ(cid:173)
ten  und  Kaisertum,  ohne  eine  neue  Allianz  mit  der  Eidgenossenschaft  herbei(cid:173)
führen  oder  eine  eigene  oberdeutsche  Schweiz  schaffen  zu  können. 

Der  «lachende  Dritte»  waren  die  Fürsten,  zu  ihnen  neigte  sich  die  politische 
Waage. Die nach  1525 gegebene  Kräftekonstellation  führte  allmählich, aber  un(cid:173)
aufhaltsam  zum  Fürstenabsolutismus  und  machte  aus  dem  Reich  eine  Adels(cid:173)
republik. 

Soweit  die  Fürsten  die  Reformation  annahmen,  bekämpften  sie die  «schwei(cid:173)
zerische  Version»  mit  Vehemenz.  Sie  wußten  sich  dabei  in  einer  partiellen  Al(cid:173)
lianz  mit  den  Altgläubigen.  Ihr  Handeln  erfolgte  aus wohlerwogenen  Gründen. 
Sie  erkannten  in  dem  «Zwinglianismus»  die  Gefahren  der  «democratia»  deut(cid:173)
lich.  Die  Häretisierung  des  Zwinglianismus  über  das  Merkmal  «Abendmahls(cid:173)
dissidenten»  erfüllte  ihren  Zweck. 

Der  Schmalkaldische  Bund  war  Schutzschild  für  den  Protestantismus,  aber 

nur  den  deckte  er,  der  im  Sinne  der  lutherischen  Lehre  rechtgläubig  evange(cid:173)
lisch  war.  Er  erzeugte  einen  Anpassungsdruck,  dem  die  oberdeutschen  Reichs(cid:173)
städte  allmählich  erlagen.  Die  Veralltäglichung  der  Reformation  erfolgte  in 
Oberdeutschland  in  der  Weise,  daß  die  «schweizerische»  Stadtreformation,  die 
hier  ursprünglich  geherrscht  hatte,  durch  die  lutherische  Kirche  beerbt  wurde. 
Dies geschah  so vollständig, daß bei  den  Betroffenen  wenige  Generationen  spä(cid:173)
ter  die  Erinnerung  an  die  eigene  Vergangenheit  erloschen  war. 

Dieser  fundamentale  Bewußtseinswandel  äußert  sich  schon  sehr  früh  in 
einer  Distanzierung  von  «den  Zwinglischen»  und  «den  Schweizern»  durch  die 
oberdeutschen  Prediger  und  Stadtpolitiker.  Der  Schmalkaldische  Bund  war  in 
seiner  antizwinglianischen  Wirkung  einmal  Abbild  der  allgemeinen  Tenden(cid:173)
zen,  zum  andern  selber  wieder  Motor  der  Entwicklung. 

Dr. H. R. Schmidt, Lindhaldenstr. 8, 3076 Worb 

176  E. Fabian (Hg.), Bundesabschiede (wie Anm.  125), S. 66ff., hier: S. 69. 
177  E. Fabian,  Entstehung (wie Anm. 2), S. 88. 
178  Th.A, Brady, Turning  Swiss (wie Anm. 31). 

61 

