Die  Zuger  haben  das  W o rt  Gottes  verbrannt  -

Strategien  der  konfessionellen  Polemik  am  Beispiel 
einer  reformatorischen  Schmähschrift  vom  Jahr  1556 

von  CHRISTINE  GÖTTLER 

Der  Zürcher Johann  Jacob  Hottinger  überliefert  in  den  (Helvetischen  Kirchen(cid:173)
geschichten)  von  1708  folgenden  skandalösen  Vorfall  aus  Zug1: 

«Bey  Leben  eines  Pfarrers  /  welcher  /  weder  von  grosser  Gelehrtheit  /  noch 

ein sonderlicher  Eiferer gewesen  /  haben verschiedene  Burger zu Zug die H. Bi(cid:173)
bel gelesen.  Nach  dessen  Absterben  /  hat  dessen  Nachfahr  /  auf  die  Bekehrung 
von  denen  Lasteren  also getrungen  /  daß er beigefügt:  ohne  sothane  Bekehrung 
und  Lebensverbesserung  /  werden  Messen  /  Walfahrten  /  Kirchenbauen  / Jahr(cid:173)
zeit stifften  /  etc. nichts  helffen.  Man  suche vermitelst  solcher Werken  / Verzei(cid:173)
hung der  Sünden. Aber  Gott wolle nicht Werk  ohne  Glauben  /  sonder  ein gläu(cid:173)
biges  Herz  haben. Hierüber ward  der  Pfarrer  citiert  /  und  ihm  angezeiget:  Solte 
solche  Werk  nicht  verachten.  Zumahlen  sie von  ihren  Voreiteren  /  deren  halb 
sie  hoffen,  sie  seyen  wol  gefahren  /  hochgeachtet  worden.  Als  er  geantwortet: 
Was  er geprediget  /  seye auß  H.  Schrifft.  Und  solches  zubeweisen  sich  anerbot-
ten:  auch  sich  vernemmen  lassen:  Hab  die  Bibel  nicht  gen  Zug  gebracht:  son(cid:173)
der  sie  daselbst  gefunden:  hat  man  ihm  versetzt: solche  Predigen  weren  Luthe(cid:173)
risch;  und  wolte  man  sie  von  ihm  nicht  gedulden.  Aber  er  sagte:  Hette  diese 
Predig  nicht  auß  Luthero  /  sonder  auß  der  Bibel  gezogen.  Auß  dieser  wolle  er 
seine  Predigen  beweisen. An  statt  solches  zu untersuchen  /  wurd  rahtsamer  ge(cid:173)
achtet  /  das  alle in  Statt und  Land  Zug  /  befindliche Biblen  (sie weren  dann  von 
Emsers  Übersetzung)  verbrennt /  als daß  ihr Land  verunreiniget  wurd.  Darüber 
alle  Biblen  aufs  Rahthauß gelieferet:  und  am  28. Tag Jenner  durch  den  Scharff-
richter von  Lucern  öffentlich  verbrennt  worden. Was  die  Bewegursachen  gewe(cid:173)
sen  /  sothanes  Urtheil  abzufassen  /  ist  in  dem  Bericht  /  welcher  hievon  in 
Truck  außgegangen  /  zufinden.  Under  anderem  wird  die  Verfälschung  dieser 
Bibel  angezogen  /  und  auß  dem  bewiesen  /  daß  /  wo  Weinberg stehet;  Luther 
setze  Weingarten.  Nun  seye  es ein  schwehres /  einen  Garten  /  in  einen  Berg ver(cid:173)
wandten.» 

Der  konfessionelle  Zwist,  den  Hottinger  als  Reformierter  parteilich  be(cid:173)
schrieben  hat,  fiel  in  die Jahre  1552  bis  1556. Zu  dem  Zeitpunkt  waren  in  der 

1  Helvetischer  Kirchen = Geschichten  Dritter  Theil. Auß bewährten  /  meistens unge-
truckten  und glaubwürdigen  Documentis  zusamengetragen,  Zürich  1708, 82lf. Her(cid:173)
vorhebungen J.  Hottinger. 

69 

Eidgenossenschaft  die konfessionellen  Grenzen gezogen, und die  Machtverhält(cid:173)
nisse  entsprachen  den  Ergebnissen  des  zweiten  Kappeier  Landfriedens  von 
15312.  Die ländlichen  Kantone  Uri, Schwyz  und  Unterwaiden  bildeten  zusam(cid:173)
men  mit Luzern  und Zug den Kern  des katholischen  Bündnisses  gegen  die re(cid:173)
formierten  Städte  Zürich,  Bern,  Basel  und  Schaffhausen.  Auch  Freiburg,  Solo-
thurn  und der zugewandte  Ort Wallis blieben  beim  alten  Glauben.  Die fünf  in(cid:173)
neren  Orte,  besonders  aber  Luzern,  waren  als Vorhut  der  Altgläubigen  eifrig 
darauf  bedacht,  zwinglisches  Gedankengut  zu  unterdrücken.  -  Zwar  hatten  in 
Zug in den frühen  zwanziger Jahren  auch eifrige  Anhänger  Zwingiis gewirkt, so 
etwa  der  apostolische  Protonotar  Werner  Steiner3  und  der  Kaplan  Bartholo(cid:173)
mäus  Stocker4, die um  sich weitere  reformatorisch  Gesinnte  gesammelt  hatten. 
Die  evangelische  Bewegung  war kräftig  gefördert  worden  durch  die  Predigten 
des Abtes Wolfgang Joner und des jungen  Heinrich  Bullinger im nahen  Kloster 
Kappel.  Nach  der Badener  Disputation  (21. Mai bis 8. Juni  1526) hatte  sich je(cid:173)
doch  der Druck  auf die Neugläubigen  verstärkt, und mit dem Wegzug  Steiners 
nach  Zürich  (1529)  und  der  Rückkehr  Stockers  zum  alten  Glauben  schienen 
die  reformatorischen  Ideen  für  immer  aus Zug verbannt  -  bis zur Ankunft  des 
Stadtpfarrers  Marx  Seiler  im Jahr  1552. 

Der  Bericht, auf dem Hottingers  Information  basiert,  entstammt  keinem  of(cid:173)
fiziellen  Protokoll;  eine  in aller  Heimlichkeit  gedruckte  Flugschrift  diente  ihm 
als  Quelle5:  Die sechs  Blatt  zählende  Schrift  trägt  die  provokative  Schlagzeile 
«Gründtlicher  bericht,  uß was Ursachen  die von Zug in dem Schwytzerland  die 
heylig  Bibel, das lutter  [lautere] wort  Gottes, uff  den acht und zweintzigsten tag 
Jenners  deß Tusendt  fünffhundert  sechsundfünfftzigsten  Jars  öffentlichen  ver-
brendt  habend»  (Abb. S. 109 f.)6. In der Zuger  Streitsache  nimmt  das  Pamphlet 
Partei  für  den reformerisch  gesinnten  Stadtpfarrer  Marx  Seiler  und  polemisiert 

2  Zur Geschichte der Eidgenossenschaft  und Zugs im Zeitalter der Reform  vgl. Hans 

R. Guggisberg,  The Problem of <Failure> in the Swiss Reformation: Some Preliminary Re-
flections,  in: KI. Kouri und Tom Scott (Hrsg.), Politics and Society in Reformation Eu-
rope, Essays for Sir Geoffrey  Elton  on his Sixty-Fifth  Birthday,  London  1987,  188-
209, besonders  195-197. -  Und Walther Köhler, Aus der Reformationsgeschichte des 
Kantons  Zug, in: R. Doggweiler (Hrsg.),  Geschichte  der  protestantischen  Kirchge(cid:173)
meinde des Kantons Zug, Zug 1939, 83-87. -  Eugen Gruber, Geschichte des Kantons 
Zug, Bern  1968 (Monographien  zur Schweizer Geschichte), 72-6. -  Peter Stadler, Das 
Zeitalter der Gegenreformation,  in: Handbuch  der Schweizer Geschichte, Bd. 1, Zü(cid:173)
rich  1972, 573ff. 

3  Zur Biographie  Albert Iten, Der Weltklerus  zugerischer  Herkunft  und Wirksamkeit 

bis  1952 (Tugium  Sacrum), Stans  1952 (Beihefte  zum Geschichtsfreund  2), 399f. 

4  Bartholomäus Stocker versah die Frühmeßpfründe  St. Anna an der  Liebfrauenkirche. 

Zur  Biographie Tugium  Sacrum (zit. Anm. 3), 400-402. 

5  Hottinger, Helvetischer Kirchen = Kalender (zit. Anm. 1), 822, Anm. k, erwähnt selbst 

die Quelle. Für eine spätere  Rezeption  des <Berichts> vgl. Hans Jacob Leu, Allgemei(cid:173)
nes Helvetisches, Eydgenößisches, Oder Schweizerisches Lexicon, Zürich  1765, 460. 

6  Edition und Druckgeschichte  der Flugschrift  am Schluß, unten  98 ff. 

70 

gegen  die  Verbrennung  reformatorischer  Bibeln  und  Bücher  im  Zusammen(cid:173)
hang mit  Seilers  Entlassung.  Die  Flugschrift  muß wenige  Tage  nach  dem  histo(cid:173)
rischen  Datum  der  Bibelverbrennung,  dem  14. März  1556, geschrieben  worden 
sein.  Der Autor  hat  sowohl  den  Zeitpunkt  der  Bücherverbrennung  («28. Januar 
1556») verfälscht  wie auch  den Abfassungstag  des  Pamphlets («2. Februar  1556»; 
vgl.  Abb.  S. 110).  Die  agitatorische  Schrift  weist  weder  einen  Autorennamen 
noch  einen  Druckvermerk  auf.  Im  Titel  bezeichnet  sich  der Verfasser  als «Lieb(cid:173)
haber  der  Wahrheit  aus  Zug»; er  richtet  seinen  in  Briefform  geschriebenen  Be(cid:173)
richt  fingiert  an  einen  «guten  Freund»7  und  macht  am  Schluß  (Bl.  B2a)  aus(cid:173)
drücklich  auf  die  Folgen  einer  möglichen  Konfiskation  der  Schrift  durch  die 
(altgläubige)  Zensurbehörde  aufmerksam:  im  Falle  einer  Drucklegung  seines 
Schreibens  sollten  Absender  wie  Empfänger  nicht  namentlich  genannt  werden, 
ansonsten  müßte  er  als Verfasser  schwer  dafür  büßen. 

Das  Pamphlet  deutet -  dies über  Hottingers  Nacherzählung  hinaus  -  in  par(cid:173)
teilichem  Ton  die  Bibelverbrennung  der  katholischen  Obrigkeit  als  blasphemi-
schen  Akt, der von göttlicher  Hand  mit  harter  Strafe  geahndet  wird: Das  histo(cid:173)
rische  Ereignis  ist  nach  dem  Muster  spätmittelalterlicher  Legenden  zur  refor(cid:173)
matorischen  Mirakelerzählung  umgeformt,  in  welcher  der  altgläubige  Rädels(cid:173)
führer,  der  die  Bibelverbrennung  provoziert,  bald  nach  seiner  Tat  elend  um(cid:173)
kommen  muß,  «ohne Verstand  wie ein  Tier» (Bl. Blb). Die  Flugschrift  ist  heute 
in fünf  Fassungen  und  zwölf  Exemplaren  bekannt.  Dazu  kommen  mehrere Ab(cid:173)
schriften : Johann  Jakob  Wick  beispielsweise  gab  den  Text  im  ersten  Band  sei(cid:173)
ner  nach  1560  angelegten  <Nachrichtensammlung>  wieder8,  und  für  Johannes 
Haller  bildete  das  Pamphlet  Grundlage  des  9. Kapitels  seiner  ca.  1615  entstan(cid:173)
denen  Fortsetzung  von  Bullingers  <Tigurinern>9. 

Der  Zuger  <Bericht> tauchte  als Corpus  delicti  zum  ersten  Mal auf  den  eidge(cid:173)
nössischen  Tagsatzungen  in  Baden  auf.  Am  9. April  und  am  15. Juni  1556 legte 
der  Zuger  Bote  den  eidgenössischen  Ständen  ein  «schmachbüchlin»  vor,  wel(cid:173)
ches  kürzlich  «über  sine  herren  unnd  obren  von  Zug  im  thruck  ußganngen»10 
und  «den  ortenn  der  alten  christenlichenn  religion  [...]  zu  schmach  erdichtet»11 
sei;  insbesondere  behaupte  der  Verfasser  darin  von  den  Zugern  zu  Unrecht, 

7  Zur Verwendung  der literarischen  Form <Brief> durch  Flugschriftenautoren Johannes 
Schwitatta, Deutsche  Flugschriften  1460-1525.  Textsortengeschichtliche  Studien, 
Tübingen  1983 (Reihe Germanistische  Linguistik, 45), 97-101. 

8  Sammlung von  Nachrichten  zur Zeitgeschichte aus den Jahren  1560-87 (mit älteren 

Stücken): Zentralbibliothek  Zürich  (ZBZ), Ms. F 12, Bl. 5 und  10-12. 

9  Beschreibung Denckwürdiger Geschichten Von den Tigurinern, und der Statt Zürich, 
Wie auch anderer ihrer Eidgnoßen  Sachen, Geist- und Weltlichen  Händlen, was sich 
von Ao.  1532, biß Ao.  1562, nit  allein  In, sonder auch  Ußerthalb  der  Eidtgnoschaft 
zugetragen.  Kopie  von Joh.  Bernh.  Hammann  von  Cleeburg  (Zweibrücken),  1656: 
ZBZ  Ms. B 266. Bl. 178b-179a  (Original, ZBZ Ms. A 25, verschollen). 

10  Staatsarchiv Zürich (StAZ) B VIII, Bl. 25b. 
11  Staatsarchiv  Luzern (StAL) TA 26, 273. 

71 

«wie  [...]  sy das wort  gotts  durch  den  nachrichter  [Scharfrichter,  Henker]  sölten 
haben  lassen  verbrönnen»12. 

Die  schlichte  Machart  der  Flugschrift  sowie  die  frühe  Anzeige  des  Zuger 
Gesandten  auf  der Tagsatzung vom  9. April  sprechen  für  eine  rasche  Fertigstel(cid:173)
lung  des  Druckes. -  Bei welchen  Gelegenheiten  die  Empfänger  zu  den  Exem(cid:173)
plaren  gekommen  waren, wissen  wir  nicht.  In  Gelehrtenkreisen  war  es  üblich, 
sich gegenseitig  über  Schriften  und  Bücher  zu  informieren.  Das  Schmachbüch(cid:173)
lein  könnte  auch  durch  «Buchträger»,  die  ihre  Ware  in  reformierten  Drucke(cid:173)
reien  einkauften,  in  die  katholischen  Orte  gebracht  worden  sein.  Von  einem 
derartigen Vorkommnis  wußte  auf  der Tagsatzung vom  15. Juni  1556  Ammann 
Bünti aus Unterwaiden  zu berichten13: Ein  junger Geselle  hätte  bei ihnen  kürz(cid:173)
lich  antikatholische  Schriften  aus  der  Hinterlassenschaft  eines  Basler  Druckers 
vertrieben,  offenbar  in  Unkenntnis  ihres  Inhalts: er  sei  ein  Welscher  und  spre(cid:173)
che  kein  Deutsch.  Man  habe  ihn  mit  dem  Turm  und  dem  Halseisen  bestraft.  -
Ebenso verbreitet  war der  Handel  mit  Streitschriften  auf  Messen. Auf  dem  Zur-
zachermarkt  vom  Oktober  1552  beispielsweise  waren  laut  Berichten  der  sieben 
katholischen  Orte  reformatorische  Schmach-  und  Schandbüchlein  verkauft 
worden,  eines  davon  mit  dem  Druckvermerk  Bern,  die  anderen  ohne  diesbe(cid:173)
zügliche  Angaben14. -  Auch  die weiteren  Auflagen  des  Gründlichen  Berichts>, 
der  über  den  aktuellen  Anlaß  hinaus  auf  Nachfrage  stieß,  könnten  in  Verbin(cid:173)
dung  mit  Messedaten  entstanden  sein. 

Als  Schmachbüchlein  wurden  im  16./17. Jahrhundert  Flugschriften  mit  eh(cid:173)
renrühriger  Absicht  bezeichnet,  wie  sie  seit  den  frühen  zwanziger Jahren  des 
16. Jahrhunderts  in  großer  Anzahl  und  rascher  Folge  sowohl  von  angesehenen 
Verlagshäusern  wie von Winkeldruckern  produziert  wurden15.  Es war nicht  das 
erste  Mal, daß ein  reformatorisches  Pamphlet  den  eidgenössischen  Frieden  stra(cid:173)
pazierte.  Erst  1547  hatte  der  <Endchrist>  von  Rudolf  Gwalther  (1519-1586), 
dem  Prädikanten  zu  St.  Peter  in  Zürich, in  Baden  ein  ähnliches  Gezänk  provo(cid:173)
ziert.  Die  Altgläubigen  vermuteten  in  der  Sammlung  von  fünf  Predigten,  die 
mit  der  Zustimmung  Bullingers  im  August  des  Vorjahres  in  der  Zürcher  Offi(cid:173)
zin  Christoph  Froschauers  d.Ä.  gedruckt  worden  waren,  eine  Anspielung  auf 
die  fünf  katholischen  Orte:  Der  <Endchrist>,  so  die  Beschwerde  des  Schult(cid:173)
heißen  Fleckenstein  von  Luzern,  beschimpfe  «den  Papst  als  Antichrist  und 

12  StAZ  B VIII, Bl. 25b. 
13  StAZ  B VIII, Bl. 26a. 
14  Eidg. Tagsatzung  in  Baden, 21. Oktober  1552: Eidgenössische  Abschiede (EA) 4/le, 

711(m). 

15  Zur  Definition  der  Begriffe  <Pasquille,  Famoslibell,  Schmachschrift>  vgl. Wolfgang 
Harms, Einleitung zu: Die Sammlung der Herzog August Bibliothek in Wolfenbüttel, 
Kommentierte Ausgabe, Teil  1: Ethica. Physica, hrsg. von  Wolf gang Harms und Mi(cid:173)
chael Schilling, Tübingen  1985 (Deutsche illustrierte  Flugblätter des  16. und  17. Jahr(cid:173)
hunderts, Bd. I), IX. -  Zur Textsorte <Schmachbüchlein>, beleidigende  Anklageschrif(cid:173)
ten, vgl. Schwitalla,  Deutsche  Flugschriften,  (zit. Anm. 7), 82 f. 

72 

schelte  dessen  Anhänger  übel;  desgleichen  werde  das  hochwürdige  Sacrament 
geschmäht,  das  sie  doch  für  eine  Speise  der  Seelen  zum  ewigen  Leben  halten, 
mit  vielen  andern  unchristlichen  Worten».  Man  erwarte  von  Zürich,  daß  Gwal-
ther  aufgrund  des  Landfriedens  bestraft  werde10. -  In  der Tat enthielten  die Be(cid:173)
stimmungen  des  zweiten  Kappeier  Landfriedens  auch  ein  Schmähverbot17; 
überdies  verpflichtete  seit  1546 ein  eidgenössisches  Abkommen  jeden  Ort,  der 
eine  Druckerei  besaß, darüber  zu  wachen,  daß  keine  schimpflichen  Bücher  ge(cid:173)
druckt würden18. Am  10. November  1554 wurde  für  alle Drucker in Zürich  an(cid:173)
geordnet,  «das sy  die  schandt-  und  schmachbüchli,  darvon  span  [Streit], Unwil(cid:173)
len  und  nachteyl  komen  möchten,  nit  mer  trucken,  veyl  haben,  noch  verkouf-
fen;  dann  wo sy das mer  thun, werde  man  sy darumb  straffen»19.  Eine  strengere 
Zensur  noch  übten  die  katholischen  Orte  aus, die  erst  am  21. Januar  1555  das 
Feilbieten,  Kaufen  und  Lesen  «von in  lutterschen  stetten  gethruckten  büchern» 
verboten  hatten20.  Wie  wirkungslos  derartige  Erlasse  und  Verordnungen  letzt(cid:173)
lich  waren21,  zeigt  gerade  auch  unser  Beispiel. 

Ich  verstehe  meinen  Aufsatz  als  Fallstudie,  als  Versuch,  den  historischen 
Anlaß  der  Konzeption  und  die  Situationen  der  Vermittlung,  Rezeption  und 
Wirkung  dieses  reformatorischen  Pamphlets  von  1556  zu  rekonstruieren22. 

16  Vgl. dazu Hans Ulrich Bächtold, Heinrich Bullinger vor dem Rat. Zur Gestaltung und 

Verwaltung des Zürcher Staatswesens in den Jahren  1531 bis 1575, Diss. phil. I, Bern 
und  Frankfurt  am Main  1982, 95-102. -  Zur Beschwerde auf der Tagsatzung in Ba(cid:173)
den vom  10. Januar  1547: EA 4/ld,  758-759(u). 

17  Zweiter Kappeier Landfriede, 20. November  1531: EA 4/lb, 1569 (II g): «Es soll ouch 
thein [!] den andern von des gloubens wegen weder schmutzen noch schmächen, und 
wer darüber tuon wurdi, daß derselbig von dem vogte daselbs dorum gestraft werden 
soll, je nach gestalt der sach.» 

18  Tagsatzung in  Baden, 7. Dezember  1546: EA 4/ld, 724(e). 
19  Unterschreibermanuale,  StAZ B II 89, 41. Zit. in  Paul Leemann-Van Elck,  Die  Offi(cid:173)
zin Gessner zu Zürich  im  16. Jahrhundert, mit  Bibliographie, Bern  1940 (Bibliothek 
des Schweizer Bibliophilen, Serie II, Heft  15), 16. 

20  StALTA26, 21. 
21  Vgl. in diesem Zusammenhang auch die Zensurbemühungen  von Kaiser und Reichs(cid:173)

ständen  seit  dem  Wormser  Reichstag:  Ulrich  Eisenhardt,  Die  kaiserliche  Aufsicht 
über  Buchdruck,  Buchhandel  und  Presse  im  Heiligen  Römischen  Reich  Deutscher 
Nation (1496-1806). Ein Beitrag zur Geschichte der Bücher- und Pressezensur, Karls(cid:173)
ruhe  1970, 27-34. -  Dieter Breuer,  Geschichte  der  literarischen  Zensur  in  Deutsch(cid:173)
land,  Heidelberg  1982  (UTB  1208), 28ff.  -  Klaus Kanzog, Zensur,  literarische,  in: 
Reallexikon  der  deutschen  Literaturgeschichte,  Bd. 4, hrsg. von  Klaus  Kanzog  und 
Achim  Maser, Berlin, New York  1984, 998-1049, hier  1004-1006. 

22  Eine «Typologie der Situationsbezogenheit des illustrierten Flugblatts» fordert Harms, 
Die Sammlung der Herzog August Bibliothek (zit. Anm.  15), XV. -  Vgl. auch neuer(cid:173)
dings  Wolfgang  Harms, Die  kommentierende  Erschließung  des  illustrierten  Flug(cid:173)
blatts der frühen  Neuzeit und dessen Zusammenhang mit der weiteren Publizistik im 
17. Jahrhundert, in: Presse und  Geschichte  II, Neue  Beiträge zur historischen  Kom(cid:173)
munikationsforschung,  München  1987  (Deutsche  Presseforschung,  26),  83-111.  -
Zum  gegenwärtigen  Forschungsstand  Hans-Joachim  Köhler,  Die  Erforschung  der 

73 

Dies  soll  in  drei  Schritten  geschehen: 
-  Ein  erster  Abschnitt  betrachtet  die  archivalischen  Quellen  zur  Zuger  Streit(cid:173)
sache  und  fragt  nach  den  unterschiedlichen  Meinungen  und  Interessen,  die 
vom  Rat, vom  Klerus, von  den  Stadt-  und  Amtsleuten,  den  eidgenössischen 
Orten  und  der  breiten  Bevölkerung  vertreten  wurden. 

-  Ein  zweiter Abschnitt  beschäftigt  sich  mit  der  Herstellung  und  dem  Vertrieb 
des  Pamphlets  und  versucht,  Probleme  der  Autorschaft,  des  Adressatenkrei(cid:173)
ses, der  Rezeptions-  und  Wirkungsgeschichte  zu  klären. 

-  Ein  letzter  Teil  behandelt  die  ideologische  Funktion  der  Flugschrift.  Der 
konfessionelle  Streit  verdient  über  das  ereignisgeschichtliche  Interesse  hin(cid:173)
aus Beachtung: Der  Prozeß um  den  lutherisch  predigenden  Leutpriester  und 
die  ketzerischen  Bibeln  gibt  Aufschluß  über  das  zeitgenössische  Verständnis 
des  Wortes  der  hl.  Schrift.  Am  Beispiel  des  Flugschrifttextes  läßt  sich  das 
«rhetorische Arsenal»23  eines  Pamphletisten  exemplarisch  darstellen:  Welche 
Strategien  wendet  ein  Flugschriftenautor  an,  und  mit  welchen  neuen  oder 
traditionellen  Argumenten  wird der evangelische  Glaube  propagiert  und  legi(cid:173)
timiert? 

I. Als  ob  die  Zuger  vom  «altten  waren  ungezwyffletten  Christenlichenn 
glouben  abwychenn,  und  zu  dem  nüwen  thrättenn  wellen»24 

Eine  andere  Stellungnahme  zum  Zuger  Skandal,  diesmal  von  offizieller  Seite 
bestellt,  stammt  von  Hans  Rudolf  Stucki,  Ammann  in  Kappel.  Am  24.  März 
1556 gaben  die  Zürcher  Rechenherren  Stucki  den  Auftrag  zu  erkunden, was es 
mit  dem  Gerücht  von  der Verbrennung  der  Bibeln  und  anderer  Schriften  refor(cid:173)
matorischen  Inhalts  auf  sich  habe. Der Ammann  betrieb  in  der  Sache  Nachfor-

Flugschriften  des frühen  16. Jahrhunderts  als Beitrag zur  Presse- und  Kommunika(cid:173)
tionsgeschichte, Ein Situationsbericht zwischen Resignation und Hoffnung,  in: Presse 
und  Geschichte  II, (zit. oben), 21-55. -  Ders., Die Flugschriften  der frühen  Neuzeit. 
Ein  Überblick,  in:  Werner Arnold (Hrsg.),  Die  Erforschung  der  Buch-  und  Biblio(cid:173)
theksgeschichte  in  Deutschland  Wiesbaden  1987, 307-345. -  Bernd Moeller,  Flug(cid:173)
schriften  der Reformationszeit, in: Theologische Realenzyklopädie, hrsg. von Gerhard 
Krause und Gerhard Müller (TRE), Berlin, New York 1977ff, Bd. 11, 1983, 240-246. 
-  Zur Bewertung des Mediums Flugschrift  im Zusammenhang mit anderen Kommu(cid:173)
nikationsformen  (Predigt,  Gespräch,  Bild, Aktion)  Robert W.Scribner,  Flugblatt  und 
Analphabetentum. Wie kam der gemeine Mann zu reformatorischen  Ideen?, in: Flug(cid:173)
schrift und Massenmedium, Beiträge zum Tübinger Symposion  1980, hrsg. von Hans-
Joachim Köhler,  Stuttgart  1981 (Spätmittelalter  und  Frühe  Neuzeit, Bd. 13), 65-76. 
23  Vgl. dazu Harms, Die Sammlung der Herzog August Bibliothek (zit. Anm. 15), XVI. 
24  Zug an  Luzern, 3. März  1556: StAL, Schachtel 200. 

74 

schungen  und  rapportierte  am  28. März ausführlich  nach  Zürich  (Abb. 5)25: Die 
Zuger  hätten 

«uff  den  14.  tag  des  ietz  schinenden  monats  mertzen  gemelte  bucher  alth 
und  nüw  thestament,  ouch  die  annderen  bucher  unnsers  gloubens  (so  sy  kurt-
zer  zitt  unnd  tagen  hievor  inn  ir  statt  unnd  land  Zug  by  iren  geschwornen  ei-
den  haben  lassen  bietten  uff  das  radthus  zu  thragen)  us  erkantnus  statt  unnd 
ampt  zwiffaltten  radts, uff  dem  radthus  zu  Zug  inn  zweyen  stuben  offen  unnd 
uff  einer  herdblaten  durch  ir  geschworne  weibel  unnd  Stattknecht  lassen  ver(cid:173)
brennen.  Unnd  das  darumb,  das  sy  wellen  vermeinen,  solliche  bucher  unnd 
sonnderlich  allt  unnd  nuw  testament  syen  inn  vylen  artigcklen  gefeltscht  unnd 
den  alten  buchern  im  text  nit  gelich,  gebendt  ouch  stumpfierendt  [beleidi(cid:173)
gende]  unnd  schmutzend  [schmähende]  vorred. 

Doch  so  ist  sollich  verbrennen  allein  gescheen  us  threffenlichen  anfachen 

unnd  thröwen  [Drohen] der dryen gemeinden  vor der statt, und  sonnderlich  de(cid:173)
ren  von  Mentzingen.  Dann  gemelte  gemeinden  der  statt  Zug  durch  iren  zwif-
falten  ratt erbetten  haben, wo sy irenn  kilchherren  nit urloben, unnd  die  bucher 
verbrennen,  wellen  sy lügen  [schauen], wer der  stercher  sye, unnd  das one  vert-
zug. Das unnd  keins anderen  sollen  sy sich  zu innen versechen.  Daruff  ist obge-
melte  hanndlung  mit  Verbrennung  der  bucher  gefolget  und  der  kilchherr  geur-
loubt. 

Und  glich  am  mentag  dornach  [16.  März] gen  Lutzern  uff  ein  angesetzten 
tag (wellicher  tag vor  angezeigter  Verhandlung  angeschlagen  xin  von  den  ande(cid:173)
ren  vier  orten)  mit  ir botschafft  von  Zug  us  der  statt  unnd  von  yeder  gemeindt 
ein  boten  geritten, sich  irs gloubens  und  spans [Streites] halb  zu  verantwurthen. 
Unnd  antzuzeigen,  was sy gehandlet  haben  unnd  wie  ir sach  des gloubens  halb 
stände. Was  aber  innen  zu  Lucern  uff  den  tag für  bescheid  worden  sye, darvon 
kann  ich  kein  eigentlichen  grundt  ervaren, dann  das die  sag ist, sy haben  nit  ein 
sonder  gefallen  an  dem,  das  sy  die  bücher  verbrandt  haben,  empfangen.» 

Stucki hatte  sich gut umgehört.  Er erwähnt  einen  wichtigen  Umstand  in  der 
Vorgeschichte  der  ganzen  Affäre  -  die  tragende  Rolle  der  drei  Gemeinden 
Ageri, Baar und  Menzingen; gleichzeitig  bietet  er eine  detaillierte  Beschreibung 
des  Rituals  der  Büchervernichtung:  Die  Bibeln  waren  beschlagnahmt,  geprüft, 
für  ketzerisch  befunden  und  -  gleichsam  ein  Ersatz  für  die  Hinrichtung  des 
Übersetzers -  im  Rathaus  «in zwei  Stubenöfen  und  auf  einer  Herdplatte»  durch 
die  Gerichtsdiener  verbrannt  worden.  -  Die  Wahl  des  Ortes  legt  nahe, daß  die 
amtliche  Vernichtung  der  Schriften  in  Zug  entgegen  der  üblichen  Gewohnheit 

StAZ A  112.1. Fehlerhaft  wiedergegeben  auch in Salomon Heß, Lebensgeschichte M. 
Heinrich Bullingers, Bd. 2, Zürich  1829 (Biographien berühmter  Schweizerischer Re(cid:173)
formatoren),  408 f. 

75 

und  im Widerspruch  zum  Titel  der  Flugschrift  unter Ausschluß  der  breiten  Öf(cid:173)
fentlichkeit  stattgefunden  hat25a. 

Als weiterer  Gewährsmann  überliefert  der  Zuger  Ratsherr  Hans Wulflin  (um 
1495-1565)  in  seinem  ab  1552  angelegten  Familienbuch  den  Rechtsstreit. 
Wulflin  schrieb  aus  altgläubiger,  jedoch  nicht  unkritischer  Sicht.  Er  war  in  der 
Sache im  März  1556 nach  Luzern  geschickt worden  und  verzeichnete  als  direkt 
Beteiligter  den  ganzen  Handel  stellenweise  weit  ausführlicher  als  das  offizielle 
Protokoll26. 

Diese  Augenzeugenberichte  können  ergänzt  werden  durch  die  Protokolle 
des Stadt- und Amtsrates, die Urteile  des Großgerichts  und  die  Zeugenaussagen 
gegen  Marx  Seiler  und  andere  verdächtige  Personen27.  Der  Handel  um  Seiler 
und  die  Bücher  läßt  sich  aufgrund  der  Quellen  in  folgenden  Phasen  darstellen: 
1. Böse  Gerüchte. Die  Amtstätigkeit  von  Marx  Seiler,  gebürtig  aus  Wil  (St. 
Gallen)  und  ausgebildet  an  der  Universität  Freiburg  i. Br.28, als  Stadtpfarrer  von 
Zug  stand  von  Anfang  an  unter  keinem  guten  Stern.  Schon  kurz  nach  seiner 
Wahl  diffamierte  ihn  ein  Peter  Germenstorffer,  Priester  zu  Risch, als  Verführer 
des  Volkes  und  Prediger  von  «ketzerwerch». 

2.  Intrige  der  Länderkantone.  Dem  Stadtpfarrer,  der  gegen  Germenstorffer 
klagte, wurde  zwar  am  18. Juni  1552  recht  gegeben29,  doch  die  Gerüchte  über 

25a  Hermann Rafetseder nennt  in  seinem  materialreichem  Werk  über  die  Vernichtung 

von Schriften  drei konstituierende  Merkmale von Bücherverbrennungen:  «Öffentlich(cid:173)
keit, Beteiligung des Scharfrichters  und Feierlichkeit»: Bücherverbrennungen,  Die  öf(cid:173)
fentliche  Hinrichtung von Schriften  im historischen Wandel, Wien, Köln, Graz 1988 
(Kulturstudien, Bibliothek der Kulturgeschichte, Bd. 12), 27. -  Für das Zuger Beispiel 
fällt  das  Kriterium  der  Öffentlichkeit  weg. Die reformatorische  Polemik  hat  jedoch 
die Bücherverbrennung  in einen öffentlichen  Bereich verlegt und gibt so ein verzerr(cid:173)
tes Bild vom historischen Ablauf. 

26  Aarau, Kantonsbibliothek  (Ms. ZF 45). Zu  Hans Wulflin  und  seinem  Familienbuch 
vgl.  Rudolf  Heß,  Die  zugerischen  Geschichtsschreiber  des  16. Jahrhunderts,  Zug 
1951, 123-143. -  Zur Verordnung Wulflins  nach Luzern vgl. Wulflin,  184: «Von der 
bucher wägen und kilchern. Uff  zinstag der  3 tag mertzen  im  56 jar wartt im rat ab-
grett, wie man sich wely gegen den 4 waldstetten verandwurten, nämlich von wägen 
der  retten  [Reden], so über uns von  Zug gange, des gloubens  halb, und  der bucher, 
wie wier uns harinnen ouch hatten [halten?] solen. Und was allso angsächen ein tag zu 
beschryben in unsern namen, das ouch uns vergonen wart. Also wart dahin geben ich 
und  aman  Uttinger  und  was der  tag an  dennen  am berg [Menzingen] zu wäre  [fah(cid:173)
ren?], soldint ain botten gen zu uns zwey. Demnach gab man uns noch zu stathalder 
Schel, Hans Bolsingen und Vogt Heß von Ägeri.» 

27  Eine Chronologie der Ereignisse von  1552 bis 1556 (mit Quellennachweis) findet sich 

am Schluß, 106-108. 

28  Zur Biographie Tugium Sacrum (zit. Anm. 3), 536. -  Ein «Marcus Sailer ex Twila Hel-
vetiae cler. dioc.» schrieb sich am  11. Juni  1543 in die Artisten- und  Theologenfakul(cid:173)
tät der Universität  Freiburg i. Br. ein: Die Matrikel der Universität  Freiburg i. Br. von 
1460-1656, bearb. und hrsg. von Hermann Mayer, Bd. I, Teil I, Nendeln  /  Liechten(cid:173)
stein  1976 (Reprint der Ausg. Freiburg i.Br.  1907), 336, Nr. 20. 

29  Ratsprotokolle  Zug, in: Bürgerarchiv  Zug (BAZ), A.39.26.1, Bl. 8b. 

76 

Seilers  lutherische  Gesinnung  dauerten  an  und  fanden  bald  neue  Nahrung. 
Noch  vor  Jahresende  1554  verhandelten  die  vier  Waldstätte  mit  Zug  der 
«Lutherei»  wegen30.  Ein  knappes Jahr  später griffen  die  Länderkantone  Schwyz 
und  Unterwaiden  die  Sache  erneut  auf:  Sie  seien  von  mehreren  Personen  aus 
Zug  informiert  worden, daß  der  Leutpriester,  der vor  einiger  Zeit  etliche  Segen 
verworfen,  inzwischen  auch  den Ablaß gescholten  habe, «glich uff  die  meinung, 
wie  die  vonn  Zürich  anfangs  gethan»31.  Am  25. oder  26.  November  1555  for(cid:173)
derten  die vier Orte  Zug  auf,  Seiler wegen  lutherischer  Reden  gegen  den  Papst, 
das  Ablaßwesen  und  die  Bilder  zu  entlassen,  und  erwähnten  in  dem  Zusam(cid:173)
menhang  auch  die  Bücherfrage32: 

«Zudem  ouch,  wie  vormaln  zu  tagen  verabscheidett,  das  man  die  biblinen 
unnd  bücher  des nüwen  gloubenns  hinweg thün  sollte [und], (wo dero noch  ett-
liche  vorhanden), gebürende  fürsechung  thün,  damitt  die  selben  hin-  unnd  ab-
weg gethon, und wytterer größer  unrath, so hievon  entspringen, verhütt  werde.» 

3. Zug  beschlagnahmt  reformatorische Bibeln.  Der  Zuger  Magistrat  ergriff  vor(cid:173)
erst  Seilers  Partei  und  versuchte,  die  Angelegenheit  zu  bagatellisieren:  Den  In(cid:173)
formanten  der  Länderkantone  sei  vielleicht  mehr  hinterbracht  worden  als  tat(cid:173)
sächlich geschehen,  kommentierten  die  Zuger  die Anwürfe  der  Altgläubigen33. 
Gleichzeitig  aber  unternahm  der  Magistrat  Anstrengungen,  das  Lesen  von 
ärgerlichen  Schriften  zu  unterbinden.  Die  Nachricht  einer  verstärkten  Zensur 
in  Zug  drang bald  nach  außen: Auf  Druck  der altgläubigen  Kantone  hin  hätten 
die  Zuger,  wenn  auch  unwillig,  «alle  in  Zürich,  Basel,  Schaffhausen  etc.  ge(cid:173)
druckten  Bücher  verboten»,  schrieb  am  3. Januar  1556 Jakob  Rüegger,  Pfarrer 
in  Schaffhausen,  an  Bullinger34.  Zu  der  Zeit  mußten  auch  schon  reformatori(cid:173)
sche  Bibeln  konfisziert  worden  sein, denn  der  Ratsherr Wulflin  notierte  für  den 
22. Januar35: 

«Uff  obgemelden  tag beschach  ein  ratschlag von  der  bücher  wägen  nüw  und 
alt  destament,  wie  man  sy  uffgnomen  und  züsamen  dreit  [getragen]  hatt.  Ob 
man  verbrännen  oder  ghalden  [behalten]  welly.  Wart  beschlosen,  das  man  sy 
weldy  ligen  losen  und  somlichs  [dieses]  den  übrigen  fier  orten  antzeigen,  wie 
man  sich  halden  wely,  und  demnach  witter  zu  rat  warten.  Ouch  solt  man  den 
gmeynden  somlich  antzeigen,  und  witters  nit  darüber  beratschlagettt  warten.» 

30  Abschiede: StAL TA 25, Bl. 427a. 
31  Landammann  und  Rat zu Unterwaiden  an  Schultheiß und  Rat der Stadt Luzern, 19. 

November  1955: StAL, Schachtel 200. 

32  Zug an Luzern, 26. November  1555: StAL, Schachtel 200. 
33  Zug an Luzern, 26. November  1555: StAL, Schachtel 200. 
34  StAZ E II 375, 481:«[...] tandem ita obtinuerint cantones, ut interdicantur omnes libri 

impressi Tiguri, Basilea, Argentinae etc.» 

35  Wulflin  (zit. Anm. 26), 184. 

77 

4. Zug  wird  überall verschrien. Mit dem  Beschluß, die eingesammelten  Bibeln 
vorläufig  unversehrt  zu  lassen, war  nun  die  Sache  keineswegs  erledigt. Am  26. 
Februar  drangen  die vier Orte  darauf, daß Zug wie andere  Orte  zuvor  die  luthe(cid:173)
rischen  Bücher  verbrenne36.  -  In  Zug  schmähte  der  Baarer  Pfarrer  Thomas 
Nägeli37  die  Ratsherren  und  Marx  Seiler als lutherisch38, während  ein  Melchior 
Widmer39  den  Leutpriester  gar  einen  «Ketzer,  Mörder,  Dieb  und  Bösewicht» 
und  «böser  als der  Zwingli»  schimpfte40.  Seiler  und  die  Ratsherren  reichten  ge(cid:173)
gen  Widmer  und  Nägeli  Klage  ein;  in  der  Folge  wurden  am  3.  März  zehn 
Kundschaften  über  den  Leutpriester  aufgenommen.  Gleichzeitig  gelangte  Zug 
an  Luzern  und  forderte  eine  Tagung  der  Vertreter  der  fünf  Orte,  um  sich  «der 
unbegründeten  und  erdichteten  Reden  mit  der  Wahrheit  verantworten»  zu 
können:  Denn  Zug  werde  tagtäglich  bei  den  Luzernern,  bei  den  andern  Eidge(cid:173)
nossen  und  auch  sonst  überall  «threffennlichen  ußgeben  und  verschreytt  [...], 
das  wir  von  unnserm  altten,  waren,  ungezwyffletten  christenlichenn  glouben 
abwychenn  und  zu  dem  nüwen  thrättenn  wellen»41. 

5. Marx  Seiler verbrennt Bücher  im  Wert  von fünf  Kronen. Die  Klagen  gegen 
Seiler,  wie  sie  sich  aus  den  Ermittlungen  ergaben,  kreisten  um  die  Fragen  der 
Benediktionen,  der  Heiligenverehrung  und  des  Klosterlebens,  um  das  Pensio(cid:173)
nenwesen  und  -  hier  von  besonderem  Interesse  -  um  die  eingeforderten  oder 
schon  beschlagnahmten  «lutherischen  Bücher»42. -  Zu  Protokoll  kam, was  der 
Stadtpfarrer  während  der  Predigt, in  der  Sakristei, im  Haus  des  Bannermeisters 
oder  anderswo  zu  Besuch,  im  Streit  oder  beim  Umtrunk  angeblich  geäußert 
hatte:  Dabei  hieß  es  von  Seiler,  daß  er  das  Segnen  verwerfe,  es  gar  «Ketzerei» 
nenne  oder  höchstens  an  den  vier heiligen  Tagen  (Weihnachten,  Ostern,  Pfing(cid:173)
sten, Allerheiligen)  und  an  Maria  Lichtmeß  gelten  lasse. Er  halte  den  Glauben, 
mit  einem  Segen  könne  man  «weder  ghüren  noch  gschossen»  (weder  verletzt 
noch  erschossen)  werden43,  für  eine  «schlechte  meinung».  Er  sei  der  Ansicht, 

36  Abschiede: StAL TA 26,  241. 
37  Zur  Biographie Tugium  Sacrum (zit. Anm. 3), 520. 
38  Protokoll des Großgerichts: Kantonsarchiv  Zug (KAZ), 164 (Nr. 718). -  Wulflin  (zit. 

Anm. 26), 178 (Schmähen  der Ratsherren). 

39  Vgl. Ernst Zumbach, Zugerbibliographie, Personenteil, Sammlung von Karteikarten in 

der Stadtbibliothek  Zug: Baar, Tagbote  1565/68. 
40  Protokoll des Großgerichts, KAZ,  165 (Nr. 719). 
41  StAL, Schachtel 200. 
42  Befragt  wurden: Thomas  Muos; Anton  Hünenberg (Zumbach  Bibl.: Obervogt  Risch 
1552); der Sigrist  Bartholomäus  Güder; Balthasar  Fridli; Hans Falkenstein; Melchior 
Widmer;  der  spätere  Ammann  Apollinarius  Zigerli  von Ageri  (Ernst Zumbach,  Die 
zugerischen Ammänner und  Landammänner,  Stans 1932, Nr. 55); Hauptmann  Hans 
Burkhart (Zumbach Bibl.: Baar, des Rats, Tagbote  1549/55); Rudolf  Kröwl. Alle Zeu(cid:173)
genaussagen: BAZ A8.3. 

43  Vgl.  Schweizerisches  Idiotikon,  Wörterbuch  der  schweizerdeutschen  Sprache  (SI), 

Frauenfeld  1881ff.,  2,  1568; J. Andreas Schmeller,  Bayerisches  Wörterbuch,  2. Aufl., 

78 

«man  ziere  [die  Bildwerke]  zu  fast»:  So, wie  man  sie  jetzt  vergoldete,  schnitzte 
und  köstlich  machte,  wollte  er  ein  Hurenhaus  damit  zieren.  -  Außerdem 
schätze  Seiler  die  Predigt  mehr  als  das  Gebet  und  ziehe  ein  andächtig  gespro(cid:173)
chenes  Paternoster  den  sieben  Tagzeiten  vor.  Bei seiner  ersten  Messe  in  St. Mi(cid:173)
chael  habe  er  über  die  Kanzelrhetorik  der  Priester  verächtlich  gesprochen  und 
von  den  Mönchen  gesagt, «sie säßend  ietz in den  klöstern  und  murmeltend  und 
brummlettend  wie ein  humel  in eim  altten  stiffel»; und  in einer  Predigt nach Je-
saias  Kapitel  1 habe  er  die  weltlichen  Fürsten  der  Eidgenossenschaft  Sodomi-
ten  und  Gomoritten  (Jes.  1,10)  und  «gmeinder  [sociü] der  mörder  und  der  die-
ben»  (Jes.  1,21;23) gescholten.  -  Der  Sigrist  Bartholomäus  Güder  zeigte  an,  daß 
ihm  Seiler  die  Tüchlein,  worauf  man  den  Kelch  stelle,  zu  waschen  gegeben 
habe, nicht aber jene, die man  über den  Kelch  lege44. -  In bezug auf  die  lutheri(cid:173)
schen  Bücher  habe  Seiler  gegenüber  Hans  Falkenstein  gestanden:  «Ich  han  ir 
ouch  im huß», und genauer: «Ich habs zu güttem  und  nitt zu bößem». Und  nach 
Apollinarius  Zigerli  soll der  Leutpriester  in Werner  Nußbaumers  Haus in Ägeri 
geredet  haben,  daß  «er sin  ofen  mitt  gheitzt,  hetten  in  wol  5 krönen  kost  und 
hette  ir noch  wol  meer, aber  einer  der  predgen  wellt,  müsste  sie  ettwan  han»45. 
Reformatorische  Schriften  als  Predigtgrundlage  -  das  mochte  verdächtig  klin(cid:173)
gen,  um  so  mehr,  als  Seiler, wie  Hans  Falkenstein  versicherte,  ein  Legendär  zu 
diesem  Zweck  verschmäht  hatte: 

«Demnach  habe  es  sich  an  eim  fyrabend  begeben,  daß  er  in  sim  huß  gredt: 
Ich  weiß  nitt, was  ich  morn  [am  nächsten  Tag] predgen  sol. Da  hette  sin  frouw 
geseitt: <Wyßend irs nitt, so gand  da hinder  hin, da findend  ir der helgen  legend, 
daruß  predgend.>  -  Hette  er gredt,  <nütt, es  ist  fabel>.» 

6. Zug  verbrennt Bibeln  und  entläßt  den  Stadtpfarrer.  Am  5. März  entschied 

das Großgericht  zu  Seilers  Gunsten  und  verpflichtete  Thomas  Nägeli  und  Mel(cid:173)
chior  Widmer  zum  Widerruf46.  Das  Urteil  führte  zum  Protest  der  Gemeinden. 
Wulflin  hat den  komplizierten  Rechtsstreit  in seiner Chronik  detailliert  überlie-

Bd. 1/2. München  1872, Sp. 1155. Für den Hinweis danke ich Ruth Jörg, Schweizer(cid:173)
deutsches Wörterbuch, Zürich. 
«Die thüchli, daruff  man  den  kelch  steht»: Korporale, kann  bedenkenlos  gewaschen 
werden,  außer  der  Priester  hätte  konsekrierten  Wein  verschüttet.  -  «Die  tüchli, so 
man uff  den kelch legge»: Tüchlein, mit denen der Kelch gereinigt wird. Die Kelch(cid:173)
tüchlein  müssen  vom  Sigrist mit  besonderer  Sorgfalt  gewaschen  werden. -  Wo hier 
nach  der  Meinung des  Meßdieners  das  Sakrileg  Seilers lag, ist der Verfasserin  nicht 
verständlich geworden. 
In  einem Abschied vom Jahr  1556 entsprechen  3 Kronen dem Wert von 4 Gulden. 
SI 3, 1895, Sp.  829. 
Protokoll  des Großgerichts, KAZ,  164 (Nr. 718), 165 (Nr. 719). 

79 

fert47.  Amman  Utiger48  habe  während  der  Verhandlungen  im  Namen  seiner 
Gemeinde  gefordert,  den  Fall vor das geistliche  Kapitel  zu  ziehen, und  gedroht, 
andernfalls  die  Fürsprecher  zurückzunehmen.  So sei die  Sache am  Dienstag vor 
Mittfasten  (10. März) vor  den  Stadt-  und  Amtsrat  gebracht,  aber  auch  da  nicht 
entschieden  worden.  Durch  ihre  Stimmenmehrheit  sei  es jedoch  den  Gemein(cid:173)
den  gelungen,  einen  neuen  Beschluß  in  der  Bücherfrage  durchzusetzen49.  Die 
ketzerischen  Schriften  sollten  am  kommenden  Samstag  (14.  März)  verbrannt 
werden, und  zwar, wie Wulflin  betont,  durch  «unnsery  weybel  von  der  stat  und 
ampt».  Daraufhin  habe  Seiler  selbst  um  Urlaub  gebeten  und  die  Stadt  mit 
einem  amtlichen  Brief  verlassen.  Erst  danach  sei  der  Stadtpfarrer  von  der  Bür(cid:173)
gerversammlung  abberufen  worden.  -  Soweit  der  Bericht  Wulf lins.  Am  16. 
März  konnte  sich  Zug  vor  den  vier  Waldstätten  verantworten50:  Man  habe 

«bemelltten  kilcheren  geurlobett  und  die  zwinglischen  biblinen  und  zwinli-
schen  büchlin, so by den  iren gsin [gewesen], alle besamlett  [eingesammelt], ver-
brent  und  abweg  gethan,  ouch  andre  zu  khouffen  oder  erhalltten  [behalten]  by 
höchster  straff  lybs  und  gütts  verbotten». 

Für  das  harte  Vorgehen  der  drei  Gemeinden  Ägeri,  Baar  und  Menzingen 

werden  unter  anderem  auch  alte  Streitigkeiten  von  Stadt und  Amt  um  die  poli(cid:173)
tische Vormachtstellung  ausschlaggebend gewesen  sein31. -  Die vier Orte  recht(cid:173)
fertigen  am  16. März ihre unnachgiebige  Haltung  mit  dem  Hinweis  auf  das Ge(cid:173)
rede,  daß  nämlich52 

«zu Zürich,  Bernn,  Schaffhusen  und  andern  ortt  von  [...]  fürnemen  personen 
zwinglischen  gloubens  frolockende  gredt  worden,  sy  trostlicher  hoffnung  sy-
gendt,  die  von  Zug  werden  ouch  vast  bald  zu  irem  glouben  stan». 

Der  Zuger  Magistrat  seinerseits  hoffte,  durch  die  amtliche  Verbrennung  der 
Bibeln  den  Argwohn,  man  wolle  zum  neuen  Glauben  übertreten,  endgültig 
zum  Verstummen  gebracht  zu  haben. 

47  Wulflin (zit. Anm. 26), 183, 185. -  Zum zugerischen Rechtswesen vgl. Rudolf Schmid, 

Stadt und Amt  Zug bis  1798, Beitrag zur Kenntnis  des altern  Staatsrechts  des Kan(cid:173)
tons  Zug,  in:  Der  Geschichtsfreund  70  (1915)  104-107,  133  (Wahl-  und  Abberu(cid:173)
fungsrecht  der  Bürgerversammlung). 

48  Identisch mit Hartmann Utiger von Baar? Vgl. Zumbach (zit. Anm. 42), Nr. 49; Zum-

bach, Bibl. (zit. Anm. 39): Tags. 1542-60. 

49  Die  drei  Gemeinden  Menzingen,  Baar und  Ägeri  waren  mit  je  zehn,  die  Stadt  mit 

fünfzehn  Bürgern vertreten. 

50  StAL TA 26, S. 248. 
51  Vgl. dazu  Schmid (zit. Anm. 47), besonders  21-28. -  Gruber (zit. Anm. 2), besonders 

53-55. -  Rechtsquellen  des Kantons Zug, Bd. 1: Grund- und Territorialherren  Stadt 
und Amt, bearbeitet von  Eugen  Gruber, Aarau  1971, 32f. 

52  StAL TA 26, 249. 

80 

In  dieser  Erwartung  aber  hatte  Zug sich  gründlich  getäuscht.  Denn  das alte 
Gerede  blieb,  und  hinzu  trat  eine  verschärfte  Polemik  von  der  Gegenseite.  -
Daß  es bei den  Zugern  Streitereien  gab, war in  reformierten  Gelehrtenkreisen 
wohl  bekannt.  Schon  zu  Beginn  des Jahres  1556 hatte  der Schaff hauser  Kleri(cid:173)
ker Jakob  Rüegger  in  einem  Brief  an den Zürcher  Antistes  Heinrich  Bullinger 
das  Bücherverbot  erwähnt53. Am 20. März  schrieb  Hans  Rudolf  Stumpf  seinem 
Vater  Johannes  Stumpf  (1500-ca.  1578),  damals  Pfarrer  in  Stammheim,  vom 
«großen  Religionsstreit  unter  den  Zugern»54.  Doch  blieben  die  Reformierten 
über  die  genauen  Umstände  des  Bibelbrandes  vorerst  im  dunkeln,  und  man 
wartete  begierig auf Information.  Ende  März  traf  der offizielle  Bericht  des Kap(cid:173)
peier Ammanns  Stucki ein. Am  11. April und am  19- Mai wünschte  Simon  Sul(cid:173)
zer (1508-1585), Antistes  der Basler Kirche, von Bullinger mehr  über die Sache 
zu erfahren55.  Sulzer  bedankte  sich für eine sorgfältige  Darlegung am 26. Mai56. 
Am  27. April  wollte  Georg  Frölich  (Laetus), damals  im  Dienst  des  Pfalzgrafen 
Ottheinrich  in  Lauingen  (bayer.  Schwaben), vom Zürcher  Antistes  hören,  «was 
die  vierschrötigen  Zuger  im  Schilde  führen  und wie weit  ihr unsinniges  Betra(cid:173)
gen  gegangen  ist»57. -  Mitten  in die  Mutmaßungen  platzte  die  reformatorische 
Schmähschrift. 

II. Die Zürcher haben  «allt unnd  nuw testament  inn vylen  artigcklen ge-
feltscht»58  -  ein  Pamphlet  bezieht  dagegen  Stellung 

Das  anonyme  Pamphlet  hatte  der Zuger  Bote  auf der Tagsatzung  vom 9. April 
jedem  Ort zukommen  lassen mit der Auflage,  Erkundigungen  einzuziehen, von 
wem  es ausgegangen  sei (Abb. S. 114)59: 

«Were  gutt,  so ettwa  die buchtrogen  [Buchträger,  Buchverkäufer]  in die  ortt 
khamen, unnd  solliche büchli feil  trügen, das man dann  zu inenn griff, unnd sie 
frag,  woher  sy mit  denen  khomen,  unnd  wo  sy  die  khöufft.  Ob  man  uff  den 
grund  khomen  möcht.» 

53  StAZ E II 375, 481. Vgl. oben, Anm. 34. 
54  Register- und Regestenbände  zur Simlerschen  Sammlung (S), von J.J. Simlers  Hand, 

in: ZBZ, 205-266, 87, 46: «Magnum inter Tuginos religionis dissidium.» 

55  StAZ E II 336a, 408 (Brief vom  11. April  1556); StAZ E II 336a, 412 (Brief vom 19. 

Mai 1556). 

56  StAZ E II 336a, 413. 
57  StAZ E II 346, 315: «Quid quadrati vestri Tugiani moliantur et quousque ipsorum in-
sania pervagata sit, ex te discere cupio.» -  Den Hinweis auf die Bullinger-Korrespon-
denz verdanke ich der Freundlichkeit von Rainer Henrich, Heinrich  Bullinger Brief(cid:173)
wechsel-Edition, Zürich. 

58  Bericht von Hans Rudolf  Stucki, Ammann zu Kappel, 28. März 1556: StAZ A 112.1. 
«  StAL TA 26,  274. 

81 

Zu  diesem  Zweck  wurde  jedem  Boten  eine  Abschrift  mitgegeben  und  die 

Sache  in  den  Abschied  genommen60. 

Wer  war  nun  der  Urheber  des  Pamphlets?  Auf  den  ersten  fünf  Seiten  der 
Flugschrift  referiert  der  Autor  die  Ereignisse  in  Zug.  Seine  Schilderung  ist 
durchgängig  tendenziös.  In  entscheidenden  Belangen  aber  erweist  sich  der 
Briefschreiber,  ohne  Namen  zu nennen, als guter  Kenner  der lokalen  Gegeben(cid:173)
heiten. Aus  der  Perspektive  eines  Eingeweihten  hebt  er  persönliche  Interessen 
in  der  Kampagne  gegen  Seiler  hervor,  insbesondere  die  Befürchtung  mehrerer 
Ratsherren,  der  Pensioneneinnahmen  verlustig  zu  gehen61.  Beim  Einsammeln 
der  Bibeln  nennt  er  den  Bannermeister  (Wolfgang  Kolin)  als  Initiator62.  Der 
Pamphletist  zeigt  sich  orientiert  über  die  Umstände  der  Berufung  Marx  Seilers 
als Nachfolger  von Johannes  Ofner63.  Seine  Erzählung  entspricht  in  den  einzel(cid:173)
nen  Stationen  -  schriftgemäße  Predigt  des  Pfarrherrn;  Unterstellung,  diese  sei 
lutherisch;  Komplott  der  <Papisten>, nämlich  der  zugerischen  Gemeinden  und 
der  vier  Waldstätte;  Einsammeln  und  Verbrennen  der  Bibeln  -  dem  histori(cid:173)
schen  Verlauf  der  Affäre,  wie  er  sich  aus  den  Quellen  ergibt. 

Auf  einen  auffälligen  Widerspruch  zur  Berichterstattung  Wulflins  und 
Stuckis  machte  allerdings  Simon  Sulzer  aufmerksam,  als  er  am  26.  Mai  1556 
Bullinger  für  die  Informationen  zur  Zuger  Bibelverbrennung  dankte64: 

60  «Welches büchlis jedem bottenn  ein abschrifft  worden»: Abschied vom 9. April 1556, 

StAL TA 26, 274. 

61  «Denn so des Pfarrherrens lehr ein fürgang solt haben, so stünde es dar uff, das sy kein 
Pension  nit nemen  dörfften.  Auch  allen Fürsten und  Herren  müssig gan, glych wie 
die von Zürich und Bern, das inen aber nit wol müglich syge, wiewol es nit recht syge 
(A3b).» -  Zur Verankerung des Pensionenwesens  in Zug vgl. Joachim Staedtke, Hein(cid:173)
rich Bullingers Bemühungen um eine Reformation  im Kanton Zug, in: Zwingliana X 
/ Heft  1  (1954 / Nr. 1), 26, Anm. 10. -  Vgl. den Rechenschaftsbericht  des päpstlichen 
Legaten Pucci an den Kardinal de Medici, 1518: «Zuch' ha quasi piü pensionarii che 
homini.» in: Quellen zur Schweizer Geschichte, XVI: Akten über die diplomatischen 
Beziehungen  der  römischen  Curie  zu  der  Schweiz,  1512-1552. Nr. 83. -  Über die 
sprichwörtliche Kriegstüchtigkeit der Zuger berichtet auch der Luzerner Staatsschrei(cid:173)
ber Renward Cysat (1545-1614): «Zug hat starcke dapfere  lüt, sind begirig nach Eren 
ze  streben,  herter  Natur  und  sonderlich  zuo  Kriegen  geneigt,  sind  ruch  und  row 
[rauh] anzesehen, aber in Handel und Wandel fründtlich  und dienstig.» In: Leo Zehn-
der, Volkskundliches  in der älteren  schweizerischen  Chronistik, Basel  1976, 66. 

62  «Der Panermeister, der ein gewaltig Mann ist, hat die Bibel nun ein gute zyt in synem 
huß gehaben, und wann es recht under die Gemeyn käme, das er ein Bibel hett, wölte 
glych  ein  yegklicher  ein  haben  unnd  sagen:  Schadet  es  dem  Panermeister  nüt,  so 
schadt es mir ouch nüt (A4a).» -  Zu Wolfgang  Kolin vgl.  Willy Brändly, Peter Kolin 
von Zug, in: Zwingliana IX /  Heft  3 (1950 /  Nr.  1)  151f. 

63  «Wie nun derselbig Pfarrherr gestorben  unnd von diser Welt gescheyden, Ist ein an(cid:173)
derer  Pfarrherr  zu uns kommen,  etwas gelerter dann  der vorder (A2b).» Zur Biogra(cid:173)
phie von Johannes  Ofner  vgl. Tugium  Sacrum (zit. Anm. 3),  523. 

64  StAZ  E II  336a, 413: «Conveniunt  reliqua  cum  scripto  impresso, nisi  ea parte, qua 
istud narrat per Lucernensem carnificem  combustos libros esse, quod tu per apparito-
res factum  significasti.» 

82 

«Alles  stimmt  mit  der  Druckschrift  überein,  wenn  auch  nicht  in  dem  Teil, 
wo diese sagt, die Bücher seien  durch  den  Luzerner  Nachrichter  verbrannt  wor(cid:173)
den;  du  hast  angezeigt,  es sei durch  Beamte  geschehen.» 

Im  polemischen  Bericht  des Flugschriftenautors  wird  die Durchführung  der 
Verbrennung  dem  Luzerner  Scharfrichter  angelastet  und  damit  Luzern  die 
Hauptschuld  zugeschoben. -  Der Autor  der Flugschrift  nennt  sich  im Titel ein 
«Liebhaber  der  warheit  uß  Zug»,  und  der  Grad  seiner  Informiertheit  scheint 
ihm  in  der  Bezeichnung  des  Herkunftsortes  recht  zu geben.  Welche  Personen 
aus  Zug aber  kämen  als Verfasser  in  Frage? Von kirchlicher  Seite  erhielt  Seiler 
keine  Unterstützung.  Der ehemalige Anhänger  Zwingiis  Bartholomäus  Stocker 
war  endgültig  zur altgläubigen  Partei  übergegangen.  Am  18. April  1556 mußte 
Stocker  sich  gar vor  dem  Rat verantworten  und  Abbitte  tun, weil  er von  fünf 
Ratsherren  ausgesagt  hatte,  sie  seien  lutherisch65.  Der  Baarer  Pfarrer  Thomas 
Nägeli  trat  im  Prozeß  gegen  Seiler  als Provokant  auf.  Zwar  stand  Nägeli  wenig 
später  selbst unter  Verdacht, an der Pfaffenfastnacht  1556 (Sonntag vor Ascher(cid:173)
mittwoch,  16. Februar)  gegen  die  Wirksamkeit  der  Heiligenfürbitte  gepredigt 
zu  haben, wurde  aber vor Gericht  freigesprochen66.  -  Der Ratsherr  Hans  Wulf-
lin  beschrieb  das  Eingreifen  von  Amman  Utiger  in  der  Gerichtsverhandlung 
vom  5.  März  und  das  Vorgehen  des  Amtes  an  der  Ratsversammlung  vom 
10. März  mit  einem  kritischen  Unterton,  den wohl  einige  seiner  Amtskollegen 
geteilt haben werden67. Der Magistrat wurde  denn  auch  zweimal von  Klerikern 
als  lutherisch  geschmäht,  wobei  Bartholomäus  Stocker  im  Protokoll  vom 
18. April  Ulrich  Eberhart68,  die  Seckelmeister  Oswald  Bengg69  und  Christian 

65  Ratsprotokolle,  BAZ A.39.26.1,  Bl. 23a. Zu  Bartholomäus  Stocker  vgl. Tugium Sa-
crum  (zit. Anm. 3), 400-402. -  Willy Brändly,  Bartholomäus  Stocker  von Zug, in: 
Zwingliana  IX /  Heft  1 (1950 /  Nr. 1), 171ff. -  Staedtke (zit. Anm. 61), 24-47. 

66  Die Zeugenaussagen  gegen  Thomas  Nägeli  sind  erhalten: Geschworne  Kundschaft, 
21. April 1556. KAZ, Abtlg. G (vor 1798). Theke Nr. 105. VIII. E 7. Vernommen wur(cid:173)
den Ammann Utiger, Heinrich  Schmid, Felix Utiger und ein Oswald Bätschart. Am(cid:173)
mann Utiger sagt aus «wie her Thoman Negelin an der pfaffe  faßnacht geprediget, das 
die heiligen unß nit helffen  mögen, sonders das wir sy anrtiffend,  das sy gott für unß 
bitten  sollen». Eine ähnliche Aussage macht  Heinrich  Schmid, während  Felix Utiger 
und mit ihm Oswald Bätschart anzeigen, wie sie «von her Thoman ghörtt, die heiligen 
mögen unß nit helffen».  -  Den Gerichtsentscheid  überliefert  Wulflin  (zit. Anm. 26), 
186: «Daruff  hatt sich der her [Thomas Nägeli] selber verandwurttet und gseitt, wie ers 
gemeint haby, nämlich, die helgen, die hillf so sy dugint [tun], beschächy us der krafft 
gottz, dan sy on in [ohne ihn] us ierem  eignen gwalt nütz hellffent,  aber us ieren an-
rüffen.  So mogent sy uns wol halffen,  und mit fil mer wortten. Har hand miny heren 
im das beser gloupt und es darby lasen plipen, wie wol man in vast übel! mit worten 
gestrafft  hatt.» 

67  Wulflin  (zit. Anm. 26), 183, 185. Vgl. oben, 79f. 
68  Zumbach  Bibl. (zit. Anm. 39): Obervogt  Steinhausen  1521-23;  Ratsherr  1536-57; 

Pfleger  St. Oswald; Obervogt  Hünenberg  1542-45; gest. 1557. 

69  Zumbach  Bibl. (zit. Anm. 39): Ratsherr  1532-63; Baumeister;  Seckelmeister;  Ober(cid:173)

vogt Steinhausen  153[—], Hünenberg  1539; Tagbote  1558; gest. 11.3.1563. 

83 

Landtwing  sowie  den  Bannermeister  Wolfgang  Kolin  namentlich  erwähnte70. 
Wie weit jedoch  die  Reformationsfreundlichkeit  einzelner  Zuger  in  einer  Stim(cid:173)
mung  gegenseitiger  Verdächtigungen  ging,  kann  hier  nicht  entschieden  wer(cid:173)
den. 

Naheliegender  ist es, im betroffenen  Leutpriester  Marx Seiler selbst den  Ver(cid:173)

fasser  oder  Initiator  des  Gründlichen  Berichts>  zu  vermuten.  Seiler  war  gleich 
nach  dem  Ratsentscheid  vom  10. März  aus  Zug  verschwunden71  und  hatte  die 
Bibelverbrennung  nicht  mehr  abgewartet: Das könnte  die Ungenauigkeit  in  der 
Schilderung  des  Vorgangs  und  der  ausführenden  Personen  erklären.  Nach  Sei(cid:173)
lers  Kündigung  verliert  sich  jede  Spur  von  ihm72.  Daß  er  in  einem  andern  ka(cid:173)
tholischen  Ort  noch  Anstellung  gesucht  und  gefunden  hätte,  ist  höchst  un(cid:173)
wahrscheinlich.  Als  Prädikant  trat  er  auch  in  Zürich  nicht  in  Erscheinung73. 
Doch  wissen  wir  aus  einem  Brief  Ludwig  Lavaters  (1527-1586),  dem  Archidia-
kon  am  Großmünster  und  Schwiegersohn  Bullingers,  daß  der  ins  Gerede  ge(cid:173)
kommene  Leutpriester  zu  Beginn  des Jahres  bei  Lavater vorbeigekommen  war: 
«Er  scheint  uns  nicht  wenig  gewogen  zu  sein  und  einen  guten  Teil  unserer 
christlichen  Lehre  zu kennen», berichtete  Lavater  über  diesen  Besuch  in  einem 
Brief  vom  24. Januar  an Johannes  Stumpf74.  Hatte  sich  Seiler  nach  seiner  Ver(cid:173)
treibung aus Zug als erstes wieder nach  Zürich gewandt? Sein  Bericht des  haut(cid:173)
nah  Erlebten  wäre  da  kaum  auf  taube  Ohren  gestoßen.  Wie  Zürich  in  einer 
amtlichen  Mitteilung  vom  15. Juni  bestätigte, war  von  den  verbrannten  Bibeln 
«der  mertheil  bi  inen  und  andern  orten  unnser  religion  gedruckt»  worden75. 
Daß  ein  Zürcher  an  der  Herstellung  der  Flugschrift  mit  beteiligt  war,  dafür 
spricht auch  die Thematik  des zweiten Teils: die  Hinrichtung  des  evangelischen 
Schusters  Nicoiao  Greccio  in  Locarno  am  21. Januar  1555  und  die  Vertreibung 

70  Thomas Nägeli hat vor dem  5. März zusammen mit Marx Seiler auch die Ratsherren 
als lutherisch bezeichnet. Vgl. Wulflin  (zit. Anm. 26), 178: «Kilcher von Bar hat gret, 
unser kilcher und miny heren by der stat sigent all lutersch. Daruff  hant miny heren 
in mit rächt angnomen und verortnet stathalder  Schel, Kristen Landtwing, Uly Eber(cid:173)
hart, und  ist disy sach in  dätings wis gesprochen  am grosen  glicht, das der  pfaff  hat 
müsen retten [reden], er heige minen heren  zu kurtz und undgutlich vrefentlich  und 
unrächt gettan, und  den costen  ouch gebenn.» 

71  Wulflin  (zit. 26), 185. 
72  Daß er  1556 gestorben  war, wie  Wilhelm Josef Meyer behauptet, läßt sich quellenmä(cid:173)
ßig  nicht  stützen:  Zuger  Biographien  und  Nekrologe,  Bio-Bibliographie  bis  Ende 
1912, Zug  1915, 101, Nr. 693. 

73  Kein Eintrag in: Zürcher Pfarrerbuch  1519-1952, Im Auftrag des zürcherischen Kir(cid:173)

chenrates hrsg. von  Emanuel Dejung und  Willy Wuhrmann, Zürich 1953. 

74  Brief vom 24. Januar  1556. S (zit. Anm. 54) 86, 103: «Concionator ille Tuginus nuper 
hac transiit, et nobis non parum videtur favere, magnamque christianae doctrinae no-
strae partem intelligere.» 

75  Eidgenössische Jahrrechnungs-Tagsatzung  vom  15. Juni. StAZ B VIII  100, Bl. 39a. 

84 

der  evangelischen  Gemeinde  am  3.  März  155576.  Aufgrund  eines  Schieds(cid:173)
spruchs  der Tagsatzung  in  Baden  von  Ende  November  1554 war die  reformato(cid:173)
risch  gesinnte  Bevölkerung  der  gemeinen  Herrschaft  Locarno  aufgerufen,  ent(cid:173)
weder  zum  alten  Glauben  zurückzukehren  oder  bis  zum  3. März  1555  den  Ort 
zu  verlassen.  Zürich  hatte  sich  damals  als  einzige  reformierte  Stadt  dem  eidge(cid:173)
nössischen  Beschluß  widersetzt. Von  den  211  evangelischen  Frauen  und  Män(cid:173)
nern  entschieden  sich etwas mehr  als die  Hälfte  dafür,  auszuwandern; ein  Groß(cid:173)
teil  von  ihnen  ließ  sich  in  Zürich  nieder,  wenige  gelangten  nach  Basel  oder 
Bern. Wegen  der Aufnahme  der  Glaubensflüchtlinge  hatte  sich  das  Einverneh(cid:173)
men  Zürichs  mit  den  übrigen  Orten  verschlechtert;  hinzu  kam  die  ungünstige 
Wirtschaftslage.  Der  Kleine  Rat  von  Zürich  wies  in  einem  Schreiben  vom 
4. Mai  1556 ausdrücklich  darauf  hin,  «mit was beschwerd  wir jetz  nit  allein  den 
wältschen  predicanten  (dem  wir  ein  besondere  pfründ  geschöpft)  [Bernardino 
Ochino],  sonder  auch  ettliche  Luggarner  erhalten  müssen»77. -  Die  Flugschrift 
könnte  somit  auch  die  Funktion  erfüllt  haben,  diese  für  Zürich  mißliebige  Sa(cid:173)
che  propagandistisch  aufzuwerten. 

Die  zürcherische  Thematik  und  die Verbindung  Seilers zu  Lavater legen  Zü(cid:173)

rich  als  Druckort  für  den  Gründlichen  Bericht>  nahe.  Zwei  Druckereiinhaber 
kämen  in  Frage: Christoph  Froschauer  d.Ä.  (tätig  bis  1564)  und  die  Gebrüder 
Andreas  und Jakob  Gessner78.  Die  Offizin  Gessner  war  eben  erst  wegen  einer 
reformatorischen  Streitschrift  gegen  das  Fegefeuer  mit  der  zürcherischen  Zen(cid:173)
sur in  Konflikt  geraten. Es ging dabei um  ein von  eben  diesem  Locarner  Pfarrer 
Ochino  verfaßtes  Büchlein,  das  schon  Ende  1555  bei  Gessner  unter  dem  Titel 
<De  Purgatorio  dialogus>  in  italienischer  und  lateinischer  Sprache  mit  Bewilli(cid:173)
gung  der  Zensurbehörden  erschienen  war79.  Ohne  nochmals  bei  der  Behörde 
anzufragen,  ließ  es  Gessner  im  selben Jahr  auch  in  deutscher  Sprache  erschei(cid:173)
nen,  und  zwar  unter  dem  Titel:  «Dialogus.  Das  ist  /  Ein  Gespräch  von  dem 
Fägfheur  /  in  welchem  der  Bäpstleren  torechtigen  und  falschen  gründ  /  das 
Fägfheür  ze erhalten  /  widerlegt werden»80. Die vom  Sohn  des  Reformators,  Ul(cid:173)
rich  Zwingli (1528-1571),  Diakon  am  Großmünster,  verfaßte  Übersetzung  aber 

76  Vgl. zum folgenden  Ferdinand Meyer, Die evangelische Gemeinde in Locarno, II. Zü(cid:173)

rich 1836, 323-326, 417-420. -  Stadler (zit. Anm. 2), 578f. 

77  Antwort  des  Kleinen  Rates  auf  den  «Fürtrag»  Bullingers  vom  16. Dezember  1555. 
4. Mai  1556. Zitiert  in  Bächtold (zit. Anm. 16), 301. -  Bernardino  Ochino  war  seit 
1555 Pfarrer der reformierten  Locarner in Zürich. Zur Biographie Karl Benrath, Ber(cid:173)
nardino  Ochino  von  Siena.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  Reformation,  Leipzig 
1875. 

78  Zur  Druckerei  Froschauer  Paul Leemann-Van Elck,  Die Offizin  Froschauer, Zürichs 
berühmte  Druckerei  im  16. Jahrhundert.  Ein  Beitrag  zur Geschichte  der  Buchdruk-
kerkunst, anläßlich der Halbjahrtausendfeier  ihrer Erfindung, Zürich, Leipzig  1940. -
Zur Offizin  Gessner ders. (zit. Anm. 19). 

79  Zum folgenden vgl. Bächtold (zit. Anm. 16), 108f. -  Leemann-Van Elck (zit. Anm. 19), 

17f. 

80  ZBZ  5.412. 

85 

stach  nun  der  Zensurbehörde  ins Auge: «Dasselbig  tütsch  büchli»  habe  «ein[en] 
scharpfen  tittel  [...]  und  mer  hitzig[e] worte  dann  das recht  original», lautete  der 
Kommentar  der  Untersuchungskommission  vom  15.  Januar  1556.  Zwingli 
wurde verwarnt  und  Gessner  angewiesen, alle  Exemplare  der  deutschen  Schrift, 
die  sich  bei  ihm,  in  anderen  «Buchhäusern»  oder  zu  Frankfurt  auf  der  Messe 
fänden,  im  Rathaus  abzuliefern81.  Der  Rat betonte  in seinem  Schreiben, daß die 
fünf  Orte  den  <Endchrist>  noch  nicht vergessen  hätten  und  nur  auf  Gelegenheit 
zu  neuen  Streitereien  warteten82.  -  Für  die  Offizin  Gessner  war  also  mehr  als 
für  Froschauer  Vorsicht  geboten.  Ein  Vergleich  der  verwendeten  Druck-  und 
Auszeichnungstypen  spricht  ebenfalls  für  eine  Druckzuweisung  an  Frosch(cid:173)
auer83.  Als  erstem  Bibeldrucker  der  Stadt  mochte  es  Froschauer  nicht  ungele(cid:173)
gen  kommen,  Zug  mit  einer  Schmähschrift  zu  denunzieren. 

Daß  der  entlassene  Leutpriester  hinter  allem  steckte,  mußte  schon  auf  der 
Tagsatzung vom  9. April gerüchtweise  umgegangen  sein. Im  Luzerner  Original(cid:173)
abschied  findet  sich  unter  diesem  Traktandum  folgender  zusätzlicher  Eintrag84 
(Abb.  S. 114): 

«Min herren  wend  uffsechen  han, eygenlich, und  hett  der bott gwallt, wo  der 
pfaff  mag  angnommen  werden,  soll  bschen,  sonder  [besonders]  die  lutrischen 
ort vermandt  werden, by inen  deß abzüstan, dan  sölich  truck  unerlich,  das  kein 
namen  hand.» 

Zürich  hatte  seine  Beteiligung  an  der  Flugschrift  offiziell  immer  energisch 
bestritten85:  Das  Pamphlet  sei  bei  ihnen  nicht  gedruckt  worden,  und  wer  sie 
deswegen  verdächtige,  täte  ihnen  und  ihren  Druckern  Unrecht: 

«Dann  sy  inn  iren  truckeryen  versächen,  nützit  nüwes,  so  wider  ir  religion 
were,  zethrucken.  Habennt  auch  von  iren  räthen  unnd  sonnst  verstenndige 
manner  geordnnet,  das  alles vorhin  zubesechen.» 

Doch  war  es gerade  dieses  Pamphlet  zusammen  mit  der  gespannten  außen(cid:173)

politischen  Lage, welches  die  Instruktion  der  Zürcher  Boten  für  den  Tag  vom 
15. Juni  entscheidend  beeinflußt  hatte. Auf  Anfrage  des  Rates vom  4. Mai, was 
in  der  Sache  gegen  die  Zuger  zu  unternehmen  sei,  rieten  Bürgermeister  und 
Rechenherren  zur  Vorsicht86: 

81  Manuale natalis des Stadtschreibers,  15. Januar  1556. StAZ B II 94. Zit. in  Leemann-

Van Elck (zit. Anm. 19), 17 f. 
82  Bächtold (zit. Anm. 16), 108. 
83  Im <Vogelbuch> Konrad Gessners, 1557 bei Froschauer erschienen, wurde das gleiche 
Typenalphabet  verwendet; auch ist die Initiale  <G>  identisch  mit  der Zierinitiale des 
Titels <Gründtlicher  berichfc. 

84  StAL TA 26, 274. 
85  Eidgenössische Jahrrechnungs-Tagsatzung  vom  15. Juni. StAZ  B VIII  100, Bl. 26a. 
86  StAZ A.259.1 (10. Juni  1556). 

86 

«Diewiel  nun  die  kriegsrustungen  im  rych  allenthalben  vorhanden  [...]  Und 
dann  man  nit  mag  wüssen,  ob  sy, die  von  Zug  und  ir  religionsverwandten,  des 
trugks  halb, so wider sy ußgangen  (wie uf  den nechsten  tag uff  der ban  [Traktan(cid:173)
denliste]  gewesen)  uff  kunfftig  jarrechnung  zuo  Baden  anzug  [Anzeige]  thun 
werdint  oder  nit.  So wellen  sy jetzmaln  den  handel  zun  ruwen  anstan  lassen.» 

III.  Die  Bibel  als  evangelische  Reliquie 

Wie  viele  Bücher  in  Zug  verbrannt  worden  waren,  läßt  sich  nur  vermuten. 
Auch  über  die  genauen  Umstände  des  Bibelkaufs  gibt  es  nur  wenig  Anhalts(cid:173)
punkte.  Besser  dokumentiert  ist  ein  zweiter  Bücherprozeß,  der  um  dieselbe 
Zeit im Wallis stattfand.  Der  Handel  ist durch  ein  Schreiben von Ammann  und 
Rat  zu  Unterwaiden  an  Luzern  überliefert87:  Mitte  August  1555  hatte  man  in 
Alpnachstad  in  einer  großen  Kiste,  die  von  Zürich  hergebracht  und  für  den 
Weitertransport  über  den  Brünig  bestimmt  war,  zwölf  Alte  und  Neue  Testa(cid:173)
mente  und  eine  Chronik  entdeckt;  diese  erwiesen  sich  als  «in  mehreren  Arti(cid:173)
keln gefälscht»  und  «übereinstimmend  mit  Zürichs  Glauben  und  Religion». Die 
verdächtigen  Schriften  hatte  der  reformationsfreundliche  Kaufmann  Thomas 
Schalen  aus  Brig bestellt88.  Bis auf  ein Werk  (wohl  die Chronik)  sandte  man  die 
Bücher  daraufhin  dem  Walliser  Bischof  Johann Jordan  zu. 

Bischof  Jordan  setzte  eine  Prüfungskommission  ein,  die  vom  23.  bis  zum 
26. Oktober  1555  vor  dem  Walliser  Landrat  vortrug  und  die  Verbrennung  der 
Bibeln  durchsetzte:  Sie  seien  «an  vier  oder  fünf  orten  von  lateinischer  zu  tüt(cid:173)
scher  sprach  übel  transferiert  und  vertütschet,  dem  alten  waren  glouben  zuwi(cid:173)
der»89. Der  Zeitpunkt  der Urteilsvollstreckung  ist nicht  bekannt,  doch  ist er vor 
Mitte  März  1556  anzusetzen.  Die  Umstände  erfahren  wir  aus  einem  vom  16. 
März  datierten  Schreiben  der  fünf  Orte  an  Bischof Jordan:  Die  Bücher  und  Bi(cid:173)
beln  der  «zwinglische[n] sect» seien  zu  Goms  unter  dem  Hochgericht  öffentlich 
verbrannt  worden90.  -  Der  Basler  Antistes  Sulzer  sprach  in  dem  Zusammen(cid:173)
hang  von  sieben  Bibeln,  die  man  in  Goms  den  Flammen  übergeben  habe91.  -
Die fünf  Orte bekundeten  ihre  Freude  und  führten  an, daß schon  zuvor  «zwing-
lische  und  luttrische  sectische  gefeltschte  biblen,  altt  und  nuw  testament,  und 

87  Ammann und Rat zu Unterwaiden an Luzern, 26. August 1555. StAZ AI  F4, Zensur, 

Schachtel 768. 

88  Zur Biographie H.A. von Rothen, Hauptmann Thomas von Schalen und seine Familie, 

in: Blätter aus der Walliser Geschichte, Bd. 9, I. u. II. Jg. (1940-44), 313-315. 

89  Vgl.  dazu  Mario Possa,  Die  Reformation  im  Wallis  bis  zum  Tode Johann  Jordans 
1565, in: Blätter aus der Walliser Geschichte, Bd. 9, I. u. II. Jg. (1940-44),  141. Den 
Vorsitz der  Kommission  führte Johann  Miles, Abt von St-Maurice. 

90  Staatsarchiv Sitten, ABS 205/67, 545. 
91  Brief vom 26. Mai 1556. StAZ  E II, 336a, 413: «sunt 7 biblia immanius tradita  flam-

mis.» 

87 

andre  des  bemelten  glouben  inhaltts  bucher»  verbrannt  worden  seien, wie  z. B. 
auch  jüngst  am  14. März  in  Zug. 

Wie  aus  dem  Schreiben  der  fünf  Orte  an Jordan  zu  lesen  ist,  fielen  in  die 
fünfziger  Jahre  mehrere  Bücherprozesse.  Eine Vorliebe  der Altgläubigen  schien 
das  Zerstören  der  gegnerischen  Bibelübersetzungen  zu  sein.  Richtschnur  war 
die  Reinheit  der  Lehre,  die  die  katholische  Partei  den  reformatorischen  Ver(cid:173)
deutschungen  strikt  absprach.  Der  Index  des  Trienter  Konzils  von  1564  und 
später  entstandene  regionale  Verzeichnisse  lieferten  den  Zensurbehörden  die 
Kriterien  der  Beurteilung92.  Ein  bayerischer  Index  vom  Jahr  1566  beispiels(cid:173)
weise  erlaubte  an  deutschen  Bibelübersetzungen  lediglich  jene  von  Hierony-
mus  Emser  (Neues  Testament,  1527), Johann  Dietenberger  (1534)  und  Johan(cid:173)
nes  Eck  (1537)  sowie  die  vorreformatorischen  Verdeutschungen93.  -  Die  Brei(cid:173)
tenwirkung  der reformatorischen  deutschen  Übersetzungen  verstärkte  den  Ver(cid:173)
dacht  auf  Irrlehre, doch  auch  hebräische, griechische  und  lateinische  Ausgaben 
konnten  den  Argwohn  der  altgläubigen  Zensur  erregen.  Für  Zug  überliefert 
uns  Wulflin  ein  Beispiel94. Am  23. August  1552  waren  eine  hebräisch-griechi(cid:173)
sche  Bibel  und  eine  andere  verdächtige  Schrift,  die  einem  Joseph  Müller  aus 
Arth  gehörten,  vor  den  Rat  der  Stadt  Zug  gekommen.  Marx  Seiler,  Thomas 
Nägeli  und  der  Menzinger  Pfarrer  hatten  sich  vor  der  Begutachtung  gedrückt 
mit  dem  Hinweis,  in  Hebräisch  und  Griechisch  ungenügend  geschult  zu  sein. 
Das  deutsche  Vorwort  sei  ihnen  freilich  verdächtig  erschienen,  da  es  «ein  ietli-
cher  ley [Laie] wol  verstat». 

Welches  Bibel-  und  Wortverständnis  propagierte  nun  die  reformatorische 
Flugschrift,  und  in  welcher  Weise  wurde  das  reformatorische  Bibelbuch  legiti(cid:173)
miert?  Im  Pamphlet  erfüllen  die  Bibeln  zwei  Funktionen: Sie sind  Predigtersatz 
für  einen  altgläubigen  Pfarrer  und  ein wundertätiges  Instrument  in den  Händen 
der  Freunde  der  Reformation: 

1. Das  Bibelbuch  als Predigtersatz. Im  Gründlichen  Bericht)  kamen  die  Zu(cid:173)
ger  neben  der  Predigt  auch  durch  lutherische  oder  zwinglische  Bibeln  zu  refor(cid:173)
matorischen  Ideen.  -  Das  Motiv  der  Glaubensumwandlung  und  -befestigung 
durch  Bibellektüre  kehrt  nun  in  Autobiographien  reformatorischer  Autoren 
recht  häufig  wieder.  So  soll  sich  beispielsweise  der  erwähnte  Zuger  Geistliche 
Werner  Steiner  zum  neuen  Glauben  bekannt  haben, nachdem  er auf  seiner  Pa(cid:173)
lästinawallfahrt  im Jahr  1519 in Venedig  eine  Bibel erstanden  hatte95. Und  dem 
Stanser  Pfarrer Jakob  Sumi  gab  im Jahr  1553  die vom  Vater  vererbte  Bibel  den 

92  Zum  Index des Trienter  Konzils von Pius IV. Franz Heinrich Reusch, Der Index der 

verbotenen  Bücher,  Ein  Beitrag  zur  Kirchen-  und  Literaturgeschichte,  Bd.  1, Neu(cid:173)
druck der Ausgabe  Bonn  1883, Aalen  1967, 321 ff. 

93  Adolph Ulm,  Ein bayerischer  Index erlaubter  Bücher vom Jahre  1566, in: Archiv  für 

Geschichte  des Deutschen  Buchhandels  1 (1878)  176-180. 

94  Wulflin  (zit. Anm. 26), 171. 
95  Wilhelm Meyer,  Der Chronist Werner  Steiner, Stans  1910,  21. 

88 

Anlaß  zur  Flucht  über  Alpnachersee  und  Brünig  ins  reformierte  Bern96. -  Das 
Einschleusen  von  Bibeln  und  Büchern  in  katholische  Gebiete  kann  folglich  als 
Teil  eines  reformatorischen  Missionsprogramms  verstanden  werden.  Genau  in 
dem  Sinne  definierte  Heinrich  Bullinger  in  einer  Rede  vor  dem  Kleinen  Rat 
vom Juli  1553  die  Druckschrift  als  Predigtersatz  in  altgläubigen  Orten97: 

«An  vilen  orten  duldet  man  keine  prediger  und  könnend,  ja  dörffend  keine 
prediger  an  ermellte  ort  one  gfaar  irs  läbens  kummen.  Und  sind  aber  vil  eeren 
lüthen,  die  der  predig  hertzlich  begärend.  Sömlichen  wird  prediget  durch  die 
getruckten  büchlin,  die  man  zu  inen  und  in  sy still  und  heymlich  bringen  mag 
und  damitt  leere, trösten  und  stercken.» 

Damit  rückte  Bullinger die evangelischen  Prediger in die Nähe jener christli(cid:173)
chen  Bekenner,  die  mit  Hilfe  der  Bibel  die  Heiden  zum  wahren  Glauben  mis(cid:173)
sionierten.  Im  reformatorischen  Verständnis  war  es  nun  das  Übersetzungswerk 
Luthers  oder  der  Zürcher  Prophezei  (Erstausgabe  1529), welche  das  Verdienst 
der  Bekehrung  zum  wahren  (evangelischen)  Glauben  beanspruchten. 

Die  hohe  Wertschätzung  des  Bibelbuches  durch  reformatorische  Prediger 
belegt  ein  Eintrag  in  die  auf  abenteuerliche  Weise  vor  der  Verbrennung  geret(cid:173)
tete  Froschauer-Bibel  des  Moritz  Schneewolf98.  Schneewolf,  evangelischer  Pre(cid:173)
diger  in  Benken  (Thurgau), war vom  katholischen  Landvogt  in  Frauenfeld  unter 
dem  Vorwand  des  Landfriedensbruchs  gefangengenommen  und  am  15. Okto(cid:173)
ber  1567  aus  dem  Thurgau  verwiesen  worden.  Dem  Eintrag  zufolge  hatte  er 
seine  Bibel  bei  der Ausweisung  «an einem  gar heymlichen  orth»  versteckt;  dort 
sei  sie  später  entdeckt  und  vom  Landvogt  «als  kätzer  und  verführisches  buch 
verdampt»  und  «dem nachrichter,  das  er sy verbränne,  mit  hochem  ernst  bevol(cid:173)
len»  worden.  Der  Henker  aber,  «ein  redliche[r]  und  wahrer  religion  liebhe-
bende[r]  mann»,  sei  dem  Befehl  nicht  nachgekommen  und  habe  die  Bibel  un(cid:173)
versehrt  an  einen  andern  Ort  (nach  Zürich?)  bringen  lassen. 

2, Die  wundertätige  Bibel  der Reformatoren.  Im  Pamphlet  ist die  reformatori(cid:173)
sche  Bibel  gar  zu  einem  wundertätigen  Instrument  Gottes  stilisiert.  Die  Flug(cid:173)
schrift  führt  dem  Leser  aktuelles  Geschehen  in  der  traditionellen  Form  einer 
Legende  vor.  Der  Erzähler  orientierte  sich  dabei  an  der  Leidensgeschichte  des 
Herrn. An  die  Stelle von  Christus  tritt  die  Bibel; die  Zuger  Obrigkeit  erscheint 

96  Willy Brändly, Die Flucht des Pfarrers Jakob Sumi in Stans, in: Zwingliana IX /  Heft 

97  «Fürtrag» von Heinrich  Bullinger vor dem  Kleinen  Rat [1553, Juli]. In: Bächtold (zit. 

1 (1949 /  Nr.  1), 51 f. 

Anm. 16),  280. 

98  Bibel  Teütsch.  Zürich:  Christoph  Froschauer  d.  Ä.,  1542. ZBZ  Bibl. 60x.  Für  den 
Hinweis auf Moritz Schneewolf  und seine Bibel danke ich Martin Germann, Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich.  Zu  Moritz  Schneewolf  vgl.  auch  Hans  Werner  Ernst, Kirchge(cid:173)
meinde  Benken, Kt. Zürich, Andelfingen  1964, 38-43, 228f. 

89 

in  der  Rolle des  Hohepriesters  Kaiphas".  Die biblische Angleichung  erfolgt  bis 
zum  reuigen  Henker  nach  der  Verbrennung  und  dem  «grimm  wetter»,  Ele(cid:173)
mente,  die  auf  den  bekehrten  Hauptmann  und  die  außergewöhnlichen  Vor(cid:173)
gänge  beim  Tode Jesu  anspielen  (Bl.  Blb-B2a)100. 

Das  Motiv  des  mirakulösen  Bibelbuches  ist  von  den  späteren  Redaktoren 
der  Flugschrift  weiter ausgestaltet worden.  Der  Zürcher  Chorherr Johann Jakob 
Wick  (1522-1588)  hat  den  Text  in  seiner  Nachrichtensammlung  handschrift(cid:173)
lich  kopiert  und  mit  einem  Bild  illustriert  (Abb.  S. 115)101.  Die  Darstellung 
zeigt  vor  dem  schematisierten  Stadtbild  von  Zug  einen  brennenden  Scheiter(cid:173)
haufen  mit  einem  halben  Dutzend  hineingeworfener  dicker  Bibelbände.  Wick 
hat  die  Bibelverbrennung  an  einen  «öffentlichen  Ort» vor  der  Stadt verlegt  und 
die  Zimmeröfen  durch  den  abschreckenden  Scheiterhaufen  ersetzt.  Zwei 
Knechte  fachen  mit  Blasebalg  und  Gabel  das  Feuer  an. Zwei  weitere  Personen 
links  in  geschlitzten  Beinkleidern  und  gelbem  Überwurf,  wohl  Ratsherren,  be(cid:173)
decken  ihr  Gesicht  mit  den  Händen.  Wick  erweiterte  die  Reihe  der  Strafzei(cid:173)
chen  Gottes  in  bezug  auf  die  Bibelverbrenner  durch  den  Hinweis  auf  die 
Schlacht  von  Paliano  im Jahre  1557, bei welcher  das  Zuger  Söldnerheer  starke 
Verluste  erlitten  hatte: 

«Diss volgenden  1557  iars, hatt  die  statt  Zug  vor  Palliano  in  Italia  übel  gelit(cid:173)

ten,  do  sy übel  geschlagen  worden.» 

Wicks  tendenziöse  Methode  der  Nachrichtenübermittlung  verdeutlicht  ein 
anderer  Bericht  aus  seiner  Feder  über  eine  Bücherverbrennung  in  Einsiedeln 
(Abb.  S. 116)102:  Hans  Hablützel,  ein  Buchhändler  aus  Aarau,  sei  am  Fest  der 
Engelweihe  des Jahres  1561 mit  mehreren  evangelischen  Büchern  nach  Einsie(cid:173)
deln  gekommen.  Man  habe  ihn  gefangengenommen  und  die  Bücher  im  Wert 
von  ca.  zwanzig  Kronen  vor  seinen  Augen  verbrannt.  Hablützel  hätte  neun 
Kronen  an  die  Kosten  geben  müssen  und  von  Glück  sagen  können,  daß  er 
nicht  selbst  zusammen  mit  den  Schriften  verbrannt  worden  wäre.  -  Wick 
schließt  mit  dem  Hinweis: 

99  «Ist wäger die Bibeln verbrendt, dann daß gantz Landt in uneynigkeit käme (Was glich 
der red Cayphe, do er redet: Wer besser ein mensch stürbe, denn daß das gantz volck 
verdürbe) (A4a).» -  Vgl. Joh. 11,50. 

ioo Vgl. Matth. 27, 54: «Aber der Heuptman  und die bey im waren / und bewareten Jhe-
sum /  da sie sahen das erdbeben  / und was da geschach /  erschracken sie seer /  und 
sprachen  /  Warlich  dieser ist Gottes  Son gewesen.» Zit. nach  der  Luther  Bibel, Wit-
temberg: Hans Luft, 1533. 

101  Wick (zit. Anm. 8), Bl. 5 und  10-12. Dazu Bild Bl. 17a. Vgl. dazu  Die Wickiana. Jo(cid:173)
hann Jakob Wicks Nachrichtensammlung aus dem  16. Jahrhundert, Texte und Bilder 
zu  den Jahren  1560-1571, ausgewählt,  kommentiert  und  eingeleitet  von  Matthias 
Senn, mit Transkription ins Neu-Hochdeutsche, Küsnacht-Zürich  1975, 34-36, 225-
227. 

102  Wick (zit. Anm. 8), Bl. 253a, 253b (Bild). Vgl. dazu Die Wickiana (zit. Anm. 99), 72f., 

236. 

90 

«Nota: Anno  1577, am  24  aprilis  verbran  das  closter  Einsidlen  mitt  sampt 

dem  fläken,  wenig  hüser  ussgenommen.» 

Ein  neues  Mirakelmotiv  fügte  der  Stadtingenieur  und  Chronist  Johannes 
Haller  (1573-1621)  hinzu.  Haller  nahm  den  Flugschrifttext  in  seine  Fortset(cid:173)
zung  zu  Heinrich  Bullingers  <Tigurinem>  und  der  <Reformationsgeschichte> 
auf103: 

«Wie  es mit der h. bibli  uff  der  Zuger  allmaind  ergangen. 
Denckwürdig  ist es, allhie  den gewalt  gottes  zu  beschriben,  in  Verhandlung 
dieses wercks zu Zug. Dan alß der nachrichter von Lucern  die biblinen vor dem 
thor  verbrändt, ist gantz  wunderbarlicher  weiß  in dem füwer  der bund  oder fa(cid:173)
den, damit  das papier gehäfftet  ist, zum aller ersten  verbrunnen,  und hiemit die 
b[l]ättern  ledig worden; welche  dan der gewalt  des feüwers  ein guten  theil dar-
von  unverseert  in  die  höhe  getrieben,  also  deßen  viel  uff  die  Zuger  allmaindt 
geflogen,  undt  daselbst  mit männiglichs  verwundern  von vielen  leüthen,  fröm-
den  und heimischen  uffgeläsen  undt  heimgetragen  ist. Davon  dan ouch  ettliche 
bögen  allhero gen Zürich  kommen  sindt.  Darbey  dan ougenscheinlich  zu  spü(cid:173)
ren,  was  gott  der  allmächtig  für  ein  gefallen  an  den  Verächtern  seines  worts 
habe.» 

Der  Bericht  Hallers  verdient  besondere  Beachtung:  Von  den  Bibelbüchern 
Luthers  und der Zürcher  Prophezei  wird  behauptet,  daß sie unversehrbar  und 
unverbrennbar  seien: Eigenschaften,  wie sie im katholischen  Kult  heiligen  Per(cid:173)
sonen  und  sakralen  Objekten  zugeordnet  werden:  der  konsekrierten  Hostie, 
dem  Kruzifix,  den  Reliquien,  Marien-  und  Heiligenbildern  sowie  liturgischen 
Gewändern,  Geräten  und  Schriften104.  Scribner  hat  am  Beispiel  des  unver(cid:173)
kennbaren  Lutherbildnisses  gezeigt,  daß Elemente  katholischen  Wunderglau(cid:173)
bens  im  Protestantismus  bis weit  ins  18. Jahrhundert  überdauerten;  sie wurden 
von  lutherischen  Theologen  selbst  verbreitet,  um  Frömmigkeit  und  konfessio(cid:173)
nelle  Solidarität  zu  fördern105.  Mit der  Zuger  Erzählung  vergleichbar  ist  etwa 
eine  Mirakelerzählung,  die  seit  1628 jeder  Ausgabe  des  <Paradiesgärtleins>  von 
Johannes  Arndt  vorangestellt  wurde: Sie handelt  von der wunderbaren  Bewah-

103  Haller (zit. Anm. 9), Bl. 178b-179a. Salomon Heß (zit Anm. 25), 414f., der den Text 
ausschnittweise  wiedergibt,  bezeichnet  ihn  irrtümlicherweise  als  «handschriftliche 
Chronik  Bullingers».  Für  die  korrekte  Quellenangabe  danke  ich  Rainer  Henrich, 
Heinrich  Bullinger  Briefwechsel-Edition,  Zürich. 

104  Herbert  Freudenthal,  Das Feuer  im deutschen  Glauben  u nd Brauch,  Berlin  u nd Leip(cid:173)

Bächtold-Stäubli, 

zig  1931,  447f.  -  Handwörterbuch  des Aberglaubens,  hrsg.  von H. 
Bd. 8, Berlin  u nd Leipzig  1936/37,  Sp.  1559. - V g l.  auch  Robert  W. Scribner, 
Incombu-
stible  Luther:  T he Image  of the Reformer  in Early  Modern  Germany,  in: Past  &  Pre-
sent  (1986)  Nr.  110,  43. -  Rafetseder 

(zit.  A n m.  25a),  8 9 - 9 1. 

103  Scribner (zit.  Anm. 104), 68. -  Zur propagandistischen  Funktion von Wunderwirkun-
gen  Rudolf  Schenda,  Die protestantisch-katholische  Legendenpolemik  im  16. Jahr(cid:173)
hundert, in: Archiv für Kulturgeschichte  52 (1970), besonders 44-46. 

91 

rung  eines  1621  gedruckten  Exemplars  der  lutherischen  Andachtsschrift,  das 
angeblich  ein  papistischer  Leutnant  in  den  Ofen  geworfen  hatte106. 

Entgegen  ihrer  eigenen  Theorie,  doch  mit  großem  propagandistischem  Ef(cid:173)
fekt  haben  die  Reformatoren  schon  früh  das  Bibelbuch  zum  verehrungswürdi(cid:173)
gen  Gegenstand  und  Reliquiensubstitut  erhoben:  Wilhelm  Röubli,  der  Pfarrer 
von  St.  Alban  in  Basel,  trug  in  der  Fronleichnamsprozession  vom  Jahr  1522 
statt  der  Reliquien  eine  Bibel vor sich her107.  Im  Titelblatt  der  1524  gedruckten 
Flugschrift  <Triumphus  Veritatis>  wird  die  hl.  Schrift  als  Reliquienschrein  von 
Patriarchen,  Propheten  und  Aposteln  in  eine  Stadt  überführt  (Abb.  S. 117).  -
Für  diese  Formen  evangelischer  Propaganda  ist  die Verehrung  des  Bibelbuches 
im  vorreformatorischen  kirchlichen  Ritus  eine  wichtige  Voraussetzung.  Bild(cid:173)
liche  Darstellungen  der  Meßfeier  mit  Codices  auf  der Altarmensa  bezeugen  die 
Ehrerbietung, die man  den  Evangelienbüchern  während  des ganzen  Mittelalters 
entgegengebracht  hat108.  Die  Lesung  aus den  vier  Evangelien  bildet  den  Höhe(cid:173)
punkt  des Wortgottesdienstes; nach  der  Lesung küßt der  Zelebrant  das  Evange(cid:173)
lienbuch  und  schließt  eine  Bitte  um  Sündenvergebung  an.  Nach  mittelalter(cid:173)
licher Auffassung  steht  das Evangelienbuch  für  Christus109. Seit der  Karolinger(cid:173)
zeit  schmückte  die  Darstellung  Christi  mit  den  Evangelistensymbolen  die  Dek-
kel  der  Evangeliare110.  Die  aufwendigen  Materialien  verwiesen  dabei  auf  die 
Kostbarkeit  des  göttlichen  Wortes.  Röubli  und  der  Autor  der  Flugschrift 
<Triumphus  Veritatis>  hatten  sich  möglicherweise  an  einem  für  Deutschland 

io6 Ygi  dazu  Martin  Scharfe,  Evangelische  Andachtsbilder,  Studien  zur  Intention  und 
Funktion  des  Bildes  in  der  Frömmigkeitsgeschichte  vornehmlich  des  schwäbischen 
Raumes,  Diss.  phil.  Stuttgart  1968  (Veröffentlichungen  des  staatlichen  Amtes  für 
Denkmalpflege  Stuttgart,  Reihe C: Volkskunde, Bd. 5), 221 f.  u. Abb.  107. -  Ich be(cid:173)
nutzte  die  bei Joh.  Heinrich  Hamberger  gedruckte  und  bei Joh.  Ulrich  Daliers  in 
Chur verlegte  Ausgabe  von  1659, ZBZ  AX 843.: «Wahrhafftiger  unnd  gründtlicher 
Bericht / was sich mit Herren Johann Arnds Paradißgärtlein / für ein gedenckwürdige 
wundergeschicht  zugetragen hat», Bl. B4a-B7b. Das Titelbild von Conrad Meyer illu(cid:173)
striert die Mirakelgeschichte. 

107  Thomas Schärli, Wer ist Christi  Kilch? Die sin Wort hört, Zürich  im Übergang von 

der  spätmittelalterlichen  Universalkirche  zur  frühneuzeitlichen  Staatskirche,  in: 
Zwingiis  Zürich,  1484-1531.  Eine  Publikation  des  Staatsarchives  Zürich,  Zürich 
1984,  26. 

los Ygj  dazu et^a  Qie  Messe Gregors des Großen. Vision, Kunst,  Realität, Katalog und 
Führer zu einer Ausstellung im  Schnütgen-Museum  Köln, bearbeitet von  Uwe  West-
fehling, Köln  1982. 

109  Zur mittelalterlichen  Symbolik der Evangelienbücher/oft?^)  Sauer, Symbolik des Kir(cid:173)
chengebäudes  und  seiner  Ausstattung  in  der  Auffassung  des  Mittelalters,  2., ver(cid:173)
mehrte Aufl.  1964,  177f. 

110  Anton  Von Euiv, Liturgische  Handschriften,  Gewänder  und  Geräte, in:  Ornamenta 
Ecclesiae,  Bd.  1.  Kunst  und  Künstler  der  Romanik,  Katalog  zur  Ausstellung  des 
Schnütgen-Museums in der Josef-Haubrich-Kunsthalle,  hrsg. von Anton Legner, Köln 
1985, 396. 

92 

früh  bezeugten  Brauch  orientiert,  in  der  Prozession  vom  Palmsonntag  das 
Evangelienbuch  auf  einer  Tragbahre  mitzuführen111. 

Bücherverbrennungen  und  die  Strategien  konfessioneller Polemik.  Gegenstand 
des  Zuger  Pamphlets  ist das meistdiskutierte  Buch  der  Zeit, die  Bibel112.  Dabei 
unterschieden  sich, wie ich  zu  zeigen  versuchte, Alt-  und  Neugläubige  nicht  in 
der  hohen  Achtung  des  Evangelienbuchs,  sondern  durch  ein  je  anderes  Ver(cid:173)
ständnis  in bezug auf  den Umgang  mit dem  Gotteswort. Während  nach  katholi(cid:173)
scher  Auffassung  die  Auslegung  der  hl.  Schrift  dem  Priesterstand  vorbehalten 
bleibt,  ist  in  der  reformatorischen  Ideologie  und  in  Luthers  Lehre  vom  allge(cid:173)
meinen  Priestertum  die  Bibel  unmittelbar  klar;  durch  die  Übertragung  in  die 
Muttersprache  sollte  der  Bibeltext  auch  zum  Besitz  des  Laien  werden. 

Die  Reformatoren  haben  es  verstanden,  mittelalterliche  Legenden,  Bilder 
und  Gebräuche  in  die  Sprache  der  evangelischen  Bewegung  zu  übersetzen  und 
so für  die eigene  Sache  zu nutzen. Wie  reagierten  nun  die Anhänger  der  Refor(cid:173)
mation  auf  die  Bücherverbrennungen  der  Altgläubigen?  Wie  das  Beispiel  in 
Goms  zeigt,  fanden  Verbrennungen  häretischer  Schriften  meist  in  der  Form 
von  öffentlichen  Strafschauspielen  statt.  Ihr  Zeremoniell  glich  den  Hinrich(cid:173)
tungsritualen  von  Personen,  die  wegen  Ketzerei  verurteilt  waren113.  Die  Straf(cid:173)
feuer  hatten  pädagogisch-didaktische  Züge  und  einen  «ausgesprochen  bildhaf(cid:173)
ten  Charakter»114.  -  Als  Gegner  des  Zuger  Bibelbrandes  hat  sich  der  huma(cid:173)
nistisch  gebildete  Basler Antistes  Simon  Sulzer  nicht  auf  die vernichtende  und 
zerstörende  Kraft  des  Feuers,  sondern  auf  dessen  Erneuerungsgewalt  bezogen; 
in  einem  Brief  an  Bullinger  vom  11. April  1556  gab  er  seiner  Hoffnung  Aus(cid:173)
druck, daß man  «bald für  wenige verbrannte  Bibeln viele andere  haben»  und  der 
Herr  «als Entgelt  für  die verbrannten  aus  der  Asche  mit  Zinsen  andere  hervor(cid:173)
treiben»  möge115. -  Der Autor  der  Zuger  Flugschrift  wählte  eine  einfachere,  im 

111  Der  Brauch  ist  für  die  Diözesen  Augsburg  (10. Jh.), Bamberg, Eichstätt  und  Passau 
nachgewiesen. Vgl. dazu  Das Rituale  von  St. Florian  aus dem  zwölften Jahrhundert, 
hrsg. von Adolf Franz.  Freiburg i.Br.  1904, 148. 

112  Vgl. dazu Hans-Joachim Köhler, Erste Schritte zu einem Meinungsprofil  in der frühen 

Reformationszeit,  in: Martin Luther, Probleme seiner Zeit, hrsg. von  Volker Preß und 
Dieter Stievemann, Stuttgart  1986 (Spätmittelalter und  Frühe Neuzeit,  16), 259. Köh(cid:173)
ler untersucht anhand einer repräsentativen Auswahl die Thematik von  Flugschriften 
für die Jahre  1517-1530. An erster Stelle figuriert das Schriftprinzip, das in zwei Drit(cid:173)
teln der Texte diskutiert wird. -  Zur Kontroverse über die volkssprachliche  Bibel vgl. 
auch  Natalie Zemon Davis, Printing and the  People, in: Society and Culture in Early 
Modern  France, Eight Essays, Stanford  1977 (Erstausgabe  1975), 220-222. 

113  Vgl. dazu  Richard van Dülmen,  Theater  des  Schreckens,  Gerichtspraxis  und  Straf(cid:173)

rituale in der frühen  Neuzeit, München  1985, besonders  121, 125f. 

114  Horst Bredekamp, Renaissancekultur  als «Hölle»: Savonarolas Verbrennungen  der Ei(cid:173)
telkeiten,  in: Martin  Warnke (Hrsg.), Bildersturm,  Die  Zerstörung  des  Kunstwerks, 
München  1973, 52. 

115  Brief  vom  11. April  1556: StAZ  E II  336, 408: «[...] pro  paucis  mox  exustis  bibliis 
complurima sint alia habituri. Et in exustorum vicem ex cine[re] dominus sit cum foe-
nore alia excitaturus.» 

93 

reformatorischen  Glaubenskampf  aber  vielfach  bewährte  Strategie116: Er  stellte 
die  Anhänger  des  Papstes  als  Feinde  des  Evangeliums  hin  und  wies  ihnen  da(cid:173)
mit  eine den  heidnischen  Christenverfolgern  oder  den  biblischen  Schriftgelehr(cid:173)
ten  vergleichbare  Rolle  zu.  Umgekehrt  sakralisierte  er  das  volkssprachliche  re(cid:173)
formatorische  Bibelbuch  zur  einzigen  wahren  Botschaft  Gottes.  Die  Argumen(cid:173)
tation  wirkte  um  so überzeugender,  als sich  die  reformatorische  Bewegung  von 
den  Anfängen  an  als  eine  Bewegung  der  biblischen  Erneuerung  und  einer 
neuen, auf  dem  Evangelium  gründenden  Predigt verstand. -  In  der Zuger  Flug(cid:173)
schrift  wird  die  Reinheit  und  Richtigkeit  des  reformatorischen  Übersetzungs(cid:173)
werks zusätzlich gestützt  durch  die göttlichen  Wunder  und  Zeichen, welche  die 
Bibelverächter  treffen.  Über  die  mittelalterliche  Tradition  hinaus  konnten  die 
Reformatoren  damals  schon  auf  eine  beachtliche  eigene  «Heiligen»-Literatur 
bauen.  Zum  selben  Zeitpunkt,  da der  Zuger  Pamphletist  den  Pfarrer  Marx  Sei(cid:173)
ler  zum  reformatorischen  Bekenner  und  den  Laien  Nicoiao  Greccio  zum  Mär(cid:173)
tyrer  für  das  Gotteswort  heroisierte,  gab  der  Straßburger  Theologe  und  Ulmer 
Superintendent  Ludwig  Rabus (1524-1592)  eine breitangelegte  Sammlung  von 
Martyrergeschichten  heraus, in  denen  die  reformatorischen  Glaubenszeugen  als 
würdige  Nachfolger  der  frühchristlichen  Heiligen  erscheinen117. -  Schon  in  der 
Frühphase  der  Reformation  war  nun  die  programmatische  Hochhaltung  des 
Evangeliums vom  Bibelbuch  auf  die Schriften  Luthers als dem vom  hl. Geist  in(cid:173)
spirierten  Verkünder  des  Evangeliums  übertragen  worden118.  Reformatorische 
Pamphletisten  beklagten  die Verbrennung  von  Lutherschriften  in  Löwen,  Köln 
und  Mainz  als  Mord  an  der  göttlichen  Lehre  und  Unterdrückung  des  Gottes(cid:173)
wortes,  während  sie  gleichzeitig  Luthers  Verbrennung  der  Bannandrohungs(cid:173)
bulle  und  der  päpstlichen  Gesetzbücher  am  10.  Dezember  1520  vor  dem 
Elstertor  außerhalb  der  Stadtmauern  Wittenbergs  als  einen  frommen  Akt  feier(cid:173)
ten119. Das Bild von  Luther als dem  heiligmäßigen  Lehrer  des Evangeliums  pro-

116  Zum Gegensatz von  Feinden  und  Freunden  des Evangeliums als Mittel  reformatori(cid:173)

scher  Polemik  vgl. Robert W.Scribner,  For the  Sake of  Simple  Folk,  Populär  Propa(cid:173)
ganda for the German  Reformation,  Cambridge  1981 (Cambridge Studies in oral and 
literate culture  2), 37-58. 

117  Rabus hatte  1552 einen  ersten  Band über  frühchristliche  Heilige  verfaßt.  Von  1554 
bis 1558 folgten  die Bände mit den Viten reformatorischer  Glaubenszeugen. Vgl. dazu 
Annemarie und  Wolfgang Brückner, Zeugen  des Glaubens und  ihre  Literatur. Altvä(cid:173)
terbeispiele, Kalenderheilige, protestantische  Märtyrer und evangelische Lebenszeug(cid:173)
nisse, in:  Wolf gang Brückner (Hrsg.), Volkserzählung und Reformation, ein Handbuch 
zur Tradierung  und  Funktion  von  Erzählstoffen  und  Erzählliteratur  im  Protestantis(cid:173)
mus, Berlin  1974, 564-566. 

118  Vgl. dazu  Martin  Warnke,  Cranachs  Luther,  Entwürfe  für  ein  Image, Frankfurt  am 

Main  1984, besonders  31ff.  (mit Angabe  der  älteren  Literatur). -  Robert  W.Scribner, 
Luther Myth -  A Populär Historiography of the Reformer, in: London Germanic Stu(cid:173)
dies 111(1986),  1-21. 

119  Vgl. etwa  Eyn  Klag über den  Luterischen  Brandt  zu  Mentz  durch  herr  Ulrich vonn 
Hütten, [O.Dr., 1520?]: ZBZ KK 406 13 a, Bl. A2a: «Hie brendt des frummen  Luthers 

94 

pagiert  beispielsweise  ein  um  1524  entstandener  <Sendbrief  von  Ainer  erbern 
frawen  im  Eelichen  stand>, welcher  die Verbrennung  der  «hayligen  geschrifft  in 
den  köstlichen  predigen  [Luthers]»  durch  eine  Klosterfrau  schmäht120.  Das  Ti(cid:173)
telblatt  zeigt als warnendes  Beispiel eine  Nonne  in ihrer überaus  bequem  ausge(cid:173)
statteten  Zelle;  sie  ist  in  die  Lektüre  eines  ihrer  «schönen  bücher», wohl  eines 
Väterkommentars, vertieft121,  während  sie die  Predigtdrucke  Luthers  den  Flam(cid:173)
men  übergeben  hat,  die  «noch  gar  nyemandt  bißher  in  4  jar  lang  weder  gayst-
lich  oder weltlich  mit  kainer  warhait  der geschriffft,  mit  Dysputieren  und  sonst 
wider  fechten  künnen  unnd  zu  nichte  machen»  (Abb.  S. 118)122. 

Eine weitere  in unserem  Fall nicht angewandte  reformatorische  Gegenstrate(cid:173)
gie wäre  das Verbrennen  von  katholischen  Kulturgütern  gewesen.  Mehr  als das 
Zerstören  von  papistischen  Schriften  konnte  das  Verbrennen  von  Heiligenbil(cid:173)
dern  als  ein  <Merkzeichen>  reformatorischer  Rechtfertigungstheologie  (durch 
Christus  und  den  Glauben  allein)  Geltung  beanspruchen.  Die  Bilder  und  Sta(cid:173)
tuen  der  Heiligen  wurden  als  ein  «Rest  papistischen  Götzendienstes»  in  das 
Feuer  geworfen123.  Auf  dieses  Deutungsmuster  greift  der  Theologe  und  Schul(cid:173)
meister Johannes  Kessler zurück, wenn  er in den  <Sabbata> die mit  Heiligenaltä(cid:173)
ren  angefüllte  Klosterkirche  mit  dem  «haideschen  Pantheon  zu  Rom»  ver(cid:173)
gleicht124.  Während  nun  die  Kirche  in  St.  Gallen  durch  den  Bildersturm  vom 
23.  Februar  1529  in  einen  «suberen  tempel  (Gottes)»  umgewandelt  wurde125, 
hatte,  so  wenigstens  deutet  es  Luther,  die  Tilgung  der  Götzenbilder  im  «allen 
götzen»  geweihten  Pantheon  und  die  neue  Weihe  zu  Ehren  von  Maria  und  «al(cid:173)
len  heiligen»  durch  Papst  Bonifatius  IV.  am  1.  November  610  nur  eine  «neue 

Gschrifft.  || Drumb das sy dein gsätz betrifft.  || Unnd das es ist die warheyt bloß || Wie 
die auß deynem munndt erschoß. || Hie brennen herr vil gütter wort. || Hie wirt deyn 
götlich leer ermordt.» -  Und Simon Hessius, Argument disses biechleins. Symon Hes-
sius zeygt an Doctori  Martino Luther ursach / warumb die Lutherischen  bucher von 
den Coloniensern und Lovaniensern verbrent worden sein / dan Martinus hatt des be-
gert in eynem büchlein  darin er ursach sagt mit XXX artickeln  im geystlichen  recht 
begriffen  warumb  er  dem  Bapst  sein  Recht  zu  Wittenberg  verbrent  hatt  [O.Dr., 
1521?]: ZBZ 18.410/21. 

120  Ain  Sendbrieff  von Ainer erbern  frawen  im  Eelichen  stand  /  an ain  Klosterfrawen  / 
gethon  über  berumung  ettlicher  hayliger  geschrifft  in  Sermon  begriffen  /  So  die 
Klosterfraw verbrent [O.Dr.u.J.]. ZBZ III N 136 (17). Für den Hinweis danke ich Ka(cid:173)
tharina  Biegger, Zürich. 

121  Sendbrieff  (zit. Anm.  120), Bl. A3b-A4a. 
122  Sendbrieff  (zit. Anm.  120), Bl. A2a. 
123  Ygl. dazu  Dieter Harmening,  Superstitio,  Überlieferungs-  und  theoriegeschichtliche 

Untersuchungen  zur  kirchlich-theologischen  Aberglaubensliteratur  des  Mittelalters, 
Berlin  1977, 318f. 

124  Emil Egli und Rudolf Schoch, Johannes Kesslers <Sabbata> mit kleineren Schriften  und 

Briefen,  St. Gallen  1902, 311, 31 f. Kessler  begann  mit  den  Aufzeichnungen  wahr(cid:173)
scheinlich im Jahr  1524; 1533 folgte die Reinschrift  und Ergänzung des ganzen Wer(cid:173)
kes. Vgl. dazu  Kessler, Sabbata, VI. 

125  Kessler (zit. Anm.  124), 314,5. 

95 

abgötterei»  zur Folge126. In  Kesslers  Beschreibung wird das 42 Schuh  lange  und 
breite  Brandmal,  welches  das  Feuer  auf  dem  Brüel  in  St.  Gallen  hinterlassen 
hat,  zu  einem  Emblem  der  geistigen  Verehrung  des  einzigen  Gottes,  während 
er die  detaillierte  Beschreibung  der Vielzahl  der Altäre  und  ihres kostbaren  und 
mit  «subtiler  kunst»  verfertigten  Schmucks  dazu  benutzt,  die  altgläubige  Heili(cid:173)
genverehrung  und  Werkgerechtigkeit  als  «unchristenlich»  und  «flaischlich»  zu 
definieren127. 

Die  reformatorischen  Straffeuer  besitzen  eine  Vorgeschichte  in  den  «Ver(cid:173)
brennungen  der  Eitelkeiten», wie sie im  15. Jahrhundert  von  Bußpredigern, z.B. 
von  Bernhard  von  Siena, Johannes  von  Capestrano  und  Savonarola,  inszeniert 
worden  waren  (Abb. S. 119)128- Entsprechungen  bestehen  in  der  antihumanisti(cid:173)
schen  und  luxusfeindlichen  Einstellung  der  Verbrenner  und  in  der  Ablehnung 
von  erotischer  und  preziöser  Kunst129. 

Für  das  Selbstverständnis  der  verschiedenen  konfessionellen  Gruppen  wäre 
es  aufschlußreich,  Kataloge  von  verehrten  bzw. verachteten  Objekten  zu  erstel(cid:173)
len  und  die  Strategien  im  Umgang  mit  diesen  Objekten  zu  untersuchen.  Für 
den  hier  behandelten  Zeitraum  könnte  ein  Vergleich  von  zwei  literarischen 
Werken  ergiebig  sein, die  fast  um  dieselbe  Zeit geschrieben  worden  waren: die 
Aufzeichnungen  Johann Jakob Wicks  in  Zürich  und  die  <Collectanea pro  Chro(cid:173)
nica  Lucernensi  et  Helvetiae>  des  Apothekers  und  späteren  Stadtschreibers 
Renward  Cysat  (1545-1614)  in  Luzern. Während  Wick  in  seinen  Büchern  die 
amtlichen  Bücherverbrennungen  der  Altgläubigen  mit  Hilfe  von  Strafzeichen 
Gottes  verketzert,  stellt  Cysat  unter  dem  Titel  <Wie  die  Verachtung  der  h.h. 
bildtnußen  gerochen  wurde>  in  einem  durchaus  vergleichbaren  Verfahren  Ex-
empel  zusammen,  die  Gottes  Zorn  über  die  reformatorischen  Zerstörer  und 
Verspotter  von  Bildern  erweisen  sollten130.  -  Entsprechend  der  neuen  religiö(cid:173)
sen  Auffassung  und  Glaubenspraxis  haben  sich  reformatorische  Theologen 
darum  bemüht,  die  reformatorische  Bewegung  als  eine  Religion  des  Evange(cid:173)
liums  zu  propagieren.  Zu  diesem  Zwecke  griffen  sie  auf  die  althergebrachten 

126  Tischreden. Zit. in: Deutsches Wörterbuch von Jacob und  Wilhelm  Grimm, IV/1/5/2, 

Leipzig  1941, Sp. 1442. 

127  Kessler (zit. Anm. 124), 309-314. 
128  Vgl. dazu Bredekamp (zit. Anm.  114), 52-55, 56-62. 
129  Zur  Topik  der  Argumente  bei  bildfeindlichen,  reformwilligen  Theologen Christine 
Göttler, Die Disziplinierung des Heiligenbildes durch altgläubige Theologen nach der 
Reformation,  Ein  Beitrag zur Theorie  des  Sakralbildes  im  Übergang vom  Mittelalter 
zur Frühen  Neuzeit, Manuskript  zum Wolfenbütteler  Arbeitsgespräch  <Bild und Bil(cid:173)
dersturm  im  Mittelalter  und  der  Frühen  Neuzeit>,  14.-17.  September  1986. Abge(cid:173)
schlossen  im  Februar  1988. 

130  Renward Cysat, Observationes contra haereticos, hrsg. von Josef Schmid, Luzern  1977 

(Collectanea  Chronica  und  denkwürdige  Sachen  pro  Chronica  Lucernensi  et Helve-
tiae,  1. Abt., 2. Bd., 2. Teil; Quellen  und  Forschungen  zur Kulturgeschichte  von Lu(cid:173)
zern und der  Innerschweiz, Bd. 5, 2. Teil). 

96 

Mittel  liturgischer  Inszenierung  zurück, so daß der  Spiritualist  Sebastian  Franck 
(ca.  1500-1542)  von  seinen  ehemaligen  Glaubensgenossen  behaupten  konnte, 
sie  hätten  aus  «den  buchstaben  der  schrifft  [...]  ein  Abgot»  gemacht131.  In  der 
engen Auswahl  und  Beschränkung  der  Reformatoren  auf  Glaubensbilder,  die in 
irgendeiner  Weise  das  geschriebene  und  gesprochene  Wort  thematisierten, 
zeigt  sich  aber  auch  der  scharfe  kognitive  Gegensatz  zur  traditionalistischen 
Glaubensform,  in  der  das  sinnlich  erfahrbare  Bild  weiterhin  seinen  wichtigen 
Platz  in  der  kirchlichen  Heilsverwaltung  behauptete. 

Abkürzungen 

BAZ 
EA 

KAZ 
SI 

StAL 
StAZ 
TRE 

Tugium 
Sacrum 

VD  16 

Wulflin 

ZBZ 
Zumbach 

Zumbach 
Bibl. 

Bürgerarchiv  Zug. 
Amtliche  Sammlung  der  älteren  eidgenössischen  Abschiede,  Zü(cid:173)
rich  1856-1886. 
Kantonsarchiv  Zug. 
Schweizerisches  Idiotikon,  Wörterbuch  der  schweizerdeutschen 
Sprache,  Frauenfeld  1881 ff. 
Register-  und  Regestenbände  zur  Simlerschen  Sammlung,  von J.J. 
Simlers  Hand,  in: ZBZ  S  205-266. 
Staatsarchiv  Luzern. 
Staatsarchiv  Zürich. 
Theologische  Realenzyklopädie,  hrsg.  von  Gerhard  Krause  und 
Gerhard  Müller,  Berlin,  New  York  1977ff. 

Albert  Iten: Der Weltklerus  zugerischer  Herkunft  und  Wirksamkeit 
bis  1952, Stans  1952  (Beihefte  zum  Geschichtsfreund  2). 
Verzeichnis  der  im  deutschen  Sprachbereich  erschienenen  Drucke 
des  XVI. Jahrhunderts,  hrsg. von  der  Bayerischen  Staatsbibliothek 
in  Verbindung  mit  der  Herzog  August  Bibliothek  Wolfenbüttel, 
Stuttgart  1983ff. 
Hans Wulflin:  Familienbuch,  entstanden  zwischen  1552  und  1565, 
Kantonsbibliothek  Aarau,  Ms. ZF  45. 
Zentralbibliothek  Zürich. 
Ernst  Zumbach:  Die  zugerischen  Ammänner  und  Landammänner, 
Stans  1932. 

Ernst  Zumbach:  Zugerbibliographie,  Personenteil,  Sammlung  von 
Karteikarten  in  der  Stadtbibliothek  Zug. 

Sebastian  Franck,  Das verbüthschiert  mit  siben  Sigeln verschlossen  Buch,  1539, un(cid:173)
veränderter  Nachdruck  Frankfurt/Main  1975, Bl. B2b. 

97 

Editionsgrundsätze 

1.  Die  Originalsprache  wird  ungeglättet  wiedergegeben. 
2.  Kürzungen  werden  aufgelöst. 
3.  Zahlzeichen  werden  in  arabischen  Ziffern  wiedergegeben. 
4.  Für  handschriftlich  überlieferte  Texte  gilt  grundsätzlich  Kleinschreibung 

mit  Ausnahme  des  Satzanfangs  oder  der  Eigennamen.  Bei gedruckten  Quel(cid:173)
len  wird  Groß-  und  Kleinschreibung  unverändert  übernommen. 

5.  U/v und  i/j  werden  ihren  heutigen  Lautwerten  entsprechend  wiedergegeben. 

Für  die Vokale  gelten  folgende  Regeln: ä /6  =  ä /  ö; ü und  ü  dagegen  blei(cid:173)
ben  erhalten. 

6.  Die Interpunktion  folgt  den heute geltenden  Regeln. Sie dient als  Lesehilfe. 
7.  Textlücken  in  der  Vorlage  werden  durch  gebrochene  Linien  [—]  gekenn(cid:173)

zeichnet. 

8.  Auslassungen  und  Zusätze  der Verfasserin  sind  durch  eckige  Klammern  [...] 

gekennzeichnet. 

9.  Auf  unsichere  Lesarten wird  durch  eingeklammerte  Fragezeichen  [?], auf  un(cid:173)
gewöhnliche,  aber  textlich  gesicherte  Ausdrücke  durch  eingeklammerte 
Ausrufezeichen  [!] aufmerksam  gemacht. 

Druckbeschreibung 

1 

GRÜNDLICHER  BERICHT, 
D.Ä.?,  1556] 

[ZÜRICH:  CHRISTOPH  FROSCHAUER 

Titelaufnahme  und  Schluß: vgl.  Faksimile  (Abb.  S. 109  und  110). 

4°. 6 Bl. (2. und  letzte  S. leer); ungez.; Sign.: A4, B2; Seitenkustoden;  kalligraphi(cid:173)
sche  Metallschnitt-Initiale  (Bl. A2a); Zierstück  am  Schluß  (Bl. B2a). 

Vorhanden:  'Zürich  ZB  (AW  6062);  *Basel  ÜB  (Falk  2927(8));  *Bem  LB  (A 
16437); 'Luzern  Burgerbibliothek. 

Lit.:Textabdruck 
in: Müller, Karl: Drei Aktenstücke  zur Kirchengeschichte  des 
Kantons  Zug  im  XVI. Jahrhundert.  In:  Zuger  Neujahrsblatt  für  das Jahr  1905. 
S.  3-6. 

Zum  Druck:  Erstausgabe? 

98 

GRÜNDLICHER  BERICHT, 
D.Ä.?,  1556] 

2 

[ZÜRICH:  CHRISTOPH  FROSCHAUER 

Gründtlicher  bericht  /||  vß was vrsachen  die von  Zug  /  in  dem  ||  Schwytzerland 
/  die heylig Bibel /  das luter wort  11  Gottes  /  vff  den  acht vnnd  zweintzigsten  tag 
Jen-j|  ners  /  deß Tusendt  fünf  hundert  sechsundfünfftzig 
chen  verbrendt  habend  /  Dar  by  11  ouch  angezeigt  /  vß was vrsach  die von  Lug-
garis  ||  vertriben  sind  /  vß  jrem  Vatterlandt  /  vnnd  ||  einem  Biderman  vnder 
denselbigen  das  11  Houpt  abgeschlagen  worden  /  vmb  11  schlechter vrsachen wil-
len.|| 

||  sten Jars  /  öffentli(cid:173)

Alles  in  einem  Brief  verfasset  /  so  von  ||  einem  Liebhaber  der  Warheit  vß 

Zug/||  einem  syner  gütten  fründen  ||  geschriben  hat. 
Ich  will  jre  ohren  verstopffen  /  das  sy  ||  die  Warheit  nit  hören  mögend. || 

[Am  Schluß,  Bl. B2a:] Geben  zu  ||  Zug  /  vff  den  anderen  tag  ||  Homungs  /  in 
dem  ||  1556. Jars.||  [Zierstück]|| 

4°. 6 Bl. (2. und  letzte  S. leer); ungez.; Sign.: A4, B2; Seitenkustoden;  kalligraphi(cid:173)
sche  Metallschnitt-Initiale  (Bl.  A2a,  identisch  mit  Druck  1);  Zierstück  am 
Schluß  (Bl. B2a, identisch  mit  Druck  1). 

Vorhanden:  'Coburg  LB  (P  I  5/34:33);  "München  SB  (4°  H.ref.l02m;  (Res)4° 
H.ref.806/2). 

Bibliogr.:  Verzeichnis  der  im  deutschen  Sprachbereich  erschienenen  Drucke 
des  XVI. Jahrhunderts  (VD  16),  hrsg.  von  der  Bayerischen  Staatsbibliothek  in 
Verbindung  mit  der  Herzog August  Bibliothek  Wolfenbüttel,  Stuttgart  1983ff., 
G3567. 

Zum  Druck: Variante  von  1 vom  selben  Drucker  mit  identischem  Typenmate(cid:173)
rial. 

GRÜNDLICHER  BERICHT,  [o.O.,  1556] 

3 

Titelaufnahme  und  Schluß: Vgl. Faksimile  (Abb. S. 111 und  112). 

4°. 6 Bl. (2. und  letzte  S. leer); ungez.; Sign.: A4, B2; Seitenkustoden;  kalligraphi(cid:173)
sche  Initiale  (Bl. A2a); Zierstück  am  Schluß  (Bl. B2a). 

99 

Vorhanden:  'London  BM  (3907.aa.24/13);  'Wittenberg,  Staatliche  Lutherhalle; 
'Wolfenbüttel,  Herzog  August  Bibliothek  (T 647.4°  Helmst.(7)). 

Bibliogr.:VD  16, G  3566. 

Zum  Druck:  evtl. mitteldeutsch  (Erfurt,  Wittenberg,  Leipzig u.a.)132. 

ETWAS  NEUES,  GRÜNDLICHER  BERICHT,  [o.O.u.J.] 

4 

Etwas  neus.||  Grundtlicher  bericht/||  aus  was  vrsachen  die  von  Zug  /  in  dem 
Schwei =  11  tzerland  /  die  heylig  Bibel  /  das  lauter  Wort  Got =  11  tes  /  Auff  den 
acht vnd  zwentzigsten  tag Jenners  /||  des Tausent  Fünffhundert  sechs vnd  füfft-
zigsten Jars /  Of =  11  fentlich  verbrendt  haben  /  Darbey auch  angezeigt /  aus was 
11  vrsach  die von  Luggaris vertrieben  sind  /  aus  Ihrem  11  Vaterlandt  /  vnd  einem 
Biderman  vnder  den  11  selbigen  /  das  Haupt  abgeschlagen  wor =  11  den  /  vmb 
schlechter  vr=  ||  Sachen  willen.|| 
Alles  in  einem  Brieff  verfasset  /  So von  11  einem  Liebhaber  der Warheit  /  aus  11 
Zug  seinem  lieben  Bruder  ||  geschrieben  hat. 11 
Ich  [---]  re  Ohren  verstopffen  /  Das  sie  ||  die  [---]  arheit  nicht  hören  mögen.|| 
[Zierstück]|| 

[Am  Schluß, Bl. B2a:] Geben  ||  zu Zug  /  auff  den  an =  ||  dem  tag Hor=  ||  nungs 
/  inn  ||  dem  1556.|| Jhar.||  [Blättchen]|| 

4°. 6  Bl. (2. und  letzte  S. leer); ungez.;  Sign.: A4,  B2; Seitenkustoden;  Zierstück 
auf  dem  Titelblatt;  kalligraphische  Holzschnitt-Initiale  (Bl. A2a). 

Vorhanden: 'Wolfenbüttel,  Herzog  August  Bibliothek  (T  570.4°  Helmst.(31)). 

NEUE  ZEITUNG,  GRÜNDLICHER  BERICHT,  [o.O.],  1562 

5 

Neuwe  zeitung.||  Grundtlicher  Bericht  /  Auß  was  Ursachen  die von  Zug  /  In  || 
dem  Schweytzerland  /||  die  hailige  Bibel  /  Das  lautter  ||  Wort  Gottes  auff  den 
28.  tag Jenners  /  öffentlichen  /  verbrent  haben  /||  darbey  auch  antzaigt.||  Auß 
was  vrsach  die  von  Luggaris  seind  vertriben  auß  ||  jhrem  Vatterland  /  vnnd 
einem  biderman  /  vnder  den  selbigen  sein  haupt  abgeschlagen  worden  /  vmb 

132  Freundliche  Mitteilung von Ulrich  Kopp, Herzog August  Bibliothek, Wolfenbüttel. 

100 

schlechter  vrsachen  willen  /  Alles  inn  einem  ||  brieffe  züsamen  verfasset  /  So 
von  einem  liebhaber  der  warheit  auß  ||  Zug  /  einem  seinen  gutten  frainden  [!] 
geschriben  ||  haben. || 
Ich  will  jhnen  die  orhen  [!]  verstopffen  das  sie  die  ||  warheit  nit  mehr  hören 
mögen. || 
Weitter  Neuwe  zeitung  /||  zu  Glaris  im  Schweytzerland  /  da  hatt  ||  ain  Babstli-
cher  Pfaff  sampt  andern  gemainen  Babst =  11 lern.  Mit  ainem  vnuerstendigen 
Layen  einen  falschen  pact ge =  11  macht  /  wurdt  auch  darinn  angezaigt  /  wie  es 
jnen  dar=  || über ergangen  ist / werden  jr kurtzlich  hören  wie  || hernach  volgt.|| 
M.D.LXij.||  [Blättchen]|| 

4°.  5 Bl. (2. und  letzte  S. leer); ungez.;  Sign.: A5;  Seitenkustoden. 

Vorhanden:  *Wolfenbüttel,  Herzog  August  Bibliothek  (171.35  Quod.  (22)). 

Flugschrifttext 

Gründtlicher  bericht,  uß  was  Ursachen  die  von  Zug  in  dem  Schwytzerland  die 
heylig  Bibel, das  lutter133  wort  Gottes,  uff  den  acht  und  zweintzigsten  tag Jen(cid:173)
ners  deß  Tusendt  fünffhundert  sechsundfünfftzigsten  Jars  öffentlichen  ver-
brendt  habend.  Darby  ouch  angezeigt, uß was ursach  die von  Luggaris134  vertri-
ben  sind  uß  irem  Vatterlandt,  unnd  einem  Bidermann135  under  den  selbigen 
das  Houpt  abgeschlagen  wordden  umb  schlechter  Ursachen  willen. 

Alles  in  einem  Brief  verfasset,  so  von  einem  Liebhaber  der  warheit  uß  Zug 

einem  syner  gutten  fründen136  geschriben  haben. 

Ich will ire ohren verstopffen,  das sy die Warheit  nit  hören  mögend137. 

[A2a] Min  fründtlichen  grüß  zuvor,  myn  lieber  Bruder.  Dir  ist  noch  wol  inn 
wissen, wie ich  dir  etwan  vormaln  geschriben  hab, wie  das vil güthertziger  Lüt(cid:173)
ten138  in unser  Statt und  Land sygind, die das Evangelion, die reyne  leer, das lu-
ter  wort  Gottes, gern  hortend  und  annemend,  wo  sich  die  sach  ienen  schicken 
wölte (aber der  Sathan, der feynd  Christi, laßt solliches nicht geschehen). Darge-
gen  aber  sygend  so vil, die  so grimm  darwider  wütend  (unnd  der  mehrer  theyl 

133  lautere. 
134  Locarno. 
135  einem  rechtschaffenen  Mann. 
136  einem  seiner guten  Freunde. 
137  Ygi  etwa 2. Tim. 4,3f.: «Denn es wird eine zeit sein / da sie die heilsame lere nicht lei(cid:173)
den werden  /  sondern  nach  iren  eigen  lüsten  werden  sie in  selbs  Lerer auff  laden  / 
nach dem in die oren iucken / und werden die oren von der warheit wenden und sich 
zu den fabeln  keren.» Zit. nach  der Luther  Bibel, Wittenberg: Hans Luft, 1533. 

138  Leute. 

101 

uff  dem  Lande),  unnd  nicht  mögen  darvon  hören  reden,  wend139  auch  nit140, 
das man inen  darvon  sage. Darm  so bald  man inen  von der heyligen  Geschrifft 
seyt141,  werdend  sy wütend  wie die  tawben  Hund142,  und  mögend  den  süssen 
dhon143  des  hallen  luteren  wort  Gottes  vil  mynder  lyden144  denn  die  Hunde 
den  hallen  dhon  der glogken: Dann  glicher wyß, wie die Hunde  wider  denselbi-
gen  hünnen145  und bellen, Also  hüllend146  und bellend  sy wider  die reyne  lehr 
Christi, und mögend  sy nit lyden  in iren ohren.  Dann  so bald man inen (wie vor 
geredt) von der heyligen  Schrifft  sagt, das stehet  in der Bibel hie oder dort,  dörf-
fen  sy wol frävenlichen  unverschampt  reden  -  Ein lüge  ist glich  so gut  zütruk-
ken  als ein warheyt -  Und wollend  nicht  lyden, das man uß der Bibel mit inen 
rede. Dann  unsere  [A2b] Pfaffen  etliche  habend  die gewaltigsten  des Landes be(cid:173)
redt,  Martin  Luther  hab  die  Bibel  mehr  dann  an  vierhundert  orthen  gefel-
schet147,  deßhalben  sy ir gar nit  wollend. 

Nun  habend  wir  ein  Pfarrherren  gehebt,  der  nit  by  dem  giertesten  gsyn 
ist148, hat alle  ding by dem nechsten  blyben  lassen. Uff  sollichs  sich  zugetragen 
hat,  daß vil  Burger  inn  der  Statt  die  Bibel  gehabt  habend  (wiewol  mans  sunst 
nyenend  in  den  syben  Orthen  lydet,  das  yemandts  die  Bibel  oder  das  New 
Testament  habe). Wie nun  derselbig  Pfarrherr  gestorben  unnd  von  diser  Welt 
gescheyden,  Ist ein anderer  Pfarrherr  zu uns kommen,  etwas  gelerter  dann  der 
vorder,  hat sich  wol gehalten  mit predigen,  so vil er gnade  gehebt  hat. 

Nun  hat es  sich  zugetragen,  das er  geprediget  hat, ein  mal, zwey  oder  dry, 

daß  sich  die  predig  dohin  gezogen  hat: Wann  wir nit  abstandend  von  den lä(cid:173)
stern, werde unns  nit helffen  Fasten, Bäthen, Fyren149, Allmüsen  geben,  Messen 
unnd  Jarzyt  stifften,  zur  Küchen  louffen  unnd  anders  mehr,  als  Wallfarten, 
Seelgereth130,  Küchen  buwen  und  was  derglychen  syge.  Denn  solliches  alles 
darumb  geschehe,  das uns  Gott  unsere  Sünde  vergebe.  So aber  Gott  ein  reyn 
glöubig hertz wöll haben  unnd  nit werck ohn glouben. Uff [A3a] solliche  predig 
hat  der  Bäpstisch  huf151  gerathschlagt  und  nach  dem  Pfarrherr  geschickt  und 

139  wollen. 
140  nicht. 
141  sagt, erzählt. 
142  tobenden  Hunde. 
143 Ton. 
144  viel weniger leiden. 
145  heulen, winseln. 
146  heulen. 
147  Vgl. Hieronymus Emser, Annotationes [...] über Luthers naw Testament gebessert und 
emendirt, Dresden  1524 (Erstauflage  1523). Bl. A4a: Luther habe das Neue Testament 
«in allen  büchern  und schier  in allen  capiteln  gefelscht  und bey viertzehenhundert 
kertzerlicher  irthumb und liegen darunder vorborgen  und vormenget». 

148  nicht einer der Gelehrtesten war. 
149  Feiern. 
150  Seelgerät: letztwillige  Schenkung an die Kirche  zum Nutzen  der eigenen Seele. 
151  Haufen. 

102 

mit  im  geredt,  Das  er  sollicher  predigen  müssig  stände152  und  die guten  werck 
nit  also  veracht,  die  doch  von  iren  Fördern153  hoch  gehalten  sygend  worden, 
Hoffendt,  die  selben  sagend  wol  gefaren.  Uff  sollichs  hat  der  Pfarrherr  geant(cid:173)
wort: Was  ich  gepredigt  han,  han  ich  uß  der  heyligen  Geschrifft  gepredigt,  kan 
ouch  solliches beweysen  auß der  heyligen  Bibel, die ich  nit  har gebracht, han  sy 
hie  funden154. 

Uff  sollichs habend  sy geantwort:  Ir hörend  wol, was wir  sagend, das wir sol(cid:173)
licher  predigt  nüt155  wend.  Dann  Ewer  predigen,  ein  zyt  har  geschehen,  zücht 
sich  uff  Lutherisch.  Dar  uff  der  Pfarrherr  geantwort:  Myn  predig  zücht  sich  uff 
das  wort  Gottes  unnd  nit  uff  Lutherisch.  Habend  sy  wider  geantwort:  Ir 
hond156  geprediget  glich  wie  der  Luther,  das  man  hie  nit  lydet.  Hat  der  Pfarrer 
gesagt: Was  der  Luther  geprediget  hat, weyß  ich  nit,  hab  ouch  in  nye  gesehen, 
geschwigen  hören  predigen.  Aber  myn  predig  kan  ich  bezügen157  uß  der  Bibel. 
Ist  darmit  von  inen  gangen  inn  syn  huß. 

Uff  sollichs  habend  sich  etlich  des  Raths  mit  den  Papisten  berathen,  wie  sy 
der  sach  thün  wollen.  Denn  so  des  Pfarrherrens  lehr  ein  fürgang158  [A3b]  solt 
haben,  so stünde  es dar  uff,  das sy kein  Pension  nit  nemen  dörfften.  Auch  allen 
Fürsten  und  Herren  müssig  gan, glych  wie  die  von  Zürich  und  Bern,  das  inen 
aber  nit  wol  müglich  syge, wiewol  es  nit  recht  syge. Wenn  nun  Fasten,  Bäthen, 
Wallfarten,  Allmüsen  etc. nit  helffen  solte  (Dar  uff  wir  vor  geredt,  ire  Fördern 
gar vil gehalten  habend), wo  durch  sy wöltend  selig werden: Gott  hab  doch  ge-
botten,  das  man  solle  Bäthen,  Fasten  und  Allmüsen  geben,  und  wöllends  die 
Lutherischen  gar  verwerffen  und  verachten,  Und  sagen,  es  nütze  nüt  zu  der 
Seligkeit  (Ach  Got  des  schlechten  Verstands,  lieber  Brüder,  den  die  armen  Lüt 
habend,  Gott  wöll  inen  gnad  geben).  Es syge vormalen  wol  so wol unnd  baß159 
gestanden,  da  man  kein  Tütsche  Bibel,  deßglichen  von  der  Lutherischen  lehr 
nüt  gewüßt  hab. Und  man  unrecht  gethan,  das  man  den  Leyen  die  Bibel gelas(cid:173)
sen  habe. 

Hierauff  hat  einer  under  inen  geredt:  Hettend  wir  uns  gehalten  wie  die  von 
Underwalden,  Ury,  deßglichen  die  von  Schwytz,  so  dörfftend  wir  dessen  nüt. 
Dann  sy  haben  bißhar  kein  Bibel  oder  New  Testament  inn  irem  Lande  gedul(cid:173)
det;  Es hab  es denn  der  hochgelert  Hieronymus  Empser gemacht160.  Unnd  war 

152  meide, sich enthalte. 
153  Altvorderen. 
154  Ich habe sie hier  gefunden. 
155  nicht. 
156  habt. 
157  bezeugen, beweisen. 
138  Fortgang. 
159  besser. 
i6o  Hieronymus Emser arbeitete im Auftrag  Herzog Georgs an einer deutschen  Überset(cid:173)

zung des Neuen Testaments, die  1527 im  Druck  herauskam. 

103 

wir  anders  thünd,  denn  das wir alle  die  Bibel  nemend,  die in [A4a] unser  Statt 
und  Landt  sind, unnd  sy durch  den Nachrichter  lassend  verbrennen,  thund wir 
unrecht.  Ist wäger161  die Bibeln verbrendt, dann  daß gantz  Landt in  uneynigkeit 
käme  (Was glich  der  red  Cayphe,  do  er  redet:  Wer  besser  ein  mensch  stürbe, 
denn  daß  das  gantz  volck  verdürbe)162.  Der  Panermeister,  der  ein  gewaltig 
Mann  ist, hat die  Bibel  nun  ein gute  zyt in  synem  huß gehaben,  und  wann  es 
recht  under  die Gemeyn  käme, das er ein Bibel hett, wölte glych ein yegklicher 
eine  haben  unnd  sagen:  Schadet  es  dem  Panermeister  nüt,  so  schadt  es  mir 
ouch  nüt. Und wer kein bessers, wie ich vor geredt hab, dann  das wir alle  Bibeln 
inn  unser  Statt  unnd  Landt  verbrantend:  Solliches  Raths  sind  sy  der  mehrer 
theil  uberein  kommen,  das yederman, er syge glych wer er wölte, hoch  oder ny-
der  Standts,  der  ein  Bibel  habe,  solle  dieselbig  uff  das  Rahthuß  tragen.  Sölli-
chem  gebott  ist gelebt  worden.  Unnd  so nun  die  Bibeln  uff  das Rahthuß  sind 
gebracht  worden, hat man sy uff  einen  huffen  geworffen.  Darnach  an dem acht-
undzwentzigsten  tag Jenners  öffentlichen  durch  ein  Nachrichter  von  Lutzern 
verbrennt  worden,  als Kätzerische  gefelschte  Bibeln. 

Uff  ein  zyt  habe  ich  ein  Pfaffen  gefragt,  wo  der  Luther  die  Bibel  gefelscht 
habe, an wöllichem  orth.  Hat er mir geantwurt  unnd  angezeigt, von [A4b] dem 
Wingarten,  da stände  inn  Luthers  Testament  Winberg.  Sprach  ich: Das ist ein 
grosser irrthumb, ein Garten  zu einem  Berg zemachen.  Sprach  er, ja frylich, und 
vermeint,  er het es glych  wol geschaffet,  da ich im het gewunnes  geben. 

Ach  Gott, myn lieber bruder, der grossen  blindtheit, darmit  das ellendt volck 
umbgeht: Das es ein falsch  setzet  zwyschen  dem wörtlin Wyngarten  oder Wyn-
berg, und ist doch  vier hosen  von einem  tüch. Also, lieber  bruder,  steht  es jetzt 
by uns, wie du gehört  hast, das sich  nyemandts  regen  darff, von dem wort  Got(cid:173)
tes  zureden.  Denn  ein  sollich  ding  by  unns  ist, wöllicher  redte:  Er  globte  an 
nyemandts,  dann  an den einigen  Got, kündt  im ouch  sunst  nyemandts  helffen; 
solcher  wurd  schnell  gefangen  und gefragt,  Ob  er nit ouch  gloubte,  das im die 
rein  junckfraw  Maria  und die lieben  Heyligen  nit ouch  helffen  möchten.  Sagte 
er nein, wölt  ich syn leben  nit theür  kouffen:  Also  ist es gethon  umb uns, Gott 
gebe  gnad, wen es syn Göttlicher  will  syge. 

Wytter,  lieber  Bruder,  ob  es  dir  noch  unwissendt  were,  wie es  zu  Luggaris 
gangen  ist,  das  gemeinen  Eydtgnossen  zu  hört,  will  ich  dir  ein  klein  darvon 
schriben.  Es hat sich  begeben,  das in der Herrschaft  Luggaris by den  zweyhun-
dert  Man[Bla]nen  haben  sich  vereinbart,  das  sy  kein  ander  hilff,  Trost  noch 
Zuversicht  suchen  wollen,  denn  in Jhesu  Christo,  der  sy erlößt  hab vonn  dem 
Tüfel,  Tod und  Hell,  der  syge  ouch  das  eynig  houpt  der  Kilchen  und  nit der 
Bapst  zu  Rom. Daruß  inen  gefolget  hat, das alle  die, so dises  neüwen  Kätzeri-

161  besser,  vorteilhafter. 
162 Joh. 11,50. 

104 

sehen  gloubens  sygend,  sollend  von  stunde  an  das  Land  räumen163.  Sollichs  ist 
geschehen:  Dann  Gott  hat  inen  ir hertz  gesterekt,  das sy alle bestendig  sind  be-
lyben.  Habend  alle  ire  Gütter  verkoufft,  unnd  ein  yeder  zogen, wo  im  fügklich 
gewesen  ist. 

Wytter,  Lieber  Bruder: Es hat  sich  begeben, das ein  Bettel  Münch  zu  Lugga-
ris  hat  gebetlet  unser  lieben  Frawen164.  Derselbig  Bettel  Münch  ist  für  eines 
Burgers  huß  kommen  und  unser  lieben  Frawen  gebettlet.  Hat  der  Burger  ge(cid:173)
redt:  Unser  lieben  Fraw,  die  reyne  Jungkfraw  Maria,  ist  inn  dem  Hymmel, 
Weyß  weder  umb  dines  Betlens, noch  umb  myner  gob165  nüt.  Hat  der  Münch 
geantwort:  Er  wußte  wol,  das  unser  Fraw  inn  dem  Hymmel  syge  unnd  keines 
Bettlens  dörffe.  Er heysche  nit  unser  Frawen  inn  dem  Hymmel.  Er heysche  un(cid:173)
ser  lieben  Frawen  in  dem  Kloster.  Daruff  der  Burger  geantwortet:  Unser  Fraw 
in  dem  Kloster  ist  ein  Hür,  wie  sy die  Geschrifft  nennt166.  Uff  soliche  rede  ist 
der  schändtlich  Mün[Blb]che  hin  gangen,  in,  den  Burger,  verklagt  vor  dem 
Landtvogt,  wie  das  er  unnsere  liebe  Fraw  geschmächt  habe  und  gesagt,  Sy syg 
ein  Hür. 

Uff  des  Münchs  klag hat  der  Landtvogt  den  Burger  lassen  gefängklichen  an-
nemen  unnd  in gefangen  gelegt. Soliche klag des  Bettel  Münches  mit sampt  des 
Burgers  antwort  gemeynen  Eydtgnossen  geschriben. 

Uff  sollichs  die  Papisten  in  hand  wollen  verurtheylen  zu  dem  Füwer  als 
einen  Kätzer,  darfür  in  die  Evangelischen  Orth  nit  haben  mögen  fristen,  als 
nämlich  Zürich,  Bern,  Basel,  Schafhusen,  dann  umb  so  vil,  das  man  im  das 
Houpt  abgeschlagen  hat  und  nit  verbrendt  ist  worden.  Do  iren  etliche  glych 
darnach  sind  ellendigklich  umbkommen,  die  in  verurtheylt  haben. 

Es ist  ouch,  Lieber  Brüder,  diser,  der  so grimm  getrungen  hat  in  unser  Statt 
Zug,  das  man  die  Bibeln  verbrennen  solle,  glych  an  dem  dritten  tag  darnach 

163  Zur Vertreibung  der evangelischen  Gemeinde  aus  Locarno:  Gottfried  W.Locher,  Die 

Zwinglische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttin(cid:173)
gen und  Zürich  1979, 441 f. -  Meyer (zit Anm. 76). 

164  Über das Schicksal des evangelischen Schusters Nicoiao Greccio, das im folgenden er(cid:173)
zählt wird, sind wir durch ein Schreiben  des Landvogtes von Locarno, Esaias Röuch-
lin, an Bürgermeister und  Rat zu Zürich vom 25. Januar  1555 unterrichtet: ZBZ Ms. 
E 15, Bl. 151ff. Teilweise wiedergegeben  in: EA 4/le,  1110-1113. Greccio war ange(cid:173)
klagt, im  Herbst  1554 die  Maria  «ein hur» geschimpft  zu haben, die  «all tag fol win 
sig». Der Schuster aber beharrte selbst unter der Folter darauf, daß er «unnser frow im 
himel  allwäg habe vorbehallten,  es sige  kein  heiigere  nie geboren, sunder  allein  die 
höltzin gmeint habe», also das Gnadenbild der Madonna del Sasso. Sein Verantworten 
half ihm jedoch nichts: Greccio wurde auf den 21. Januar zum Tod durch das Schwert 
verurteilt. 

165  Gabe. 
166  Ygi  e t wa  N^  34  (auf  Ninive  bezogen): «Das alles umb  der grossen  hurerey willen 
der schönen lieben huren / die mit zeuberey umbgehet / die mit irer hurerey die Hei(cid:173)
den /  und mit irer zeuberey lande und leute erworben hat.» -  Oder auch Off.  17,1 ff. 
(Babylon als Hure). 

105 

jämmerlichen  gestorben,  an  vernunfft  wie  ein  vych167.  Ist  ouch  glych  derselbi-
gen  stund  ein  sollich  grimm  wetter  kommen,  das vil  Lüten  gegruset168  hat.  Es 
hat  ouch  der  Nachrichter  gesagt,  das in  ein  sollichen  grusen  syge angangen,  uff 
der  strasß, das  im  vor  nye  geschehen  syge. Und  so  er  [B2a] die  Bücher  nit  ver-
brendt  het,  wölt  er  sy  nit  mehr  verbrennen,  wölt  eh  synen  dienst  uff  geben. 
Söllich  unerhört  laster,  Lieber  Brüder,  hab  ich  dir  nit  künden  verhalten,  uff 

das  du  ein  mitlyden  mit  mir  und  unseren  verwandten  (nach  dem  glouben)  ha(cid:173)
best. Und  so du  solche Geschichte  wöltest in ein Truck geben, daß du  unser  bä-
der  Nammen  nit  nennest,  Dann  ich  ein  schwere  Büß  bestehen  müßte.  Nit 
mehr,  Dann  der  Herr  syge  mit  dir  und  allen  menschen.  Amen. 

Geben  zu  Zug,  uff  den  anderen  tag  Hornungs,  in  dem  1556. Jar. 

Chronologie  der  Ereignisse  für  die Jahre  1552-1556 

1552 

Im Verlauf  des Jahres  wird  Marx  Seiler von  Wil  (St. Gallen)  Stadtpfarrer  in 
Zug. 

18.Juni  Peter  Germenstorffer,  Priester  von  Risch, nennt  Marx  Seiler  einen  «Verführer 

des Volks» und  muß vor Gericht  widerrufen. 

23. Aug.  Eine  häresieverdächtige  hebräisch-griechische  Bibel  wird  vor  den  Rat  der 

Stadt Zug gebracht und  bis auf weiteres beim Ammann  verwahrt. 

1553 
11. März  Marx Seiler, seit fast einem Jahr Stadtpfarrer von Zug, wird im Amt bestätigt. 

1554 
11. Dez.  Tag  der  vier  Waldstätte  in  Luzern:  Verhandlungen  über  die  angebliche 

lutherische  Bewegung in Zug. 

1555 
21.Jan. 

Eidg. Tagsatzung in Baden: Die sieben katholischen Orte untersagen das Feil(cid:173)
bieten, Kaufen  und  Lesen von in  «lutterschen  stetten» gedruckten  Büchern. 

August  Bibelschmuggel in Alpnachstad  aufgedeckt. 
19. Nov.  Bericht von Unterwaiden  an  Schultheiß und  Rat der  Stadt  Luzern. Den Am-
männern von Schwyz und Unterwaiden  sei hinterbracht worden, daß der Zu(cid:173)
ger  Pfarrer  von  der  Kanzel  reformatorische  Ideen  verbreite.  Die  vier Wald(cid:173)
stätte sollten in der Sache dringend  etwas unternehmen. 

25. Nov.  Tag der vier Waldstätte  und  Botschaft  nach  Zug. Zug solle den  Leutpriester 

entlassen und  den  Besitz reformatorischer  Schriften  unterbinden. 

167  ohne Vernunft  wie ein Vieh. 
168  gegrauset,  geschaudert. 

106 

26. Nov.  Gegenbericht  von  Zug.  Marx  Seiler  habe  lediglich  mißbräuchliches  Verhalten 
gestraft.  Trotzdem  werde  man  auf  den  Leutpriester  ein  Auge  haben  und  die 
Bücherfrage  ernstlich  überprüfen. 

1556 

3.Jan. 

22. Jan. 
24. Jan. 

Jakob  Rüegger, Pfarrer  am  Münster  in  Schaffhausen,  an  Bullinger:  Auf  Druck 
der  alten  Orte  habe  der  Zuger  Rat  alle  in  Zürich,  Basel,  Straßburg  etc.  ge(cid:173)
druckten  Schriften  verboten. 
Beschluß des Zuger  Stadtrats, die eingesammelten  Bibeln nicht  zu  verbrennen. 
Ludwig  Lavater  berichtet  dem  Chronisten Johannes  Stumpf  vom  Besuch  des 
Zuger  Pfarrers  Marx  Seiler. 
Fiktive  Datierung  eines 

in  Wirklichkeit  nach  dem  14.  März  verfaßten 

2. Febr. 
Lichtmeß  Pamphlets,  das  gegen  die  Zuger  Bücherverbrennung  polemisiert.  Die  an(cid:173)
onyme  Flugschrift  legt in  verfälschender  Absicht  das  Datum  des  Zuger  Bibel(cid:173)
brandes  auf  den  28. Januar  fest. 

26. Febr.  Tag  der  fünf  katholischen  Orte  in  Luzern. Vogt  Christian  Heß  wird  angefragt, 

3. März 

5. März 

ob  Zug  inzwischen  die  lutherischen  Bücher  verbrannt  habe  oder  nicht. 
Zur  Person  Seilers werden  zehn  Zeugen  vernommen. -  Zug  fordert  in  der  Sa(cid:173)
che  einen  Tag  der  fünf  Orte. 
Im  Rechtsfall  Seiler  müssen  der  Baarer  Pfarrer  Thomas  Nägeli  sowie  Melchior 
Widmer  Abbitte  tun.  Einspruch  der  Gemeinde  Baar:  Das  Verfahren  wird  ge(cid:173)
stundet,  der  Fall  an  Stadt  und  Amt  weitergegeben  und  ein  neuer  Rechtstag 
festgesetzt. 

10. März  Beschluß  des  Zuger  Stadt-  und  Amtsrats, die  Bücher  am  14. März  zu  vernich(cid:173)
ten.  Seiler  nimmt  daraufhin  Urlaub.  Der  Streit  kommt  vor  die  Bürgerver(cid:173)
sammlung,  die  den  Leutpriester  suspendiert. 

14. März  Verbrennung  reformatorischer  Bibeln  und  Bücher  in  Zug. 
16. März  Tag der  fünf  katholischen  Orte  in  Luzern. Zug verantwortet  sich vor  den  übri(cid:173)
gen  Gesandten.  -  In  einem  Schreiben  an  Bischof Jordan  gibt  Luzern  seiner 
Freude  Ausdruck,  daß  die  Walliser  «zwinglische  Bibeln»  in  Goms  unter  dem 
Hochgericht  verbrannt  haben. 

20. März  Hans  Rudolf  Stumpf  erwähnt  in  einem  Brief  an  seinen  Vater Johannes  den 

großen  religiösen  Zwist  unter  den  Zugern. 

28. März  Bericht  des  Kappeier  Ammanns  Hans  Rudolf  Stucki  nach  Zürich. 
9-April 

Eidg.  Tagsatzung  in  Baden:  Der  Zuger  Abgeordnete  legt  ein  anonymes 
Schmachbüchlin  vor, mit  der Auflage  an  alle  Boten, nach  Verfasser  und  Druk-
ker  zu  fahnden. 

11. April  Der  Basler Antistes  Simon  Sulzer teilt  Bullinger mit, daß die  Zuger  Geschichte 

viele  bestürzt.  Er  möchte  darüber  Genaueres  erfahren. 

18. April  Der  Kleriker  Bartholomäus  Stocker muß Abbitte  tun, weil er von  fünf  Ratsher(cid:173)

ren  behauptet  habe, sie  seien  lutherisch. 

21. April  Vier  Zeugen  über  den  Baarer  Pfarrer  Thomas  Nägeli  vernommen.  Nägeli  soll 
gegen  die  Heiligenfürbitte  gepredigt  haben,  wird  aber  vor  Gericht  freigespro(cid:173)
chen. 

27. April  Georg Frölich (Laetus)  möchte  von  Bullinger  mehr  über  die  Zuger  Geschichte 

4. Mai 

19. Mai 

erfahren. 
Der  Kleine  Rat  von  Zürich  gibt  den  Bürgermeistern,  Obristmeistern  und 
Rechenherren  den  Auftrag,  zu  beraten,  was  man  gegen  die  Zuger  und  die 
Walliser  vornehmen  wolle. 
Simon  Sulzer  schreibt  erneut  an  Bullinger  und  verlangt  Auskunft  über  die 
Zuger  Affäre. 

107 

26. Mai 

Simon  Sulzer  bedankt  sich  bei  Bullinger für  den  sorgfältigen  Rapport  über  die 
Vorgänge  in  Zug. 

15.Juni 

10. Juni  Der  Stadtrat  von  Zürich  entscheidet,  in  der  Sache  der  Bibelverbrennungen  in 
Zug und  im Wallis vorläufig  nichts  zu unternehmen. Ausschlaggebend  für  die(cid:173)
sen  Entscheid  war  die  Klage  Zugs  wegen  des  anonymen  Pamphlets. 
Eidg.  Tagsatzung  in  Baden:  Die  Zuger  beschweren  sich  erneut  über  das 
Schmachbüchlein.  -  Zürich,  Bern  und  Basel verweisen  auf  ihre  Zensurbehör(cid:173)
den  und  halten  mit  Nachdruck  fest,  daß  die  Flugschrift  bei  ihnen  nicht  ge(cid:173)
druckt  worden  sei.  -  Zürich  fordert  von  Bern,  Basel  und  Schaffhausen  eine 
Stellungnahme  zur  Zuger  Bibelverbrennung. 
Bern  schlägt  Zürich  vor,  die  Walliser  und  die  Zuger  anzufragen,  an  welchen 
Stellen  ihrer  Meinung  nach  die  reformierten  Bibeln  gefälscht  seien  (StAZ  A 
259.1). 
Bürgermeister  und  Rat  von  Schaffhausen  versichern  Zürich,  daß  die  Verbren(cid:173)
nungen  reformatorischer  Bibeln  ihnen  auch  beschwerlich  seien  (StAZ  A 
259.1). 

13.Juli 

17.Juli 

16. Aug.  Johannes  Hürlimann  wird  neuer  Stadtpfarrer  von  Zug. 
31. Aug.  Peter  Germenstorff er, Pfarrer  zu  Risch, muß  Abbitte  leisten, weil  er  die  Zuger 
Ratsherren  und Johannes  Ofner, den  Pfarrer  zu  Cham,  lutherisch  gescholten 
habe. 

A b b i l d u n g s n a c h w e is 

1,2,7,8,10  ZBZ. 
3, 4 
5 
6 
9,  11 

Herzog  August  Bibliothek  Wolfenbüttel. 
StAZ. 
StAL. 
Germanisches  Nationalmuseum  Nürnberg, 

Christine  Göttler,  Kunsthistorisches  Institut  der  Freien  Universität  Berlin, 
Morgensternstr.  2 - 3,  D-1000  Berlin  45 

108 

fctift  a* fcrfacßm Uc im  §ug^ti Um 
04>wyQcrUn&/bic fceyUg Btb«f / fcw luttcc wött 
WK/bcp Ctifeti&j fftifffeuntett  fcc^öun&funfj^ig 
flcti 3«re  ojfcntltdjcn verfembt&afeatb / D«cbp 
cticfc angejagt/tfawöwfec&b«  von  ftiggarti 

vcrttibcrt jittb/v? )ccm  PattcrUm&t/vnnb 

einem Bibcmwn vttbet bot fclbißm 

bft* ^oupt abgcfc^Ugcn wo*< 

bcn/vmb  fc^lcc^tav^ 

fttc^jcrt n?ilUti. 

5Kfeemeittem®rtef eetrfap-fo öon 

einem fynef  gftmn  fttinfccn 

gefc&Hbai &«&<«. 

3$  will jr< o&Kit w*ffcpff»y  b«* f* 

btc  lP4rbcicnit^cnmo0cnb. 

Titelseite  des  «Gründlichen  Berichts», ZBZ  (AW  6062). Verbreitetste  Ausgabe  mit  weite(cid:173)
ren  Exemplaren  in  Basel,  Bern  und  Luzern.  Möglicherweise  handelt  es  sich  hier  um  die 
Erstausgabe  des  Pamphlets. An  seiner  Herstellung  war der  entlassene  Zuger  Pfarrer  Marx 
Seiler  mit  beteiligt.  Als  Drucker  kommt  der  Zürcher  Christoph  Froschauer  d.Ä.  in  Be(cid:173)
tracht. 

109 

tu  ; 
«äfeH 

IS 

JUS & ffllffüf 
®.| aar 

A3, 
Ullis 

•^i?*1 

©' 

BlifftH* VÖ 
Stil 
flillll 
IIS: 
»*s> .fti 

S 

.. g$££.*f>a 

*$  ii 

«Gründlicher  Bericht»,  Bl. B2a  (Schluß),  ZBZ  (AW  6062). 

110 

ritnaicfrrftrKfr/ 

itaMBMwMi « * » »» ftttfcay 

•fllflMEIft JSBflEH^. 

Titelseite  des  «Gründlichen  Berichts», Wolfenbüttel,  Herzog  August  Bibliothek  (T  647.4° 
Heimst.  (7)).  Die  Ausgabe  unterscheidet  sich  vom  vermuteten  Erstdruck  (vgl.  Abb.  1) 
durch  die  verwendeten  Lettern,  den  Satzspiegel,  durch  orthographische  und  Interpunk(cid:173)
tionsvarianten  sowie dialektale  Besonderheiten.  Es könnte  sich um  einen  mitteldeutschen 
Druck  handeln. 

111 

S  IUI1 

.Gründlicher  Bericht,  Bl. B2a (Schluß), Wolfenbüttel,  Herzog August  Bibliothek (T 647.4» 
Heimst.  (7)). Gegenüber  den  Exemplaren  in  Basel, Bern,  Luzern  und  Zürich  (vgl. Abb. 2) 
ist  das  Schlußzierstück  dieses  Druckes  stark  vereinfacht. 

112 

-^2\>f  *j 

\  O»»»'*« 

.<$£*££< 

csSsfe* 

Bericht  von  Hans  Rudolf  Stucki, Ammann  in  Kappel,  an  Bürgermeister  und  Rat  in  Zü(cid:173)
rich, 28. März  1556, StAZ (A  112.1). Im Auftrag  der  Rechenherren  hat  der  Kappeier  Am(cid:173)
mann  Ermittlungen  über  die  Bücherverbrennung  eingezogen  und  teilt  die genauen  Um(cid:173)
stände  in  einem  Brief  mit. 

^«sfcm-r 

113 

• v a ' * » »^  ^g^  ^^ 

y^j^y^J 

3?-»Ä*^ ^y^^.^9  Ä T U ^7  »^.iv^w 

Eidg.  Tagsatzung  Baden,  9.  April  1556.  Luzerner  Originalabschied,  274,  StAL  (TA  26). 
Ein  zusätzlicher  Eintrag verurteilt  anonyme  Druckschriften  als unehrlich  und  verdächtigt 
den  entlassenen  Zuger  Stadtpfarrer  als  Flugschriftenautor. 

114 

Johann  Jakob  Wick,  Gruntlicher  bericht,  uss  was  Ursachen  die  von  Zug  die  heylig  bibel, 
das  luter  wort  gottes,  uff  den  28  jenners,  deß  1556  iars,  öffentlich  verbrent  haben,  in: 
Sammlung  von  Nachrichten  zur  Zeitgeschichte,  Bd.  1,  ZBZ  (Ms.  F12),  Bl.  17a.  Feder(cid:173)
zeichnung,  koloriert,  18,8:16,1  cm.  Die  Darstellung  zeigt  vor  dem  Stadtbild  Zugs  eine 
Bücherverbrennung,  die  von  zwei  vornehm  gekleideten  Männern,  wohl  Ratsherren,  mit 
Erschrecken  beobachtet  wird.  Wick  illustriert  den  Text  des  Ende  März  /  Anfang  April 
1556  erschienenen  Pamphlets,  das  er  in  seiner  Nachrichtensammlung  kopiert  hat. 

115 

Johann Jakob  Wick, Wie  einem  büchfürer  zu  Einsidlen  sine  bücher  verbrent,  in:  Samm(cid:173)
lung  von  Nachrichten  zur  Zeitgeschichte,  Bd.  1, ZBZ  (Ms.  F  12),  Bl. 253b.  Federzeich(cid:173)
nung,  koloriert,  18,8:15,8  cm.  Das  Bild  stellt  die  Verbrennung  reformatorischer  Bücher 
durch  einen  Scharfrichter  unter  der  Aufsicht  von  zwei  Benediktinermönchen  dar.  Der 
Buchhändler  Hans  Hablützel,  der  die  verbotene  Ware  auf  das  Fest  der  Engelsweihe  (14. 
September)  nach  Einsiedeln  geschmuggelt  hat, wird  von  zwei  Gerichtsdienern  festgehal(cid:173)
ten.  Im  Hintergrund  erkennt  man  die  alte  Anlage  des  Klosters  Einsiedeln. 

116 

 
.

4
2
5
1

 

m
r
o
F

 
]
?
[

 

h
c
i
r
ü
Z

 
,
t
f
i
r
h
c
s
g
u
l

F

 
.
t
y
e
h
r
a
w

 
r
e
d

 
]
g
e
i
S
[

 
k
c
i
S

 
.
s
i
t
a
t
i
r
e
v

 
s
u
h
p
m
u
i
r
T

 
,
]

m
y
n
o
d
u
e
s
P
[

 
t
u
m

r
e
i
e
r
F

 

h
c
i
r
n
i
e
H

 
s
n
a
H

 
:
u
z

 
t
t
i
n
h
c
s
z
l
o
h
l
e
t
i

T

 

n
i

 

»
t
f
f
i
r
h
c
s
 
n
e
g
i
l
y
e
h
 
r
e
d
 
b
a
r
g
«
 
s
a
d
 
e
i
w

 
,
t
r
e
i
r
t
s
u
l
l
i

 
t
t
i
n
h
c
s
z
l
o
H

 
r
e
D

 
.
)
1
3
9
0
1
 

H

(

 

m
u
e
s
u
m
l
a
n
o
i
t
a
N

 
s
e
h
c
s
i
n
a
m

r
e
G

 
,

g
r
e
b
n
r
ü
N

 
.

m
c
 
8
,
2
4
:
9
,
8
1

 
.

d
r
i

w

 
t
r
h
ü
f
r
e
b
ü

 
t
d
a
t

S

 
e
n
i
e
 
n
i
 
»
s
k
c
l
o
v
 
n
e
n
y
e
m
e
g
 
s
e
d
 
g
n
u
g
a
s
k
c
n
a
D
«
 
r
e
t
n
u
 
n
l
e
t
s
o
p
A

 
d
n
u
 
n
e
t
e
h
p
o
r
P

 
,

n
e
h
c
r
a
i
r
t
a
P

 

n
o
v

 
s
n
i
e
r
h
c
S

 

n
e
h
c
s
i
t
o
g
 
s
e
n
i
e

 

h
c
u
b
n
e
i
l
e
g
n
a
v
E

 
s
a
d
 
g
a
t
n
n
o
s

m
l
a
P

 

m
a
 
,
n
e
r
ä
l
k
r
e
 
h
c
u
a
r

B

 
n
e
h
c
i
l
r
e
t
l
a
l
e
t
t
i

 

m
m
e
d
 
s
u
a
 
h
c
i
s
 
e
t
n
n
ö
k

 

m
e
l
a
s
u
r
e
J
 
n
i
 

g
u
z
n
i

E

 
i
t
s
i
r
h
C

 
f
u
a
 

g
n
u
l
e
i
p
s
n
A
 
e
i
D

 
.
n
e
r
h
ü
f
u
z
t
i

m

 

n
o
i
s
s
e
z
o
r
P

 
r
e
d

 

n
i

 
e
r
h
a
b
g
a
r
T

 
r
e
n
i
e
 
f
u
a

 

n

l
t
t
a
f
i
i

b
j
 

 
.

T
P

 
.
:
 

ß

 

i

n
m
n
n
n
t
n

 
i

w
a
t
(
 
c
o
h

 
i
i

i
i
!
i
i

u
:
n
r
I
I
n
n
i
!
i
v
c
i
i

>
I

 v
r
p
H

glmcr ctkxn fragen im Seligen f?atit>^ an attt 

ain Utjgewrtgcfat^riegefcfejtffc  3a wfad) erjeU^^rc. 

2Mo(tcrfMti>etv get^on über berö mim glettlicfocr^U'gergefcbiifft 

<nÖermo»bfgriffe»t'@o&icÄlo(lcr|:'r<?tt?»erfc:eitt/»n&^Wiiff' 

Titelholzschnitt  zu: Ain  Sendbrieff  von  Ainer  erbern  frawen  im  Eelichen  stand  an  ain  Klosterfra-
wen.  Flugschrift,  um  1524.  13,2:11,1  cm.  Zürich,  Zentralbibliothek  (III  N  136.(17)).  Die  Titelillu(cid:173)
stration  gibt  Einblick  in  eine  gut  ausgestattete  Klosterstube.  Eine  Nonne  sitzt  vor  ihrem  Lesepult 
und  verbrennt  lutherische  Schriften. 

VITA IOHANNIS 

CAPISTKANI-

©crmöncßciüfcfcm. 

Titelholzschnitt  zu:  Bernhardinus, Vita Johannis  Capistrani. Augsburg: Johann  Miller,  1519.  Nürn(cid:173)
berg, Germanisches  Nationalmuseum  (Bg.  1915  Postinc).  11,5:11,5 cm.  Die  vom  Salvatorianerbru-
der  Bernhardinus  zusammengestellte  und  im Jahre  1519  in  Augsburg  gedruckte  Schrift  behandelt 
die  Vita  des  Franziskanermönchs  und  Observanten  Johannes  von  Capestrano  (1386-1456),  eines 
Schülers  Bernhards von  Siena, der zwischen  1451 und  1456 auch  nördlich  der Alpen  zahlreiche  Bü(cid:173)
cherverbrennungen  durchgeführt  hat.  Das  Titelblatt  zeigt  den  erfolgreichen  Bußprediger  auf  der 
Predigtkanzel  vor  einer  großen  Menge  versammelten  Volkes. Während Johannes  ein  Kruzifix  em(cid:173)
porhält,  verbrennen  im  Vordergrund  vornehm  gekleidete  Männer  und  Frauen  als  Zeichen  ihrer 
Umkehr  Luxusgüter, nämlich Würfel-,  Karten- und  Brettspiele, Musikinstrumente,  Schnabelschuhe 
und  Kopfschmuck. 

