Du  salut  par  la  foi 

mais  non  point  sans  les  oeuvres! 

Notes  concernant  la  naissance  de  l'Orthodoxie  «raisonnee» 
reformee,  de  langue  francaise,  au  debut  du  XVIIP  siecle. 

(Deuxieme  partie) 

par  P.  BARTHEL 

Resume  de  la  premiere  partie  de  cette  etude 

Le  debut  de  cette  etude  rappelait,  en  leve  de  rideaux,  que  la  doctrine  du  salut 
par  la  foi,  sans  l'appoint  d'ceuvres  meritoires  avait  ete,  au  cours  des  deux  der-
nieres  decennies,  le  theme  majeur  des  entretiens  bilateraux  entre  l'Eglise  Ro(cid:173)
maine  et  les  Eglises  de  la  Communion  Anglicane.  On  sait  que  ces  entretiens 
ont  ete  bouleverses,  l'annee  derniere,  par  un  vote  des  delegues  de  toutes  les 
Eglises de la Communion  Anglicane -  70 millions  de fideles  -  decidant ä la ma-
jorite absolue  d'admettre  lafemme,  non  seulement  au ministere  sacerdotal, mais 
encore,  mais  aussi, ä la  charge  episcopale.  Avec  effet  immediat. 

Les  debats  entre  les  confessions  du  theme  du  salut  par  la  foi,  avec  ou  sans 
ceuvres  meritoires,  sont  monnaie  courante  dans  les  dialogues  cecumeniques. 
Cette  etude-ci voulait rappeler  que l'historien  assiste au debut  du XVIIP siecle ä 
un  debat  remarquable  sur  le  meme  theme,  au  sein  meme  de  la  Reforme  refor(cid:173)
mee  et  anglicane.  L'affirmation:  le  salut  par  la  foi  oui, mais  non  point  sans  les 
oeuvres,  s'imposa  meme  comme  une  verite  evidente  au  XVIIP  siecle  dans  ce 
qu'on  appelle  ici  l'orthodoxie  raisonnee  reformee. 

Le premier  chapitre  de  cette  etude  a montre  que  la formulation  la plus  dure 
de  ce type  de  correction  remonte  ä J. F. Ostervald  (1663-1747), ministre  ä  Neu-
chätel, en  Suisse. Ostervald  ne  craint  ni  de  dire, ni  de  precher,  enseigner  et  faire 
imprimer  sa  certitude  que  la  predication  du  salut  sola gratia  sola fide  est  une 
trahison  de  l'Evangile,  et  une  des  sources  majeures de  la  Corruption  de  la  chre-
tiente  de  son  temps. 

Le second  chapitre  rappeile  le refus  du  Catechisme  d'Ostervald  (1702) par le 
Consistoire  de l'Eglise Wallonne  de  Rotterdam.  Mais ce refus  etait double  d'une 
commande  d'un  autre  catechisme,  nouveau  comme  celui  d'Ostervald,  mais  qui 
en  eviterait  les exces. La commande  s'en  fut  ä Daniel  de  Superville, Tun des pas-
teurs  de  Rotterdam.  Le  nouveau  catechisme  sortit  de  presse  en  1707.  Cet 
ouvrage  nous  apprend  -  de  maniere  ä  la  fois  explicite  et  implicite  -  les  re-

120 

proches  que  ces  MM. du  Consistoire  de  Rotterdam  adressaient  ä la  doctrine du 
salut  par  la  foi, mais  non  sans  les  oeuvres  de  la  Loi,  d'Ostervald.59 

La seconde  partie  de cette  etude  -  que  l'on  donne  ici -  s'attache  ä dire la pa-
rente  qui  unit  le catechisme  d'Ostervald  ä celui, anglican,  de  Samuel  Clarke, un 
contemporain.  Ce  catechisme  fut  traduit  en  francais60  et  repandu  dans  la  dias-
pora  de  l'emigration  calviniste.  La  comparaison  des  deux  catechismes  montre 
leurs  options  communes,  leur  accord  sur  le  point  decisif:  le  salut  par  la  foi, 
certes,  mais  non  point  sans  les  oeuvres;  mais  aussi  la  maniere  dont  celui  de 
S. Clarke deborde  dejä  les positions  de l'orthodoxie  raisonnee  d'Ostervald. 

On  sait  que  la  Catechisme  d'Ostervald  n'en  va  pas  moins  s'imposer  en 
France  et  en  Suisse,  et  tenir  son  rang  jusqu'au  debut  du  XXe  siecle, jusqu'ä  la 
consolidation  du  Reveil  de  langue  francaise  du  XIXe  siecle. 

3.  Le  Catechisme  de  1729  du  Dr.  S.  Clarke 

Ce  chapitre, consacre  ä la catechese  du  Dr.  Samuel  Clarke, se refere  ä la traduc-
tion  francaise  de  son  Explication  du  Catechisme de  l'Eglise anglicane.  La  pre-
miere  edition  anglaise  est  de  1729.  Elle  parut  au  lendemain  de  la  mort  de  son 
auteur.  Le Dr. Jean  Clarke, son  frere,  Doyen  de  Salisbury, en  avait trouve  le  ma-
nuscrit, et, persuade  que le texte  en  avait ete prepare  pour l'impression,  prit  soin 

59  Des recherches, conduites depuis la mise sous presses de la premiere partie de ce tra-
vail, indiquent que le Catechisme de D. de Superville eut un echo plus grand que soup-
conne dans les Pays du Refuge continental. Cf. KarlManoury, Geschichte der Franzö(cid:173)
sischen Kirche zu Berlin, Berlin  1955, 35. L'auteur se dit persuade «daß 1753 der Ka(cid:173)
techismus von Superville den von Calvin verdrängt habe». Mais il ne saurait le prouver 
indubitablement,  la Substitution  n'ayant  pas ete  decidee  officiellement.  (Information 
que je dois ä Mme M. Welge, conservatrice des Archives du Consistoire de l'Eglise Fran(cid:173)
caise de Berlin, Platz der Akademie). 

60  Notre note  53 donnait S. Clarke comme le traducteur anglais du Catechisme  d'Oster(cid:173)

vald de  1702. Ceci sur la foi de la preface  de l'editeur  londonien de l'edition  francaise 
de  1704. Une lettre du  30.12.1704, de  Humphrey Wanley de la SPCK, ä Ostervald, 
nous a appris  depuis, que  S. Clarke n'a  pas acheve sa traduction.  Elle fut  reprise par 
M. Humphrey  Wanley  et  d'autres  membres  de  la  SPCK  (cf.  Arch.  du  Chäteau  de 
Neuchätel  VII/4,15).  Les  editions  successives 
traducteurs 
MM. Wanley et le Dr. Stanhop. 
Avant la lecture de cette lettre, on pouvait penser qu'il y avait eu Substitution involon-
taire des noms des traducteurs  des prieres du samedi soir (Wanley et Stanhop) -  qui 
furent  annexees  ä la version  francaise  et anglaise  des editions londoniennes  du cate(cid:173)
chisme  -  ä  celui  du  traducteur  du  Catechisme  lui-meme,  S. Clarke.  La  preuve  est 
maintenant  faite  qu'il  n'en  est  rien.  Cette  revision  du  travail  de  S. Clarke  par MM. 
Wanley et Stanhop ne change rien au fait qui nous sert de reference: le Catechisme de 
S. Clarke se situe bien dans la ligne du catechisme nouveau d'Ostervald, et y fait im-
plicitement reference, comme nous allons le montrer  en detail. 

indiquent  comme 

121 

de  realiser  ce  qu'il  crut  etre  une  des  dernieres  volontes  de  son  frere:  la  publica-
tion  de  son  Catechisme.  Et voilä  pourquoi  ce  catechisme  ne  parut  qu'en  1729, 
bien  que  S.  Clarke  l'ait  compose,  probablement  en  1709, lorsqu'il  fut  nomme 
Recteur  de  St.James  de Westminster.  Le texte  en  fut  traduit  en  francais  par  une 
plume  anonyme  sur  la  troisieme  edition  de  1737.  Nous  avons  dejä  note  plus 
haut  que  l'exemplaire  de  la  Bibliotheque  des  Pasteurs  de  Neuchatel  leve  cet 
anonymat.  II  porte,  ecrit  ä  l'encre:  traduit  «par  Mons.  Christp:  Benjamin  Car-
rard,  connu  sous  le  nom  de  Mr.  Carrard  de  Vienne». 

Pour  dire  les  merites  du  Dr.  S. Clarke,  il  faudrait  pouvoir  raconter  sa vie  et 
reciter  la  liste  des  ceuvres  qu'il  a  laissees.61  Qu'il  nous  suffise,  ici,  de  dire  que 
S. Clarke  passa  de  la decouverte  de  Descartes  ä celle  de  Newton,  en  passant, Se(cid:173)
lon  toute  apparence,  par  celle  de J.  Locke.  Puis,  changeant  d'orientation,  il  se 
voua ä la theologie. Cette  theologie, S. Clarke  la voulait -  comme J. F. Ostervald 
-  digne  d'un  siecle  «eclaire  et philosophe»  d'une  part, et frappee  d'autre  part, au 
coin  du  bon  sens  de  la  raison  raisonnante  et  de  la  simplicite  du  discours  reli-
gieux.  Les  premiers  ecrits  theologiques  de  Clarke  montrent  en  lui  un  homme 
soucieux  de  reformer  la  morale  et  l'enseignement  de  la  Religion.  Ceci  ä  la 
«base»  et  pour  la  «base». Autre  souci  qu'il  partage  avec  Ostervald.  Ses  publica-
tions  resolument  «novatrices»  le  firent,  tout  aussitot,  entrer  en  conflit  -  comme 
Ostervald  encore  -  et  avec les Orthodoxes  «rigides»62, et avec les  «Rationaux»63. 
L'eveque  de  Norwich, le Dr. Moore, son protecteur  et ami, le dota de la Cure 
de Drayton pres de Norwich, puis de celle de St. Benoit  Paul's Warf. En  1709, le 
Dr.  Moore  l'ayant  presente  ä la  Cour,  la  Reine  Anne  en  fit  son  chapelain  ordi(cid:173)
nale.  C'est  aussi  en  1709  qu'il  fut  nomme  Recteur  de  St.James  de  Westmins(cid:173)
ter, fait  Docteur  ä Cambridge, et  que, selon  toute vraisemblance, il jeta  les  bases 
d'un  catechisme  qu'il  allait  enseigner  pendant  vingt  ans. Le  ministere  du  Rec-

61  Cf.  L'eloge  de  S. Clarke  dans  la  «Bibliotheque  Britannique»,  Tome III/Partie II  de 
1729/30; l'article que  G. Chauffepie lui consacre dans son «Nouveau Dictionnaire cri-
tique et historique». L'eveque de Salisbury, Ben. Hoadley ecrivit une rapide biographie 
du Dr. S. Clarke en preface  ä la publication  de ses «Sermons» (10 vol.). CEuvres com-
pletes  en  4 vol.,  Londres  1742.  On  trouvera  une  presentation  du  Catechisme  de 
S. Clarke: Bibliotheque  Raisonnee,  1732, Tome IX, 2e Partie, 391  sv. 

62  On  trouvera  un  resume  des  debats  declenches  par  le  Dr. Waterland: Bibliotheque 
Raisonnee,  1732, Tome IX, 2e Partie, 417, les reponses du  Dr. Sykes, le repondant de 
S. Clarke, ibid. 419. 

63  «Rationaux» un terme invente par P.Jurieu pour caracteriser les Novateurs calvinistes. 

Dans une lettre de F. Basnage^ä J. A. Turrettini (sans date) on lit: les rationaux «veulent 
que la  Religion  marche  de plein  pied  avec la raison»... «M.Jaquelot  est un  de ceux 
qu'on voulait percer ä l'ombre sous le nom de ces rationaux» (de Bude, 1/176). On re-
trouve le terme rationaux, au sens qui lui a donne Jurieu, chez F. Bouillier, Histoire du 
Cartesianisme, Paris-Lyon  1854, 2 vol. -  Le terme  rationaliste n'existe pas encore. Le 
Furetiere de  1704 ne le connait pas, ni celui de liberal. Parier de  rationalistes et de li-
beraux au temps d'Ostervald,  comme l'ont  fait  la grande majorite  de ses critiques au 
XIXe siecle, n'est pas seulement un anachronisme, c'est une grave erreur de lecture. 

122 

teur  de  St.James  fut  riche,  aussi, en  debats  philosophiques64  et  en  publications 
litteraires.  Grand  admirateur  d'Homere,  Clarke  a  laisse  des  traductions  latines 
de 1'Illiade et de l'Odyssee, commandees  pour servir ä l'education  du  Prince  He-
ritier. 

Les «sentiments»  du  Dr.  S.  Clarke 

Ces  generalites  notees,  il  faut  nous  arreter  un  instant  aux  «sentiments»  qui 
ont  inspire  la  Catechisme  de  ce  tout  premier  disciple  du  Chevalier  Isaac  New(cid:173)
ton.  Newton,  ayant  decouvert  en  Clarke  un  etudiant  brillant,  lui  demanda  de 
faire  connaitre  sa «philosophie»  au  public  lettre  de  son  temps. C'est  ainsi  que  le 
jeune  savant  en  vint  ä  recrire  le  manuel  de  physique  de  frappe  cartesienne  de 
Rohault,  en  usage  en  Angleterre.  II promut  ainsi, en  toute  innocence,  le  «New-
tonianisme», mode  intellectuelle  plus que  demarche  scientifique,  qui  contamina 
toute  l'Europe.  L'Encyclopedie  de  Paris a consacre  au  «Newtonianisme»  un  arti-
cle  remarquable. 

Newton  chargea  encore  S. Clarke  de  defendre  ses idees -  et partant  ses inte-
rets -  dans la querelle  qui  l'opposait  ä G.W.  Leibniz, ä un  Leibniz  toujours  bril(cid:173)
lant,  mais  en  perte  d'audience  et  d'influence  politique.  A  Robinet65  qui  -  en 
1957  -  edita  la correspondance  echangee  entre  Leibniz  et  Clarke, voit,  dans  la 
querelle  qui les oppose, un  episode  de la lutte  entre  «Anglicans rigides»  et parti-
sans  de  l'accession  au  trone  d'Angleterre  de  la  Maison  de  Hanovre.  Mais  il  de-
meure vrai, aussi, que  ce conflit  politique  etait, en  meme  temps, un  conflit  «phi-
losophique»,  mieux:  un  conflit  d'epistemologie.  Au  cceur  du  debat  se  tient,  en 
effet,  comme  une  araignee  au milieu  de  la toile, la definition  de  la raison  raison(cid:173)
nante,  la grande  maitresse  d'ceuvre  de  la modernite  du  XVIIP  siecle. 

La  raison  raisonnante  du  XVIIP  siecle 

Robert  Zimmermann06,  traitant  en  1870  de  l'univers  du  discours  du  Dr.  S. 
Clarke,  disait  que  la  raison  (raisonnante),  dont  Clarke  se  reclame  en  tous  ses 
ecrits,  se  presentait  ä nous  comme  une  capacite  reflexive  capable  de  distinguer 
d'instinct  le vrai  du  faux.  R. Zimmermann  precise  encore, que  Clarke  ne  se re-
clamait,  sur  ce  point,  d'aucune  tradition  historique  ou  epistemologique.  On  ne 
saurait  donner  tort  ä  R.  Zimmermann.  Mais  qu'il  nous  soit  permis  de  preciser, 
pour  les besoins de notre  etude, que la definition  proposee  par R.  Zimmermann 

64  Clarke a repondu  entre  autres  ä  Math. Tindall,  le  celebre  auteur  du  •Christianisme 

aussi ancien  que le Monde» (1730). 

65  Cf. A. Robinet, Correspondance Leibniz-Clarke, representee d'apres les manuscrits ori-

ginaux des Bibliotheques  de Hanovre et de Londres, PUF 1957. 

66  Cf.  Le discours de R. Zimmermann presentant ses recherches sur S. Clarke: Sitzungs(cid:173)
berichte  der  philosophisch-historischen  Klasse der  Kaiserlichen  Akademie  der Wis(cid:173)
senschaften,  Jahrgang  1870, Heft  1-3,  356-360.  Zimmermann  aussi  utilise  le  mot 
Rationalismus de maniere anachronique (cf. 358). 

123 

se lit dans  TEncyclopedie  de  Paris, ä l'article  qui  traite  de  la philosophie  eclecti-
que  mise  en  ceuvre  par  les  «philosophes»  du  XVIIP  siecle.67 Je  propose,  d'ail-
leurs,  de  traduire  le  terme  «d'empirische  Wahrnehmung»,  dont  se  sert  R. Zim(cid:173)
mermann  pour  caracteriser  la demarche  de  la raison  raisonnante  de  Clarke,  par 
philosophie  eclectique,  celle-ci  etant,  par  definition,  empirique. 

Les  Novateurs  calvinistes  francais  se  reclamaient  de  cette  raison  raisonnante 
avant  meme  la  Revocation  de  l'Edit  de  Nantes.68  A  en  croire  R.  Bouillier, 
R. Chouet,  professeur  en  philosophie  de  Geneve, se  serait  dejä  exerce, lui  aussi, 
ä  quitter  Descartes  pour  rejoindre  les  positions  de J.  Locke.  Mais  ce  passage  de 
Descartes  ä Locke  impliquait  le refus  de  tout  discours  metaphysique,  aussi  bien 
en  theologie  qu'en  philosophie.  Nous  nous y sommes  deja  arretes  plus  haut.  Or 
c'est  sur  ce point, precisement,  que  s'opposaient  aussi, Gottfried  Wilhelm  Leib(cid:173)
niz  et  Isaac  Newton  par  Samuel  Clarke  interpose.  On  sait  que  Leibniz,  esprit 
mathematique  remarquable,  etait  aussi  incurablement  epris  de  «meditations» 
metaphysiques. 

La  definition  de  R.  Zimmermann  de  la raison  (raisonnante), mise  en  ceuvre 
par  S. Clarke, demande  une  derniere  precision,  et  non  des  moindres.  II faut,  en 
effet,  rappeler  que  la raison  raisonnante  ne  pouvait  -  chez  Clarke  comme  chez 
les autres Novateurs  de Taube du XVIIP siecle -  jouer son  role de detectrice  ins-
tinctive  de  la  verite,  que  si  eile  etait  debarassee  de  tout  prejuge,  et  delivree  de 
toutes  les  hypotheques  que  l'interet,  le  vice  et  les  passions  de  Tarne  fönt  habi-
tuellement  peser  sur  eile,  brouillant  son  jugement.  C'est  en  suite  de  cet  effort 
sur  elle-meme  que  la  raison  raisonnante  retrouvait  intact  cet  instinct  inne  qui 
lui  permettait  de  detecter,  jusque  dans  les  textes  et  les  hommes  qui  se  disaient 
inspires,  la  part  de  la verite  et  celle  de  l'erreur. 

Peut-etre  faut-il  rappeler  que  nos  Novateurs  consideraient  -  tout  comme 
Clarke -  que  cet  instinct  etait  constitutif  d'une  raison  donnee  par  le  Createur a 
l'Homme,  seul  etre  qu'Il  fit  raisonnable.  Enfin  que  cette  raison  participait  de 
par  sa  nature  meme  a  la  Raison  divine  qui  avait  cree  le  Monde  et  decide  de  la 
«nature  meme  des  choses».69  -  Le  conflit,  la  quereile  si  Ton  prefere,  etait  bien 
epistemologique. 

67  Cf.  aussi  le  Furetiere  de  1734, art.  «Raison»: parce  que  Dieu  a  donne  la  raison  ä 
Thomme, le rendant  ainsi «comme independant  de Dieu  meme», on peut le «voir se 
porter au bien et fuir  le mal», «par la seule crainte de cette seule loi que la raison lui 
prescrivait,  et  dont  ce  que  nous  appelons  en  nous  conscience,  est  comme  chargee 
d'execution». 

68  Cette  demarche  n'etait  pas le propre  des seuls Calvinistes. Les Jansenistes, dans leur 

conflit  avec Rome s'etaient  reveles de redoutables  «raisonneurs». Cf. F. Bouillier, o. c, 
1/467  oü Ton voit le Pere Quesnel refuser  de donner conge «ä la raison, Tevidence» et 
ä sa «liberte». 

69  La reference  ä la  chose  en soi,  ou  ä la  nature meme de la chose est  typique  de  la de(cid:173)

marche  des  Lumieres.  L'expression  est  capitale  pour  la  comprehension  de TOrtho-
doxie raisonnee de nos deux catechistes. Cf. la presentation  par^  Ledere 6M «Lexicon 

124 

Voilä, donc, comment  raisonnaient  les «rationaux», au matin  du XVIIP siecle. 
Ce  n'etaient  pas  encore  des  «rationalistes»  avec  lesquels  meme  un  R.  Zimmer(cid:173)
mann  les confond.  Ils avaient  cru  devoir jumeler  les exigences  d'une  «katharsis» 
intellectuelle  avec  celle  d'une  «katharsis»  morale.  Qui  est  aveugle  ä  cette  evi-
dence  ne  peut  entrer  dans  l'univers  du  discours  religieux  du  Dr.  S.  Clarke  ni 
dans  celui  d'Ostervald  d'ailleurs. 

Le catechisme de la  «raison  raisonnante» 

Voici  quelques  exemples  de  l'impact  de cette  raison (raisonnante)  sur  l'ensei-
gnement  de  nos  deux  catechetes.  Ces  exemples  nous  permettront  de  presenter 
les  doctrines  de  leur  catechismes  mieux  que  nous  n'avons  pu  le  faire  plus  haut 
en  commentant  le  texte  de  Carrard  de  Vienne. 

Tous  deux  confessent  le  Dieu  trine  «Pere,  Fils  et  Saint-Esprit».  Mais  ils  s'en 
tiennent  ä la formule  trinitaire  baptismale  «que Jesus  a enseignee», refusant,  par 
principe, de  mediter  ou  d'expliquer  cette  formule  sacree  dans  les categories  me-
taphysiques.  Dieu  seul a la cle de  son  sens ultime. Et celui-ci  echappe  ä une  rai(cid:173)
son  humaine  limitee  par  decision  du  Createur. Tous  deux  confessent  la  divinite 
du  Messie.  Mais  ils  demontrent  le  bien-fonde  de  cet  acte  de  foi  ä  partir  d'une 
description  historique  des  «fonctions  messianiques»  de  Jesus,  non  ä  partir  du 
principe  metaphysique  trinitaire.  Tous  deux  croient  en  l'action  salvatrice  du 
Saint-Esprit.70  Mais  precisent  que  l'Esprit  de  Dieu  ne  fait  plus, aujourd'hui,  de 
miracles,  comme  au  temps  des  apotres.  L'Esprit  saint  du  Nouveau  Testament 
est  passe  l'Esprit  de  saintete  agissant  en  tout  homme.  Clarke  ose  meme  la  for(cid:173)
mule: etre  rempli  du  Saint-Esprit,  c'est  se montrer  «homme  de  bien».  Ostervald 
n'enseigne  rien  d'autre,  mais  avec  plus  de  prudence  dans  la  formulation.  Tous 
deux  «croient  l'Eglise»,  institution  divine,  mais  commentent  les  «marques»  de 

Rationale...»  d'Etienne Chauvin,  Rotterdam  1692, Bibl. Univ. XXII/150sv.  Amster(cid:173)
dam  1692. On y lit: l'auteur  «ne se contente pas de donner des definitions  des termes, 
il explique  encore fort  au long les choses memes qui sont signifiees  par ces termes». 
Cf. aussi la Preface dej.  Barbeyraca sa traduction du «Droit de la Nature et des Gens» 
de Pufendorf..., Amsterdam  1734, p. III, V, VIII, textes oü la nature meme de la chose 
est  synonyme  d'experience.  Dans  ces expressions  s'annonce le  Rationalisme  du XIXe 
siecle. On ne peut pas encore parier de  rationalisme. 

70  Ostervald distingue entre les dons «extraordinaires» et «ordinaires» du Saint-Esprit. Ex-
traordinaires: le temoignage des Prophetes  et des Apotres appuye de miracles. Dons 
«ordinaires»: la foi, la saintete et la consolation  des fideles  (cf. Cat. 76).  Clarkedispose 
manifestement  d'une  plus grande  liberte  de parole. II enseigne: «L'Ecriture  ne nous 
apprend  nulle  part  qu'elle  est  la  nature  metaphysique  du  Saint-Esprit»  (Expl. 120). 
«Dans le temps que nous vivons, obeir ä l'Esprit, c'est  suivre ses lumieres, son ensei-
gnement.»  «La qualite  d'homme  de  bien  est  aujourd'hui  la  seule  marque  qu'on  est 
rempli du Saint-Esprit» (121-122). Ostervald ne dit pas les choses aussi crument, mais 
ä l'evidence, il les pense. Cf. son exhortation repetee aux catechumenes ä «devenir», et 
ä «etre gens de bien». 

125 

l'Eglise  (son  apostolicite,  son  universalite,  son  unite  et  sa  saintete)  en  fonction 
des  exigences  morales  et intellectuelles  qui  reposent  sur  sa vocation  divine, non 
plus  en  fonction  des  definitions  metaphysiques  de  Nicee-Constantinople. 

Au  contraire  d'Ostervald,  qui  fait  de  la  doctrine  de  la  justification  par  la  foi 
l'argument  charniere  soudant  les  deux  parties  de  son  catechisme  de  1702, 
Clarke  ne  s'y  arrete  pas. Voici, par  exemple, comment  il resume  et  annonce  un 
chapitre  cle de son  Catechisme: «Engagements  oü  l'on  entre  en  recevant  le bap-
teme: I. De  renoncer  ä tout  ce qui  est mauvais, II. De  croire  tout  ce qui  est vrai, 
III.  de  pratiquer  tout  ce  qui  est  bon.»71 

II  etait  important,  me  semblait-il,  de  tenter  cette  initiation  au  second  degre 
au  discours  de  nos  deux  catechistes.  Non  seulement  pour  les  comprendre 
mieux,  mais  encore  pour  tenter  de  demontrer,  une  nouvelle  fois, que  ces  cate-
chismes  n'ont  pas  ete  ecrits  pour  des  «simplets»,  voire  des  «simplets».  II  est, 
pourtant,  des  lecteurs  presses  qui  ont  ose  l'ecrire  du  catechisme  d'Ostervald.72 
Vrai  aussi, que  la  maniere  dont  la  «Bibliotheque  raisonnee»  souligne,  en  1732, 
«la clarte et simplicite» du catechisme  du  Dr. Clarke, pourrait  apporter de l'eau ä 
leur  moulin.  Mais  la  «Bibliotheque  raisonnee»  dit  tout  autre  chose.  Elle  veut 
convaincre  les esprits epris des  «Lumieres»  que la theologie  n'etait  pas  «absurde» 
par definition  (le mot  est de d'Alembert), et qu'elle  pouvait parier  de  la  Religion 
d'une  maniere  «claire  et  simple».  Aussi  Ostervald  d'abord,  Clarke  ensuite, 
s'etaient-ils  promis  d'enseigner  un  catechisme  dont la theologie  ne serait pas ab(cid:173)
surde. 

L'inspiration  juridico-theologique  des  catechismes 

de  S. Clarke  et  de J. F.  Ostervald 

En  traitant  du  Catechisme  de  D. de  Superville  nous  avons vu  que  la  «doctrine» 
du  Catechisme  d'Ostervald  etait  d'inspiration  juridico-theologique.  Nous  avons 
dit, qu'elle  s'adossait  ä la  «philosophie  morale»  de  l'Ecole  du  Droit  de  la  Nature 
et  des  Gens.73  S. Clarke  puise  son  inspiration,  manifestement,  ä une  source  fort 
proche, si ce n'est ä la meme. Ce qui est atteste par deux temoignages  d'epoque: 

71  Cf. la table des matieres: Premiere Partie. 
72  In:  La  Religion  de  nos  Peres.  Notice  historique  sur  les  catechismes  qui  ont  ete en 
usage dans l'Eglise  du  Pays de Vaud  depuis les temps de la Reformation,  Lausanne 
1888. -  H, Vuilleumier s'est persuade qu'Ostervald  destinait  son catechisme «aux en-
fants et aux simples» (62-63). De meme qu'Ostervald  «n'avait jamais bien compris ni 
l'Orthodoxie, ni la doctrine du salut par la foi» (67-68). II precise, ce disant, qu'il parle 
«en toute charite» sans vouloir «soupconner le mal». On croit rever. 

73  «Le droit de la nature  et des gens, ou  Systeme general  des principes  les plus  impor-

tants de la morale, de la jurisprudence  et de la politique»  par le Baron de Pufendorf, 
traduit du latin par Jean Barbeyrac,  Docteur  et  Professeur  en  Droit  dans  l'Universite 
de Groningue, avec des notes du traducteur, et une  preface  qui sert d'introduction ä 
tout l'ouvrage: 5' edition, revue de nouveau et fort  augmentee, 2 tomes, Amsterdam 

126 

celui  de  l'ouvrage  du  baron  de  Pufendorf,  traduit  en  francais  «revu  et  fort  aug-
mente»  par J.  Barbeyrac,  institule:  «Le  Droit  de  la  Nature  et  des  Gens»,  et  celui 
du  Dr. Waterland  denoncant  l'inspiration  juridique  du  Catechisme  de  S.  Clarke, 
et  accusant  le  Recteur  de  St.James  d'heterodoxie.74 

Nous  renverrons,  en  notes,  aux  textes  de  la  philosophie  morale  du  Pufen-
dorf/Barbeyrac  qui  temoignent  de  cette  parente.75  La  reference  aux  arguments 
du  Dr.  Waterland  sera  plus  breve.  Elle  doit  surtout  apporter  la  preuve  qu'au 
XVIIP  siecle  il y  eut  des  theologiens  attentifs  qui  avaient  clairement  reconnu,  et 

1734. -  La premiere  Version  de  l'ouvrage  de  Pufendorf  est  de  1672.  La  premiere  tra-
duction  et  revision  de  Barbeyrac  de  1706.  Un  travail  qu'il  avait  acheve  ä  Berlin. 
P. Bayle  nous  a  transmis  l'impressionnant  arbre  genealogique  des  auteurs  qui,  au 
XVIr* siecle, ont  ceuvre  ä la Constitution  de  cette  Ecole  du  Droit  de  la  Nature  et  des 
Gens  (Art. Grotius  H.:  Dict.  Historique  et  Critique,  cf.  Tome  11/619  de  la  5e  ed.  de 
Maizeaux). Cf.  aussi la Preface  de  Barbeyrac a sa traduction  du  Pufendorf, o. c. CIV. En 
se mettant  ä l'ecole  de  cette  Ecole,  Ostervald  ne  faisait  que  suivre  le  mouvement  des 
esprits  les  plus  remarquables  de  son  temps. Barbeyrac  Ten loue, expressis  verbis, dans 
sa  Preface  p. LV. 
II  faudrait  introduire  ici  un  long  excursus  pour  indiquer  ä  quel  point  Ostervald  a 
epouse  les theses  de  cette  ecole. II n'y a rien  chez  Ostervald  qui  ne  trouve  un  parallele 
dans  le  Pufendorf/Barbeyrac.  En  voici  quelques  reperes:  la  conviction  que  la  science 
des mceurs  est une  science  aussi certaine  que  celle de  la geometrie  et de la  mecanique 
(Preface, VI, VIII), le refus  de  la metaphysique  (XVIII), la confiance  en  une  raison  de-
pouillee  des  passions  (XIX),  l'accord  de  l'Evangile  avec  la  morale  naturelle  (XII, 
CXIII), de  la  necessite  d'une  connaissance  exacte  de  nos  devoirs  (XXI), et  de  celle  de 
s'y  soumettre  entierement  et  sans  faiblesse  (XXI), qu'ä  l'authenticite  historique  de  la 
foi  chretienne,  «il faut  ajouter  la  science  des  mceurs»  (CXV), que  le  bonheur  est  la vi-
see  de la condition  humaine  (II) e t c .. -  On  sait l'amitie  qui  liaJ.A. Turrettini  ä j.  Bar(cid:173)
beyrac. Lui aussi  a puise  l'Orthodoxie  raisonnee  aux  sources  de  l'Ecole  du  Droit  de  la 
Nature  et  des Gens. Cf.  Ph, Meylan, Jean  Barbeyrac  (1674-1744)  et  les debuts  de  l'en-
seignement  du  droit  dans  l'Academie  de  Lausanne,  Lausanne  1933, 64,  129. 

74  Waterland  refuse  de  ramener  l'utilite  des  sacrements  ä leur  finalite  morale.  Leur  fina-
lite  est  sacramentelle:  le  sacrement  etant  le  canal  par  lequel  Dieu  communique  aux 
croyants, de  maniere  ineffable,  «les avantages  de  l'expiation»  (441). L'obeissance  ä  l'in-
vite  sacramentelle  est  plus  «utile  ä la societe»  que  l'accession  de  quelques-uns  ä quel-
que  perfection  morale.  Cette  obeissance  est  le vrai  et  seul  «chemin  du  bonheur».  Elle 
est  riche  de  paix  terrestre  et  Celeste. C'est  en  eile  que  reside  le respect  du  a l'Etre  Su-
preme  (440). C'est  eile, enfin,  qui  donne  aux hommes  d'entrer  en  communion  avec la 
societe  Celeste, avec  Dieu,  les  Archanges, Anges  et  autres  Etres  Celestes  (432), etc. 
Le Dr. Sykes  qui  prend  la defense  du  Dr.  Clarke  partage  evidemment  sa lecture  theo-
logico-juridique  de  la  Revelation  judeo-chretienne.  Cf.  «Bibliotheque  raisonnee», 
Tome  IX, Amsterdam  1732, 417 sv. 

75  Voici  un  rapide  raccourci  de  l'orientation  et  de  la demarche  de  l'Ecole  du  Droit  de  la 
Nature  et  des  Gens.  La  Philosophie  morale  de  l'Ecole  du  Droit  de  la  Nature  et  des 
Gens  est resumee  par/.  Barbeyrac dans  la volumineuse  Preface  ä sa traduction  du  Pu(cid:173)
fendorf. II presente  cette philosophie  comme  une  «science certaine»  «plus certaine  que 
celle  des  geometres»  (Preface  VIII).  Bien  comprise,  eile  peut  servir  de  fondement  ä 
toute  morale,  toute  jurisprudence  et  toute  conduite  politique.  La  Religion,  chargee 
d'enseigner  «ce qu'il  faut  croire  et  faire», pour  que  les  societes, et, par  elles les  indivi-
dus, acquierent  le Bonheur (ibid. II, V, VI) est partie prenante  dans  les trois  domaines. 

127 

m e me  denonce  c o m me  heterodoxe,  l'inspiration  juridique  du  catechisme  de 
S. Clarke. 

De  la  jurisprudence 

en  theologie  calviniste  au  XVIP 

siecle 

Pour  entrer  dans  la  demarche  de  theologie  jurisprudentielle76  de  la  fin  du 
XVIIe  et  du  debut  du  XVIIP  siecle  il  nous  faut,  tout  d'abord,  recourir  au  Fure-

-  Le  but de  cette  philosophie  morale ? Substituer  une  science  certaine  aux  considera-
tions  metaphysiques  qui  servaient,  jusqu'ä  ce  jour,  de  base  a  la  morale,  la  jurispru(cid:173)
dence  et  la  politique.  Car  la  metaphysique  medite,  ou  reve, vouee  ä  la  recherche  de 
»l'essence  reelle  des  substances»  (V, VI).  Mais  ne  mene  ä  rien.  La  «parfaite  connais-
sance»  reside  dans  Pobservation  de  «la  convenance  et  disconvenance  des  choses 
memes»  (VI),  ou,  en  plus  ramasse:  dans  la  connaissance  de  «la  nature  meme  des 
choses», dans  «l'experience»  (V, VIII). 
-  La  demarche de cette  philosophie  morale (qui se veut  chretienne  de part  en part) re-
pose  sur  quelques  principes  simples: 
a.  «que  les hommes  ne  sont  pas  nes pour  adherer  aux  sciences  speculatives»  (II, VIII). 
Elles peuvent  «etre ignorees  impunement»  (V). L'homme  est ne pour  etre heureux (II). 
Or  «les maximes  de  la morale  qui  disent  nos  devoirs  et  dont  depend  tout  notre  bon-
heur»  «sont  faciles  ä decouvrir»  (V). II  suffit  «de  consulter  son  propre  cceur»  (V). Une 
teile  ecoute  fournit  «aux  personnes  les  plus  simples  les  idees generales  de  la loi  natu(cid:173)
relle,  et  les vrais  fondements  de  tous  nos  devoirs»  (IV, V).  La  Revelation  judeo-chre-
tienne  affine  ces  premiers  elements  de  la  Loi  Naturelle  et  les  eleve  au  «sublime»: 
b. «qu'il  est facile  a tout  homme  d'etre  vertueux»  (IV).  Grotius a repris  un  mot  de Cice-
ron qui fera fortune  au XVIII' siecle: «Un homme  de bien  ne trouve Jamals utile  ce qui 
n'est  pas  honnete»  (III). A  la  Religion  d'affiner  ce  sens  de  l'honnetete  des  «gens  de 
bien»; 
c. il  importe  donc  de  mettre  en  evidence  quels  sont  les  devoirs  de  la  Morale  et  de  la 
Religion  Naturelles,  qu'il  nous  incombe  d'assumer,  pour  etre  heureux  ici-bas,  et  du 
bonheur  terrestre  aller  ä  la  beatitude  eternelle  (II, 5V). 
-  La  methode, mise  en  ceuvre  par  l'Ecole  du  Droit  de  la  Nature  et  des  Gens,  est  de 
typique  phenomenologique:  eile  recolte  les  temoignages  des  Anciens  et  des  Mo(cid:173)
dernes, et, sur chaque  point, degage  ce que  Husserl appellera  «l'invariant du  sens». Nos 
«philosophes»  parlent  de  «la nature  des  choses»  teile  que  l'evidence  s'en  impose  ä une 
raison  raisonnante  depouillee  de  tous  vices  et  malice.  C'est  de  Seneque que  les  parti-
sans de  cette  Ecole  ont  appris  cette  methode  phenomenologique  (VIII). La Preface  de 
Barbeyrac  montre  comment  de  cette  phenomenologie  est  nee  une  histoire  de  la 
science  des  conduites  morales.  Et  l'histoire  du  XVIIIe  siecle montre  le succes  de  cette 
methode,  en  meme  temps  que  de  cette  «science», en  morale,  jurisprudence  et  politi(cid:173)
que.  Barbeyrac  ne  parle  pas  de  la  Religion.  Parce  que  la  chose  allait  de  soi, du  moins 
au  debut  du  XVIIP  siecle.  Et  c'est  bien  pourquoi  les  catechismes  A'Ostervald et  de 
Clarke sont  une  transcription  des  theses  centrales  de  la  Philosophie  Morale  du  Droit 
de  la  Nature  et des  Gens, dans  le langage  «simple»  de  la  Religion  (IV, V). Non  dans  le 
langage  des  «simples». 

76  On  s'etonnera  de  l'utilisation  du  terme jurisprudentiel  dans  ce  contexte./. B.  Buddeus 
en  fait  dejä -  comme  nous  ici -  un  usage  technique  dans  la seconde  partie  de  ses  Ins-
titutiones  Theologiae  Moralis,  variis  observationibus  illustratae,  Leipzig  (Th. Fritsch) 
1711 -  Cette  jurisprudence  divine  «est formee  sur  la methode  de  Pufendorf,  dans  son 
Traite  de  la Nature  et  des  Gens», commente/.  Leckre, Bibl. Choi. XXIV/381, Amster(cid:173)
dam  1714. 

128 

tiere  de  1704,  et  apprendre  de  lui  de  quelle  maniere  la  theologie,  tant  catholi-
que  que  protestante,  faisait  menage, alors, avec  la  science  du  droit. 

Rappeions  que,  pour  la  majorite  des  Novateurs  calvinistes,  le  contenu  de  la 
Revelation  judeo-chretienne  etait  d'ordre  juridique.  La  Revelation  apprenait 
aux  Hommes  ce  qu'il  fallait  «croire  et  faire»  pour  etre  sauves. La  Lex  Dei,  dont 
se reclament  Ostervald  et  Clarke, comprend  trois  niveaux: celui  de  la  Loi  natu(cid:173)
relle  -  inscrite  dans  la  «nature  des  choses»  -  celui  de  la  Lex  Mosis, objet  d'une 
revelation  specifique  accordee  ä l'Israel  des  temps  anciens.  Et  enfin,  celui  de  la 
Lex  Christi,  revelation  pleniere  qui  achevait,  couronnait  la  Lex  Dei  connue 
jusqu'ä  ce jour,  faisant  savoir  ä l'Humanite  toute  entiere,  ce  qu'il  fallait,  in  fine, 
vraiment  «croire  et  faire»  pour  etre  beni  en  cette  vie, et  participer  ä la Vie  eter-
nelle. 

Autre  trait juridique: cette  Lex  Dei  s'est toujours  presentee  accompagnee  de 
«Promesses  et  de  Menaces».  La  transgression  de  la  Loi  naturelle  conduisait  a 
l'autodestruction  de  l'Humanite.  La  Loi  de  Moi'se  etait  nantie  de  promesses  de 
benedictions  et de  menaces  de maledictions  temporelles, qui n'ont  pas  manque 
de  se  realiser.  La  Lex  Christi  apparut,  bardee,  eile  aussi, de  menaces  et  de  pro(cid:173)
messes.  Promesses  de Vie eternelle  d'une  part, menaces  de  damnation  eternelle 
de  l'autre.  II  faut  ajouter,  enfin,  que  la  Revelation  judeochretienne  est  resolu-
ment  orientee  ä  un  Jugement  de  toute  l'Humanite  au  Dernier Jour.  On  verra 
s'accomplir,  alors, les  promesses  de  Vie  eternelle  en  faveur  de  ceux  qui  en  se-
ront  juges  dignes,  et  frappes  de  maledictions  tous  ceux  qui  n'auront  ni  cru  ni 
fait,  ce qu'il  «fallait  croire et faire»  pour  etre  sauves, selon  ce que  la Lex Dei  leur 
avait  enseigne,  sous  sa forme  naturelle,  mosai'que  ou  christique. 

Une  lecture  aussi  nettement  juridique  de  la  Revelation  devait  necessaire-
ment  recourir  aux  categories  jurisprudentielles  pour  en  Interpreter  le  sens,  en 
analyser  les  articulations,  et  en  resoudre  les  difficultes.  On  voit  ainsi  la  theolo(cid:173)
gie, tant  protestante  que  catholique, distinguer, avec la jurisprudence, quatre  ca(cid:173)
tegories  de lois relevant  des quatre  Droits  suivants: du Jus  divinum  (droit divin), 
du Jus  naturale  (droit  naturel), du Jus  gentium  (droit  des  gens), et  du Jus  civile 
(droit  civil). (Le  Furetiere  de  1734  ajoute  un  cinquieme  droit,  omis  par  celui  de 
1704: le  Droit  Canon  ou  droit  ecclesiastique). 

Jus  divinum  et jus  naturale 

Les  lois  du  «Jus  divinum»,  ou  droit  divin,  sont  de  deux  sortes.  D'une  part 
elles  se  confondent  avec  les  lois  du  «Jus naturale», ou  droit  naturel, qui  sont  in-
herentes  ä la «nature  des  choses». D'autre  part,  elles  relevent  de  lois  specifiques 
dites  «du Bon vouloir» divin. Les lois du  «Jus naturale», sont  aussi vieilles  que  le 
monde.  Elles  sont  inscrites  de  maniere  indelebile  au  cceur  de  tous  les  humains 
(passes, presents  et ä venir). Elles fönt  partie  de  leur  «nature»  depuis  l'origine  du 
genre  humain. C'est  pourquoi  on les appelle: lois «naturelles»; et pourquoi  aussi, 

129 

partout  et  toujours,  un  mensonge  est  un  mensonge,  un  crime  un  crime, un  vol 
un  vol, un  adultere  un  adultere, un  blaspheme  un  blaspheme, etc. Et que la mo(cid:173)
rale est, en  ces principes  fondamentaux,  une  loi universelle  et  irreversible. 

Ceci  dit,  un  parallelisme  s'impose:  la  Lex  Dei  du  «Jus  naturale»  preside  ä la 
vie  morale  de  toutes  les  societes  humaines,  de  la  meme  maniere  que  les  lois 
physiques  president  ä l'ordre  et  aux  mouvements  de  l'Univers. Ces  lois  se reve-
lant  immuables,  il faut  en  chercher  la  raison  dans  la volonte  du  Dieu  Createur: 
II a decide  de  n'y plus  toucher  desormais. Cl. Pajon  -  avant  1685  dejä  -  parlait, 
ä  ce  propos,  de  la  Providence  dechargee  de  Dieu.  On  sait  que  nos  Calvinistes 
avaient, jusqu'ici, pris  ä la lettre  la parole  des  Evangiles  disant  la  Providence  di-
vine  soucieuse  de  tout  cheveu  qui  tombe  de  la  tete  des  fideles.  A  Saumur  on 
pensait  de  maniere  plus  differenciee. 

Le  Dr. Waterland  ne  s'y  est  pas  trompe.  II a vu  que  c'etait  la  doctrine  de  la 
l'enseignement  catechismal  du 
«Providence  dechargee»  qui  decidait  de 
Dr. Clarke.  Et  qu'ä  defendre  l'Orthodoxie,  c'est  lä qu'il  fallait  faire  porter  la co-
gnee. Aussi  le verrons-nous  plaider la cause de la Souverainete  absolue  de  Dieu, 
et  sur  les  lois  physiques  qui  gouvernent  les  Mondes  et  sur  les  lois  morales  qui 
assurent l'ordre, et partant  la survie des societes. Le Dr. Waterland  entendait  de(cid:173)
fendre  l'Honneur  de  Dieu.  Mais ce faisant,  il soustrayait  aussi  ä la theologie  des 
Novateurs  reformes,  et  donc  du  Dr.  Clarke,  le  fondement  meme  de  sa  theolo(cid:173)
gie: les lois  immuables  (de  la  «nature  des  choses»)  qui,  en  physique  comme  en 
morale, devaient necessairement  servir au  Dieu  Createur  de plate-forme  ä la Re-
velation  de  ce qu'il  «faut  croire  et  faire»  pour  etre  sauve. Et il le savait  fort  bien. 
-  Mais  il  nous  faut  faire  encore  un  pas  de  plus. 

Les lois du  «Jus divinum  de Bon  Vouloir» 

Nos  auteurs  rangent  dans  la  categorie  du  «Jus  divinum  de  Bon  Vouloir»  les 
Lois  ceremonielles  et  sacrificielles  (voire  politiques)  donnees  au  peuple  d'Israel 
par  Mo'fse.  Ils y rangent  aussi  les  sacrements  institues  par  le  Christ.  Ces  lois  ne 
sont  pas  inscrites  dans  la  «nature  des  choses».  Elles  ne  sont  pas  la  regle  de 
conduites,  juridiquement  normatives,  de  toute  l'Humanite,  comme  les  lois  du 
«Jus  naturale».  Elles  sont  historiques,  provisoires,  pedagogiques  surtout.  Elles 
ont  pour  mission  de  faire  l'education  d'une  fraction  de  l'Humanite.  De  lui  ap-
prendre  ä  mettre  en  ceuvre  les  lois  les  plus  «grossieres»  de  la  «Lex  naturale»  -
c'est  le  role  du  «Decalogue»  -  puis, en  contexte  chretien,  d'elever  les vertus  au 
«sublime»77  comme  l'exige  la  «Lex  Christi».  Ces  economies  speciales,  qu'insti-

77  Le  Furetiere  de  1704  definit  le  sens  contemporain  du  mot  «sublime»  comme  suit: 
«haut, releve, <sublimis, elatus, subletus, celsus, excelsus>. La Geometrie  et l'Astrono-
mie sont des sciences sublimes, oü il n'y a que les esprits  sublimes  qui  reussissent.» 
C'est  le  sens  noble  de  «sublime»  qui  est  en  usage  dans  nos  textes.  Cf.  «Traite  des 
Sources...», 11/371; «Le Nouveau Testament de Notre Seigneur...» traduit en  francais 
par MM. de Beausobre et Lenfant», Amsterdam  1728, I/III, I/IV. 

130 

tue,  pour  un  temps,  «le Jus  divinum  de  Bon  Vouloir»  sont  destinees  ä servir  de 
lumiere,  et  donc  de  modele,  ä  toute  l'humanite.  A  lui  montrer  le  chemin  du 
salut. 

L'Ecriture  nous  apprend,  encore, comment  le  «Bon Vouloir  du Jus  divinum» 
peut  imposer  certaines  lois  tres  precises,  mais  moralement  irrecevables  par  le 
«Jus naturale», pour  un  temps.  Le  Furetiere  cite  en  exemple  l'ordre  divin  d'ex-
terminer  les  habitants  de  Canaan.  On  voit  lä, note  le  Furetiere  de  1704, que  de 
tels  ordres  sortent  «des  regles  de  la Justice  humaine»,  et  que  «l'execution  n'en 
demeure  legitime  que parce que  Dieu  l'ordonnait  en vertu  de sa puissance  abso-
lue sur la vie des hommes». Et le Furetiere  de  conclure: «C'est ce que  les theolo-
giens  appellent  droit  positif,  c'est-ä-dire  pose  et  etabli.»  On  pourrait  multiplier 
les  exemples.  Mais  il  nous  faut  oser  un  pas  de  plus  et  montrer  que  le  sacrifice 
d'Isaac, commande  ä Abraham, et la mort  redemptrice  du  Messie dont  il est une 
figure,  prennent  -  pour  nos  Catechetes  -  leur  raison  d'etre  du  «Jus divinum  de 
Bon  Vouloir»,  non  plus  de  quelques  considerations  mythologiques  (l'Honneur 
de  Dieu  auquel  il  faut  satisfaire),  ou  magiques  (seul  le  «sang» verse  peut  effacer 
les fautes  et barrer  la route  ä toute  malediction), qui  avaient  encore  cours. 

Si Dieu  le Createur  est la source du  «Jus naturale», la «Misericorde  de  Dieu»78 
est la source  du  «Jus divinum  de  Bon Vouloir». C'est  eile qui  ouvre  l'histoire  du 
salut, appelle  un  Peuple  ä son  Service, annonce  le  Messie79, en  decide  la venue, 
le  destin,  le  sacrifice,  la  mort  redemptrice80,  et  en  fait  le  Revelateur  d'une  «vie 

78  La reference jurisprudentielle qui coiffe l'action salvatrice de Dieu est sa «grande Mise(cid:173)
ricorde» (cf. motu proprio: «Reflexions  sur Ephs. 1»). La reference  ä la Misericorde de 
Dieu est une reference juridique, car c'est cette Misericorde qui commande le Jus divi(cid:173)
num  de  Bon Vouloir, et qui  en  institue  les «lois positives» aussi bien  dans TAT que 
dans le NT. Cf. «Reflexions»  sur Ephs. 1, Exode 4, Lev. 11; cf.  Clarke: voir note 87. 
79  Tous les textes  christologiques  du  NT, prophetiques  de TAT ne  sont jamais lus, par 
Ostervald dans leur singularite. Tout ce qui y est dit du Christ (preexistant, demiurge, 
descendant  sur terre, s'incarnant,  s'offrant  en  sacrifice  et  operant  la  Redemption  du 
monde)  est  ramene  au  meme  denominateur  commun:  le  Christ;  son  sacrifice,  son 
sang sont  «l'admirable moyen» dont  Dieu a bien voulu  se servir pour sauver l'huma(cid:173)
nite. Cf.  la  Bible d'Ostervald  de  1744, «Reflexions»  sur  Gen. 22, Esai'e  53, Math. 27, 
Jean 3, Ephs. 1, Col. 1 -  La repetition  constante  de l'expression  «admirable moyen», 
ou  «moyen» montre qu'il s'agit d'une  expression  liturgique  devenue technique. 
-  Cf. Clarke, Expl. 60 sv. oü la christologie est fondee en raison juridique comme suit: 
le second article du Credo «est le fondement  de cette  Methode de Religion positive» 
qui dit: «que Dieu a etabli le Christ» «pour la reconciliation et le salut du pecheur». Cf. 
p. 81 oü la reference au «sang salutaire» du Christ est motive comme suit: c'est le «Bon 
plaisir de Celui qui gouverne toutes choses» qui a decide «jusqu'oü s'etendrait sa mise(cid:173)
ricorde». 

80  La «theologie du sang», chere aux Pietismes, est comprise et utilisee par nos deux cate(cid:173)
chetes comme un langage figure, scelle, mais parfaitement audible et comprehensible. 
Les temoins  de la Revelation  divine  se sont  servis de ce langage religieux  pour  faire 
entendre leur message. II faut se tenir ä ce qu'ils ont dit, car il s'agit, en ces matieres, 
de «ce qu'il faut  croire pour etre sauve». S. Clarke est, ici aussi, plus ä l'aise  qu'Oster-

131 

apres  la mort».81  Et  si la  «Misericorde  de  Dieu»  vise  ä remettre  en  place  ce  que 
la faute  repetee  des hommes  a defait,  il est evident  que  le  «Jus naturale»  doit  ne-
cessairement  servir de fondement,  de plate-forme,  de norme  au «Jus divinum  de 
Bon  Vouloir». 

On  comprend  des  lors  pourquoi  la  morale  et  la  religion  naturelles  tiennent 
une  si  grande  place  dans  la  theologie  de  nos  Novateurs.82  Pourquoi  aussi,  les 
lois  divines  du  «Jus  divinum  de  Bon  Vouloir»  n'ont  qu'un  but:  elever  au  «su(cid:173)
blime»  les lois, inscrites  au cceur de l'homme,  du  «Jus naturale». Et enfin,  que  le 
but  de la vie humaine  soit la realisation  de la «saintete». A la verite, c'est  toute la 
Revelation  judeo-chretienne  qui  est  lue  et  interpretee  -  par  nos  Catechetes  -
dans  les categories  juridiques  de  la Jurisprudence  de  l'Ecole  du  Droit  de  la  Na-
ture  et  des  Gens. -  La raison  de  cette  demarche?  Manifestement:  faire  piece  au 
discours  metaphysique  de  la  theologie  reformee  du  XVIIP  siecle  et  le  montrer 
obsolete. 

Le  bonheur du  genre Humain,  en  theologie juridique 

II  nous  reste  ä  rappeler  que  cette  lecture  juridique  de  la  Revelation  judeo-
chretienne  se  veut  accordee  au  but  du  Grand  CEuvre  de  Dieu:  le  bonheur  de 
l'Humanite.83  Ce  bonheur,  nos  auteurs  l'enracinent  en  theologie  raisonnee 
comme  suit:  Dieu  le  Createur  a  dispose  toutes  choses  de  maniere  ä  assurer  ä 
toute  l'Humanite  un  bonheur  terrestre  parfaitement  epanoui.  Dieu  le  Legisla-

vald pour appeler metaphore, image ou figure ce qui, dans le langage biblique, ne peut 
etre pris en un sens immediat. Appeler Dieu «notre Pere» est une figure (56), comme 
de le dire «au Ciel» (103), ou de dire que Jesus Christ est «ä la droite de Dieu» (105), ou 
de parier du «rachat par son sang» (90). 

81  Cf.  Ostervald, Cat, 79, oü il est question de la vie et de la mort eternelles. -  Clarke: «La 

vie eternelle»  designe  «l'etat de bonheur dont jouiront  les Gens de Bien» (Expl. 147). 
Mais «cette expression renferme, par une consequence reconnue, cet etat de peines et 
de miseres, oü les mechants seront envoyes au Grand Jour du Jugement» (148). Mais si 
la sentence  est irreversible (150), juste justice  de  Dieu  oblige, la meme Justice exige 
que les chatiments infliges soient «exactement proportionnes au degre des dementes. 
(151). 

82  II faudrait encore rendre compte de la volonte d'Ostervald et de Clarke de fixer au lan(cid:173)
gage religieux un  sens univoque pour les termes comme peche, faute, pardon, gräce, 
etc. Et ce, quel que soit l'auteur  biblique qui les mette en Oeuvre. L'enjeu  d'une teile 
etude est de taille, car ces mutations semantiques, inspirees par la theologie juris-pru-
dentielle du debut du XVIIL siecle, sont restees en usage pendant presque deux cents 
ans. Elles  ont  marque  le  Protestantisme  de  langue  francaise  jusqu'au  moment  oü le 
Pietisme du Reveil prit pignon  sur rue. 

83  Cette affirmation  se lit chez tous les auteurs de cette epoque. Pour tous, c'est la Reli(cid:173)
gion, en  tant  que detentrice  du savoir revele et  Institution  divine, qui  a vocation  de 
conduire  l'Humanite  toute  entiere  sur  les  chemins  du  Bonheur.  Cf.  J. Ledere 
Reflexions  sur ce qu'on  appelle bonheur et malheur..., Amsterdam  1696. 
Cf.  Ostervald, Cat. 63: Clarke,  Expl., 126 sv. 

132 

teur a revele, ä cette  meme  Humanite, les Lois qui  l'y veulent  conduire  et  main-
tenir. La Providence  de  Dieu, enfin, veille ä l'education  au bonheur  de cette  Hu(cid:173)
manite  par  une  pedagogie  de  la  carotte  et  du  bäton.  Elle  repand  ses  benedic-
tions  sur  tous  ceux  qui  marchent  fidelement  sur  le  chemin  de  la Vie, balise  par 
la  Lex  Dei, chemin  qui  conduit  au  bonheur.  Elle  met  ä execution  ses  Menaces 
sur  ceux  qui  veulent  transgresser  ses  preceptes,  pour  leur  eviter  de  sombrer 
dans  le  malheur.  (Nous  sommes  loin  de  la  Prädestination  double,  chere  ä  l'Or-
thodoxie  du  XVIIe  siede.)  -
Plusieurs  remarques  ici  s'imposent:  la  morale  de  nos  Catechetes  n'est  pas  au 
Service  d'une  propre  justice  plus  ou  moins  condamnee  ä l'hypocrisie  pour  sau-
ver  la  face.  Elle  est  au  Service  du  bonheur  du  genre  humain.  II  faut  en  dire 
autant  de  la lecture  theologico-juridique  de  la Revelation  chretienne  qui  l'a  en-
gendree.  Elle  aussi  se  veut  au  Service  du  bonheur  de  l'Humanite. 

Cette  morale  du  bonheur  n'est  pas  de  type  individualiste, comme  celle  de la 
recherche  de  la  «Gottseligkeit»  du  Pietisme  allemand,  ou  de  la  Beatitude  des 
saints  de  la  spiritualite  catholique.  Elle  est  d'abord  un  principe  de  gouveme-
ment  des  peuples.84  Qui  respecte  les lois du  «Jus naturale»  et  du  «Jus divinum», 
assure  ä son  peuple, a  son  pays, ä sa cite, ä sa famille,  ä soi-meme  pour  finir,  la 
benediction  divine. Qui  les enfreint,  attire sur eux -  et donc sur soi-meme  -  des 
maux sans nombre. Ce sont  lä des verites  profondement  vecues par nos  auteurs. 
Non  des  vues  de  l'esprit. 

Quand  Ostervald  -  en  1703 -  voit sa «doctrine»  trouver quelques  echos  favo-
rables ä Londres  et ä Berlin, les deux capitales  protestantes  de  l'Europe, il se de-
mande  si la Providence  divine n'a  pas decide  que  l'heure  de  «rentiere  Reforma(cid:173)
tion»  de  l'«Eglise  de  Dieu»  etait  venue.85  Reformation  est,  chez  Ostervald 
comme  chez  Clarke,  synonyme  d'ouverture  de  la  societe  chretienne  au  bon(cid:173)
heur.  Dix  ans  plus  tard,  au  lendemain  de  la  signature  de  la  Paix  d'Utrecht, 
Ostervald  ecrit  ä J.A.  Turrettini:  «La  Reformation,  humainement  parlant,  ne 
saurait  guere  se  maintenir,  les  Reformes  sont  trop  deguises,  et  surtout  ils  sont 
trop  corrompus.»86  Bref: «l'Eglise  de  Dieu»  etait devenue -  par indignite  morale 
manifeste  -  un  instrument  inutile,  voire  nefaste,  aux  mains  d'une  Providence 
soucieuse  de  promouvoir  le  bonheur  de  toute  l'Humanite,  par  une  «nouvelle», 
par  une  «entiere  reformation».  (Le  mot  est  d'Ostervald.) 

En ce debut du XVIIIe siecle, l'Europe  dechiree et ensanglantee  se comprend  encore 
comme  le «Corpus Christianum». C'est  pourquoi  l'ethique  des theologiens  de toutes 
les confessions  est orientee au bonheur collectif. Cf. la predication  d'Ostervald n°XII: 
Des Jugements  de Dieu sur les Nations coupables: Douze  Sermons..., o.e. 407 sv. 
Cf.  Lettres ä L. Tronchin des  14. 8.  1700 et  5. 10. 1701, Dossiers  51, Archives Tron-
chin, BPU Geneve. 
Cf. Lettre a J.A. Turrettini du  21. 3. 1714: R. Gretillat, o.e., Suppl., XXXVII, n° 74. 

133 

II est  evident  que  nos  Catechetes  et  Novateurs  se nourrissaient  d'une  lecture 
actualisante  de l'Ancien  Testament  et ne tenaient  aucun  compte  de  l'orientation 
eschatologique voire apocalyptique  de la morale  et de la spiritualite  du  Nouveau 
Testament  (qui, on  le sait, ne  fut  decouverte  qu'ä  la fin  du XIXe siecle). La men-
talite eschatologique genere, en  effet,  une  morale  toute  autre: plus  individualiste 
que  collective  (ä chacun  de  sauver  sa peau  et  son  äme), plus  pessimiste  qu'opti-
miste  (la Fin  est  dejä  en  route). Elle met  aussi, plus volontiers, l'accent  sur  le sa-
lut  par  Gräce  que  sur  le  salut  par  le  respect  des  Lois. 

L'actualisation  du  bonheur  des  Hommes  -  leur  salut  terrestre  -  par  le  res(cid:173)
pect  des  Lois -  presuppose  un  monde  stable, une  Situation  socio-politique  qui 
encourage  l'ordre,  l'effort,  le  merke,  et  vise  ä  augmenter  le  bien-etre,  premiere 
forme  du  «bonheur». Tous ces themes  se lisent chez  nos catechetes. Ce  n'est  pas 
hasard  pur  si le XVT  siecle  ecrivit  sa theologie  de  la Gräce  sur  fond  de  «Fin  du 
monde».  «Le Türe»  en  etait  un  des  signes  annonciateurs.  Le  XVIIF  siecle,  par 
contre,  fut  resolument  optimiste:  la  «Fin  du  monde»  n'etait  pas  pour  demain. 
Les  possibilites  d'un  monde  meilleur  etaient  a  l'ordre  du  jour,  et  l'appel  ä l'ef(cid:173)
fort,  au  merite,  au  succes,  au  «bonheur»  de  l'Humanite.  La  philosophie,  l'ethi-
que,  l'esthetique  et  aussi  les  theologies  de  ce  XVIIP  siecle  en  temoignent  fort 
eloquemment.  Et  que  dire  de  la  Revolution  de  1789?  Elle  fut  le  bouquet  final 
du  feu  d'artifice  de  l'optimisme  d'un  siecle, plus vicieux  que glorieux  peut-etre, 
mais  persuade  qu'il  ouvrait  une  ere  nouvelle:  celle  de  Facces  au  bonheur  de 
toute  l'Humanite.  La «Deklaration  des  Droits  de  l'Homme  et du  Citoyen»  le  dit 
expressement.  Ostervald  et  Clark  l'esperaient. 

Des lois ceremonielles du Jus  divinum 

Cette  lecture  juridique  de  la  Revelation  comporte  aussi  la  devalorisation 
systematique  des  lois  ceremonielles  du  «Jus  divinum  de  Bon  Vouloir».  On  sait 
comment  la predication  messianique  de Jesus  a denonce  toute  valeur  salutaire ä 
l'exacte  soumission  des  croyants  aux  ceremonies  de  la  Loi  de  Moi'se.  Ce  n'est 
pas  l'exterieur  du  plat  qui  doit  etre  propre, mais  l'interieur  de  l'homme  qui  de-
mande  purification.  Bref: la ceremonie  exterieure  ne vaut  que par la realite  inte-
rieure  qu'elle  devrait  refleter.  En  langage  juridique:  les  lois  ceremonielles  d'Is-
rael  relevent  du  «Jus divinum  de  Bon Vouloir».  Elles  furent  pedagogiques,  mais 
leur  valeur  reelle  n'apparait  qu'ä  la  lumiere  du  «Jus  naturale»,  qui  exige  des 
hommes  droiture  et  justice. 

Nos  Catecheses  appliquent  le  meme  raisonnement  aux  deux  ceremonies  re-
ligieuses instituees  par Jesus: celle du  Bapteme  et celle de la Sainte  Cene. Ils en-
seignent  que  ces  deux  ceremonies  ne  relevent  pas  plus  que  les  mosai'ques  du 
«Jus naturale»,  mais  toutes  deux, du  «Jus divinum  de  Bon  Vouloir».  C'est-a-dire 
que'elles  ne  sont  utiles  au  salut  que  dans  la mesure  oü, ceremonies  exterieures, 
elles promeuvent  la sanctification  du croyant. En tant que signe de soumission ä 

134 

un  acte  exterieur,  ces ceremonies  sont  sans valeur  juridique, et donc  sans  valeur 
morale  en  soi.87 

Ostervald, dans son  catechisme, l'enseigne  sans ambage, en traitant  des sacre-

ments  de  l'Eglise. 
«D. Que  dites-vous  de ces Ceremonies, considerees  en  elles-memes? -  R. Ce  ne 
sont  pas  des  choses  saintes  et  necessaires  de  leur  nature,  comme  les  autres  de-
voirs de la Religion; mais  ce sont  des  choses indifferentes  que l'ont  ne  serait  pas 
oblige  de  pratiquer  si  Dieu  ne  les  avait  pas  etablies.»88 

L'Anglican  S. Clarke, chapelain  de  la  Reine  et  recteur  de  St.James, se  revele 
encore  plus  libre  dans  l'enonce  des  memes  convictions.  Ce  qu'Ostervald  dit 
avec prudence, Clarke  le repete  en  toute  clarte  et liberte, au risque  de jeter  l'en-
fant  avec  le  bain. 

Sabbat  etjour  du  Seigneur 

Ce  meme  cas  de  figure  se  repete  avec  la  Loi  du  Sabbat.89  Cette  loi,  nantie 
pourtant  de  «Promesses  et  de  Menaces  divines», ne  releve  en  fait,  eile  aussi  que 
du  seul  «Jus divinum  de  Bon Vouloir». Non  du  «Jus naturale». Elle n'est  pas ins-
crite  dans  la  «nature  des  choses».  Elle  n'avait  force  loi  qu'au  temps  de  l'An-
cienne  Alliance.  Supprimee,  eile  aussi, par  la predication  messianique  de Jesus, 
eile  fut  remplacee,  au  premier  siecle  chez  les  Chretiens,  par  la  celebration  du 
«Jour du  Seigneur». A y regarder  de  pres, eile  ne  releve  meme  pas  du  «Jus divi(cid:173)
num  de  Bon  Vouloir». 

Cette  ceremonie  d'institution  ecclesiale  n'est  donc  en  rien  contraignante. 
L'observation  exterieure  du  «Jour du  Seigneur»  ne  decide, pas plus  que  la parti-
cipation  physique  aux  sacrements  chretiens,  du  salut  du  fidele.  C'est  l'attitude 
interieure  qui  decide  de la validite des  comportements  ceremoniels. Ainsi  donc: 
qui  celebre  le  «Jour  du  Seigneur»  fait  bien,  qui  ne  le  peut,  ne  fait  pas  mal.  En(cid:173)
core  faut-il  en  etre  empeche  pour  des  raisons  valables.  Clarke  ne  laisse  aucun 
doute  lä-dessus  dans  l'esprit  de  ses  catechumenes.90  Ostervald  enseigne  les 

87  Clarke enseigne, dans son  Catechisme, d'une  part  que les sacrements  et les ceremo(cid:173)
nies qui les celebrent (155, 301) sont sans valeur morale, en soi (302), parce qu'elles re-
levent du «Jus divinum du Bon Vouloir». Non du «Jus naturale». Qu'elles ne sont que 
des moyens «exterieurs» pour conduire ä la sanctification  des conduites (301). D'autre 
part, il enseigne aussi, qu'il faut  s'en  «acquitter dignement» (297), parce que ces cere(cid:173)
monies furent  ordonnees par le Seigneur (299). 

88  «Cat», 214. 
89  Cf.  «Expl.», 98, 185, 187. 
90  Le  dimanche  des  chretiens  n'est  pas  une  transposition  du  sabbat  d'Israel,  enseigne 
Clarke. II rappeile que le culte du «Jour du Seigneur» n'est pas d'institution  divine (ni 
du «Jus naturale» ni de «Jus divinum de Bon Vouloir»). C'est une ceremonie nee de la 
pratique des premiers chretiens (98). Elle n'a rien d'une ceremonie de droit positif qui, 
comme  en  Israel, decidait des faveurs  de  Dieu. Ceci dit, Clarke s'efforce  de valoriser 
cette  ceremonie  hors  de  toute  reference  juridique. Son  argument: le dimanche  doit 

135 

memes  convictions,  mais  avec  plus  de  prudence,  avec  beaucoup  de  prudence. 
Homme  de  terrain,  il veille  ä  ne  pas  verser  l'enfant  avec  le  bain.91 

Aussi  Clarke  a-t-il  plus  de  peine  qu'Ostervald  ä  accorder  son  Interpretation 
juridique  de  la Revelation  avec sa vocation  pastorale. Cette  derniere  demande  -
on  s'en  doute -  que  soient enseignees aux catechumenes  non  seulement  «la mo-
rale  qui  sauve»,  mais  la  fidelite  au  culte,  et  la  soumission  ä  l'ordre  sacramentel 
de  l'Eglise.  Le  succes  europeen  et  missionnaire  que  connut,  a longue  echeance, 
l'enseignement  d'Ostervald,  tient  au fait  que, sur tous les points  oü  la lecture  ju(cid:173)
ridique  des  lois  et  preceptes  de  l'Ecriture  entraient  en  conflit  avec la  necessaire 
soumission  du fidele  ä l'ordre  et la discipline  de son  Eglise, la Synthese  pastorale 
qu'il  en  sut faire, se  revela  plus  reussie  que  celle  des  catechismes  concurrents.92 
Si  reussie  d'ailleurs  que  l'ceil  s'habituant  ä la  soudure,  personne  ne  la vit  plus. 

La  ceremonie neuchäteloise de  Ratification 

Autre  illustration  de  la  lecture  juridique  de  la  Revelation  et  de  la  Synthese 
qu'il  en  faut  faire  avec  les  exigences  de  la  vocation  pastorale: la  ceremonie  de 
«Ratification»  des  vceux  du  Bapteme  par  les  catechumenes.  On  se  rappelle 
qu'elle  fut  introduite  ä Neuchatel, des  1700, par Ostervald.  S. Clarke  qui  repete, 
aussi  sur  ce  chapitre,  mais  ä  sa  maniere,  l'enseignement  d'Ostervald,  nous 
eclaire  de  maniere  decisive  sur  les  intentions  du  pasteur  de  Neuchatel. 

etre l'occasion de contempler la Nature, CEuvre de Dieu. Cette contemplation devrait, 
entre autres, servir de «preservatif» ä l'Idolätrie (185). Le dimanche doit aussi etre l'oc(cid:173)
casion de celebrer le culte en «esprit et verite» que Dieu attend de nous, ä montrer no-
tre amour pour Dieu et le prochain. Le «Jour du Seigneur» doit, enfin, etre l'occasion, 
pour les «ouvriers, les artisans, les domestiques  et meme les animaux» (187) de se re-
poser de leurs fatigues  physiques. 

91  -  Chez  Ostervald (Cat.  130-134) on rencontre le meme conflit etonnant entre une in-
terpretation  de la Revelation qui insiste sur le peu de valeur juridique des ceremonies 
du «Jus divinum de Bon Vouloir», et une vocation pastorale qui se met en quatre pour 
en montrer  l'utilite  et la valeur morale. 

92  En  voici un  exemple  pris  du  Cat.  Ostervald: «Dieu  ne  laissera  pas  impunie  l'irreve-
rence de ceux qui la profanent  (la Sainte Cene).» Ce n'est pas la non-participation  ä la 
ceremonie  qui est punie, mais sa «profanation». Car toute  profanation  releve du «Jus 
naturale». Dans chacune des  «Reflexions»  de la Bible de  1744, oü il est question des 
ceremonies  religieuses  neotestamentaires,  Ostervald  accumule  -  plus  que  ne  le  fait 
Clarke -  les raisons non juridiques qui doivent motiver la «reverence» que tout chre-
tien doit garder aux ceremonies relevant du «Jus divinum de Bon Plaisir». Math. 28: le 
bapteme est une «Institution sacree», une «ceremonie sainte» par laquelle tout croyant 
a ete «consacre au Pere, au Fils et au Saint-Esprit». 1 Cor  11, la celebration de l'Eucha-
ristie  est une «ceremonie toute sainte»; Math 25: «Jesus-Christ etant sur le point d'etre 
crucifie, institua la Sainte Cene, pour etre jusqu'ä la fin du monde un memorial de ses 
souffrances  et de sa mort. Cela nous oblige ä avoir cet auguste sacrement en grande re(cid:173)
verence et ä le celebrer d'une maniere conforme  aux intentions de notre Bienheureux 
Redempteur», etc... Les syntheses  du  Dr. Clarke sont, en general, moins  solidement 
bäties. 

136 

Le  Recteur  de  St.James  explique,  en  introduction  de  son  Catechisme, 
qu'aucune  raison  juridique  ne  saurait  contraindre  les catechumenes  ä  confirmer 
les promesses  faites  a leur bapteme  par leurs  «Repondants».  Mais il n'en  exhorte 
pas  moins  ses  auditeurs  ä  renouveler  ces  promesses,  car  elles  leur  sont  comme 
un  gage  des  benedictions  divines.93 

En  bas de  page  des  developpements  que  Clarke  consacre  au  caractere  juridi(cid:173)
que  des  engagements  des  catechumenes, une  note  (de Carrard  de Vienne?)  dit: 
«L'on  imiterait  cette  Pratique  de  la  Confirmation,  en  usage  dans  l'Eglise  angli-
cane, si Ton obligeait les Catechumenes, ou  ceux  qu'on  instruit  dans la  Religion 
chretienne, ä rendre  raison  de leur  foi  et ä se charger  du vceu qui  a ete fait  pour 
eux  ä leur  bapteme,  publiquement  et  ä la face  de  l'Eglise,  comme  cela se  prati(cid:173)
que  dans  les  Eglises  de  la  Principaute  de  Neuchätel  en  Suisse.»94 

Les  developpements  de  S.  Clarke  sur  ce  chapitre  de  la  confirmation  des 

voeux  du  bapteme  permettent  de  penser  qu'Ostervald  a  introduit  la  «Ratifica(cid:173)
tion»  des  promesses  baptismales  dans  la ceremonie  de  reception  en  l'Eglise  des 
catechumenes, pour  rendre  leurs engagements  juridiquement  contraignants.  En 
clair:  pour  augmenter  le  poids  de  la  faute  de  celui  qui  ne  s'y  tiendrait  pas.  Le 
texte  ostervaldien  ne  laisse, en  fait,  aucun  doute  lä-dessus.95 

Une  lettre  de J.  Masson  de  Londres  au  pasteur  de  Neuchätel  nous  aidera  ä 
surmonter  nos  dernieres  hesitations  sur  ce  chapitre.  Cette  lettre,  du  23.1. 
170196, apprend  ä Ostervald  que  l'Eveque  de Worcester, W. Lloyd, corrigeait le 
texte  de  la liturgie  anglicane  dans  le  sens  du  texte  ostervaldien,  lors  des  confir-
mations  qu'il  etait  appele  a  celebrer.  Masson  -  qui  servait  de  secretaire  ä  l'eve-
que  -  ecrit:  «My  Lord  trouve  votre  maniere  de  recevoir  les  Catechumenes  si 
bonne,  qu'elle  lui  parait  heureusement  remedier  aux  defauts  qui  sont  dans  le 
formulaire  de la Confirmation  et auxquels  il supplee  toujours,  quand  il adminis-
tre  cette  Ste Ceremonie,  de  sorte  qu'  ä cet  egard  il ne  croit pas  que vous  deviez 
faire  aucun  changement.» 

On  pourrait  facilement  multiplier  les  exemples  montrant  nos  deux  cate-
chetes  dire la valeur juridique  des lois  et  preceptes  de la Revelation  judeo-chre-
tienne, tout  en  tentant  de les mettre  en  Synthese avec les exigences  pastorales  et 
la  discipline  de  «l'Eglise  de  Dieu».  Mais  peut-etre  est-il  plus  interessant,  pour 
nous, ici, d'indiquer  des textes qui  temoignent  de la reticence  de  S. Clarke ä sui-
vre  toujours  l'interpretation  juridique  de  la  Revelation  judeo-chretienne  du  Ca(cid:173)
techisme  de  Neuchätel, et de  dire  quelques  mots  sur la maniere  dont  la  «Decla-

93  «Expl.», 37: «Les choses que nous sommes obliges de pratiquer ne tendent pas moins 

ä avancer nos veritables interets.» 

94  Cf.  «Expl.», 31. 
95  «D. -  Si vous n'avez pas dessein  d'accomplir  cette  promesse que devriez-vous  faire? 
-  R. II vaudrait mieux ne la point faire, que de ne pas la tenir, parce que la violation 
de cette promesse aggraverait ma peine.» Cat., 244. 

96  Arch. Etat  Neuchätel -  VIII/2. 

137 

ration  des  Droits  de  l'Homme  et  du  Citoyen»  a  contribue  ä  rendre  cette  Inter(cid:173)
pretation  obsolete. 

Limite  et  fragilite  de  cette  lecture  juridique 

S.  Clarke  a  manifestement  refuse,  tout  comme  D.  de  Superville,  d'adopter  le 
plan  du catechisme  ostervaldien. On  peut penser  que ce fut  pour  des raisons  pa(cid:173)
ralleles.  Pas  seulement  par  souci  de  fidelite  au  modele  des  catechismes  angli-
cans. (On  sait  qu'ils  traitent  successivement:  des  Vceux  du  Bapteme, du  Credo, 
du  Decalogue, et des  Sacrements, plan  auquel  se tient  Clarke.) Mais bien  par re-
fus  de 
theologico-juridique  du  Catechisme 
d'Ostervald. 

l'architectonique 

resolument 

On  trouve  un  autre  exemple  de  ce refus  de  S. Clarke  de  suivre  l'exemple  du 
Neuchatelois  dans  son  commentaire  des  «devoirs  envers  nous-memes»  «que  la 
«Lex  naturale»  et  la  «Lex  Christi»  nous  demandent  d'observer.  Le  Catechisme 
d'Ostervald  tente  de ranger  sous  le chapitre  des  «devoirs envers  nous-memes»97, 
l'exhortation  ä  la  temperance,  le  commandement  defendant  l'adultere,  la  mise 
en  garde  de  la  soif  de  richesses,  d'honneurs  et  de  gloire,  d'autres  exhortations 
encore  sur le bon  usage des malheurs  et des maladies, et enfin,  sur les  attentions 
que  l'on  doit  aux  malades  et  personnes  ägees. 

Clark  a refuse  de  suivre  Ostervald  sur ce point.98  II n'entend  pas  transformer 
des  exhortations  pastorales  en  lois  du  «Jus  divinum  de  Bon  Plaisir».  II  defait, 
tout  d'abord,  le  chapitre  fourre-tout  d'Ostervald.  Puis  il remet  ä sa place -  dans 
le  Decalogue  -  le  commandement  contre  l'adultere,  place  qu'il  n'aurait  pas  du 
quitter.  Enfin,  parlant  des  devoirs  envers  nous-memes,  il ecrit: «Rien  ne  saurait 
nous  empecher  aussi  sürement  de  tomber  dans  le  Peche, que  d'etouffer  les  de-
sirs  qui  voudraient  nous  y conduire.  C'est  pour  cela  que  la  Religion  chretienne 
nous  engage  d'une  maniere  expresse  et  si  positive  ä  pratiquer  toutes  les  regles 
de  la sobriete  et de  la modestie.»  Ce  disant, il ne  s'inspirait  ni d'Ostervald  ni  des 
Cartesiens,  mais  du  «De  Veritate  Religionis  Christianae»  (1609)  de  Hugo  Gro-
tius.  On  sait  comment  le  Pere  de  l'Ecole  du  Droit  de  la  Nature  et  des  Gens 
conseillait  aux  Navigateurs  hollandais  d'expliquer  aux  Musulmans,  avec  qui  ils 
commercaient,  que  la  «Lex  Dei»  des  Chretiens  ne  defend  pas  de  boire  de  l'al-
cool  (devoir  d'abstinence),  mais  leur  impose  le  devoir  de  temperance.  Le  «seif 
control»  de  l'education  anglo-saxonne  pourrait  bien  compter  H. Gratis  parmi 
ses ancetres. Quoi  qu'il  en  soit, le texte  du  Dr. Clarke  montre  que  le  Recteur  de 
St.James  etait  non  seulement  un  bon  moraliste,  mais  encore  un  fin  psycholo-
gue. 

97  «Cat.»  Ostervald, 189 sv. 
98  «Expl.»  Clarke, 211. 

138 

Nous  avons  note  en  passant,  plus  haut,  comment  se  refletait,  dans  les  deux 
catechismes,  le  conflit  entre  la volonte  hermeneutique  de  leurs  auteurs  de  dire 
la valeur juridique  moindre  des ceremonies  religieuses  chretiennes, et leur voca-
tion  pastorale  soucieuse  de  maintenir  leurs  catechumenes  dans  la  communion 
du  culte  et  la soumission  ä la pratique  des  sacrements. -  Mais  pourquoi  ce  tra-
vail de  Penelope?  Pourquoi  defaire  d'une  main, ce que  l'autre  doit  refaire?  Pour 
combattre  la tendance  au formalisme  innerente  ä toute  religion? Ou  par volonte 
hermeneutique?  Les deux  reponses  me  semble  vraies. Mais c'est  la seconde  qui 
est  decisive.  Nous  avons  vu, en  effet,  que  l'hermeneutique  juridico-theologique 
des Novateurs  avait pour  mission  de  substituer  un  discours  theologico-juridique 
au  discours  doctrinal  metaphysique  du  XVIIe  siecle. 

Le  monument  litteraire  de l'Orthodoxie  raisonnee reformee de langue  frangaise 

du  XVIIP  siecle: l'Encyclopedie d'Yverdon 

II  aurait  ete  interessant  de  montrer  encore  comment  cette  Orthodoxie  rai(cid:173)
sonnee  reformee  de langue francaise  qui se cherche va se donner  un  monument 
litteraire:  l'Encyclopedie  d'Yverdon  de  1770-1777;  ouvrage  que  redouble  et 
confirme  un  ouvrage  juridique,  publie  en  1778,  aussi  ä  Yverdon.99  Ces  deux 
ceuvres  enormes  sont  un  temoin  precieux  -  meconnu  et  meprise  souvent  -  de 
l'Orthodoxie  reformee  raisonnee  de  langue  francaise,  teile  qu'elle  cristallisa  au 
cours  du  XVIIP  siecle. Tous  les  volumes  de  cette  Encyclopedie  sont,  en  effet, 
nantis  d'une  sorte  de  «nihil  obstat»,  signe  des  autorites  politico-religieuses  ber-
noises.100  Ces  signatures  avouent  officiellement  que  les  «doctrines»  des  Nova(cid:173)
teurs  du  XVIIe,  et  l'interpretation  juridique  ä  laquelle  se  sont  essayes  ceux  du 

Le titre merite d'etre donne en son entier: «Dictionnaire universel raisonne de Justice 
naturelle et civile, contenant le Droit naturel, la morale universelle, le Droit des Gens, 
le Droit politique, le Droit public, le Droit romain, le Droit canonique et le Droit feo-
dal avec l'histoire relative ä ces sciences... le tout revu et mis en ordre par M. de Feiice, 
Yverdon  1778. On retrouve aussi dans cet ouvrage l'essentiel de la lecture theologico-
juridique de la Revelation d'Ostervald. Rappeions, enfin  que de Felke imprima encore 
a Yverdon  en  1779 un  «Tableau  de  la  Religion  chretienne»  en  4 vol., et  de  1779 ä 
1783,  un  «Tableau  raisonne  de  l'histoire  de  litteraire  du  XVIIP  siecle». -  Tous  ces 
ouvrages sont de la meme veine et forment  un tout. 
Les auteurs francais  partagent  un  mepris  evident pour l'Encyclopedie  d'Yverdon  (cf. 
R. Darnton, L'aventure de l'Encyclopedie,  1775-1800, un best-seller au siecle des Lu-
mieres, Paris  1979). Ce mepris va ä l'auteur  de l'Encyclopedie  d'Yverdon, ancien pre-
tre en rupture de ses vceux de celibat; ä l'ouvrage aussi qui recopie sans vergogne tout 
ce qu'il y a de valable en l'Encyclopedie  de Paris, tout en denoncant le manque de li-
berte  d'expression  des  collaborateurs  de  Diderot.  Et, enfin,  ä l'equipe  au  travail qui 
pousse  l'audace  jusqu'ä  appeler  ces  collaborateurs  ä  rejoindre  la  nouvelle  equipe 
dYverdon. Cf. H. Vuilleumier, Histoire de l'Eglise  Reformee en Pays de Vaud..., o.e., 
IV, 302 sq., 576. 

139 

XVIIP  siecle  sont,  aujourd'hui,  verite  d'Evangile.  J'aurais  aime  en  faire  la  de-
monstration,  mais  il  me  faut  en  laisser  le  soin  ä  d'autres  plumes.1 01 

Le  rejet politique  du  discours  de  la  theologie 

juridique 

Un  article  de  l'Encyclopedie  de  Paris, du  Chevalier  de Jeaucourt  (repute  Pro(cid:173)

testant),  intitule  «Sermon  de  Jesus-Christ»,  nous  permet  de  prendre  conscience 
de  l'impact  politique  concret,  de  la  theologie  juridique  de  l'Orthodoxie  raison-
nee  reformee  du  XVIIP  siecle.  Dans  l'article  cite, Jaucourt  se  montre  persuade 
que  l'heure  est  proche  oü  l'obeissance  au  «Sermon  de Jesus-Christ»  (Lex  Christi) 
ne  sera  plus  attendue  de  tout  le  peuple,  mais  des  seuls  ministres  de  la  Religion. 
Ce  qui  voulait  dire  que  l'heure  allait  sonner  oü  la  jurisprudence  d'Etat  se  fon-
dera  sur  la  seule  «Lex  naturale»,  laissant,  ä  qui  voudrait  s'occuper  de  Religion,  le 
soin  et  la  liberte  de  se  soumettre  ä  la  «Lex  Christi»  du  «Jus  Dei  de  Bon  Vouloir». 

La  rupture  entre  «Jus  naturale»  et  «Jus  divinum  de  Bon  Vouloir»,  que  de  Jau(cid:173)
court  disait  prochaine,  et  que  J.-J. Rousseau  prechait  urbi  et  orbi,  s'est  faite  le 
jour  de  la  «Declaration  des  Droits  de  l ' H o m me  et  du  Citoyen».102  On  sait  que 

101  Quelques  auteurs  romands,  marques  par  le  Pietisme  du  Reveil,  ont  ete  aveugles  par 
leurs presupposes  religieux. Cf.  Eng. Maccabez, F. B. de  Feiice (1723-1789), et son  En-
cyclopedie  (Yverdon  1770-1780), Bäle  1903. II fait  de  F. B. de  Feiice et de ses collabo-
rateurs  des  disciples  de J.-J.  Rousseau.  II voit  dans  le  «Nihil  Obstat», appose  ä  chaque 
volume  par  des  autarkes  politico-religieuses  «bernoises»,  le  signe  que  l'Encyclopedie 
de  Feiice  poursuivait  «un  but  humanitaire»  sür  «de  l'appui  du  gouvernement»  (26). 
Voici,  ä  titre  indicatif,  les  textes  de  l'Encyclopedie  dTverdon  oü  l'on  retrouve  les 
«doctrines»  defendues  par  Ostervald  des  1699. Vol. XL/601,  meme  conception  de  la 
Religion;  XIX/701,  de  la  theologie:  XL/596,  XIX/107,  702,  meme  reduction  de  «ce 
qu'il faut  croire  pour  etre  sauve» aux  Points  Fondamentaux;  IV/598  meme  critique  de 
la  Reforme; XIX/701, meme  distinction  entre  la Religion  naturelle  et la  Religion  que 
Jesus  a fondee,  etant  entendu  que  l'une  sert  de  socle  ä  l'autre;  IV/599, meme  defini-
tion de l'Evangile  en  tant que  Lex Dei; XVI/600  meme  reference  ä la philosophie  mu(cid:173)
rale,  et  meme  conception  d'une  «theologie  philosophique»:  XXV/265,  meme  refe(cid:173)
rence  au  Droit  («de  la  Nature  et  des  Gens»)  comme  source  d'une  philosophie  morale 
qui  decide aussi bien  des fondements  de la Jurisprudence, de  la Morale que de  la Reli(cid:173)
gion; VIII/55  sv. une  description  du  catechisme  modele, qui pourrait  s'appliquer  ä ce-
lui d'Ostervald.  II est cite, ici, avec celui  de Clarke. Voir aussi les articles consacres  aux 
termes  cles du  discours  chretiens  comme: Redemption,  Sacrements, Ministere, Eglise, 
etc.  La parente,  partout,  est  etroite. 

102  Declaration  des  Droits  de  l'Homme  et du  Citoyen, comparee  avec les lois des  peuples 
anciens  et modernes, et  principalement  avec les declarations  des  Etats-Unis de  l'Ame-
rique  ...  suivie  de  la Constitution  Francaise, anonyme,  Paris, l'«An  Troisieme  de  la Li(cid:173)
berte»,  38.  Le  vocabulaire  utilise  demontre  que  la  meme  inspiration  juridique  com-
mande  et  nos  catechismes  et  les  juristes  de  la  Revolution. 
«L'Acte d'Independance  du  Congres»  des Etats-Unis  du  4. 7. 1776 parle, lui aussi, dejä, 
le langage juridique  de  l'Ecole  du  Droit  de  la Nature  et des Gens. On  y traite  des  «lois 
de  la  Nature»  (du  «Jus  naturale»),  du  «Dieu  de  la  Nature»  (du  Dieu  Createur  et  de  la 
Providence  «dechargee»),  des  «droits  inalienables»  de  tout  homme,  parmi  lesquels  «la 
liberte  et  la recherche  du  bonheur»  (44). Le  «vent de  la  Liberte», declenche  par  l'Ecole 

140 

cette  Deklaration  se  fit  «en  presence  et  sous  les  auspices  de  l'Etre  Supreme», 
avec  la ferme  intention  d'ceuvrer  «au bonheur  de  tous».103  Et  l'on  vit  bientot  la 
semaine  de  sept jours, conjue  sur le modele  de la Creation  du  Monde  de  la Ge(cid:173)
nese, remplacee  par  la semaine  de  Dix Jours, les fetes  des  Grandes  heures  de la 
Revelation  Chretienne,  par  les fetes  patriotiques  de  la  Republique  Une  et  Indi-
visible.  Et  le  calendrier  gregorien  abandonne  en  faveur  d'une  lecture  de  l'his-
toire  d'une  Humanite,  qui  naissait  au  bonheur  par  l'instauration  d'un  regime 
uniquement  construit  sur  les  lois  du  «Jus  naturale».104  La  «Declaration  des 
Droits  de l'Homme  et du  Citoyen» venait d'oter  au discours  de la theologie  juri-
dique de l'Orthodoxie  raisonnee  reformee  du XVIIP siecle son impact  socio-po-
litique.  «Mais il faut  toujours  du  temps, beaucoup  de  temps, pour  que  de  telles 
nouvelles  arrivent  aux  oreilles  des  hommes»  (F. Nietzsche). 

Notons,  pour  finir,  que  cette  hermeneutique  theologico-juridique  passa  de 
mode  au XIXe  siecle. On  en  perdit  la cle, des  qu'en  fut  oubliee  la visee. Les  uns 
ne  jurerent  plus  que  par  «l'historico-critique».  D'autres  trancherent  la  question 
des  «points  fondamentaux»  (qu'il  suffit  de  croire  pour  etre  sauve), en  decidant 
qu'etait  «fundamental»,  tout  ce  qui  etait  dit  en  l'Ecriture.  Ainsi  naquit  le  «Fon-
damentalisme».  Une  attitude  volontairement  a-hermeneutique.  II  est  vrai 
qu'Ostervald  aussi  bien  que  Clarke  professaient  qu'il  faut  toujours,  en  matiere 
de  doctrine,  s'en  tenir  aux  paroles  memes  de  l'Ecriture.  Mais  c'etait  pour  faire 
piece  aux  Orthodoxes  armes  des  «textes  symboliques».  Mais  ni  l'un  ni  l'autre 
n'etaient  «Fondamentalistes».  On  peut  penser  que  le  Catechisme  d'Ostervald 
resta  en  usage  aussi  longtemps  que  l'on  crut  qu'il  etait  anime  par  ce  «Fonda-
mentalisme»  lä, et  representait  «l'orthodoxie  biblique».  Le jour  oü  l'on  s'aperfut 

du  «Droit de la Nature et des Gens» et l'appel ä la responsabilite  des «Gens» dans le 
gouvernement  de leur  societe -  afin  de la rendre  heureuse -  ont pris la place  d'une 
Religion  qui avait assume, jusque  lä, l'organisation  theologico-juridique  de la societe 
et civile et religieuse. 

103  Notons, en passant, que la Revolution declare «sublime» le contenu de la «Declaration 
des Droits de l'Homme et du Citoyen» de 1791 (o.e. 34-35, 43, 63), comme nos cate-
chetes celui de la «Lex Christi»; qu'elle assure, comme eux que «l'Auteur de la Nature» 
a «grave» ces «droits et devoirs dans tous les cceurs» (9); que les adversaires des «Droits 
de l'Homme» n'ont «d'organes que pour sentir la servitude» non «la raison et la verite» 
(32). Enfin, eile use de la forme  litteraire du Catechisme pour repandre ses doctrines 
dans  le  peuple.  Ex.  1789: «Catechisme  du  genre  Humain»,  «Catechisme  naturel  en 
France Patriotique ä l'usage des meres de famille»; 1790: Petit Cat6chisme Patriotique 
ä  l'usage  des  pauvres  d'«esprits»;  1791: «Le Petit  Catechisme  naturel». -  II importe, 
peut-etre  encore, de rappeler que, dans les «Loges Maconniques», on usait  du meme 
vocabulaire. 

104  Cette mention de la Revolution francaise demanderait quelques developpements pour 
etre bien entendue. On  me permettra  de renvoyer ä Albert Mathiez, Les origines du 
eulte  revolutionnaire  (1789-1792)  Paris  1904; Mona  Ouzouf, La fete  revolutionnaire 
1789-1799, Paris  1976; Michel Vovelle: Religion  et  Revolution. La dechristianisation 
de l'An II, Paris 1976; Jean-Denis Bredin: Sieyes, La cle de la Revolution francaise, Pa(cid:173)
ris  1988, 271  sv. 

141 

qu'il  n'en  etait  rien,  on  lui  fit  le  proces  que  Ton  sait,  et  l'on  jeta  aux  orties  les 
archives  qu'il  avait 
laissees.  R.Gretillat,  en  1904,  en  disposait  encore. 
Aujourd'hui,  tout  a disparu.  La piete, parfois,  commet  des fautes  que  l'histoire  a 
de  la peine  ä  pardonner. 

Cette  etude  est  nee  ä  la  lecture  des  informations  concernant  les  travaux  de  la 
Commission  de  Dialogue  catholico-anglicane,  instituee  en  1982, et  chargee  de 
voir si la doctrine  du  salut par la foi, chere  au siecle des  Reformes, demeurait  un 
obstacle  au retour ä Rome  de la Communion  anglicane.105  Chemin  faisant  notre 
etude  s'est  efforcee  de  rappeler  la naissance  -  au  petit  matin  du  XVIIP  siecle  -
du  slogan  anti-calviniste  audacieux:  «Le  salut  par  la  foi  seule,  certes, mais  non 
pas  sans  les  ceuvres  de  la  Loi», slogan  audacieux  double  d'une  denonciation  in-
cendiaire:  la  predication  formelle  du  sola  fide/sola  gratia  devait  etre  comptee 
parmi  les  «sources  de  la  corruption  qui  regne  aujourd'hui  parmi  les  chretiens». 
Notre  etude  s'est efforcee  ensuite, de demontrer  que  cette  denonciation  etait 
le  fruit  d'une  lecture  et  d'une  interpretation  nouvelles,  de  frappe  theologico-
juridique,  de  la  Revelation  judeo-chretienne.  Elle  a  tente,  enfin,  d'en  dire  les 
tenants  et les aboutissants. Tout  ceci, non  pour  noyer  le poison  par des  conside-
rations  historico-theologiques  multiples  et  diverses, mais  pour  rappeler  la  com-
plexite  des  questions  que  rencontrent,  necessairement,  les  debats  inter-confes-
sionnels, des  qu'ils  abordent  le sujet  de  l'affirmation  paulinienne  du  salut  par la 
foi,  sans  les  Oeuvres de  la  Loi. 

II  nous  faut  souhaiter,  in  fine,  qu'aucun  zele  intempestif  ne  vienne  ä  faire 
bon  marche  de  cette  complexite.  Ni  au  nom  de  quelque  charite  unitaire  qui 
s'aveugle, ni au nom  de quelque  fidelite  confessionnelle  bouclee  sur  elle-meme. 

Pierre  Barthel, Professeur  emerite de l'Universite  de Neuchätel, 3654 Gunter) 

105  Entre le depot d'un  texte et sa sortie des presses les delais sont tels que les faits d'ac-
tualite  auxquels  on  se  refere  connaissent  des  developpements  inattendus. Ainsi  du 
dialogue interconfessionnel  entre  l'Eglise  de Rome et celle d'Angleterre.  Le Bulletin 
d'Information  LWB de fevrier  1989 (18) en  resume  la Situation  comme  suit. II note 
que la majorite  absolue des dioceses de l'Eglise episcopale des USA a approuve la no-
mination  de  Barbara  Harris, au  poste  d'eveque  coadjuteur,  sans  que  la  Communion 
anglicane  (70 millions  de  fideles)  ait  remis  en  question  la doctrine  de  la succession 
apostolique  d'un  corps episcopal, masculin par definition  doctrinale. 
A Rome regne l'indignation, poursuit le bulletin de fevrier  1989. On sait que l'Eglise 
anglicane y a ete consideree, jusqu'ä ce jour, comme schismatique, non comme  hereti-
que (Statut  des  Lutheriens  et  des  Calvinistes).  La nomination  d'une  femme  au  rang 
d'eveque  fait  figure  d'acte  incongru  et doctrinalement  en porte ä faux. 

142 

