Philipp  Schaff  in  Chur,  1819-1834* 

Herkunft, Jugendjahre  und  geistiges  Umfeld  des  späteren 

amerikanischen  Theologen 

von  ULRICH  GABLER 

Philipp  Schaff1  zählt  zu  den  bekanntesten  Gestalten  der  Geschichte  des  nord(cid:173)
amerikanischen  Protestantismus.  Im Jahr  1819  wurde  er  in  Chur  geboren,  ver(cid:173)
ließ  jedoch  seine  Heimatstadt  1834,  um  in  Württemberg  die  Schulausbildung 
fortzusetzen.  Danach  studierte  er  an  den  Universitäten  von  Tübingen,  Halle 
und  Berlin,  wo  er  seit  1842  eine  Privatdozentur  für  Kirchengeschichte  inne(cid:173)
hatte.  Persönlich  bekannt  mit  Tholuck,  Neander,  von  Kottwitz  und  Krum(cid:173)
macher  galt der junge  Gelehrte  bald  als aufgehender  Stern  unter  den  deutschen 
Erweckten.  Im Jahre  1844  emigrierte  er in  die Vereinigten  Staaten, um  am  Pre(cid:173)
digerseminar  der  Deutschen  Reformierten  Kirche  in  Mercersburg  (Pennsylva(cid:173)
nia) eine  Professur  anzutreten.  Die theologiegeschichtliche  Leistung  Schaffs  be(cid:173)
steht  darin,  daß  er  mithalf,  der  deutschen  Theologie  in  Nordamerika  Eingang 
zu  verschaffen.  Zusammen  mit  seinem  Kollegen John  H. Nevin  entwickelte  er 
die sogenannte  Mercersburg Theology2, welche großen  Einfluß  gewann  und  da(cid:173)
durch  die  zweihundertjährige  Dominanz  britischer  calvinistischer  Traditionen 
beendete. Dabei  verleugnete  Schaff  seine  Herkunft  aus der  deutsch-schweizeri(cid:173)
schen  Erweckungsbewegung  keineswegs.  Zeit  seines  Lebens  pflegte  er  Bezie(cid:173)
hungen  zu  den  Gesinnungsgenossen  in  Europa.  Insbesondere  setzte  er  sich  für 
die  Evangelische  Allianz  ein.  Im Jahre  1870  übernahm  er  einen  Lehrstuhl  am 
renommierten  Union  Theological  Seminary  in  New York  und wurde  «zum  füh(cid:173)
renden  amerikanischen  Kirchenhistoriker  seiner  Zeit».3  Am  23. März  1888 
fand  in  seiner Wohnung  in  Manhattan  die  Gründungsversammlung  der  Ameri-

Dieser Aufsatz geht auf eine kürzere englische Fassung zurück, die ich im April 1988 
bei der  Hundertjahrfeier  der American  Society of  Church  History in  Lancaster (Pa.) 
vorgetragen habe. Sie wird in Kürze in «Probing the  Reformed  Tradition: Historical 
Studies  in  Honor  of  Edward A. Dowey», hg. von  E.A. McKee und  B. Armstrong,  er(cid:173)
scheinen. -  Frau Dr. Ursula Jecklin vom Stadtarchiv Chur möchte ich auch an dieser 
Stelle für  ihre mannigfaltige  Hilfe  freundlich  danken. 
In deutschen Quellen wechselt die Schreibweise des Familiennamens zwischen Schaf 
und  Schaaf. Seit  etwa  1847  bevorzugte  Schaff  die  sich  im  Englischen  nahelegende 
Form «Philip Schaff», vgl. James Nkhols, Romanticism  in American Theology. Nevin 
and  Schaff  at Mercersburg, Chicago  1961, 1, Anm. 1. 

1 

2  Vgl. Jame Nkhols (ed.), The Mercersburg Theology, New York 1966. 
3  Hans R. Guggisberg, Schweizer Kirchenhistoriker zwischen Europa und Amerika. Phi(cid:173)

lip Schaff  (1819-1893): Neue Zürcher Zeitung, 25./26. Juni  1988. 

143 

can  Society  of  Church  History  statt.  Schaff  starb  am  20. Oktober  1893  in  New 
York. Zu  seinen  zahlreichen  Werken  gehört  eine  Beschreibung  der  kirchlichen 
und  theologischen  Situation  in  Deutschland,  eine  umfangreiche  Darstellung 
der  Kirchengeschichte,  eine  theologische  Enzyklopädie,  eine  Ausgabe  von 
Glaubensbekenntnissen  und  eine  Kirchenväteredition. 

Als  Hauptquelle  für  Schaffs  Biographie  dient  eine  Lebensbeschreibung  sei(cid:173)
nes  Sohnes  David -  «The Life  of  Philip  Schaff»  -4, in welche  umfangreiches  au(cid:173)
tobiographisches  Material  eingearbeitet  ist. Für  die frühen  Jahre  in  Chur  verließ 
man  sich  auf  die  durch  David  Schaff  benützten  und  durchaus  glaubwürdig  er(cid:173)
scheinenden  «Autobiographical  Reminiscences».5  Schaff  begann  mit  der  Nie(cid:173)
derschrift  dieser  Erinnerungen  erst  1871, also  mehr  als  fünfunddreißig  Jahre 
nach  seinem  Aufbruch  aus der  Schweiz. Noch  1890 nahm  er  Eintragungen  vor. 
Abgesehen  davon,  daß  dabei  mit  Erinnerungslücken  zu  rechnen  ist,  gab  auch 
David  Schaff  den  Text  seines  Vaters  nicht  vollumfänglich  wieder  und  erlaubte 
sich  zudem  einige  Änderungen.  Vor  allem  aber  enthüllen  die  zahlreichen  Kor(cid:173)
rekturen  Philipp  Schaffs  in  seinem  Autograph,  daß der  Verfasser  seine  Lebens(cid:173)
geschichte  mit  größtmöglicher  Umsicht  erzählen  wollte.  Diese  Sorgfalt  ist  ver(cid:173)
ständlich, da er mit  einer Veröffentlichung  dieser  Memoiren  rechnete.6  Das bis(cid:173)
her  unbeachtet  gebliebene  handschriftliche  Quellenmaterial  über  die  Churer 
Zeit  widerlegt  zwar  nicht  direkt  Philipp  Schaffs  eigene  Lebensdarstellung  in 
den  «Reminiscences»,  läßt aber wohl  erkennen,  daß der gefeierte  Theologe  und 

4  New York 1897. 
5  «Autobiographical  Reminiscences  for  My Children, commenced  Dec. 31, 1871 in N. 
York», Lancaster,  Pa., Lancaster  Theological  Seminary  (hinfort  abgekürzt:  LTS), ZD 
82. Die «Reminiscences» enden mit Schaffs  Berufung  nach Mercersburg. -  Auch über 
die spätere Periode von Schaffs Leben gibt es keine umfassende, kritische Darstellung, 
immerhin  benützen  die  jüngsten  Biographien  von  George  H. Shriver,  Philip  Schaff. 
Christian  Scholar and  Ecumenical  Prophet. A Centennial  Biography  For the Ameri(cid:173)
can  Society  of  Church  History,  Macon  1986  und  Gary K.  Pranger,  Philip  Schaff 
(1819-1893). Portrait  of An  Immigrant  Theologian, Ann  Arbor  1988  (ursprünglich: 
Diss. phil. University of  Illinois at Chicago  1987) über  David Schaff  hinausgehendes 
Quellenmaterial, vermögen aber dessen Aufzeichnungen  keineswegs zu ersetzen. -  In 
der Schweiz ist Schaff  so gut wie vergessen, siehe immerhin  Ernst Staehelin,  Schwei(cid:173)
zer  Theologen  im  Dienste  der  reformierten  Kirche  in  den  Vereinigten  Staaten: 
Schweizerische theologische Zeitschrift,  36 (1919) 152-171 und  196-238 sowie  Gug-
gisberg (Anm. 3) und  Elisa Perini, Philipp Schaff. Ein Bündner Theologe in Amerika: 
Bündner Monatsblatt  1961, 99-102. -  Zu Schaffs Theologie siehe insbesondere Klaus 
Penzel, Church History in Context. The Case of Philip Schaff :John Deschneret al. (ed), 
Our Common  History as Christians, New York  1975, 217-260 und  ders., The  Refor(cid:173)
mation  Goes West. The Notion  of Historical  Development  in the Thought  of Philip 
Schaff: The Journal  of  Religion, 62 (1982) 219-241. -  Auch  an dieser Stelle möchte 
ich  Herrn  Prof. Penzel, Southern  Methodist  University (Dallas, Texas), der  eine Ge(cid:173)
samtdarstellung  von  Schaffs  Werk vorbereitet, für  verschiedene  Hinweise  freundlich 
danken. 

6  Entsprechend einer Notiz aus dem Jahre  1890 am Anfang der Reminiscences: «If ever 

this Reminiscences  should be  published...» 

144 

Kirchenmann  entscheidende  Faktoren  seiner  frühen  Biographie  unerwähnt 
ließ. Aus  verständlichen  Gründen  ging  er  über  sie  hinweg. 

I. 

Der  Name  Schaff  taucht  in  der  Schweiz  zum  ersten  Male  1759  auf.7  Am 
27. Juni  dieses Jahres  taufte  der  evangelische  Pfarrer  von  Zizers  (Graubünden) 
einen Johannes  Schaf. Die  Eltern  des Täuflings  sind  der gleichnamige Johannes 
Schaf  aus  Lindau  und  Anna  Maria Jenni  aus  Chur.8  Offenkundig  war Johannes 
Schaf  senior  aus  Lindau  nach  Graubünden  eingewandert.  Eine  Familie  Schaf 
läßt  sich  im  18. Jahrhundert  in  Lindau  allerdings  nicht  nachweisen.9  Es  könnte 
also  sein,  daß Johannes  Schaf  nur  vorübergehend  dort  Aufenthalt  genommen 
hatte.  Zwischen  Lindau  und  Graubünden  bestanden  rege  Handels-  und  Ver(cid:173)
kehrsbeziehungen,  da das Bergland  auf  Kornimporte  aus  Süddeutschland  ange(cid:173)
wiesen  war,  die  vor  allem  via  Lindau  getätigt  wurden.10  Vom  16.  bis  zum 
19. Jahrhundert  gab  es  einen  wöchentlichen  Postdienst  zwischen  Lindau  und 
Mailand,  der  auch  Zizers  und  Chur  berührte.  Dieser  «Lindauer  Bote»  hatte 
sprichwörtliche  Bekanntheit.11 

Johannes  Schaf  junior  ging  zu  einem  nicht  näher  bekannten  Zeitpunkt  aus 
Zizers fort  und  ließ sich  in  Chur  nieder. Von  den  Eltern  oder  Geschwistern  fin(cid:173)
det  sich  dort  keine  Spur.  Mindestens  seit  1781  bis  zu  seinem  Tode  1837  lebte 
Johannes  Schaf  ununterbrochen  in  Chur.  Nur  er  und  seine  Nachkommen  las(cid:173)
sen  sich dort  nachweisen.  Sie sind die einzigen  Träger des  Namens  Schaf  in die(cid:173)
ser  Stadt.12  Der  Name  ist nicht von  der  Behältnisbezeichnung  «Schaffen»  abzu(cid:173)
leiten, sondern  vom Tiernamen  Schaf. Ursprünglich  dürfte  es ein  Schimpfname 
gewesen  sein.13 Johannes  Schaf  blieb  in  Chur  als  Zugewanderter  stets  Beisasse, 
nie  erreichte  er  das  Vollbürgerrecht.  Bisweilen  wird  er  deshalb  in  amtlichen 
Stücken  als  «Schaaf, gebürtig  aus  Lindau»,  bezeichnet. 

7  Rätisches Namenbuch, Bd. III, Die Personennamen Graubündens mit Ausblicken auf 
Nachbargebiete, bearb. und hg. von Konrad Huber, Teil III, Von Übernamen abgelei(cid:173)
tete Familiennamen, Bern  1986, 867. 

8  Chur, Staatsarchiv (hinfort abgekürzt: StA): Zizers, Tauf-, Ehe- und Totenregister, pro(cid:173)

testantisch,  1646-1804, Mikrofilm  87, sub  1759. 

9  Freundliche  Mitteilung des Stadtarchivs  Lindau,  10. Januar 1988. 
10  Friedrich Pieth,  Bündnergeschichte, Chur  21982, 423. 
11  Pieth 93-94; J.A.  von Sprecher, Kulturgeschichte  der Drei Bünde im  18. Jahrhundert, 

bearb. und neu hg. von  Rudolf Jenny, Chur  31976, 188, 190, 586. 

12  Der Name Schaf starb in Chur mit dem Tode von Johannes Schafs Tochter Katherina 
Barbara,  1851, aus; vgl. noch  Familiennamenbuch  der  Schweiz, V, Zürich  21970, 32. 
13  Max  Gottschald,  Deutsche  Namenkunde.  Unsere  Familiennamen,  Berlin/New  York 
51982, 424; Ernst Schwarz,  Deutsche  Namenforschung,  I, Ruf-  und  Familiennamen, 
Göttingen  1949, 136. 

145 

Erstmals  läßt  sich  Schaf  1781  in  Chur  nachweisen.  Er  heiratete  in  diesem 
Jahr  Anna  Barbara  Bender, die  ebenfalls  aus  Deutschland,  nämlich  aus  Ebingen 
in  Württemberg,  gebürtig  war.14  Aber  auch  ihre  Familie  lebte  schon  länger  in 
der  Schweiz.  Sie  war  sechs Jahre  älter  als  ihr  Mann  und  starb  auch  lange  vor 
ihm.15  Um  zwanzig Jahre  überlebte  er sie. Am  Tage  der  Hochzeit  wurde  bereits 
das  erste  Kind  geboren.  Insgesamt  hatte  das  Ehepaar  sechs  Kinder:  Katherina 
Barbara16,  1781-1851, unverheiratet, gestorben  in  Chur;  Konstantin17,  geboren 
1783, sein  weiteres  Schicksal  ist  unbekannt,  1815  lebte  er nicht  mehr  im  väter(cid:173)
lichen  Haushalt; Johannes18,  geboren  1785, verließ  Chur,  lebte  1838  in  Ham(cid:173)
burg19;  Philipp20,  1789-1820,  der  Vater  des  Kirchenhistorikers;  Andreas21, 
1791-1798;  Anna22,  1795-1846,  heiratete  1824  in  Chur  Andreas  Inhälder23 
und  wohnte  hier  bis  zu  ihrem  Tode. 

Johannes  Schaf  übte  den  Beruf  eines  Schneiders  aus.24  Er  hat  es  darin  bis 

zum  Meister  gebracht.  Anscheinend  wohnte  die  Familie  bis  1805  an  verschie(cid:173)
denen  Plätzen  in  Chur25,  erst  in  diesem  Jahr  konnte  sie  ein  eigenes  kleines 
Häuschen,  eigentlich  war  es nur  ein  Hausteil, und  einen  Acker  erwerben.26  Al(cid:173)
lerdings  war  Schaf  als  Beisasse  nicht  geschäftsfähig,  weshalb  Ratsherr  Christian 
Bener  als Vogt  den  Kauf  vollzog.27 

Am  Anfang  des  19. Jahrhunderts  beschäftigten  sich  die  Bündner  Behörden 

immer wieder mit der Zuwanderung von  Fremden.  Diese nahmen  aus verschie(cid:173)
denen  Gründen  im  Lande  Wohnsitz.  Manche  wurden  durch  Kriegsereignisse 
hierher  verschlagen,  andere  kamen  aus wirtschaftlichen  oder  politischen  Moti(cid:173)
ven  oder  um  den  Nachstellungen  der  Heimatbehörden  zu  entgehen.  Die  «Hei(cid:173)
matlosen»  fanden  sich  gleicherweise  in  den  Städten  wie  auf  dem  Lande.  Ein 
amtlicher  Bericht28  des  Kantons  schätzte  im  Jahre  1820  ihre  Zahl  auf  über 

14  Chur, Stadtarchiv (hinfort  abgekürzt: Sta) S 13.8, S. 335. 
15  Chur, Sta S 13.10, S. 60; begraben am  5. September  1817. 
16  Chur, Sta S 13.8, S. 19. 
17  Chur, Sta S 13.8, S. 29. 
18  Chur, Sta S 13.8, S. 39. 
19  Chur, Sta P 43.1, S. 147 (s. dazu unten Anm. 81). 
20  Chur, Sta S 13.7, S. 91; S 13.22, S. 514; vgl. noch  S 13.10, S. 76. 
21  Chur, Sta S 13.8, S. 65; siehe noch  S 13.7, S. 282. 
22  Chur, Sta S 13.7, S. 137. 
23  Chur,  Sta  S  13.10, S. 66, die  Ehe wurde  am  9.  November  1824 geschlossen;  siehe 

noch S 13.22, S. 686. 

meinde  stattfanden. 

24  Chur, Sta S 13.22, S. 686. 
25  Darauf  könnte  hindeuten,  daß  die  Taufen  der  Kinder  nicht  in  derselben  Kirchge(cid:173)

26  Chur, Sta F 12.2, S. 170. Über die Lage des Hauses Chur, Sta B 14.3, S. 284. 
27  Chur, Sta F 12.2, S. 170. 
28  Pieth 420-422. Ein instruktives Beispiel für die rasante Zunahme von «Fremden» bie(cid:173)
tet  Malans.  Der  Ort  hatte  im Jahre  1780  734  Einwohner,  unter  Einschluß  von  82 
Nichtbürgern, und  im Jahre  1802  810  Einwohner  bei  241 Nichtbürgern.  Das heißt: 
die Zahl der Fremden verdreifachte  sich innerhalb von etwa 20 Jahren. Stieg die Ein-

146 

2000, Als «Beisasse» gehörte Johannes  Schaf  zu der  Kategorie von  «Fremden»  in 
Chur,  die  zwar  keinerlei  politische  oder  ökonomische  Rechte  in  der  Stadt  hat(cid:173)
ten,  denen  aber  wohl  das  lebenslange  Aufenthaltsrecht  gewährt  worden  war. 
Meistens  wohnten  diese  Beisassen  bereits  seit  Jahrzehnten  in  der  Stadt.  Zur 
wirtschaftlichen  Vorsorge  für  den  Fall, daß  ein  solcher  Beisasse  in  Not  geraten 
sollte, verlangte  die  Stadt  entweder  eine  jährliche  Geldzahlung  oder  ein  Pfand 
auf  Grund  und  Boden. Auf  diese Weise verringerte  die  Stadt ihr finanzielles  Ri(cid:173)
siko  bei  der  Aufnahme  von  Nichtbürgern. Johannes  Schaf  war  im Jahre  1815 
einer  von  den  fünfzehn  Beisassen,  die  Besitz  als  Pfand  einsetzen  konnten.29 
Sein  Vogt  mußte  der  Stadt  regelmäßig  über  die  wirtschaftliche  Lage  des  Besit(cid:173)
zes, namentlich  über  eventuelle  Erträge, berichten. Aus  diesen  Meldungen  geht 
hervor, daß beim  Besitz Schafs weder Erträge noch  ein Zuwachs  zu  verzeichnen 
waren.30  Die  Familie  Schaf  war  äußerst  bedürftig  und  lebte  unterhalb  der  Ar(cid:173)
mutsgrenze.  Als Johannes  Schaf  im Jahre  1820  es  versäumte,  die  Feueranlage 
seines  Hauses  instand  zu  setzen,  wurde  ihm  eine  Buße  auferlegt.  Die  Stadt  er(cid:173)
ließ  ihm  jedoch  die  Bezahlung  «wegen  Armut».31  Dasselbe  geschah  1822  bei 
saumseliger  Entrichtung  der  Steuern.32  Im Jahre  1824 wurde  er wiederum, dies(cid:173)
mal  wegen  fehlender  Löschgeräte,  gebüßt.33 

Aus  der  Registrierung  aller  Nichtbürger  zum  Zwecke  einer  noch  strengeren 
Fremdenkontrolle  im  Jahre  1815  geht  hervor,  daß  in  Schafs  Haus  außer  ihm 
selbst noch  seine  Frau, zwei Töchter  und  ein  Sohn  lebten.34  Es handelt  sich  da(cid:173)
bei  sicherlich  um  das  älteste  und  das jüngste  Kind,  die  Töchter  Katherina  Bar(cid:173)
bara,  mittlerweile  34 Jahre  alt,  und  Anna,  zwanzigjährig,  sowie  um  den  Sohn 
Philipp,  sechsundzwanzig Jahre  alt.  Dieser  Mitzwanziger  lebte  noch  zu  Hause, 
arbeitete  jedoch  auswärts beim  angesehenen  Zunftmeister  Gelb  als  Schreiner.35 
Schon  1817  starb  die  Frau  von  Johannes  Schaf.  Nicht  ausgeschlossen  ist,  daß 
ihr  Tod  mit  der  1816  einsetzenden  Lebensmittelknappheit  zusammenhängt. 
Wegen  der  Mißernte  stiegen  die  Nahrungsmittelpreise  um  175  bis  200  Pro-

wohnerzahl um 10%, die der Fremden um 300%, machte ihr Anteil an der Gesamt(cid:173)
bevölkerung  1780 etwa  1 1% aus, so 20 Jahre später 27% (Robert Domatsch,  Malans 
in der Bündner  Herrschaft,  Chur 21981). 

29  Chur, Sta P 4.3, S. 187, Verzeichnis der Sicherheit leistenden Heimatlosen, 1. Novem(cid:173)

ber  1815; vgl.  F  18.36,  S.  13, der  Text  des  Pfandbriefes  dieser  fünfzehn  Familien, 
ebenda  S. 14. 

30  Chur, Sta P 43.0, S. 54, 89, 127, 162, 191, 239, 270, 308, 342, 390, 433; P 43.1, S. 36, 

86, 188, 216, 265, 336; P 43.2, S. 147. 

31  Chur, Sta G 7.3, S. 1291. 
32  Chur, Sta G 7.4, S. 75. 
33  Chur, Sta G 7.5, S. 39. 
34  Chur, Sta F 18.36, S. 13, 16. 
33  Chur, Sta G 7.1, S. 486. Am 27. Februar trat Philipp Schaf als Zeuge vor Gericht  auf. 
Bei der Protokollierung wird sein Arbeitsplatz genannt; der Beruf  «Schreinermeister» 
auch in  Chur, Sta S 13.10, S. 76. 

147 

zent.3S  Die  Krise  hielt  einige Jahre  an. Berücksichtigt  man  sowohl  den  sozialen 
Status  der  Familie  als  Beisassen, die  selbst  nicht  geschäftsfähig  waren, wie  auch 
ihre  wirtschaftliche  Lage, so  ist  deutlich,  daß  die  Schafs  zur  städtischen  Unter(cid:173)
schicht  gehörten. 

In  Chur  kreuzte  sich  der  Lebensweg  von  Philipp  Schaf  senior  mit  demjeni(cid:173)
gen  von  Anna  Schindler,  der  Mutter  des  Kirchenhistorikers.  Ihre  Lebensum(cid:173)
stände  lassen  sich weniger gut  erhellen.  Sie wurde  am  26. August  1789  geboren 
-  war  also gleich  alt wie  Philipp  Schaf  -,  und  zwar  in  Zizers37, demselben  Ort, 
wo  auch  die  Schafs  ursprünglich  wohnten.  Ihr  Vater, Johann  Heinrich  Schind(cid:173)
ler  (1756-1830),  war  aus  dem  glamerischen  Mollis  gebürtig,  die  Mutter,  Anna 
Schatzi  (1756-1838),  entstammte  einer  angesehenen  Familie  aus  Zizers  selbst. 
Die  Hochzeit  hatte  1783 in  Mollis stattgefunden,  wo das Paar mit  zwei  Kindern 
ungefähr  drei Jahre  lebte.  Danach  siedelten  sie  an  den  Heimatort  der  Mutter 
über.38  In  Chur  läßt sich  Anna  Schindler  erstmals  am  26. Januar  1818  nachwei(cid:173)
sen. An  diesem  Tage wies die städtische  Kommission, welche  für  das  Fremden(cid:173)
wesen  zuständig war, die sogenannte  Beisassenkommission,  ihr Gesuch um  eine 
Aufenthaltsgenehmigung  für  Chur  ab.  Der  Protokolleintrag  lautet:  «Schindler, 
Anna,  verheurathete  Louis  wurde  ihr  Gesuch  abgeschlagen».39  Anna  Schindler 
war  also  verheiratet,  lebte  aber  offenkundig  ohne  Mann  oder  Familie  in  Chur. 
Bei  ihrem  Ehemann  handelt  es  sich  wahrscheinlich  um  den  Schneidermeister 
Heinrich  Louis  in  Malans.40  Im Jahre  1818 wohnte  Anna  Schindler  zumindest 
an  zwei  verschiedenen  Orten  in  Chur  als  Untermieterin.41  So  begegnete  sie 
Philipp  Schaf,  er  zum  städtischen  Proletariat  gehörend,  sie  eine  ausgewiesene, 
vom  Ehemann  getrennt  lebende  Frau  von  fast  dreißig Jahren. 

Nachdem  Philipp  Schaf  Anna  Louis,  geborene  Schindler,  geschwängert 
hatte, stritt  er die Vaterschaft  ab.42  Um  zu ihrem  Recht  zu  kommen,  reichte  sie 
36  Pieth  401;  Wilhelm  Abel,  Massenarmut  und  Hungerkrisen  im  vorindustriellen 

Deutschland, Göttingen  21977,  54f. 

37  Chur, StA, Mikrofilm  87 (oben Anm. 8), sub  1789; siehe auch  Reminiscences, p. 17, 
wo die Grabinschrift  mit den Lebensdaten  26. August  1789 bis 25. Mai 1876 wieder(cid:173)
gegeben ist. 

38  Glarus, Landesarchiv, Genealogiebände, Mollis, sub Schindler, Nr. 257. Das Geburts(cid:173)

jahr von Anna  Schindler wird fälschlicherweise  mit  1798 angegeben. 

39  Chur, Sta P 4.3, S. 311. Der Inhalt des Gesuchs geht unzweideutig aus der Notiz vom 

28. Januar  1819 hervor, siehe unten Anm. 45. 

40  Louis ist seit 1807 als Beisasse in Malans belegt. Er dürfte nach dem Tode seiner Frau 

Menga  (31. Juli  1813) Anna  Schindler  geehelicht  haben.  Zwischen  den  beiden  be(cid:173)
stand ein Altersunterschied von 25 Jahren. Louis starb 64jährig am 22. Oktober 1823 
in  Malans, Chur, StA, AB IV 6 145 b, Altes  Kirchenbuch  Malans  (Maschinenschrift), 
II, Taufrodel:  25. Oktober  1807; Totenrodel:  31. Juli  1813, 22. Oktober  1823. Die 
Eheschließung selbst ließ sich aktenkundig nicht nachweisen, vgl. jedoch unten Anm. 
49. 

41  Das ist den unten Anm. 44 genannten  Gerichtsakten  zu entnehmen. 
42  Das Folgende aufgrund  von Chur, Sta G 7.3, S. llOlf.,  1115, 1118-1120; vgl. noch P 

20.5, S. 84, 90. 

148 

im  September  1818 Klage  ein. Außerdem  waren  die beiden  von der Magd des 
Quartiergebers  der  Frau  angezeigt  worden.  Im  Gerichtsprozeß  waren  mehrere 
Fragen  zu  lösen:  Die  Vaterschaft  des  noch  ungeborenen  Kindes,  der  weitere 
Verbleib  der  Mutter  in  Chur  und  schließlich  die  Beurteilung  des  Sittlichkeits(cid:173)
vergehens  der beiden  (er hatte  sich  ja der Unzucht  schuldig  gemacht  und sie 
des  Ehebruchs). 

In  Chur  hatten  die  sogenannten  «Siebener»,  eine  Kommission  des  Stadtra(cid:173)
tes, die Aufgabe, über die sittliche  Ordnung  zu wachen.43  Diese stellten  nun die 
notwendigen  Erhebungen  an  und  setzten  die  Verhörprotokolle  auf.  Danach 
überwiesen  sie den Fall zur rechtlichen  Beurteilung  an das städtische  Vogteige-
richt.  Dieses  fällte  am  27. Oktober  1818 das  Urteil.44  Für  schuldig  befunden 
wurden  Anna  Louis  wie  Philipp  Schaf  des  Sittlichkeitsvergehens,  zudem  die 
Quartiergeber  der Vorschubleistung  hierzu. Das Gericht  sprach  Geldbußen aus. 
Ferner  bezeichnete  es Schaf  als Vater  des Kindes, weshalb  er für dessen  Unter(cid:173)
halt  aufzukommen  habe. Außerdem  müsse  er einen  Beitrag  an die Kosten des 
Kindbetts  leisten.  Sollten  sich  die Eltern  über  die Höhe  der finanziellen  Auf(cid:173)
wendungen  nicht  einigen  können,  werde  das Gericht  eine  entsprechende  Ent(cid:173)
scheidung  fällen.  Über  den  unerlaubten  Aufenthalt  von  Anna  Louis  sagt  das 
Urteil  nichts, wohl  weil  diese  Angelegenheit  in  die Kompetenz  der  Beisassen(cid:173)
kommission  fiel, die offenkundig  nicht  begrüßt  worden  war. Allerdings  endete 
die  Verhandlung  mit einem  Knalleffekt.  Schaf  verlangte  nämlich  vom Gericht, 
Anna  dazu  anzuhalten, ihm die auf die Ehe hin gegebenen  Ringe und eine Uhr 
zurückzuerstatten.  Offenbar  hatte man sich  die Ehe versprochen.  Sie wird  wohl 
verschwiegen  haben, daß sie bereits verheiratet war. Die Richter fällten  ein salo(cid:173)
monisches  Urteil:  Die  Ringe,  als  Unterpfand  des  Eheversprechens,  müsse  sie 
zurückgeben,  die Uhr dürfe  sie  behalten. 

Etwas  mehr  als zwei  Monate  später  brachte  Anna  Louis das Kind  zur Welt. 
Es  wurde  am  7. Januar  1819 auf  den  Namen  des  Vaters  «Philipp»  getauft.45 
Noch  hielt  sich Anna  Louis unrechtmäßig in Chur auf. Deshalb suchte sie Ende 

43  Von Sprecher 622. 
44  Chur, StaG  7.3, S. 1119 f. 
45  Chur, Sta S 13.9, S. 125; S 13.22, S. 12.  In den Kirchenbüchern  hat man die Außer(cid:173)
ehelichkeit der Geburt  Schaffs  vermerkt, diese Einträge jedoch  später unleserlich zu 
machen versucht. Übrigens ist der Tag von Schaffs  Geburt unsicher. Schaff  selbst sagt 
in den Reminiscences: «I was born January  1, 1819, at Coire» (p. 15) und strich den 
folgenden  Satz: «I was baptized  on the day of my birth, according to the rite of the 
Reformed  Church, to which all my ancestors belonged as far as I can know» (p. 16). D. 
Schaff"(oben Anm. 4) bemerkt: «He was born January 1, 1819, at Chur ... and was bap(cid:173)
tized a week later ...» (p. 1). Es ist möglich, daß er am 1. Januar geboren wurde und 
eine  Woche  später  die  Taufe  empfing,  mehr  Wahrscheinlichkeit  hat  jedoch, daß 
Schaffs  ursprünglicher  Text  «baptized  on the day of my birth»  korrekt  ist und die 
Wendung «born Januar  1» einen Irrtum darstellt, der von einer Fehllesung der «7» auf 
dem Taufschein  (vgl. D. Schaff, p. 2) herrührt. Dieses Dokument  ist nicht mehr auf(cid:173)
findbar. 

149 

des  Monats  bei  der  Beisassenkommission  erneut  um  eine  Aufenthaltsgenehmi(cid:173)
gung  nach.  Diese  lehnte  jedoch  ihre  Eingabe  wieder  ab.  Da  sie  schon  einmal 
abgewiesen  worden  sei  und  sie  sich  zudem  seither  unordentlich  aufgeführt 
habe, müsse  sie die Stadt binnen  acht Tagen verlassen. Allerdings  erhielt  sie  für 
ihren  Sohn  Philipp  eine  Bestätigung,  daß  er  «Angehöriger»  der  Stadt  sei.46  Da(cid:173)
mit  war  er  noch  nicht  Vollbürger  geworden,  doch  hatte  er  als  «Angehöriger» 
einen  besseren  rechtlichen  Status  als  ein  Beisasse.  Durch  die  Ausstellung  des 
«Angehörigenscheines»  verpflichtete  sich  die  Stadt  nämlich,  für  den  Unterhalt 
von  Philipp  Schaff  aufzukommen,  falls  seine  Familie  dazu  nicht  imstande  sein 
sollte.47  Diese  Entscheidung  der  Beisassenkommission  illustriert  eindrücklich 
die  Kluft  zwischen  Einheimischen  und  Fremden.  Die  heimatlose  Frau  mußte 
gehen,  das  Kind  durfte  bleiben. 

Man  wird  annehmen  dürfen,  daß  Anna  Louis  Anfang  Februar  1819  Chur 
verließ,  ohne  ihren  vier  Wochen  alten  Sohn  mitzunehmen.  Ihr  Aufenthaltsort 
nach  ihrem  Wegzug  aus  Chur  ist  unbekannt.  Möglicherweise  ging  sie  in  das 
Land  Glarus, da  sie dort in  Mollis, aufgrund  der  Herkunft  ihres Vaters,  Heimat(cid:173)
recht  besaß.  Philipp  Schaff  spricht  in  seinen  autobiographischen  Notizen  da(cid:173)
von,  daß  sie  kurz  nach  dem  Tode  seines  Vaters  einen  Witwer  mit  mehreren 
Kindern  geheiratet  habe und  nach  Glarus gezogen  sei. Dies sei seiner  Annahme 
nach  der  Grund  für  seine  frühe  Trennung  von  der  Mutter,48  Den  eigentlichen 
Grund  der  Trennung  verschweigt  Schaff.  Viel  mehr  Wahrscheinlichkeit  hat 
eine  Wohnsitznahme  der  Mutter  in  Zizers,  denn  dort  heiratete  sie  am  M.Ja(cid:173)
nuar  1829  einen  Peter  Kubli  (1773-1832).49  Dieser  stammte  wie  Annas  Vater 
aus dem  Lande Glarus, hatte  dieses jedoch  1812/13 verlassen  und  sich  in  Zizers 
angesiedelt,  um  dort  außerhalb  des  Kantons  eine  zweite  illegitime  Ehe  einge(cid:173)
hen  zu  können.  Mit  dieser  zweiten  Frau,  Elisabeth  Leuzinger  (1783-1828), 

46  Chur, Sta P 4.3, S. 374. Dieser Status von  Philipp Schaff  wird durch andere Quellen 

bestätigt, zum  Beispiel Chur, StA CB II 391, S. 95, siehe unten Anm. 95. 

47  Die  Beisassenkommission  handelte  dabei  in  Übereinstimmung  mit  dem  kantonalen 
«Gesetz  über  die  Behandlung  der  Heimathlosen», wo es heißt: «Sowohl die jetzt le(cid:173)
benden  Unehlichen  unter  16 Jahren  als die  künftighin  neu  entstehenden,  gehören, 
wenn der Vater sich erweislich zu dem Kinde bekannt hat, und ein Bünderischer Ge-
meindsgenoß oder Angehöriger  einer  Bündnerischen  Gemeinde  ist oder war, demje(cid:173)
nigen  Orte  an, wo derselbe  ein Heimat- oder  Einwohnungsrecht  besitzt, oder (wenn 
er verstorben  ist) besessen  hatte  ...  In  allen  Fällen bleibt  die duldungspflichtige  Ge(cid:173)
meinde berechtigt und verpflichtet, beide Eltern, so weit immer deren Kräfte reichen, 
zur Versorgung des Kindes anzuhalten, ist aber bei deren  Ermanglung selbst zur Un(cid:173)
terstützung dieses Kindes verpflichtet»,  Zirkularschreiben  «Der Große Rath des Kan(cid:173)
tons Graubünden an die Erhs. Räthe und Gemeinden desselben», 30. Juni  1815, S. 12, 
13; vorn eingelegt in Chur, Sta P 4.3. 

48  Reminiscences, p. 16. 
49  Glarus,  Landesarchiv,  Genealogiebände,  Netstal,  sub  Kubli,  Nr.  153, 96  (hier  wird 

A. Schindler als Witwe  des Louis von  Malans bezeichnet). 

150 

zeugte  er  sechs  Kinder30  zwischen  1810  und  1822.  Insofern  hat  also  Schaff 
recht,  wenn  er  von  der  Heirat  mit  einem  Witwer  spricht,  allerdings  fand  diese 
erst  neun Jahre  nach  Annas  Wegzug  aus  Chur  statt.  Kubli  starb  bereits  nach 
wenigen Jahren.  Die Verbindungen  zu Glarus rissen jedoch  nicht  ab, denn  nach 
einigen Jahren  Witwenschaft  heiratete  Anna  Schindler  am  20. Juli  1841 in  Gla(cid:173)
rus Andreas  Stüßi  (1782-1867).51  Auch  für  ihn  war  es  die  dritte  Ehe.  Die  erste 
Frau  war  ihm  noch  im Jahre  der  Heirat,  1813, gestorben,  die  zweite  starb  nach 
fast  fünfundzwanzigjähriger  Ehe  im  Jahre  1838.  Die  Mutter  lebte,  wie  Schaff 
sagt,  «near  Glarus».52  Dabei  dürfte  an  Stüßis  Heimat  Riedern  (politisch  zu  Gla(cid:173)
rus gehörend)  oder  vielleicht  an  Mollis  zu  denken  sein.  Hochbetagt  starb  Stüßi 
im Jahre  1867. Anna  mußte  noch  ein  Drama  um  den  einzigen  Sohn  aus  seiner 
ersten  Ehe  miterleben:  Dieser  Sohn  Fridolin  erhängte  sich  1870  im  Gefängnis, 
wohin  er wegen  Totschlages  seiner  Frau  gekommen  war. Vielleicht  zog  sie we(cid:173)
gen  dieses aufsehenerregenden  Falles weg nach  Fürstenau  bei Thusis. Jedenfalls 
half  Schaff  1872  seiner  Mutter  beim  Umzug  von  dort  nach  Chur.  Schließlich 
ging  sie  nach  Glarus  zurück,  wo  sie  1876  starb.33  Schaff  hat  stets  die  Verbin(cid:173)
dung  zu seiner  Mutter  aufrechterhalten  und  sie mehrfach  auf  seinen  Europarei(cid:173)
sen  besucht.54 

Nach  der Abreise  der  Mutter  aus Chur  dürfte  der  kleine  Philipp  in  der groß(cid:173)

väterlichen  Familie  Aufnahme  gefunden  haben.  Allerdings  starb  sein  eigener 
Vater  schon  ein Jahr  nach  seiner  Geburt55,  so  daß  im  Haus  im  Süßen  Winkel 
nur  noch  der  Großvater  und  zwei  Tanten  wohnten.  Die  jüngere  heiratete  1824 
und  begründete  wohl  einen  eigenen  Hausstand.56  Über  das  Leben  Schaffs  von 
seiner  Geburt  bis  zum  Eintritt  in  die  Kantonsschule  1831  sind  keine  direkten 
Zeugnisse  erhalten.  Bevor auf  seine  Schulzeit  eingegangen  wird, soll im  folgen(cid:173)
den  erst  das  politische  und  kirchliche  Leben  Churs  zur  Zeit  Schaffs  und  das 
Werk  seines  Gönners  Paul  Kind  geschildert  werden. 

IL 

Der  Kampf  zwischen  Österreichern  und  Franzosen  machte  Graubünden 
1799/1800  zum  Kriegsschauplatz.  Nachdem  Napoleon  gesiegt  hatte,  verleibte 
er  den  bisher  politisch  unabhängigen  Freistaat  der  Drei  Bünde  als  sechzehnten 

50  Die Kinder wurden als außerehelich  geboren  angesehen. 
51  Glarus, Landesarchiv, Genealogiebände, Glarus, sub Stüßi, Nr. 88. 
52  Reminiscences, p. 17. 
53  Ebenda. 
54  D. Schaff, passim. 
55  Begraben am 9. Februar  1820, siehe oben Anm. 20. 
56  Siehe oben Anm. 23. 

151 

Kanton  dem  neugebildeten  «Helvetien»  ein.57  Rasch  vollzog  sich  in  Graubün(cid:173)
den  die  Reform  zu einem  modernen  Staatswesen.  Der unter  Druck  zustandege(cid:173)
kommene  Anschluß  an  die  Eidgenossenschaft  wurde  auf  demokratische  Weise 
am  12. November  1814  mit  einer  neuen  Verfassung  bestätigt.  Dieses  Grundge(cid:173)
setz  anerkannte  das reformierte  und  das  katholische  Bekenntnis  als  Religionen 
des  Kantons. 

Allerdings  hatten  die  Protestanten  ein  politisches  Übergewicht,  da  ihnen 
zwei  Drittel  der  Staatsämter  zugewiesen  wurden.58  Der  Kanton  verstand  es, die 
Pluriformität  des Landes nicht nur auf  dem  Gebiete  der Volkszugehörigkeit  mit 
den  deutschen,  rätoromanischen  und  italienischen  Einwohnern,  sondern  auch 
auf  dem  Gebiet  der  Religion  mit friedlichen  Mitteln  zu wahren. Innerhalb  Bün-
dens  bildete  Chur  mit  seinen  etwa  3200  Einwohnern59  das  politische,  wirt(cid:173)
schaftliche  und  geistige  Zentrum  des  Landes.  Dort  hatte  schon  zu  römischer 
Zeit  ein  Bischofssitz  bestanden.60  Daran  änderte  auch  die  Reformation  nichts. 
Die relative Autonomie  des bischöflichen  Hofes  in  Chur wurde  am Anfang  des 
19. Jahrhunderts  ausdrücklich  bestätigt.  Der  reformierte  Volksteil  besaß  in 
Chur  zwei  Kirchen,  die  Martins-  und  die  Regulakirche.61  Der  Pfarrer  an  der 
Martinskirche  galt  zugleich  als erster  Pfarrer  oder Antistes  des  Landes, ohne  je(cid:173)
doch  irgendwelche  Vorrechte  zu  haben.  Die  Gleichberechtigung  zwischen  den 
Konfessionen  kam  vorzüglich  an  der  1804 gegründeten  Kantonsschule  mit  ih(cid:173)
ren  evangelischen  und  katholischen  Abteilungen  zum  Ausdruck.62  Eine  Uni(cid:173)
versität  fehlte,  doch  verfügte  die  reformierte  Kirche  seit  1804  über  ein  eng  mit 
der  Kantonsschule  verbundenes  Theologisches  Institut,  an  dem  der  einheimi(cid:173)
sche  Pfarrernachwuchs  ausgebildet  wurde.63 

57  Pietb 330f.; über Graubünden im  18. Jahrhundert unterrichtet auf umfassende Weise 
JA.  von Sprecher (Anm. 11). Der wissenschaftliche  Kommentar  hierzu  durch Rudolf 
Jenny (S. 523-790) arbeitet  auf vorbildliche  Weise die Forschung zur bündnerischen 
Kulturgeschichte  auf. 

58  Pieth 370-372. 
59  Von  Sprecher 2, Anm. 6. Die neu entstehende  Churer  Stadtgeschichte  ist erst bis ins 
17. Jahrhundert fortgeschritten: Geschichte der Stadt Chur, Teil 1: Christian Simorett. 
Von  den  Anfängen  bis  ca.  1400, Chur  1976; Teil 2: Martin  Bundi,  Ursula Jecklin, 
Georg Jäger. Vom  14. bis zum  17. Jahrhundert, Chur  1986. 

60  Erstmals im Jahre 451 belegt. 
61  Jakob Rudolf  Truog,  Die  Pfarrer  der  evangelischen  Gemeinden  in  Graubünden  und 

seinen  ehemaligen  Untertanenlanden:  64.Jahresbericht  der  Historisch-Antiquari(cid:173)
schen Gesellschaft  von Graubünden, Jahrgang  1934, 37-44; Hans Berger, Evangelisch 
Chur -  seine Prädikanten, Kirchen und  Friedhöfe, Chur 1978. 

62  Janett Michel,  Hundertfünfzig  Jahre  Bündner  Kantonsschule  1804-1954.  Festschrift 
zur  150-Jahr-Feier  im  Auftrag  des  Kleinen  Rates  des  Kantons  Graubünden,  Chur 
1954, bes. 11-62. 

63  Errichtet  1804, aufgehoben  1843. Pieth, 380, 391, 423; Peter Niederstein, Bündner Kir(cid:173)
chengeschichte,  4. Teil,  Die  letzten  drei Jahrhunderte.  Bewahrung  und  Wandlung, 
Chur  1987. 

152 

Die  Geschichte  der  reformierten  Kirche  Graubündens  im  18. Jahrhundert64 
prägte  ein  zäher  und  langandauernder  Streit  zwischen  einer  orthodoxen  Partei 
und  Anhängern  der  Herrnhuter  Brüdergemeine.65  Er  endete  mit  einer  formel(cid:173)
len  Niederlage der  Herrnhuter,  denn  die Pfarramtskandidaten  mußten  seit  1778 
erklären,  sich  von  den  Brüdern  fernhalten  zu  wollen.66  In  veränderter  Form 
lebte  pietistischer  Geist  jedoch  fort,  so  daß  in  den  zwanziger  Jahren  des 
19. Jahrhunderts  erweckliche  und  rationalistische  Pfarrer  nebeneinander  in  der 
Bündner  Kirche  wirkten.  Zu  tiefgreifenden  Auseinandersetzungen  kam  es 
nicht mehr.  Die beiden  führenden  Theologen  Churs  zu  dieser  Zeit, Antistes  Si(cid:173)
mon  Dominik  Benedikt  (1809-1832  an  der  Martinskirche)67  und  Paul  Kind 
der  Jüngere  (seit  1832  Antistes)68  gehörten  den  Erweckungskreisen  an.  Sie 
prägten  das kirchliche  Leben  der  Stadt, namentlich  der  höheren  Stände. In  sei(cid:173)
nen  autobiographischen  Notizen  vermerkt  Schaff  ausdrücklich, daß er mit Anti(cid:173)
stes  Kind befreundet  gewesen  sei.69 In  der Tat  scheint  Kind  eine  Schlüsselposi(cid:173)
tion  im  Leben  Schaffs  eingenommen  zu  haben,  weshalb  auf  sein  Werk  näher 
einzugehen  ist. 

Paul  Kind  wurde  im Jahre  1783  als  Sohn  eines Juristen  in  Chur  geboren.70 
Sein  gleichnamiger  Onkel  (1734-1802)  widersetzte  sich  aufklärerischem  Ge(cid:173)
dankengut  und  unterhielt  gute  Beziehungen  zur  Basler  Christentumsgesell(cid:173)
schaft.71  Der  junge  Kind  besuchte  die  Schulen  in  Chur  und  Aarau.  Schon  zu 
dieser  Zeit  nahm  er  seinerseits  Kontakt  zu  den  Häuptern  der  Christentumsge(cid:173)
sellschaft  (Schäufelin,  Blumhardt,  Spittler) auf.72 Nach  Studien  in Tübingen  und 

64  Eine wissenschaftliche  Gesamtdarstellung der Kirchengeschichte Graubündens  fehlt. 

Eine Zusammenfassung  der neueren  Zeit bietet  Niederstein. 

65  Paul  Wernle,  Der schweizerische  Protestantismus  im XVIII. Jahrhundert,  3 Bde, Tü(cid:173)
bingen  1923-1925; den.,  Der Schweizerische  Protestantismus in der Zeit der Helve-
tik,  1798-1803, 2 Bde, Zürich und  Leipzig  1938/1942; Niederstein 57-60. 

66  Niederstein 59. 
67  Geboren  1767 in Schieins (Engadin); Ernst Staehelin, Die Christentumsgesellschaft  in 

der Zeit der Erweckung bis zur Gegenwart. Texte aus Briefen, Protokollen und Publi(cid:173)
kationen,  Basel  1974  (Theologische  Zeitschrift,  Sonderband V),  40  (hinfort  zitiert: 
Staehelin,  II). 

68  Siehe unten Anm. 70. 
69  D. Schaff!; Reminiscences, p. 18. 
70  Der Nachlaß Kinds ist verschollen, einzelne Stücke finden  sich in Chur, StA. Im fol(cid:173)
genden  sind  ferner  die  Briefe  an  Basler  Empfänger  ausgewertet.  Über  Kind  siehe 
Ernst Staehelin, Die Christentumsgesellschaft  in der Zeit der Aufklärung  und der be(cid:173)
ginnenden  Erweckung. Texte aus Briefen, Protokollen und Publikationen, Basel 1970 
(Theologische  Zeitschrift,  Sonderband II),  472  (hinfort  zitiert:  Staehelin, I);  Staehe(cid:173)
lin, II 86; Niederstein  117-121. 

71  Staehelin, I 472: P. Kind, der Jüngere,  meldet  an Johannes  Schäufelin  den  Tod  des 

Onkels, 8. Februar  1803; vgl. noch  Paul H. Kind, Aus  dem  Leben  eines  bündneri-
schen  Prädikanten  des  18.Jahrhunderts: Bündnerisches  Monatsblatt  1918, 353-366. 
72  Basel, StA PA 653, V, 20. Insgesamt finden  sich  in diesem  Faszikel  16 Briefe  Kinds 

zwischen  1803 und  1852, 

153 

Heidelberg  kehrte  er  1808 in  seine  Heimatstadt  zurück, um  eine  Stelle  als  Pro(cid:173)
fessor  am Theologischen  Institut  anzutreten.  Die  Last des theologischen  Unter(cid:173)
richts  trug  er  allein.73  Dazu  amtete  er  an  der  Regulakirche.  Über  seine  Lehrtä(cid:173)
tigkeit  sind  beinahe  keine  Zeugnisse  erhalten.  Immerhin  geht  aus  der  Nach(cid:173)
schrift  einer  Kirchengeschichtsvorlesung  aus  dem  Jahre  1809  hervor74,  daß  er 
besonders  positiv  über Johann  Matthias  Schröckh  (1733-1808)  urteilte,  womit 
er  sich  als Vertreter  der  supranaturalistischen  Kirchengeschichtsschreibung  zu 
erkennen  gab.  Im Jahre  1809  wurde  Kind  in  die  Bündner  Synode  aufgenom(cid:173)
men.  Dieses  maßgebliche  Gremium  der  Landeskirche  bestand  aus  allen  Pfar(cid:173)
rern  des  Kantons  und  einer  Abordnung  der  weltlichen  Obrigkeit.  Ihr  stellte  er 
sich  im  folgenden  Jahr  mit  einer  lateinischen  Abhandlung  zur  Lehre  von  der 
Rechtfertigung  bei  Paulus  und  Jakobus  vor.75  Bis  1832  versah  er  die  Doppel(cid:173)
stelle  als  Professor  am  Theologischen  Institut  und  als  Prediger  an  der  Regula(cid:173)
kirche, dann  verließ  er  den  Lehrberuf  und  wechselte  als  Nachfolger  von  Bene(cid:173)
dikt  ins  Antistesamt  an  der  Martinskirche.  Nachdem  seine  erste  Frau  1810  im 
Kindbett  gestorben  war,  heiratete  er  1816  ein  zweites  Mal.  Seine  Frau  wurde 
Friderica  Liesching, die Tochter  des verstorbenen  Pfarrers  von Alt-Hengstätt  in 
Württemberg,  Christoph  Ludwig  Liesching.  Das  Ehepaar  hatte  sieben  Kinder, 
unter  ihnen  Immanuel,  der  ungefähr  gleich  alt  war wie  Schaff  und  ebenfalls  in 
Tübingen  Theologie  studierte.76 

Neben  seinen  beruflichen  Pflichten  versah  Kind  noch  eine  Reihe  von  Eh(cid:173)
renämtern,  zum  Beispiel  die  Aufsicht  über  die  Stadtschulen.77  Zu  einem  typi(cid:173)
schen  Vertreter  der  Erweckungsbewegung  machte  ihn  sein  Einsatz  für  missio(cid:173)
narische,  evangelisatorische  und  karitative  Ziele.  Hierbei  arbeitete  er  eng  mit 
der  Christentumsgesellschaft  und  der  Missionsgesellschaft  in  Basel  zusammen. 
Allerdings  erwies  sich  Graubünden  als  steiniger  Boden  für  seine  hochfliegen(cid:173)
den  Pläne. 

In  Graubünden  gab  es  keine  eigentliche  Partikulargesellschaft  der  Christen(cid:173)
tumsgesellschaft78,  wohl  konstituierte  sich  aber  im Jahre  1813  ein  «Bibel-Com-
mittee», das sich  der Verbreitung  der in  Basel gedruckten  Bibeln  unter  den  ver(cid:173)
schiedenen  in  Graubünden  lebenden  Sprachgruppen  widmen  wollte.79  Zu  Be-

73  Kind  an  Blumhardt,  Basel,  StA  PA  653, V, 20,  10. März  1820  und  30. September 

1821. Über den Unterrichtsplan  am Theologischen  Institut  siehe  Niederstein  118. 

74  Chur, StAB  21, S.9. 
75  Chur, StA B 1000. Siehe dazu den  Brief  Kinds aus Maienfeld  an seine Frau Johanna 

Augusta (genannt Jeanette), geb. Kühn,  24. Juni  1810, ebenda  B/N 333. 

76  Chur, StA B/N 333. 
77  Kind an Blumhardt, Basel StA PA 653, V, 20, 10. März 1820. 
78  Staehelin,  II  248; zur Christentumsgesellschaft  im  allgemeinen  siehe  Pietismus  und 

Neuzeit, Bd. 7 «Die Basler Christentumsgesellschaft»,  Göttingen 1981. 

79  Staehelin, II, 248; Fritz Montigel, Graubünden  und die Bibelgesellschaften:  Bündneri-

sches Monatsblatt  1946, 268-275. 

154 

ginn  gehörten  ihm  nur  sechs  Mitglieder  an,  darunter  Kind.  Die  Gesellschaft 
blühte  allerdings  nach  den  wirtschaftlichen  Krisenjahren  auf.  Als  Sekretär 
diente  ihr  der  Hugenottenabkömmling  und  Ratsherr Jakob  Papon.80  Derselbe 
Papon  fungierte  als Vogt  des alten Johannes  Schaf.81  Besondere  Anstrengungen 
unternahm  Kind,  um  in  Chur  einen  lokalen  Hilfsverein  zur  Unterstützung  der 
Mission  ins  Leben  zu  rufen. Auf  eine  Basler Anregung  hin82  verfaßte  er im  Au(cid:173)
gust  1820  den  Aufruf  «Allen  warmen  Verehrern  Jesu,  welche  sich  freuen  ihm 
anzugehören,  und  sein  beseligendes  Reich  gern  möchten  verbreiten  helfen».83 
Zuerst  verweist  Kind  darin  auf  die  Bestrebungen  zur  Verbreitung  des  Reiches 
Gottes in  England,  Holland,  Deutschland  und  in  der übrigen  Schweiz. Die Mis(cid:173)
sion  könne  man  auf  dreierlei  Weise  unterstützen,  nämlich  durch  Aussendung 
eines  Missionars, durch  Finanzierung  der Ausbildung  eines Jünglings  zum  Mis(cid:173)
sionar  und  durch  Geldspenden.  In  Afrika  und  Asien,  ja  auch  in  Europa  selbst, 
zeigten  sich  die  Erfolge  dieser  Missionsbemühungen  an Juden,  Mohammeda(cid:173)
nern  und  Heiden.  In  Europa  schauten  Menschen,  die  früher  im  Unglauben  ge(cid:173)
fangen  gewesen  seien,  jetzt  dankbar  zu  ihrem  Erlöser  auf.  Die  Basler  Mission 
werde  in  Graubünden  wohl  durch  einzelne  Mitbürger  unterstützt,  doch  sollte 
mehr  geschehen.  So wie mancher  Bezirk in  Schwaben, sollte  auch  Graubünden 
Ausbildung  und  Unterhalt  eines  eigenen  Missionars  organisieren  und  finanzie(cid:173)
ren. Dazu  könnte  ein  Bündner  Missionsverein  dienen, dem  eventuell  lokale Ab(cid:173)
teilungen  beigegeben  werden  könnten.  An  regelmäßigen  Zusammenkünften 
würden  allgemeine  Missionsberichte  zu  Gehör  gebracht,  insbesondere  würde 
man  über  das  Ergehen  des  Schutzbefohlenen  in  der  Missionsschule  zu  Basel 
oder  auf  dem  Missionsfelde  informieren.  Auch  die  kleinsten  Beiträge  wären 
willkommen.  Kind  hoffte  auf  eine rasche Anmeldung  von  Interessierten, so daß 
an  einer  Gründungsversammlung  der  eigentliche  Missionsverein  errichtet  wer(cid:173)
den  könne.  Dieser  Appell  zeitigte  bloß  ein  bescheidenes  Echo,  denn  fünf  Mo(cid:173)
nate  nach  dem  Aufruf  mußte  Kind  an  Missionsinspektor  Blumhardt  in  Basel 
berichten,  daß  es wohl  Unterstützung  für  die  Sache  der  Mission, besonders  un(cid:173)
ter  Frauen, gäbe, aber  ein  eigentlicher  Missionsverein  nicht  organisiert  werden 
könne,  und  zwar  «aus  Mangel  an  arbeitenden  Gliedern  und  bei  der  Zerstreut(cid:173)
heit  der  Ortschaften».84  Allerdings  sei  die  Opferfreudigkeit  einzelner  Christen, 
besonders  im  Prättigau,  so groß, daß  zugesagt  werden  könne, jährlich  einen  fe-

80  Montigel 273. 
81  Chur, StA P 43.1, S. 188, 216, 265, 336. Am 21. Juni  1838 regelte Papon Schafs Erbe, 

genannt  werden  Katharina  Barbara,  Frau  Inhälder  und  der  Sohn Johannes  in  Ham(cid:173)
burg. 

82  Kind an  Blumhardt, Basel, StA PA 653, V, 20, 10. März 1820. 
83  Chur, StA B 1217. 
84  Kind  an  Blumhardt,  Basel, StA  PA  653, V, 20, 25. März  1821 (der  zweite  Teil des 

Briefes wurde am 30. März verfaßt). 

155 

sten  Geldbetrag  zur  Finanzierung  eines  Missionars  zu  überweisen.85  Diese  Zu(cid:173)
sage konnte  nur  1821 und  1822  eingehalten  werden, denn  bald  mußte  Kind  be(cid:173)
trübt  feststellen,  daß das  Spendenaufkommen  weniger  als ein  Drittel  der  frühe(cid:173)
ren  Jahre  erreichte.86  Der  Plan  zur  Errichtung  eines  eigenen  bündnerischen 
Missionsvereins  war  endgültig  fehlgeschlagen.  Konkrete  Schilderungen  der  Be(cid:173)
ziehungen  zwischen  Kind  und  dem  heranwachsenden  Philipp  Schaff  liegen 
nicht  vor.  Es  läßt  sich  jedoch  gut  vorstellen,  daß  Professor  und  Prediger  Kind 
beim  heranwachsenden  Schaff  die Liebe  zur Mission weckte, wie sie später  etwa 
in  Schaffs  Interesse  an  der  Pilgermission  Chrischona  in  Basel  zum  Ausdruck 
kam.87 

Eine weitere  Idee  Kinds  hat  anscheinend  nie  eine breitere  Öffentlichkeit  er(cid:173)
reicht.  Als  Aufseher  über  die  Stadtschulen  hatte  Kind  direkt  mit  der  Kinder(cid:173)
armut  zu  tun.  Zu  seinem  Leidwesen88  gab  es  in  Graubünden  keine  Anstalt  für 
arme  Waisen  oder  für  verwahrloste  Armenkinder,  und  sogar  in  Chur  nehme 
sich  nur  das  Spital  der  notleidenden  Kinder  an,  könne  jedoch  keineswegs  ge(cid:173)
nug  für  sie tun.  Kind  hatte bei der  Schaffung  seiner  «Anstalt zur  Unterstützung 
verwahrloster  Armenkinder»  wohl  die  entsprechenden  Vorbilder  der  Christen(cid:173)
tumsgesellschaft  vor  Augen.89  Ein  erster  Schritt  auf  diesem  Wege  könne  sein, 
bedürftige  Kinder  in  Familien  statt  im  Spital unterzubringen.  Es zeugt vom  un(cid:173)
gebrochenen  Optimismus  Kinds,  daß  er  diese  Idee  genau  zur  selben  Zeit  ent(cid:173)
wickelte,  als  er  sich  das  Scheitern  seiner  Missionsvereinspläne  eingestehen 
mußte. Überblickt  man  das Wirken  Kinds, so wird deutlich, wie er sich im  Rah(cid:173)
men  seiner  Möglichkeiten  für  die  Ziele  der  Erweckungsbewegung  einsetzte.90 
Politisch  durchaus  konservativ  denkend91,  versuchte  er die von  Basel  ausgehen(cid:173)
den  Anregungen  zu  einer  Reform  des  kirchlichen  Lebens  in  Graubünden  zu 

85  Ebenda, siehe ferner  aus der  Hand  Kinds: «Kurzer Bericht vom bündnerischen Mis(cid:173)

sionshilfsverein»,  14. August  1821, Beilage zum Brief an Blumhardt,  17. August 1821, 
Basel, Universitätsbibliothek  D I, d 2, Nr. 7. 

86  Kind  an  Blumhardt,  Basel, StA PA 653, V, 20,  10. Juni  1824: «Schmerzlich  ist mir, 

daß die Beiträge aus unsern  Gegenden seit mehr als einem Jahr so gar sehr sich ver(cid:173)
minderten. Vom  Lande bekomme  ich  gar nichts  mehr  als einige  Kleinigkeiten  von 
wenigen  Partikularen, und auch in der Stadt enthielt die Kasse des Vereins kaum et(cid:173)
was über ein  Drittheil  des  früheren.» 

87  Stahelin,  II  569f. Schaff  äußerte  sich  von  Mercersburg  aus positiv  zum  Unterrichts(cid:173)

plan für  die «Anstalt auf der Chrischona», 1845. 

88  Kind  an  Blumhardt,  Basel, StA  PA 653, V, 20,  10. Juni  1824, vgl. dazu  schon  den 

Brief vom 9. Oktober  1818, ebenda. 

89  Siehe  den  Armen-Schul-Verein,  1820, Max  Geiger,  Basel,  Christentumsgesellschaft: 

Theologische  Realenzyklopädie, V, 277, 21 f. 

90  Typisch für  Kinds Einstellung ist ferner seine kritische Haltung gegenüber der Basler 
Universität, eine Ausnahme bildet nur die Beurteilung De Wertes, Chur, StA B 651/6. 
91  Kind an Spittler, Basel, StA PA 653, V,20, 28. Juli  1831. Kind verurteilt die Loslösung 
des Kantons Baselland und führt  die politische Unrast auf eine umherziehende  Rotte 
von Aufrührern  zurück. 

156 

verwirklichen. Allerdings war es nicht bloß ein  Einbahnverkehr, denn  die Basler 
Stellen  wünschten  sich  1830  hundert  Exemplare  seiner  Predigten.92  Natürlich 
mußten  sie dafür  bezahlen. Alles  in allem  begegnete  Schaff  in  Paul  Kind  einem 
überdurchschnittlichen  Pfarrer  mit  einem  breiten  Horizont  und  ausgezeichne(cid:173)
ten  Verbindungen  nach  Basel  und  Württemberg.  Ihm  ist  es  zu  verdanken,  daß 
sich  Schaff  für  die Welt  der  Erweckungsbewegung  interessierte, in  ihr  Eingang 
fand  und  sich  dort  bewährte. 

III. 

Vermutlich  hat  Schaff  seine  ganze  Primarschulzeit  in  Chur  verbracht.  Die 
dortige  Volksschule93  erhob  sich  über  das  durchschnittliche  Niveau  des  bünd-
nerischen  Erziehungswesens.  In  der  fünfklassigen  Anstalt  wurden  zur  Zeit 
Schaffs  etwa  250  Schüler  unterrichtet.  Der  Lehrplan  lehnte  sich  an  zürcheri(cid:173)
sche Vorbilder  an. In  den  ersten  drei  Klassen  lernten  die  Kinder  Lesen,  Schrei(cid:173)
ben  und  Rechnen.  Ab  der  vierten  Klasse  folgte  Unterricht  in  der  deutschen 
Sprache,  dazu  kamen  Gesangs-  und  Religionsstunden.  Da  Schaff  als  Zwölfein-
halbjähriger  in  die  Kantonsschule  eintrat,  dürfte  er  seit  1826,  also  seit  seinem 
siebten  Lebensjahr  die  Volksschule  besucht  haben. 

Von  einem  nicht  näher  bekannten  Zeitpunkt  an,  trug  die  Stadt  Chur  zu 
Schaffs  Lebensunterhalt  bei. Erstmals  taucht  sein  Name  1831 in  den  Protokol(cid:173)
len  der  Armenkommission  auf.94  Zu  diesem  Zeitpunkt  lebte  der  Knabe  im 
Hause  des  nicht  weiter  bekannten  Wilhelm  Weck  als  Kostgänger.95 

Man  wählte  also  eine  Lösung,  wie  sie  seinerzeit  Kind  vorgeschwebt  hatte. 
Wegen  seiner  guten  Leistungen  in  der  Volksschule  beantragten  der  Lehrer 
Christ  und  sein  Kostherr  Weck  bei  der  Armenkommission,  Schaff  die  Fortset(cid:173)
zung  seiner  Ausbildung  an  der  Kantonsschule  zu  ermöglichen.  Schaff  wolle 
Lehrer werden. Die  Kommission  willigte ein, knüpfte  ihre Zustimmung  jedoch 
an  die  Bedingung,  daß  Schaff  an  der  Kantonsschule  einen  Freiplatz  erhalte. 
Dies  war  ohne  sehr  gute  Lernerfolge  nicht  möglich. 

Die  Churer  Kantonsschule96  hatte  einen  vorzüglichen  Ruf  und  verfügte 
über  eine  Reihe  ausgezeichneter  Lehrer. Als  Schulleiter  fungierte  von  1814  bis 
1850  der  Bündner  Bauernsohn  Luzius  Hold  (1777-1852)97,  der  seine  Ausbil(cid:173)
dung  an  Pädagogium  und  Universität  Halle  erhalten  hatte. Selbst  unterrichtete 
er Alte  Sprachen.  Neben  ihm  wirkte  der aus Deutschland  gebürtige  Georg Wil-

92  Schircks an  Spittler, Basel, StA PA 653, V,34, 16. Oktober 1831. 
93  Joh.  Ulrich  Maier, Geschichte  des  bündnerischen  Volksschulwesens  in  der  ersten 

Hälfte  des  19. Jahrhunderts, Chur  1919,  16f. 

94  Chur, Sta P 6, S. 296 f. In den  Spitalsakten  findet  sich von  Schaff  keine Spur. 
95  Sicherlich blieb er dort bis 1834 wohnhaft (Chur, StA CB III 478 [zu 1834], Nr. 66). 
96  Pieth 376-381; Michel 11-62. 
97  HBLS IV 275. 

157 

heim  Röder  (1795-1872)98,  der  Mitglied  der  deutschen  Burschenschaft  in Jena 
gewesen  war  und  zum  Kreis  deutscher  politischer  Flüchtlinge  im  liberalen 
Graubünden  gehörte."  Insbesondere  widmete  sich  Röder  der  Lehrerausbil(cid:173)
dung,  wofür  an  der  Kantonsschule  eine  eigene  Abteilung  bestand.  Der  Theo(cid:173)
loge Johann  Christian  Schircks  (1804-1879)  las  mit  den  Schülern  das  griechi(cid:173)
sche  Neue  Testament,  arbeitete  eng  mit  Paul  Kind  zusammen  und  hatte  wie 
dieser  Beziehungen  zu  Basler erweckten  Kreisen.100 Jedenfalls  herrschte  an  die(cid:173)
ser  Schule  keineswegs  ein  enges, provinzielles  Klima.  Unmittelbar  vor  Schaffs 
Schuleintritt  hatte  man  zudem  die  Lernanforderungen  angehoben.  Der  Nach(cid:173)
druck  lag auf  den  klassischen  humanistischen  Fächern. 

Im  September  1831  trat  Schaff  in  die  Evangelische  Kantonsschule  ein.101 
Seine  Fächer  waren  Religion,  Geographie,  Rechnen,  Gesang,  Schreiben  und 
Deutsch  und  bildeten  so  einen  guten  Anschluß  an  den  Volksschulunterricht. 
Entsprechend  dem  Beschluß  der  Armenkommission  suchte  er  noch  im  Sep(cid:173)
tember  1831 bei  der  Schulaufsichtsbehörde  um  Erlaß  des  Schulgeldes  nach.102 
Nachdem  die  Lehrer  ein  positives  Urteil  abgegeben  hatten,  bekam  er  tatsäch(cid:173)
lich  vom  Schulrat  bis  zum  Ende  des  Kursusjahres  einen  Freiplatz.103  Wie  an(cid:173)
dere  Schüler  auch  hatte  er  einen  Lehrer  als  Mentor  zugeteilt  erhalten.  Es  han(cid:173)
delte  sich  um  den  nicht  weiter  hervorgetretenen  Alexander  Hermann,  von 
1827  bis  1842  Lehrer  an  der  Kantonsschule.104  Nach  Abschluß  der  ersten 
Klasse  erhielt  er  ein  Zeugnis,  das  ihn  als guten  Schüler  seines Jahrganges  aus(cid:173)
wies.105  Die  Armenkommission  war  jedoch  nicht  restlos  zufrieden.  Sie  er(cid:173)
mahnte  Schaff  «sich  in  Zukunft  besser  zu  befleißigen  und  durch  ein  möglichst 
tadelloses und  löbliches  Betragen  der empfangenen  Wohltaten  würdig zu erwei(cid:173)
sen.»  Das  Protokoll  setzt  knapp  hinzu:  «Welches  er  zusagte»106. 

Im  nächsten  Schuljahr  1832/1833  begann  er  mit  dem  Lateinischen.  Wie(cid:173)
derum  hatte  er  einen  Freiplatz.107  Außer  dem  Lehrer  Hermann  fungierte  nun 
auch  noch  Rektor  Hold  persönlich  als  Mentor.108  Unter  den  Altersgenossen 
seiner  Klasse  -  die  Dreizehnjährigen  waren  die Jüngsten  -  hatte  er  das  beste 

98  Niederstein  113 f. 
99  Hans Berger,  Um  1820: Deutsche  Flüchtlinge  in  Chur:  Bündner Jahrbuch,  NF, 25 

(1983),  119-132.  Auch  der  radikale  Führer  der  deutschen  Burschenschaften,  Karl 
Theodor  Folien (1796-1840), hielt  sich  eine Zeitlang  in  Chur auf:  Ernst Rose: Neue 
Deutsche  Biographie, V, Berlin  1961, 286f. 

100  Basel, StA 653, V,34, Briefe  an Spittler vom  16. Oktober  1831 (siehe oben Anm. 92) 

und  16. September  1833; siehe ferner  Staebelin,  II 128. 

101  Chur, StA CB III 478 (zu  1832), Nr. 145. 
102  Chur, StA CB II 391, S. 95. Das Gesuch  selbst ist nicht  erhalten. 
103  Ebenda, S. 96. 
104  Michel 16. 
105  Wie oben Anm. 101. 
106  Chur, StA P 6, S. 354, Sitzung vom 2. Juni  1832. 
107  Chur, StA CB II 391, S. 164. 
108  Chur, StA CB III 478 (zu  1833), Nr. 89. 

158 

Zeugnis.  So bekam  er  ein  «sehr gut»  in  Latein, allerdings  nur  ein  «gut»  in  Reli(cid:173)
gion.109  Am  Ende  dieses  Schuljahres  hatte  die  Armenkommission  nichts  an 
ihm  auszusetzen  und  gewährte  ihm  wohlwollende  Unterstützung.  Man  über(cid:173)
nahm  die  Kosten  des  zur  Herstellung  von  sechs  Hemden  notwendigen  Tu(cid:173)
ches.110 Auch  im  folgenden  Schuljahr  1833/1834  bekam  er  einen  der  dreizehn 
Freiplätze  zugesprochen.111  Seine  Schulleistungen 
ließen  allerdings  etwas 
nach112, doch  genoß  er offenkundig  volles Vertrauen  bei  Lehrerschaft,  Schulbe(cid:173)
hörden  und  Armenkommission.  Im  Juli  1834  trat  eine  radikale  Wende  ein. 
Am  19. Juli  1834 tagte  der  aus sechs  Männern  bestehende  Schulrat113  unter 
dem  Präsidium  von  Jakob  Ulrich  Sprecher  (1765-1841).  Dieser  führende 
Staatsmann  Graubündens  konnte  auf  ein  reiches  Leben  zurücksehen.  Er  hatte 
die  Lehranstalten  der  Brüdergemeine  in  Neuwied,  Niesky  und  Barby  besucht, 
in Jena  und  Wittenberg Jus  studiert114  und  während  mehrerer Jahrzehnte  die 
Geschicke  Graubündens  mitbestimmt.  Dieser  Aufsichtsbehörde  gehörte  auch 
Rektor  Hold  an.  Dem  Schulrat  lag  ein  ausführlicher  Bericht  der  Lehrerkonfe(cid:173)
renz  vor.115  Darin  wird  gemeldet,  daß  sich  eine  Anzahl  von  Schülern  des  «La(cid:173)
sters  der  Onanie»  schuldig  gemacht  habe.  Dieser  Tatbestand  sei  sowohl  durch 
eine  Anzeige  als auch  durch  eine  Untersuchung,  an  der  Lehrer  Röder  beteiligt 
gewesen  sei,  ans  Licht  gekommen.  Bei  zwölf  namentlich  genannten  Knaben 
schlägt  die  Konferenz  vor,  besondere  Maßnahmen  zu  ergreifen.  Die  übrigen, 
nicht genannten, würden  hinfort  durch  die  Lehrer besonders  im Auge  behalten. 
Die  Lehrerkonferenz  kommt  zum  Schluß,  daß  Philipp  Schaff  einer  der  Haupt(cid:173)
schuldigen  sei, denn  er habe  auch  noch  andere angestiftet.  Deshalb  müsse  er  für 
ein  Jahr  vom  weiteren  Schulbesuch  ausgeschlossen  werden.  Eine  Minderheit 
der  Dozenten  widersetzte  sich  allerdings  diesem  harten  Antrag,  und  zwei  Leh(cid:173)
rer  anerboten  sich,  die  Hauptschuldigen  unter  ihre  Fittiche  zu  nehmen.116 
Beim  Vergleich  mit  den  übrigen  Anträgen  fällt  auf,  daß bei  Schaff  nur  das Ver-

109  Ebenda. 
110  Chur, Sta P 6, S. 293; vgl. noch P 6, S. 430, die Armenkommission  heißt nachträglich 

einen  Bücherankauf  Schaffs  gut. 

111  Chur,  Sta CB II  391, S. 189. Insgesamt  hatte  die  Schule  152 Zöglinge, so daß etwa 

202. 

acht  Prozent über einen  Freiplatz  verfügten. 

112  Chur, StA CB III 478 (zu  1834), Nr. 66. 
113  Das  folgende  aufgrund  des  Protokolls  des  Schulrats, Chur,  StA CB II  391, S.  194-

114  Pieth 312. 
115  Nicht erhalten. 
116  «Rudolf Jenni  und  Philipp  Schaaf, die von gar vielen  Schülern  als Mitschuldige ge(cid:173)
nannt worden, überhaupt als solche bezeichnet  sind, die das Laster nicht nur an sich 
selbst  auf  eine  schamlose  Weise  geübt,  sondern  auch  andere  verführt  haben, sollen 
nach Ansicht der  Majorität  nicht ferner  in  der Schule gedultet werden, weil ihr Bei(cid:173)
spiel  zu gefährlich  sein  würde. Eine  Minorität  wünschte  hingegen  noch  einen Ver(cid:173)
such zu machen, indem sich zwei Lehrer Erboten, solche in unmittelbare Aufsicht zu 
nehmen» (Protokoll, S. 195). 

159 

gehen  selbst negativ gewertet wird, ansonsten  jedoch  keinerlei ungünstige  Qua(cid:173)
lifikationen  von  Schulleistungen  oder  Charaktereigenschaften  ausgesprochen 
werden.  Dieses  Schweigen  bestätigt,  daß  der  Fünfzehnjährige  über  hervorra(cid:173)
gende  Eigenschaften  verfügte.  Trotzdem  schloß  sich  der  Schulrat  der  Mehrheit 
der  Lehrerkonferenz  an  und  verfügte:  Philipp  Schaff  und  vier  andere  Schüler 
«dürfe  man  für  den  kommenden  Cursus nicht in  die  Kantonsschule  zurückkeh(cid:173)
ren lassen»117. Dieser Vorfall  scheint  die sechs  Männer  doch gehörig  erschüttert 
zu  haben,  denn  ein  Mitglied  stellte  nach  Abschluß  des  Geschäftes  den  Antrag, 
daß  «in  der  Schule  wöchentlich  eine  Erbauungsstunde  gehalten  werde,  in  wel(cid:173)
chen  die  Schüler  auf  die  Laster  der Jugend  und  deren  Folgen  aufmerksam  ge(cid:173)
macht  werden  sollten»118. Als  Rektor  Hold  darauf  hinwies, daß es bisher  schon 
eine  solche  Erbauungsstunde  gegeben  habe,  beschloß  man,  dem  Verantwortli(cid:173)
chen  hundert  Gulden  Extragehalt  zu geben  und  ihn  zu  ersuchen, im  Sinne  des 
Antragstellers  zu  verfahren.  Die  Matrikel  der  evangelischen  Kantonsschule 
Chur vermerkt  zum Jahr  1834 bei  Philipp  Schaff  lapidar: «Entlassen  im Juli»119. 
Die  Stadt  Chur  ließ  Schaff  allerdings  nicht  fallen.  Wie  erwähnt,  wünschte 
ein  Teil  der  Lehrerschaft  eine weniger  strenge  Bestrafung.  Im  selben  Sinne  rea(cid:173)
gierte  die  Armenkommission,  die  den  drohenden  Abbruch  von  Schaffs  Lauf(cid:173)
bahn  abwendete.  Die  treibende  Kraft  hinter  dieser  Haltung  war Antistes  Kind, 
der  mittlerweile  der  Armenkommission  angehörte. Am  1. September  1834  be(cid:173)
riet  sich  dieses  Gremium  über  die  durch  Schaffs  Ausschluß  entstandene 
Lage.120  Der  Präsident  der  Kommission  referierte  persönlich.  Schaff  habe  Nei(cid:173)
gung  und  Fähigkeiten  zu  einem  wissenschaftlichen  Beruf.  Diesem  Wunsche 
könne  man  entgegenkommen,  stellte  von  Albertini  fest.  Da  Schaff  «durch  die 
geschehene  Sünde...  weder  körperlich  noch  geistig  zerrüttet»  worden  sei, 
stünde  einem  solchen  Ausbildungsgang  bei  entsprechender  Aufsicht  nichts  im 
Wege.121  Offenkundig  hatten  sich  die  Berufsziele  Schaffs  verschoben,  und  er 

117  Ebenda, S. 197. Der Text fährt  fort: «Falls der eine oder der andere derselben  später(cid:173)
hin  wünschen  sollte, die  Kantonsschule  wieder  zu besuchen, wird  der  Schulrath je 
nach Beschaffenheit  der Zeugniße, die ein solcher über seine Besserung wird vorzule(cid:173)
gen  haben, alsdann  beschließen,  ob dessen Wiederaufnahme  ohne  Gefahr  der  Kan(cid:173)
tonsschule geschehen  oder nicht wieder statt finden  könne.» 

118  Ebenda, S. 199. 
'«  Chur, Sta CB III 478 (zu  1834), Nr. 66. 
120  Chur, Sta P 6, S. 449 f. 
121  In der Beurteilung der Masturbation war man zu Beginn des  19. Jahrhunderts durch(cid:173)
aus nicht einer  Meinung. Als kontrovers  tauchte  das Thema  in  der westlichen  Welt 
überhaupt erst im  18. Jahrhundert auf. Dabei spielen kirchlich-theologische  Stellung(cid:173)
nahmen  keine  Rolle.  Insbesondere  Pädagogen  nämlich  behaupteten,  die  «geheime 
Sünde» gefährde  eine harmonische  Entwicklung des jugendlichen  Menschen. Dieser 
Ansicht widersetzten  sich mit Nachdruck  aufgeklärte  Mediziner, die von einer Schä(cid:173)
digung nichts wissen wollten. Jedenfalls  war die Kontroverse in den dreißiger Jahren 
des 19-Jahrhunderts bereits wieder im Abklingen, siehe J. M. V. van Ussel, Geschiede-
nis van het  seksuele  problem, Meppel  61978, 207-258 (mit  der  Kritik  hierzu  durch 

160 

dachte  nicht  mehr  daran,  nach  dem  Besuch  der  Kantonsschule  eine  Lehrer(cid:173)
stelle  anzutreten,  sondern  seine  Ausbildung  an  der  Universität  fortzusetzen. 
Von  Albertini  berichtete  weiter,  man  habe  Fühlung  mit  der  Schule  in  Korntal 
in  Württemberg  genommen,  die  Lage  Schaffs  geschildert  und  wegen  einer 
eventuellen  Aufnahme  als  Schüler  angefragt.  Soeben  habe  Antistes  Kind  eine 
Antwort  aus  Korntal  erhalten.122  Bei  einer  entsprechenden  finanziellen  Ent(cid:173)
schädigung  sei man  bereit,  Schaff  zu akzeptieren.  Sollte  es sich allerdings  erwei(cid:173)
sen, daß  er  sich weiterhin  «der geheimen  Sünde»  schuldig  mache, werde  er  un(cid:173)
verzüglich  von  der  Schule  gewiesen.  Nach  diesem  günstigen  Votum  des  Präsi(cid:173)
denten  schilderte  Kind  die  Vorzüge  der  Korntaler  Schule  und  berichtete  von 
seiner  persönlichen  Bekanntschaft  mit  dem  Schulleiter.  Die  Kommission  ließ 
sich  überzeugen  und  beschloß,  Schaff  einen  einjährigen  Aufenthalt  in  Korntal 
zu  ermöglichen.  Danach  werde  er  wohl  wieder  an  die  Kantonsschule  in  Chur 
zurückkehren  können.123 

Im  September  1834  hat  Schaff  seine  Heimatstadt  zu verlassen.  Ein  zu  dieser 

Zeit entstandenes Werk  mit dem Titel  «Freundschaft»124  verleiht seinen  Gefüh(cid:173)
len  Ausdruck.  Schaff  beschreibt  darin  die Abschiedsstunde  zweier  junger  Män(cid:173)
ner.  Friedrich  besucht  Conradin,  der  vor  der  Hinrichtung  steht,  im  Gefängnis. 
Überschwenglich  preisen  die  beiden  ihre  Freundschaft.  Als  der  noch  nicht 
sechzehnjährige  Schaff  am  10. September  1834  aus  Chur  wegzog,  führte  er  ein 
Empfehlungsschreiben  von  Antistes  Kind  mit  sich.125  Er  hat  wohl  selbst  nur 
mit  einer befristeten  Abwesenheit gerechnet.  Doch  es kam wieder  anders. 

P. Vandermeersch, S. A. Tissot en de strijd  tegen het onanisme: mythe of realiteit,? in: 
Documentatieblad werkgroep achttiende eeuw 17, 1985, 173-194); Ronald Hamotvy, 
Medicine and the Crimination of Sin. «Self-abuse» in the  19th Century America: Jour(cid:173)
nal of Libertarian studies  1, 1977, 229-270; Jean Stengers et Anne  Van Neck, Histoire 
d'une  grande  peur: la masturbation,  Bruxelles  1984. -  Der  Fall Schaff  spiegelt diese 
unterschiedliche  Haltung  gegenüber  der  Masturbation  wider.  Der  Schulrat,  durch 
pädagogische  Prinzipien  geleitet,  forderte  eine  strenge  Bestrafung,  wogegen  die Ar(cid:173)
menkommission  mit dem Theologen  Kind die Proportionen  zu wahren suchte. Daß 
die strenge  Bestrafung  von  Schaff  und  seinen  Mitschülern  keineswegs  als unproble(cid:173)
matisch erfahren wurde, zeigt auch der Ablauf  eines zweiten ähnlich gelagerten Falles 
an  der  Kantonsschule  im  Oktober  desselben Jahres  1834. Trotz  gleicher  Vorwürfe 
blieb es bei der Androhung des Ausschlusses (Chur, StA CB II 391, S. 205f.). 

122  Verloren. 
123  Chur, Sta P 6, S. 450. 
124  LTS, Schaff  Papers; auf den Umschlag schrieb Schaff: «Ein schwacher poetischer Ver(cid:173)
such. Chur im Sept. 1834»; f. 2 r. bietet den Titel «Die Freundschaft». Es ist das frühe(cid:173)
ste erhaltene Werk  Schaffs. 

123  Chur, Sta P 6, S. 452. In seinen  Reminiscences (p. 18) sagt Schaff: «The greatest Ser(cid:173)
vice for which I am indebted  to Antistes Kind was that he sent me to a Christian in-
stitution  in  Kornthal,  near  Stuttgart,  where  my  moral  and  religious  interests  were 
much better provided for than in the College of my native place which was controlled 
by rationalistic  influence.»  Die  kursiv  gesetzte  Passage  hat  Schaff  später  gestrichen. 
Tatsächlich entsprach diese Bemerkung ja nicht den Tatsachen, sie kann eher als Be-

161 

Nachdem  Schaff  einige  Monate  in  Korntal  zugebracht  hatte126,  wurde  der 
Schulunterricht  wegen  des  Ausbruchs  einer  Seuche  beendet.  Schaff  wechselte 
nach  Stuttgart  an  die  dortige  Schule  und  blieb,  auch  nachdem  das Jahr  seiner 
Aussperrung  vorübergegangen  war.  Diese  neue  Sachlage  stellte  die  Churer  Ar(cid:173)
menkommission  im  September  1835  vor  eine  schwierige  Entscheidung.127 
Durch  den  Wechsel  von  Korntal  nach  Stuttgart  waren  die  Kosten  wesentlich 
höher  geworden,  als  der  Voranschlag  erwarten  ließ,  und  außerdem  war  Schaff 
nicht  zurückgekehrt.  Andererseits  hatte  er  weiterhin  Unterstützung  nötig.  Mit 
feinem  Gespür  für  Schaffs  Fähigkeiten  hielt  die  Armenkommission  an  der 
Hilfe  für  ihn  fest,  allerdings  wollte  sie  nicht  für  alle  Kosten  aufkommen.  Aber 
auch  hierfür  fand  sich  ein Ausweg. Die Churer  Sparkasse gewährte  Schaff  ange(cid:173)
sichts seiner vorzüglichen  Anlagen  ein  Darlehen  zur  Finanzierung  seiner weite(cid:173)
ren  Ausbildung.128  Offenkundig  verstand  es  die  Kommission  ausgezeichnet, 
den  Anlaß  für  Schaffs  Ausschluß  mit  dem  nötigen  Augenmaß  zu  beurteilen. 
Ebensowenig  wie  die  Armenkommission  gab  Schaff  den  Gedanken  an  eine 
Rückkehr  in  die  Schweiz  auf.  Nach  der  Aufnahme  des  Theologiestudiums  in 
Tübingen  erwog  er,  in  den  bündnerischen  Kirchendienst  zu  treten.  So  son(cid:173)
dierte  er  1838  bei  demselben  Schulrat,  der  ihn  vier Jahre  zuvor  weggewiesen 

schönigung, die gut zu einer idealen  «Erweckungsbiographie»  paßt, aufgefaßt  werden. 
D. Schaff verzichtet  ganz  auf  ein  Zitat  dieser  Passage  und  schreibt  statt  dessen: 
«Following the advice of Antistes Kind, young Schaff  left  Chur in  1834, and entered 
the boys' academy in  Kornthal, Würtemberg»  (p. 8f). 

126  Chur, Sta P 6, S. 501f.  Laut freundlicher  Auskunft  von Herrn  Pfarrer Martin Holland, 
Evangelische Brüdergemeinde Korntal, vom  14. Januar  1988, sind aus dieser Zeit we(cid:173)
der  Schülerverzeichnisse  noch  Beurteilungen  einzelner  Zöglinge  erhalten. -  Im  fol(cid:173)
genden gehe ich auf Schaffs Verbleib in Deutschland nur insoweit ein, als es sich um 
seine Beziehungen zu der Churer Armenkommission  und der Schulbehörde handelt. 
Zu  Schaffs  württembergischer  Zeit  siehe  zusammenfassend  D. Schaff und Shriver. 
Meta Heusser-Schweizer aus Hirzel im Kanton Zürich begegnete Schaff  erst im Jahre 
1837. Die als Dichterin hervorgetretene Mutter von Johanna Spyri verfügte  über gute 
persönliche  Beziehungen  zu württembergischen  Erweckten wie zum  Beispiel  zu Al(cid:173)
bert Knapp. Siehe Meta Heusser-Schweizer, Hauschronik, hg. von Karl Fehr, Kilchberg 
1980 (über  die  Beziehungen  mit  Schaff  S. 124-129), siehe  noch  L. Pestalozzi,  Meta 
Heußer. Eine zürcherische  Dichterin: Zürcher Taschenbuch  1896, 64-93. 

127  Chur, Sta P 6, S. 501 f. 
128  Ebenda.  Eine  Passage aus den  Reminiscences  (p. 18) könnte  darauf  Bezug nehmen: 
«When fourteen  or fifteen  years of age I began to give elementary instruction  to the 
children of a wealthy family, distantly connected with me. Afterwards  I borrowed mo-
ney from kind friends who appreciated my desire for a professional education, and be-
fore I emigrated to America I was able to return with interest.» Über den Privatunter(cid:173)
richt ist sonst nichts bekannt. 

162 

hatte,  ob  er  ein  Stipendium  erhalten  könne.129  Eigentlich  konnte  das  Gesuch 
gar  keine  Aussicht  auf  Erfolg  haben,  da  die  bündnerische  Kirchenordnung  un(cid:173)
ehelich  Geborene  von  der  Aufnahme  in  die  Synode  und  damit  von  der  Aus(cid:173)
übung  des  Predigtamtes  ausschloß.130  Schaff  dürfte  diese  einschlägige  gesetzli(cid:173)
che  Bestimmung  bekannt  gewesen  sein.131  Die  Schulbehörde  rechnete  jedoch 
mit  einer  baldigen  Änderung  der  Kirchenordnung  und  beschloß,  Schaff  zur 
förmlichen  Gesuchstellung  einzuladen.132  Dieser  Aufforderung  kam  der  Stu(cid:173)
dent  nach,  doch  wurde  seine  Anfrage  abgewiesen.133 

Die  Hoffnungen  des  Schulrates  auf  eine Gesetzesänderung  erfüllten  sich  erst 
viele Jahre  später,  als  mit  der  neuen  Kirchenordnung  von  1854  die  eheliche 
Herkunft  als Voraussetzung  zur  Zulassung  zum  Pfarramt  nicht  mehr  gefordert 
wurde.134  Inzwischen  war  Schaff  ein  bekannter  Mann  geworden,  den  man  in 
Graubünden  nicht vergessen  hatte. Man war sich dessen  eingedenk,  daß die ille(cid:173)
gitime Abkunft  Schaff  die Ausübung  des Theologenberufes  in Graubünden  ver-
unmöglicht  hatte  und  ihn  zur  Emigration  zwang.  Als  Akt  der  Wiedergutma(cid:173)
chung  nahm  ihn  die  Synode  am  Sonntag,  den  3.Juli  1859  einstimmig  als  Eh-

129  Chur, StA CB II 392, S. 195. Das Gesuch  selbst ist nicht  erhalten. Schaff  wurde seit 
Februar  1837 auf  Initiative von Pfarrer Theophil  Passavant (1787-1864), Basel, durch 
schweizerische  Erweckte finanziell  unterstützt.  Siehe die Briefe  Passavants an  Schaff 
1837-1842, LTS ZD  S 14, Box 2. 

130  Leges synodales ecclesiae reformatae, emendatae et restauratae in synodo Curiae cele-

brata anno MDCCXCIII, Chur  1825. Die Ausgabe wurde durch  S. D. Benedikt (siehe 
oben Anm. 67) besorgt. Erstmals erschienen die «Leges» im Jahre  1645. Caput III «De 
Censura», §  10 bestimmt: «Qui illegitimo toro nati, et quorum parentes seu avi com-
merito supplicio affecti  fuerunt  a sacro Ministerio arceantur», S. 10. Über die Entwick(cid:173)
lung der bündnerischen Kirchenordnung siehe  Werner Graf. Die Ordnung der Evan(cid:173)
gelischen  Kirche  in  Graubünden  von  der  Reformation  bis  1980: 112. Jahresbericht 
der Historisch-antiquarischen  Gesellschaft von Graubünden, Jahrgang 1982, S. 7-93. 
131  Darauf deutet hin, daß Schaff  noch kein förmliches Gesuch stellte. Ohne den Bericht(cid:173)
erstatter  zu  nennen,  spricht  das  Schulratsprotokoll  nur  davon,  das  Ansuchen  sei 
mündlich gestellt worden: «Ferner wurde dem  Schulrathe  das Gesuch  des Theologie 
Studierenden  Philipp  Schaf  um  ein  Stipendium  aus  dem  theologischen  Stipendien(cid:173)
fond  mündlich  vorgetragen», Chur, StA CB II 392, S.  195. 

132  Ebenda. 
133  Obwohl sich weder für  eine förmliche  Gesuchstellung noch für eine Abweisung An(cid:173)
haltspunkte  in den Churer Akten  finden  ließen, weist ein  Brief  Passavants auf einen 
solchen Vorgang hin. Am 29. September  1839 bestätigt Passavant den Empfang eines 
Briefes von Schaff  aus Halle, bedauert die «Bündner Entscheidung» unter Hinweis auf 
2. Samuel  12,24 und  setzt  hinzu: «Nun, wenn  Sie Bündten  verstößt, andere werden 
Sie nicht verstoßen» (LTS, ZD  S 14, Box 2). Erst daraufhin  entschied  sich Schaff  für 
die akademische  Laufbahn.  Diesen  Schritt begrüsste  Passavant übrigens nicht. 

134  Kirchliche  Gesetzessammlung  des Kantons Graubünden, enthaltend  sämmtliche ge(cid:173)
genwärtig  geltenden  kirchlichen  Verordnungen  und  Gesetze,  zusammengestellt 
durch den evangel. Kirchenrath, Chur  1854. 

163 

renmitglied  unter  die  Bündner  Pfarrerschaft  auf.135  Erst  damit  war die  Schmach 
seiner  Herkunft  endgültig  getilgt. 

Handschriftliche 

Quellen 

Basel, Staatsarchiv  des Kantons  Basel-Stadt  (StA) 

Privatarchive  653, Abt. V (Archiv  Spittler) 

Basel,  Universitätsbibliothek 
Archiv  der  Deutschen  Christentumsgesellschaft  D I  d 2,  Nr. 6-8  (Briefe  von  Paul 

Kind, 1821) 

Chur, Archiv  des Evangelischen  Kirchenrates  des Kantons  Graubünden 

Synodalmatrikel,  1854-
Synodalprotokoll,  1843-1879 
Protokoll  des evangelischen  Kirchenrates  des Kantons  Graubünden,  1853-1871 

Chur, Staatsarchiv  des Kantons  Graubünden  (StA) 

B21 

B 651/6 

B 1000 
B 1136/5 

Studentische  Nachschrift  einer  Kirchengeschichte  des  P.  Kind  bis  1250, 
Chur  1809 
P. Kind, Gutachten  «über das Auswandern  besonders  Theologie  studierender 
Jünglinge  nach  Basel»,  undatiert 
P. Kind,  De Jacobi  et  Paulli  Apostolor  consensu...  dissertatiuncula,  1810 
P. Kind, Antwort  an  Rektor  Hold  bezüglich  Neuerungsvorschläge  im  Unter(cid:173)
richt,  undatiert 
P. Kind,  Aufruf  zur Errichtung  eines  Missionsvereins,  1820 
Familie  Kind,  Nachlaß 

B 1217 
B/N  333 
CB  II  391  Protokoll  des  Evangelischen  Kantonsschulrates,  Nr. III,  1829-1834 
CB II 392  Protokoll  des Evangelischen  Kantonsschulrates,  Nr. IV,  1835-1840 
CB  III 478  Matrikel  der Evangelischen  Kantonsschule,  1811-1838 
Mikrofilm  Rolle  87,  Zizers,  Tauf-,  Ehe-  und  Totenregister,  protestantisch,  1646-1804 

Chur, Stadtarchiv  (Sta) 

B 14.3  Häuserkatasterbuch 
F  12.2.  Rufbuch,  Bd. III,  1796-1814, 
F  18.36  Schriften  betreffend  Beisassen  und  Dienstboten,  1812-1815 
G  7.1 
G  7.3 
G  7.4 

Protokoll  des Stadtvogteiamtes,  1813-1815 
Protokoll  des Stadtvogteiamtes,  1818-1821. 
Protokoll  des Stadtvogteiamtes,  1821-1824 

Chur,  Archiv  des  Evangelischen  Kirchenrates  des  Kantons  Graubünden,  Protokoll 
des  evangelischen  Kirchenrates  des Kantons  Graubünden,  1853-1871, 236 und 264 
(Vorbereitung  des Geschäftes  im  Kirchenrat,  Sitzungen  vom 9. Dezember  1858 und 
29. Juni  1859);  Synodalprotokoll,  1843-1879,  166f.  (Annahme  des  Vorschlages  des 
Kirchenrates  durch  die  Synode);  Synodalmatrikel,  1854-,  3 (Vermerk  der  Aufnahme 
in die Synode), vgl. Jakob  Rudolf  Truog, Aus der Geschichte  der  evangelisch-rätischen 
Synode,  1537-1937,  Chur  1937, 83f. 

164 

G. 7.5  Protokoll  des  Stadtvogteiamtes,  1824-1826 
Protokoll  der  Beisassen-Kommission,  1814-1824 
P. 4.3 
P 6 
Protokoll  der  Armenkommission,  15. 7. 1824-4. 2. 1837 
P  20.5  Register  zum  Protokoll  des  Stadtvogteiamtes,  1817-1818 
P 43.0  Protokoll  der  Vogteikommission,  1816-1828 
P. 43.1.  Protokoll  der  Vogteikommission,  1829-1835 
P 43.2  Protokoll  der  Vogteikommission,  1836-1843 
S  13.7  Kirchenbuch  St. Martin,  I 7,  1777-1799 
S  13.8  Kirchenbuch  St. Regula,  II  8,  1777/99-1823 
S  13.9  Geburtsregister  (St. Martin  und  St. Regula),  1800-1827 
S  13.10  Toten-  und  Eheregister  (St. Martin  und  St. Regula),  1800-1827 
S  13.11  Geburts-,  Ehe-  und  Totenregister  (St. Martin  und  St. Regula),  1828-1837 
S. 13.22  Kirchenbuch  St. Martin,  1818-1827 

Glarus,  Landesarchiv  des Kantons  Glarus 

Genealogiebände 

Lancaster, Pa., Lancaster  Theological Seminary  (LTS) 

Schaff  Papers 
ZD  S  14, Box  2  Philip  Schaff  Correspondence,  Letters  received  1830-1893 
ZD  82  Ph.  Schaff,  Autobiographical  Reminiscences 

Prof. Dr.  Ulrich  Gabler,  Hebelstr. 9, 4056 Basel 

165 

