«Perseverantia  in  viis  Domini» 

BuUingers  Sendschreiben  an  die  Glaubensbrüder  in  Ungarn  unter 

habsburgischer  und  unter  türkischer  Herrschaft* 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

1. Der Brief. 

Im Jahre  1559  erschien  fast  gleichzeitig  in  den  Druckereien  der  Reformatoren 
Gal  Huszar  in  Magyarovar  (Ungarisch  Altenburg  im  Westen  des  Landes)  und 
Gaspar  Heltai  in  Kolozsvar  (Klausenburg,  der  Hauptstadt  Siebenbürgens)  ein 
lateinisches  Büchlein,  das wahrscheinlich  längst  in  zahlreichen  handgeschriebe(cid:173)
nen  Copien  unter  den  Gebildeten  Ungarns  verbreitet  war.  Denn  schon  1551 
hatte  Heinrich  Bullinger,  Nachfolger  Zwingiis  in  Zürich, diesen  «libellus  episto-
laris» ausgehen  lassen. Ihm  hatte  nämlich Johannes  Fejerthoy,  Sekretär  der  unga(cid:173)
rischen  Kanzlei  in  Wien,  den  Druck  und  die  Gefahren  ans  Herz  gelegt,  unter 
denen  die  evangelischen  Glaubensbrüder  in  Ungarn  lebten: auf  der  einen  Seite 
bedroht  durch  die  heraufziehende  Gegenreformation,  auf  der  andern  durch  die 
Herrschaft  der  mohammedanischen  Türken.  So  hatte  Fejerthoy  den  Antistes 
der  Zürcher  Kirche  um  Rat, Trost  und  geistige  Hilfe  gebeten. 

Wir  erinnern  uns:  Ungarn  befand  sich  seit  der  unglücklichen  Schlacht  bei 
Mohacs  1526  zwischen  Kaiser  und  Sultan  in  einer  Epoche  schwerster  politi(cid:173)
scher  Demütigung,  die  aber  zugleich  einen  erstaunlichen  geistigen,  religiösen 
und  kulturellen  Aufschwung  brachte. Wissenschaft,  Schriftsprache  und  Litera(cid:173)
tur,  getragen  von  den  Bewegungen  Humanismus  und  Reformation,  blühten 
mächtig  auf.  Bullinger  aber  galt  Mitte  des  16. bis  Anfang  des  17. Jahrhunderts 
mit  seinen  Schriften  im  Protestantismus  ganz  Europas  neben  Calvin  als  eine 
der  ersten  theologischen  Autoritäten,  auch  in  Ungarn.  Übrigens  wurde  er  in(cid:173)
folge  seiner  friedfertigen  Schreibweise  auch  unter  Katholiken  viel  gelesen. 
Doch  Barnabas  Nagy,  der  kundige  und  sorgfältige  Herausgeber,  Übersetzer 
und  Kommentator  unseres  Sendschreibens,  spricht  die  einleuchtende  Vermu(cid:173)
tung  aus, dieser  Libellus von  1551 habe  die  Rezeption  von  BuUingers  Confessio 
Helvetica  Posterior  an  der  Debreciner  Synode  1567 wirksam  vorbereitet.  Denn 
die  «Brevis et pia  Institutio  Christianae  Religionis...», so der Titel  der  Altenbur-
ger  Fassung1,  ist  ein  kleines  theologisches  und  pastorales  Meisterwerk. 

* Vorlesung  am  Symposion  in  Debrecen  1988 zum  450-Jahr-Jubiläum  der  beginnenden 
Reformation  des Collegiums. 
1  Editio  B. Nagy, Einleitung, S. 48; Text  S. I. 

62 

Auf  den  ersten  Blick haben  wir in  47 kurzen  oder längeren Abschnitten  eine 
knappe  Glaubenslehre  vor  uns, in  traditioneller  Anordnung,  mit  eingestreuten 
ethischen  Mahnungen  und  schlichter  Darlegung  der  wichtigsten  Differenzen 
zum  römischen  Katholizismus.  Doch  bei  näherem  Zusehen  finden  wir  in  Stil 
und  Gehalt  einen  ergreifenden  Trostbrief, der, besonders  am Anfang  und  gegen 
Ende,  an  die  Ausdrucksweise  neutestamentlicher  Briefe  anklingt2.  Alles  ohne 
Sentimentalität.  Der  Seelsorger  Bullinger  kennt  die  stärkende  und  aufrichtende 
Kraft  vertrauensvoller  hoher  Ansprüche  an  den  Entscheidungs-  und  Durchhal(cid:173)
tewillen  der  Bedrängten. 

Eine  Wiedergabe  des  Inhalts  im  einzelnen  würde  zu  weit  führen3.  Wir  grei(cid:173)

fen  einige  Gesichtspunkte  heraus. 

2. Situation  und  Aufgabe. 

Der  Titel  der  Klausenburger  Edition  stammt  meines  Erachtens  nicht  von  Bul(cid:173)
linger  selbst,  sondern  von  Heltai4.  Gerade  deshalb  spiegelt  er  die  Situation  der 
Adressaten  und  deren  Erfahrung  genau: Es sind  die  «pressae et afflictissimae  ec-
clesiae  in  Hungaria»5,  «die  unterdrückten  und  schwer  bedrängten  Gemeinden 
in  Ungarn,  deren  Pfarrer  und  (übrige)  Diener». 

Bereits  das  «Wohnen-Müssen  unter  Ungläubigen»,  «habitare  inter  infideles»6, 

bedeutet  für  den  mittelalterlichen  Menschen  eine  bittere  Isolierung.  Er  ist aus(cid:173)
geschlossen  aus  der  natürlichen  Dorf-  oder  Stadtgesellschaft,  in  der  alle  aufein(cid:173)
ander  angewiesen  sind. Jedoch,  so  stellt  Bullinger  fest:  Wer  heute  unter  Papi(cid:173)
sten  oder  Türken  leben  muß,  befindet  sich  in  guter  Gesellschaft,  nämlich  bei 
den  Urchristen  im  einstigen  Imperium  Romanum7,  und  sogar beim  Gottesvolk 
des Alten  Bundes  unter Assyrern,  Babyloniern  und  Persern8.  Erste  Pflicht:  Sich 
streng  von  allem  menschlich-heidnischen  Aberglauben  fern  zu  halten9.  Aber 
zugleich,  wie  einst  der  Prophet Jeremia  den  Exilierten  riet,  für  das  Wohl  «Ba(cid:173)
bels» einzustehen.  So werdet  auch  ihr für  die  Papisten  und, jawohl, auch  für  die 
Türken  Fürbitte  leisten10.  Von  Verschwörungen  und  Aufständen  rät  der  Seel(cid:173)
sorger  ab11, der  Einsatz  des  Lebens  ist  für  das  eindeutige  Bekenntnis  zu  Chri-

2  S. IV, S. LIV, Satz  lf,  308ff,  223ff. 
3  Die Kapitelüberschriften  bei Schlegl 350f. 
4  Einleitung  S. 49; Text  S. III;  Bullinger  wird  als  «pius»,  «doctissimus»,  «fidelissimus» 

etc. vorgestellt. 
ibidem. 

5 
6  Satz 296. 
7  297. 
8 
9 
10  298. 
11  299ff. 

298.  301. 
297.  302-305. 

63 

stus  aufzusparen.  Übrigens  sei  «unser  geliebter  und  verehrter  Bruder  Johannes 
Calvin» gleicher  Meinung12. 

Um  der  evangelischen  Wahrheit  willen  müßt  ihr  freilich  bereit  sein,  Verfol(cid:173)

gung, Verleumdung,  Beraubung,  sogar  den  Tod  auf  euch  zu  nehmen13. 

Was  gibt  dem  Ratgeber  und  seinen  ungarischen  Lesern  die  Gelassenheit, 
miteinander  so  nüchtern-realistisch  über  Gegenwart  und  Zukunft  zu  reden14? 
Es  ist  die  Gewißheit,  daß  diese  Schicksale  keineswegs  eine  Widerlegung  der 
Güte  Gottes  über  ihnen  und  damit  ihres  Glaubens  bedeuten15.  Im  Gegenteil: 
Die  Heilige  Schrift,  sogar Jesus  Christus  selbst  haben  von  jeher  seinen Jüngern 
diese  Form  ihres  Zeugnisses  in  Aussicht  gestellt  und  zugemutet16.  Konse(cid:173)
quente  Bekenner  fallen  also  nicht  aus  Gottes  gnädigem  Ratschluß  heraus,  son(cid:173)
dern  sie  bestätigen  im  Gegenteil  ihre  Zugehörigkeit  zu  ihm17.  Die  Gemein(cid:173)
schaft  mit  Christi  Leiden  garantiert  die  Gemeinschaft  mit  seinem  Leben  und 
seiner  Herrlichkeit. 

Mit  andern  Worten:  Unser  Glaube  stellt  diese  Welt  und  ihre  Gegenwart  in 
das  Licht  des  Reiches  Gottes.  In  unserer  Treue,  constantia,  unentwegten  Be(cid:173)
harrlichkeit  zum  Evangelium,  liegt  unsere  ewige  Bestimmung  beschlossen. 
Praesentische  Eschatologie!  Hier  bricht  das  alt-zwinglische  Geschichtsbild 
durch: Wie  die  Reformation  selbst  ein  Aufleuchten  des  lange verhüllten  Lichts 
der  Wahrheit  war18,  so  «per  gratiam  Dei  constanter  perseveritis  ingredi  in  viis 
Domini»  -  «durch  Gottes  Gnade  werdet  ihr  beharrlich  dabei  bleiben,  einherzu-
schreiten  auf  den  Wegen  unseres  Herrn»19. 

Das  sind  tiefgreifende  Hinweise, auch  für  uns. Wir  könnten  derartige  Beleg(cid:173)
stellen noch vermehren. Doch  bestünde  dabei die Gefahr,  daß wir eine  Perspek(cid:173)
tive  übersahen,  für  die  sich  freilich  naturgemäß  kein  Zitat  anführen  läßt.  Wir 
meinen  den  Gesamtaufriß  des  Sendschreibens  als  Brevis  Institutio  Christiana, 
als kurzgefaßte  Glaubenslehre, faktisch  Anleitung und  Anweisung  zur  Reforma(cid:173)
tion  der  Dogmatik  und  des  Kultus, der  Predigt und  des Gottesdienstes; von  der 
Bibel, von  der  Gotteslehre  und  der  Christologie  über  Anthropologie,  Rechtfer(cid:173)
tigung und  Heiligung  zu  Kirche  und versammelter  Gemeinde. Wir fragen  noch 
einmal:  Ist  denn  das  ein  Trostbrief  für  Bedrängte  und  Verfolgte?  Offenbar 
meint  Heinrich  Bullinger:  Allerdings!  Die  wichtigste  Maßnahme  für  Christen 
im  Ringen  mit  NichtChristen  ist  -  die  Reformation  des  Christentums,  also  die 
ständige  Selbstprüfung  der  Christen,  der  einzelnen  wie  der  Gemeinde,  ihr  un-

12  306. 
13  307. 
14  Der  Brief  ein  «colloqui  vobiscum»: 4. 
15  295. 
16  307 ff. 
17  312ff. 
18  2f. 
19 

4 

64 

ablässiges  Bemühen  um  Entsprechung  zum  Evangelium  im  Denken,  Fühlen 
und  Handeln,  um  eindeutige  Ausrichtung  auf  die  Mitte  christlicher  Existenz; 
und  das heißt: auf  Ihn,  den  Christus, selbst20.  Das  ist, so flicht  der  Brief  einmal 
ein,  das  eigentliche  Thema  unseres  ganzen  Kampfes:  «Pugnamus  pro  Christo 
servatore  nostro,  ne  is  nobis  eripiatur»  -  «Unser  Kampf  geht  um  Christus,  un-
sern  Erlöser  -  der  darf  uns  nicht  entrissen  werden!»21 

3. Die  Gegenwart Jesu  Christi. 

Diese Ausrichtung verleiht  der ganzen  Schrift  ihre  Klarheit und  ihre  Charakter(cid:173)
festigkeit,  nicht  nur  den  acht  Kapiteln,  die  das  Christuszeugnis  speziell  um(cid:173)
schreiben22.  Die  Besonderheiten  der  altreformierten  Christologie  mit  ihrer  Be(cid:173)
tonung  der  Echtheit  sowohl  der  Gottheit  wie  derjenigen  der  Menschheit  des 
Gottmenschen,  die  Bullinger  sonst  auch  vertritt,  werden  nicht  hervorgehoben; 
wie  überhaupt  BuUingers  Korrespondenz  mit  Ungarn  und  Siebenbürgen  den 
innerprotestantischen  Disput  stets  zu  mildern  sucht.  Statt  dessen  wird  die  ge-
meinreformatorische  Gnaden-  und  Rechtfertigungslehre  knapp,  aber  deutlich 
ausgesprochen23: Aus  eigener  Kraft  und  Leistung  können  und  müssen  wir  uns 
nicht  zur  Gotteskindschaft  aufschwingen;  die  Gemeinschaft  mit  dem  Vater 
bringt  uns  Christus, wahrer  Gott  und  Mensch, für  uns gekreuzigt  und  vom  Tod 
erstanden. 

Ganz  lutherisch,  erscheinen  Gerechtigkeit,  Leben  und  Heil  zunächst  völlig 

in  Christus  beschlossen,  extra nos. Aber  wie bei  Paulus, Zwingli  und  Calvin  er(cid:173)
greift  der Glaube  Christus  und  lebt Christus  im  Glaubenden: aus dem  pro  nobis 
kommt  es  zum  in  nobis24.  Daran  schließt  sich  organisch  die  reformierte  Beto(cid:173)
nung  der  Heiligung  des  Lebens  an25.  Der  Abschnitt  beweist,  wie  intensiv  das 
Problem  hierzulande  diskutiert  wurde. 

Doch  der  Sendbrief  bleibt nicht  in  der  Diskussion  stecken. Es geht  ihm  um 
die  Erlösung.  Zu  den  Höhepunkten  dieser  Trostschrift  gehört,  wie  die  Erlö(cid:173)
sungsgewißheit  bereits  in  diesem  Dasein  erlöste  Menschen  schafft.  Denn  «es ist 
höchste  Seligkeit, mit  Christus  und  allen  heiligen  Märtyrern  im  Kreuz  vereinigt 
zu  werden  in  der  gegenwärtigen  Welt,  damit  wir  in  der  zukünftigen  Welt  mit 
ihnen  zusammengebracht  werden  in  Herrlichkeit.»26 

20  282 ff. 
21  121. 
22  S.XIV-XXIII. 
23  74f. 
24  89-95. 
23  181-195. 
26  315. 

65 

Noch  eine  Beobachtung.  Die  Konzentration  auf Jesus  Christus  hat  der  ge(cid:173)
samten  Reformation,  besonders  ihrem  reformierten  Flügel,  den  traditionskriti(cid:173)
schen  und  damit  einen  revolutionären  Zug  verliehen. Weil  «die Gemeinde  nur 
auf  ihres  Hirten  Stimme  zu hören» habe27, macht  auch unser  Büchlein  mit  allen 
unbiblischen,  nämlich  von  Menschen  eingeführten  Zusätzen  und  Ansprüchen 
in  Lehre  und  Kult  kurzen  Prozeß28,  besonders  in  sozialer  Hinsicht.  Desglei(cid:173)
chen, wo  kirchliche  oder  weltliche  Hierarchien  in  ihrem  Hochmut  (superbia29) 
eigene Autoritäten  aufrichten.  So erkennen  wir bei näherer  Betrachtung, wie  im 
Prinzip  der  alleinigen  Autorität  Jesu  Christi,  im  «solus  Christus»,  und  in  der 
Praxis  der  Nachfolge Jesu  sich  nicht  nur  Kritik  an  der  Tradition  vollzieht,  son(cid:173)
dern  alle  rechte  Ideologiekritik  schlechthin  begründet  liegt.  Wer  sich  Ihm  er(cid:173)
gibt, wird  frei  von  menschlich-unmenschlichen  Bindungen.  «Insuper  manet  fir-
mum  et  illaesum  in  Ecclesia  Dei  orthodoxum  dogma,  solum  Deum  invo-
candum,  adorandum  et  colendum  esse.»  «Überhaupt  bleibt  in  der  Gemeinde 
Gottes  das orthodoxe  Dogma fest  und  unangetastet  in  Geltung, daß wir Gott al(cid:173)
lein  anrufen,  anbeten  und  verehren  sollen.»30 

4. Zur  Pädagogik. 

Verehrte  Zuhörer,  als  Ihr  Bischof  mich  im  März  dieses Jahres  um  ein  Referat 
«aus  der  Geschichte  der  Beziehungen  der  reformierten  Kirchen  der  Schweiz 
und  Ungarns»  bat, war noch  nicht  «die Entstehung  des ungarischen  protestanti(cid:173)
schen  Schulwesens»  als  Thema  dieses  Symposions  bestimmt.  Trotzdem  brau(cid:173)
chen  wir  mit  unserer  Besinnung  auf  Bullingers  Sendbrief  kein  schlechtes  Ge(cid:173)
wissen  zu  haben.  Es ist  kein  Zufall,  daß  die  Schüler  Zwingiis  und  Calvins, alle(cid:173)
samt  fleissige  Humanisten,  überall,  wohin  sie  kamen,  eifrig  Schulen,  Gymna(cid:173)
sien, Akademien  und  Universitäten  erneuerten  oder  gründeten  und  darin  jahr(cid:173)
hundertelang  mit  den Jesuiten  wetteiferten.  Bullingers  Darlegung  des  christli(cid:173)
chen  Glaubens  läßt  durchaus  eine,  allerdings  unausgesprochene,  pädagogische 
Dimension  erkennen. 

Wir vernahmen, wie sich  hier  die  Reformation,  die  Erneuerung  im  Glauben, 
nicht  als  eine  abgeschlossene  historische  Episode,  sondern  als  die  lebenslange 
Daueraufgabe  jedes  Christen  an  sich  selbst  und  im  Zusammenleben  mit  seinen 
Mitmenschen  an  unser  Gewissen  wendet;  theologisch  gesprochen,  als  Pro(cid:173)
gramm  freudigen  Gehorsams.  Die  Nachfolge  Christi  rückt,  so  hörten  wir,  jede 
Jüngerin,  jeden Jünger  einzeln  in  unmittelbare  Gottesgemeinschaft  und  macht 
sie  frei  von  ungöttlicher,  unmenschlicher,  falscher  Autorität.  Zugleich  stellt  sie 

27  43. 
28  S. XXXIII-XLIII. 
29  240.  44ff. 
30  238. 

66 

die Jüngerschaft  in  den  verbundenen  Kreis  der  Gemeinde31,  darüber  hinaus  in 
die  gesamte  Menschheit  hinein,  zu  der  Christus  gekommen  ist  und  in  die  er 
uns  sendet.  Solche  Freiheit  und  solche  Verantwortung  wollen  immer  neu  ge(cid:173)
lernt  sein,  zu  ihnen  müssen  wir  lebenslang  reifen.  Kern  dieses  menschlichen 
Reifens  ist  der  Glaube.  Der  Sendbrief  formuliert  ferner  einmal,  daß  wir  «durch 
Glauben  die  Liebe  Gottes  erkennen»32.  Das  ist ein  schwerwiegender,  umfassen(cid:173)
der  Satz; übrigens gesprochen  in  Übereinstimmung  mit  allen  christlichen  Kon(cid:173)
fessionen.  Im  Glauben  steckt  Erkenntnistrieb,  und  wer  Gott  zu  erkennen  be(cid:173)
ginnt,  ist  auf  dem  Weg,  auch  sich  selbst  zu  erkennen;  er  will  auch  die  Welt 
mehr  und  mehr  verstehen.  Das  alles hält  die  Mahnschrift  den  Gemeinden,  also 
lauter  Sozietäten,  vor  und  macht  es  zu  ihrer  Pflicht.  Nun  sind  aber  Erziehung 
zu  lebenslanger  Selbsterziehung,  zu  kritischer  Freiheit,  dazu  Verantwortung, 
Gemeinschaft,  inneres  Reifen,  Suche  nach  Erkenntnis  und  so  weiter,  lauter 
pädagogische  Prinzipien  und  Probleme, lösbar  stets  nur vorläufig  und  in  inten(cid:173)
siver  Zusammenarbeit,  vom  Kindergarten  bis  zur  Hochschule.  Deshalb  haben 
sich  die  christlichen  Kirchen  hier  von  jeher  auf  allen  Stufen  mit  großer  Hin(cid:173)
gabe  eingesetzt.  Sie  meinen,  im  Glauben  könne  man  hoffnungs-  und  ver(cid:173)
trauensvoll  die Jugend  zu  Reife  und  Erkenntnis  leiten  und  dabei  mit  den  un(cid:173)
ausweichlichen  Schwierigkeiten  und  Enttäuschungen  einigermassen  fertig  wer(cid:173)
den. 

Doch  wäre  ich  ein  sozialistischer  Kulturpolitiker  in  leitender  Stellung,  so 
würden  mich  solche  zu  Reife,  Freiheit  und  Sozietät  anleitenden  Bemühungen 
aufs  höchste  interessieren. Wie  sagt  doch  der  Kirchenvater  Augustinus, den  wir 
gemeinsam  mit  unsern  katholischen  Brüdern  hoch  schätzen?  «Societas  est  vita 
Sanctorum»  -  «Die  Lebensordnung  der  Frommen  heißt:  Gemeinschaft.»33 

Edition: 

Heinrychi Bullingeri Epistola ad ecclesias Hungaricas earumque Pastores scripta MCLI. 
Bullinger Henrik  Levele a Magyarorszagi Egyhäzakhoz  es Lelkipäsztorokhoz 1551. 
Editio bilinguis. Textum Latinum curavit, Hungarice reddidit, praefatione  et annotatio-
nibus instruxit  Barnabas  Nagy. Budapest  1967. 
(Edition  mit  numerierten  Sätzen, wonach  hier  zitiert  wird.  Einleitung  ungarisch  und 
deutsch.) 

Ausgewählte deutschsprachige Literatur: 

Ungarn 

Barnabas Nagy, Quellenforschungen  zur ungarischen  Reformationsliteratur  unter beson(cid:173)
derer  Berücksichtigung  der  Beziehungen  zu  Bullinger, in: Zwingliana  XII/3 (1965/1), 
S. 201-204. 

31  Beide Titelfassungen  wenden  sich an die «ecclesiae», S. I, III. 
32  151. 
33  Fundstelle verloren; wer zeigt sie mir? 

61 

Derselbe, Geschichte  und  Bedeutung  des  Zweiten  Helvetischen  Bekenntnisses  in  den  ost(cid:173)
europäischen  Ländern,  in: Joachim  Staedtke  (Hg.)  Glauben  und  Bekennen,  400  Jahre 
Confessio  Helvetica  Posterior,  Zürich  1966; hier  S. 109 f. 

Derselbe,  Deutsche  Einleitung  zur  Edition,  sprachlich  durchgesehen  von  Richard  Bodoky, 

1967. 

Endre  Zsindely, Der  Calvinismus  in  Ungarn,  in:  Reformatio  VIII,  1959. 

Istvän  Schlegl, Die  Beziehungen  Heinrich  Bullingers  zu  Ungarn,  in:  Zwingliana  XII/5 

(1966/1),  S. 347-356. 

Zürich 

Willi  Meister, Volksbildung  und  Volkserziehung  in  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis, 

Zürich  1939. 

Kurt  Spillmann,  Zwingli und die Zürcher  Schulverhältnisse, in: Zwingliana XI/7 (1962/1), 

S. 427-448. 

Fritz  Büsser,  Reformierte  Erziehung  in  Theorie  und  Praxis, in: Wurzeln  der  Reformation 

in  Zürich,  Leiden  1985, S.  199-216. 

Bern 

Ulrich Im  Hof,  Die  reformierten  Hohen  Schulen  und  ihre  schweizerischen  Stadtstaaten, 
in: E. Maschkeund/.  Sydow(Hgg.),  Stadt  und  Universität  im  Mittelalter  und  in  der  frü(cid:173)
hen  Neuzeit,  Sigmaringen  1977, S. 53-70. 

Derselbe, 450 Jahre  Berner  Hohe  Schule  1528-1978, in: Berner  Zeitschrift  für  Geschichte 

und  Heimatkunde,  1978/4,  S. 241-264. 

Derselbe, Die  reformierte  Hohe  Schule  zu  Bern,  Vom  Gründungsjahr  1528  bis  in  die 
zweite  Hälfte  des  16. Jahrhunderts,  in: 450 Jahre  Berner  Reformation,  hg. vom  Histori(cid:173)
schen  Verein  des  Kantons  Bern,  1980,  S.  194-224. 

Genf 

Reinhold  Hedtke,  Erziehung  durch  die  Kirche  bei  Calvin,  Heidelberg  1969. 

Deutschland 

Hermann  Pixberg, Der  deutsche  Calvinismus  und  die  Pädagogik,  Gladbeck  1952. 

Wilhelm  Rotscheidt,  Artikel  «Reformierte  Hohe  Schulen  in  Deutschland»,  in:  RGG, 

2. Aufl.,  Bd. IV,  1930, col.  1785-1787. 

Prof.  Dr.  Gottfried  W.  Locher, Jennerhausweg  21/2,  3098  Köniz/Bem 

68 

