Ulrich  von  Hütten  und  Zürich 

Eine  Nachlese  zum  Hutten-Jahr  1988 

von  HANS  ULRICH  BÄCHTOLD 

Jubiläumsjahre  können  in vielerlei Weise  anregen. Sei es, daß sie der  Forschung 
Anstoß  und  Aufschwung  geben,  sei  es, daß in  wissenschaftlicher  oder  populari(cid:173)
sierter  Form  Bilanz  gezogen  wird.  Beides  ist  im  Hutten-Jahr  1988  in  reichli(cid:173)
chem  Maße  geschehen.1  Für  die  letzten  Monate,  die  Ulrich  von  Hütten  als 
Flüchtling im  Kreise  Zwingiis  in  Zürich, in  Bad Pfäfers  und  auf  der Ufenau  ver(cid:173)
brachte,  hat  sich  dabei  kaum  Neues  ergeben.  Zu  schmal  ist  die  Quellengrund(cid:173)
lage, wie  bereits  Keller,  der  das  Thema  1952  erschöpfend  behandelt  hat2,  be(cid:173)
merkte. Die Wirksamkeit  und  Haltung  Huttens  von  Mai bis August  1523  kann 
deshalb  kaum  im  einzelnen  belegt werden.  Die  im Jubiläumsjahr  erschienenen 
Darstellungen  beschränken  sich  denn  auch  vor  allem  auf  den  Streit,  den  Hüt(cid:173)
ten  kurz  zuvor  mit  Erasmus  ausgefochten  hatte, beschäftigen  sich  mit  bekann(cid:173)
ten  Aktenstücken,  insbesondere  mit  den  Briefen  an  Eobanus  Hessus und  Niko(cid:173)
laus  Prugner3,  mit  der  Krankheit  und  dem  Tod.  Die  Schweiz  bleibt  in  der  Hüt(cid:173)
ten-Literatur -  die  Kapitelüberschriften  «Huttens  Ende»  oder  «Letzte Tage» ma(cid:173)
chen  es  deutlich  -  der  Schauplatz  des  Sterbens. 

1  Zum 500. Geburtstag Ulrichs von Hütten sind viele kleinere und größere Arbeiten er(cid:173)

schienen. Einige davon sind verzeichnet  bei: Peter Dilg,  Stephan  Fussel,  Christine Pa(cid:173)
schen,  Neuerscheinungen  zur  Hutten-Forschung  1984-1988, in: Ulrich  von  Hütten 
1488-1988,  Akten  des  Internationalen  Ulrich-von-Hutten-Symposions,  15.-17.Juli 
1988  in  Schlüchtern,  hg.  v.  Stephan Fussel,  München  1989  (Pirckheimer-Jahrbuch 
1988),  145-157. An  größeren  Beiträgen  (Biographien  und  Aufsatzsammlungen)  er(cid:173)
schienen : Eckhard Bernstein, Ulrich von Hütten, mit Selbstzeugnissen  und  Bilddoku(cid:173)
menten  dargestellt, Reinbek  1988, Carlheinz  Gräter, Ulrich von Hütten, Ein Lebens(cid:173)
bild, Stuttgart  1988, Franz Rueb, Der hinkende Schmiedgott Vulkan, Ulrich von Hüt(cid:173)
ten,  1488-1523, Zürich  1988, sowie Ulrich von  Hütten, Ritter,  Humanist,  Publizist, 
1488-1523, Katalog zur Ausstellung des Landes Hessen  anläßlich  des 500. Geburts(cid:173)
tages,  bearb.  v.  Peter  Laub, Kassel  1988,  und  Ulrich  von  Hütten,  Mit  Feder  und 
Schwert, Katalog zur Ausstellung anläßlich seines 500. Geburtstages  1988, hg. v. Ralf-
Rüdiger Targiel,  Frankfurt  (Oder) 1988. 

2  Hans  Gustav Keller,  Hütten  und  Zwingli, Aarau  1952 (Berner  Untersuchungen  zur 

Allgemeinen  Geschichte 16). 

3  Vgl. Gräter  247-249, Bernstein  129 f. und Rueb 260-262. Die Schweizer  Publizisten 

schürften  etwas tiefer. Franz Rueb beschrieb Huttens  Umfeld  ausführlicher  und cha(cid:173)
rakterisierte  auch  Persönlichkeiten  wie  Zwingli  oder  Huttens  Gastgeber  Russinger 
und  Klarer,  während  Fritz  Büsser (in:  Ulrich  von  Hütten,  Katalog,  bearb.  v.  Peter 
Laub, 337-342)  Huttens  Aufenthalt  in  Zürich  mit  der  Wiedergabe  einiger  seltener 
Quellenstücke  illustrierte. 

12 

Wir  dürfen  dennoch  annehmen,  daß  der  fränkische  Ritter  auch  in  den  letz(cid:173)
ten  Monaten  seines  Lebens mit  dem  ihm  eigenen  Unternehmungsgeist  tätig ge(cid:173)
wesen  ist;  denn  seine  Krankheit  trat  offensichtlich  erst  in  der  zweiten  August(cid:173)
hälfte  in  ein  akutes  Stadium.4  Aber  obschon  er  sich, nach  eigenem  Zeugnis,  in 
der  Schweiz  an  den  Schreibtisch  zurückgezogen  hatte5,  sind,  außer  dem  ver(cid:173)
schollenen  Büchlein  «in  tyrannos»6,  das  er  im  Juli  1523  an  Eobanus  Hessus 
schickte, keine Werke  bekannt geworden. Über seine Aktivitäten  tappen wir so(cid:173)
mit  weitgehend  im  dunkeln.  Die  von  Keith  D.  Lewis  vor  zwei Jahren  ausge(cid:173)
sprochene  Vermutung,  das  «Gyren  Rupffen»,  jene  bekanntberüchtigte  Zürcher 
Schmähschrift  gegen  den  Bischofsvikar Johannes  Faber,  sei von  Hütten  verfaßt 
worden7, würde  uns  allerdings  -  ließe  sie sich  bestätigen  -  das  Dunkel  um  eini(cid:173)
ges  aufhellen. 

Auch  der  Nachlaß  Huttens  gibt  uns  keine  Hinweise  auf  dessen  Tun.  Laut 
Zwingli  hat  Hütten  außer  Schulden  nur  eine  Schreibfeder  und  ein  Bündel 
Briefe  hinterlassen;  Bücher  habe  er  keine  besessen.8  Und  es fand  sich  bis  heute 
auch  keine  Spur  von  einem  Exemplar  der  «Expostulatio»  gegen  Erasmus,  die 
Hütten  auf  der  Ufenau  noch  überarbeitet  haben  soll.9 

Als  Nachtrag  zum  Hutten-Jahr  gleichsam  möchten  wir noch  einer  Spur  folgen, 
die  uns  einen  kleinen  Ausschnitt  aus  Huttens  letzter  Wirksamkeit  eröffnet  -
einer  Spur,  die  in  der  Geschichtsschreibung  zwar  einmal  verfolgt  wurde,  dann 
aber  wieder  verloren  worden  ist. 

Blättert  der  Interessierte  in  den  Druckschriften  Huttens,  die  in  der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich, in  stattlicher  Zahl, aufbewahrt  werden, wird  er  sehr  bald  auf 
Eintragungen  einer  Hand  stoßen,  die  sich  durch  einen  Handschriftenvergleich 
unschwer  als diejenige  Huttens  erweisen  läßt.  Ein  Vermerk  des  Kirchenhistori(cid:173)
kers Johann Jakob  Simler (1716-1788)10  aus dem Jahre  1777 bekräftigt,  daß ein 
«Codex», der von  Hütten  eigenhändig  verbesserte  Drucke  enthielt,  nach  dessen 
Tod  auf  der  Ufenau  gefunden  wurde  und,  nach wechselvollem  Geschick,  seiner 

4  Aus Huttens Briefen vom 21. Juli an Hessus und vom 1. Aug. 1523 an Prugner spricht 
Zuversicht und  Lebensmut; auch der Brief von der Ufenau  an den Zürcher  Rat vom 
15.Aug. läßt nichts von Verfall  erkennen  (vgl. Keller  Ali.,  49-51 und 62f.). 

5  Hütten  an Eobanus  Hessus, 21. Juli  1523 (vgl. Keller AI). 
6  Ebd. 47 f. 
7  Vgl. Keith D. Lewis,  Ulrich  von  Hütten, Johann  Faber,  and  Das Gyren  Rupffen:  A 
Knight's  Last  Campaign?  in: ARG 78,  1987,  124-146.  Lewis  deutet  sogar  an, daß 
Huttens «In Tyrannos» mit dem «Gyren Rupffen»  identisch sein könnte. Eine größere 
Untersuchung (Edition) steht in Aussicht. 

8  Zwingli an  Bonifatius  Wolfhard,  11. Okt.  1523 (Z VIII 127 f.). 
"  Vgl. Keller Wi. 
10  Vgl. ADB XXXIV 355. 

13 

Bibliothek  zugekommen  sei.11  Wir  haben  es  also  mit  einem  Stück  Hütten-
Nachlaß  zu  tun,  das  Zwingli  entgangen  ist. 

Hütten  hatte  -  dies lassen  die  Einträge  deutlich  erkennen  -  eine  Neuauflage 
vorbereitet,  und  er  dürfte  bis  zu  seinem  Lebensende  immer  wieder  an  diesen 
Schriften  gearbeitet  haben.  Es handelt  sich  um  vorwiegend  politische  Schriften 
und  Briefe,  die  er  bereits  zwischen  1518  und  1521  veröffentlicht  hatte.  Die 
Auswahl  wird  dominiert  von  der  sogenannten  Steckelberger  Sammlung  des 
Jahres  1519,  welche  die  fünf  Reden  gegen  Herzog  Ulrich  von  Württemberg 
zum  Kernstück  hat.  Diese  Brandreden  gegen  den  Mörder  seines  Vetters  Hans, 
die  einst  wesentlich  zur  Vertreibung  des  Herzogs  beigetragen  hatten,  erhielten 
für  Hütten  in  Zürich  natürlich  neue  Aktualität,  hatte  der  Herzog  doch  stets  die 
Schweiz  als  Basis  für  seine  Rückeroberungsversuche  benutzt.12  Zum  Editions(cid:173)
vorhaben  gehörten  im  weiteren  die  «Türkenrede»  von  1518,  eine  Pariser  Dia(cid:173)
log-Ausgabe,  der  berühmte  Brief  an  Willibald  Pirckheimer,  der  Huttens  Le(cid:173)
bensgeschichte  erzählt,  der  politisch  geschärfte  Poetenscherz  «Nemo  II»  und 
die mitten  im  Reformationsgeschehen  1521 publizierten  Scheltschreiben  gegen 
Aleander  u.a.13 

mttH&ptörtrKuaqsxmnoxia.v.niiauieigit,quenom,K.o 
manusMulio ubi <^%fett)iudicabitc'Credo non reprche 
det, ut qui uerfiis tantum (oticus eft, de hisq? non magfs 
perite,quamquHtapenttffimeJQuid  enim deliterisivu  '*  de  aiiii  • 
dicaret proh kppäer, qut ta habet fpfe nullas? At iudfca 
reaudetinfolens. Quareetiatn  molefHflimumhocmihi 
acciditjquod^nnopraeteritOjContenrionem  fuperquo-
dam ex Caefäns commetarijs loco mo«rt^BSq)*geqMs> 

"-•'•-—-
^{et*t 

. 

(^fix^fk-

Ausschnitt  aus  einer von Hütten  korrigierten Seite. 

Vgl. den  auf  der  Innenseite  des  Einbanddeckels  zu  KK407a  klebenden  Zettel. Zu 
den  übrigen  Standorten  der  von  Hütten  annotierten  Drucke  siehe  unten, Anhang, 
18 f. 
Ulrich  von  Württemberg  hatte  stets  bei  den  inneren  Orten  der  Eidgenossenschaft 
Rückhalt gefunden, in den Jahren  1523/1524 suchte er auch eine Annäherung an Zü(cid:173)
rich (vgl. Ludwig Friedrich  Heyd,  Ulrich,  Herzog  zu Württemberg,  Bd. II, Tübingen 
1841, 145-151). 
Zu  den  einzelnen  Ausgaben  siehe unten, Anhang,  18 f.,  besonders auch  die entspre(cid:173)
chenden Nummern bei Josef Benzing, Ulrich von Hütten und seine Drucker, Eine Bi(cid:173)
bliographie der Schriften  Huttens im  16. Jahrhundert, Wiesbaden  1956 (Beiträge zum 
Buch- und  Bibliothekswesen 6). 

14 

Die  meisten  Korrekturen,  Streichungen  und  Ergänzungen14  dienten  lediglich 
der  stilistischen  Verbesserung  der  Texte.  Hütten  strukturierte  die  Sätze  neu, 
stellte  Worte  um,  veränderte  die  Groß-  und  Kleinschreibung  usw.  Zahlreiche 
Eingriffe  waren  mithin  sachlicher  oder  auch  unbestimmter  Art. Ob  z. B. die  sy(cid:173)
stematische  Entfernung  des  «de»  aus  dem  Namen,  d.h.  die  Reduktion  des  Ul(cid:173)
rich von  Hütten  zum  Ulrich  Hütten, nur  den  Stil oder vielleicht doch  die  Sache 
betraf,  ist  kaum  auszumachen.  Aus  irgendwelchen  Gründen  kürzte  er  viele 
Titeleien  drastisch  oder  strich  auch  einmal  ein  ganzes  Stück.  Für  die  «Helvetii» 
setzte  Hütten  durchwegs  «Suiceri»  ein.  (Sein  bekanntes  abfälliges  Urteil  über 
die  Schweizer  nahm  er  allerdings  nicht  zurück.)15  Daß  er  dem  Kaiser  nicht 
mehr  mit der üblichen  Höflichkeit  begegnen wollte und  das «invictissimo  atque 
optimo»  aus  der  Anrede  entfernte,  entspricht  wohl  der  Stimmungslage  des  in 
der  Reichsacht  stehenden  Flüchtlings.  Vielsagend  ist  auch  die  «Christianisie(cid:173)
rung»  der  Texte: Hütten  ersetzte  Götter, Jupiter  und  Herkules  durch  Gott  und 
Christus. (Ein weiterer  Beitrag in  der  anhaltenden  Debatte  um  die  Echtheit  der 
religiösen  Gefühle  Huttens?) 

Das Wissen  um  dieses  Überbleibsel  aus  Huttens  Besitz  ist jedoch  nicht  neu. 
Im  Auftrieb,  den  die  Hutten-Forschung  durch  die  Publikationen  von  Wieland 
und  Herder  in den Jahren  1776/1777  erhalten  hatte16, erwachte  auch  unter  den 
schweizerischen  Gelehrten  das  Interesse  für  den  deutschen  Humanisten  und 
Romkritiker,  der  auf  der  Ufenau  sein  Ende  gefunden  hatte.  Schon  Simler 
plante  eine Ausgabe  der Werke  Huttens.17  In  den Jahren  1789/1790  veröffent(cid:173)
lichte Johann  Heinrich  Füßli18, von  1775  bis  1785  Geschichtsprofessor  in  Zü(cid:173)
rich,  eine  aus  einer  Vorlesung  hervorgegangene  Teilbiographie  über  Hütten.19 

14  Leider hat ein früherer  Besitzer die Schriften  derart beschnitten, daß Teile der Rand(cid:173)
notizen  verlorengingen;  teilweise  sind  diese  aber von  unbekannter  Hand  wieder  er(cid:173)
gänzt worden. 

15  Im Brief  von  1519 an den französischen  König (Steckelberger  Sammlung) ändert er 
nur gerade das «Rusticani homines et extreme rüdes Heluetij» in «Rusticani homines 
imprimis rüdes Suiceri». 

16  Vgl. dazu  Wilhelm Kreutz, Die  Deutschen  und  Ulrich  von  Hütten,  Rezeption  von 
Autor  und  Werk  seit  dem  16. Jahrhundert,  München  1984 (Veröffentlichungen  des 
Historischen  Instituts der Universität  Mannheim 8), 63-92. 

17  Vgl. ebd. 74. 
18  Zu Johann  Heinrich  Füßli vgl. Richard Feller,  Edgar Bonjour,  Geschichtsschreibung 
der Schweiz, Bd. II: Vom Spätmittelalter zur Neuzeit, Basel/Stuttgart  1979, 452 f. (Die 
Hutten-Biographie  Füßlis  ist  im  Werkverzeichnis  allerdings  nicht  aufgeführt.)  Vgl. 
auch  Kreutz 78 f. 

19  Füßli publizierte die Hutten-Biographie  in mehreren  Folgen in dem von ihm heraus(cid:173)
gegebenen  Schweitzerschen  Museum V,  1789,  482-509,  596-622,  694-718,  720-
742, 842-870, 881-913, und VI, 1790, 1-29,  82-111, 212-229, 241-260, 321-348, 
401-419.  Das  aut.  Vorlesungsmanuskript  Füßlis  befindet  sich  in:  Zürich  ZB, Ms 
H  193, Bll. 83-131. (Die Biographie bricht sowohl im Vorlesungsmanuskript als auch 
im  Druck mit dem Jahr  1519 ab.) 

15 

Füßli  kannte  den  «Bücherschatz», der  unterdessen  an  die  Stadtbibliothek  über(cid:173)
gegangen  war,  sehr  gut  und  nahm  immer  wieder  darauf  Bezug. 

Die  Schriften  waren  sehr  bald  einem  größeren  Kreis  von  Interessierten  be(cid:173)
kannt  und  als  «Merkwürdigkeit»  geschätzt.  Der  deutsche  Arzt  und  Naturfor(cid:173)
scherjohann  Gottfried  Ebel  beschrieb  den  Faszikel  1805  in  seiner  Reiseanlei(cid:173)
tung  für  die  Schweiz.20  Der  Gelehrte  Mohnike,  der  1816  in  seiner  Jugendbio(cid:173)
graphie  Huttens  die  Forschungsbestrebungen  seiner  Zeit  zusammenfaßte, 
sprach  erwartungsvoll  vom  Nachlaß  in  Zürich;  er kannte  ihn  allerdings  nur  un(cid:173)
genau  aus  der  Literatur  und  wünschte  daher,  «daß ein  Züricher  Gelehrter  hier(cid:173)
über  Aufschluß  gäbe».21 

Es war  schließlich  kein  gelehrter  Zürcher,  sondern  der  Aargauer  Historiker 
Ernst  Münch  (1798-1841)22,  der  diesem  Wunsch  entgegenkam.  Angeregt 
durch  Herder,  begann  er  in  jenen Jahren  die  Werke  Huttens  im  Hinblick  auf 
eine  Gesamtausgabe  zu bearbeiten.23  Dabei  stieß er  in  der Wasserkirche  zu  Zü(cid:173)
rich  (Stadtbibliothek)  auf  den  Hutten-Nachlaß.  In  der  Einleitung  zum  zweiten 
Band  seiner  Edition gibt  er eine  Beschreibung  dieses  «kostbaren  Kleinods», ver(cid:173)
zeichnet  die  Reihenfolge  der  nur  lose  zusammengehaltenen  Schriften,  zitiert 
Simlers  Notiz  über  die  Herkunft  sowie  eine  Bemerkung  über  den  auf  der 
Ufenau  einst  errichteten  Gedenkstein.24  Münch  machte  schließlich  die  von 
Hütten  verbesserten  Schriften  zur  Textgrundlage  seiner  Edition  und  gab  in 
textkritischen  Anmerkungen  die  ursprüngliche  Fassung.  Trotz  zahlreicher,  oft 
gerügter  Versehen  und  Ungenauigkeiten  war  die  Edition  des  freisinnigen  Ka(cid:173)
tholiken,  für  den  die  Arbeit  nicht  zuletzt  auch  ein  politisches  Bekenntnis  war, 
eine  Pionierleistung. 

Unter  Berufung  auf  Münch  wies auch  der Augsburger  Hutten-Forscher  Wa(cid:173)

genseil  in  seiner  1823  veröffentlichten  Hutten-Biographie  auf  die  Sammlung 
aus  der,  wie  er  vermutete,  «Verlassenschaft  des  Pfarrers  Schnegg»  hin.25  Und 
noch  um  die  Jahrhundertmitte,  als  die  eigentlichen  Standardwerke  durch 

20  Johann  Gottfried Ebel, Anleitung,  auf  die  nützlichste  und  genußvollste  Art  die 
Schweitz  zu  bereisen,  3. Teil,  Zürich  1805,  12.  Zu  J. G. Ebel  (1764-1830)  vgl. 
ADBV518f. 

21  Gottlieb  Christian Friedrich Mohnike, Ulrich  Hutten's Jugendleben, Greifswald  1816, 

VIII f. Vgl. auch  Kreutz 92 und 141. 

22  Vgl. ADB XXII 714-716. 
23  Ernst J, H. Münch (Hg.), Ulrichi de Hütten, equitis Germani, opera quae extant orn-
nia, 5 Bde., Berlin  1821-1825. Vgl. auch dessen Erinnerungen, Lebensbilder und Stu(cid:173)
dien, Bd. II, Karlsruhe  1837, 38, und  Kreutz 93 f. 

24  Münch, Opera II 4-11. Die Inschrift  des Gedenksteins ist mit der von Geßner überlie(cid:173)

ferten  (vgl. Süsser 342) identisch. 

25  Christian Jakob  Wagenseil,  Ulrich von  Hütten  nach  seinem  Leben, seinem  Karakter 
und  seinen  Schriften,  Nürnberg  1823, 147 f.  Wagenseil hatte  Münch  für  die  Edition 
umfangreiches  Material überlassen (vgl. Münch, Erinnerungen  II 40 und Kreutz 94). -
Hans  Klarer, gen. Schnegg, Pfarrer  auf  der  Ufenau,  hatte  Hütten  bis  zum  Tode be(cid:173)
treut. 

16 

Strauß  und  Böcking  herausgebracht  wurden,  war  der  Faszikel  bekannt.  David 
Friedrich  Strauß  beschrieb  ihn  in  seiner  1858  herausgegebenen  Biographie,  zi(cid:173)
tierte  auch  die  Simler-Notiz  nach  Münch,  glaubte  aber  zu  wissen,  daß  größere 
Teile  der  Sammlung  abhanden  gekommen  seien.26  Eduard  Böcking,  der  kurz 
darauf  die  nach  wie vor  gültige  Gesamtausgabe  der  Werke  Huttens  erscheinen 
ließ27,  erhielt  von  Stadtbibliothekar  Horner28  den  «wiederaufgefundenen 
Schatz»  zur  Benutzung  und  berücksichtigte  die Annotationen  Huttens  in  seiner 
Edition.2' 

Über  das  weitere  Schicksal  der  Drucke  aus  dem  Hutten-Nachlaß  läßt  sich 
nicht  mehr  viel  beibringen.  Die  Schriften  -  neu  eingebunden,  freilich  verstreut 
in  verschiedenen  Sammelbänden  -  haben  sich  seither dem  forschenden  Zugriff 
entzogen  und  gerieten  allmählich  in  Vergessenheit.  Auch  die  Ergebnisse  der 
frühen  Hutten-Forscher  sind  unbeachtet  geblieben.  Keller  bestreitet  im  Jahre 
1952  sogar -  unter  Berufung  auf  Zwingiis  «eindeutige  Aussage»  -,  daß noch  da 
und  dort  vorhandene  Bücher  aus  dem  Ufenauer  Nachlaß  stammen  könnten.30 
Dieser  Vorgang,  die  Verschüttung  historischen  Wissens,  ist  wohl  beispiel(cid:173)
haft.  Ein  Faktum  geht verloren, sobald  es in der  Studie  fehlt,  die  einen  Sachver(cid:173)
halt abschließend  darstellt und  deshalb  normativ auf  die  Forschung  weiterwirkt. 
In  unserem  Falle  ist  die  Kette  des  Wissens  mit  Kellers  «Hütten  und  Zwingli» 
abgerissen.  So  erklärt  es  sich,  daß  vom  hochgeschätzten  «Simlerschen  Bücher(cid:173)
schatz», über  dem  Münch  einst  gerührt  «Thränen  vergossen»  hatte31, in  der  Li(cid:173)
teratur  des Jubiläumsjahres  1988  keine  Spur  mehr  zu  finden  war. 

26  David Friedrich Strauß, Ulrich von  Hütten,  2 Teile, Leipzig  1858, 321 f. 
27  Eduard Böcking  (Hg.), Ulrichi  Hutteni, equitis  Germani, opera  quae  reperiri  potue-

rent omnia, 5 Bde., Leipzig 1859-1861. 

28  Johann Jakob Horner war von 1849 bis 1885 Oberbibliothekar an der Stadtbibliothek 

Zürich (vgl. HBLS IV 291). 

29  Böcking verzeichnete  Huttens Eintragungen als Varianten, berichtigt im Anschluß an 
das  Inhaltsverzeichnis  des  3. Bandes (XVIIII-XXX); er tat  dies nicht  ohne  böse Be(cid:173)
merkungen  über  Münch, über dessen  «Unglaubwürdigkeit», «Nachläßigkeit»  und «lä(cid:173)
stige Prahlerei». 

30  Vgl. Keller  71. Die Bemerkung richtete sich gegen Strauß. Vermutlich hat aber Keller 

die einschlägigen Angaben  zum  Ufenauer  Faszikel bei Strauß übersehen. 

31  Vgl. Münch, Opera  II 7. 

17 

Anhang 

Die  aus  dem  Nachlaß  Huttens  stammenden  Druckschriften 
Zürich:32 

in  der  Zentralbibliothek 

Faszikel des Jahres  1822 
(gemäß Münch,  Opera  II4-7) 

Abdruck 
bei  Münch 

Zürich  ZB, 
Standort  heute 

Die  «Steckelberger  Sammlung», Mainz, Johann 
Schöffer,  1519 (Benzing  120) 

H. an den  Leser 
H. an  Marquard von  Hattstein,  11[?]. 6.  1515 
Deploratio 
H. an Jakob  Fuchs,  13. 6. 1515 
Ad  Ludovichum  de Hütten  Consolatoria 
H. an  Michael von  Sensheim,  1. 8.  1515 
Reden  I-IV gegen  Herzog  Ulrich 
Rede V gegen  Herzog Ulrich 
Phalarismus« 
Ad  Petr. de Aufsas  pro  Phalarismo Apologia 
H. an  König  Franz von  Frankreich,  28. 2. 1519 
H. an  Lukas von  Ehrenberg, 21. 4.  1519 
H. an Arnold  von Glauberg, 30. 4. 1519 
H. an  Kilian von  Sälen,  15[?]. 5. 1519 
H. an  Friedrich  Fischer,  21. 5. 1519 
H. an den  Leser 

Ad  principes  Germaniae  ut bellum Turcis  inve-
hant  Exhortatoria, Augsburg,  Grimm/Wirsung, 
1518 (Benzing 85) 

Dialoge (Aula, Phalarismus, Febris I), 
Paris, Pierre Vidoue für  Konrad  Resch,  1519 
(Benzing  7634) 

Epistola ad  Pirckheimerus  vitae suae  rationem 
exponens, Augsburg, Grimm/Wirsung,  1518 
(Benzing 83) 

KK  407 ai2 

II  12 
II  13-16 
II  17-27 
1129-39 
II  41-53 
II  55-60 
II  61-186 
II  5 f.  und 

III  159-174 

III  175-192 
III  127-134 
III  143-146 
III  135-137 
III  151-154 
III  155-158 
III  193 f. 

11465-526 

KK40736 

II  187-212, 
III  1 - 5 8 , 1 0 1-
114 

KK  4062 

III70-100 

KK  406s 

Die  folgende  Tabelle  führt  die  von  Hütten  bearbeiteten  Drucke  (Einträge  fehlen  bei 
zwei  Schriften,  vgl. Anm. 33 und  35) in  der  Reihenfolge  auf,  in  der  diese  Münch  vor(cid:173)
lagen, sie weist  auch  auf  die Wiedergabe  in  dessen  Werkausgabe  hin  und  verzeichnet 
den  gegenwärtigen  Standort  der  Originale  in  der  Zentralbibliothek  Zürich.  Über  die 
jeweils  angegebene  Nr.  bei  Benzing  läßt  sich  leicht  die  Textwiedergabe  bei  Böcking 
finden. 
Ohne  handschriftliche  Einträge  Huttens. Münch  edierte  deshalb  den  in  den  Dialogen 
1519  (KK4062)  enthaltenen  «Phalarismus». 
Benzing  macht  bei  dieser  Schrift  den  etwas  zufällig  erscheinenden  Klammerzusatz: 
«von  Hütten  eigenhändig  durchkorrigiert». 

18 

Faszikel des Jahres  1822 
(gemäß Münch,  Opera  II4-7) 

Nemo. OYTIX.35 
(Benzing 65 oder 68) 

Abdruck 
bei  Münch 

II299-320, 
527-530 

Zürich  ZB, 
Standort  heute 

4.1967, 
4.22Ö3 oder 
KK  406s 

Invectivae in Hieronymum  Aleandrum  u. a. 
Straßburgjohann  Schott,  1521 (Benzing  174)36 

IV 231-288 

K K 4 0 7 au 

Dr.  Hans  Ulrich  Bächtold,  Hofstraße  45, 6300  Zug 

35  Ohne  handschriftliche  Einträge  Huttens.  Es  war  nicht  möglich,  unter  den  Exempla(cid:173)

ren  der  Zentralbibliothek  dasjenige  zu  bestimmen,  das  Hütten  im  Besitz  hatte. 

36  Die in  dieser  Invektiven-Ausgabe  enthaltenen  Briefe  an  Kaiser  Karl V. vom  8. 4. 1521 

und  an  Albr.  von  Brandenburg,  24.3.1521, sind  bei  Münch,  Opera,  nicht  ediert. 

19 

