Konrad  Hermann,  genannt  Schlupfindheck 

Aus  der Arbeit  an  der  Bullinger-Edition 

von  RAINER  HENRICH 

Wenige  Wochen  nach  dem Ausbruch  der  Kontroverse  über  die  Abendmahls(cid:173)
schriften  Karlstadts,  zwischen  Mitte  November  1524 und Anfang Januar 1525, 
sah  sich  der  Reutlinger  Reformator  Matthäus  Alber  genötigt,  seine  Lehre  über 
das  Herrenmahl  in  einer  Disputation  gegen  den  Barfüßermönch  Konrad  Her(cid:173)
mann  zu verteidigen.  Den Namen  dieses  Franziskaners  kennen  wir aus dem  of(cid:173)
fenen  Brief, den Zwingli aus diesem Anlaß am  16. November  1524 an Alber ge(cid:173)
richtet hat1. Zwar wird der Name  erst am Ende des Briefes2  genannt, doch  geht 
schon  aus  den  ersten  Zeilen3  hervor,  daß  Zwingli  Hermann  zu  diesem  Zeit(cid:173)
punkt  bereits von Angesicht  kannte. Aber wer war eigentlich  dieser  Mönch, der 
zumindest  indirekt  das Eingreifen  Zwingiis  in  den  Abendmahlsstreit  veranlaßt 
hatte? Aus einer Äußerung Albers während  dessen  Verhör vor dem  Reichsregi(cid:173)
ment in Esslingen am  10. Januar  15254 wissen wir nur gerade, daß Hermann die 
Gegenwart  von  Leib  und  Blut  Christi  im  Abendmahl  leugnete.  Auf  Grund 
solch  spärlicher  Hinweise  wurde  gelegentlich  erörtert,  ob  Albers  Gegner  eher 
den  Anhängern  Zwingiis  oder  jenen  Karlstadts  zuzurechnen  sei5,  über  seine 
Person  ist  in  der  Literatur  aber  selten  mehr  zu  finden,  als  was  sich  einigen 
Stellen  im  Briefwechsel  Zwingiis  entnehmen  läßt.  Die  Bearbeitung  des  Brief(cid:173)
wechsels  von  Heinrich  Bullinger,  worin  Hermann  ebenfalls  Erwähnung  findet, 
gab  nun  aber  Anlaß,  der  wechselvollen  Laufbahn  dieser  schillernden  Persön(cid:173)
lichkeit einmal gründlicher  nachzuspüren.  Beim  Zusammentragen  der verstreu(cid:173)
ten  Nachrichten  zeichnete  sich  schon  bald  ein  überraschend  farbiges  Bild  des 
eifrigen  Propagandisten  und  umstrittenen  Freundes  von  Zwingli  ab,  ermögli(cid:173)
chen  doch  die  bisher  teilweise  unbekannten  oder  wenig  beachteten  Quellen 

1  Z III 322-354. 
2  Ebenda, 354, Z. 1 f. 
3  Ebenda, 335, Z. 4-6. 
4  Siehe Julius  Volk,  Das Verhör  des Reutlinger  Reformators  Dr. Matthäus  Alber vor 

dem Reichsregiment in Eßlingen am 10.-12. Januar  1525, in: Blätter für württember(cid:173)
gische  Kirchengeschichte,  NF 30, 1926,  S. 198-249 (hier 237). 

5  So ist etwa die von Gottfried  W. Locher vorgenommene Einreihung Hermanns unter 
die Gefolgsleute  Zwingiis unlängst in einer Rezension von Martin Brecht beiläufig in 
Frage  gestellt  worden;  s.  Blätter  für  württembergische  Kirchengeschichte,  NF 82, 
1982, S. 384. Für die verbreitete  Meinung,  Hermann  habe  Karlstadts  Abendmahls(cid:173)
lehre vertreten, gibt es jedoch  keine konkreten  Anhaltspunkte. 

20 

eine weitgehende  Rekonstruktion  seines  Lebenslaufes.  Licht  fällt  aber auch  auf 
die  problematischen  Charakterzüge,  die  Hermann  immer  wieder  in  Konflikt 
mit  seinen  Vorgesetzten  und  Kollegen  brachten.  Ihm  Gerechtigkeit  widerfah(cid:173)
ren  zu  lassen,  ist  nicht  leicht,  doch  soll  auf  den  folgenden  Seiten  wenigstens 
versucht werden, sein Wirken  in  Süddeutschland  und  in  der  Schweiz  soweit als 
möglich  nachzuzeichnen  und  mit  Quellenzitaten  ausführlich  zu  illustrieren. 

Geboren  wurde  Konrad  Hermann  in Villingen  (Schwarzwald), und  zwar ver(cid:173)
mutlich  im  letzten Jahrzehnt  des  15. Jahrhunderts.  1506  ist  nämlich  ein  noch 
unmündiger  Konrad,  Sohn  des verstorbenen  Berchtold  aus dem  Geschlecht  der 
Hermann  von  Villingen,  urkundlich  nachweisbar6.  Im  Villinger  Franziskaner(cid:173)
kloster dürfte  der vaterlose  Knabe  auf  ein  Studium  vorbereitet worden  sein. Als 
«Cünradus  Herman  ex Villingen»  finden  wir ihn  in  der  Matrikel  der  Universität 
Freiburg i. Br., wo er sich am  22. Dezember  1513 einschreiben  ließ und  im  Sep(cid:173)
tember  1515  zum  baccalaureus  in  artibus  promoviert  wurde7.  Nach  Erreichen 
dieses ersten  akademischen  Grades scheint er die Universität bereits wieder ver(cid:173)
lassen  zu  haben,  was  allerdings  keineswegs  ungewöhnlich  war.  Diese  elemen(cid:173)
tare  Bildung  befähigte  ihn  immerhin,  im  Minoritenkloster  zu  Regensburg  das 
Amt  eines  Lesemeisters  und  Predigers  zur  Zufriedenheit  seiner  Vorgesetzten 
zu  versehen,  wie  aus  dem  Empfehlungsschreiben  hervorgeht,  das  der  Admini(cid:173)
strator  der  Diözese  Regensburg, Johann  Pfalzgraf  bei  Rhein,  Herzog  von  Bay(cid:173)
ern, am  18. Oktober  1518  an  Schultheiß  und  Rat  von  Luzern  richtete8. 

Gerne  würden  wir  mehr  über  den  Aufenthalt  Hermanns  in  Luzern  wissen. 
Leider  fehlen  aber weitere  Nachrichten. Ob  er wohl  hier mit  dem  kleinen  Kreis 
der  Freunde  Zwingiis  oder  zumindest  mit  dessen  Gedankengut  in  nähere  Be(cid:173)
rührung gekommen  ist? Später hören wir von  Gerüchten, wonach  er sich  in  Lu(cid:173)
zern  eines  schweren  Vergehens  schuldig  gemacht  hätte,  doch  scheint  davon 

6  Oberbadisches  Geschlechterbuch,  hg. von  der  Badischen  Historischen  Kommission, 

bearb. v.J. Kindler von Knobloch, Bd. II, Heidelberg  1905, S. 41. -  Wenn Hermann ab 
1536 mehrfach als «alter» Prädikant bezeichnet wird, soll er damit wohl als ehemaliger 
Amtsinhaber  gekennzeichnet  werden. Rückschlüsse  auf  sein  Lebensalter  lassen  sich 
daraus kaum ziehen. 

7  Die Matrikel der Universität  Freiburg i. Br. von  1460-1656, bearb. u. hg. v. Hermann 

Mayer, Bd. 1/1, Freiburg i. Br. 1907, S. 211. 

8  «Nachdem  der wirdig, unnser lieber, andechtiger  brueder  Cunrath  Herman,  parfußer 
ordens, etlich  zeit im  parfußer  cloßter alhie lesmeister  und  prediger gewest, hat sich 
der mit guter underweysung des volcks, auch sonst eines erbern [ehrbaren], andechti-
gen wesen gehallten, demnach  wir ime  mit genaden  genaigt. Und  dieweil wir dann 
vernemen, das der bey euch in diser stat Luzern lesmeister und prediger werden sol, 
so ist unnser gutlich bite, ir wellet den umb seiner kunßt, erbergkeit und unnser bete 
[Bitte] willen gunstlich  bevolhen  haben, dem gunst und guten willen beweisen [...]» 
(Luzern  StA,  Akten  Archiv  1,  Fach  9,  Franziskaner,  Ordensglieder,  Mutationen 
[Schachtel  1068]; vgl. Josef Sidler, Die Bildungsverhältnisse im Kanton Luzern mit be(cid:173)
sonderer Berücksichtigung des Klerus. Von ca. 1250 bis 1530 [Beiheft Nr. 13 zum Ge(cid:173)
schichtsfreund], Stans  1970, S. 50.) 

21 

nichts  aktenkundig  geworden  zu  sein.  Nachweisbar  ist  lediglich,  daß  er  sein 
Amt  nicht  einmal  zwei Jahre  lang  versehen  hat,  berichtet  doch  Oswald  Myco-
nius  am  21. August  1520  aus  Luzern  an  Zwingli, daß vor  acht  Tagen  ein  neuer 
Lesemeister  aus  Paris  eingetroffen  sei9. 

Wenig  später  finden  wir  Hermann  in  Reutlingen.  Daß  er  dem  dortigen  Bar(cid:173)
füßerkonvent  angehört  hat,  geht  aus  seinem  im  Anhang  wiedergegebenen 
Schreiben  hervor,  mit  dem  er  1526  um  Einlaß  nach  Esslingen  bat.  Darin  ist 
auch  von  seiner  Vertreibung  die  Rede,  die  wohl  1525  im  Anschluß  an  die  ein(cid:173)
gangs  erwähnte  Disputation  mit  Alber  erfolgte.  Dem  Kloster  dürfte  er  aber 
schon  1523  den  Rücken  gekehrt  haben10.  Die  Behauptung,  er  habe  in  Reutlin(cid:173)
gen  evangelisch  gepredigt,  läßt  sich  allerdings  nicht  belegen11. 

Fest steht  hingegen, daß Hermann  als erster  evangelischer  Prediger  in  Biber(cid:173)
ach  aufgetreten  ist.  Der  Biberacher  Priester  Heinrich  von  Pflummern  berichtet 
in  seiner  Chronik,  «wie  ein  usgelofner  minch  an  der  erste  cam  gen  Bibrach, 
Schlupfeteck»12:  «Item  Schlupfeteck  kam  gen  Biberach,  huolt  in  Stofel  Greter 
uff  [beherbergte  ihn  Christoph  Gräter] in  sim  hus  und  Fit  Schriber.  Der  bredi(cid:173)
get  im  spital  an  der  mickto  [Mittwoch]  umb  2, das  das  puren  folck  ouch  den 
nuien  globen  inen  wurd; het  ain grosen  zuo  loff  von  pursfolck  und  stat  liten; er 
brediget  hert  wider  das  altwessen;  wardent  fil  lit  abtringig;  doch  schluog  kugel 
umb, er muost  us der  stat. Hetent  danocht  me  dan  fil wib vir in beten; half  aber 
nit.  Ich  wais  wol, wer  in  nus  bracht,  ich  las  aber  ston;  ich  wais  ouch  wol,  war 
umb  er nus  muost.»  Die  Identität  dieses  Schlupfindheck  mit  Konrad  Hermann 
ist  bisher  meist  übersehen  worden13,  ergibt  sich  aber  zweifelsfrei  aus  der  oben 
bereits  erwähnten, im Anhang wiedergegebenen  Supplikation  von  1526, die  un(cid:173)
terzeichnet  ist mit  «Conrat  Herman,  den  man  nent  den  Schluffinherck».  Dieser 
Spitzname  wird  uns  noch  des  öfteren  begegnen,  wenn  auch  nicht  in  der  von 
Hermann  selbst  verwendeten  Schreibweise,  die  sich  sprachlich  nicht  befriedi-

9  Z VII 346. 
10  Der Abt von Königsbronn soll es übel vermerkt haben, als Hermann  1523 Anstalten 
machte,  das  Kloster  zu verlassen;  s.  Beschreibung  des  Oberamts  Reutlingen,  hg. v. 
dem K. Statistischen  Landesamt, Stuttgart  1893, Teil 2, S.  101. 

11  In  Stuttgart  HStA, B 201, U 178, befindet  sich  ein undatiertes, anonymes  Schreiben 

eines Reutlinger Franziskaners, worin die Abschaffung  des Hurenhauses und die Ver(cid:173)
ehelichung der Mönche («das mir kumen in eelichen stand») gefordert wird (gedruckt 
in [Christoph Friedrich] Gayler,  Historische  Denkwürdigkeiten  der ehemaligen  freien 
Reichsstadt  izt  Königlich  Würtembergischen  Kreisstadt  Reutlingen  [Bd. I],  Reutlin(cid:173)
gen  1840, S. 241). Es liegt nahe, an Hermann als Verfasser zu denken, ein sicheres Ur(cid:173)
teil ist aber auf  Grund  des Schriftvergleichs  nicht möglich. 

12  Zit. nach: Beiträge zur  Geschichte  der  Einführung  der  Reformation  in  Biberach. 1) 
Zeitgenössische  Aufzeichnungen  des Weltpriesters  Heinrich  von  Pflummern,  hg. v. 
A.  Schilling, in: Freiburger  Diöcesan-Archiv 9, 1875, S. 150; vgl. ebd., S. 174. 229. 

13  Gustav Bossert hat beiläufig  wohl als erster darauf  hingewiesen, vgl. Aus dem Lande 
von  Brenz und  Bengel. 50 Jahre württembergischer  Kirchengeschichtsforschung,  hg. 
v.Julius  Rauscher,  Stuttgart  1946, S. 30, Anm. 67 a. 

22 

gend  erklären  läßt  und  vielleicht  die  schimpfliche  Bedeutung  des  Beinamens 
verhüllen  sollte. Fraglich  ist  allenfalls  der  Zeitpunkt  der  hier  berichteten  Ereig(cid:173)
nisse. Heinrich von  Pflummern  datiert  den Anfang  der  «Lutery» in  Biberach  auf 
das Jahr  1523, was gut  zur  Nachricht  von  Hermanns  Klosteraustritt  paßt,  wäh(cid:173)
rend  ein  Chronist  des  frühen  17. Jahrhunderts,  Lucas  Seidler,  dieses  Ereignis 
wohl  irrtümlicherweise  schon  zum Jahr  1521  notiert14.  Seidler  erklärt  im  übri(cid:173)
gen  den  Beinamen  Hermanns  auf  wenig  schmeichelhafte  Weise  und  konkreti(cid:173)
siert  die  Andeutungen  des  älteren  Chronisten  über  die  Ursache  seiner  Vertrei(cid:173)
bung15: «Eß bezaigts ein  alte schritt  so darumb  verhand, daß gemelter  winckhel-
prediger  von  Veitten  Ramingern  genant  ßchreiber  und  Stoffel  Grettern  heim(cid:173)
lich  auff  gehalten  wordenn.  Und  in  ire  heisser  hatt  er  prediget,  darher  im  der 
nam  Schlup in deckh geben  worden. Aber ßeiner nayen 1er hatt  er ein feines ge-
denckh  zaichen  (mit  d.  wunderzaichen  bekrefftiget)  angehengt,  und  gemeltem 
Gretter  hinderlassen,  indem  er  imi  ein  ßilbern  becher  entfiret.»  Ob  Hermann 
tatsächlich  seinen  Gastgeber,  den  späteren  Bürgermeister  Christoph  Gräter, be-
stohlen  hat  oder  ob  er  durch  seine  Gegner  verleumdet  wurde,  läßt  sich  nicht 
mehr  feststellen.  Eine ähnliche  Notiz  findet  sich jedenfalls  auch  in  der  ebenfalls 
aus  dem  17. Jahrhundert  stammenden  Chronik  von Johann  Ernst  von  Pflum(cid:173)
mern,  diesmal  wieder  zum Jahr  152316. 

Weder  in  Biberach  noch  in  Reutlingen  konnte  Hermann  bleiben.  Vorüber(cid:173)

gehend  muß  er  in  Esslingen  Unterschlupf  gefunden  haben.  Am  18. Juni  1525 
wandte  sich  der  Franziskanerprovinzial Jörg  Hof mann  an  den  Esslinger  Rat  mit 
der  Bitte, gegen  aufrührerische  Mönche  durchzugreifen;  insbesondere  warnt  er 
vor dem  «predicanten  Cünrad  schlupff  predicher yttz  bey üch, der  Ein  erttz  büb 
ist vnd  der  prouintz  verwisen  seiner  laster  halb, die  er vm  vnd  vm  gestyfft  hatt, 
yttzvnd  wider  mich  gehantthabt  [beschirmt]  wirt  zu  esslingen  durch  die  leyen. 
Er  ist  gantz  vnd  gar  Lutterisch,  vnd  ich  warn  uch  vor  ym.  Er  ist  vff  vffruer  zu 
machen  wol  geschickt,  er  ist  in  viel  gefencknüssen  deshalb  gelegen.»17  Am 
3. April  1526  schreibt  Zwingli  an  Vadian,  Hermann  habe  vor  wenigen  Tagen 
die  Nachricht  nach  Zürich  gebracht,  in  Esslingen  finde  die  zwinglische  Abend(cid:173)
mahlslehre  breite  Zustimmung,  selbst  bei  Mitgliedern  des  Reichskammerge(cid:173)
richts18. 

14  Bernhard  Ruth in Marburg, der an einer Dissertation  über die Reformation  in Biber(cid:173)
ach  arbeitet  und  dem  ich  wertvolle  Hinweise  auf  Biberacher  Quellen  verdanke, 
möchte das Auftreten  Hermanns in  Biberach am ehesten auf  1524/25 datieren. 

13  Lucas Seidler, Annalia, 1618, f. 94, zit. unter Verwendung der mir vom Archivamt Bi(cid:173)

berach freundlicherweise  zur Verfügung  gestellten  Transkription. 

16  Johann  Ernst  von  Pflummern,  Annales  Biberacenses  (Stuttgart  HStA, J  1, Nr. 180), 

Bd. I, f. 101v.-102r. 

17  Akten  zur Esslinger Reformationsgeschichte,  hg. v. Helmuth Krabbe und  Hans-Chri(cid:173)

stoph Rublack (Esslinger Studien, Schriftenreihe,  Bd. 5), Esslingen  1981, S. 31. 

18  Z VIII 555 f. -  Der Bericht Hermanns mag Zwingli zu seiner «Epistel an die Gläubi(cid:173)

gen zu  Esslingen» (Z V 272-285) vom  20. Juli desselben Jahres ermutigt  haben. 

23 

Näheres  über  die  Wanderschaft  Hermanns  im  Anschluß  an  seine  Vertrei(cid:173)
bung  aus Reutlingen  erfahren  wir aus dem  bereits  mehrfach  erwähnten,  im  An(cid:173)
hang  mitgeteilten  Schreiben,  mit  dem  er  zwei  Wochen  später,  am  17. April 
1526, von  Rottenburg  aus um  Einlaß nach  Esslingen  bat. Da es sich um  das ein(cid:173)
zige  erhaltene  Selbstzeugnis  handelt,  verdient  es  besondere  Beachtung.  Her(cid:173)
mann  schreibt,  nachdem  er  aus  Reutlingen  vertrieben  worden  sei, wofür  er  nie 
den  Grund  erfahren  habe,  sei  er  an  die  Universität  Basel gezogen,  um  in  Ruhe 
die  Heilige  Schrift  zu  lesen.  Um  sich  aber  ein  Entlassungszeugnis  seines  Kon(cid:173)
vents  zu verschaffen,  habe  er  sich  nach  Esslingen  begeben,  da  es  dort  viele  ge(cid:173)
lehrte  Doktoren  gebe. Als  er  zu  einem  Schlaftrunk  geladen  worden  sei, habe  er 
eine  Anzahl  von  Bibellesern  angetroffen,  denen  er  die  Taufe  und  deren  Her(cid:173)
kunft  von  der  Beschneidung  erläutert  habe. Weil  ihm  aber  die  Obrigkeit  nach(cid:173)
gestellt  habe,  sei  er  wieder  nach  Basel  gezogen.  Nun  habe  man  ihm  geschrie(cid:173)
ben,  bei  den  geplanten  Veränderungen  im  Reutlinger  Konvent  wolle  man 
nichts  ohne  seine  Zustimmung  unternehmen,  weshalb  er  zurückgekehrt  sei, 
um  sein  «götlich  vetterlich  gutt  und  erb»  zu  heischen.  Er  wolle  niemand  unru(cid:173)
hig machen, habe  bereits  mit  dem  Reutlinger  Guardian  Kontakt  aufgenommen 
und  bitte  nur  darum,  14 Tage  lang  in  Esslingen  seine  Sache  ausrichten  zu  dür(cid:173)
fen.  Danach  werde  er  zum  Studium  der  Schrift  nach  Basel  zurückkehren.  Zur 
Zeit  begehre  er  nicht  zu  predigen,  es  sei  denn,  Gott  berufe  ihn  dazu. 

Offenbar  hat  Hermann  also  während  seines  ersten  Aufenthaltes  in  Esslin(cid:173)
gen, ähnlich  wie vorher in  Biberach, bei Zusammenkünften  in  Privathäusern  re(cid:173)
formatorisches  bzw. zwinglisches  Gedankengut  verbreitet.  Die  Begründung  für 
seine  Rückkehr  wirkt  ein  wenig  gewunden,  und  sein  Versprechen,  diesmal  auf 
das  Predigen  zu verzichten,  ist nicht  sehr verbindlich  formuliert.  Aber  auch  ab(cid:173)
gesehen  davon  ist  kaum  anzunehmen,  daß  seiner  Bitte  entsprochen  wurde, 
stand  doch  die  Esslinger Obrigkeit  den  reformatorischen  Tendenzen  ablehnend 
gegenüber.  Ob  sich  Hermann  nach  seiner  Vertreibung  aus  Reutlingen  tatsäch(cid:173)
lich  in  Basel aufgehalten  hat, läßt  sich  im  übrigen  nicht  nachweisen.  In  der  Ma(cid:173)
trikel  der  Universität  ist  sein  Name  jedenfalls  nicht  zu  finden.  Sicher  war  er 
aber  kurz  vor der Abfassung  dieses  Schreibens  in  Zürich, wie aus dem  oben  er(cid:173)
wähnten  Brief  Zwingiis  hervorgeht.  Nebenbei  bleibt  anzumerken,  daß  die Auf(cid:173)
hebung  des  Franziskanerklosters  in  Reutlingen, von  der  sich  Hermann  offenbar 
ein  Leibgedinge  versprach,  erst  1535  erfolgte. 

Im  Briefwechsel  Zwingiis  tritt  Hermann  in  den  beiden  folgenden  Jahren 
mehrfach  als  Briefübermittler  mit  besonderen  Beziehungen  nach  Ulm  in  Er(cid:173)
scheinung19,  doch  wissen  wir  nicht, welche  Stellung  er  dort  eingenommen  hat. 
Aufschlußreich  ist die Tatsache, daß sich  Zwingli von  ihm  dazu  drängen  ließ, in 
einem  Brief  an  Konrad  Sam  für  ein rücksichtsloses  Vorgehen  gegen  papistische 
Kirchenbräuche  einzutreten20.  Am  3. April  1528  nahm  ihn  Zwingli  in  einem 
19  Z  1X49. 52. 417f. 
20  Z IX 52 f. 

24 

Brief  an  den  gleichen  Adressaten  gegen  ein  Gerücht  in  Schutz,  das  er  für 
ebenso  unbegründet  hielt  wie  einen  früher  gegen  Hermann  erhobenen  Vor(cid:173)
wurf,  wonach  dieser  eine  Frau  entführt  habe;  seine  Eignung  für  ein  Pfarramt 
stand  für  Zwingli  außer  Frage21. Tatsächlich  scheint  Hermann  kurz  darauf  nach 
Biberach  zurückgekehrt  und  dort  als zweiter  Prediger angestellt worden  zu sein. 
Dies  geht  aus  dem  Protokoll  eines  Zeugenverhörs  vom  17. Dezember  1530 
hervor22.  Zwei  Bürger  waren  in  einen  handgreiflichen  Streit  über  die  Frage ge(cid:173)
raten, ob «Schlupffiteck  ein bößwicht wäre», wobei  der eine meinte, wenn  dieser 
wirklich  ein  Dieb  wäre,  hätte  ihn  der  Rat  nicht  als  Prädikanten  genommen, 
während  der  andere  die Auffassung  vertrat, man  «sollte an  ainem  prediger  gnug 
haben,  unnd  giennge  man  Schlupffitecks  wol  mussig». 

Die  alten  Beziehungen  in  die  Eidgenossenschaft  mögen  Hermann  den  Weg 
gewiesen  haben, als er  1530 versuchte, diesem  schlechten  Ruf  endgültig  zu  ent(cid:173)
fliehen.  Zum  Zeitpunkt  des  erwähnten  Verhörs  hatte  der  umstrittene  Pfarrer 
Biberach  bereits  wieder verlassen,  um  in  der  bernischen  Kirche  ein  neues  Wir(cid:173)
kungsfeld  zu  suchen. Am  23. Mai  1530  heiratete  er  in  Bern  Madalen  Löschli23 
und  wird  bei  dieser  Gelegenheit  erstmals  als  Prädikant  zu  Murten  bezeichnet. 
Erst  wenige  Monate  zuvor  hatte  sich  diese  von  Bern  und  Freiburg  gemeinsam 
regierte  Stadt  unter  dem  Eindruck  der  Predigten  des  Reformators  der  West(cid:173)
schweiz, Guillaume  Farel, der Reformation  angeschlossen.  Doch  zwei Jahre  spä(cid:173)
ter  brach  um  dessen  deutschen  Kollegen  ein  offener  Streit  aus,  der  sich  über 
mehrere  Monate  hinzog  und  mit  der  Versetzung  Hermanns  endete.  Die  Kla(cid:173)
gen,  die  gegen  ihn  erhoben  wurden,  lassen  ihn  als  äußerst  unbedachte  und 
überhebliche  Person  erscheinen.  Die  bisherigen  Darstellungen  dieses  Kon(cid:173)
flikts24  beruhen  allerdings  fast  ausschließlich  auf  Quellen, welche  die  Vorgänge 
aus  der  Sicht  Murtens  schildern25.  Deshalb  ist  es von  Bedeutung,  daß hier  erst(cid:173)
mals  auch  die  entsprechenden  Eintragungen  im  Berner  Chorgerichtsmanual26 
beigezogen  werden,  die  eine  präzisere  Rekonstruktion  der  Vorgänge  ermögli(cid:173)
chen  und  sie  in  einem  etwas  anderen  Licht  erscheinen  lassen. 

21  ZIX417f. 
22  Biberach, Kath. Pfarrarchiv,  D IX, Nr. 2. 
23  Bern  StA,  B XIII  517 (Eherodel). Der  Name  der  Frau  deutet  auf  schwäbische  Her(cid:173)
kunft.  -  Für freundliche  Unterstützung  bei der  Suche  nach  bernischen  Quellen  bin 
ich  Herrn  Pfarrer  Hans  Rudolf  Lavater in  Bern zu besonderem  Dank  verpflichtet. 

24  Gottlieb Friedrich Ochsenbein, Der Kampf  zwischen Bern und  Freiburg um die Refor(cid:173)
mation  in der  Herrschaft  Murten, Bern  1886, S. 101-103. Ulf;  Ernst Flächiger,  Die 
Reformation  in der gemeinen  Herrschaft  Murten  und  die Geschichte  der  reformier(cid:173)
ten Kirche im Murtenbiet und im Kanton Freiburg, Freiburg i. Üe. 1930, S. 76-78.  -
Die Identität  des Murtener  Pfarrers  mit dem süddeutschen  Informanten  Zwingiis ist 
den genannten  Autoren  entgangen. 

25  Die erhaltenen Briefe von Schultheiß und Rat von Murten an das Berner Chorgericht, 
aus  denen  im  folgenden  zitiert  wird, befinden  sich  in  Freiburg  i. Üe., StA, Murten-
buch  B, S. 421-434. 
26  Bern StA, B III 445. 

25 

Am  17. April  1532  ersuchte  das Berner  Chorgericht  Schultheiß  und  Rat von 
Murten  um  Bericht  über  Lehre  und  Leben  ihrer  Prediger,  da  man  vernommen 
hatte, daß es zu  Spannungen  gekommen  war. Die Antwort  Murtens vom  7. Mai 
fiel  für  Hermann  höchst  ungünstig  aus. Während  man  mit  Farel  in  jeder  Hin(cid:173)
sicht  zufrieden  war, gab  es  vom  «tütschen»  Prädikanten  nur  Unerfreuliches  zu 
berichten.  So  habe  er  beispielsweise  geklagt,  «wie  es  sundt  und  schad  sige, das 
er  unns  so gut  ding  predige  [...],  darby  spricht  er,  Cristus  selber  hab  das  evan-
gellium  nitt so woll alls er; gibt sich vill usß unnd  spottet  der wälltschen  predik-
kantten,  die  zu  unns  kommen,  damitt  er  sy  vertribe,  unnd  in  Sonderheit  den 
Forellum[!], wo er söllichs thün  möcht.  Zu  dem, wen  er ettwas vernimpt,  alls er 
vill orenn  blaser hatt, das von  im geredt wirtt, so gat er glich morndes  [am  näch(cid:173)
sten  Tag] uff  der  kantzell  unnd  brediget  fravennlich  wortten:  <Wer das von  mir 
redt, der lugt [lügt] mich  an  alls ein  schelm  unnd  ein  bösßwicht>  [...]  Dar  zu so 
ist  es  nitt  gnüg,  das  wir  allso  in  ungnadenn  widder  unseren  herren  und  obern 
von  Fryburg  sindt,  sonders  so hillfft  unnd  stifftet  er  darzü,  dan  er  kurtzlich  ge(cid:173)
redt,  er  habe  der  katzenn  die  schallenn  angehenckt  [d. h. eine  kühne  Wahrheit 
unter  eigener  Gefahr  ausgesprochen]  unnd  mitt  herrn  Gugellberg  von  Fryburg 
[gemeint  ist wohl  der  Ratsherr  Hans  Guglemberg] inmassen  geredt, das si  unns 
nitt warden  an  irem  teill des kilchenn gütz  nütt  nachlassenn, des wir unns  gantz 
unnd  gar an  im  nutzit  versechenn  hettenn,  so er doch  darusß  labt und  sich  nie-
nan  benügen  will. Was er ouch  in unser bastubenn  unzuchttigklich  gethann  alls 
mitt  den  katzenn  unden  und  obenn,  mag  uwer  wisßheitt  woll  wussenn,  dan  es 
schon  witt  usßgepreitt  ist.»  Der  Brief  schließt  mit  der  Bitte,  die  beabsichtigte 
Entlassung  dieses  Pfarrers  nicht  übelzunehmen,  sondern  vielmehr  bei  der  Be(cid:173)
stellung  eines  Nachfolgers  behilflich  zu  sein. 

Auf  die massiven  Vorwürfe  reagierte  das  Konsistorium  umgehend,  indem  es 
bereits  am  folgenden  Tag  Farel  und  Hermann  auf  Freitag  nach  Pfingsten 
(24. Mai) nach  Bern  bestellte.  Doch  Hermann  gelang  es, sich  vollumfänglich  zu 
rechtfertigen.  Das Chorgericht  zeigte  sich  davon  überzeugt,  daß er  «sins  rümens 
abstan»  und  sich  inskünftig  mit  Farel  vertragen  werde, und  verzichtete  deshalb 
auf  weitere  Maßnahmen.  Der  brisante  Vorwurf, er habe  sich  mit  unvorsichtigen 
Äußerungen  in  den  Streit  zwischen  Bern  und  Freiburg  um  die  Murtener  Kir(cid:173)
chengüter  eingemischt,  trug  ihm  ein  zusätzliches  Verhör  ein,  doch  bestritt  er 
jede  Schuld. 

In  Murten  dachte  man  jedoch  keineswegs  daran, die  Sache  auf  sich  beruhen 
zu  lassen.  Das  Schreiben  vom  27. Mai  läßt  deutlich  erkennen,  wie  sehr  sich 
Schultheiß  und  Rat  in  ihrer  Ehre  gekränkt  fühlten,  da  man  Hermann  in  Bern 
mehr  Glauben  geschenkt  hatte  als  ihrem  mit  dem  Stadtsiegel  versehenen 
Schreiben.  Außerdem  befürchteten  sie, den  «gütten  Farellum,  der  unns  so  wol 
gedienet  unnd  von  unnsertwegen  sich  sovil  gearbeittet  hat», zu  verlieren.  Des(cid:173)
halb  führen  sie  weitere  Beschwerdepunkte  an,  die  man  zunächst  vergessen 
habe,  nämlich  «wie  er  offennlich  uff  der  kantzel  einen  mitt  sinem  namen  ge-

26 

nempp  unnd  mitt  dem  vinger  gezöigt,  sprechende:  <Bessernd  üch  unnd  tünd 
wie der gütt  Rüschartt,  der hat mir gelopp, sich  zu bessern.) Zu  dem  so vernem-
men  wir, das er zu  Lutzern  (in der  zit, alls er doselbs  leßmeister  ist gesin)  einem 
sin wyb sol entfürtt  haben. Söllichs wirtt  unns von  unnsern  nach  puren, die sich 
nitt  wenig  darab  ergern,  insunderheitt  zu  Fryburg,  täglich  verwissen.»  Um  wei(cid:173)
tere  Unruhe  zu  vermeiden,  habe  man  sich  deshalb  heute  entschlossen,  ihn  zu 
entlassen,  und  erbitte  als  Nachfolger  Pfarrer  Erhardt  von Jegenstorf,  den  man 
als Feldprediger  im  Brienzerkrieg  schätzengelernt  habe. Tatsächlich  erfolgte  am 
darauffolgenden  Tag  die  eigenmächtige  Entlassung  Hermanns,  und  zwar  mit 
der  Begründung,  dieser  habe  seine  Herren  zu  Lügnern  gemacht27. 

Es erstaunt nicht, daß man  sich  nun  auch  in  Bern verärgert  zeigte. Kurz  und 
bündig  ließ  das  Chorgericht  am  31. Mai  verlauten,  wenn  sich  Kirchgenossen 
mit  ihrem  Pfarrer  nicht  vertrügen,  sollten  sie  miteinander  «har  khon».  Da  dies 
nicht  geschah,  ruhte  der  Streit  einstweilen. 

Offenbar  hatten  sich  aber  die  Gemüter  nur  scheinbar  beruhigt.  Am  24. Au(cid:173)
gust  unternahm  Murten  einen  neuen  Vorstoß  und  schrieb  nach  Bern,  man 
möge  ihnen  auf  ihre  Kosten  einen  gelehrten  Mann  senden,  «damit  er  unns 
unnd  wir  in  versuchen»,  so  daß  er  auf  Michaelis  (29. September)  ordnungsge(cid:173)
mäß  eingesetzt  werden  könne.  Dem  deutschen  Prädikanten  habe  man  längst 
gekündigt  und  wünsche  ihn  nicht  länger  zu  behalten.  Doch  das  Chorgericht 
verwies  die  Murtener  am  28. August  erneut  auf  den  Rechtsweg, verwahrte  sich 
gegen  den  Eingriff  in seine  Befugnisse  und gab  Schultheiß  Hans  Rudolf  von  Er(cid:173)
lach  ausdrückliche  Anweisung, den  deutschen  Prädikanten  zu  schützen.  Darauf 
stellten  die  Murtener  am  7. September  in  einem  ausführlichen  Schreiben  den 
Fall nochmals  aus  ihrer  Sicht  dar.  Es  sei  nie  davon  die  Rede gewesen,  daß  man 
einen  Rechtshandel  anfangen  wollte;  vielmehr  habe  man  auf  Ersuchen  des 
Chorgerichts  wahrheitsgemäß  über  Lehre  und  Leben  des  Prädikanten  berichtet 
und wundere  sich nun, daß dieser  Bericht als parteiisch  und verlogen  hingestellt 
werde.  Dieser  Rechtfertigung  schließen  sich  weitere  Vorwürfe  an:  «Erstlich,  so 
bald man  usß disem  letsten  krieg kommen,  ist durch  in gepredigöt  worden, das 
die, so in dem  selben  krieg gewesen  sind, den  hasen  in irn  büsen  heim  gebracht 
haben.  Wyter  hat  er  ouch  kurtzlich  in  siner  predig  unnser  landslüt  angerüfft 
unnd  gern  wollen  verschaffen,  ein  gemeind  [Versammlung]  on  unser  wüssen 
unnd  wollen,  unnd  damit  er  unns  an  einander  brächte,  zu  hallten,  das  wider 
unnser  gnädigen  herren  unnd  obern  Ordnung  ist.  So  denne  ouch  Sachen,  die 
nitt  wol  zu  glouben  sind:  das  es  einem  man  alls  wenig  möglich  sye, an  [ohne] 
wyb  zu  sind,  alls  er  essen,  trincken  unnd,  mitt  züchten  zu  reden,  schyssen 
müsse,  unnd  wie  ein  achtjähriger  knab  ein  achtjährige  tochter  zu  Bamberg 
swanger  gemacht  unnd  er  söllichs  gesechen  hab, gepredigöt,  unnd  sich  offenn-
lich  uff  der  cantzel  üppicklich  gestellt,  sprechende,  das  er  allein  unnser  pfarrer 

27  Murten, Stadtarchiv, Gerichtsmanual,  28. Mai  1532 (vgl. Flikkiger, aaO, 76). 

27 

unnd  bischoff,  unnd  dhein  ander nitt [...]  Rümpt  sich  ouch  unnd  laßt usß, in lu-
ste [gelüste], mitt  unnserm  venner  zu slachen, ab wellichen  sagen  unnd  hendlen 
wir  unns  nitt  umbillich,  sonders  ouch  unnser  nachpuren,  die  söUichs  von  im 
hörend  unnd  vernemmend,  nitt wenig verergern.»  Als  man  eine  Botschaft  nach 
Bern  habe  schicken  wollen,  habe  er  eine  Frist  bis  Michaelis  erbeten,  um  sich 
selber anderswo  zu versehen.  Da  er sich  aber  offenbar  nicht  an  die  Abmachung 
zu  halten  gedenke,  sei  man  erneut  vorstellig geworden,  selbstverständlich  ohne 
das  Kollaturrecht  Berns  in  Frage  stellen  zu  wollen.  Der  Brief  schließt  mit  der 
nochmaligen  dringenden  Bitte,  ihnen  den  Mann  abzunehmen  und  sie  mit 
einem  anderen  «fridsamen,  wolgelertten  unnd  unverlümpten»  Prediger  zu  ver(cid:173)
sehen.  Am  folgenden  Tag  doppelte  der  Schultheiß  mit  einem  eigenen  Schrei(cid:173)
ben  nach.  Der  Ermahnung,  den  deutschen  Prädikanten  «by  ewangelischer 
warheytt  und  predig,  ouch  by  miner  herren  mandatten,  Ordnungen  und  refor-
mation  ze  hanthaben,  schützen  und  schirmen»,  sei  er  zwar  nachgekommen, 
doch  könne  er  ihn  nicht  unterstützen  «by allen  sinen  lichtfertigen  wortten  und 
wandel, so er etwan  in  sinen  predigen  und  sunst  brucht  und  übtt». Das  Chorge(cid:173)
richt  sei über  diese  Punkte  ja bereits  im  Bilde, «wie wol er etlicher  lougnett  und 
die  andren  verkeren  wil und  damitt  ein  gantzen  ratt,  die  sämlichs  nitt  in  ankla-
gens wiß, sunders  uff  uwer begären, als vil als by iren  eyden  bezugett  hand, wel(cid:173)
che  er  understatt  lügenhafft  zu  stellen,  und  wil  er  allein  war  haben».  Deshalb 
möge  nun  für  Abstellung  des  Ärgernisses  gesorgt  werden. 

Endlich  begann  man  sich  in  Bern  ernsthaft  Gedanken  über  einen  Ausweg 
aus  der  verfahrenen  Situation  zu  machen.  Am  25. September  erklärte  sich  das 
Konsistorium  bereit,  auf  nächste  Fronfasten  (18. Dezember)  einen  Nachfolger 
zu  bestellen,  der  «frucht  schaffe»,  doch  solle  dem  bisherigen  Prädikanten  ein 
freundlicher  Abschied  gewährt  werden.  Möglicherweise  hat  sich  Murten  in 
einem  nicht  erhaltenen  Brief  nochmals  gegen  diese  Zumutung  verwahrt,  ver(cid:173)
lautete  doch  am  30. September  aus  Bern,  dies  könne  man  nicht  ändern,  wenn 
sie  nicht  mit  ihm  vor  Gericht  treten  wollten.  Daß  die  Obrigkeit  sich  ganz  ent(cid:173)
schieden  auf  Hermanns  Seite  stellte, geht  unzweideutig  aus  dem  Zeugnis  her(cid:173)
vor, das ihm  Schultheiß und  Rat von  Bern  am  9- November  ausstellten28.  Darin 
heißt  es, daß  «der  ersamm  wollgelert  Cünrad  Herman  ein  zyt  lang  der  kilchen 
zu  Murten  in  verkundung  gottes  wort  vorgestanden  und  aber  sich  zugetragen 
hatt, das zwuschen  im und  den unnsern  von  Murten  ettwas Unwillen  uß  mißver(cid:173)
stand  erwachsen,  deshalb  wir  in  sorgen,  er gesagter  Cünrad  ann  dem  ort, wo  er 
lännger  da  predigen  sollt,  nit  vyl  frucht  schaffen  wurd.  Haben  wir  bester  mey-
nung  ine  geurloubet  und  geben  im  zugsame  [Zeugnis], das  er  daselbs  sich  mit 
leer  und  wandeil  dermaß  getragen  und  gehallten,  das  wir  gütt  benügen  darab 
haben.»  Dieses  Lob ist in  der Tat  erstaunlich, wenn  wir uns  die Vorwürfe  verge(cid:173)
genwärtigen,  die gegen  Hermann  erhoben  worden  waren.  Offenbar  war  es  ihm 

28  Bern  StA, A I 334 (Teutsch-Spruchbücher  des oberen  Gewölbes, Bd. EE), S. 719. 

28 

gelungen,  entscheidende  Personen  in  Bern  für  sich  einzunehmen.  Zwar  mag 
seine  Kennzeichnung  als Aufrührer  wie auch  der  Hinweis  auf  den  Anstoß,  den 
er  bei  den  Nachbarn  erregte  (gemeint  ist  insbesondere  der  katholisch  geblie(cid:173)
bene,  mitregierende  Stand  Freiburg), nicht  ganz  ohne  Wirkung  geblieben  sein. 
Daß  ihm  Bern  trotzdem  bis  zuletzt  die  Stange  hielt,  ist  aber  wohl  am  ehesten 
aus  der Verärgerung  über  das selbstbewußte,  eigenmächtige  Vorgehen  Murtens 
zu  erklären. 

Nun  wurde  der Wechsel  in  die Wege geleitet. Am  25. November  entbot  das 
Chorgericht  Hans  Bastian  zur  Probe  nach  Murten,  und  am  3. Dezember  ver(cid:173)
fügte  der  Berner  Rat,  daß  letzterer  dort  bleiben  und  Konrad  Hermann  nach 
Aarau  versetzt werden  solle29. Von  diesem  Entscheid  war man  nicht  überall  er(cid:173)
freut,  wie  dem  Brief  zu  entnehmen  ist,  den  der  Bieler  Pfarrer  Simprecht  Vogt 
am  9. Dezember  an  Farel  sandte30:  «Was  Du  uns, frommer  Farel, von  der  Ver(cid:173)
treibung  Konrads  schreibst,  hat  uns  nicht  wenig  Freude  gemacht,  da  wir  wuß(cid:173)
ten,  daß  er  die  Kirche  von  Murten  mehr  beleidigt  als  erbaut  hat.  Aber  daß  er 
nach  Aarau  bestimmt  sei, hat  uns  nicht  weniger  betrübt,  da wir  sehen,  daß  das 
private  Interesse  eines  jeden,  insbesondere  derartiger  Schmeichler,  mehr  Be(cid:173)
rücksichtigung  findet  als die  Sache  Christi. Wie  sehr  befürchte  ich, mein  laute(cid:173)
rer Farel (im Vertrauen  sei es Dir gesagt), daß wir nach  der Vertreibung  des  Pap(cid:173)
stes nicht geringere  Päpste erhalten  haben, wo nicht alles mit  Lauterkeit  zugeht. 
[...]  So  kann  ich  mich  nicht  genug  verwundern,  daß  sie  Konrad  der  Aarauer 
Kirche  vorsetzen,  nachdem  sie  doch  erfahren  haben, wer  und  wie  er ist.» 

Sein  neues  Amt  in  Aarau  hat  Hermann  allerdings  nie  angetreten.  Statt  des(cid:173)
sen  scheint  er  sich  zunächst  nach  Vechigen,  unweit  von  Bern,  begeben  zu  ha(cid:173)
ben, wo gerade  eine  Pfarrstelle  verwaist war. Von  dort wird  nämlich  am  23. De(cid:173)
zember  1532  ein  Herr  Konrad  nach  Sumiswald  bestellt31.  Daß  es  sich  bei  die(cid:173)
sem  Konrad  um  unseren  Schlupfindheck  handeln  muß, ergibt  sich  daraus, daß 
der  Berner  Rat  am  12. Februar  1533  dem  bisherigen  Amtsinhaber,  Heinrich 
Summerer, 4 Mütt  Dinkel  zuspricht  «von wegen  Cünrad  Hermann»32. In  seiner 
neuen  Gemeinde  im  Emmental  erwartete  ihn  eine  schwierige  Aufgabe,  war  es 
doch  seinem  Vorgänger  nicht gelungen,  sich gegen  die Täufer  durchzusetzen33. 

29  Bern  StA, A II  113 (Ratsmanual, Bd. 235), S. 220. 222. 
30  Correspondance des reformateurs dans les pays de langue francaise, rec. et publ.... par 

A.-L. Herminjard, Bd. II, Genf-Paris  1868, S. 467 f; deutsche Übersetzung:  Ochsenbein, 
aaO,  Ulf. 

31  Bern StA, A II 114 (RM 236), S. 4. Vier Tage später wird der Schaffner von Sumiswald 
vom  Berner Chorgericht  angewiesen, Herrn  Konrad  Speise und  Unterhalt  zu geben, 
da  dieser  in  Sumiswald,  Dürrenroth  und  Eriswil predigen  werde, s. Bern  StA, B III 
445 (Chorgerichtsmanual), S. 68, zit. in:  Theodor de Quervain,  Kirchliche und soziale 
Zustände  in  Bern  unmittelbar  nach  der  Einführung  der  Reformation  (1528-1536), 
Bern  1906, S. 133, Anm. 1 (hier irrtümlich: Konrad Spiess). 

32  Bern StA, A II  114 (RM 236), S. 189. 
33  Vgl. de Quervain,  aaO. 

29 

Vielleicht  haben  ihn  diese  widrigen  Umstände  dazu  veranlaßt,  wieder  Fühler 
nach  Süddeutschland  auszustrecken,  berichtet  doch  Ambrosius  Blarer  am 
l.Juni  1533  nicht  ohne  Argwohn  an Jakob  Otter,  daß  Schlupfindheck  auf  der 
Durchreise  nach  Schwaben  bei  ihm  in  Konstanz  aufgetaucht  sei34. 

Bereits  am  12. Dezember  dieses Jahres  wurde  Hermann  erneut versetzt,  und 

zwar  nach  Seeberg,  wobei  uns  übrigens  sein  alter  Spitzname,  diesmal  in  ent(cid:173)
stellter  Form  als  Schluffenegg  (oder  Schliffenegg?),  erneut  begegnet35.  Wie  er 
sich  mit  dieser  Gemeinde  vertrug,  wissen  wir  leider  nicht,  doch  einige  Stellen 
aus dem  Briefwechsel  Berchtold  Hallers mit  Heinrich  Bullinger belegen  zur Ge(cid:173)
nüge, daß  er auch  weiterhin  mit  unbedachten  Äußerungen  Anstoß  erregte.  Am 
3. Mai  1534  berichtet  Haller  beiläufig,  daß  «Schlupfhindhegg»,  den  Bullinger  ja 
kenne,  auf  der  Frühjahrssynode  Kaspar  Megander  Sukkurs  geleistet  habe,  als 
dieser  mit  einer  spitzfindigen  These  eine  Debatte  über  schöpfungstheologische 
Fragen  vom  Zaun  gebrochen  habe36.  Am  5.Juni  1535  empfiehlt  Haller  zwei 
Briefüberbringer,  die auf  dem  Weg  in  ihre  Heimat  Bullinger  aufsuchen  wollten, 
nämlich  den  Bullinger  «schon  längst»  bekannten  Konrad  sowie  den  früheren 
Leutpriester  von  Köniz  (Mauriz  Bischof)37.  Am  5.Juli  deutet  Haller  jedoch 
seine  ungünstige  Meinung  über  diesen  Konrad  an38,  und  in  seinem  Brief  vom 
26. Juli  macht  er  seinem  Ärger  über  dessen  unbedachte  und  anstößige  Pre(cid:173)
digtweise  ausgiebig  Luft39:  «Im  übrigen  werden  auch  bei  uns  die  Pfarrer  nicht 
so  sehr  verachtet,  außer  jenen,  die  sich  auch  den  Ehrbaren  und  Frommen  als 
verachtungswürdig  erweisen,  sei  es  durch  einen  anstößigen  Lebenswandel  und 
übertriebenen  Weingenuß, sei es durch  hartnäckigen  Streit  mit den  Bauern  und 
durch  Herrschaft  unter  dem  Vorwand  des  Glaubens  und  der  Religion,  oder 
durch  unerhörte  Absonderlichkeiten,  wodurch  sie dem  einfachen  Volk  sehr  oft 
Anlaß  zum  Schmähen  wie  auch  zum  Lachen  geben, wie  es  bei  diesem  Konrad 
sehr  häufig  vorkommt.  Er ist nämlich  redefreudig,  für  die  Predigt  nur  allzusehr. 
Nur  ein  Beispiel: Neulich, als er zu  seinem  Dörfchen  von  der  Inkarnation  Chri(cid:173)
sti  sprach, rief  er unter  anderem  aus: <Gott ist  Kat  [Kot,  feuchte  Erde; vgl.  Gen 
2,7] worden, und  Kat  ist Gott.>  Die  dadurch  verletzten  Solothurner  entrüsteten 
sich  sehr,  schon  lange  hätten  wir  die  heilige Jungfrau  und  die  übrigen  Heiligen 

34  «Dieser  Tage  war  Schlupfindheckius  bei  mir,  ohne  daß  ich  einen  Anlaß  zu  seiner 
Reise erfahren  konnte, außer daß er die Ordnung der schwäbischen  Kirchen  kennen 
lernen  wolle, während  ich  anderes  vermutete.»  (Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius 
und  Thomas  Blaurer,  1509-1548,  bearb. von  Traugott  Schieß,  Bd. I,  Freiburg  i. Br. 
1908, S. 399.) 

35  Bern StA, A II  117 (RM 241), S. 239. 
36  HBBW IV 157. 
37  Zürich  StA, E II 343, 76. -  Nebenbei  läßt sich dieser  Notiz entnehmen, daß Mauriz 
Bischof  d. Ä., wie so viele seiner Kollegen, höchstwahrscheinlich  ebenfalls aus Schwa(cid:173)
ben stammte. 

38  Zürich  StA, E II  360, 27. 
39  Zürich  StA, E II 343, 77; deutsche Teilübersetzung: de Quervain,  aaO, 52 f. 

30 

verworfen,  nun  machten  wir  auch  noch  Gott  selbst  zu  Kot.  Die  Bitte  des  Her(cid:173)
rengebetes  <unser täglich  Brot gib uns  heute>  hat  er so ausgelegt, als beteten  wir 
damit  für  die  Obrigkeit;  diese  sei  unser  täglich  Brot.  Deshalb  sollte  die  Obrig(cid:173)
keit  nicht  so  wilde  Tiere  wie  Löwen  oder  Bären  als  Wahrzeichen  haben,  son(cid:173)
dern  eine  Brezel  im  Banner  führen.  So  macht  er  durch  allzuviel  Geschwätzig(cid:173)
keit  das Amt  verhaßt,  überhebt  sich  zu  sehr  seiner  Bildung  und  hat  die  Obrig(cid:173)
keit gegen  sich aufgebracht,  wobei  er übrigens  seinen  Haushalt  so sehr  vernach-
läßigt, daß  er  ständig größten  Mangel  leidet.  Im  übrigen  ist er  ein  braver  Mann, 
der  aber von  solchen  dummen  und  eitlen  Redensarten  nicht  lassen  kann,  wenn 
wir  ihn  auch  schon  oft  ermahnt  haben.  Innerhalb  von  fünf  Jahren  hat  er  nun 
die  dritte  Gemeinde.»  Wie  schon  bei  den  Auseinandersetzungen  in  Murten 
zeigt  sich  auch  hier  wieder  deutlich,  wie  dieser  Prediger  vor  allem  durch  seine 
auf  spektakuläre  Effekte  gerichteten  Äußerungen  von  sich  reden  machte.  Daß 
er sich  inzwischen  tatsächlich  in  Schwaben  aufgehalten  hatte, erfahren  wir übri(cid:173)
gens  aus  einem  Brief, den  der  Pfarrer  von  Entringen,  Georg  Distel, am  24. Juni 
dieses Jahres  an  Bullinger  sandte40,  heißt  es  doch  darin,  über  Weiteres  werde 
«Conradus  Schlupff  in  die  Heck,  pfarrer  zu  Seeberg»  berichten. 

Als der  Berner  Rat am  23. August  1536 in  Murten  anfragte,  «ob inen  der  allt 

predicant  herr  Cünrat  von  Seeberg  gefalle»,  als  seine  frühere  Stelle  erneut  va(cid:173)
kant  war41,  dürfte  man  diesen  Vorschlag  mit  Sicherheit  als groben  Affront  ver(cid:173)
standen  haben, und  so wird  er wohl auch gemeint gewesen  sein. Jedenfalls  blieb 
Hermann  in  Seeberg,  bis  ihm  am  11. Januar  1539  aus  unbekannten  Gründen 
die  Pfründe  aufgekündigt  wurde42.  Immerhin  hat  er in  diesem  kleinen  Dorf  im 
bernischen  Oberaargau  rund  sechs Jahre  lang  gewirkt,  während  er  sich  vorher 
selten  länger  als  zwei Jahre  an  einem  Ort  hatte  halten  können.  Daß  Hermann 
die  Gunst  der  Obrigkeit  trotz  seiner  Entlassung  nicht  gänzlich  eingebüßt  hatte, 
geht  aus einem  Beschluß vom  13. Juni  dieses Jahres  hervor, als ihm  zur  Genug(cid:173)
tuung  für  üble  Nachrede  die  Hälfte  einer  Buße von  10 Ib. zugesprochen  wurde, 
die  ein  gewisser  Bendicht  Brunner  zu  entrichten  hatte43. Wie  es  Hermann  ver(cid:173)
stand,  sich  bei  der  Obrigkeit  in  ein  günstiges  Licht  zu  setzen,  geht  aus  einem 
Eintrag im  Ratsmanual  zum  21. November  desselben Jahres hervor44. Hier wird 
berichtet,  Hermann  habe  angezeigt,  was  er  von  Melchior  Volmar  in  Tübingen 
über  die gegen  die  Lutheraner  gerichteten  Praktiken  des  Kaisers  und  des  (fran(cid:173)
zösischen)  Königs  gehört  habe.  Offenbar  blieb  der  ehemalige  Pfarrer  von  See(cid:173)
berg weiterhin  in  Kontakt  mit  seiner  alten  Heimat  und  berief  sich  nicht  ungern 
auf  seine  Beziehungen  zum  bedeutenden  Tübinger Juristen  und  Gräzisten,  der 

40  Zürich  StA, Ell  441, 117. 
41  Bern  StA, All  127 (RM 256), S. 239. 
42  Bern  StA, A II  136 (RM 266), S. 63. -  Am  20. Januar wurde ihm eine Frist bis Fron(cid:173)

fasten  (27. Februar) eingeräumt, s. ebd., S. 85. 

43  Bern  StA, A II  138 (RM 268), S. 51; vgl. ebd., S. 2 (2. Juni  1539). 
44  Bern StA, A II  139 (RM 269), S. 200. 

31 

eben  erst  von  diplomatischer  Mission  aus  Frankreich  zurückgekehrt  war.  Wir 
erinnern  uns, wie  Hermann  in  ähnlicher  Weise  auch  schon  Zwingli  mit  Nach(cid:173)
richten  aus  dem  süddeutschen  Raum  versorgt  hatte.  War  es  wohl  eine  Beloh(cid:173)
nung  für  solche  Dienste, wenn  die  Prädikanten  am  24. Dezember  aufgefordert 
wurden,  ihn  wieder  mit  einer  Pfründe  zu  versehen45? 

Dazu  scheint  es  aber  nicht  mehr  gekommen  zu  sein. Allerdings  wissen  wir 
über  die  späteren  Schicksale  Hermanns  leider  nur  ungenau  Bescheid.  Wie  es 
scheint,  geriet  er  schon  bald  erneut  in  Verdacht.  Am  21. September  1541 
wurde  der  Schultheiß  von  Burgdorf  angewiesen,  Erkundigungen  über  den 
(neuen)  Prädikanten  von  Seeberg  einzuziehen,  und  «Hr.  Cünrads  halb  der  Un(cid:173)
zucht  ouch»4S. Am  12. Dezember  1541  ordnete  der  Rat  schließlich  an, der  alte 
Prädikant  auf  Seeberg  sei  nach  Thorberg  zu  führen47.  Es  liegt  nahe,  daß  damit 
Konrad  Hermann  gemeint  sein  dürfte,  wenn  auch  zu  bedenken  bleibt,  daß  in(cid:173)
zwischen  ein weiterer  Pfarrerwechsel  erfolgt  war. Wir werden  aber wohl  anneh(cid:173)
men  dürfen,  daß  Hermann  in  diesem  durch  die  Reformation  zu einem  Pfrund-
haus  umgewandelten  ehemaligen  Kartäuserkloster  sein  Leben  zu  Ende  geführt 
hat. 

Daß  Konrad  Hermann  zum  Kreis  der  Gefolgsleute  Zwingiis  zählte, ist wohl 
kaum  zu  bestreiten.  Es dürfte  aber  deutlich  geworden  sein, wie  müßig  es wäre, 
über  seine  theologische  Ausrichtung  zu  spekulieren.  Steckt  hinter  dem  Ver(cid:173)
such, einen  nahezu  unbekannten  Prediger  für  eine bestimmte  Richtung  zu  ver(cid:173)
einnahmen,  nicht  vielleicht  die  falsche  Vorstellung,  als  hätten  wir  es  bei  den 
Protagonisten  der  Reformation  mit  lauter  gelehrten  Männern  zu  tun,  die  klar 
definierte  theologische  Positionen  verfochten?  Hermann  steht  als  Beispiel  für 
jene vielleicht  nicht so geringe  Zahl  reformatorisch  gesinnter  Prediger, die  zwar 
mit  großem  Eifer  zur  Verbreitung  der  neuen  Lehre  beitrugen,  ihrer  Aufgabe 
aber  weder  bildungsmäßig  noch  charakterlich  wirklich  gewachsen  waren.  Die 
Vermutung  liegt nahe, daß  keineswegs  ausschießlich  religiöse  Motive  im  Spiele 
waren, wenn  sich  ein  Mann wie Schlupfindheck  der  neuen  Bewegung  anschloß. 
Hier  konnte  er jedenfalls  sein  unzweifelhaft  vorhandenes  Talent  als  geschickter 
Agitator  entfalten48.  Sobald  ihm  jedoch  die  Leitung  einer  Gemeinde  anvertraut 
wurde,  führten  seine  charakterlichen  Schwächen  unweigerlich  zu  Konflikten. 
Es  kann  angesichts  der  gegen  Hermann  vorgebrachten  Anschuldigungen  nicht 
verwundern, wenn Julius  Hartmann,  der  Biograph  Albers, den  Eindruck  erhielt, 

45  Bern StA, A II  140 (RM 270), S. 25. 
46  Bern StA, A II  147 (RM 277), S. 220. 
47  «Den alten predicanten uff Seeberg gann Torberg, sol inn die gmeind darfürenn, allein 

sin person.» (Bern  StA, A II  148 [RM 278], S. 214.) 

48  Es ist vielleicht auch kein Zufall, daß er gerade zu jenem Zeitpunkt  in Esslingen und 
Reutlingen auftauchte, als es dort um die Liquidation der Klöster ging. Genährt wird 
ein  solcher Verdacht  durch  das oben  auszugsweise  zitierte  Schreiben  des  Franziska-
nerprovinzials Jörg Hofmann  vom  18. Juni  1525, worin die Mönche beschuldigt wer(cid:173)
den, sie wollten  sich die Besitztümer  des Klosters aneignen. 

32 

Zwingli  sei  «in  der  Wahl  seiner  Organe  nicht  sehr  sorgfältig»  gewesen49.  Im(cid:173)
merhin  bleibt  festzuhalten,  daß  es  sich  bei  den  schwerwiegendsten  Vorwürfen, 
die  gegen  Hermann  vorgebracht  wurden,  um  unbewiesene  Verdächtigungen 
handelt.  Trotz  aller  Kritik  an  seiner  Unbesonnenheit  hat  ihn  schließlich  auch 
Berchtold  Haller  für  einen  «braven  Mann»  gehalten.  Zu  den  großen  Gestalten 
der  Reformationsgeschichte,  die  ein  bleibendes  Werk  hinterlassen  haben,  zählt 
Hermann  freilich  nicht, aber  die kleinen, unbedeutenden,  manchmal  sogar  frag(cid:173)
würdigen  Persönlichkeiten  gehören  immerhin  auch  zur  vielfältigen  Wirklich(cid:173)
keit  jenes  ungestümen  Aufbruchs,  dessen  Geschichte  nur  allzuoft  idealisiert 
dargestellt  worden  ist. 

Rainer  Henrich, Kalktarrenstr. 1, 8952  Schlieren 

49  Julius  Hartmann,  Matthäus Alber, der  Reformator  der  Reichsstadt  Reutlingen. Ein 
Beitrag  zur  schwäbischen  und  deutschen  Reformationsgeschichte,  Tübingen  1863, 
S. 95. 

33 

Anhang 

Konrad  H e r m a nn  an  Hans  Holdermann, 

Bürgermeister  von  Esslingen 

Rottenburg  am  Neckar,  17. April  1526 

Autograph:  Staatsarchiv  Ludwigsburg,  StAL  B 169 Bü. 36  Blatt  172 

Gedruckt: Akten  zur Esslinger  Reformationsgeschichte,  hg. v. Helmuth  Krabbe 

und  Hans-Christoph  Rublack  (Esslinger  Studien,  Schriftenreihe,  Bd.  5), 

Esslingen  1981, S. 23 f. 

Gnad  und barnherczikait  von got, unserm  himelschen  vatter,  durch  h[ern] Jhe-
sum  Cristum.  Wyeser,  ginstiger,  lieber  her  burgermaister,  edler  und  vester 
Juncker,  ich  bit  euch  umb  goczwillen,  diß  mein  gstrifft  gedultiglich  lesen  und 
zu  vernemmen.  Nach  dem das götlich,  natürlich,  auch  menschlich  recht  erfun(cid:173)
den  und  eingesetzt,  hat  die weltiglich  oberkait  zu  fürdern  das guot  und  zu er(cid:173)
halten  gemainen  frid,  zu schuzen  und schirmen  die armen  gedrückten,  auch ai-
nen  yetlichen  an  geclagten  zu verhör  und  antwurt  kommen  lassen.  Das  beger 
ich  auch  umb gocz  willen, und wil hüe mit  euch  anzaigen  mein  hercz  und ge-
müet, ursach, warum  ich zum dem ersten  und yecz gen Essingen  kommen, und 
züeg  mein  gott  und  for  unserm  hern  Jh[es]u  Cristo,  das  ich  nit  lüeg,  dan wie 
euch  anzeig:  Erßtlich,  alß ich von  Rüetlingen  vertriben,  und  sie mir  noch  nye 
kain  ursach  anzaigt,  warum,  das wil  ich  got  befellen,  bin  ich  gen  Basel  zogen 
und  do  selbs  mir  ain wonung  und  standt  uff  der  schull  procuryirt,  dar mit ich 
ruewig were  und die hailige gstrifft  leße, und aber  ich ain abschaid  brieff  haben 
mus  von  meinem  gardian  und  convent,  bin  ich  widerum  eruß  zogen  und  uß 
guttem  vertrauen,  auch  von  merer  sicherunng  wogen,  dan  yecz  gferlich  löff 
sind,  und  die weyl  so fil  wyeser,  glerter  doctor  zu  Essingen  sind, bin ich  kom(cid:173)
men  gen Essingen  umb rat und hillff,  und mein  sach gliech  still hab wellen uß-
fueren.  Hat mich  geladen  zu  ainem  schlaff  trunck  Vyett  Perchtold,  eß wellend 
umb  zwen  oder  trye gutter  gsellen  pey annander  sin. Bin ich kommen  und hab 
etwan  fil  pey annander  funden,  die lassend  das testament,  hab ich  inen  anzaigt 
vom  tauff,  was er bedeüt  und wa er her komm, von der bschneydunng,  und ist 
kain  böß nye gedacht  worden. Wer euch,  meinen  hern,  anders  anzaigt  hat, der 
hat  nit recht  verstanden.  Dar pey sind  from,  erber,  alt leüt  gewesen,  die ich  für 
warhafftig  doffer  [tapfere]  leüt  achten.  So aber  ich nach  dem selbigen  gemerckt 
hab, wie ir, meine  hern, mir nach  stelle, wie nüelich  auch  bschehen  ist, bin ich 
wider gen  Basel  zogen.  Do hat man mir gstrieben, wie meiner  vetter  und  prüe-
der des convencz  zu Ryetlingen 
||  wellend  ein enderung  und Ordnung  machen 
mit vergunden, wissen  und wellen  aines ersamen  rats do selbs, und sie mich  für 
ein  convent  prueder  erkennen  und  halten  wellend,  auch  in  diser  sach  on  mein 

34 

willen  nüett  handien.  Das  ist  die  ursach  und  kain  andere, warum  ich  widerum 
kommen  pin, mein  götlich  vetterlich  gutt  und  erb  haischen  hab wellen, still  sin 
eruß  for  der  statt,  dor  mit  ich  niemans  onruewig  machte,  und  bin  pey  gutten, 
fromen,  erberen, stillen  leyten gsin. Und  hab  nach  dem  gardian  von  Ryetlingen 
gschickt, der  ist zu  mir  komen,  und  wil er und  der  convent  hellffen  und  ratten, 
dormit  mir  ouch  das mein  werd.  So kan  ichs  aber  nit  in  aim  oder  zween  tagen, 
ich  darff  ouch glertter, frommer  hern  und  doctor  dorzu, ouch  kan  ich  nit  alweg 
von  Basel  auß  zien  in  diser  gferlicher  ziett.  Darum,  wyeßer,  frommer  herr  bur-
genmaister,  ich  pit  euch  durch  die  barmherczikait  gottes  und  erman  euch  aller 
frontschafft  und  liebe,  die  ir  mir  for  bewiesen  hand,  ir  wellend  noch  das  best 
mit  mir  thon  und  mich  verantwirtten  gegen  ewerm  prueder  [Eberhard  Holder(cid:173)
mann]  und  gegen  ainem  ersamen  rat,  ouch  mir  erlangen,  das  ich  möge  14  tag 
zu  Essingen  uß  und  in  gon,  mein  sach  uß  richten.  Dar  nach  wil  ich  gen  Basel 
widerum  und  do  selbs  die  hailige  gstrifft  erfarn.  Des  ich  ein  grosse  freid  han, 
mich  allain  in  der  gstrifft  zu  üeben,  und  beger  zu  diser  ziet  weder  zu  Essingen 
noch  anders  wo  zu  predigen,  got  berüeff  dan  mich  hüerüff.  Bit  ich  euch  umb 
gocz  willen,  ir wellend  mir  behellfflich  sin, so wil  ich  got  stets  für  euch  pitten. 

Datum  zu  Rottenburg,  zinstag  for  Georgii  in  jar  1526. 

Conrat  Herman,  den  man 
nent  den  Schluffinherck, 
e[wer] w[yßhait]  underteniger  capollan, 
gnedige  antwurt  warttende. 

[Adresse  auf  der  Rückseite  des  Doppelblattes:]  An  den  ersamen  und  wyesen, 
edlen  und  vesten  Hansen  Holderman, burgenmaister  zu  Essingen.  Suplication. 

[Dorsalvermerk:]  Inn  rat  gehört  uff  zinstag  nach  jubilate  [24. April]  anno  26. 

35 

