Z W I N G L I A NA 

B E I T R Ä GE  Z UR  G E S C H I C H TE  Z W I N G L IS 

D ER  R E F O R M A T I ON  U ND  D ES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  D ER  S C H W E IZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1959  /  NR.  1 

B A ND  XI  /  H E FT  1 

Renaissance  und  Reformation  in  der  Schweiz 

von  L E O N H A BD  VON  MURALT 

Die Worte  Renaissance  und  Reformation  haben  für  viele von  uns  einen 
verheißungsvollen  Klang1.  Zuerst  rufen  sie  uns  bekannte  Bilder  ins  Be(cid:173)
wußtsein.  Wir  sehen  in  Florenz  den  Signorenpalast  vor  uns,  zwar  noch 
in  gotischem  Stil,  aber  in  seinem  unglaublichen  Selbstbewußtsein  mit 
seinem  auf  dem  auskragenden  Sims  aufsitzenden  Turm  ein  Symbol  der 
Kühnheit  und  Selbstherrlichkeit  dieser  Stadt,  wir  sehen  die  Loggia  dei 
Lanzi  mit  ihren  herrlichen  Figuren,  die  Plastiken  im  Bargello,  den  Saal 
mit  den  Werken  Donatellos,  die  in  Kopie  oder  Original  an  andern  Stellen 
stehen,  wie  die  Jünglingsgestalt  des  Heiligen  Georg  an  Or  San  Michele 
oder  die  Reiterstatue  des  Gattamelata  in  Padua,  die  wir  immer  mit 
Verrocchios  Colleoni  in  Venedig  vergleichen.  Wir  sehen  alle  Herrlich(cid:173)
keiten  der  Malerei,  vielleicht  den  Höhepunkt  Florentiner  Bürgerlichkeit 
und  Freiheit  in  den  Fresken  von  Ghirlandajo  in  Santa  Maria  Novella 
oder  in  der  von  Benozzo  Gozzoli  ausgemalten  Kapelle  im  Palast  der 
Medici.  Oder  wir  sehen  in  Mailand  das  Abendmahl  Leonardos,  in  Rom 
die  Stanzen  Raffaels,  die  Sixtinische  Decke  Michelangelos.  Das  alles 
spricht  zu  uns  von  einem  neuen  Verständnis  des  Menschen,  einer  neuen 
Sicht  der  Welt,  von  einem  festen  Stehen  auf  dem  Erdboden,  wie  es 
Donatellos  Georg  tut,  von  einer  Bejahung  des  Lebens,  des  Genusses  und 

1  Der  Aufsatz 

ist  der  unveränderte  Vortrag,  den  der  Verfasser  am  22.  Januar 
1959  im  Historisch-Antiquarischen  Verein  Winterthur  hielt.  Er  beruht 
in  der 
Hauptsache  auf  einem  Beitrag  zu  einem  «Handbuch  der  Schweizergeschichte», 
das  im  Verlag  Berichthaus  Zürich  erscheinen  wird.  Dort  werden  alle  Belege 
im 
einzelnen  gegeben.  Hier  wurden  sie  nur  dort  gegeben,  wo  es  sich  um  direkte  Zitate 
und  Hinweise  auf  die  Forschung  handelt. 

1 

der  Freude  am  Leben,  vom  Glück  des  Daseins,  von  menschlichem  Selbst(cid:173)
bewußtsein  und  Freiheit. 

Verwandtes  finden  wir  nördlich  der  Alpen:  In  Frankreich' die  unver(cid:173)

kennbare  Wandlung  der  Baugesinnung  in  den  Schlössern,  man  denke 
nur  an  Fontainebleau,  spätestens  zur  Zeit  Franz'  I., diesen  selbst  gemalt 
von  Tizian,  wie  seinen  großen  Gegner,  Kaiser  Karl  V.,  den  Jüngern 
Kaiser  mit  der  Dogge  und  den  siegreichen  Reiter  in  der  Schlacht  bei 
Mühlberg  im  Prado,  den  altern  Kaiser  sitzend  in  schlichtem  Schwarz 
in  der  Alten  Pinakothek  in  München.  In  Deutschland  im  besondern  fin(cid:173)
den  wir  die  Welt  Albrecht  Dürers  und  seiner  Zeitgenossen,  Kaiser  Maxi(cid:173)
milian  I.,  den  man  den letzten  Ritter  nannte,  doch  in Bild  und  Zeichnung 
Dürers  durch  und  durch  eine  Gestalt  der  Renaissance,  erst  recht  die 
Porträts  von  Hans  Holbein  dem  Jüngern,  den  Basler  Bürgermeister 
Jakob  Meyer  zum  Hasen,  und  dann  die  englischen  Zeitgenossen  König 
Heinrichs  V I I I. 

Die  deutsche  Welt  Dürers,  Holbeins,  der  Cranach,  Huttens  und  Eras-
mus'  war  dann  die  Welt,  in  der  Luther  auftrat  und  die  Reformation 
begründete.  In  beiden  Erscheinungen  jener  Vergangenheit  klingt  für  uns 
etwa  an,  das  uns  unmittelbar  anspricht  und  in  Anspruch  nimmt,  da 
heißt  es:  nostra  res  agitur.  Da  bricht  etwas  auf,  das  noch  heute  unser 
Dasein  mitbestimmt.  Wir  Menschen  glauben  uns  selbst  zu  verstehen, 
wir  lösen  uns  los  von  der  Vormundschaft  kirchlicher  Lehre  und  kirch(cid:173)
lichen  Verständnisses  der  Welt,  wir  gehen  auf  die  Suche  nach  uns  selbst, 
nach  unserer  Eigenart,  unserer  Individualität  und  Selbstgewißheit.  Auch 
die  Reformation  erscheint  uns  oft  unter  diesem  Vorzeichen,  als  Anbruch 
der  Freiheit  des  Gewissens,  das  nun  sozusagen  Gott  gegenübersteht  und 
Sinn  und  Bereich  der  Religion  selbst  absteckt  und  ihre  Überordnung 
über  alle  Dinge  dieser  Welt  in  ihre  Schranken  weist,  so  daß  die  Welt, 
besonders  der  Staat,  mündig  wird  und  seinen  eigenen  Gesetzen  folgt. 

Wir  wissen  längst  zu  gut,  daß  dieses  farbenfrohe, 

leuchtende,  ver(cid:173)

heißungsvolle,  optimistische  Bild  jener  Epoche  nur  eine  Seite,  wenn 
nicht  gar  nur  ihre  schöne  Fassade  war,  daß  vielmehr  in  ihr  Gefahren 
und  Untiefen  lauerten,  die  sich  nun  in  unserer  heutigen  Epoche  der  so 
herrlichen  «modernen  Welt»  als  Abgründe  enthüllt  haben.  In  aller 
Kunstfreudigkeit  von  Florenz,  noch  im  Zeitalter  der  Medici  und  ihrer 
Pracht,  sah  ein  Niccolö  Machiavelli  die  Realität  der  Politik  als  Feld 
unerbittlichen  Kampfes  mit  allen  Mitteln,  um  auch  nur  die  Macht  eines 
Fürsten  oder  einer  Republik  gegen  die  stets  zur  Vernichtung  bereiten 
Gegner  zu  behaupten.  Dieser  Realismus,  den  wir  in  der  Politik  Real(cid:173)
politik  ohne Schranken nennen, kommt  dann  im reformatorischen  Denken 
ebenso  unerschrocken,  vielleicht  noch  bestimmter  und  klarer  zum  Aus-

2 

druck  als  bei Machiavelli,  weil  der  christliche  Luther  der  Welt  gegenüber 
keine  Illusionen  mehr  hatte.  In  der  Schrift  «Von  weltlicher  Obrigkeit, 
wie  weit  man  ihr  Gehorsam  schuldig  sei»,  1523,  schrieb  er:  «Syntemal 
alle  wellt  böse  vnd  vnter  tausent  kaum  eyn  recht  Christ  ist, würde  eyns 
das  ander  fressen,  das  niemant  kund  weyb  vnd  kind  zihen,  sich  neeren 
vnd  Gotte  dienen,  damit  die  weit  wüste  würde2.»  Und  an  anderer  Stelle: 
«Vnd  solt  wissen,  das  von  anbegynn  der  wellt  gar  eyn  seltzam  vogel 
ist vmb  eyn klugen fursten,  noch viel seltzamer vmb eyn frummen  fursten. 
Sie  sind  gemeyniglich  die  grösten  narren  oder  die  ergisten  buben  auff 
erden...  Gottis  stockmeyster  vnd  hencker,  vnd  seyn  gotlicher  zorn  ge(cid:173)
braucht  yhr,  zu  straffen  die  bößen  vnd  eußerlichen  fride  zu  hallten3.» 
Luther  wußte  aber  auch,  daß  nicht  einmal  immer  dieser  äußerliche 
Friede  zu  halten  sein  würde:  Wenn  der  Teufel  in  der  Gestalt  des  Sultans 
der  Türken  die  Christenheit  bedroht,  dann  sind  die  Christen  zum  Ab(cid:173)
wehrkampf  um  der  Erhaltung  der  Christenheit  willen  verpflichtet: 
«Denn  ich  achte  kein  Häuslein  so  geringe,  wo  man  sich  draus  wehren 
wollte,  die  Feinde  müßten  Haar  drüber  lassen.  Doch  solches  alles  wissen 
die  Kriegsleute  besser  als  ich,  der  ich  mich  auf  solche  Gelegenheit  und 
Laufte  nicht  verstehe,  sondern  davon  rede  ich,  weil  es  doch  in  solchem 
Fall  muß  gewagt  sein  und  keiner  Gnade  bei  dem  Türken  zu  hoffen  ist, 
wenn  er  uns  wegführt,  sondern  wir  alles  Unglück,  Hohn  und  Spott 
leiden  müssen  leiblich,  dazu  in  geistlicher  Fährlichkeit  der  Seelen  des 
Worts  beraubt  sein  und  ihr  ärgerlich  mahometisch  Leben  sehen  müssen, 
so  dächt'  ich,  es  wäre  das  Beste,  Gott  sich  befehlen  und  aus  getaner 
Pflicht  und  Gehorsam  gegen  die  Obrigkeit  sich  wehren  so  lange  mit 
welcherlei  Weise  man  immer  könnte,  und  sich  nicht  fangen  lassen,  son(cid:173)
dern  würgen,  schießen  und  stechen  in  die  Türken,  bis  wir  dalägen.. .4» 
So  dachte  der  große  Theologe  Deutschlands  im  16. Jahrhundert  über  die 
Christenpflicht  der  Verteidigung  gegen  eine  teuflische  Welt. 

Wie  fügt  sich  die  Schweiz  in  diese  Welt  der  alles  wandelnden  Renais(cid:173)

sance  und  der  den  Glauben  erneuernden  Reformation % 

Es  war  nie  meine  Absicht,  von  «.der  Kultur  der  Renaissance  in  der 
Schweiz»  zu  sprechen5.  «Die  Kultur  der  Renaissance»  gibt  es  nur  in 
Italien.  Ihre  Merkmale  scheinen  mir,  um  es  stichwortartig  anzudeuten, 
folgende  zu  sein: 

2 Luthers  Werke  in  Auswahl,  hg.  von  Otto  Giemen,  Bonn  1925, 2,  366  18ff. 
3 Clemen  2,  382  2lff. 
4 Martin  Luther,  Aufruf  an  die  bedrohte  Christenheit.  Aus  Luthers  Türken(cid:173)

schriften  zusammengestellt  von  Karl  Kindt,  Hamburg  1951, S. 39. 

5 Vortrag  vor  der  Antiquarischen  Gesellschaft  in  Zürich  am  23. Februar  1945, 

Autorreferat  NZZ  vom  3.3.1945,  Nr. 379. 

3 

I.  Sie bringt  den modernen Staat hervor,  den  «Staat  als  Kunstwerk», 
wie  Jacob  Burckhardt  sagt,  aber,  wie  Werner  Kaegi  gezeigt  hat,  in 
einem  altertümlichen  Wortsinn,  im  Sinn  wie  «Arts  et  metiers»,  «arte 
della  lana»,  also  «der  Staat  als  Maschine»,  «Maschinenstaaten»,  wie 
Jacob  Burckhardt  zuerst  geschrieben  und  dann  durchgestrichen  hatte, 
um  hinzuzufügen:  «Absolute kleine Staaten  (aus ruinierten  Republiken) 
mit  Steuerdruck,  Söldnern, Industrie  und  sehr entwickeltem  Geldwesen; 
sodann  die  feinste  Kultur  und  Kunst;  auch  der  Humanismus;  Italien 
Lehrerin  Europas6.» 

II.  Die Renaissance bringt die moderne Wirtschaft,  den Frühkapitalis(cid:173)

mus hervor,  so bei den Medici in Florenz oder den Fuggern in Augsburg. 
III.  Sie schafft  die moderne  Gesellschaft,  sie löst  die ständischen  Bin-
düngen  auf  und  bringt  an  ihrer  Stelle  den  Individualismus,  den  Einzel(cid:173)
menschen,  der  Sinn  und  Wesen  in  sich  selbst  sucht,  wie  Petrarca. 

IV.  Die Wissenschaft  sucht  den  Weg  des  Empirismus  und  des  Ratio(cid:173)

nalismus  zu  beschreiten. 

V. Die Kunst  zeigt, wie wir andeuteten,  einen verklärten,  idealisierten 

Realismus. 

VI.  Schließlich  faßt  der  Humanismus  die  geistige  Welt  der  Renais(cid:173)

sance zusammen  und  vertritt  die  «Würde des Menschen», wie Pico della 
Mirandola. 

Eine solche Kultur  gab  es in  der  Schweiz  nicht. Aber,  so möchten  wir 

fragen,  gab  es  in  den  schweizerischen  Ländern  und  Städten  nicht  Ele(cid:173)
mente  der  Benaissance,  so  daß  wir  zwar  nicht  von  «der  Kultur  der 
Renaissance  in  der  Schweiz»  sprechen  können,  aber  von  «Renaissance 
in  der  Schweiz »? 

Beginnen  wir  auch  hier  mit  dem  heute  noch  sichtbaren,  mit  der  bil(cid:173)

denden  Kunst. 

In  der  Baukunst  treffen  wir  die  bei  uns  so  oft  beobachtete  Stilver(cid:173)
spätung.  In  der  Zeit,  die für  unser  Thema  von  Bedeutung  ist,  am  Ende 
des  15. und  zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts,  wurde überall  noch  gotisch 
gebaut.  Die Bauten,  welche  die  Kunstgeschichte  als  Renaissancebauten 
bezeichnet,  fallen  in  die  zweite  Hälfte  des  16. Jahrhunderts,  und  zum 
Teil  erst  in  den  Beginn  des  17. Jahrhunderts,  so  der  Rittersche  Palast 
in Luzern,  das  dortige Rathaus,  Zunfthäuser  in  Basel,  der  Freulerpalast 
in  Näfels  u.a.'.  Dagegen  ist  die  Malerei  viel  früher  der  Formensprache 

6 Werner  Kaegi,  Jacob  Burckhardt.  Eine  Biographie.  Band  III:  Die Zeit  der 

klassischen  Werke. Basel  1956, S. 364 und 709. 

7 Adolf  Reinle  im  III. Band  der  von  Joseph  Gantner  begonnenen  «Kunstge(cid:173)

schichte  der Schweiz», Frauenfeld  1956. 

4 

der  Renaissance  offen  und  zugleich  in  allen  Teilen  der  Schweiz.  Paul 
Ganz zählt  zu ihr bereits die Werke von Konrad  Witz8. Wer könnte  sich 
der  Anmut  des  Landschaftsgefühls  entziehen,  die wir  auf  dem  Bild  des 
Fischzuges Petri des Genfer Altars sehen ? Wie kraftvoll  äußert sich dann 
das Renaissancegefühl  bei Hans Pries in Freiburg, beim schon  genannten 
Hans  Holbein  dem Jüngern  in Luzern  und  Basel, bei Urs Graf  in  Basel, 
Nikiaus  Manuel  in  Bern,  Hans  Leu  dem  Jüngern  in  Zürich  und  Hans 
Asper!  Hier  taucht  ein  Zusammenhang  zwischen  Renaissance  und  Re(cid:173)
formation  auf,  den  wir  sorgfältig  beachten  und  später  in  unsere  Frage(cid:173)
stellung  einordnen  müssen.  Nikiaus  Manuel  Deutsch  war  ohne  Frage 
eine Renaissancegestalt. Er zog 1515 und 1522 mit einem der mächtigsten 
Berner  Söldnerhauptleute,  Albrecht  vom  Stein,  nach  Italien.  In  der 
Schweiz  hatte  er  seine  bedeutendsten  Werke  als  Maler  geschaffen,  aber 
auch  zur  Feder  griff  er,  schilderte  die  Erlebnisse  und  Stimmungen  der 
Söldner  und  rüttelte  in  seinen  Fastnachtspielen  an  den  kirchlichen 
Vorstellungen  seiner  Zeit.  1523  wurde  er  Landvogt  zu  Erlach,  seine 
schriftstellerische  Kraft  stellte  er  nun  in  den  Dienst  der  Reformation. 
Er trat  in den Kleinen Rat,  wurde Venner, also einer der  einflußreichsten 
Regenten  Berns,  half  mit  beim  Durchbruch  der  Reformation,  war 
häufig  Gesandter  Berns  bei  den  eidgenössischen  Orten  und  Tagungen. 
Dürfen  wir  ihn  nicht  als  uomo  universale  im  Sinne  der  Renaissance  in 
Italien  bezeichnen:  Soldat,  Offizier,  Künstler  mit  Pinsel  und  Feder, 
Magistrat  und  Staatsmann  ? Andere  vermochten  kaum  eine  solche Viel(cid:173)
seitigkeit  in  einer  Person  zu  vereinigen,  aber  Formgefühl  und  Lebens(cid:173)
auffassung  der  Renaissance  führten  den  Pinsel  der  Porträtmaler  der 
Reformationszeit.  Hans  Asper  erfaßte  die  Zürcher  zur  Zeit  Zwingiis, 
den  Reformator  selbst,  als  Individualitäten9.  Dieselbe  Klarheit  und 
Plastik,  die nach  Heinrich  Wölfflin  für  die Kunst  der  Renaissance  kenn(cid:173)
zeichnend  sind,  beherrschen  diese  Bilder. 

Die  häufigste  Verbindung  zwischen  Renaissance  und  Reformation 
stellten  gerade  in  der  Schweiz  die  Humanisten  her.  Luther  war  kein 
Humanist.  Aber  auch  sein  Reformationswerk  beruhte  insofern  auf  hu(cid:173)
manistischer  Vorarbeit,  als er  seiner  Bibelübersetzung  den von  Ersamus 

8 Malerei der  Frührenaissance  in  der  Schweiz,  herausgegeben  von  Paul  Ganz, 
Zürich  1924: Tafel 23: Konrad Witz, Genfer  Altar, Kschzug Petri, der Genfersee 
bei  Eaux-Vives  mit  Bergen, im Hintergrund  der Montblanc.  Diesem Werk  ent(cid:173)
nehmen wir auch das Selbstbildnis Nikiaus Manuels. 

9 Walter  Hugelshofer  Die  Zürcher  Malerei  bis  zum  Ausgang  der  Spätgotik, 
Zweiter Teil (Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft  in Zürich, Band XXX, 
Heft  5), Zürich  1929, vgl. die Tafeln  XXIII bis XXXII. 

i> 

herausgegebenen  griechischen  Text  des  Neuen  Testamentes  zugrunde 
legen  konnte,  und  insofern  ohne  Reuchlins  hebräische  Philologie  keine 
neue  Übersetzung  des Alten  Testamentes  möglich  gewesen  wäre.  Schließ(cid:173)
lich  verband  auch  im  Luthertum  Melanchthon  Humanismus  und  Re(cid:173)
formation,  und  zwar  nicht  nur  gewissermaßen  technisch,  sondern  auch 
theologisch.  In  der  Schweiz  waren  Gegner  und  Freunde  der  Reformation 
Humanisten  gewesen.  Wie  Ersamus  selbst,  der  Fürst  der  Humanisten 
nördlich  der  Alpen,  so  blieben  in  der  Schweiz  ein  Heinrich  Loriti  von 
Mollis,  genannt  Glarean,  ein  Gilg  Tschudi  und  andere  Humanisten  der 
römisch-katholischen  Kirche treu,  während  Zwingli, Vadian,  Ökolampad, 
Bullinger  und  der Luzerner Oswald Mykonius und  manche  seiner Freunde, 
die  durch  die  Schule  des  Humanismus  gegangen  waren,  Reformatoren 
wurden.  So  sehr  also  der  Humanismus  als  Vorstufe  der  Reformation 
verstanden  werden  kann,  so  führte  er  doch  nicht  notwendig  zu  ihr. 
Also  wird  hier  auch  eine  Trennungslinie  zwischen  Renaissance  und  Re(cid:173)
formation  sichtbar. 

Vermögen  wir  von  Bildern,  Porträts,  persönlicher  Haltung  Einzelner 

im  geistigen  Leben  der  Zeit  zu  allgemeineren  geschichtlichen  Zusammen(cid:173)
hängen  vorzudringen  und  Umfassenderes  über  Renaissance  und  Refor(cid:173)
mation  in  der  Schweiz  zu  sagen 1 

Renaissanceelemente  zeigten  sich  in  der  Volkswirtschaft  der  Schweiz. 
Vergleichen  wir  allerdings  die  Gliederung  des  Gewerbes  in  die  Zünfte  in 
den  größeren  und  kleineren  Schweizer  Städten,  dann  kommen  diese 
nirgends  an  die Verhältnisse  von  Florenz  oder  auch  von großen  deutschen 
Städten  heran.  Eine  neue  Gewerbeform  erschien  in  der  Textilindustrie, 
indem  Unternehmer  in  der  Stadt  einen  Teil  der  Arbeit,  vor  allem  das 
Spinnen,  auf  die  Landschaft  verlegten.  Nach  dem  frühen  Erlöschen  der 
Zürcher  Seidenindustrie  tauchte  in  der  zweiten  Hälfte  des  15. Jahr(cid:173)
hunderts  das  Tüchligewerbe,  Baumwollindustrie,  auf.  Bedeutender  war 
aber  die  Freiburger  Wolltuchfabrikation,  die  über  die  Messen  von  Genf 
und  Zurzach  exportiert  wurde.  Die  wichtigste  Industrie  war  die  Lein(cid:173)
wandindustrie  in  St. Gallen.  Sie  zeichnete  sich  aus  durch  die  stärkere 
Gliederung  der  Fabrikation  und  die  Beherrschung  des  Leinwandhandels 
durch  die  St.-Galler  Handelsherren,  wie durch  ihren  europäischen  Markt, 
In  der  zu  Beginn  des  15. Jahrhunderts  tätigen  Diesbach-Watt-Gesell(cid:173)
schaft  fand  sie  ihre  die  damalige  Welt  umspannende  Handelsorgani(cid:173)
sation.  Sie  besorgte  einen  Handelsverkehr,  der  von  den  Zentren  Bern, 
St. Gallen  und  Nürnberg  nach  Nordosten  bis  Breslau,  Posen,  Krakau 
und  Lemberg,  nach  Südwesten  bis Lyon,  Avignon  und  Barcelona  reichte. 
Nach  ihrer Auflösung  um  1460  setzten die St. Galler von W a tt  u. a.  diesen 
Handel  fort.  Die  Beziehungen  seines  väterlichen  Handelshauses  er-

6 

schlössen  Joachim  von  Watt,  dem  großen  Humanisten  Vadian,  die  Wege 
nach  Wien  und  dem  östlichen  Europa. 

Gehören  Reislauf  und  Pensionen  zu  den  Renaissance-Elementen  in  der 
Schweiz  ? In  Italien  war  das  Condottieresystem  üblich.  Ein  Unternehmer 
kaufte  sich  seine  Leute  zusammen  und  führte  möglichst  vorsichtig  Krieg 
mit  diesem  kostspieligen  Apparat.  Da  wir  in  der  Schweiz  glaubten,  in 
Städten  und  Ländern  sei  die  allgemeine  Wehrpflicht  maßgebend  für  den 
kriegerischen  Erfolg  der  Eidgenossen  im  15. Jahrhundert,  konnten  wir 
kaum  eine  Verwandtschaft  mit  dem  italienischen  Heerwesen  entdecken. 
Wenn  aber  auch  bei  den  alten  Eidgenossen  der  H a u p t m a nn  und  seine 
Gesellen  eine  Art  Berufsmilitär  bildeten,  dann  müssen  wir  uns  doch 
fragen,  ob darin  nicht  ein Element  der  Renaissance  gesehen  werden  kann. 
Ganz  allgemein  bedeutete  die  Entwicklung  der  Infanterie  ohne  Frage 
einen  modernen  Zug  im  Kriegswesen  gegenüber  der  feudalen  ritterlichen 
Welt.  Allerdings  fehlte  der  Schweiz  völlig  eine  moderne  Artillerie,  wie 
sie  Prankreich  entwickelte. 

Noch  fehlt  im  staatlich-politischen  Bereich  der Schweiz  das  eindeutige 

Wort  für  den  Staat.  Lo  stato  bedeutete  in  Italien  nach  Jacob  Burck-
hardt  «die  Herrschenden  und  ihr  Anhang », dann  den  Staat  im  modernen 
Sinne.  Zwingli  dagegen  verwendete  das  Wort  Staat  als  Beichnung  des 
Standes.  Er  spricht  von  «geystlichem  und  weltlichem  staat1 0».  Noch  im 
17. Jahrhundert  nennt  sich  die  ganze  Eidgenossenschaft  einen  «Neu(cid:173)
tralstand »;  Stand  heißt  hier  Staat,  wie  heute  noch  bei  der  Bezeichnung 
der  Kantone  als  Stände. 

Und  doch  liegt  ein  Element  vor  in  den  schweizerischen  Staatsverhält(cid:173)

nissen,  für  das  es  nur  eine  Parallele  in  Italien  gibt.  Gemeinden,  ländliche 
Bauerngemeinden  oder  bürgerliche  Stadtgemeinden,  erwarben 
sich 
Herrschaftsrechte  über  Land  und  Leute  und  bildeten  von  republikani(cid:173)
schen  Obrigkeiten  regierte  Territorialstaaten.  Solche  gab  es  sonst  nörd(cid:173)
lich  der  Alpen  nur  in  den  fürstlich-monarchisch  regierten  Staaten. 

Die  Schweiz  als Ganzes  beruhte  auf  den  Bünden  zwischen  Ländern  und 
Städten.  Die  Eidgenossenschaft  wäre  ohne  die  einen  oder  die  andern 
nicht  denkbar.  In  den  Ländern  mit  ihren  Landsgemeinden,  in  denen  ge(cid:173)
sellschaftlich-ständische  Unterschiede  von  den  Anfängen  an  bis  in  die 
neueste  Zeit  eine  erhebliche  Rolle  spielten,  die  also  keine  modernen 
Demokratien  waren,  dürfte  es  schwer  fallen,  nach  politischen  Renais-

10 Z  II  307 6.  Z  =  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke,  herausgegeben  von 
Emil  Egli, Georg  Finsler,  Walther  Köhler,  Oskar  Parner,  Fritz  Blanke,  Leonhard 
von  Muralt,  Edwin  Künzli  und  Rudolf  Pfister,  Berlin  1905,  Leipzig  1908-1944, 
Zürich  1956ff. 

7 

sanceelementen  zu  suchen.  Dagegen  stellt  sich  unsere  Frage  in  prägnan(cid:173)
tem  Sinne  für  die  Stadtrepubliken  und  Stadtstaaten  der  Schweiz.  Aller(cid:173)
dings  werden  wir  die  Verfassungen  der  Städte  innerhalb  ihrer  Mauern, 
welche  «Satzungen»,  «Ordnungen»,  «Geschworene  Briefe»  oder  ähnlich 
genannt  wurden,  als  durchaus  mittelalterlich  bezeichnen.  So  beruhte  die 
Zunftverfassung  Zürichs  im  Ersten  Geschworenen  Brief  von  1336  gar 
nicht  auf  südlichem,  sondern  auf  nördlichem  Vorbild  von  Straßburg. 
Die Grundstruktur  dieser Verfassung  wurde bis  1798 nicht  mehr  geändert. 
Aber  wenn  auch  ein  direkter  Einfluß  italienischer,  besonders 
florentini-
scher  Vorgänge  auf  die  Zürcher  Zunftrevolution  nicht  nachweisbar  sind, 
so  konnte  doch  Emil  Usteri  auf  «Eine  Parallele  zu  Rudolf  Brun  und 
seiner  Verfassung:  Giano  della  Bella  und  die  Florentiner  Ordinamenti 
della  giustizia  von  1293»  aufmerksam  machen11.  Die  schweizerischen 
Städte  bildeten  einen  politischen  Charakter  aus,  der  anders  war  als  der 
einer  typisch  mittelalterlichen  Stadt,  den  Polis-Charakter.  Sie  handelten 
als  einheitliche  Stadtgemeinden  nach  außen  und  trieben  wie  die  griechi(cid:173)
schen  poleis  eine  eigenwillige  und  zielbewußte  Staatspolitik.  Gewiß 
waren  die  italienischen  Stadtrepubliken  der  Renaissance  und  die  schwei(cid:173)
zerischen  Städte  derselben  Zeit  in  wesentlichen  Elementen  anderer  Art 
als  die  antiken  Städte,  aber  im  ganzen  entwickelten  sie  neuerdings  auf 
ihre  Weise  und  von  ihren  Voraussetzungen  aus  die  Stadtgemeinde  zum 
Staat  und  leisteten  damit  einen  Beitrag  zum  Beginn  der  modernen  Welt. 
Ihre bedeutendste  Leistung  war der Aufbau  des städtischen  Territorial(cid:173)
staates  oder  Stadtstaates,  also  unserer  heutigen  Kantone  in  den  Haupt(cid:173)
gebieten  des  schweizerischen  Mittellandes  und  des  Jura.  Darin  zeichnen 
sie  sich  ganz  eindeutig  aus  gegenüber  den  deutschen  Städten,  die  sich 
nur  kleinere  Landgebiete  in  ihrem  unmittelbaren  Umkreis  unterwarfen, 
folgen  dagegen  dem  Beispiel  der  italienischen  Städte  des  Spätmittelalters 
und  der  Renaissance.  Bern  bildete  den  größten  Stadtstaat  nördlich  der 
Alpen,  der  schließlich  von  Brugg  und  links  der  Aare  noch  weiter  nördlich 
vom  Schenkenbergeramt,  also  fast  von  der  Aaremündung  aus  bis  weit 
über  Genf  hinaus  zur  Ecluse,  dem  Austritt  der  Rhone  aus  dem  schwei(cid:173)
zerischen Mittelland,  reichen  sollte. Zürich  gelang  es, wenigstens  zwischen 
den  gemeineidgenössischen  Gebieten  des  Aargau  und  des  Thurgau  von 
der  Reuß  bis  an  den  Rhein  eine  geschlossene  Territorialherrschaft  auf(cid:173)
zubauen,  Luzern  vom  Vierwaldstättersee  bis  fast  an  die  Aare  hinunter; 
Solothurn  und  Basel  wetteiferten  um  die  Jurapässe;  Schaffhausen  bildete 
den  Brückenkopf  am  Rhein  und  die  Vorburg  am  Randen;  Freiburg 
t r at 
im  Westen  an  die  Seite  Berns  in  der  Waadt  und  im  Greyerzerland.  Nur 

11  Zürcher  Taschenbuch  auf  das  J a hr  1953,  S.  8-27. 

8 

St.Gallen  vermochte  nicht  in  das  rings  um  seine  Mauern  gelegene  äbti(cid:173)
sche  Fürstentum  auszugreifen.  Genf  konnte  im  Kampf  gegen  Savoyen 
nur  kleine  Stücke  der  umliegenden  Landschaft  erwerben. 

Die  Herrschaftsformen  der  schweizerischen  Stadtstaaten  wird  der 

Verfassungshistoriker  durchaus  als  mittelalterlich  bezeichnen.  Die  Stadt(cid:173)
staaten  waren  dualistisch,  Herren  und  Untertanen  standen  einander  als 
Partner  gegenüber  und  anerkannten  gegenseitig  ihre  Rechte,  wie  das  in 
den  Waldmannschen  Spruchbriefen  und  in  der  Geschichte  Berns  von 
Richard  Feller  am  augenfälligsten  zutage  tritt.  Die  Verwaltung  vom 
städtischen  Zentrum  aus  war  auf  ein  Mindestmaß  beschränkt,  auf  den 
Landvogt  und  den  Landschreiber,  die  aus  der  regierenden  Schicht  der 
Stadt  herkamen,  aber  bereits  die  Amtsuntervögte,  die  Stellvertreter  und 
Mitarbeiter  des  Landvogtes  und  erst  recht  die  Dorfuntervögte  waren 
Leute  der  Landschaft  selbst,  die  dadurch  ihren  wesentlichen  Anteil  an 
der  Verwaltung  hatte  und  vor  allem  in  den  Gemeinden  sich  selbst  ver(cid:173)
waltete.  Von  diesem  Gesichtspunkt  aus  müßte  man  es  also  ablehnen,  bei 
den  Stadtstaaten  von  modernen  Staaten  im  Sinne  der  Renaissance  zu 
sprechen,  da  der  moderne  Staat  in  den  meisten  Fällen  von  einer  Zentrale 
aus,  vom  fürstlichen,  monarchischen  Hof  her  monistisch  aufgebaut  war. 
Wenn  aber  gewiß  in  unsern  Stadtstaaten  die  Bemühung  der  Untertanen, 
ihre  «alten  Rechte  und  Freiheiten»  zu  wahren,  unverkennbar  sind,  so 
steht  dieser  Tendenz  doch  die  andere  gegenüber,  die  Landeshoheit  der 
Stadt  auszubauen,  nämlich  die  verschiedenen  Hoheitsrechte  der  hohen, 
der  niedern  Gerichtsbarkeit,  des  Mannschaftsrechtes,  der  Steuerhoheit, 
«Dieb  und  Frevel»,  «Twing  und  B a n n»  usw.  als  eine  herrschaftliche 
Gewalt  zusammenzufassen.  Im  Berner  Twingherrenstreit  von  1470  und 
in  den  Waldmannschen  Unruhen,  welche  durch  die  sogenannten  «Wald(cid:173)
mannschen  Spruchbriefe»  vom  9.Mai  1489  nach  der  Hinrichtung  Wald(cid:173)
manns  beigelegt  wurden,  zeigt  sich  unzweideutig  zwar  der  dualistische 
Charakter  des  Staates  und  zugleich  die  Verschiebung  der  Gewichte  zu(cid:173)
gunsten  der  Herrschaftsrechte  der  Stadt. 

Merkwürdigerweise  müssen  wir  an  dieser  Stelle  unsere  Themastellung 

umkehren.  Gerade  die  Reformation,  die  Durchführung  kirchlicher  Ände(cid:173)
rungen  in  der  Stadtgemeinde  und  von  der  Stadt  her  in  Form  unzähliger 
Mandate  auf  die  Landschaft  hinaus,  verstärkte  die  Herrschaftsstellung 
der  Stadt  gegenüber  den  ländlichen  Untertanen,  trug  also  dazu  bei,  die 
mittelalterlichen  Stadtstaaten  in  einem  höheren  Grade  zu  modernen 
Renaissancestaaten  zu  machen. 

Im  Berner  Twingherrenstreit  zeigte  sich  eine  Tendenz  der  schweize(cid:173)
rischen  Stadtstaaten,  die  diese  noch  stärker  von  ihren  deutschen  Schwe(cid:173)
sterrepubliken  unterschied  und  in  vergleichbare  Nähe  zu  den  italie-

.9 

nischen  Städten  treten  ließ,  nämlich  die  Unterwerfung  des  Adels  unter 
die  bürgerliche  Herrschafts-  und  Sozialordnung  der  Stadt. 

Ende  1507  reiste  Niccolö  Machiavelli  als  Gesandter  von  Florenz  zu 

Kaiser  Maximilian  nach  Deutschland,  und  zwar  von  Genf  über  Frei(cid:173)
burg  i.Ü.  und  vermutlich  über  Bern  und  Zürich  nach  Konstanz.  Er 
hielt  sich  höchstens  fünf  Tage  in  der  Schweiz  auf.  Sie genügten  ihm  aber 
dank  den Informationen,  die ihm  der Freiburger  Ratsherr  Hans  Schwendi 
gab,  um  sich  ein  klares  Bild  über  Staat  und  Gesellschaft  in  der  Schweiz 
zu  machen.  Im  «Rapporto  di  cose  della  Magna»  betonte  er,  daß  die 
schweizerischen  Städte  nicht  nur  Feinde  des  Kaisers  und  des  Hauses 
Habsburg,  sondern  auch  der  deutschen  Städte  seien.  «La  ragione  vera 
e  che  gli  Svizzeri  non  sono  nemici  dei  principi  e  delFImperatore  sola-
mente,  ma  anche  dei  nobili  che  sono  in  Germania,  non  perö  del  loro 
paese,  dove  si  gode,  senza  distinzione  alcuna  d'uomini,  fuori  quelli  che 
seggono  nei  magistrati,  una  libera  libertä. »  Die  gesunde  republikanische 
Ordnung  in  den  schweizerischen  Städten  beruhte  nach  Machiavelli  dar(cid:173)
auf,  «daß  diese  Städte,  die  sich  noch  eine  freie  und  unverdorbene  Ver(cid:173)
fassung  erhalten  haben,  keine  Edelleute  unter  ihren  Mitbürgern  dulden, 
noch  erlauben,  daß  einer  ihrer  Mitbürger  ein  Leben  wie  ein  Adliger 
führt.  Ja  mehr  noch,  sie  achten  streng  auf  absolute  Gleichheit  im  Innern 
-  anzi  mantengono  intra  loro  una  pari  equalitä  -  und  sind  die  erbittert(cid:173)
sten  Feinde  der  Herren  und  Ritter  ihres  Landes.  Wenn  einer  von  diesen 
zufällig  in  ihre  Hände  fällt,  so  beseitigen  sie  ihn,  da  sie  den  Adel  für  die 
Wurzel  der  Verderbnis  und  für  die  Ursache  jeder  staatlichen  Unordnung 
halten1 2».  Dieses  Urteil  des klugen  Florentiners  scheint  überspitzt,  wenn 
man  bedenkt,  welche  Rolle  die  adligen  Geschlechter  in  Bern  auch  nach 
dem  Twingherrenstreit  spielten  und  wie  überall,  auch  in  den  Zunft(cid:173)
städten,  die  Junker  im  adligen  Stübli  sich  zusammenfanden  und  auch 
immer  wieder  in  den  Behörden  einflußreiche  Stellungen  einnahmen; 
Machiavelli  sieht  aber  den  Kern  der  Dinge  doch  richtig.  Der  Adel  in  der 
Schweiz  hatte  seine  feudale  Stellung  verloren,  er  hatte  sich  durchaus, 
und  das  gilt  ja  gerade  für  Bern,  der  Gesamtordnung  der  politischen  und 
sozialen  Verhältnisse,  wie  sie  von  der  bürgerlichen  Stadtgemeinde  ge(cid:173)
prägt  wurde,  einfügen  müssen.  Der  Adel  war  strukturell  und  funktionell 
ein  Teil  der  städtischen  Bürgerschaft  geworden.  Auch  in  dieser  Hinsicht 
konnte  die  Reformation  die  Tendenz  der  Renaissancezeit  verschärfen: 
Am  28. Juni  1529,  zwei  Tage  nach  dem  Ersten  Kappeier  Landfrieden, 
beschloß  der  Große  R at  von  Zürich,  die  Konstaffel  solle  nicht  wie  bisher 
18 Vertreter  im  Großen  und  6 Vertreter  im  Kleinen  R a te  haben,  sondern 

Leonhard von Muralt, Machiavellis Staatsgedanke, Basel  1945, S. 27, 125-146. 

10 

wie  die  Zünfte  zwölf  Vertreter  im  Großen  und  zwei Vertreter  im  Kleinen 
Rate,  ausgenommen  die  Ratsherren  freier  Wahl,  stellen13.  Zwingli  und 
seine  Freunde,  die  ihr  Regiment  auf  die  Zünfte  stützten,  wie  wir  noch 
näher  sehen  werden,  suchten  damit  den  Einfluß  der  adligen  Kreise  so 
gut  wie  völlig  auszuschalten.  Es  geschah  allerdings  in  dieser  Form  nur 
vorübergehend,  während  faktisch  die  Zünfte  die  Männer  im  Bürger(cid:173)
meisteramt,  in  den  Ratsstellen,  Gesandtschaften  usw.  stellten,  welche 
das  Geschick  der  Stadt  seit  der  Reformation  bestimmten.  So  sah  Machia-
velli  mit  vollem  Recht  den  Unterschied  zwischen  schweizerischen  und 
deutschen  Zuständen.  Ist  aber  dieser  Aspekt  richtig  und  gilt  für  die 
Charakteristik  einer  kulturellen  Epoche  die  Struktur  der  Gesellschaft  als 
ein  entscheidendes  Kennzeichen,  dann  stehen  trotz  allen  überkommenen 
mittelalterlichen  Lebensformen,  trotz  der  dualistischen  staatsrechtlichen 
Struktur  die  schweizerischen  Stadtstaaten  denen  der  italienischen  Re(cid:173)
naissance  näher  als  den  deutschen  derselben  Zeit,  in  denen  sich  zwar 
durchaus  auch  Renaissanceelemente  zeigen. 

Nun  würden  wir  es  nicht  wagen,  von  Renaissance  in  der  Schweiz  zu 
sprechen,  wenn  sich  nicht  auch  ein  Renaissancebewußtsein  zeigen  würde. 
Machiavelli  prägte  im  «Principe»  1512  die  unvergleichliche  Formel: 
«Stettono  Roma  e  Sparta  molti  secoli  armate  e  libere.  E'  Svizzeri  sono 
armatissimi  e liberissimi.»  Die  Schweizer  übertrafen  also in  seinen  Augen 
die  beiden  auf  ihre  Stärke  und  Unabhängigkeit  so  stolzen  und  eifer(cid:173)
süchtigen  antiken  Stadtstaaten. 

Bern  war  sich  ohne  Frage  sehr  früh  seiner  besondern  staatlichen 
Leistung  bewußt.  Nachdem  der  Grundstock  des  Aarestaates  von  der 
Grimsel  bis  ins  Seeland  gelegt  war,  beschloß  die  Stadt  ausdrücklich  aus 
Gründen  der  Repräsentation  den  Neubau  des  Rathauses.  Nach  der 
Eroberung  des  Aargau  im  Jahre  1415  faßte  Bern  1420  gleichzeitig  den 
Entschluß,  den  Neubau  des  Münsters  zu  beginnen  und  durch  Conrad 
Justinger,  den  Stadtschreiber,  eine  Stadtchronik  schreiben  zu  lassen.  Sie 
wollte  sich  in  ihrer  Geschichte  über  ihre  politische  Bedeutung  selbst 
Rechenschaft  geben.  Im  selben  Geiste  schrieb  später  Diebold  Schilling 
seine  Chronik.  Auch  Thüring  Fricker  darf  zu  den  humanistisch  einge(cid:173)
stellten  Schreibern  Berns  gerechnet  werden14.  Im  bedeutendsten  Sinne 
stand  wohl  der  Humanismus  später  im  Dienste  des  städtischen  und 
in  den  Historischen  Schriften  des 
bürgerlichen  Selbstbewußtseins 

13  Egli,  Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Eeformation,  Zürich  1879, 

Nr.  1587. 

14  Hans  von  Greyerz,  Studien  zur  Kulturgeschichte  der  Stadt  Bern  am  Ende 

des  Mittelalters,  Bern  1940,  S.  193,  194  (Anm.  66),  229. 

11 

St. Gallers  Vadian1 5.  Bei  vielen  Humanisten  war  der  Sinn  für  vater(cid:173)
ländische  Dinge  und  dann  sogar  für  die  Integrität  der  Schweiz  ein  ganz 
wesentlicher  Teil  ihres  geistigen  und  öffentlichen  Wirkens.  Glarean 
schrieb  seine  «Helvetiae  descriptio  et  in  laudatissimum  Helvetiorum 
foedus  panegyricum1 6».  In  Zwingli  erwachte  gleichzeitig  das  lebendigste 
humanistisch-wissenschaftliche  Interesse  und  der  glühendste  Patriotis(cid:173)
mus,  der  ihn  zum  Kämpfer  gegen  die  französischen  Pensionen  und  Sold(cid:173)
dienste  werden  ließ. 

Baute  nun  die  Reformation  auf  all  diesen  Kulturelementen  auf,  ver(cid:173)
wendete  sie dieselben,  beruhte  sie  auf  ihnen  oder  t r at  sie ihnen  entgegen, 
weil  ihr  andere  Fragen  des  Glaubens  und  der  Lebensgestaltung  ent(cid:173)
scheidend  wurden  ?  Wie  begann  die  Reformation,  was  war  die  Refor(cid:173)
mation  ? Zwingiis  öffentliches  Wirken  begann  schon  in  Glarus  vor  Ende 
1516,  dann  wieder  in  Zürich  seit  Neujahr  1519  mit  seinem  Kampf  gegen 
Reislauf  und  Pensionen,  also,  wenn  wir  wollen,  gegen  Elemente  der 
Renaissance 
in  der  Schweiz.  Worauf  beruhte  aber  dieser  Kampf? 
Gewiß  einmal  auf  der  Erfahrung,  die  der  Feldprediger  der  Glarner  in 
zwei  oder  drei  Feldzügen  in  Italien  gemacht  hatte,  dann  auch  auf  dem 
Humanismus  im  Gefolge  des  Erasmus,  der  ein  Zeitalter  des  Friedens 
und  in  ihm  ein  Vorherrschen  der  bonae  litterae  an  Stelle  der  Waffen 
erwartet  hatte.  Eigentlich  aber  beruhte  Zwingiis Kampf  bereits auf  seiner 
vertieften  Einsicht  in  die  evangelische  Botschaft.  Eben  1516  ging  ihm 
nach 
intensiver  wissenschaftlicher  Arbeit  der  Kern  des 
Evangeliums  auf,  die  Erkenntnis  von  der  einmaligen  und  einzigartigen 
Bedeutung  Jesu  Christi,  unseres  «wägfürers  und  houptmans»,  unseres 
Erlösers.  Damit  begann  die  Reformation.  Sie  war  zunächst  in  ihrem 
Kern  eine  reine  Glaubensfrage,  wissenschaftlich  gesprochen  eine  theolo(cid:173)
gische  Frage.  Bevor  Zwingli  den  Namen  Luthers  auch  nur  gehört  hatte, 
gewann  er  auf  Grund  seines  Studiums  der  Kirchenväter,  besonders 
Augustins,  und  auf  Grund  seiner  selbständigen  Lektüre  der  paulinischen 
Briefe,  die  er  aus  dem  Griechischen  Neuen  Testament  des  Erasmus  von 
1516  eigenhändig  abschrieb,  die  Einsicht,  daß  Christus  allein  das  Wort 
Gottes  an  uns  ist,  die  uns  treffende  Botschaft,  die  uns  in  unserer  Hilf(cid:173)
losigkeit,  Verlorenheit  und  Nacktheit  enthüllt  und  uns  zurückführt  zur 
Gemeinschaft  mit Gott. Christus  begegnet  uns aber  allein in den  biblischen 
Zeugnissen,  in  Evangelien  und  Episteln,  Zeugnisse,  die  aus  sich  selber 

jahrelanger 

15  Vgl.  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St.Gallen.  Zweiter  Band:  1518  bis 

1551,  Bürgermeister  und  Reformator  von  St. Gallen.  St. Gallen  1957. 

16  Titel  des  Druckes,  Basel  1553,  frühere  Drucke  unter  anderm  Titel,  s.  Hans 
Barth,  Bibliographie  der  Schweizer  Geschichte,  I I.  Band,  Basel  1914,  Nr.  17'397/ 
98/99. 

12 

heraus  verständlich  sind  und  keiner  durch  die  Tradition  und  das  Lehr(cid:173)
amt  der  Kirche  festgelegten  Auslegung  bedürfen. 

Zögernd,  immer  erneut  alles  prüfend  und  forschend  begann  Zwingli 
auf  Grund  dieser  Einsicht  zu  predigen.  Zu  einem  entscheidenden  Schritt 
entschloß er sich bei seinem  Amtsantritt  als Leutpriester  am  Großmünster 
in  Zürich.  Er  predigte  nun  seit  Neujahr  1519  nicht  mehr  nach  den  für 
jeden  Sonntag  nach  altem  kirchlichem  Brauch  festgelegten  biblischen 
Texten,  den  sogenannten  Perikopen,  sondern  er  las  und  erläuterte  die 
biblischen  Bücher  im  Zusammenhang,  zuerst  das  Matthäus-Evangelium, 
dann  andere  Schriften  des  Neuen  und  später  des  Alten  Testaments.  Das 
war  von  Anfang  an  zugleich  eine  der  bedeutendsten  Errungenschaften 
des  reformierten  Protestantismus  im  Unterschied  zu  den  Lutheranern, 
die  an  den  Perikopen  festhielten,  während  Zwingli  und  Calvin  die  Bibel 
in  ihrem  eigenen,  ihr  eigensten  innern  Zusammenhang  der  Gemeinde 
bekanntmachten. 

Bald  stellte  das  unmittelbar  aus  dem  Text  gewonnene  Verständnis 
des  Evangeliums  und  vor  allem  der  paulinischen  Briefe,  die  Leo  J ud 
in  Übersetzung  der  Paraphrasen  des  Erasmus  1521  und  1522  bei  Chri(cid:173)
stoph  Eroschauer  in  Zürich  herausgab,  vor  praktische  Prägen.  Mit  dieser 
Arbeit  über beschäftigt,  gab  der  Buchdrucker  in  der  Fastenzeit  152217 
seinen  Gesellen  «digeni18»  Würste  zu  essen.  Alle  aßen  davon  außer 
Meister  Ulrich  Zwingli,  der  doch  selbst  gelehrt  hatte  und  nun  in  einer 
gedruckten  Predigt  erläuterte,  daß  solche  Fastengebote  nicht  biblisch 
begründet  seien.  Froschauer  rechtfertigte  sein  Tun  mit  der  starken 
Beanspruchung  seiner  Arbeiter,  da  diese Ausgabe  der  paulinischen  Briefe 
noch  auf  die  Frankfurter  Messe  fertig  werden  sollte.  Er  glaube  der 
Heiligen  Schrift,  «die  seit  also,  daß  ein  christlich  leben  nit  in  spis,  noch 
in  trank,  ja  in  kein  ußwendigen  werken,  dann  allein  in  einem  rechten 
glouben,  vertruwen  und liebe, domit  wir miteinander  warhaftig,  rechtlich, 
früntlich,  einfältig  lebend,  stände;  der  geschrift  gloub ich, und würt  mich 
niemen  darvon  bringen,  und  will  iren  nachgan,  als  vil  mir  Gott  gnad  und 
hülf  wirt  tuon1 9».  Wir  können  sagen:  Im  Bewußtsein  des  Buchdruckers 
Froschauer  werden  Elemente  der  Reformation  und  der  Renaissance  zu 
einem  Lebensganzen.  Die  Freiheit  des  Glaubens  wird  ergriffen  im  Eifer 
des  geschäftlichen  Betriebes,  des  modernen  Buchdrucks,  neben  der 
Glaubenseinsicht  steht  die  utilitaristische,  die  Nützlichkeitserwägung: 
«Do  mag  ich  es  mit  minem  husgesind  mit  muos,  und  sunst  nüt,  nit 

17  am  Sonntag  Invocavit,  den  9. März  1522. 
18  «geräucherte»,  Schweiz.  Idiotikon  X I I,  1123. 
19 Egli,  Actensammlung,  Nr.  234,  S.  75. 

13 

erzügen;  und  fisch  vermag  ich  nit  aber  allwegen  ze  koufen2 0.»  Eine 
ähnlich  rationalistische  Begründung  gab  später  die  Weberzunft  zu 
Basel:  Nach  ihrer  Auffassung  nütze  es  nichts,  eine  Ampel  im  Münster 
dauernd  brennen  zu  lassen,  es  sei  das  biblisch  gar  nicht  begründet  und 
es  sei  nützlicher,  den  Armen  zu  helfen,  die  im  Winter  Mangel  an  Brenn(cid:173)
holz  und  Licht  hätten2 1. 

Die  Reformation  als  Verkündigung  des  Evangeliums  vom  Heil  in 
Jesus  Christus  allein,  ohne  kirchliche  Institutionen,  stieß,  ohne  es  zu 
wollen,  auf  ein  soziales  Problem,  auf  die  Kirche  als  wirtschaftliche  und 
gesellschaftliche  Größe,  die  besonders  in  der  wirtschaftlichen  Autarkie 
der  Klöster  dem  Handwerker  in  den  Städten  im  Wege  stand.  So  wurden 
die  Handwerker  in  allen  Städten  eine  treibende  Kraft  für  die  Reforma(cid:173)
tion  gegen  die  konservativ  gesinnten  Kreise.  In  Zürich  erschien  nach 
dem  Fastenbruch  von  1522 eine bischöfliche  Gesandtschaft  aus  Konstanz, 
um  den  R at  ernstlich  zu  mahnen,  für  die  Beobachtung  der  kirchlichen 
Gebote  besorgt  zu  sein.  Als  sie  sich,  ohne  Zwingli  angehört  zu  haben, 
verabschieden  wollte, geschah  im  Großen  R a te  folgendes:  «Hac  obiecta-
tione  facta  coepit  murmur  audiri  civium  indignantium,  ut  tandem  et 
hortatu  consulis  et  rei  indignitate  compulsi  in  pristinum  locum  resede-
rint.»  -  Nachdem  Zwingli  den  Einwand  erhoben,  wenn  es  ihnen  nicht 
als  Gesandten  gezieme,  ihn  anzuhören,  so  doch  als  Christen,  «da  hörte 
man  das  Gemurmel  der  unwilligen  Bürger,  so  daß  die  Gesandten  sich 
schließlich  durch  die  Ermahnung  des  Bürgermeisters  und  durch  das 
Empörende  in  ihrer  Haltung  genötigt  entschlossen,  ihre  Plätze  wieder(cid:173)
einzunehmen2 3».  Die  Handwerker,  die nach  der  Zürcher  Zunftverfassung 
mit  zwei  mal  zwölf  Zunftmeistern  in  den  beiden  Kleinen  Räten  und  mit 
zwölf  mal  zwölf  Zwölfern  im  Großen  R at  nebst  einigen  freigewählten 
Ratsherren  in  den  Kleinen  Räten  also  mit  mehr  als  168  Mitgliedern  von 
212  das  völlige  Übergewicht  im  Großen  Rate  hatten,  erzwangen,  daß 
Zwingli  gehört  werde.  Der  Reformator  hatte  deshalb  keine  Würste  ver-
spiesen,  weil  er  keine  willkürliche  und  ungeregelte  kirchliche  Änderung 
wollte.  Wer  aber  sollte  für  die  Kirche  handeln,  wenn  ihre  Hirten  schlie(cid:173)
fen  ?  Zwingiis  Gemeindeprinzip  wies  den  Weg.  Vor  der  Gemeinde  zu 
Zürich  wollte  er  bewähren,  daß  seine  Predigt  auf  dem  Worte  Gottes 
beruhe;  die  Gemeinde  war  nach  biblischer  Begründung  zuständig,  über 
die  Übereinstimmung  von  Predigt  und  Gotteswort  in  der  Bibel  zu  ent-

20  Egli,  Actensammlung,  Nr.  234,  S.  74. 
21  Emil  Dürr,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Basler  Reformation  in  den 
Jahren  1519  bis  Anfang  1534,  I.Band,  1519  bis  Juni  1525,  Nr.  316  (undatiert, 
zwischen  Mai/Juni  1523  und  Mai  1525). 

22  Z  I,  148  X1_13. 

14 

scheiden.  Die  sorgfältige  Auslegung  neutestamentlicher  Schriften  und  die 
zahlreichen  Veröffentlichungen  Leo  Juds  und  anderer  setzte  sie  dazu 
instand.  So  b at  Zwingli  den  Rat,  eine  öffentliche  Disputation  zu  veran(cid:173)
stalten.  Sie  galt  ihm  als  eine  «christliche  Versammlung»,  als  ein  Konzil, 
der  Große  R at  konnte  als  die  Vertretung  der  Gemeinde  verstanden 
werden.  So  beriefen  im  Ausschreiben  vom  3. Januar  1529  die  Bürger(cid:173)
meister,  die  Räte  und  die  Burger,  also  der  Große  R at  oder  die  Zwei(cid:173)
hundert  der  Stadt  Zürich,  alle  Geistlichen  ihres  Hoheitsgebietes  auf  den 
29. J a n u ar  1523  ins  Rathaus  zur  Disputation.  Auch  der  Bischof  von 
Konstanz  ward  geladen.  Der  R at  traf  zugleich  eine  tiefgreifende  Vor(cid:173)
entscheidung.  Er  erklärte,  daß  nur  das  durch  die  Schrift  zu  Begründende 
für  Glaube  und  Kirche  maßgebend  sein  solle.  Die  Vertreter  des  Bischofs 
erklärten  aber  nach  Eröffnung  der  Disputation,  den  Entscheid  müßten 
sie  dem  Bischof  und  seinen  Gelehrten,  zuletzt  dem  kirchlichen  Konzil 
gemäß  seiner  bisherigen  Zusammensetzung,  der  Versammlung  aller 
Bischöfe  und  Prälaten,  überlassen. 

Das  war  die  Frage,  über  die  sich  seither  die  Christenheit  nicht  mehr 
einigen  konnte.  Die Römisch-katholische  Kirche  beruft  sich auf  die  Lehr(cid:173)
gewalt,  die  nach  ihrer  Auffassung  Christus  den  Aposteln  und 
ihren 
Nachfolgern,  den  Bischöfen,  verliehen  habe.  Das  sei  eine  Ordnung  gött(cid:173)
lichen  Rechts.  Die  Reformatoren  beriefen  sich  auf  den  ein  für  allemal 
den  Willen  Gottes  offenbarenden  Sohn,  Jesus  Christus,  und  die  Schriften, 
die  von  ihm  Zeugnis  geben.  Alles  andere  bezeichneten  sie  als  menschliche 
Zutat.  Für  Zwingli  war  das Wort  Gottes  jetzt,  heute, wieder  in  ursprüng(cid:173)
licher  Klarheit  zutage  getreten:  «Du  siehst,  unserm  Jahrhundert  schenkt 
Christus  höhere  Gunst,  denn  er  offenbart  sich  heute  klarer  als  ungezähl(cid:173)
ten  vergangenen  Jahrhunderten2 3.  » Gott  handelt  in  dieser  Zeit  und  läßt 
das  Evangelium  aufleuchten24.  Christus  selbst  ist  der  Reformator  und 
beruft  sich  seine  Zeugen.  Zwingli  t r at  mit  letztem  Berufungsbewußtsein 
auf:  «Verhoff  und  vertruw,  ja  weyß  ouch,  das  min  predig  und  leer  nüts 
anders  ist  denn  das  heylig,  warhafftig,  luter  euangelion,  das  gott  durch 
mich  mit  ankuchen  oder  insprechung  sines  geistes  hat  wellen  reden... 
Nun  wol  har  in  dem  namen  gottes.  Hie  bin  ich2 5!» 

Viele  Vertreter  der  Geschichtswissenschaft  erklären,  sie  könnten  die 
sich  hier  stellende  Wahrheitsfrage  nicht  entscheiden.  Sie  glauben,  ihre 
Wissenschaft  müsse  sich  darauf  beschränken,  die  Tatbestände  der  Ge(cid:173)
schichte  «objektiv»,  ohne  persönliche  Stellungnahme,  mitzuteilen.  Sie 

Z I,  20314tf. 
Z I I I,  438  17tf. 
Z I,  48818_21,2| 

15 

erkennen  nicht,  daß  ihnen  gerade  das  nicht  gelingt.  Solange  wir  sagen, 
die  römisch-katholische  Kirche  oder  die  Reformatoren  «verträten  die 
Auffassung»  oder  ähnliches,  sagen  wir  nicht,  was  die  Gruppen  der 
Christenheit  wirklich  taten:  Sie  vertraten  keine  Auffassung,  sie  sagten 
und  lehrten  die Wahrheit.  Im  Augenblick,  da  wir ihre  Wahrheitsaussagen 
relativieren,  nehmen  wir ihnen  den von  ihren  Sprechern  gewollten  letzten 
Wahrheitsgehalt,  berichten  also  gar  nicht  mehr  «objektiv»  über  sie. 
Katholische  Historiker  sprechen  denn  auch,  so  viel  ich  sehe,  nie  im 
einschränkenden,  relativierenden  Sinn  über  den  grundlegenden  Wahr(cid:173)
heitsanspruch  ihrer  Kirche  und  müssen  deshalb  immer  den  Wahrheits(cid:173)
anspruch  der  Reformatoren  als  Irrtum,  wenn  nicht  als  Ketzerei  be(cid:173)
zeichnen.  Sie  handeln  darin  meines  Erachtens  als  Historiker  richtiger  als 
die  relativierenden  modernen  Geschichtsforscher.  Sofern  solche  den 
Wahrheitsanspruch  keiner  der  beiden  Konfessionen  anerkennen  können, 
sollten  sie  in  die  Diskussion  um  die  Wahrheit  eintreten  und  aussagen, 
von  welch'  anderem  Wahrheitsanspruch  aus  denn  die  Aussagen  der  kon(cid:173)
fessionellen  Parteien  des  16. Jahrhunderts  unbegründet  oder  nur  teil(cid:173)
weise  begründet  seien. 

Im  Bereich  des  heutigen  Protestantismus  ist  es  kaum  mehr  möglich, 
die  reformatorische  Wahrheitsfrage  mit  einem  einfachen  Ja  oder  Nein 
zu  beantworten,  da  der  Wortlaut  der  Bibel  selbst  als  geschichtlich 
bedingt  und  in  seinen  verschiedenen  Schriften  nicht  als  völlig  eindeutig 
und  mit  sich  selbst  übereinstimmend  erkannt  worden  ist.  Die  Wahrheits(cid:173)
frage  der  Reformatoren  kann  aber  insofern  beantwortet  werden,  als  ein 
protestantischer  Historiker  fähig  sein  sollte,  die  zentrale  Bedeutung  der 
einmaligen  geschichtlichen  Wirklichkeit  Jesu  von  Nazareth  zu  erkennen 
und  ihm  mit  den  Reformatoren  im  Glauben  als  dem  Christus  und  Herrn 
zu  vertrauen.  Dann  bleibt  Zwingiis  Aussage  Wahrheit,  daß  «das  euan-
gelium...  allein  durch  geschickt  gottes  härfürkommen  ist2 6».  Die  Re(cid:173)
formation  in  Theologie  und  Kirche  muß  aber  im  Protestantismus  ständig 
neu  erarbeitet  werden. 

In  Zürich  kam  am  29. J a n u ar  1523 nur  eine  begrenzte  Diskussion  über 
einige  durch  Zwingiis  Schlußreden  gestellte  Fragen  in  Gang.  Nach  der 
Mittagspause  wurde  der  «Abschied  und  Beschluß  der  Disputation»  ver(cid:173)
lesen  mit  dem  wichtigsten  Satz:  « . ..  habent  sich  daruff  die  obgenanten 

16 Z  III,  438 35_27.  Die  Zwingli-Zitate  in  den  Anmerkungen  23  bis  26  wurden 
von  Gottfried  W. Locher,  Das  Geschichtsbild  Zwingiis,  Theologische  Zeitschrift, 
9. Jahrgang,  Basel  1953,  S. 275-302,  in  ihrer  zentralen  Bedeutung  interpretiert. 
Vgl.  nun  auch  Gottfried  W.Locher,  Im  Geist  und  in  der  Wahrheit.  Die  reforma(cid:173)
torische  Wendung  im  Gottesdienst  zu  Zürich  (Nach  Gottes  Wort  reformiert,  Heft 
11),  Neukirchen  Kreis  Moers  1957. 

16 

burgermeister,  radt  und  der  groß  radt  der  statt  Zürich  groß  unrüw  und 
tzwitracht  abzestellen  nach  gehaptem  radt  erkent,  entschlossen  unnd  ist 
ir  ernstlich  meinung,  das  meister  Ulrich  Zwingli  fürfaren  unnd  hinfür 
wie  bißhar  das  heilig  euangelion  unnd  die  recht  göttlich  gschrifft  ver(cid:173)
künde  so  lang  unnd  vil,  biß  er  eins  besseren  bericht  werde2 7.»  Dasselbe 
soll  auch  für  alle  andern  Leutpriester,  Seelsorger  und  Prädikanten  in 
Zürichs  Stadt,  Landschaft  und  Herrschaft  gelten. 

Einen  ungemein  ernsten  und  bedeutungsvollen  Entschluß  hatte  damit 
der  Zürcher  R at  im  Namen  der  Gemeinde  gefaßt.  Die  Stadtbehörde  einer 
alten  Reichsstadt  und  zugleich  des  Vorortes  der  Eidgenossenschaft,  die 
mit  Kaiser  und  Papst,  mit  Königen  und  Fürsten  verkehrte,  die  Obrigkeit 
eines  sich  selbständig  wissenden  Stadtstaates  h a t te  in  der  christlich(cid:173)
kirchlichen  Grundfrage  einen  Entscheid  getroffen  mit  der  Begründung, 
die  Predigt  ihres  Prädikanten  am  Großmünster  beruhe  auf  dem  Worte 
Gottes  in  Heiliger  Schrift.  Zwingli  hatte  die  Zürcher  Disputation,  wie 
wir  sagten,  als  «christliche  Versammlung»,  das  heißt  als  zuständiges 
Konzil  verstanden,  die  befugt  war,  auf  Grund  der  Schrift  über  die  Lehre 
zu  entscheiden  und  über  kirchliche  Gebräuche,  Ordnungen  und  Gottes(cid:173)
dienst  zu  befinden.  Bürgermeister,  R ä te  und  Burger  handelten  ohne 
weitere  theologische  oder  kirchenrechtliche  Erklärung  «in  dem  namen 
gottes  umb  fryden  unnd  cristenlicher  einhelligkeit  willen28».  Die  Obrig(cid:173)
keit  als  solche  hielt  sich  für  befugt,  christlich  zu  entscheiden  und  zu 
handeln.  Damit  wurde  aber  ein  in  seinem  Wesen  pneumatisch-charisma(cid:173)
tischer  Entscheid  zu  einem  staatsrechtlichen2 9.  Diese  unsere  heutige 
Unterscheidung  zwischen  der  geistig-religiösen,  kirchlichen  und  der 
politisch-rechtlichen  Sphäre  war  aber  jener  Zeit  nicht  bewußt,  obschon 
er  von  den  Reformatoren  selber  gemacht  wurde.  Vielmehr  ging  der  R at 
von  der  selbstverständlichen,  von  ihm  seit  langem  betätigten  Auffassung 
aus,  daß  er  selbst  christlich  sei  und  als  christliche  Obrigkeit  der  Kirche 
gegenüber,  wo  diese  versage,  bestimmte  Pflichten  habe. 

In  den  Augen  derer,  die  an  der  bisherigen  kirchlichen  Ordnung  fest(cid:173)

halten  wollten,  war  das  Vorgehen  des  Zürcher  Rates  eine  Revolution. 
Nach  nur  kurzen  Verhandlungen  mit  dem  zuständigen  Bischof,  der  auf 
die  Reformation  nicht  eingehen  wollte  oder  konnte,  brach  Zürich  mit 
einer  in  der  ganzen  Christenheit  geltenden  kirchlichen  Rechtsordnung. 
Auch  hier  ist  ein  geschichtliches  Urteil  nur  im  Ringen  um  die  Wahrheit 
der  Reformation  selbst  möglich.  Als  Erneuerung  des  Glaubens  hatte  sie 

27 Z I,  469,  47021-4713. 
28 Z I  470 ,_,. 
29 Alfred  Farner,  Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli, Tübingen  1930, 

besonders  S. 22ff. 

17 

mit  Revolution  nichts  zu  tun.  Aus  ihr  ergab  sich  allerdings,  daß  eine 
Kirche  als Institution  göttlichen  Rechtes  im  Evangelium  nicht  begründet 
war.  Die  Auflösung  einer  Rechtsordnung  wird  aber  vom  Träger  dieses 
Rechts  meistens  als  Revolution  empfunden,  er  müßte  ja  sonst  selbst  an 
der  Rechtlichkeit  seines  Rechtes  irre  werden.  Den  Staat  in  seinen  ge(cid:173)
schichtlichen  Rechten  wollten  die  Reformatoren  nicht  antasten  und 
umgestalten,  auch  wenn  sie  ihn  theologisch  neu  begründeten  und  ihm 
einen  neuen  Geist  und  einen  neuen  Auftrag  gaben.  Von  einer  viel  spä(cid:173)
teren  aufgeklärten,  revolutionären  oder  liberalen  Sicht  her  erscheinen 
daher  die  Reformatoren  als  konservativ.  Sie  anerkannten  ja  die  stän(cid:173)
dische  Gesellschaftsordnung  und  das  bestehende  Verhältnis  von  Obrig(cid:173)
keit  und  Untertanen.  Aber  sie  lehnten  die  bisherige  Kirche  in  ihrer 
sozialen  Gestalt  ab,  in  erster  Linie  grundsätzlich  den  geistlichen  Stand, 
da  für  die  Reformation  das  allgemeine  Priestertum  aller  Gläubigen  galt, 
dann  den  besondern  Stand  der  Regularkleriker,  den  sie  aufs  schärfste 
bekämpften. 

Die Reformation  der  Kirche  vollzog  sich in Zürich in raschen  Schritten. 
Klöster  und  Stifte  wurden  aufgehoben  oder  den  als  richtig  erkannten 
Zwecken  der  Armenfürsorge  und  der  Schulung  der  Prädikanten  zuge(cid:173)
wandt.  Bilder  und  Altäre  wurden  nach  vorbereitenden  Diskussionen  auf 
Anordnung  des  Rates  aus  den  Kirchen  entfernt.  Schließlich  wurde  das 
Kernstück  des  bisherigen  römisch-katholischen  Kultus,  die  Messe,  durch 
die  evangelische  Feier  des  Abendmahls  ersetzt.  In  zahlreichen  Mandaten 
ordnete  der  R at  für  die  Stadt  und  für  das  Land  die  kirchlichen  Verhält(cid:173)
nisse  in  allen  Einzelheiten.  Ob  damit  eine  Staatskirche  entstand,  war  für 
Zwingli  noch  keineswegs  entschieden.  Er  selbst  hielt  an  der  Leitung  der 
Kirche  durch  das  Wort  Gottes  allein  fest.  Das  taten  auch  seine  Nach(cid:173)
folger,  Leo  J ud  und  Heinrich  Bullinger.  Die  städtische  Obrigkeit  blieb 
aber  das  verwaltende  und  regierende  Organ  in  allen  äußerlich  zu  ord(cid:173)
nenden  kirchlichen  Dingen  und  setzte  ihren  Willen  auf  der  Landschaft 
mit  oder  ohne  Übereinstimmung  der  Gemeinden  im  Sinne  ihrer  Herr(cid:173)
schaftsrechte  durch.  Insofern  wurde  die  reformierte  Kirche  Staatskirche. 
Erhalten  blieb  ihr  aber  der  grundlegende  Entscheid  nach  der  ersten 
Disputation:  Sofern  sie  durch  das  Wort  Gottes  eines  Bessern  belehrt 
werde,  lasse  sie  sich  belehren:  ecclesia  reformata  semper  reformanda. 

Was  hatte  nun  diese  Reformation,  zuerst  eine  Erneuerung  des  Glau(cid:173)
bens  und  der  Theologie,  dann  eine  Erneuerung  der  Kirche,  mit  den 
geschilderten  Elementen  einer  Renaissance  in  der  Schweiz  zu  t un ? 

In  ihrer  theologischen  Arbeit  verwendete  sie  Elemente  der  Renais(cid:173)
sance,  das  heißt  des  Humanismus,  der  geistig  literarischen  Gestalt  der 
Renaissance,  und  stellte  sich  zugleich  in  scharfen  Gegensatz  zu  ihr.  Sie 

18 

griff  wie der Humanismus  auf die Quellen, auf die ältesten Zeugnisse und 
Texte  christlicher  Verkündigung  zurück.  Sie  trieb  an  ihnen  Textkritik 
und Textbereinigung,  sie erläuterte  den Text  aus seinen eigenen Voraus(cid:173)
setzungen  heraus,  ohne  sich  durch  später  entstandene  Lehrbegriffe  der 
Kirche  leiten  zu  lassen.  Sie  folgte  noch  insofern  dem  Humanismus,  als 
Erasmus  die freie  Lektüre  der  Bibel  durch  die Laien  befürwortet  hatte, 
also  das  reformatorische  Prinzip  des  allgemeinen  Priestertums  aller 
Gläubigen  vorweggenommen  hatte.  Die  Reformation  betrat  natürlich 
die  Bahnen  des  Humanismus,  soweit  dieser  schon  in  aller  Schärfe  die 
kirchlichen  Mißstände  der  Zeit  kritisiert  hatte.  Aber  dann  trennte  sich 
die  theologische  Reformation  vom  Humanismus  im  Verständnis  des 
Menschen.  Luther  schrieb  gegen  Erasmus  die  Schrift  «De  servo  arbi-
trio»  1525,  «Vom  geknechteten  Willen».  Nicht  daß  darin  Luther  die 
Willensfreiheit  des  Menschen  und  seine  sittliche  Verantwortlichkeit  im 
täglichen  Leben  geleugnet  hätte,  aber  er  bestritt  die humanistische  Idee 
von der Möglichkeit  einer freien  Wahl des Menschen zwischen  göttlichem 
und  tierischem  Dasein,  wie sie Pico della Mirandola  in seiner  berühmten 
Rede  «Von  der  Würde  des  Menschen»  gelehrt  hatte.  Luther  erkannte, 
daß  unser Wille sich gegen Gott  wenden  will, daß  wir so frei  sein wollen, 
wie  wenn  wir  selbst  göttlich  wären,  daß  wir  «sein  wollen  wie  Gott», 
daß  eben  gerade  darin  sich  die  Knechtschaft  unseres  Willens  in  der 
Sünde  zeigt,  aus  der  uns  nur  Gottes  Gnade  herausführen  kann.  In 
grundsätzlich gleicher Weise hatte sich Zwingli schon 1520 in einem  Brief 
vom  24. Juli  an  Oswald Mykonius inLuzern  ausgesprochen30:  «Christus 
mahnt,  dem  gleichen  Triumph  nachzueifern  wie  er,  wenn  er  sagt:  ,Seid 
getrost,  ich  habe  die  Welt  überwunden.'  Was  heißt  das:  ich  habe  die 
Welt überwunden ? Habe ich sie deswegen etwa auch schon überwunden ? 
Ja,  freilich,  in ihm haben wir überwunden,  weil er überwunden  hat;  aber 
nur in ihm überwinden wir. Denn wir sind nicht imstand,  auch nur  etwas 
zu  denken  aus  uns  selber  etc.», das  heißt:  das  lebendige Vertrauen  zu 
Jesus  Christus  ist  Geschenk  des  Geistes  Gottes  an  uns,  nicht  unsere 
Leistung, auf die wir uns humanistisch,  nämlich  selbstherrlich,  autonom, 
berufen  könnten.  Zwingli  hat  in  späteren  Schriften  mit  womöglich  noch 
größerer  Schärfe  als  Luther  oder  als  Calvin  in  der  Prädestinationslehre 
einen  theologischen  Determinismus  gelehrt,  der  ihm  allein  die  Majestät 
und  die  Gnade  Gottes  verbürgte,  ohne  daß  er  die  menschliche  Verant(cid:173)
wortlichkeit  für  sein  tägliches  Tun  aufgehoben  hätte.  So  stellte  die 

ao Z  VII  Nr.  151,  S. 343 „_12.  Vgl.  Arthur  Rieh,  Die  Anfänge  der  Theologie 
Huldrych  Zwingiis,  Zürich  1949,  S. 119ff.  lO.Kapitel:  «Die  Art  der  Ablösung 
Zwingiis  von  Erasmus  um  Mitte  1520.» 

19 

Glaubensreformation  den  Menschen  in  ganz  anderer  Weise  vor  das  An(cid:173)
gesicht  Gottes  und  enthüllte  ihn  in  seiner  Gottferne,  sofern  ihm  nicht 
gegeben  ist,  sich  dem  Geschenk  der  Gnade  und  Barmherzigkeit  Gottes 
voll  und  ganz  anzuvertrauen. 

Die  Reformation  führte  zu  einer  radikalen  Umgestaltung  der  kirch(cid:173)

lichen  Verhältnisse.  Im  Mittelpunkt  des  reformierten  Gottesdienstes 
stand  von  nun  an  die  Predigt,  als  «Heilige  Handlungen»  blieben  Taufe 
und  Abendmahl.  Die  bisherige  Kirche  war  eine große  soziale,  rechtliche 
und  wirtschaftliche  Institution  gewesen.  Die Reformation  beließ  grund-
sätzlich  das  Kirchengut  den  kirchlichen  Zwecken.  Seine  Verwaltung 
übernahm  aber der Stadtstaat.  Sozial trat insofern  eine Veränderung  ein, 
als  der  besondere  Stand  der  Geistlichen  mit  eigenem  Rechtsstand  ver-
schwand  und  die  nun  zur  Verkündigung  des  Wortes  bestellten  Pfarrer 
theologisch  nichts anderes als Glieder der  Gemeinde und  rechtlich  nichts 
anderes  als  Mitbürger  waren.  Wenn  also  die  Renaissance  den  feudalen 
Adelsstand  entrechtet  hatte,  so  folgte  ihr  die  Reformation,  wenn  wir 
wollen, insofern,  als sie den  Stand  der  Geistlichkeit  aufhob.  Renaissance 
und Reformation  führten  so gemeinsam  ein bürgerliches Zeitalter  herauf. 
Die Reformatoren  hatten  gehofft,  der  Kirche in ihren  Gemeinden  eine 
möglichst  große  Selbständigkeit  zu  geben.  Die  gefahrvollen  Zeiten  des 
Kampfes  gegen die konfessionellen  Gegner in der  Eidgenossenschaft  und 
gegen  die  abweichende  Täuferbewegung  in  den  eigenen  Reihen  führte 
zur  Staatskirche.  Obschon  die  Reformation  in  Theologie  und  Predigt 
jede Werkgerechtigkeit  abgelehnt  hatte, war  doch von Seiten  der  städti-
sehen  Obrigkeit  eine  starke  Reglementierung  des  täglichen  Lebens  in 
Sittlichkeit  und  Sitte  durchaus  notwendig.  Darin  bekämpfte  die  Refor(cid:173)
mation  die  Auswüchse  in  der  Lebensführung,  die  das  Zeitalter  der 
Renaissance  gebracht  hatte.  Darin  löste  das  Zeitalter  der  Reformation 
die  Renaissance  ab,  vor  allem  dort,  wo es gelang,  den  Reislauf  und  das 
Pensionenwesen  ganz  abzuschaffen,  wie in Zürich für  das ganze  16. Jahr, 
hundert,  in  Bern  wenigstens  bis  in  die  Mitte  des  Jahrhunderts.  Wenn 
das Kriegswesen im Zusammenwirken der Hauptleute mit ihren Knechten 
in  einer  Art  Berufsmilitär  renaissancehafte  Züge  gezeigt  hatte,  dann 
müssen  wir  sagen,  daß  das  Zürich  Zwingiis  diese  völlig  zu  beseitigen 
suchte  und  an  seine  Stelle  ein  bürgerliches  Heer  der  pflichtgetreuen 
Bürger und Untertanen  stellen wollte, die bereit  waren, die  Reformation 
gegen fremde  Gewalt  mit  den Waffen  zu verteidigen.  Es zeigte sich,  daß 
diese  rasche  Umstellung  nicht  möglich  war.  Bei  Kappel,  1531,  fehlte 
dieser  in  der  Renaissance  geschulte  Kriegerstand.  Wir  könnten,  ohne 
überspitzen  zu wollen,  sagen: Die Renaissance  war  in den  Dingen  dieser 
bösen  Welt,  in  Politik  und  Kampf,  stärker  als  die  Reformation, 

20 

Und  doch  vollzog  sich  die  Reformation  auf  dem  Boden  des  sozialen, 
wirtschaftlichen  und  politischen  Lebens,  das  vor  ihr  im  Zeichen  der 
Renaissance  entstanden  war.  Die  Reformation  wurde  vom  Handwerker(cid:173)
stand  getragen.  Sie verstärkte  die  schon zur  Zeit Waldmanns  herrschende 
Tendenz  zum  Zunftregiment  in  Zürich.  In  Basel,  Bern  und  Schaffhausen 
gelang  es  dem  zünftlerischen  Element  des  Stadtstaates,  wenigstens  beim 
Durchbruch  der  Reformation  entscheidend  einzugreifen.  Nachher  ver(cid:173)
mochte  die  aristokratische  und  patrizische  Schicht  das  Heft  wieder  fest 
in  die  Hand  zu  bekommen.  Noch  ein  Beispiel:  Jakob  Werdmüller  (1480-
1559)  war  ein  treuer  Anhänger  Zwingiis.  Seine  Leistungen  in  Wirtschaft 
und  Politik  gehören  aber  zu  den  Renaissanceelementen  in  der  Schweiz. 
Er  förderte  auf  Grund  der  Kenntnisse,  die  er  als  Landvogt  von  Locarno 
1530  bis  1532  im  benachbarten  Italien  gewonnen  hatte,  das  Baum-
woll-  und  Wollgewerbe 
in  Zürich  und  vermochte  als  Unternehmer 
modernen  Stils  neue  Einkunftsquellen  zu  erschließen,  die  dann  auch 
den  nach  Zürich  auswandernden  Locarnern  zugute  kamen.  Zugleich 
verstand  er  es  als  Seckelmeister  seiner  Vaterstadt  nach  dem  un(cid:173)
glücklichen  Kappelerkrieg  eine  gesunde  Währungsreform 
durchzu(cid:173)
führen  31. 

ließen  diesen  Weg  nur 

ihre  ländlichen  Untertanen. 

Am  bedeutungsvollsten  für  die  Reformation  war  aber  ohne  Frage  der 
schon  entwickelte  und  stark  genug  ausgeprägte  territoriale  Stadtstaat, 
mit  der  auch  durch  die  Bauernunruhen  von  1525  in  keiner  Weise  ge(cid:173)
schwächten  Herrschaft  der  Stadt  über 
Zwingli  wollte  ursprünglich  den  Entscheid  über  Annahme  oder  Ableh(cid:173)
nung  der  Reformation  der  «Kilchöri»,  der  Kirchgemeinde  überlassen. 
Die  erwähnten  Schwierigkeiten 
teilweise  zu. 
Schließlich  nahm  die  städtische  Obrigkeit  als  Landesherr  vor  allem  auf 
dem  Mandatwege  die  Durchführung  der  Reformation  an  die  Hand.  Erst 
recht  war  dies  im  bernischen  Machtbereich  der  Fall.  Nach  der  großen 
Disputation  im  J a n u ar  1528  erließen  der  Schultheiß,  der  R at  und  die 
Zweihundert  oder  Burger,  nämlich  der  Große  R at  zu  Bern  ein  Reforma(cid:173)
tionsmandat  an  alle  Burger,  Untertanen,  Hintersassen  usw.,  worin  es 
hieß:  «Erstlich  so  erkennen  wir,  daß  uns  der  zachen  Schlußreden  halb 
gnügsam  underrichtung  begegnet  ist,  daß  dieselben  christenlich,  und  in 
göttlicher  gschrift  gegründt  und  damit  erhalten;  und  darumb  so  sind 
wir  verursachet,  die  an  die  hand  ze  nämen,  und  denselben  gestracks 
nachzeläben,  glicher gestalt üch hiemit  christenlicher  meinung  ermanende 

31  Vgl.  Leo  Weisz,  Die  Werdmüller,  Erster  Band,  Zürich  1949,  und  die  daran 
anschließenden  Betrachtungen  des  Unterzeichnenden  in:  «Zürich  600  Jahre  im 
Bund  der  Eidgenossen»,  Verlag  Buchdruckerei  Berichthaus  Zürich,  1951. 

21 

und  gepietende,  daß  ir  üch,  sampt  und  sonders,  uns  hierinne  glichförmig 
machend,  und  in  sölichem  von  uns  nit  abträtend3 2.» 

Bern  scheute  sich  auch  nicht,  starken  Druck  geltend  zu  machen,  in 
den  Herrschaften,  die  es  mit  Freiburg  gemeinsam  regierte,  um  auch 
dort  die  Reformation  durchzusetzen.  Schließlich  zwang  Bern  noch  im 
J a h re  der Eroberung,  1536, die W a a dt  zum  Anschluß an die  Reformation. 
Es  kann  leider  geschichtlich  nie  völlig  ausgemacht  werden,  welchen  Er(cid:173)
folg  die  Reformation  in  der  ganzen  Schweiz  gehabt  hätte,  wenn  überall 
in  den  Gemeinden  die  freie  Entscheidung  für  oder  gegen  sie  möglich 
gewesen  wäre.  Zahlreiche  Zeugnisse  sind  vorhanden,  daß 
in  Land(cid:173)
gemeinden  und  in  ganzen  Landschaften  die  Reformation  mit  Freuden 
und  aus  freier  Einsicht  in  die  evangelische  Wahrheit  angenommen  wor(cid:173)
den  ist.  Aber  es  liegen  auch  Zeugnisse  dafür  vor,  daß  Landgebiete  die 
Reformation  ablehnten  und  dann  doch  von  der  städtischen  Obrigkeit 
zu  ihrer  Annahme  gezwungen  wurden.  Wenn  also  gewiß  in  Zürich, 
Schaffhausen,  Basel  und  Bern  innerhalb  der  Stadtgemeinde  der  Wille 
für  die  Reformation  eindeutig  hervortrat,  so  muß  doch  für  das  weite 
Herrschaftsgebiet  im  schweizerischen  Mittelland  gesagt  werden,  daß  das 
Beispiel  der  herrschenden  Stadtgemeinden,  die  sich  der  Reformation 
anschlössen,  und  schließlich  ihre  Macht,  ihre  Autorität,  ihr  Befehl  dazu 
beitrugen,  daß  sich  die  Bevölkerung  dieser  Gebiete  ebenfalls  der  Re(cid:173)
formation  anschloß.  Vor  allem  waren  es  die  städtischen  Obrigkeiten, 
welche  die  Reformation 
in  den  Landgemeinden  durch  ihre  Mandate 
kirchlich  organisierten.  Die  als  ein  Kulturelement  der  Renaissance 
bezeichneten  schweizerischen  Stadtstaaten  waren  jedenfalls  dort,  wo  sie 
sich  der  Reformation  öffneten,  für  ihre  äußere  Ausbreitung  und  Festi(cid:173)
gung  ein  wesentlicher  Faktor. 

Damit  erweitert  sich  der  Gesichtskreis  für  die  Schweizergeschichte  im 
Zeitalter  der  Renaissance  und  Reformation  in  bedeutungsvoller  Weise. 
Die  von  Bern  längst  erhoffte  und  ganz  vorwiegend  machtpolitisch  be(cid:173)
dingte  Eroberung  der  W a a dt  und  die  damit  verbundene  enge  Beziehung 
zu  Genf brachte  ja der bisher so gut  wie ganz  deutschsprechenden  Schweiz 
neben  den  erst  kürzlich,  zu  Beginn  des  16. Jahrhunderts,  erworbenen 
italienischen  Vogteien  die  französischen  Gebiete  hinzu.  Indem  aber  in 
diesen  die  Reformation  F uß  faßte  und  zu  einem  Grundelement  der  Kul(cid:173)
tur  wurde,  unterschieden  sich  diese  Städte  und  Landschaften  im  Laufe 
der  Zeit  so  stark  von  dem  katholisch  gebliebenen  Frankreich,  daß  ihre 
Zugehörigkeit  zur  Eidgenossenschaft  für  sie  zu  einer  unbedingten  und 

32  Rudolf  Steck  und  Gustav  Tobler,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner 

Reformation  1521-1532,  Bern  1923,  Nr.  1513,  S.  630. 

22 

dauernden  Notwendigkeit  wurde.  Natürlich  spielten  daneben  so  gut  wie 
in  den  katholischen  Teilen  der  welschen  Schweiz  die relative  Selbständig(cid:173)
keit  der  lokalen  Verbände  innerhalb  des  schweizerischen  Herrschafts(cid:173)
bereiches  auch  eine  bedeutende  Rolle  für  den  Willen  dieser  Gebiete,  in 
engster  Verbindung  mit  den  deutschen  eidgenössischen  Gemeinwesen  zu 
bleiben.  Eine  weltweite  Bedeutung  dieser  Zusammenhänge  lag  aber  dar(cid:173)
in,  daß  die  von  Zwingli  in  Zürich  neugeprägte  Form  des  reformierten 
Protestantismus  auf  dem  Wege  über  das  französische  und  von  Calvin 
neugeformte  Genf  in  der  westlichen  Welt  bis  hinüber  in  die  Neue  Welt 
Geschichte  machen  sollte. 

Die  Reformation  erschloß  der  Christenheit  erneut  das  Evangelium  von 
Gott,  dem  Herrn,  der  in  Jesus  Christus  zu  uns  kommt  und  uns  in  seine 
Gemeinschaft  beruft.  Darin 
lag  für  sie  und  für  uns  ihre  weltüber(cid:173)
windende  Kraft.  Was  hat  die  Geschäftigkeit  dieser  Welt  noch  zu  bedeu(cid:173)
ten,  wenn  wir  nach  der  Verheißung  des  Evangeliums  schon  in  der  Gottes(cid:173)
herrschaft  geborgen  sind  ?  Das  Evangelium  gibt  uns  in  dieser  Welt  die 
gewaltige  Freiheit,  die  Aufgaben  der  Welt,  wie  sie  sich  uns  stellen,  un(cid:173)
verdrossen  an  die  Hand  zu  nehmen.  So  war  die  Reformation  die  viel 
stärkere  und  viel  weltoffenere  Wiedergeburt  als  die  Renaissance,  die  den 
Menschen  in  den  Zwiespalt  zwischen  humanistischem  Ideal  und  grau(cid:173)
siger  realpolitischer  Wirklichkeit  geworfen  hatte.  Die  Renaissance  war 
weltbejahend  aber  auch  weltgebunden.  Die  Reformation  war  im  Unter(cid:173)
schied  zum  asketischen  Ideal  des  Mittelalters  nicht  weltverneinend, 
sondern  weltoffen  und  zugleich  der  Welt  gegenüber  frei.  Solange  sie  echte 
und  starke  Reformation  war,  stellte  sie  sich  in  die  Welt  hinein,  ohne 
sich  von  ihr  gefangennehmen  zu  lassen.  So führte  sie die  Kulturelemente 
der  Renaissance  fort  und  überwand  ihre  zerstörenden  Gefahren.  So  erst 
entstanden  auch  in  der  schweizerischen  Eidgenossenschaft  aus  Renais(cid:173)
sance  und  Reformation  die Fundamente  für  die  Geschichte  der  modernen 
Welt. 

23 

