Jeremias  Gotthelfs  Berner  Predigten 

dogmatisch  und homiletisch  untersucht 

von  L Ü C IE  H U B ER 

I N H A L T S Ü B E E S I C HT 

Einleitung 

Biographisches 

Von  der  Studienzeit  bis  zur  Berufung  nach  Bern 
Albert  Bitzius  als  Prediger  an  der  Kirche  zum  Heiligen  Geist 

Die  Berner  Predigten:  Allgemeine  Bemerkungen 

I.  Teil:  Homiletische  Untersuchung  der  Berner  Predigten 

Aufgabe  und  Zweck  der  Predigt 
Text  und  Thema 
Form 

Einteilung  der  Predigt 
Sprache 
Ausarbeitung 

II.  Teil:  Dogmatische  Untersuchung  der  Berner  Predigten 

Der  Gottesbegriff 
Die  Wertung  des  Menschen 
Christusglaube  und  Heilslehre 

1.  Die  Person  Christi 
Der  Mensch  Jesus 
Der  göttliche  Christus 

2.  Das  Erlösungswerk  Christi 

Die  Bedeutung  des  Lebens  Jesu  für  die  Erlösung 
Die  Bedeutung  des  Todes  Jesu  für  die  Erlösung 

3.  Heiligung  und  Rechtfertigung 

Die  Heiligung  als  Mitarbeit  des  Menschen  an  der  Erlösung 
Die  Rechtfertigung 

Eschatologie 

III.  Teil:  Gesamibeurteilung  der  Berner  Predigten 

Der  Prediger  Bitzius  der  Jahre  1829/30 in  der  Beziehung  zu  Vorläufern  und  zu 

seiner  Zeit 

Bitzius'  Berner  Predigten  als  Hinweis  auf  den  großen  Jeremias  Gotthelf. 

. 

Hinweis  für  Gotthelf-Forscher:  2  Originalmanuskripte  dieser  Arbeit  mit  sämt(cid:173)
lichen  Anmerkungen  (etwa  550  Rückweise  auf  die  Predigt-Handschriften; 
s. Anm.  2)  und  dem  Literaturverzeichnis  befinden  sich  in  Bern,  1  Exemplar 
in  der  Burgerbibliothek  und  eines  in  der  Stadt-  und  Hochschulbibliothek. 

24 

E I N L E I T U NG 

Biographisches1 

Entwicklung 

von  der  Studienzeit  bis  zur  Berufung  nach  Bern 

Albert  Bitzius  hat  den  Pfarrerberuf  nicht  einfach  aus  Tradition,  son(cid:173)

dern  aus  eigenem  Entschluß  und  innerer  Überzeugung  gewählt.  Das 
beweist  schon  nur  die  Tatsache,  daß  er  dabei  blieb,  obschon  sich  ihm 
anfangs  manches  Hindernis  in  den  Weg  stellte.  Da  waren  einmal  die 
alten  Sprachen,  die  er  nur  ungern  erlernte,  dann  überhaupt  sein  Mangel 
an  Interesse  an  der  theoretischen  Wissenschaft.  Allerdings  lag  der  Fehler 
für  letzteres  nicht  nur  bei  ihm:  die  Vorlesungen,  die  er  hörte,  waren 
ihrer  Mittelmäßigkeit  wegen  auch  nicht  gerade  geeignet,  einen  Studenten 
für  die  wissenschaftliche  Theologie  zu  begeistern.  Überhaupt  behagte 
ihm  die  ganze  Atmosphäre  an  der  Fakultät  nicht;  man  verlangte  von 
den  Studenten  eine  blinde,  orthodoxe  Haltung, 
jedes  freie  Denken 
wurde  ausspioniert,  verdächtigt  und  verklagt,  und  unter  den  Studenten 
selber  herrschte  ein  abstoßendes,  kopfhängerisches  Frömmlertum.  Kein 
Wunder,  daß  sich  da  der  freiheits-  und  wahrheitsliebende  Bitzius  «aus 
dem  verfluchten  Schlamm  der  Theologie»  heraussehnte  und  froh  war, 
als  er  sein  obligatorisches  Praktikum  im  Schulunterricht  absolvieren 
durfte!  Aber  all  diese  negativen  Aspekte  vermochten  Bitzius  nicht  von 
der  Theologie  abzubringen.  Was  er  an  der  Fakultät  vermißte,  suchte  er 
sich  durch  persönliches  Studium  anzueignen.  Er  las  Herder  («Ideen  zur 
Geschichte  der  Menschheit»),  Schleiermacher  («Reden  über  die  Reli(cid:173)
gion»)  und  Fries  («Julius  und  Enagoras»,  «Glauben,  Wissen  und  Ahn(cid:173)
dung»),  er  studierte  die  Aufklärung,  deren  extreme  Erscheinungsformen 
er zwar  verwarf,  von  der  er aber  doch viele Gedanken  und  Ideen  annahm; 
er  setzte  sich  sogar  mit  K a nt  auseinander,  lehnte  jedoch  dessen  religiöse 
Forderungen  entschieden  ab.  Als  Bibliothekar  der  Studentenbibliothek 
las  er  die  literarischen  Zeitschriften,  auch  war  er  Mitglied  der  Literari(cid:173)
schen  Gesellschaft. 

1  Für  dieses biographisch-einleitende  Kapitel  benutzten  wir  als Quellen  Bitzius' 
Briefe  aus  den  Jahren  1814-38,  bearbeitet  von  Prof.  Dr.  Kurt  Guggisberg  und 
Dr. Werner  Juker, 4. Ergänzungsband der  «Sämtlichen Werke Jeremias Gotthelfs », 
Eugen  Rentsch  Verlag,  Erlenbach-Zürich,  1948.  Daneben  schöpften  wir  aus  der 
einschlägigen  Gotthelf-Literatur. 

25 

Auf  diese  Weise  erwarb  er  sich  in  seiner  Studienzeit  ein  vielseitiges 
Wissen  und  erhielt  mancherlei  geistige  und  geistliche  Anregungen,  die  er 
in  sich  selber  verarbeitete  und  deren  Früchte  später  in  seinen  Predigten 
und  Werken  sichtbar  wurden. 

Im  Juni  1820  bestand  Bitzius  mit  Auszeichnung  sein  theologisches 
Abschlußexamen.  Er  wurde  seinem  64jährigen  Vater,  der  in  Utzenstorf 
Pfarrer  war,  als  Vikar  zugeteilt.  Mit  großem  Eifer  hat  er  sich  in  seinem 
ersten  Arbeitsfeld  auf  die  verschiedenen  Aufgaben  gestürzt.  Sein  Vater 
gab  ihm  manch  wertvolle  Anweisung  -  zum  Beispiel  gewöhnte  er  ihm 
das  Ablesen  der  Predigten  ab  -,  doch  im  allgemeinen  ließ  er  ihn  «nach 
Gutdünken  schwimmen».  Im  Frühjahr  1821  bekam  er  Urlaub  für  einen 
Auslandsaufenthalt.  Zusammen  mit  anderen  Bernern  reiste  er  nach 
Göttingen,  wo  er  ein  bereicherndes  Studienjahr  verbringen  durfte. 

Seit  Ostern  1822  finden  wir  ihn  wieder  in  Utzenstorf,  wo  er  noch  bis 
im  Mai  1824  blieb.  Gerne  hätte  ihn  diese  Gemeinde  als  Nachfolger  seines 
inzwischen  verstorbenen  Vaters  gewählt,  doch  weil  er  noch  nicht  fünf 
Jahre  Vikariatszeit  hinter  sich  hatte,  wurde  er  nach  Herzogenbuchsee 
versetzt.  Auch  hier  entfaltete  er  eine  rege  und  fruchtbare  Tätigkeit.  Vor 
allem  widmete  er  sich  -  wie  schon  in  Utzenstorf  -  der  Schule,  der  seine 
besondere  Liebe  gehörte.  Sein  leidenschaftlicher  und  hartnäckiger  Ein(cid:173)
satz  für  Schule  und  Lehrer  war  es  denn  auch,  der  ihn  die  Stelle  kostete: 
Im  Mai  1829  wurde  er  abberufen  und  nach  dem  kleinen,  abgelegenen 
Dorf  Amsoldingen  versetzt.  Bitzius  empfand  diese Maßnahme  bitter,  und 
er  klagte  darüber  in  einem  Brief  an  den  ihm  befreundeten  Aktuar  des 
Kirchenkonvents  Carl Baggesen.  Baggesen  verwendete  sich  dann  für  ihn, 
und  zwar  mit  Erfolg:  Wenige  Tage  später  folgte  ein  zweites  amtliches 
Schreiben  vom  Kirchenkonvent,  das  eine  Berufung  an  die  Gemeinde  zum 
Heiligen  Geist  in  Bern  enthielt.  Diese  zweite  Berufung  war  eine  große 
Ehre  und  Rehabilitation  für  Bitzius,  und  doch  vermochte  er  nicht  eitel 
Freude  darüber  zu  empfinden.  Er  spürte  selber,  welch  große  Aufgabe 
ihm  da  gestellt  wurde.  Würde  er  ihr  gewachsen  sein ?  War  er,  dessen 
Herz  so  ganz  dem  Menschen  und  dem  Leben  auf  dem  Lande  gehörte, 
wirklich  befähigt,  vor  vornehmen  und  gebildeten  Stadtleuten  zu  predi(cid:173)
gen  ? Solche  Zweifel  bereiteten  ihm  erstmals  in  seinem  Leben  eine  schlaf(cid:173)
lose Nacht. Sein Dankesbrief  an Baggesen  fiel denn  auch  dementsprechend 
pessimistisch  aus.  Auch  die  schlechte  Bezahlung  machte  ihm  Bedenken. 
Aber  schließlich  nahm  er  die  Berufung  doch  an,  nicht  zuletzt,  weil  seine 
Ehre  dabei  im  Spiele  stand.  Ende  Mai  1829 verließ  Bitzius  seine ihm  lieb(cid:173)
gewordene  Gemeinde  in  Herzogenbuchsee  und  reiste  nach  Bern. 

26 

Albert  Bitzius  als  Prediger  an  der  Kirche  zum  Heiligen  Geist 

Bitzius'  Vorgesetzter  in  Bern  war  der  gelehrte  Pfarrer  Samuel  Wytten-
bach,  der  nicht  nur  als  Theologe,  sondern  auch  als  Naturwissenschafter 
bekannt  war.  Wyttenbach  war  jedoch  schon  sehr  alt,  so  daß  seine  sämt(cid:173)
lichen  Amtspflichten  dem  Helfer  Schweizer  und  dem  Vikar  zufielen.  Die 
Gemeinde  war  groß  und  mühsam,  und  ihre  Betreuung  nahm  anfangs 
Bitzius' gesamte Kräfte  in Anspruch.  Da  waren  einmal  die Seelsorge  und 
der  Religionsunterricht,  weiter  das  Schulwesen  -  er  war  in  seinem  Kirch(cid:173)
spiel  Schulinspektor  -  und  die  Armenpflege.  Diese  letztere  muß  ihn  be(cid:173)
sonders  stark  beschäftigt  haben.  Er  erhielt  erstmals  richtig  Einblick  in 
das  Leben  des städtischen  Proletariats,  und  man  versteht  gut,  daß  gerade 
in  jener  Zeit  ein  lebendiges  Interesse  an  sozialen  Fragen  in  ihm  wach 
wurde.  Eine  ungeheure  Tatkraft  regte  sich  in  ihm,  er  wollte  eingreifen, 
fördern  und  helfen.  Aber  er  konnte  nicht  wirken,  wie  er  gerne  gewollt 
hätte.  Wie  er  selbst  bekennt,  waren  ihm  überall  die  Hände  gebunden; 
von  Seiten  der  Stadtpfarrer  t at  man  seinen  Eifer  als  «unbescheiden,  vor(cid:173)
laut  Wesen»  ab  und  verurteilte  ihn  «zu  verfluchtem  Zuwarten»  und 
«Passivität». 

Das  Wichtigste  und  Schwerste  an  seinem  neuen  Amt  war  jedoch  das 
Predigen.  Im  Berufungsschreiben  hatte  der  Kirchenkonvent  bereits  auf 
diese  besondere  und  nicht  leichte  Aufgabe  hingewiesen  und  ihn  ermahnt, 
«durch  sorgfältige  Ausarbeitung  der  Kanzelvorträge»,  die  «vor  einem 
großenteils  gebildeten  Publikum  zu  halten»  seien,  sich  des  ihm  ge(cid:173)
schenkten  Zutrauens  würdig  zu  erweisen.  Das  städtische  Wesen  und  die 
höhere  Bildung  seiner  Predigthörer  war  es  denn  auch,  was  ihm  am  mei(cid:173)
sten  Mühe  bereitete.  Er  war  gewohnt,  vor  Bauern  zu  reden,  in  ihrer 
Weise  zu  denken,  aus  ihrer  Umwelt  die  Bilder  und  Vergleiche  zu  schöp(cid:173)
fen.  Ob  er überhaupt  fähig  war,  sich  in  die Welt  des Städters  einzuleben ? 
Er  hatte  -  wie er selbst  sagt -  es versäumt,  sich eine  «höhere  Bildung » an(cid:173)
zueignen,  weil  er  nie damit  gerechnet  hatte, in  die Stadt  zu kommen.  Und 
noch  ein Drittes  bereitete ihm  Sorge:  seine mangelhafte  rhetorische  Bega(cid:173)
bung.  Er  hatte  ein  zu  schwaches  Sprechorgan  und  eine  undeutliche  Aus(cid:173)
sprache, und  dazu  fehlte  ihm  «der  leichte  und  mächtige Fluß  der  Rede». 
Alles  dessen  war  sich  Bitzius  wohl  bewußt,  und  darum  h at  er  sich  ja 
auch  so  sehr  vor  diesem  neuen  Wirkungskreis  gefürchtet.  In  seinem  Brief 
an  Baggesen  bat  er  diesen  sogar  recht  schüchtern  um  seinen  Beistand 
bei  der  Predigtvorbereitung.  Ob  und  wie  weit  er  dann  tatsächlich  dessen 
Hilfe  in  Anspruch  genommen  hat,  wissen  wir  nicht. 

Weil  Bitzius  noch  den  Helfer  Schweizer  zur  Seite  hatte,  brauchte  er 
nur  alle  vierzehn  Tage  zu  predigen;  aber  auch  das  war  reichlich  genug 

27 

für  ihn.  Er  strengte  sich  gewaltig  an,  um  sein  Bestes  zu  geben.  K a um  je 
in  seinem  Leben  hat  er  sich  mit  solcher  Sorgfalt  auf  den  Sonntag  vor(cid:173)
bereitet  wie  jetzt,  gesteht  er  doch  selber,  daß  ihm  das  Predigen  in  dieser 
Zeit  noch  mehr  Mühe  bereitet  habe  als  in  seinem  ersten  Amtsjahr  in 
Utzenstorf.  Ganz  demütig  bekennt  er  in  einer  Predigt,  daß  er  sich  im 
Auslegen  und  Verkünden  des  Schriftwortes  noch  ganz  als  Neuling  vor(cid:173)
komme.  Auch  schrieb  er  jetzt  jede  Predigt  Wort  für  Wort  auf,  während 
er  sich  in  Herzogenbuchsee  gelegentlich  mit  einem  bloßen  Entwurf  be(cid:173)
gnügt  hatte.  Wie  uns  ein  Manuskript  beweist,  kam  es  sogar  vor,  daß  er 
ein  und  dieselbe  Predigt  in  zwei  verschiedenen  Fassungen  niederschrieb, 
weil  ihm  die  erste  offensichtlich  nicht  genügte. 

All  diese  Anstrengungen  scheinen  jedoch  nicht  sehr  viel  gefruchtet  zu 
haben.  Seine  Predigten  fanden  bei  den  Leuten  keinen  großen  Anklang, 
und  die  Gemeinde,  die  sonntags  in  der  Heiliggeistkirche  unter  seiner 
Kanzel  saß,  war  nicht  besonders  zahlreich.  Einige  Stadtpfarrer,  die  ihm 
schlecht  gesinnt  waren,  haben  sogar  ihren  jungen  Kollegen  öffentlich 
kritisiert  und  ihn  in  den  Ruf  eines  schlechten  Predigers  gebracht,  was 
Bitzius  sehr  erbitterte. 

Trotz  diesen  Enttäuschungen  Heß  jedoch  sein  Eifer  nicht  nach,  was 
wir  bewundernd  anerkennen  müssen.  Bis  zuletzt  bereitete  er  seine 
Predigten  sorgfältig  und  gründlich  vor.  Einzig  für  die  Probepredigt  in 
Lützelfiüh  begnügte  er  sich  mit  einem  flüchtigen  Entwurf,  was  uns  sehr 
bezeichnend  erscheint. 

Am  22.Mai  1830  starb  Samuel  Wyttenbach.  Bitzius  erhielt  am  6. Juni 
vom  Kirchenkonvent  einen  Brief,  worin  er  aufgefordert  wurde,  sich  für 
die  freigewordene  Pfarrstelle  zu  melden  und  die  Probepredigt  zu  halten. 
Doch  es  standen  noch  andere  Bewerber  auf  der  Wahlliste,  und  es  war 
offensichtlich,  daß  Bitzius'  Name  mehr  nur  der  Form  halber  aufgeführt 
war.  Er  hatte  sich  ja  nicht  als  der  Beste  bewährt,  und  so  mußte  er  denn 
auch  einem  andern  Platz  machen.  Diese  Demütigung  hätte  ihn  bestimmt 
gekränkt,  wenn  nicht  jener  andere  gerade  ein  Mann  gewesen  wäre,  den 
er  sehr  schätzte  und  verehrte:  Es  war  sein  ehemaliger  Lehrer,  der  fähige 
und  gebildete  Samuel  Lutz.  I hm  hat  Bitzius  gern  die  Kanzel  geräumt, 
und  in  seiner  Abschiedspredigt  hat  er  ihn  sogar  mit  warmen  Worten 
erwähnt  und  ihn  in  sein  Gebet  eingeschlossen. 

Am  5. Dezember  1830  hielt  Bitzius  seine  letzte  Predigt  in  der  Heilig(cid:173)

geistkirche.  Deren  letzte  Worte  sind  recht  persönlich,  und  doch  haben 
wir  dabei  nicht  das  Gefühl,  als  ob  dieser  Abschied  ihm  sehr  nahe  ge(cid:173)
gangen  wäre.  Er  war  in  Bern  nicht  heimisch  geworden.  Wohl  ließ  er 
manchen  Freund  zurück,  aber  er  hatte  sich  auch  viele  Feinde  geschaffen. 
Darum  war  er  froh,  dieser  Stadt  endlich  wieder  den  Rücken  kehren  und 

28 

sein  «Joch»  abschütteln  zu  können.  Immerhin  erkannte  er,  daß  die 
Berner  Zeit  ihm  auch  positiven  Nutzen  gebracht  h a t t e:  «Ich  habe  viel 
gelernt  dabei»  -  schrieb  er  rückblickend  an  Burkhalter  -  «und 
ich 
glaube  nicht  für  die  Stadt  allein,  sondern  auch  für  das  Land.  Ich  habe 
Gelegenheit,  dies  zu  erproben;  denn  sobald  mein  Bleich  hier  zu  Ende  ist, 
gehe  ich  als  Vikar  auf  Lützelfiüh.»  Zu  den  Dingen,  die  er  gelernt  hat, 
gehört  auch  eine  reifere  Nüchternheit,  die  an  die  Stelle  seines  früheren 
idealistischen  Eifers  getreten  ist:  «Ich  bin  abgekühlt  und  weiß,  daß 
Rom  nicht  in  einem  Tage  gebaut  worden,  gut  Ding  will  Weile  haben.» 
Vorerst  war Lützelfiüh  freilich  auch nur ein Vikariat; aber immerhin  war 
es  doch eine ländliche  Gemeinde, und  daraufhat  er sich bestimmt  gefreut. 
Am  Neujahrstag  1831  hat  Bitzius  Bern  verlassen.  Durch  die  winter(cid:173)
liche Landschaft  ritt  er dem  Emmental  zu,  seinem neuen und  endgültigen 
Wirkungsfeld  entgegen. 

Die  Berner  Predigten:  Allgemeine 

Bemerkungen 

Genau  ein  J a hr  und  sieben  Monate  h at  Bitzius  in  Bern  gewirkt.  Da  er 
-  wie  schon  gesagt  -  seine  Pflichten  mit  dem  Helfer  Schweizer  teilen 
konnte,  kam  er  in  der  Regel  nur  jeden  zweiten  Sonntag  zum  Predigen. 
Nur  wenn  der  eine für  den  andern  wegen  Ferien  oder  aus  andern  Gründen 
einzuspringen  hatte,  verschob  sich  die  Reihenfolge;  so  konnte  es  vor(cid:173)
kommen,  daß  Bitzius  an  zwei  oder  drei  aufeinanderfolgenden  Sonntagen 
Gottesdienst  hatte,  dafür  dann  anschließend  eine  längere  Pause  ein(cid:173)
schalten  durfte. 

Die  Manuskripte  seiner  Predigten  aus  dieser  Zeit  h at  er  alle  auf(cid:173)
bewahrt.  Es  sind  deren  41,  wovon  er  eine  bei  seiner  Vorstellung  in 
Lützelfiüh  und  eine  andere  überhaupt  nicht  gehalten  hat,  weil  sie  ihm 
ungenügend  erschien.  So  hat  Bitzius  also  ziemlich  sicher  39mal  auf  der 
Kanzel  der  Heiliggeistkirche  gepredigt. 

Von  diesen  Manuskripten  sind  vorderhand  nur  drei  vollinhaltlich  im 
Druck  erschienen  (herausgegeben  von  Professor  K. Guggisberg  im  Dritten 
Ergänzungsband,  «Predigten », der  Sämtlichen Werke Jeremias  Gotthelfs 
im  Eugen-Rentsch-Verlag,  Erlenbach-Zürich,  S.  131-182),  und  aus  wei(cid:173)
teren  acht  sind  lediglich  kurze,  inhaltlich  besonders  wertvolle  Stücke 
abgedruckt  worden  (im  selben  Band,  S.  317-327). Alle  anderen  Predigten 
standen  uns  nur  in  den  handschriftlichen  Originalen  zur  Verfügung2. 

2 Die  sämtlichen  41  Manuskripte  der  Berner  Predigten  befinden  sich  heute  im 

Gotthelfarchiv  der  Stadt-  und  Hochschulbibliothek  Bern. 

29 

Unsere  Aufgabe  bestand  nun  darin,  diese  Predigten  eingehend  kennen 
zu  lernen  und  sie vom  dogmatischen  und  vom  homiletischen  Standpunkt 
aus  zu  untersuchen.  Es  ist  klar,  daß  unsere  Ergebnisse  keine  allgemeine 
Gültigkeit  beanspruchen  können  für  die  Beurteilung  des  gesamten  -  wir 
meinen  des  jüngeren  und  älteren  -  Homileten  Bitzius.  Unsere  Unter(cid:173)
suchung  beschränkt  sich  ja  bewußt  nur  auf  die  Berner  Predigten  und 
will  damit  bloß  einen  Ausschnitt  geben  aus  der  homiletischen  Tätigkeit 
des  Jüngern  Bitzius  -  eben  jenen  Ausschnitt  der  Jahre  1829-1830.  Dieser 
ist  darum  besonders  wichtig,  weil  er  eine  Epoche  intensivsten  Schaffens 
und  Ringens  unseres  Predigers  auf  homiletischem  Gebiet  in  sich  schließt, 
und  darum  mag  die  gründliche  Beschäftigung  gerade  mit  diesen  Berner 
Predigten  trotz  ihrer  Begrenztheit  und  ihrem  Ungenügen  vielleicht  doch 
ein  kleines  Stückchen  beitragen  können  zum  Verständnis  des  Predigers 
Albert  Bitzius. 

HOMILETISCHE UNTERSUCHUNG DER BERNER  PREDIGTEN 

I. TEIL 

Aufgabe  und  Zweck  der  Predigt 

Bevor  wir  die  Berner  Predigten  im  einzelnen  untersuchen,  fragen  wir 
nach  der  allgemeinen  Zweckbestimmung  der  Predigt,  wie  sie  in  unseren 
Manuskripten  zum  Ausdruck  k o m m t;  denn  diese  ist  ja  die  wichtige 
Voraussetzung,  nach  der  sich  dann  die Predigt  in ihrer  Gestalt  und  ihrem 
Inhalt  nach  richtet,  und  wir  sind  uns  bewußt,  daß, wenn wir  diesen  Aus(cid:173)
gangspunkt  kennen,  uns  alles  andere  besser  verständlich  wird. 

Wenn  wir  die  Geschichte  der  Homiletik  betrachten  -  zum  Beispiel  in 
der  Zeitspanne  zwischen  Reformation  und  19. Jahrhundert  -,  so  treffen 
wir  die  verschiedensten  Auffassungen  über  den  Sinn  und  die  Aufgabe 
der  Predigt.  Es  erscheint  die  Predigt  als  Mitteilen  oder  als  reine  Aus(cid:173)
legung  des  Bibelwortes  (besonders  Reformation).  Wir 
dogmatische  Belehrung  (Orthodoxie),  und,  im  Gegensatz  dazu,  als  ge(cid:173)
fühlsmäßige  Erbauung.  Neben  der  Erweckungspredigt 
(Pietismus) 
tauchte  die  Nützlichkeitspredigt  (Aufklärung)  auf,  das  heißt  die  Predigt 
als  nutzbares  Mittel  zur  Volkserziehung,  sei  es  in  der 
intellektuellen 
Volksbildung,  der  Politik  oder  der  sittlichen  Erziehung.  Wir  fanden  rein 
moralische  Predigten,  aber  noch  häufiger  die  verschiedensten  Misch(cid:173)
formen. 

finden  sie  als 

30 

Welche  Bedeutung  hatte  nun  die  Predigt  für  den  in  Bern  wirkenden 

Bitzius ? 

Bemerkenswert  -  fast  reformatorisch  - 

ist  die  hohe  und  wichtige 

Stellung,  die  er  der  Predigt  einräumt:  Sie  ist  das  «vorzügliche  Heils(cid:173)
mittel  unseres  Gottesdienstes ».  Er  weiß  um  die  in  der  Predigt  wirksame 
«Kraft  des  Wortes»,  das  «allein  Blinde  sehend,  Taube  hörend  und  Tote 
lebendig  zu  machen  vermag». 

Den  profan-nützlichen  Zweck  der  Predigt  lehnt  Bitzius  ausdrücklich 
ab.  Die  Vermittlung  «aller  möglichen  Wissenschaften  und  Erfahrungen, 
naturwissenschaftlicher,  ökonomischer,  medizinischer,  politischer»  Art 
von  der  Kanzel  nennt  er  einen  «Irrtum  », von  dem  man  abgekommen  sei. 
Nein,  die  Predigt  ist  ihm  viel  mehr;  ihr  letzter  und  hoher  Zweck  ist  ihm 
«die  Erweckung  und  Erhaltung  des  Christentums».  Dies  ist  jedoch  ein 
weiter  Begriff,  und  es  ist,  wie  er  selbst  sagt,  eine  strittige  Frage,  was  im 
einzelnen  zu  solch  einer  «acht  christlichen  Predigt  gehöre». 

Es  gebe  vornehmlich  zwei  Ansichten,  sagt  er:  Die  eine  verlange,  daß 
die  Predigt  «nichts  Neues»,  immer  die  gleichen  Grundgedanken  ver(cid:173)
künde  und  dabei  häufig  Christi  Namen  nenne  (das  heißt  wohl:  eine 
konzentrierte  christozentrische  Dogmatik-Lehre);  die  andere  wolle  einen 
schönen,  inhalts-  und  abwechslungsreichen,  gründlichen  Vortrag  (das 
heißt  wohl:  einen  rhetorisch  gut  gestalteten,  thematischen  Vortrag). 
Beide  Ansichten  sind  ihm  zu  einseitig,  es  gilt  das  Wertvolle  aus  beiden 
zu  vereinen.  Als  Beispiel  diene  dabei  der  Apostel  Paulus,  der  in  seiner 
Predigt  sowohl  christliche  Unterweisung  als  auch  die  mannigfaltigsten, 
das  Leben  betreffenden  Fragen  zu  verbinden  wußte. 

Wir  sehen  schon  aus  dieser  Aussage  Bitzius'  seine nach  zwei Seiten  hin 
ausgerichtete  Predigtauffassung,  und  wir  gehen  wohl  nicht  fehl,  wenn 
wir  es  straff  und  systematisch  so  sagen:  Das  letzte  Ziel  der  Predigt  ist 
die  «Erweckung  und  Erhaltung  des  Christentums»;  dieses  Ziel  kann 
erreicht  werden,  wenn  die  Predigt  den  beiden  folgenden  Aufgaben  dient: 
1.  der  Unterweisung 
im  christlichen  Glauben,  2.  der  seelsorgerlich-
erzieherischen  Aufgabe. 

Andere  Aussagen  in  unseren  Predigten  scheinen  diese  zwei  Punkte  zu 
bestätigen.  Betrachten  wir  zuerst  einmal  den  ersten,  die  Unterweisung 
im  Glauben. 

So  nennt  Bitzius  den  Prediger  einen  «Lehrer»,  der  berufen  sei,  andere 
dem  Herrn  zuzuführen.  In  derselben  Predigt  heißt  es, der  Prediger  müsse 
«die  Lehre  verkündigen».  Natürlich  meint  er  es  nicht  im  gleichen  Sinn 
wie die  Orthodoxie;  das  zeigt  schon  die  Ergänzung  zu  der  letztgenannten 
Stelle, daß  der  Pfarrer  die Lehre, bevor  er sie verkünde, von dem  Schmutz, 
der  sie  verdunkle,  reinigen  müsse.  Unter  «Lehre»  versteht  er  ja  eben 

31 

nicht  eine  verbindliche  Dogmatik  oder  ein  festformuliertes  Glaubens(cid:173)
bekenntnis;  auf  beides  ist  er  schlecht  zu  sprechen,  und  er  hat  sich  oft 
über  das  «Einbläuen»  und  «Auswendiglernen»  und  das  «bloße  Für(cid:173)
wahrhalten»  dogmatischer  Lehrsätze  und  Formulare  ereifert  und  es  als 
«sogenannten  Glauben»,  als  «toten»  oder gar  «stumpfsinnigen»  Glauben 
bezeichnet,  «der  weder  Seligkeit  noch  Verdammung  bringe»  und  die 
Menschen  immer  nur  in  Zank  und  Blutvergießen  getrieben  habe.  Keine 
christliche  Autorität  darf  die  Predigt  binden,  «denn  wo  das  Wort  ge(cid:173)
bunden  ist,  ist  keine  Predigt  m e h r »;  nur  das  «freie  W o r t»  ist  wirkliche 
Predigt.  Nur  an  eine  einzige  Autorität  und  Richtlinie  soll sich  die  Predigt 
binden:  an  die  Bibel.  In  ihr  ist,  wenn  auch  nicht  durchweg,  so  doch 
weitgehend  die  Wahrheit  enthalten;  darum  soll  der  Prediger  bemüht 
sein,  in  seinen  Auslegungen  und  überhaupt  in  der  von  ihm  vorgetragenen 
Lehre  biblisch  zu  sein. 

Aber  umgekehrt  ist  Bitzius  von  einem  sklavischen  Biblizismus  weit 
entfernt;  darum  gilt  ihm  auch  nicht  die  Bibel  als  die  letzte  Richtlinie 
für  das  «Wie»  jener  Glaubenslehre,  sondern  die  persönliche  Glaubens(cid:173)
erfahrung  und  -Überzeugung  des  Predigers.  Bitzius  meint  also  letzten 
Endes  nicht  ein objektives  Lehren,  sondern  ein subjektives 
Zeugnisablegen. 
So  gibt  ihm  das  Auffahrtsfest,  wie  er  selber  gesteht,  gerade  Gelegenheit, 
vor  seiner  neuen  Gemeinde  «Zeugnis  abzulegen  über  das»,  was  er  «als 
des  Christentums  eigenstes  und  innerstes  Wesen  anerkenne ». 

Ein  letzter  und  durchschlagendster  Beweis,  daß  Bitzius  die  Predigten 
einesteils  als  solche  Vermittlung  der  Glaubenslehre  verstanden  hat,  ist 
die  Feststellung,  daß  der  Inhalt  der  vor  uns  liegenden  Predigten  eine 
sehr  große  Anzahl  dogmatischer  Aussagen  und  Ausführungen  enthält  -
die  uns  übrigens  erlauben  werden,  einen  Einblick  in  seine  persönliche 
Dogmatik  zu  erhalten  (siehe  IL  Teil). 

Aber,  wie  gesagt,  ist  dieses  Dogmatische  nur  ein  Teil  des  Inhaltes, 
und  zwar  sogar  eher  der  kleinere  Teil.  Fast  den  größeren  R a um  nimmt 
der  moralische  Inhalt  ein,  und  das  läßt  uns  darauf  schließen,  daß  der 
zweite,  seelsorgerlich-erzieherische  Predigtzweck 
ihm  ebenso  wichtig,  wenn 
nicht  wichtiger  war.  Den  Hauptbeweis  liefern,  wie  schon  erwähnt,  die 
breiten,  ethischen,  scheltend-mahnenden  Teile  der  Predigten.  Daneben 
treffen  wir  auch  direkte  Aussagen,  so zum  Beispiel  die,  der  Prediger  solle 
«Rat,  Trost,  Ermahnung»  ruhig  wiederholen,  auch  wenn  es  den  Leuten 
zuviel werde. An andern Orten sagt er, der Prediger müsse schonungslos  die 
Wahrheit  aufdecken,  er  müsse  die Sünde  an  allen  tadeln  mit  der  Strenge 
und  dem  Ernst  der Propheten,  er müsse mahnen  und  warnen. Wie  Johan(cid:173)
nes  der  Täufer  solle  er  zur  Buße  rufen  und  die  Nähe  des  Himmelreichs 
verkünden,  und  wie  der Täufer  solle  er  auch  Strafe  und  Gericht  predigen. 

32 

Gerade  die  letzten  Aussagen  zeigen  uns  den  ungeheuren  Ernst,  der  in 
Bitzius'  Predigtauffassung  steckt  und  der  sich  auch  in  seinem  sehr  hohen 
zeigt:  Der  Prediger  ist  zwar  nicht  «Priester»,  er  besitzt 
Amtsbewußtsein 
keine  priesterlichen  Vollmachten,  kann  nicht  die  Tür  zum  Himmelreich 
aufschließen,  sondern  er  ist  nur  «Knecht»,  der  bloß  zum  Eintritt  in 
dieses  Reich  einladen  kann,  der  nur  verkünden  k a n n;  doch  dafür  ist  er 
ein  Knecht,  der  vom  Herrn  selber  ausgesendet  ist.  Er  ist  Nachfolger  des 
Apostels,  ist  Erwecker  und  Wächter  des  christlichen  Glaubens  seiner 
Gemeinde.  Ja,  er  ist  sogar  Prophet  im  Sinne  Johannes  des  Täufers  und 
der  alttestamentlichen  Propheten:  er  ist  Büß-  und  Gerichtsprediger. 
Bitzius  selber  fühlte  sich  als  ein solcher, und  zwar nicht erst  später, als er 
sich  den  Beinamen  des  Propheten  Jeremias  zulegte,  sondern  schon  hier 
als  32jähriger  Vikar  (vgl.  z . B.  Die  prophetische  Sprache,  S.41).  An  die 
Propheten  m a h nt  uns  unter  anderem  auch  der  heilige  Eifer,  mit  dem  er 
sich  seinem  Predigtamt  hingibt:  mit  all  seinen  Gaben  und  mit  ganzen 
Kräften  setzt  er  sich  dafür  ein;  er  ist  sich  bewußt,  die  Wahrheit  zu  ver(cid:173)
künden,  zu  der  er  mit  ganzer  Überzeugung  stehen  kann.  Diese  Wahr(cid:173)
heit  spricht  er  schonungslos  und  furchtlos  aus, wohl  wissend,  daß  es  «ein 
zweischneidiges  Schwert»  ist,  «das  Herz  und  Nieren  durchschneidet», 
und  obschon  er  merkt,  daß  die  Leute  sie  nicht  gerne  hören.  Doch  was 
h at  ihn  das  zu  kümmern?  Wie  als  Leitspruch  seines  Predigtamtes  tönt 
das  Wort,  das  wir  hier  zitieren  wollen:  «Wahrheit  ist Wahrheit  zu  jeder 
Zeit,  und  solche  soll  ausgesprochen  werden  zu  jeder  Zeit, mögen  die  Oh(cid:173)
ren  der  Menschen  noch  so  weichlich  sein  u nd  ihr  Widerwille  gegen  die 
nackte Wahrheit  noch  so  groß!» 

Text  und  Thema 

Bitzius  verwendet  in  seinen  Berner  Predigten  keine  der  zwei  extremen 
homiletischen  Formen,  weder  die  strenge  Homilie  noch  die  reine  Thema(cid:173)
rede,  sondern  eine  Mischform  aus  beiden,  die  jedoch  nicht  etwa  immer 
gleich  aussieht,  sondern  das  eine  Mal  mehr  auf  die  eine,  das  andere  Mal 
auf  die  andere  Seite  neigt.  So  finden  wir  bei  ihm  Predigten  mit  stark 
analytischem  Charakter,  das  heißt  solche,  die  sich  teilweise  oder  durch(cid:173)
weg  recht  eng  an  den  Text  anschließen;  daneben  gibt  es  aber  auch 
häufig  mehr  oder  weniger  stark  thematische  Predigten. 

Wir  wollen  nun  Text  und  Thema  etwas  näher  untersuchen: 
Der  Bibeltext 

ist  für  Bitzius  eine  unerläßliche  Voraussetzung  der 
Predigt.  Jedes  Predigtmanuskript  trägt  auf  dem  Titelblatt  seinen  Text, 
der  wohl  am  Anfang,  das  heißt  vor  -  und  nicht,  wie  es  damals  auch 

33 

häufig  geschah,  nach  -  der  Einleitung  verlesen  wurde.  Allerdings  ist  des 
Textes  Bedeutung  für  die  Durchführung  der  Predigt  manchmal  recht 
gering  und  gleicht  eher  derjenigen  eines  Mottos.  So  kann  zum  Beispiel 
unser  Prediger  weite  Stücke  ungewollt  auf  Nebenwege  abschweifen,  in 
Lebensschilderungen  usw.  verfallen  und  den  Text  völlig  vernachlässigen, 
oder  er  kann  eine  Predigt  bewußt  thematisch  halten.  Aber  eine  völlige 
Lösung  vom  Text  hat  er  sich  dennoch  nirgends  erlaubt;  immer  findet 
sich doch  ein mehr  oder weniger  ausführlicher  Versuch  der  Texterklärung, 
und  bei  den  erwähnten  analytischen  Predigten  steht  dann  das  Auslegen 
des  Bibelworts  sogar  ganz  offensichtlich  an  erster  Stelle.  Ein  schönes 
Beispiel  für  das  Ernstnehmen  des  Textes  geben  die  beiden  Predigten 
Nrn.  22  und  23:  die  erste  hat  als  Text  Phil.  3,  1-11;  weil  der  Prediger 
diesen  Text  sehr  eingehend  erklärt,  gelangt  er  nur  bis  zu  Vers  9;  doch 
die  zwei  folgenden  Verse  sind  ihm  zu  wichtig, um  sie zu  übergehen,  und 
so  predigt  er  denn  am  folgenden  Sonntag  extra  noch  über  Phil. 3,  9-11. 
Genau  dasselbe  finden  wir  bei  den  Predigten  Nrn.  31  und  32 über  Phil.  3, 
15-21  und  3,  18-21.  Auch  die  zwei  Predigten  vom  23.August  1829 
(Nrn.  11  und  12)  zeigen  die  gleiche  verantwortungsbewußte  Einstellung 
dem  Text  gegenüber:  beide  haben  als  Text  Matth.  11, 28-30,  und  es  ist 
wohl  so,  daß  Bitzius  zuerst  die  eine  (wahrscheinlich  Nr.  12,  weil  inhalt(cid:173)
lich  unbedeutend)  schrieb,  dann  aber  merkte,  wie  wenig  er  den  Text 
erschöpft  hatte,  und  sich  darum  nochmals  dahintersetzte  und  die  viel 
bessere  Predigt  Nr.  11  verfaßte. 

In  der  Textwahl  bewegt  sich  Bitzius  völlig  frei:  In  den  Festzeiten  folgt 
er  zwar  gewöhnlich  der  «alten  Sitte»  des  Kirchenjahres,  indem  er  zum 
Beispiel  vor  Ostern  in  einer  Reihe  von  Predigten  die  Passionsgeschichte 
durchgeht.  Aber  sklavisch  hält  er  sich  nicht  daran,  und  es  macht  ihm 
zum  Beispiel  gar  nichts  aus,  kurz  vor  Weihnachten  (am  20.Dezember!) 
über  einen  Gründonnerstagtext  zu  predigen. 

Außer  zwei  Psalmtexten  (und  bei  der  Probepredigt  in  Lützelflüh  einer 
Jesaiastelle),  schöpft  Bitzius  -  wie  es  damals  unter  den  moderner  ge(cid:173)
richteten  Theologen  überhaupt  üblich  war3  -  alle  seine  Texte  aus  dem 
Neuen  Testament:  18  aus  den  Evangelien 
(Matth.:  10,  Mark.:  3, 
Luk.:  3, J o h .:  2); 20 aus den Paulusbriefen  (Phil.:  15, Rom.:  2,  1. Kor.:  2, 
Kol.:  1);  1  aus  den  übrigen  Briefen  (1. Petrus).  Die  fortlaufende  Aus(cid:173)
legung  eines  Buches  scheint  ihm  besonders  wertvoll  zu  sein:  so  geht  er 
in  fünfzehn  Predigten  den  ganzen  Philipperbrief  durch,  und  auch  bei 
den  Evangelien  wählt  er  mehrmals  ein  paar  aufeinanderfolgende  Ab-

3 Z.B.  bei  Schleiermacher,  K.J.  Nitsch  und  in  der  Homiletik  eines  anonymen 

Verfassers  aus  dem  Jahre  1834. 

34 

schnitte.  Es  ist  auffällig,  wie  häufig  die  Paulusbriefe  drankommen;  dies 
unterstutzt  die  Feststellung,  die  wir  auch  sonst  gemacht  haben,  daß 
Bitzius  Paulus  sehr  hoch  einschätzt,  und  zwar  nicht  so  sehr  seiner  Lehre 
als  vielmehr  seines  hohen  Apostelamtes  und  seines  vorbildlichen,  tätigen 
Glaubens  wegen.  Recht  gern  wählt  er  übrigens  auch  paränetische  Texte, 
weil  er  hier  gut  seine  eigene  ethische  Belehrung  anknüpfen  kann.  Merk(cid:173)
würdigerweise  fehlen  -  außer  jener  Jesaiastelle  für  Lützelflüh  -  die  Pro(cid:173)
pheten  ganz,  wo  sich  Bitzius  doch  selber  so  sehr  als  Prophet  gefühlt  hat. 
Hie  und  da  erscheinen  sie  zwar  in  einem  eingeflochtenen  Zitat,  aber 
doch  relativ  selten.  Auch  den  Jakobusbrief  vermissen  wir,  da  dessen 
Denkart  Bitzius  doch  ebenfalls  sehr  nahe  steht. 

Die  Frage  nach  der  Bibel-Übersetzung 

läßt  sich  nicht  einheitlich 
beantworten:  Die  auf  dem  Titelblatt  der  Manuskripte  stehenden  Texte 
sind  meist  in  der  Form  der  Piscator-Bibel  gehalten,  doch  zeigen  sie  viel(cid:173)
fach  leichtere  oder  größere Abweichungen,  die ihren  Grund  teils im  freien 
Zitieren,  teils in  der  Beiziehung  des  Luther-  oder  gar  des Urtextes  haben. 
Da  und  dort  finden  wir  sogar  Texte,  die  zweifellos  direkte  Übersetzung 
aus  dem  griechischen  Urtext,  einmal  sogar  aus  dem  hebräischen  Urtext 
sind! 

Untersuchen  wir  dann  die  Bibelworte,  die  Bitzius  im  Lauf  der  Predig(cid:173)

ten  einflicht,  so  stellen  wir  fest,  daß  sie  meist  aus  dem  Gedächtnis  zitiert 
und  deshalb  unpräzis  sind.  Bei  dem  größern  Teil  ist  allerdings  die 
Übersetzungsform  noch  erkennbar,  und  da  finden  wir  einesteils  recht 
häufig  die  Prägung  der  Piscator-,  aber  noch  weit  häufiger  diejenige  der 
Luther-Bibel.  Obschon  wir  das  Material  hätten,  verzichten  wir  auf 
genaue  Beweise  und  geben  nur  unser  Ergebnis  wieder:  Aus  den  ge(cid:173)
machten  Beobachtungen  möchten  wir  schließen,  daß  Bitzius  von  früher 
her  vor  allem  in  der  Luther-Bibel  heimisch  war  und  sie  wohl  auch  jetzt 
noch  für  seinen  persönlichen  Gebrauch  verwendete,  während  er  den 
Piscator-Text  vielleicht  mehr  nur  für  die  Predigtvorbereitung  und  die 
Textverlesung  im  Gottesdienst  brauchte.  Als  einziger  Beleg  sei  die  be(cid:173)
sonders  interessante  Stelle  Luk.  17,  21  vom  «Reich  Gottes  unter  (in!) 
uns » genannt, die Bitzius -  wie wir später  noch  sehen werden  (vgl. I I. Teil) 
-  nach  der  falschen  Lesart  Luthers  und  nicht  nach  der  richtigen  Piscators 
verstand;  unserer  Meinung  nach  scheint  auch  gerade  diese  Beobachtung 
ein  recht  deutlicher  Hinweis  darauf  zu  sein,  daß  in  seinem  persönlichen 
Glaubensleben  die  Luther-Bibel  eine  sehr  große  Rolle  gespielt  haben 
muß. 

Wie  ernst  unser  Prediger  den  Text  nehmen  und  wie  wichtig  ihm  die 
Exegese  sein  kann,  zeigen  uns  verschiedene  Beobachtungen:  Einmal  das 
schon  erwähnte  Zurückgehen  auf  den  U r t e x t;  dann  die  Berücksichtigung 

35 

der Parallelen und  des Contextes,  das heißt  des gesamten  Textzusammen(cid:173)
hangs.  Wir  finden  weiter  da  und  dort  eine  gewissenhafte  Erklärung  ein(cid:173)
zelner  Termini  oder  Namen  (Jesus,  Zacharias,  «kommen»,  «Billigkeit» 
usw.).  Auch  bemerken  wir,  daß  die  einschlägige  theologische  Literatur, 
das  heißt  hier  speziell  die  Kommentare,  beigezogen  werden,  und  wir 
spüren,  wie  sich  der  Prediger  kritisch  damit  auseinandersetzt  (zum  Bei(cid:173)
spiel  über  Luk.  17,  21, über  Phil.  2,  13:  Frage  der  doppelten  Prädesti(cid:173)
nation,  oder  die  alttestamentliche  «Freistätte»  und  ihre  typologische 
Bedeutung  für  Christus)  und  wie  er  aus  sich  selber,  das  heißt  aus  seinem 
eigenen  theologischen  Denken  und  konzentrierter  Meditation  heraus 
neue  und  persönliche  Auslegungen  gibt  (zum  Beispiel  Jesu  Wort  am 
Kreuz  aus  Psalm  22  sei  keine  Klage,  sondern  ein  Lobpreis  Gottes,  oder: 
psychologische  Erklärungen  und  Rechtfertigung  des Judas-Verrats  usw.). 
Die  wichtigste  Quelle  seiner  Auslegungen  ist  jedoch  meist  nicht  das 
theologische  Studium,  sondern  seine  konkrete  persönliche  Lebenserfah(cid:173)
rung! 

Freilich  muß  man  wohl  betonen,  daß  das,  was  uns  als  Textnähe  er(cid:173)

scheint,  nicht  immer  ein  solch  tiefes  Eindringen  in  den  Text,  sondern 
sehr  oft  lediglich  ein  oberflächliches  Paraphrasieren  des  Textes  ist. 

Zum  Thema  können  wir  folgendes  sagen:  Sozusagen  alle  Predigten, 
auch  die  stark  analytischen,  haben  ein  Thema,  das  jedoch  nie  willkürlich 
gewählt  wird  -  nie  zum  Beispiel  irgendein  weit  abliegender  profaner 
Gegenstand,  wie es in  der  Aufklärung  so oft  geschah  -,  sondern  immer  in 
irgendeiner  Beziehung  zum  Text  steht.  Wohl  kann  diese  Beziehung 
manchmal  recht  oberflächlich  sein,  indem  das  Thema  zum  Beispiel 
lediglich  aus  einer  Assoziation  hervorgeht  (ein  Beispiel:  der  Text  redet 
von  der  Mutter  des  Timotheus  -  das  Thema  handelt  von  mütterlicher 
Erziehung!);  meist  ist  die  Verbindung  zwischen  Text  und  Thema  aber 
doch  recht  eng,  das  heißt  so,  daß  das  Thema  sehr  logisch  und  natürlich 
aus  dem  Text  herauswächst. 

Häufig  wird  das  Thema  am  Schluß  der  Einleitung  verbis  expressis 
angegeben,  teils  klar  und  präzis,  manchmal  in  einem  eher  unklaren 
längeren  Satz  (vgl.  im  nächsten  Abschnitt:  Dispositionsangabe). 

Einteilung  der  Predigt 

Die  Form 

Sämtliche  Berner  Predigten  sind  in  zwei  große  Teile  geteilt:  den 
«Eingang»  und  die  sogenannte  «Abhandlung»;  ihr  Größenverhältnis 
mag  etwa  eins  zu  vier  sein. 

36 

Der  Eingang,  der  gleich  auf  die  Textverlesung  folgt,  hat  für  Bitzius 
ganz  deutlich  einen  doppelten  Zweck:  Erstens  soll  er  das  Interesse  des 
Hörers  wecken,  indem  er  an  etwas  Allgemeines  anknüpft  und  von  da 
langsam  zum  Thema  hinführt.  Der  zweite  Zweck  ist  die  Motivierung  des 
aus  dem  Text  gezogenen  Themas,  das  heißt  die  Themaangabe  (dieselbe 
doppelte  Zweckbestimmung  des  Predigteingangs  finden  wir  bei  Hagen(cid:173)
bach  u.a.).  Die  Anknüpfung  geschieht  entweder  an  die  letzte  Predigt, 
oder  auch  an  irgendeine  allgemeine,  religiöse  oder  weltliche  Lebens(cid:173)
erfahrung.  Meist  ist  schon  dieser  erste  Satz  viel  zu  abstrakt  und  all(cid:173)
gemein,  und  da  vielfach  auch  der  übrige  Inhalt  ganz  im  Allgemeinen 
bleibt,  fragt  man  sich,  ob  diese  Einleitungen  wirklich  den  Zweck  des 
Interesseweckens  erfüllt  oder  nicht  vielmehr  auf  die  Hörer  ermüdend 
gewirkt  haben.  Am  Ende  der  Einleitung  kommt  die  logische  -  oder 
manchmal  auch  gezwungene  -  Überleitung  zum  Text  und  Thema,  und 
abschließend  folgt  meist  noch  ein  kurzes  Gebet,  worin  der  Segen  für  die 
Verkündigung  erfleht  wird. 

Erst  die  Abhandlung  geht  richtig  auf  den  Text  ein.  Öfter  beginnt  sie 
gerade  mit  dem  Zitat  eines  Teils  oder  -  wenn  er  kurz  ist  -  des  ganzen 
Textes. 

Weil  bei  der  thematischen  Predigt  der  Hauptteil  leicht  in  Gefahr  ist, 
zu  einer  gestaltlosen,  unübersichtlichen  Masse  zu  werden,  empfahl  die 
zeitgenössische  Homiletik  das  Aufstellen  einer  klaren  Disposition  (vgl. 
zum  Beispiel  die  Homiletik  Volkmar  Reinhards,  ebenso  die  der  beiden 
Schweizer  Hagenbach  und  Alexander  Schweizer,  dann  auch  die  Predigten 
Müslins  und  Baggesens).  Auch  Bitzius  wußte  um  diese  Regel,  und  wir 
finden  bei ihm  da  und  dort  eine ganz  klare Disposition,  die er zum  voraus, 
das  heißt  am  Ende  der  Einleitung  bei  der  Themaangabe,  aufstellt.  Meist 
ist  es  eine  Zwei-,  seltener  eine  Dreiteilung,  letztere  manchmal  sogar 
numeriert  (ein  Beispiel  einer  dreiteiligen,  numerierten  Disposition:  die 
drei  Führer  unseres  Tuns:  1.  Urteil  der  Leute,  2.  Gewissen,  3.  Gott  und 
Gericht).  Bei den  stark  analytischen  Predigten  folgt  Bitzius  vielfach  ganz 
natürlich  dem  Aufbau  des  Textes. 

Leider  hat  sich  jedoch  unser  Prediger  dieser  homiletischen  Regel  nicht 

streng  verpflichtet.  Nur  zu  oft  kommt  es  vor,  daß  er  im  Lauf  der  Ab(cid:173)
handlung  den  roten  Faden  verläßt  und  sich  in  kürzere  oder  längere 
abgelegene  Erörterungen  verliert,  oder  daß  er  überhaupt  keine  Disposi(cid:173)
tion  aufstellt,  weder  ausdrücklich  noch  implicite  (es  sind  denn  auch 
meist  ziemlich  unbedeutende  Predigten). 

Auf  die  Frage,  warum  in  den  Berner  Predigten  so  große  homiletische 
Unterschiede  zu  finden  sind,  vermögen  wir  keine  Antwort  zu  geben.  Es 
könnte  ja  vielleicht  sein,  daß  bei  einigen  (das heißt  den  klar  disponierten) 

37 

Predigten  Baggesen  mitgeholfen  hat,  die  Disposition  aufzustellen;  denn 
Bitzius  hatte  ihn,  wie  wir  wissen,  um  diese  Hilfe  gebeten,  und  Baggesen 
selber legte -  wie wir  aus seinen  Predigten  sehen können -  großes  Gewicht 
auf  eine  klare  numerierte  Disposition.  Doch  das  ist  natürlich  nur  eine 
vage  Vermutung. 

Den  Schluß 

trennt  Bitzius  nicht  sichtbar  von  der  «Abhandlung»  ab. 
Der  Zweck  des  Schlusses  ist  außer  der  allgemeinen  Abrundung  der 
Predigt  ganz  offensichtlich  der  der  Paränese.  Nicht,  daß  die  Paränese 
vorher  noch  nicht  drangekommen  wäre,  ganz  im  Gegenteil;  aber  hier 
wird  sie  noch  einmal  kurz  und  eindringlich  -  oft  fast  erwecklich  -,  meist 
in  der  Form  eines  Wunsches  und  Ausrufs,  zusammengefaßt. 

Ein  nochmaliges  kurzes  Gebet  bildet  für  gewöhnlich  den  Abschluß. 
Sein  Inhalt  erwächst  aus  der  Predigt,  meist  ist  es  die  Bitte,  Gott  möge 
mit  seiner  Kraft  jedem  beistehen,  die  in  der  verkündeten  Botschaft  ver(cid:173)
nommene  Mahnung  zu  erfüllen.  Hagenbach  redet  in  seiner  Homiletik 
sehr  anerkennend  von  dieser  Art,  die  Predigt  in  einem  Gebet  ausmünden 
zu  lassen,  und  er  zieht  dieses  Gebet  am  Schluß  demjenigen  am  Ende  der 
Einleitung  vor.  Bei  Bitzius  finden  wir  jedoch  meist  beide  Gebete,  und 
manchmal  ist  dazu  erst  noch  im  Lauf  der  Predigt  ein  spontanes  Gebet 
eingeflochten.  Doch  man  h at  dabei  nicht  das  Gefühl  eines  Zuviel,  sind 
doch  diese  Gebete  kurz  und  nur  selten  im  liturgischen  Stil,  sondern  meist 
sehr  persönlich  und  eindrücklich. 

Sprache 

Bitzius  will  mit  seinen  Predigten  nicht  glänzen;  er  «wählte  die  Worte 
nicht  und  dachte  nicht  daran,  was  wohlgefalle»,  wie  er  selbst  betont. 
Der  Wunsch  der  Leute,  eine  recht  «schöne»  Predigt  zu  hören,  läßt  ihn 
unberührt;  nicht  schön,  sondern  wahr  soll  sie  sein,  und  «aus  dem  Herzen 
soll  die  Rede  kommen!».  So  legt  er  denn  auch  kein  besonderes  Gewicht 
auf  Sprache  und  Stil  der  Predigt,  ja,  er  rechnet  sogar  damit,  daß  die 
Darstellung  mangelhaft  herauskommen  könne.  Er  achtete  auf  nichts 
als  auf  den  Inhalt  und  folgte  bei  der  Niederschrift  dem  Fluß  seiner 
Gedanken.  Er  schrieb  so,  wie  er  dachte  und  wie  er  frei  reden  würde, 
schnell  und  fließend;  das  war  insofern  ein  Vorteil,  als  es  ihn  weitgehend 
vor  einem  verknorzten,  gezwungenen  Schreibstil  bewahrte.  Doch  die 
Nachteile  waren  mindestens  ebenso  groß,  wenn  nicht  größer:  Die  Nach(cid:173)
lässigheit  der  äußern  Darstellung  gegenüber  und  die  Flüchtigkeit  der 
Niederschrift  brachten  es  mit  sich,  daß  der  Prediger  auch  die  unbedingt 
nötige  Kritik  seinem  Werk  gegenüber  vernachlässigte,  Er  übersah  ein 

38 

gelegentliches  Abgleiten  in  nebensächliche,  viel  zu  allgemeine,  langfädige 
Erörterungen,  versäumte  die  strenge  Kontrolle  über  die  Einhaltung  des 
übersichtlichen  Auf baus  und  nahm  sich  nicht  die  Mühe,  auf  eine  klare 
Satzkonstruktion  und  in  der  Wahl  der  Worte  auf  Präzision  und  Durch(cid:173)
schlagskraft  acht  zu  geben.  So gibt  es denn  auch  Predigtteile  und  manch(cid:173)
mal  sogar  ganze  Predigten,  die  recht  flach  und  unüberzeugend, 
ja, 
regelrecht  langweilig  wirken,  und  die  uns  begreifen  lassen,  warum  seine 
Gemeinde  Bitzius  als  Prediger  nicht  sonderlich  geschätzt  hat. 

Als  das  Schlimmste  empfinden  wir  die  vielen  im  trockenen  Abhand(cid:173)
lungsstil  gehaltenen  allgemeinen  Erörterungen,  kann  er  doch  zum  Bei(cid:173)
spiel  seitenlang  ganz  abstrakt  über  die  Fehler  und  Schwächen  der 
Menschen  sich  ergehen,  statt  anschaulich  und  präzis  einen  konkreten 
Paktor  herauszugreifen  und  lebendig  hinzustellen. 

Doch  es  wäre  ungerecht,  wollten  wir  nur  dieses  Negative  sehen;  denn 
gerade  in  der  Sprache  finden  wir  dann  wieder  ganz  wertvolle  Elemente: 
So treffen  wir  zum  Beispiel  neben  den  erwähnten  Allgemeinheiten  ander(cid:173)
seits  eine  frische  Anschaulichheit.  Sehr  häufig  tauchen  Bilder,  Vergleiche 
und  Beispiele  auf,  vor  allem  aus  der  Natur,  dann  aber  oft  auch  aus  dem 
alltäglichen  Leben  des  Menschen.  Daß  das  Bauernleben  hier  an  erster 
Stelle  steht,  verwundert  uns  nicht,  wissen  wir  doch  um  Bitzius'  Vorliebe 
für  das  Bauerntum;  bloß  dünkt  es  uns,  dies  möchte  sein  städtisches 
Publikum  vielleicht  nicht  so  sehr  gefesselt  haben!  Freilich  gab  er  sich 
doch  auch  redlich  Mühe,  ebenfalls  das  Leben  des  Städters  zu  berück(cid:173)
sichtigen;  er  greift  speziell  städtische  Laster  auf  und  wählt  Termini  und 
Bilder  aus  Berufen,  die  in  der  Stadt  bekannt  sind,  zum  Beispiel  dem  des 
Handwerkers  oder  des  Gärtners  usw.  und  natürlich  auch  des  Pfarrers, 
denn  hier  kann  er  ja  aus  dem  vollen  schöpfen. 

Weiter  finden  wir  ein  häufiges  Bezugnehmen  auf  ganz  aktuelle  Ereig(cid:173)
nisse  und  Zustände  (zum  Beispiel  den  herrschenden  Stand  der  Ernte 
oder  eine  schlimme  Schlechtwetterperiode  oder  ein  verheerendes  Un(cid:173)
wetter  usw.). 

Am  wichtigsten  ist  jedoch  die  Beobachtung,  daß  das  alles  nicht  los(cid:173)
gelöst  vom  Predigttext  erscheint,  sondern  daß  der  Text  mit  hinein(cid:173)
genommen  wird.  So  vernachlässigt  zwar  unser  Prediger  relativ  häufig 
die  Erklärung  des  ursprünglichen  Sinnes  des  Textes,  nie  dagegen  ver(cid:173)
säumt  er  es, dessen  Gegenwartsbedeutung  aufzuzeigen.  Für  jede  Aussage 
der  Bibel  findet  er  eine  -  meist  gute,  hie  und  da  weniger  einleuchtende  -
Beziehung  zum  «Heute»,  das  heißt  zum  konkreten  Leben  seiner  Ge(cid:173)
meinde,  so  daß  jeder  Text  äußerst  aktuell  wirkt. 

Dies  alles  zeugt  von  einer  großen  Weltoffenheit  des  Predigers,  und 
natürlich  gibt  das  -  jenen  genannten  abstrakten  Allgemeinheiten  zum 

39 

Trotz  -  seiner  Verkündigung  nun  doch  weithin  die  nötige  Lebensnahe 
und  Aktualität.  Und  dies  war  auch  seine  volle  Absicht;  ganz  bewußt 
wollte  er  «der  Zeit  und  den  Bedürfnissen  gemäß  predigen». 

Zu  dieser  Lebensnähe  paßt  gut,  daß  wir  in  den  Predigten  auch  Vor(cid:173)
stellungen,  Bilder,  Worte  und  Ausdrücke  antreffen,  die  dem  Volks(cid:173)
mund  oder  altem  Volksgut  entnommen  sind.  So  stoßen  wir  auf  ein  be(cid:173)
kanntes  Sprichwort  («Hochmut  kommt  vor  dem  Fall»),  auf  die  alte 
Vorstellung  vom  «Schnitter»  Tod  («der  Schnitter,  der  mit  seiner  schar(cid:173)
fen  Sense  die  Ernte  hält»),  auf  alten  Aberglauben  (Bund  des  Menschen 
mit  dem  Bösen)  oder  ein  altes  Märchenmotiv  (Kampf  eines  gewappneten 
Helden  gegen  ein  sich  in  verschiedene  Gestalten  verwandelndes  Un(cid:173)
geheuer  =  Kampf  zwischen  dem  Guten  und  Bösen). Ja,  sogar  der  Humor 
fehlt  nicht!  (zum  Beispiel  in  folgendem  Ausspruch:  der  Mensch  sieht 
wohl  nach  dem  Himmel,  aber  nicht  um  Gott  zu  suchen,  sondern  weil  er 
Sonne  oder  Regen  erwartet). 

Neben  dieser  dem  praktischen  Alltagsleben  und  dem  Volksmund  ent(cid:173)
nommenen  Ausdrucksweise  findet  sich  jedoch  auch  eine  sehr  un-alltäg-
liche,  besondere,  regelrecht  gehobene  Sprache.  Da  finden  wir  zum  Beispiel 
allgemeine Lebensweisheiten  in kurze, treffende  und  einprägsame,  manch(cid:173)
mal  fast  rhythmische  Sentenzen  geprägt  (Beispiele:  vgl.  jenes  schon 
S.  33  zitierte  Wort:  «Wahrheit  ist  Wahrheit  zu  jeder  Zeit,  und  solche 
soll  ausgesprochen  werden  zu  jeder  Zeit,  . . . »;  oder:  «Wer  im  Frieden 
gelebt,  kann  im  Frieden  sterben,  und  wer  viel  geliebt  hat  hienieden,  wird 
reich  werden  dort  durch  die  Liebe  Gottes»;  oder:  «Es  bedarf  der  Mensch 
des  Menschen,  kein  Mangel  ist  fürchterlicher  als  der  Mangel  an  Men(cid:173)
schen»  u.a.). Weiter  zeigt  sich  die  Gehobenheit  der  Sprache  zum  Beispiel 
in  einem  ergreifenden  Gebet,  oder  einem  herrlichen  Lobpreis  Jesu,  dann 
sehr  häufig  auch  in  wundervollen,  wahrhaft  dichterischen  Schilderungen, 
sei  es  eines  biblischen  Geschehens,  eines  menschlichen  Gefühls  oder 
-  mit  besonderer  Vorliebe! -  der  Natur.  Leider  ist  hier  jedoch  die  Grenze 
zum  Überschwänglichen  nicht  immer  gewahrt;  es  gibt  Stellen,  wo  das 
Gesagte  fast  ein  wenig  geschraubt  und  damit  unecht  wirkt. 

Ein  weiteres  wichtiges  Element  in  der  Sprache  unseres  Predigers  ist 

die  große  Heftigkeit  und  Schärfe.  Er  erläutert  dies  einmal  selber:  Häß(cid:173)
liche  Dinge  solle  man  mit  häßlichen  Worten  benennen  und  sie nicht  ver(cid:173)
schönern,  man  solle  die  Sachen  beim  Namen  nennen;  denn  es  gebe  eine 
scharfe  Sprache,  die  heilsam  sei.  So  hätten  es  auch  schon  Johannes  der 
Täufer,  Christus  und  die  Apostel  gehalten  und  später  die  Reformatoren; 
«besser  ein  unhöflicher  Christ,  als  ein  höflicher  Türke!».  Diese  Meinung 
hat  er  denn  auch  in  die  Tat  umgesetzt.  So  konnte  er  zum  Beispiel  von 
den  «christlichen  Pharisäern»  als  «ekelhaften»,  «gleisnerischen  Heuch-

40 

lern»  reden,  oder  als  «übertünchtem  Grab,  glänzend  angestrichen  und 
inwendig  voll  Moder  und  Totengebein». 

Diese  Schärfe  ist  jedoch  nicht  Härte,  und  ihr  Ursprung  ist  nicht  etwa 
ein  liebloses,  richtendes  Überlegenheitsgefühl  des  Predigers  -  der  häufige 
Wir-Stil zeigt deutlich  genug, daß  er sich selber nicht  als besser  vorkommt, 
sondern  sich  als  mitbetroffenes  Glied  des  sündigen  Volks  fühlt!  Nein,  es 
ist  vielmehr  die  Strenge  des  liebenden,  väterlichen  Hirten,  der  sich  für 
seine  Gemeinde  verantwortlich  fühlt,  sagt  er  doch  selber,  Eifer  und 
Strenge  seien  der  Ausdruck  wahrer  Liebe.  Gerade  hier  zeigt  sich  nun 
ganz  deutlich  jenes  prophetische  Bewußtsein  unseres  Predigers,  das  wir 
schon  früher  erwähnten  (vgl.  S.  33):  er  weiß  sich  berufen  als  Hüter  und 
Mahner  seiner  Gemeinde,  er  fühlt  in  sich  den  Glaubenseifer  der  alten 
Propheten,  und  darum  führt  er  wie  sie  mit  den  schärfsten  Waffen  den 
Kampf  gegen  die  Sünden  und  Laster  seines  Volkes.  Ja,  ganz  gleich  wie 
jene  kann  er  sogar  in  Wehe-Rufe  ausbrechen. 

Einzig  aus  diesem  Berufsbewußtsein  heraus  -  und  nicht  etwa,  um 
sich  persönlich  hervortun  zu  wollen!  -  kann  er  auch  gelegentlich  in  der 
Ich-Form  reden,  sein  eigenes  Denken  und  Wissen  hervorheben,  oder  ein 
persönliches  Bekenntnis  ablegen.  Als  der  von  Gott  beauftragte  Hüter 
und  Mahner  sieht  er  sich  der  Gemeinde  als  dem  «Du»  gegenüber,  für 
das  er  sich  verantwortlich  weiß.  Wie  deutlich  ist  dieses  Bewußtsein  doch 
gerade  auch  in  der  Sprache  zu  erkennen!:  Es  zeigt  sich  in  der  häufigen 
direkten  Anrede  (mit  oder  ohne  das  offizielle  «L.A.»  =  Liebe  Andäch(cid:173)
tige)  und  den  direkten  Fragen,  die  beide  den  Hörer  aus  seiner  Passivität 
aufschrecken  und  zur  Stellungnahme  zwingen.  Oft  führt  er  regelrechte 
Gespräche  mit  der  Gemeinde,  indem  er  ihre  Fragen  und  Antworten  mit 
tiefem  Einfühlungsvermögen  errät  und  vorwegnimmt.  Wir  haben  dabei 
wahrlich  nicht  das  Gefühl,  als  ob  er  das  nur  tue,  um  ein  vorzügliches 
rhetorisches  Mittel  zu  verwenden,  sondern  es  ist  eben  deutlich  der  Aus(cid:173)
druck  seines  engen  Kontakts  mit  der  Gemeinde,  den  wir  ja  auch  sonst 
so  häufig  zu  spüren  bekommen.  Ebenfalls  prophetisch  erscheint  die  hef(cid:173)
tige  Dringlichkeit  seiner  Warnungen  und  Mahnungen,  die  durch  gele(cid:173)
gentliche  Ausrufe  -  vor  allem Wünsche  in  Ausrufsform  -,  durch  Kohor-
tative  und  Imperative  gesteigert  wird  (zum  Beispiel  «0  daß  d o c h . . . ! », 
«Laßt  uns  doch...!»,  «Vergiß  nie,  o  Mensch...!»  usw.).  Oft  tönt  diese 
Sprache  sogar  ausgesprochen  erwecklich,  sowohl  in  ihrem  ganzen  Ton  als 
auch  im  Vokabular.  Wir  spüren,  wie  gut  unser  Prediger  die  Tonart 
kennt,  mit  der  er  in  dem  Menschen,  der  vor  ihm  sitzt,  Betrübnis  und 
Zerknirschung  über  sein  sündiges  Wesen  hervorrufen  k a n n;  er  weiß  aber 
auch,  wie  er  die  weichgewordenen  Menschen  anpacken  m u ß:  die  Mah(cid:173)
nungen,  die  er  an  sie  richtet,  sind  nicht  unverbindlich,  sondern  greifen 

41 

fest  zu,  entweder  hart  fordernd,  oder  milde  und  doch  zwingend  über(cid:173)
redend.  Die  Wendungen  und  Ausdrücke,  die  er  hier  braucht,  erinnern 
uns  zum  Teil recht  stark  an  die  Erweckungsprediger:  I hm  selber  «brennt 
das Herz  über  des Menschen  Schlechtigkeit  und über  die Güte des Herrn », 
und  er  sucht  auch  dasjenige  seiner  Mitchristen  zu  entzünden.  Er  be(cid:173)
schwört  sie,  sich  «an  die  Brust  des  himmlischen  Vaters»  zu  «legen,  als 
reuende,  willige  Kinder », die  Scham  zu  besiegen,  Mut  zu  fassen  und  zum 
Herrn  zu  kommen  und  für  sein  Heil  empfänglich  zu  werden;  er  predigt 
die  «Erweckung»  und  ruft  auf  zur  «Bekehrung». 

Der  Einfluß  des  Pietismus  ist  hier  ganz  unverkennbar.  Bitzius  ist  sich 
dessen  bewußt,  und  er weiß  auch,  wie leicht  er gerade hier  mißverstanden 
werden  könnte;  darum  grenzt  er  sich  deutlich  dagegen  -  das  heißt 
gegen  den  falschen,  frömmlerischen  Pietismus  -  ab.  Gleich  im  Anschluß 
an  jenen  letztgenannten,  besonders  stark  erwecklichen  Aufruf  warnt  er 
vor  «kindischer  Tändelei  mit  Gefühlen  oder  Worten»,  vor  «Heuchelei» 
und  «unverständiger,  prahlerischer  Kopf hängerei». 

Einen  letzten  wichtigen  Faktor  der  Sprache  unserer  Berner  Predigten 
möchten  wir  noch  nennen:  die  starke  biblische  Prägung.  Ob  es  für  die 
Verkündigung  sehr  zuträglich  ist,  wenn  sie  allzusehr  im  Gewand  der 
biblischen  Sprache  erscheint,  würden  wir  heute  bezweifeln;  doch  zu  jener 
Zeit  war  ja  schließlich  die  Einstellung  der  Bevölkerung  der  Bibel  und 
der  Kirche  gegenüber  noch  ganz  anders, das heißt  viel positiver  als  heute. 
Außerdem  galt  es  in  der  damaligen  schweizerischen  Homiletik  (vgl.  zum 
Beispiel  Alexander  Schweizer  und  Hagenbach)  geradezu  als  Norm,  daß 
die  Bibel  für  die  Sprache  der  Predigt  als  Vorbild  dienen  solle,  und  sie 
empfahl  den  Pfarrern  eindringlich,  diese  Regel  zu  befolgen.  Bitzius,  der, 
wie  wir  schon  früher  feststellten,  die  Bibel  im  großen  ganzen  hoch  ein(cid:173)
schätzt,  hält  sich  an  diesen  Grundsatz  der  zeitgenössischen  Homiletik 
und  bemüht  sich,  die  sogenannte  «Bibelsprache»  in  seinen  Predigten  zu 
verwenden.  Das  heißt,  er  braucht  viel  und  gern  biblische  Termini,  Ge(cid:173)
danken  und  Bilder  und  zitiert  auch  äußerst  häufig  ganze  Wendungen 
und  Sätze  oder  sogar  längere Versreihen  aus der Bibel.  Weil er frei  zitiert, 
sind  manche  Stellen  nicht  ganz  im  richtigen  Wortlaut  wiedergegeben 
oder  überhaupt  absichtlich  nur  ungefähr  angetönt.  Aber  wir  staunen 
dennoch,  wie  vertraut  ihm  die  Bibel  war,  wie  gut  er  sie  im  Kopf  hatte 
und  wie  schnell  er  immer  ein  passendes  Wort  daraus  bei  der  H a nd  hatte. 

Sämtliche  dieser  genauen  und  ungefähren  Zitate  zu  erfassen,  war  uns 
unmöglich,  sie  sind  viel  zu  zahlreich;  aber  immerhin  können  wir  ein 
paar runde Zahlen  angeben, damit  wir uns doch einigermaßen eine Vorstel(cid:173)
lung vom Ausmaß  machen können. Wir zählten (abgesehen von den  eigent(cid:173)
lichen  Textworten  und  deren  Wiederholungen  und  Paraphrasen): 

42 

36  aus  dem  A T:  AT  ohne  große  Propheten  und  Psalmen 

große  Propheten 
Psalmen 
Apokryphen  (Jesus  Sirach) 

150  aus  dem  N T:  Evangelien  (bes.  viele  Jesusworte) 

Apostelgeschichte 
Paulusbriefe  (inkl.  Hebr.) 
übrige  Briefe  und  Offenbarung 

22 

6 
7 
1 
etwa  100 
8 
30 
11 

Manchmal  erscheint  es fast  als ein Zuviel;  in  einer  Predigt  zum  Beispiel 
zählen  wir  allein  8  neutestamentliche,  wörtliche  Zitate,  davon  auf  einer 
einzigen  Seite  deren  5!  Oft  hat  man  auch  deutlich  den  Eindruck,  daß  der 
Prediger  etwas  allzu  frei  und  leicht  mit  diesen  Zitaten  umspringt,  indem 
er  sie  an  Stellen  einflicht,  wo  sie  gar  nicht  recht  am  Platz  sind  und  nicht 
viel  besagen.  Ob  Bitzius  hier  nicht  ein  wenig  jener  Gefahr  erliegt,  der 
vor  allem  die  Orthodoxie,  aber  zum  Teil  auch  der  Pietismus  erlegen  ist, 
nämlich  der  Gefahr,  durch  Übersättigung  der  Predigtsprache  mit  Bibel(cid:173)
worten  die  Leute,  statt  dem  Wort  der  Heiligen  Schrift  näher  zu  bringen, 
im  Gegenteil  dagegen  abzustumpfen ? 

Ausarbeitung 

Über  Bitzius'  Vorgehen  bei  der  Ausarbeitung  der  Predigt  können  wir 
natürlich  nichts  Sicheres  wissen.  Aber  immerhin  vermögen  wir  zu  ein 
paar  Vermutungen  zu  gelangen,  indem  wir  die  vor uns liegenden  Predigt-
Konzepte  auch  in ihrer  äußerlichen  Gestalt  betrachten  und  daraus  unsere 
Schlüsse  zu  ziehen  versuchen. 

Es  kam  vor,  daß  Bitzius  vor  dem  endgültigen  Manuskript  noch  einen 

Entwurf  machte.  So  besitzen  wir  zum  Beispiel  ein  Blatt,  das  die  Über(cid:173)
schrift  «Analyse  für  Ostern  1830»  trägt.  Auf  seiner  ersten  Seite  stehen 
in  Stichworten  die  Hauptgedanken  der  Einleitung  und  zum  Teil  auch 
der  Abhandlung,  auf  den  andern  drei  Seiten  sind  einzelne  Stücke  der 
Predigt  aufgesetzt,  nicht  der  Reihe  nach,  aber  schon  im  endgültigen 
Wortlaut.  Man  könnte  nun  vermuten,  daß  Bitzius  immer  solche  ein(cid:173)
gehende  Entwürfe  gemacht,  sie  jedoch  weggeworfen  hat.  Und  doch 
glauben  wir  nicht,  daß  dem  so  war,  und  wir  behaupten,  daß  dies,  wenn 
auch  vielleicht  nicht  die  einzige  Ausnahme,  so  doch  bestimmt  nicht  die 
Regel  war.  Wir  denken  bei dieser  Behauptung  an  die zahlreichen  schlecht 
aufgebauten,  unübersichtlichen,  in  Form  und  Inhalt  teilweise  recht  un(cid:173)
geordneten  und  flüchtigen  Predigten;  daß  diesen  Predigten  eine  sorg-

43 

fältige  schriftliche  Vorbereitung  vorausgegangen  sein  soll,  scheint  uns 
sehr  unwahrscheinlich.  Höchstens  mag  der  Prediger  da  und  dort  vorher 
einen  guten  Einfall  auf  ein  Blatt  notiert  haben,  um  ihn  festzuhalten,  oder 
im  Lauf  der  Predigtniederschrift  versuchsweise  auf  ein  Blatt  einen 
einzelnen  Gedanken  aufgesetzt  haben.  Solche  kleine  Blätter  finden  wir 
nämlich  in  zwei  Predigten  eingelegt;  doch  sind  das  ja  nicht  richtige 
Entwürfe. 

Wir  möchten  uns  das  Vorgehen  unseres  Predigers  vielmehr  so  vor(cid:173)

stellen :  Die  auf  die  Exegese  folgende  eigentliche  Vorarbeit  zur  Predigt 
leistete  Bitzius  nicht  mit  dem  Bleistift  in  der  Hand,  sondern  allein  im 
Kopf  durch  Meditation.  Die  Niederschrift  war  für  ihn  dann  im  Grund 
gar  nicht  mehr  so  wichtig,  sondern  sie  war  wohl  mehr  nur  noch  die 
schriftliche  Fixierung  der  in  Gedanken  schon  fertig  vorhandenen  Predigt. 
Sie  geschah  denn  auch  -  wie  schon  früher  erwähnt  -  bestimmt  äußerst 
rasch,  ohne  sorgfältiges  Abwägen  und  Ausfeilen,  einzig  dem  schnellen 
Fluß  der  Gedanken  folgend.  Wir  schließen  das  aus  verschiedenen  kleinen 
Anzeichen  in  unseren  Texten,  wie zum  Beispiel den  zahlreichen  inhaltlich 
unklaren  oder  stilistisch  unbefriedigenden  Formulierungen  oder  auch 
aus  den  unzähligen  Auslassungen  oder  Verschreibungen  in  Orthographie 
und  Interpunktion.  Die  Tatsache,  daß  diese  Flüchtigkeitsfehler,  auch 
wenn  sie  noch  so  auffällig  waren,  unverbessert  stehen  blieben,  bestärkt 
uns  noch  in  unserer  Vermutung,  daß  für  Bitzius  das  Konzept  keine 
Notwendigkeit  war;  denn  unserer  Meinung  nach  kann  man  doch  daraus 
den  Schluß  ziehen,  daß  er  die  Manuskripte  überhaupt  nicht  mehr  durch(cid:173)
gelesen  und  also auch  nicht  danach  memoriert  hat.  Seines guten  Gedächt(cid:173)
nisses  wegen  hatte  er  das  anscheinend  nicht  nötig,  und  daß  er  dann  auch 
auf  der  Kanzel  die  Predigt  nicht  ablas,  sondern  frei  vom  Manuskript 
redete,  wissen  wir  ja  (vgl.  Einleitung,  S.  26). 

Aber  nun  möchten  wir  fragen:  warum  hat  er  dann  trotzdem  diese  bei 
seiner  meditativen  Arbeitsweise  doch  so  unnötige  Mehrarbeit  auf  sich 
genommen  und  sämtliche  Berner  Predigten  ganz  ausgeschrieben  ?  Die 
Antwort  glauben  wir  schon  in  der  Einleitung  gegeben  zu  haben:  Wir 
hörten  dort,  welche  Schwierigkeiten  ihm  die  hohen  Anforderungen  be(cid:173)
reiteten,  die  in  Bern  an  sein  homiletisches  Können  gestellt  wurden,  und 
wie sehr  er  sich  anstrengte,  ihnen  zu  genügen.  Die wörtliche  Niederschrift 
der  Predigten  war  denn  bestimmt  ein  Ausdruck  dieser  Anstrengung,  da« 
heißt  sie  war  eine  strenge  Selbstdisziplin,  der  er  sich  zwar  auch  sonst,  in 
der  Berner  Zeit  aber  besonders  gewissenhaft  unterzog. 

Diese  Gewissenhaftigkeit  zeigt  sich  übrigens  auch  in  der  Art  und 
Weise,  wie  Bitzius  diese  Konzepte  rein  äußerlich  gestaltete.  Um  dies  zu 
veranschaulichen,  geben  wir  eine  kurze  Beschreibung  der  Manuskripte: 

44 

Für  alle  seine  Predigten  verwendete  Bitzius  schöne,  große  Bütten-
bogen  mit  dem  Wasserzeichen  «N.  5»,  im  Format  35  x  43  cm  (dies 
ließ  sich  nur  anhand  der  Osterpredigt  1829  feststellen,  die  -  weil  nicht 
wie  die  übrigen  ganz  zerschnitten  -  noch  den  ganzen  Bogen  erkennen 
läßt). Mit  dem Messer  schnitt  er  sie in zwei Hälften,  falzte  diese  nochmals 
zusammen  und  legte  meist  drei,  selten  vier  solcher  Hälften  heftartig  lose 
ineinander.  (Eine  einzige  Ausnahme  bildet  die  Probepredigt  für  Lützel-
flüh;  hier  sind  kleinere  Blätter  zu  einem  ganz  kleinen  Heftchen  zusam(cid:173)
mengelegt,  das  sich  auf  der  Reise  bequem  in  die  Rocktasche  stecken 
ließ.) 

Auf  dem  Umschlagblatt  schrieb  er  oben  den  Text,  zuerst  Buch-, 
Kapitel-  und  Versangabe,  darunter  das  mit  zwei  schwungvollen  Strichen 
eingerahmte  Textzitat,  meist  ganz  oder  -  bei  einem  längeren  Text  -  nur 
den  ersten  und  den  letzten  Vers.  Unten  rechts  setzte  er  das  Datum,  in 
der  Reihenfolge:  Monat,  Tag  und  Jahrzahl  (dann  und  wann  fehlt  die 
Tagesangabe,  gelegentlich  ist  das  Datum  auch  durchgestrichen  oder  ge(cid:173)
ändert;  beides  könnte  übrigens  den  Schluß  erlauben,  daß  Bitzius  seine 
Predigten  relativ  früh  schrieb,  gelegentlich  sogar,  bevor  er  das  genaue 
Datum  -  das  sich  ja  wegen  eines besonderen  Anlasses verschieben  konnte 
-  ganz  sicher  wußte). 

Die  innern  Seiten  sind  sauber  mit  einem  beidseitigen,  mit  Lineal  ge(cid:173)

zogenen  Bleistiftrand  versehen  und  dazu  eng  mit  Tinte  beschrieben.  Das 
Schriftbild  ist  sehr  schön:  die  Zeilen  sind,  obschon  ohne  Linienhilfe, 
erstaunlich  gerade  und  folgen  sich  in  regelmäßigem  Abstand,  und  relativ 
selten  ist  es  durch  Korrekturen  (Durchstreichen,  Überschreiben,  Ergän(cid:173)
zungen  am  Rand)  verunstaltet.  Trotz  der  offensichtlich  raschen  Nieder(cid:173)
schrift  wirkt  die  Schriftführung  nie  flüchtig  und  unordentlich,  sondern 
beherrscht  und  klar,  das  heißt  die  Schriftzüge  (deutsche  Schrift  mit 
romanischen  Lettern  durchsetzt)  sind  regelmäßig,  immer  in  der  gleichen 
Schräge,  dazu  fein,  oft  fast  wie  gestochen  (die  Gänsefeder  muß  recht 
häufig  gespitzt  worden  sein). 

Alles  in  allem  also  ein  sehr  gepflegtes  Konzept,  was  doch  zweifellos 
dafür  spricht,  daß  Bitzius  sich  dazu  -  trotz  seiner  raschen  Arbeitsweise  -
ernstlich  Mühe  gegeben  hat. 

Zum  Schluß  noch  ein  Wort  zur  Predigtdauer: 
Vergleichen  wir  unsere  Manuskripte,  so  stellen  wir  Unterschiede  in  der 
Länge  fest.  Zufällig  wissen  wir  nun  aber  dank  einem  Ausspruch  von 
Bitzius  selber,  daß  dieser  Wechsel  in  der  Predigtlänge  nicht  etwa  will(cid:173)
kürlich  war,  sondern  sich nach  den Jahreszeiten  richtete. In  der  «strengen 
Jahreszeit»  war  nämlich,  wie  wir  dort  hören,  «dem  Prediger  zu  seiner 
Rede»  nur  eine  «kurze  Frist»  eingeräumt  -  wohl  aus  Rücksicht  auf  die 

45 

Zuhörer  in  der  mangelhaft  geheizten  Kirche.  Ein  Vergleich  mit  der  Da(cid:173)
tierung  der  Konzepte  zeigt  denn  auch  tatsächlich,  daß  auf  die  Monate 
J a n u a r / F e b r u ar  die  kürzesten  Predigten  fallen  und  daß  die  Länge  vor-
und  nachher  langsam  ab-  bzw.  zunimmt.  Im  Mittel  betragen  die  Winter(cid:173)
predigten  (November  bis  April)  zwischen  sieben  und  acht  Seiten,  was 
nach  unseren  Leseproben  etwa  einer  Dauer  von  35  bis  40  Minuten  ent(cid:173)
sprochen  haben  dürfte.  Dafür  dauerte  der  Gottesdienst  in  der  warmen 
Jahreszeit  länger:  Die  Predigten  vom  Mai  bis  Oktober  mit  ihren  acht  bis 
neun  Seiten  mögen rund  dreiviertel  Stunden,  die beiden  Bettagspredigten 
mit  dreizehn  Seiten  sogar  über  eine  Stunde  (!)  gedauert  haben. 

Wir  sind  am  Ende  unseres  homiletischen  Teils  angelangt.  Zweifellos 

ließe  sich aus  den  vorliegenden  Texten  mehr  herausarbeiten;  aber  immer(cid:173)
hin  haben  wir  doch  im  Lauf  unserer  Untersuchungen  verschiedene  auf(cid:173)
schlußreiche  Entdeckungen  gemacht,  die  uns  mit  Bitzius'  homiletischer 
Eigenart  -  die  ja  so  ganz  das  Gepräge  seiner  Persönlichkeit  trägt  -  ver(cid:173)
t r a ut  gemacht  und  uns  überhaupt  unsern  Prediger  schon  recht  nahe 
gebracht  haben.  Aber  ein klares Bild  von  ihm  haben  wir  doch  noch  nicht, 
das  heißt  wir  können  es  nicht  haben,  solange  uns  das  Wesentlichste,  der 
Inhalt  seiner  Predigten,  unbekannt  ist.  Darum  machen  wir  es  uns  zur 
Aufgabe,  im  folgenden  I I.  Teil  nun  noch  diesen  Inhalt,  das  heißt  nicht 
den  gesamten,  sondern  mehr  nur  den  vom  dogmatischen  Standpunkt 
aus  interessanten  Glaubensinhalt  kennen  zu  lernen.  Den  moralisch(cid:173)
erzieherischen  Gehalt  werden  wir  -  obschon  er  in  unsern  Predigten  einen 
recht  breiten  Raum  einnimmt  -  nicht  ausführlich  und  gesondert  behan(cid:173)
deln,  da  er  uns  außerhalb  des  Rahmens  dieser  Arbeit  zu  liegen  scheint; 
bloß  im  zweiten  Kapitel  des  dogmatischen  Teils  wird  er  kurz  gestreift 
werden  (nämlich  beim  Kampf  gegen  die  Sünde). 

(Der II.  Teil:  «Dogmatische  Untersuchung der Berner  Predigten* folgt  als Fort(cid:173)

setzung im  nächsten  Heft.) 

46 

