Die  Landeskirche  des  Kantons  Zürich  im Wandel  der  Zeiten 

von  LEONHARD  VON  MURALT 

Zur  Geschichte  der  Zürcher  Kirche  seit  der  Reformation  sind  vor  fünf 
und  sechs  Jahren  zwei  gewichtige  Bücher  erschienen,  welche  durch  die 
Schuld  des Rezensenten  erst  heute  angezeigt  werden.  Beide  Werke  haben 
aber  seit  ihrem  Erscheinen  nichts  von  ihrer  unmittelbaren  Aktualität 
und  ihrer  Bedeutung  verloren,  vielmehr  sollen  sie  gerade  nicht,  wie  so 
oft  heute  bei  Neuerscheinungen,  so  bald  wieder  vergessen  werden,  son(cid:173)
dern  auf  lange  Zeit  der  Kenntnis  unseres  kirchlichen  Lebens  dienen. 
Das  eine  Werk  ist  das 

Zürcher  Pfarrerbuch 

1519-1952 

Im Auftrag  des zürcherischen Kirchenrates  herausgegeben  von  Emanuel 
Dejung  und  Willy  Wuhrmann,  Kommissionsverlag  Schultheß  & Co.  AG, 
Zürich  1953. 

Seit  1890  hatte  der  «Wirz»  als  unentbehrliches  Nachschlagewerk  für 
die  Pfarrerschaft  im  Dienste  der  Zürcher  Kirche  gedient.  Der  « E t at  des 
zürcherischen  Ministeriums  von  der  Reformation  bis  zur  Gegenwart. 
Aus  gedruckten  und  ungedruckten  Quellen  zusammengestellt  und  nach 
Kirchgemeinden  geordnet  von  Kaspar  Wirz,  V.D.M.,  Zürich,  Kommis(cid:173)
sionsverlag  von  S.Höhr,  1890»  brachte  in  alphabetischer  Reihenfolge  der 
Gemeinden  nach  einer  kurzen  Notiz  über  die  Kirchgemeinde,  die  Kolla-
turrechte  u. a.  die  Namen  der  Pfarrer  nach  dem  J a hr  ihres  Amtsantrittes 
geordnet,  mit  wenigen  biographischen  Angaben.  Ein  Personenregister 
war  beigefügt.  So  nützlich  der  «Wirz»  war,  so  sagte  man  ihm  doch 
gewisse  Mängel  nach.  Oft  wünschte  man  sich  ausführlichere  Angaben 
über  die  Pfarrer. 

Das  jetzt  vorliegende  Pfarrerbuch,  V II  +  664  Seiten  stark,  ist  etwas 
ganz  Neues.  Sein  Erster  Teil  enthält,  wie  der  alte  «Wirz»  Ortslisten. 
Unter  dem  Namen  jeder  Gemeinde  finden  sich  knappe,  aber  sehr  sorg(cid:173)
fältige  und  präzise  Angaben  zur  Rechtsgeschichte,  zur  Baugeschichte, 
zur  Literatur  über  die  betreffende  Gemeinde  und  geben  an,  seit  wann  in 
ihr  Kirchenbücher  vorhanden  sind.  Vielleicht  darf  hier  die  für  manchen 
Benutzer  von  Kirchenbüchern  im  Kanton  Zürich  wichtige  Mitteilung 
eingefiochten  werden,  daß  sich  viele  solcher  Kirchenbücher  auf  dem 
Staatsarchiv  Zürich  befinden.  Dann  folgen  hinter  dem  J a hr  des  Amts-

47 

antrittes  die  Namen  der  Pfarrer  mit  ihren  Lebensjahren.  In  den  Orts(cid:173)
listen  figurieren  offenbar  nur  die heutigen  zürcherischen  Kirchgemeinden. 
Da  das  Pfarrerbuch  aber  das  zürcherische  Ministerium  seit  der  Refor(cid:173)
mation  verzeichnen  will,  müßte  man  sich  fragen,  ob  nicht  auch  früher 
unter  Zürichs  Herrschaft  stehende  Gemeinden  hätten  genannt  werden 
sollen,  wie  zum  Beispiel  Stein  am  Rhein.  Dagegen  kann  natürlich  ein(cid:173)
gewendet  werden,  eine  solche  Gemeinde  werde  im  Pfarrerbuch 
ihrer 
heutigen  Landeskirche  aufgeführt  und  dort  werde  gesagt,  von  wann  bis 
wann  Stein  am  Rhein  zürcherisch  war.  So  werden  sich  solche  Verzeich(cid:173)
nisse  vom  geschichtlichen  Gesichtspunkt  aus  ergänzen  müssen.  Beigefügt 
ist  diesem  Teil  eine  Liste  der  Kantonshelfer  und  eine  Übersicht  über  die 
Zugehörigkeit  der  Kirchgemeinden  zu  den  Pfarrkapiteln.  Der  Erste  Teil 
umfaßt  170  Seiten. 

Die  Hauptbedeutung  des  Pfarrerbuches  liegt  also  im  Zweiten 

Teil: 
Biographien. 
In  lexikographischer  Form  werden  alle  wichtigen  Angaben 
zu  jedem  einzelnen  Namen  gegeben  nebst  Hinweisen  auf  die  Literatur 
über  den  betreffenden  Pfarrer.  Vor  allem  werden  sorgfältig  die  Publika(cid:173)
tionen  all  der  Pfarrer  genannt,  die  zur  Feder  griffen.  Unter  dem  Stich(cid:173)
wort  Werke  erscheinen  da  eine  Fülle  von  Titeln  aus  allen  Bereichen  des 
theologischen  und  kirchlichen  Lebens,  eigentliche  wissenschaftliche  Ar(cid:173)
beiten  und  Bücher,  Predigten,  Erbauungsschriften,  sehr  häufig  histo(cid:173)
rische  Arbeiten  zur  Geschichte  der  eigenen  Kirchgemeinde  oder  auch  der 
Familie,  Rechtfertigungssehriften  und  Traktate  aller  Art.  Für  die  Sorg(cid:173)
falt,  mit  welcher  gerade  diese  Bibliographie  der  wissenschaftlich-litera(cid:173)
rischen  Tätigkeit  unserer  Pfarrer  durchgeführt  ist,  scheint  mir  ein  zu(cid:173)
fällig  herausgegriffenes  Beispiel  zu  zeugen.  Bei  Alfred  Leonhard  Knittel, 
seit  1934  Pfarrer 
in  Zürich-Fluntern,  werden  nicht  nur  seine  beiden 
historischen  Hauptwerke,  «Die  Reformation  im  Thurgau,  1929»  und 
«Werden  und  Wachsen  der  evangelischen  Kirche  im  Thurgau,  1946», 
genannt,  sondern  dann  gesagt:  «Er  gab  auch  Wernles  zweites  großes 
Werk: 
,Der  schweizerische  Protestantismus  in  der  Zeit  der  Helvetik, 
2  Bde.,  1938',  mit  heraus.»  Als  ein  zweites  Beispiel  möchte  ich  aus  einer 
mir  lieben  Erinnerung  an  die  Vorträge  vor  der  Antiquarischen  Gesell(cid:173)
schaft  in  Zürich  folgenden  Namen  herausgreifen:  «Kuhn,  Gottfried,  von 
Wallisellen  (31.8.1867-19.7.1941).  Ord.  1889,  1890  Vikar  in  Wallisellen, 
dann  Pfr.  an  der  Lukaskapelle  in Außersihl,  1892 Pfr.  in Maur,  resignierte 
1934  und  zog  nach  Zumikon.  Seine  Dozententätigkeit,  für  die  er  schon 
die  venia  legendi  erlangt  hatte,  brachte  er  seiner  Gemeinde  zum  Opfer. 
F ür  seine  Arbeiten  zum  Alten  Testament  und  zur  Geschichte  von  Maur 
erhielt  er  1933  den  Dr.  theol.  h.c.  von  Zürich.  Werke:  Das  muratorische 
Fragment,  1892. -  Geschichtlicher  Rückblick  des  evangelischen  Bezirks-

48 

Vereins  Pfäffikon-Uster-Hinwil,  1913.  -  Zur  Geschichte  der  Gemeinde 
Maur,  1916.  -  Genealogie  des  Geschlechtes  Heß  von  Wald,  1919.  -  Ge(cid:173)
nealogie  des  Geschlechtes  Kuhn,  1919. -  Erklärung  des  Buches  Henoch, 
1921.  -  Erklärung  des  Hohen  Liedes,  1926. -  Geschichte  des  Schulwesens 
der  Gemeinde  Maur,  1929.  -  Beiträge  zur  Erklärung  des  Salomonischen 
Spruchbuches,  1931.  -  Handschriftliche  Geschichte  von  Maur  1940-41. 
Lit.:  Anzeiger  von  Uster  1941  Nr.  168. -  NZZ  1941 Nr.  1188. -  Pfarrer(cid:173)
kai.  1942.» 

Ganz  unscheinbar  erscheint  hier  am  Schluß  eines  Lebens,  reich  an 

Arbeit,  die  ungedruckte  Geschichte  von  Maur,  die  aber  in  einer  druck(cid:173)
fertigen  maschinenschriftlichen  Ausfertigung  vorliegt,  meines  Wissens 
jedenfalls  ein  Exemplar  auf  dem  Staatsarchiv.  Wer  einen  Blick  in  dieses 
Werk  geworfen  hat,  darf  auch  heute  noch  dem  Verfasser  die  Anerken(cid:173)
nung  für  eine  riesige,  mühevolle  Forschungsarbeit  an  den  Quellen  nicht 
versagen.  Jedenfalls  liegt  hier  ein  Beispiel  vor,  wie  auch  für  eine  kleine 
Gemeinde  durch  systematische  und  gründliche  Arbeit  ein reiches  Material 
gesammelt  werden  kann.  So dient  das Pfarrerbuch  vielleicht  gerade  dazu, 
sonst  vergessene  Dinge  festzuhalten,  die  späterer  Forschung  von  Nutzen 
sein  können. 

Der  Name  Ulrich  Zwingli  würde,  vollständig  durchgeführt,  den  Rah(cid:173)
men  des  Pfarrerbuches  sprengen.  Mit  vollem  Recht  weisen  deshalb  die 
Herausgeber  auf  die  Bibliographien  von  Georg  Finsler  und  Willy  Wuhr-
mann  und  auf  die  neuere  Literatur  hin.  Das  gilt  zum  Beispiel  auch  für 
Heinrich  Bullinger  (1504-1575)  oder  Johann  Jakob  Hottinger  (1652-
1735).  Von  den  Professoren  an  der  Theologischen  Fakultät  der  Universi(cid:173)
t ät  Zürich  werden  offenbar  nur  diejenigen  genannt,  welche  einmal  im 
zürcher  Kirchendienst  gestanden  haben.  Wir  verstehen  diesen  Gesichts(cid:173)
punkt  und  Entscheid  durchaus,  da  er  objektiver  Natur  ist,  und  doch 
dürfen  wir  uns  fragen,  ob  nicht  gerade  die  theologischen  Lehrer  unserer 
Pfarrer,  soweit  diese  in  Zürich  studiert  haben,  für  das  Leben  und  den 
Geist  der  Kirche  von  so  eminenter  Bedeutung  sind,  daß  die  nun  not(cid:173)
wendige  Ausscheidung  eine  gewisse  Ungleichmäßigkeit  zur  Folge  hat. 
Zum  Glück  standen  zwei  so  hervorragende  Professoren  und  Prediger  wie 
Ludwig  Köhler  und  Emil  Brunner  im  zürcherischen  Pfarramt.  Verglei(cid:173)
chen  wir  das  Dozentenverzeichnis  von  1953  mit  dem  Pfarrerbuch,  dann 
finden  wir 
in  letzterem  die  Professoren  Walter  Gut,  Emil  Brunner, 
Viktor  Maag,  Ernst  Frick,  Ludwig  Köhler,  und  die  Privatdozenten 
Oskar  Farner,  Walter  Nigg,  Christian  Maurer,  David  Lerch,  Rudolf 
Pfister  und  Adolf  Keller.  Dagegen  fehlen  die  Professoren  Fritz  Blanke, 
Eduard  Schweizer,  Hans  Wildberger  und  Gottlob  Schrenk,  und  Privat(cid:173)
dozent  Arthur  Rieh.  Von  16  Dozenten  sind  also  nur  5  nicht  aufgeführt. 

49 

Ihre  Aufnahme  wäre  also vielleicht  doch  in  der  Zeit  der  letzten  120  Jahre 
möglich  gewesen,  da  vermutlich  der  Prozentsatz  der  Fehlenden  früher 
noch  kleiner  war.  Wenn  ich  recht  sehe,  werden  bei  allen  Pfarrern,  die 
keine  «Werke » geschrieben  haben,  nur  das  Geburts-  und  Sterbejahr  ge(cid:173)
nannt,  bei  allen,  die  publiziert  haben,  das  genaue  Geburtsdatum,  sofern 
es  natürlich  bekannt  ist,  und  das  Todesdatum,  bei  allen  Lebenden,  auch 
wenn  sie nichts  publiziert  haben,  das  genaue  Geburtsdatum.  Man  könnte 
also  scherzend  sagen,  von  ihnen  dürfe  noch  ein  bedeutendes  Werk  erwar(cid:173)
tet  werden.  Nun  dürfen  wir  aus  diesem  Unterschied  der  Datumserwäh(cid:173)
nung  nicht  den  Schluß  ziehen,  bei  allen  Pfarrern  hätten  die  genauen 
Geburts-  und  Sterbetage  angegeben  werden  müssen.  Vielmehr  sind  wir 
den  Herausgebern  großen  Dank  dafür  schuldig,  daß  sie  bei  den  Pfarrern, 
die  publiziert  haben,  sich  der  Mühe  unterzogen  haben,  diese  Daten  ein(cid:173)
zufügen;  denn  gerade  eine  solche  Arbeit  ist  besonders  schwierig  und 
mühsam. 

Da  offenbar  alle  Pfarrer  genannt  werden,  die  während  einer  bestimm(cid:173)
ten  Zeit  ihres  Wirkens  im  Dienste  der  Zürcher  Kirche  gestanden  haben, 
dann  aber  auch  in  andern  Kantonen  gewirkt  haben,  vor  oder  nachher, 
entsteht  durch  die  persönlichen  Schicksale  ein  weit  ausgreifender  Zu(cid:173)
sammenhang  zwischen  der  Zürcher  Kirche  und  ihren  Schwesterkirchen 
in  der  Schweiz  und  da  und  dort  auch  im  Ausland.  Werden  in  andern 
Landeskirchen  Pfarrerbücher  in  entsprechender  Anordnung  geschaffen, 
dann  könnten  die  interessantesten  Nachforschungen  über  die  «Wander(cid:173)
schaft»  und  den  Austausch  der  Pfarrer  durchgeführt  werden. 

Den  Herausgebern  gebührt  der  wärmste  Dank  der  Kirche  und  der 
Wissenschaft.  Es  ist  sehr  schmerzlich,  daß  wir  diesen  Dank  Willy  Wuhr-
mann  nicht  zu  seinen  Lebzeiten  ausgesprochen  haben.  Die  Hauptarbeit 
leistete  Emanuel  Dejung,  Stadtbibliothekar  in  Winterthur  und  bekannt 
als  Mitherausgeber  von  Pestalozzis  Sämtlichen  Werken.  Seine  große  Er(cid:173)
fahrung  in  Editionsfragen,  sein  meisterhaftes  Können  und  seine  unüber(cid:173)
treffliche  Gewissenhaftigkeit  sind  auch  diesem  Buche  zugute  gekommen. 
Zuletzt  danken  wir  dem  Kirchenrat  für  seine Mühewaltung.  Das  Vorwort 
unterzeichnete  am  Silvester  1952  dessen  Präsident,  Oskar  Farner,  der 
auch  mit  diesem  Pfarrerbuch  seiner  lieben  Zürcher  Kirche  dienen  wollte. 

Die  evangelisch-refarmierte  Landeskirche  des  Kantons  Zürich 

Eine  Kirchenkunde  für  unsere  Gemeindeglieder  von  Gotthard  Schmid, 
Pfarrer  in  Zürich-Oerlikon  (jetzt  am  St. Peter  in  Zürich  und  Mitglied 
des  Kirchenrates),  Schultheß  &  Co.  AG,  Zürich  1954. 

50 

Wahrhaftig  eine Kirchenkunde!  In  einem kurzen  I. Kapitel  erklärt  sie 
Namen,  Sinn  und  Wesen  der  evangelisch-reformierten  Landeskirche  des 
Kantons  Zürich.  Evangelisch:  Diese  Kirche  hat  ihren  Ursprung  im 
Evangelium,  sie  dient  dem  Evangelium,  sie  bekennt  sich  allein  zum 
Evangelium  und  verpflichtet  nur  auf  das  Evangelium.  Gleich  zu  Beginn 
erläutert  Gotthard  Schmid  klar  und  bestimmt  den  Unterschied  zur 
Römisch-katholischen  Kirche. Diese «ist das Reich Gottes selber.  Darum 
sind  ihre  Einrichtungen,  die  Ordnungen,  die  sie  sich  gibt,  ja  sogar  die 
Rechtssätze,  die  sie  aufstellt,  göttlich.  Darum  gibt  es,  wie  sie  sagt, 
außerhalb  der  Kirche  kein  Heil. Wir  denken  von  der  Kirche  anders,  viel 
schlichter.  Die  sichtbare  Kirche  mit  ihren  Erscheinungsformen,  ihren 
Ämtern,  Bräuchen  und  Sitten  ist  nicht  für  die  Ewigkeit  da.  Sie will  nur 
dem Evangelium dienen. Das Evangelium ist größer als sie. Die sichtbare 
Kirche ist nicht das Reich Gottes. Sie ist ein Weg zum Reiche  Gottes...» 
(S. 7). Als reformierte  Kirche gehört sie dem Bereich der Christenheit  an, 
die  man  von  außen  als  Protestantismus  bezeichnet.  Sie  ging  aus  der 
Reformation  hervor,  die  Reformatoren  wollten  aber  nicht  und  haben 
auch  nicht  eine neue  Kirche  gegründet,  sie haben  die Kirche  Christi  aus 
ihrem  Ursprung,  dem  Evangelium,  heraus  erneuert.  Die  «reformierte 
Kirche»  geht  auf  die  Reformatoren  Zwingli  und  Calvin  zurück  und 
unterscheidet  sich von der lutherischen. Sie ist  «Landeskirche» aus ihrer 
geschichtlichen  Entwicklung  heraus.  In  der  Stadtgemeinde  Zürich  ent(cid:173)
schloß  sich  gewissermaßen  die  ganze  Kirchgemeinde,  vertreten  durch 
den  Großen  Rat  der  Zweihundert,  sich  der  Predigt  des  Evangeliums  zu 
öffnen.  Da  die Stadt  Zürich die Landeshoheit  über  das  Gebiet  des heuti(cid:173)
gen  Kantons  hatte,  sorgte  ihre  Obrigkeit  für  die  Organisation  der  refor(cid:173)
mierten  Kirche,  so wurde  sie Staatskirche.  Noch  heute  beruht  sie  recht(cid:173)
lich  auf  dem  vom  Zürcher  Volk  erlassenen  Kirchengesetz,  in  ihren 
innern,  kirchlichen  Sachen  ist  sie  aber  ganz  frei.  Mit  großer  Sorgfalt 
erläutert  Schmid  das  Verhältnis  von  Staat  und  Kirche  im  Rahmen  der 
weiten  geschichtlichen  Sicht  dieses  Problems. 

In  einem  IL Teil  schildert  unsere  Kirchenkunde  «Die  Kirchgemeinde 
und ihr Leben». Es ist der größte und  umfassendste  Teil des Buches.  Da 
die Gemeinde der Kern, die innere Lebenseinheit  der Kirche ist,  vollzieht 
sich in  ihr  alles, was zum  christlichen  Leben  gehört.  In  ihr  wird  Gottes(cid:173)
dienst  gehalten,  Gottesdienst  verstanden  als  die  sichtbare  und  hörbare 
Wirksamkeit  der  Kirche  und  Gemeinde  im  Unterschied  zu  allem  alltäg(cid:173)
lichen Leben, das ja im evangelischen Verständnis stets und ständig  auch 
Gottesdienst  ist.  Das  Wichtigste  im  Gottesdienst  ist  die  Verkündigung, 
ihr  schließt  sich  Gebet  und  Gesang  an. Alles geschieht  in  schlichten,  nur 
immer  dem  Evangelium  verpflichteten  Formen.  Schmid  geht  mit  großer 

•51 

Liebe  diesen  Formen  nach,  er  erklärt  die  Bedeutung  des  Sonntages  und 
der  Feiertage,  erklärt  die  Aufgabe  der  Predigt,  beschreibt  die  betende 
und  singende  Gemeinde,  erläutert  die  «Heiligen  Handlungen»,  Taufe 
und  Abendmahl,  und  zeigt,  welchen  Sinn  für  Kirche  und  Leben  die 
kirchliche  Trauung  und  Bestattung  haben.  Er  spricht  von  der  Seelsorge 
und der Diakonie, der helfenden Gemeinde, vom Unterricht in allen seinen 
Stufen,  von  der  Mission,  schließlich  von  den  kirchlichen  Sitten  und 
Gebräuchen  und  berichtet  zuletzt  über  reformierten  Gottesdienst  in 
italienischer  und  französischer  Sprache. 

Der  III.Teil  erklärt  «Die  Ämter  der  Gemeinde  und  der  Kirche»,  die 
Kirchenpflege,  den  Pfarrer,  Sigrist,  Organist  und  Diakon,  die  Frau  in 
Kirche  und  Amt,  die  Pfarrkapitel  und  Bezirkskirchenpflegen,  den 
Kirchenrat,  die  Kirchensynode. 

Der  IV. Teil  handelt  von  «Lehre,  Bekenntnis  und  Verfassung  der 
Kirche».  Er  beginnt  mit  einer  kurzen  Geschichte  der  Zürcher  Bibel. 
Wie richtig ist es, daß der heute üblich gewordene Name  «Zwingli-Bibel» 
nicht  gebraucht  wird.  Wenn  auch  Zwingli  durch  seine Arbeit  als  Exeget 
und  als  Prediger  ungemein  viel  zum  Verständnis  und  damit  auch  zur 
Übersetzung  der  Bibel  geleistet  hat,  war  er  doch  nicht  in  dem  Sinne 
Bibelübersetzer  wie Luther,  so daß man von einer Luther-Bibel  sprechen 
kann.  Die  Zürcher  Bibel  war  und  ist  bis  heute  in  ihrer  letzten  Über(cid:173)
setzung,  die  1931  erschien,  ein  Gemeinschaftswerk  tüchtiger  Zürcher 
Theologen  und  Sprachwissenschaftler  gewesen.  Dann  handelt  Schmid 
vom  Bekenntnis,  vom  Katechismus,  von  der  Theologenschule  und  der 
Verfassung  der Zürcher Kirche, ferner  von Strömungen und  Bewegungen 
in  ihr  und  gibt  einen Ausblick  auf  ihre  Gegenwart  und  ihre Aufgaben  in 
der  Zukunft.  Der  V.Teil  berichtet  über  «Andere  Kirchen  und  Gemein(cid:173)
schaften », die Katholiken,  die Freikirchen,  Gemeinschaften  und  Sekten. 
Unter VI. folgt  ein Literaturverzeichnis,  unter VII. Sach-, Personen-  und 
Gemeinderegister. 

Der Referent  hat mit voller Absicht das Inhaltsverzeichnis hier wieder(cid:173)
gegeben,  um  in  allererster  Linie  den  Reichtum  und  die  Fülle,  den  viel(cid:173)
seitigen Gehalt  dieses Buches deutlich  zu machen. Nach der  äußern  Auf(cid:173)
zählung ist aber sehr Gewichtiges über den innern Gehalt zu sagen. Diese 
Fülle  der  Dinge  wird  in  schlichter,  anspruchsloser,  klarer,  aber  immer 
wieder  durch  ihre  Treffsicherheit,  ihre  prägnante  Kürze  und  doch  Aus(cid:173)
führlichkeit  in  der Sache überraschender  Sprache dargeboten,  auf  Grund 
sorgfältigster  Sachkenntnis  jeder  Einzelheit,  ohne  sich  etwa  darin  zu 
verlieren,  sondern  immer  im  Hinblick  auf  das  Ganze  der  Kirche  als  der 
Gemeinschaft  des  Glaubens  in  Christus  und  als  geschichtliche  Erschei(cid:173)
nung.  Es  wäre  höchst  erstaunlich,  wenn  eine  so schöne  und  umfassende 

52 

Kirchenkunde  nur  schon  in  bezug  auf  die heute  vorhandene  Kirche  und 
ihre Lebensformen  gelöst wäre. Schon die Schilderung der  gegenwärtigen 
Zustände, in denen der Verfasser  selbst und  wir miteinander  leben,  hätte 
größte  Sorgfalt  und  feinen  Takt  erfordert,  um  dem  Ganzen  in  seiner 
Mannigfaltigkeit  und  mit  seinen  innern  Spannungen  gerecht  zu  werden. 
Aber  nicht  nur  diese  Aufgabe  hat  der  Verfasser  aufs  schönste  gelöst, 
darüber  hinaus ist  jedes Kapitel,  jeder  einzelne Abschnitt  -  und  deshalb 
wollten  wir  sie  alle  nennen  -  in  seiner  geschichtlichen  Entwicklung  ge(cid:173)
sehen  und  in  den  Grundzügen  geschildert.  Das  Buch  ist  also  eine  nach 
systematischer  Ordnung  durchgeführte  Geschichte  der  Zürcher  Kirche 
in ihrer  Tätigkeit  und  vor allem  ihren Institutionen,  natürlich  nicht  eine 
Geschichte  nach  ihren  führenden  Persönlichkeiten,  oder  nach  ihren 
theologischen  Wandlungen  oder  ihren  soziologischen  Aspekten.  Aber 
immer  wieder  zeigt  Schmid,  was  in  Gottesdienst  und  Predigt,  oder  was 
in  Kirchenmusik  oder  in  irgendwelchen  andern  Punkten  auf  den  Refor(cid:173)
mator  Zwingli,  auf  seine  Mitarbeiter,  auf  Bullinger  oder  dann  auf  eine 
spätere führende  Gestalt zurückgeht,  was durch die allgemeine geschicht(cid:173)
liche  Entwicklung  der  abendländischen  Welt  und  mit  ihr  der  Schweiz 
besonders seit der Französischen  Revolution in der Kirche anders gewor(cid:173)
den ist. So erhalten die meisten von den uns altvertrauten und  gewohnten 
Funktionen und Gebräuchen oft erst durch ihren Ursprung die Erklärung, 
die  sie  uns  ganz  verständlich  macht  und  uns  ihren  Sinn  und  ihre  Sinn(cid:173)
wandlung  erhellt.  Ein  Vergleich  aus  unserm  historisch-politischen  Be(cid:173)
reich : Jeder  Schweizer  empfindet  es und  weiß es, wie die  Landsgemeinde 
in  uralt  überlieferten  Formen  durchaus  gegenwärtig  die  heutigen  poli(cid:173)
tischen  und  sozialen  Fragen  behandelt  und  entscheidet. 

Gotthard  Schmid  macht  in  jeder  Einzelheit  sichtbar,  wie unser  kirch(cid:173)

liches  Leben  aus  seiner  Geschichte  herausgewachsen  ist  und  sich  im 
Laufe  der  Zeiten  veränderte,  um  neuen  Aufgaben  gerecht  zu  werden. 
Dabei  darf  sich  unsere  Zeitschrift  besonders  freuen,  wie  oft  in  ihr  er(cid:173)
schienene  Aufsätze  dem  Verfasser  nützliche  Dienste  leisten  konnten. 
Aber  Gotthard  Schmid  kennt  die Literatur  über  die zürcherische  Kirche 
und  den  schweizerischen  Protestantismus  weit  über  diesen  Bereich  hin(cid:173)
aus.  Zu  jedem  Abschnitt  nennt  er  Spezialwerke,  am  Schluß  folgt  ein 
großes  Literaturverzeichnis  mit  den  wichtigsten  Titeln.  Alles  das  lebt 
aber  im  Buche  selbst  und  ist  in  ihm  mit  sicherem  Griff  zur  Anschauung 
gebracht.  Wer  sich  je  bemüht  hat,  gewisse  Einzelheiten  des  kirchlichen 
Lebens  in  der  Geschichte  genau  festzustellen,  weiß, welche  Mühe  damit 
verbunden  ist,  welchen  kritischen  Blick  der  Forscher  haben  muß,  um 
nicht  in festgefahrenen  Auffassungen  oder gar  Legenden  hangen  zu blei(cid:173)
ben. Fragt  man Spezialisten, ob der Verfasser  in besondern Kapiteln, wie 

53 

zum  Beispiel  über  den  Kirchengesang,  zuverlässig  sei,  dann  hört  man 
große  Anerkennung  und  Zustimmung.  Das  schafft  festes  Vertrauen  zu 
diesem  Werk.  So  verdient  dieses  Buch  einfach  unsere  Bewunderung. 

Schließlich  darf  betont  werden,  daß  die  Art,  wie  der  Verfasser  über  die 
Dinge  spricht,  aus  feinem  Taktgefühl,  aus  echter  christlicher  Demut, 
nirgends  mit  apodiktischer  Rechthaberei,  also  im  Wissen  um  die  Prag-
Würdigkeit  der  irdischen  Existenz  der  Kirche,  als  die  adäquate  Form  für 
diesen  Gegenstand  gelten  darf. 

Ausführlich  auf  Einzelheiten  einzugehen,  kann  nicht  der  Sinn  unseres 
Hinweises  sein,  der  ja  nicht  das  Buch  ersetzen  soll  oder  kann.  Das  ist 
auch  deshalb  nicht  gut  möglich,  weil  es  so dicht  geschrieben  ist,  daß  jede 
weitere  Verkürzung  die  Sache  nicht  mehr  deutlich  werden  ließe.  Wie 
zeigt  zum  Beispiel  Schmid  im  Abschnitt  «Kirchlicher  Unterricht  und 
Konfirmation»,  wie  sich  Zwingli  selbst  den  Unterricht  gedacht  hat,  der 
an  die  Stelle der  katholischen  Firmung  treten  soll, wie dann  Prädikanten-
ordnungen  von  1628  und  1758  den  «Kinderbericht»  anordneten  und  wie 
daraus  im  Laufe  eines  Jahrhunderts  zwischen  1760  und  1855  die  Konfir(cid:173)
mation  in  ihrer  heutigen  Gestalt  herausgewachsen  ist.  Sie  wird  dann 
anschließend  nach  ihrer  innern  Bedeutung  und  in  ihren  äußern  Bräuchen 
beschrieben,  wobei  Hinweise  auf  ihre  Problematik  nicht  fehlen. 

Die  Bilder,  die  dem  Buche  beigegeben  sind,  unterstreichen  seinen 
historischen  Charakter.  Neun  Tafeln  sind  Wiedergaben  von  Kupfern 
von  David  Herrliberger,  welche  die  gottesdienstlichen  Gebräuche  in  der 
Mitte  des  18. Jahrhunderts  schildern.  Drei  weitere  zeigen  Trachtenbilder, 
die  für  den  Kirchgang  wichtig  sind,  die  Patin,  die  Bürgersfrau  und  den 
Pfarrherrn.  Die  steifen  Formen  der  Barockzeit  sind  für  uns  heute  nicht 
mehr  Vorbild;  aber  sind  wir  nicht  im  Brauchtum  zu  formlos  geworden ? 
Festgefügte  zeremoniale  Formen  bei  der  Taufe,  beim  Abendmahl,  bei 
Trauung  und  Bestattung,  würden  doch  für  uns  einen  äußern  Rückhalt 
und  eine Hilfe  sein.  Fehlen  sie, geraten  wir  nur  zu oft  in Verlegenheit  und 
sind  dadurch  so  gestört,  daß  die  Sache  selbst,  die  Hilfe  an  Trost  und 
Verheißung,  die  uns  die  Kirche  in  den  großen  Entscheidungsstunden 
unseres  Lebens  geben  will,  zu  kurz  kommt  oder  durch  äußere  Unsicher(cid:173)
heit  überschattet  wird. 

Wir  müssen  abschließen:  Möge  das  Buch  in  der  Hand  vieler  Glieder 
unserer  Landeskirche  zum  Verständnis  und  zur  Belebung  des  kirchlichen 
Zusammenlebens  und  Gemeinschaftsgefühls  beitragen  und  damit,  wie  die 
Kirche  selbst,  dem  Evangelium  dienen. 

Falls  eine  Neuauflage  kommen  sollte,  was  wir  sehr  hoffen,  möchten  wir  einige 
ganz  zufällige  und  unwesentliche  Korrekturen  anmelden,  die  von  Nutzen  sein 
könnten. 

54 

S.  332  und  348:  Theodor  Goldschmid  schrieb  seinen  Namen  ohne  ie. 
S.  15:  «In  Zürich  geschah  es,  wohl  erstmalig  im  weiten  Raum  der  Geschichte 
der  christlichen  Kirche,  daß  ein  Volk,  vertreten  durch  seine  von  ihm  gewählten 
Räte,  entschied,...»  Müßte  hier  nicht  schärfer  gesagt  werden,  daß  es  sich  nur  um 
die  Stadtgemeinde  Zürich  handelte ?  Später  haben  sich  zwar  viele  Landgemeinden 
frei  der  Reformation  angeschlossen,  im  großen  ganzen  aber  wurde  die  Reformation 
im  Herrschaftsgebiet  der  Stadt  Zürich  durch  die  Obrigkeit,  das  heißt  Bürger(cid:173)
meister,  Räte  und  Burger  der  Stadt  Zürich,  durch  Mandate  usw.  vorgeschrieben. 
Die  Räte  in  der  Stadt  waren  noch  nicht  vom  Volke  gewählt,  zwar  wurden  die 
Zunftmeister  von  der  ganzen  Zunft  gewählt,  die  Zwölfer  und  die  übrigen  Rats(cid:173)
herren  wurden  durch  ein  System  der  Selbstergänzung  bestellt. 

S.  57:  «Der  überragendste  Prediger  Zürichs  am  Ende  des  18. Jahrhunderts  war 
Johann  Caspar  Lavater  (1786-1801),...»  Schmid  will  offenbar  die  Zahlen  der 
Wirksamkeit  Lavaters  an  St. Peter  geben.  Im  Pfarrerbuch  steht  aber  1787. Wäre  es 
nicht  bei  solchen  Jahreszahlen  in  Klammern  besser,  dem  üblichen  Brauch  zu  fol(cid:173)
gen,  die  Lebenszahlen  zu  geben,  also:  (1741-1801)? 

S.  84:  «Am  letzten  Abend  vor  seinem  Tod  halten  Jesus  und  die  zwölf  Jünger 
das  Passahmahl...»  Bei  Martin  Dibelius,  Jesus  (Sammlung  Göschen,  Band  1130), 
Berlin  1939,  S.  43  und  109 f.  wird  gezeigt,  daß  es  unsicher  ist,  ob  es  sieh  beim 
letzten  Mahle  Jesu  um  ein  Passahmahl  gehandelt  haben  kann.  Gotthard  Schmid 
weiß  besser  als  der  Referent,  wo  er  den  heutigen  Stand  der  neutestamentlichen 
Forschung  finden  kann. 

S.  85 wird  über  das  erste  Abendmahl  im  Großmünster  berichtet.  Vielleicht  darf 
doch  auch  in  dieser  Kirchenkunde  gesagt  werden,  daß  die  sogenannten  «Täufer» 
schon  im  Januar  1525  ganz  schlicht  und  evangelisch  das  Abendmahl  hielten. 

S.  119:  «1874,  im  Jahre  der  Einführung  der  Bundesverfassung...»  kann  miß(cid:173)

verstanden  werden.  «Einführung»  würde  ich  den  Vorgang  von  1848  nennen, 
1874  war  es  eine  Totalrevision. 

S.  186 wird  das  Amt  des  «Obervogtes»  genannt,  S.  195 heißt  es:  «...  der  Land(cid:173)

vogt  oder  Obervogt...»  Auch  andere  Stellen,  die ich nicht  mehr  finde,  scheinen  mir 
anzudeuten,  daß  Schmid  die  Bezeichnung  Obervogt  für  die allgemeine  Bezeichnung 
des  Vertreters  der  städtischen  Obrigkeit  auf  dem  Lande  hält.  Landvogt  und 
Obervogt  sind  aber 
in  der  zürcherischen  Staats-  und  Rechtsgeschichte  nicht 
Synonyma,  sondern  termini  technici.  Landvögte  wurden  auf  die  sogenannten 
äußern  Vogteien  geschickt.  Sie  residierten  auf  den  Schlössern,  wie  Kyburg,  Grü(cid:173)
ningen,  Greifensee  usw.  Die  Obervögte  verwalteten  die  «Innern  Vogteien»,  die 
Gebiete  rings  um  die  Stadt  herum,  wie  Meilen  und  viele  andere,  von  der  Stadt  aus 
und residierten  nicht  auf einem  Schloß. Natürlich  fielen  Landvögten  wie  Obervögten 
als  Vertretern  des  obrigkeitlichen  Kirchenregiments  oft  dieselben  Aufgaben  zu. 
Beim  ausgezeichneten  Kapitel  über  «Die  Verfassung  der  Zürcher  Kirche», 
S.  269-277,  möchte  ich  dringend  unter  die  zu  benützende  Literatur  einfügen  die 
juristische  Dissertation  von  Alfred  Farner  (nicht  Vater  von  Oskar  Farner,  sondern 
entfernterer  Verwandter,  1944  im  frühen  Alter  von  43  Jahren  verstorben)  «Die 
Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli»,  Verlag  von  J.C.B.Mohr  (Paul  Siebeck) 
in  Tübingen,  1930.  Sie  sollte  auch  im  allgemeinen  Literaturverzeichnis  nochmals 
genannt  sein.  Dagegen  möchte  ich  um  kritische  Vorsicht  gegenüber  der  erst  seit 
dem  Erscheinen  unserer  Kirchenkunde  herausgekommenen  Erlanger  Dissertation 
von  Siegfried  Rother  bitten,«Die  religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der  Politik 
Huldrych  Zwingiis».  Ein  Beitrag  zum  Problem  des  christlichen  Staates,  Erlangen 
1956. 

55 

Zum  Literaturverzeichnis:  Walther  Köhler  schrieb  seinen  Vornamen  mit th. 
Sollten  nicht  seine  beiden  großen  Hauptwerke  auch  im  allgemeinen  Verzeichnis 
genannt  werden ?: 

Walther  Köhler,  Zürcher  Ehegericht  und Genfer  Konsistorium,  I.  Das Zürcher 
Ehegericht  und  seine  Auswirkung  in  der  deutschen  Schweiz  zur  Zeit  Zwingiis, 
Leipzig  1932. 

II  Das Ehe- und  Sittengericht in den süddeutschen  Reichsstädten,  dem  Herzog(cid:173)

t um  Württemberg  und in  Genf,  Leipzig  1942. U n d: 

Walther  Köhler,  Zwingli  und  Luther.  I hr  Streit  über  das  Abendmahl  nach 
seinen  politischen  und religiösen  Beziehungen;  I.Band:  Die  religiöse  und politische 
Entwicklung  bis zum Marburger  Religionsgespräch  1529,  Leipzig  1924;  I I . B a n d: 
Vom  Beginn  der  Marburger  Verhandlungen  1529 bis zum Abschluß  der  Witten(cid:173)
berger  Konkordie  von  1536,  Gütersloh 1953. 

«Johannes  Stumpfs  Schweizer-  und  Reformationschronik»  herausgegeben  von 
Ernst  Gagliardi  t,  Hans  Müller  und  Fritz  Büßer,  liegt  jetzt  in  zwei  Bänden  der 
«Quellen  zur Schweizer  Geschichte»,  Verlag  Birkhäuser,  Basel  1952 und 1955, vor. 
Ferner: 

Hans  Müller,  Der Geschichtschreiber  Johann  Stumpf.  Eine  Untersuchung  über 

sein  Weltbild,  Zürich 1945. 

Werner  Schnyder,  Verzeichnis  der  Pfarrbücher  des  Kantons  Zürich  nach  dem 

Stand  vom 31. Juli  1940,  Zürcher  Taschenbuch  1941. 

Bei  Paul  Wernle  sollte  die Zahl  der  Bände  genannt  werden. 
Der  Referent  möchte  mit  diesen  Hinweisen  nur  zeigen,  wie  viel  ihm  an der 
Sache  liegt  u nd wie gerne  er  viel  intensiver  von der  historischen  Seite  her an 
einem  so  gewichtigen  Buche  mitarbeiten  möchte.  Auch  das  soll  ein Zeichen  des 
Dankes  sein. 

Bibliographie  Oskar  Farner 

zusammengestellt  von  RUTH  COHN 

Schriften  und  Aufsätze 

1.  Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Briefwechsel  bis  Ende 
1522.  Zwingliana  I II  (1913-1915),  S.  1-17,  33-45,  65-87,  97-115,  129-141, 
161-180.  Zürich,  Berichthaus. 

2.  Anna  Reinhart,  die Gattin  Ulrich  Zwingiis.  Zwingliana  I II  (1916),  S.  197-211, 

229-245. 

3.  Huldrych  Zwingli,  der Schweizerische  Reformator.  Mit Abbildungen.  Emmis-

hofen,  Joh. Blanke, 1917. 

4.  Huldrych  Zwingli und  seine  Sprache.  (Volksbücher  des  Deutschschweizerischen 

Sprachvereins,  H.  5), Basel, 1918. 

5.  Zwingli  und sein  Werk.  Zwingliana  I II  (1918),  S. 357-370. 
6.  Was will  Zwingli  heute  ?  Kirchenbote  für  den  Kanton  Zürich,  1919, Nr.  1. 
7.  Zwingiis  Bedeutung  für  die  Gegenwart.  Zürich,  Volksschriftenverlag  des 

Schweiz.  Vereins  für  freies  Christentum,  Zürich,  Beer  & Cie.,  1919. 

8.  Zwingiis  häusliches  Leben.  I n:  «Ulrich  Zwingli.  Zum Gedächtnis  der  Zürcher 

Reformation  1519-1919»,  Sp. 201-212.  Zürich,  Berichthaus, 1919. 

56 

