Stand und Probleme  der  Vadian-Forschung* 

v on  CONKADIN  BONOEAND 

Joachim  von  Watt,  genannt  Vadianus,  ist  am  29. November  1484  in 
St. Gallen geboren worden. Er war also ein Zeitgenosse oder Altersgenosse 
Luthers  und  Zwingiis.  Er  war  St. Galler  Bürger  und  entstammte  einer 
wohlhabenden Kauf herrenfamilie. Nach dem Besuch der  St. Galler  Schu(cid:173)
len verließ  er  die Pamilientradition  und  entschied  sich für  das  akademi(cid:173)
sche Studium.  Im  Alter von etwa  17 Jahren,  zu Beginn des  16. Jahrhun(cid:173)
derts, zog er an die Universität  Wien,  wo er, von  zwei Ausnahmen  abge(cid:173)
sehen, bis 1518 ununterbrochen verblieb und sich dort der  humanistischen 
Geistesrichtung anschloß. Joachim von Watt latinisierte seinen Namen in 
Vadianus. Er  wurde dort  Magister,  Lektor,  Professor,  dann  noch  Doktor 
der Medizin,  gekrönter  Dichter  und  Rektor.  Er  bekundete  sein  Interesse 
für antike und mittelalterliche Handschriften  und edierte,  selbstverständ(cid:173)
lich in lateinischer  Sprache, Werke  antiker  und  späterer  Autoren  zuhan(cid:173)
den  der  Studenten  und  verfaßte  Kommentare  und  selbständige  Werke. 
Er  beschäftigte  sich mit  Vorliebe mit  Geschichte  und  Geographie.  Kurz(cid:173)
um, Vadians Laufbahn  in Wien war eine typische  Humanistenlaufbahn. 
Die Wahl der Universität  Wien  zum  Studienort  muß  als eine sehr  glück(cid:173)
liche  bezeichnet  werden.  Unter  dem  deutschen  König  und  Kaiser  Maxi(cid:173)
milian L, dem Landesherrn  der habsburgisch-österreichischen  Lande, ge(cid:173)
langte  die  Universität  zu  hoher  Blüte.  Dank  der  Intervention  Maximi(cid:173)
lians  und  vor  allem  dank  der  Berufung  des  Konrad  Celtis  gelangte  die 
humanistische  Richtung  in Wien in allen Fakultäten,  mit  Ausnahme  der 
theologischen,  zur  Vorherrschaft.  Daneben  hatte  keine  Universität  des 
deutschen  Kulturraumes  damals eine solche Studentenzahl  und  eine sol(cid:173)
che Mannigfaltigkeit  der Nationen unter  den Studenten  wie gerade  Wien 
aufzuweisen.  Daß  auch  sehr  viele  Schweizer  diese  habsburgische  Uni(cid:173)
versität  aufsuchten,  nachdem  im  Jahre  1499  die  Eidgenossenschaft 
gegen  Maximilian  einen  erbitterten  Krieg  -  den  Schwaben-  oder 
Schweizerkrieg  -  geführt  hatte,  zeugt  von  der  großen  Anziehungskraft 
dieser  Bildungsanstalt,  zeugt  aber  auch  davon,  daß  man  damals  unter 
Umständen in geistiger Hinsicht Feindschaft  und Krieg relativ leicht  und 
rasch vergessen konnte. Wien war daneben Residenzstadt der niederöster-

*  Der  hier  vorliegende  Forschungsbericht  beruht  auf  einer  Gastvorlesung  vor  der 
Theologischen  und  Philosophischen  Fakultät  I  der  Universität  Zürich  am  22. Mai 
1962  sowie  auf  einem  Vortrag  vor  dem  Historischen  Verein  und  der  Freien  prote(cid:173)
stantischen  Vereinigung  in  St. Gallen  am  26. November  1962. 

586 

reichischen Lande. Obwohl der Kaiser selten in Wien verweilte, residierte 
doch ein Teil seiner  Räte  dort. Nicht  weit östlich und nördlich von Wien 
begann das damals durch Personalunion Ungarn, Böhmen, Mähren, Kroa(cid:173)
tien,  Teile  Dalmatiens  und  Siebenbürgen  umfassende  ungarische  Reich. 
Mit diesem  sowie mit  Polen  und  der polnischen  Residenz-  und  Universi(cid:173)
tätsstadt  Krakau  bestanden in Wien oder von Wien aus intensive politi(cid:173)
sche und  kulturelle  Wechselbeziehungen.  Wien  befand  sich  damals  auch 
verkehrsgeographisch  in  günstiger  Lage.  In  dieser  Stadt  und  an  dieser 
damals blühenden Universität  hat Vadian studiert, und es war ihm da als 
Universitätslehrer  eine  auffallend  rasche  und  erfolgreiche  Karriere  be(cid:173)
schieden. 

Im  Jahre  1518 kehrte  Vadian  zunächst  für  kurze  Zeit,  1519 aber  end(cid:173)
gültig nach St. Gallen zurück. Er wurde Stadtarzt  und alsbald in den  Rat 
gewählt, und  1526 war er zum erstenmal Bürgermeister in der  hauptsäch(cid:173)
lich durch ihn evangelisch  gewordenen  Stadt  St. Gallen. Gemäß  einem  in 
St. Gallen üblichen Turnus stand er bis zu seinem im Jahre  1551 erfolgten 
Tode an der  Spitze der  Bürgerschaft.  Damit ist  bereits  auf  ein  wichtiges 
Problem  seines  Lebens  hingewiesen,  nämlich  auf  seine  Rückkehr  aus 
Wien  in  den  Jahren  1518/19.  Wodurch  war  diese  hauptsächlich  veran(cid:173)
laßt ? Es  ist  jedenfalls  zu  sagen,  daß  diese  Rückkehr  für  ihn  selber  ein 
außerordentlicher  Glücksfall  war.  Der  Zeitpunkt  hätte  nicht  besser  ge(cid:173)
wählt  werden  können.  Der  Humanismus  hatte  als  selbständige  Geistes(cid:173)
richtung  mit  dem  Beginn  der  Reformation  ohnehin  alsbald  ausgespielt. 
Zu Beginn des Jahres  1519 starb Kaiser Maximilian L, der große Förderer 
der Universität Wien. Nach seinem Tode brachen alsbald politische Wir(cid:173)
ren  aus  und  wurden  erst  1522  durch  ein  Blutgericht  in  Wien  gegen  die 
politischen Führer der Wiener Bürgerschaft  beendet. Dazu kamen alsbald 
nach  1520 die Reformationswirren,  eine verheerende Pestseuche, der Ein(cid:173)
bruch  der Türken in Ungarn, die 1529 bis vor Wien vordrangen. Die Stu(cid:173)
dentenzahl  sank  rapid  in  diesen  Jahren,  und  die  Professoren,  die in  den 
folgenden  Jahren  und  Jahrzehnten  in  Wien  ausharrten,  standen  nicht 
mehr im Dienste einer  berühmten,  überaus  stark  besuchten  Universität, 
wie dies noch zur  Zeit Kaiser Maximilians der  Fall gewesen war.  Vadian 
hingegen, der  1519 endgültig nach St. Gallen zurückgekehrt  war, hat  sich 
dort  der  eben  einsetzenden  Reformation  angeschlossen.  Er  hat  sich  in 
St. Gallen durchgesetzt,  als Laie, und  er  stand  bis an  sein Lebensende  in 
hohem  Ansehen in  seiner  Stadt  und  bei allen  Reformatoren. 

Diese  Rückkehr  aus  Wien  gerade  in  diesem  Zeitpunkt  zu  Beginn  der 
Reformation  hat  die Biographen  Vadians immer  wieder beschäftigt.  Auf 
Grund dieser klaren Scheidung der Laufbahn  in eine humanistische  Hälfte 
in  Wien  und  in  eine  reformatorische  Hälfte  in  St. Gallen  hat  auch  der 

587 

Vadian-Biograph  Werner  Näf  verfahren.  Er  hat  eine  zweibändige  Bio(cid:173)
graphie  Vadians verfaßt.  Es war  der durch  seine Editionen  von  Bullingers 
Briefwechsel  mit  den  Bündnern  und  des  Briefwechsels  der  Konstanzer 
Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer  bekannte  ehemalige  St. Galler 
Stadtarchivar  Traugott  Schieß,  der  vor  etwa  vierzig  Jahren  eine  neue 
Epoche  der  Vadian-Biographie  einleitete.  Er  hatte  dafür  in  dem  aus 
St. Gallen  stammenden  und  dort  aufgewachsenen,  später  in  Bern  als 
Dozent  für  Allgemeine  Geschichte  wirkenden  Werner  Näf  den  Mann  ge(cid:173)
funden,  den  er  zu  einem  neuen  Versuch  einer  Vadian-Biographie  anregen 
konnte.  Näf  verfaßte  zunächst  eine  Abhandlung  über  die  Familie  von 
W a t t1.  Dann  wurde  in  St. Gallen  eine  Stätte  für  Vadian-Forschung  ge(cid:173)
gründet,  um  deren  Zustandekommen  sich  besonders  der  verstorbene 
St. Galler  Historiker  Hans  Beßler  verdient  gemacht  hat.  Im  Jahre  1944 
erschien  der  erste  Band  der  Vadian-Biographie,  betitelt:  «Vadian  und 
seine  Stadt  St. Gallen,  Band  1:  Bis  1518. Humanist  in  Wien.»  Es  k o m mt 
selten  vor,  daß  eine  Biographie  gegenüber  den  vorgängigen  Arbeiten  so 
viel Neues  zu  bieten  hat.  Zum  erstenmal  bekam  man  so recht  Einblick  in 
das  Denken  und  Handeln  einer  humanistischen  Gelehrtenrepublik.  Zum 
erstenmal  konnte  man  Vadians  Werdegang  in  einer  humanistischen  Um(cid:173)
welt,  seine  vielseitige  Tätigkeit,  seine  verschiedenartigsten  Beziehungen 
verfolgen. 

Der  erste  Band  umfaßt  die  Wiener  Zeit  bis  1518/19.  Der  zweite  Band 
umfaßt  die  zweite  Lebenshälfte  in  St. Gallen2.  Diese  Biographie  Werner 
Näfs  brachte  die entscheidende  Wende in der Vadian-Forschung.  Die  Ein(cid:173)
leitungen  zu  den  beiden  Bänden,  besonders  aber  zum  ersten  Band,  stellen 
regelrechte  Forschungsberichte  dar,  und  wir  ersehen  daraus  auch  die  bis(cid:173)
herigen  Voraussetzungen  für  eine  Vadian-Biographie.  Auf  den  beiden 
letzten  Seiten  des  zweiten  Bandes  hat  Näf  nicht  nur  ein  Verzeichnis  der 
gedruckten,  sondern  auch  der  ungedruckten  Schriften  Vadians  zusam(cid:173)
mengestellt.  Daraus  ersieht  man  bereits  die  bisherigen  Schwierigkeiten 
einer  Vadian-Biographie.  Als  Vadian  starb,  war  ein  beträchtlicher  Teil 
seiner  Schriften  aus  der  St. Galler  Zeit  ungedruckt,  zum  Teil  sogar  Torso 
geblieben.  Es  ist  zu  befürchten,  daß  verschiedenes  seitdem  sogar  abhan(cid:173)
den  gekommen  ist.  Die  meisten  gedruckten  Schriften  stammen  aber  aus 
der  Wiener  Zeit.  Sie waren  zum  großen  Teil zuhanden  der  Studenten  ver-

1  Werner  Näf,  Die  Familie  von  Watt.  Geschichte  eines  St. Gallischen  Bürger -
geschlechtes. Mit Stammtafeln  zur Genealogie der Familie von Watt,  ausgearbeitet 
von  A.Bodmer.  Mitteilungen  zur  vaterländischen  Geschichte  XXXVTI/2,  St. Gal(cid:173)
len  1936. 

2 Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St.Gallen,  Zweiter  Band:  1518 bis  1551 

Bürgermeister  und  Reformator  von  St. Gallen.  St. Gallen  1957. 

588 

faßt  oder ediert worden. In  St. Gallen waren sie unbekannt.  Die an  Vadian 
gerichteten und von diesem aufbewahrten  Briefe  sowie seine  Privatbiblio(cid:173)
thek,  die er der Stadt  geschenkt  hatte, waren vorhanden.  Dazu  eine  Kurz(cid:173)
biographie  seines  besten  Freundes  und  Mitreformators  Johannes  Keßler. 
Nach  Vadians  Tode  wurde  mit  einer  einzigen  Ausnahme,  nämlich  der 
Edition  einer Vadianischen  Schrift  durch  Melchior Goldast  in seinen  «Ala-
mannicarum rerum scriptores »im  17. Jahrhundert,  bis zum  letzten  Viertel 
des  19. Jahrhunderts  nichts  mehr  im  Drucke  herausgegeben.  Diese  Quel(cid:173)
lenlage  hat  die  Biographien  und  das  Vadian-Bild  vor  Werner  Näf  be(cid:173)
stimmt.  Nach  Johannes  Keßler  ist  noch  in  jedem  späteren  Jahrhundert 
mindestens  eine  Biographie  erschienen,  verfaßt  in  der  Regel  von  St. Gal(cid:173)
lern  und  fast  immer  von  Geistlichen.  Diese  Leute  waren  naturgemäß  an 
der  St. Galler Wirksamkeit  des Reformators  Vadian interessiert  und  stütz(cid:173)
ten  sich  auch  mit  Vorliebe  auf  Johannes  Keßlers  Kurzbiographie.  Sie  er(cid:173)
blickten  in  Vadian  den  großen  Reformator,  den  großen  St. Galler,  den 
Vater des Vaterlandes. Von der Wiener  Zeit  wurde einzig die  Berühmtheit 
des  humanistischen  Gelehrten  vermerkt.  Die  Rückkehr  Vadians  1518/19, 
gerade  zu  Beginn  der  Reformation,  wurde  mit  Vorliebe irgendwie  als  eine 
bereits  in  Wien  gefallene  Entscheidung  Vadians  für  die  Reformation  ge(cid:173)
wertet,  der  dann  eben  in  St.  Gallen  für  seine  Heimatstadt  als  Stadtarzt 
und  in  öffentlicher  Stellung  im  evangelischen  Sinne  habe  wirken  wollen. 
Eine  Wende  brachten  dann  seit  dem  letzten  Viertel  des  19. Jahrhunderts 
die  meistens  im  Auftrage  des  Historischen  Vereins  St. Gallen  begonnenen 
Editionen.  Götzinger  edierte  in  drei  Bänden  die  Deutschen  Historischen 
Schriften  und  Arbenz  und  Wartmann  die  Vadianische  Brief Sammlung. 
Dazu  ist  als  wichtige  St. Galler  Quelle  noch  die  Edition  von  Johannes 
Keßlers  Sabbata  durch  Egli  und  Schoch  zu  rechnen  (1902).  Da  aber  die 
Deutschen  Historischen  Schriften,  Keßlers  Sabbata  und  auch  der  weitaus 
größte  Teil  der  Briefsammlung  sich  auf  die  St. Galler  Zeit  Vadians  be(cid:173)
ziehen,  blieb  seine  Wirksamkeit  in  Wien  weiterhin  eine  unbekannte 
Größe3.  Trotz  einiger  Spezialarbeiten  von  St. Galler  und  Zürcher  For(cid:173)
schern  blieb  es  im  großen  und  ganzen  bei  diesem  Sachverhalt.  Auch  der 
zweite  Band  von  Näfs  Vadian-Biographie  entstand  als  eine  völlig  neue 
Schöpfung  gegenüber  den  bisherigen  Arbeiten,  wichtig  und  bedeutungs(cid:173)
voll  nicht  nur  für  die  Kenntnis  Vadians,  sondern  auch  der  Ostschweizer, 
ja  zum  Teil  auch  der  süddeutschen  Reformationsgeschichte.  Hier  kann 
natürlich  nicht  eine  Besprechung  des  Buches  geboten  werden.  Es  sei  nur 
auf  einige  wichtige  Einzelheiten  hingewiesen:  Näf  führt  vor  allem  aus 

3 Vgl. darüber Werner Näf,  Vadian I, S.3-16,  Vadian II, S.3-10, wo in den Fuß(cid:173)

noten  auch  die bis  1957 erschienene  Literatur  angeführt  ist. 

589 

Briefstellen  den  Nachweis,  daß  die  Darstellungen  in  den  bisherigen  Va-
dian-Biographien  in  bezug  auf  seine  überraschende  Rückkehr  aus  Wien 
einem  Wunschdenken  entspringen.  Vadian  kam  nicht  als  lutherisch  ge(cid:173)
sinnter  Mann  aus  Wien,  um  seiner  Vaterstadt  zu  dienen,  sondern  noch 
voll  und  ganz  als  humanistischer  Gelehrter.  Er  war  sich  zunächst  nicht 
einmal  darüber  im  klaren,  ob  er  sich  St. Gallen  oder  Zürich  oder  einen 
andern  Ort  als seine Wirkungsstätte  wählen  sollte. Auch  die  Beziehungen 
zu  Zwingli  waren  in  den  beiden  ersten  Jahren  nach  seiner  Rückkehr  auf(cid:173)
fallend  spärlich.  Man  hatte  wohl die  Bekanntschaft  zwischen  Vadian  und 
Zwingli  aus  der  Wiener  Zeit  bisher  überschätzt.  Näf  verficht  also,  auf 
Grund  sorgfältiger  Quellenanalysen,  die  These, daß  der  Humanist  Vadian 
zunächst  aus  Wien  zurückgekehrt  sei, um  als Humanist  im  Vaterlande  zu 
wirken,  daß  sich erst  allmählich  die  Ereignisse  für  St. Gallen  entschieden, 
daß  erst  allmählich,  jedenfalls  nach  1520, die  Entscheidung  für  die  Refor(cid:173)
mation  heranreifte. 

Werner  Näf  rief  dann  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Historischen  Verein 
St.Gallen  eine  Schriftenreihe,  benannt:  «Vadian-Studien,  Untersuchun(cid:173)
gen  und  Texte»,  ins  Leben.  In  diesen  sollten  Texte  ediert  und  Spezial(cid:173)
untersuchungen  veröffentlicht  werden.  Näf  machte  den  Anfang  mit  einer 
Schrift:  «Vadianische Analekten4. » Von besonderer  Bedeutung  sind  darin 
die  beiden  letzten  Beiträge,  nämlich  ein  Verzeichnis  der  Publikationen 
Vadians  in  Wien  und  eine  chronologische  Aufzählung  der  Vorlesungs(cid:173)
themata  Vadians.  Dies  konnte  zum  guten  Teil  aus  verschiedensten  An(cid:173)
gaben  in  den  Briefen  rekonstruiert  werden.  Es  zeigte  sich,  daß  die  bedeu(cid:173)
tendsten  Werke  Vadians  aus  der  Wiener  Zeit,  der  Kommentar  über  die 
Geographie  des  Pomponius  Mela  und  die  Abhandlungen  über  die  Dicht(cid:173)
kunst  -  De  poetica  -  aus  vorangegangenen  Vorlesungen  entstanden  sind. 
Die  St. Galler  Kunsthistorikerin  Fräulein  Dr.  Dora  Rittmeyer  h at 
im 
zweiten  Band  der  Vadian-Studien  sämtliche  bisher  bekanntgewordenen, 
echten  und  unechten  Vadian-Bildnisse  veröffentlicht  und  beschrieben 
(1948).  Der  Altphilologe  Matthäus  Gabathuler  hat  Vadians  lateinische 
Reden,  humanistische  Prunkreden,  die Vadian  verfaßt  und  teilweise  auch 
gehalten  hat,  nämlich  bei  kirchlichen,  studentischen  oder  politischen  An-

4  Werner  Näf,  Vadianische  Analekten.  Vadian-Studien  1, St. Gallen  1945. Näf  hat 
über  Vadian  und  seine  Umwelt  auch  einige  kleinere  Spezialuntersuchungen  in  den 
von  ihm  herausgegebenen  «Schweizer  Beiträgen  zur  Allgemeinen  Geschichte » ver(cid:173)
öffentlicht  und  über  den Schweizer  Humanismus  zwei Texte  mit  Übersetzungen  her(cid:173)
ausgegeben : Walahfrid  Strabo,  Hortulus.  Vom  Gartenbau.  Erstmals  veröffentlicht 
von  Joachim  von  W a tt  (Vadianus).  Herausgegeben,  übersetzt  und  eingeleitet  von 
Werner  Näf  und  Matthäus  Gabathuler,  St. Gallen  1942. -  Henricus  Glareanus,  Hel-
vetiae  Descriptio  Panegyricum.  Hg. und  übersetzt  von  Werner  Näf,  St. Gallen  1948. 

590 

lassen,  herausgegeben,  übersetzt  und  erläutert  (1953).  Die  «Brevis  Indi-
catura  Symbolorum»  -  kurze  Erklärung  der  Glaubensbekenntnisse 
-
wurde  im  vierten  Band  der  Vadian-Studien  von  mir  zusammen  mit  dem 
Altphilologen  Konrad  Müller  herausgegeben  (1954).  Es  handelt  sich  um 
eine kleine Schrift  aus  dem  Jahre  1522, wohl die erste Schrift  Vadians,  die 
deutlich  reformatorische  Gesinnung  verrät.  Diese  Schrift  war  bisher  der 
Kirchengeschichtschreibung  völlig  unbekannt  gewesen.  Der  Text  des 
fünften  Bandes  der  Vadian-Studien  erschien  1955  auch  im  Jahrbuch  des 
Historischen  Vereins  des  Kantons  Glarus  und  ist  dem  Glarner  Studenten 
Arbogast  Strub,  der  in  Wien  studierte  und  dort  starb,  gewidmet.  Vadian 
hat  die  beiden  Reden,  die  Strub  in  Wien  gehalten  hatte,  zusammen  mit 
Erinnerungsgedichten  von  Strubs  Freunden  im  Druck  erscheinen  lassen. 
Über  Arbogast  Strub  hat  Elisabeth  Brandstätter  in Wien  eine  Biographie 
und  literarhistorische  Würdigung  verfaßt,  und  Hans  Trümpy  von  Glarus 
hat  das  Gedächtnisbüchlein  Vadians  neu  ediert  und  übersetzt.  Dieses 
Büchlein  zum  Andenken  an  Strub  ist  deshalb  auch  wichtig,  weil  Vadian 
es Ulrich Zwingli widmete, der  auch in Wien  studiert  hatte  und  mit  Strub 
ebenfalls  befreundet  gewesen  war.  Oskar  Farner,  der  Zwingli-Biograph, 
dessen  erster  Band  der  Zwingli-Biographie  bereits  1943  erschien,  kannte 
wohl  Vadians  Widmungsschreiben  an  Zwingli,  hingegen  nicht  das  Ge(cid:173)
dächtnisbüchlein  mit  dem  vollen Wortlaut  des Textes5. So konnte er  auch 
nicht  Einblick  gewinnen  in  den  Kreis  dieser  Freunde,  die durch  ihre  latei(cid:173)
nischen  Verse  dem  verstorbenen  Strub  ein Denkmal  setzen  wollten.  Hans 
Ankwicz-Kleehoven  hat  über  diese  aus  verschiedensten  Teilen  Mittel(cid:173)
europas  stammenden  Freunde  in  seinem  Buch  über  den  Wiener  Huma(cid:173)
nisten  Johannes  Cuspinian  folgendermaßen  geurteilt:  «Wir  sehen  hier  an 
einem  guten  Beispiel,  wie  das  geistig  einigende  Band  des  Humanismus 
Angehörige der verschiedensten Nationen  auch menschlich einander  näher 
brachte und  sie in harmonisch  schöner  Gelehrtenfreundschaft  verband:  in 
der  Tat  eine  der  edelsten  Blüten,  die  der  Humanismus  gezeitigt  h a t6.» 
Strubs  eigene  Dichtungen  und  die  Gedichte  zu  seinem  Andenken  zeigen 
nämlich  unter  seinen  Freunden  neben  Vadian  und  Christoph  Schürf  aus 
St. Gallen  noch  österreichische  Barone,  Professoren  aus  Schweinfurt  in 
Franken,  Camerino  in  Italien,  Rain  in  Bayern  und  aus  Stuttgart,  dann 
Studenten  aus  Erfurt,  Nördlingen,  Stuttgart,  aus  Mähren,  Siebenbürgen, 
Passau,  Villach  in  Kärnten,  aus  Salzburg  und  dem  Salzburgischen,  aus 
Speyer,  Ungarn  und  noch  verschiedene  Freunde  unbekannter  oder  un-

5  Oskar Famer,  Huldrych  Zwingli, Bd.I,  Zürich  1943, S. 178f. 
6 Hans  Ankwicz-Kleehoven,  Der  Wiener  Humanist  Johannes  Cuspinian,  Graz/ 

Köln  1959, S.95. 

591 

sicherer  Herkunft.  Man  kann  sich  fragen,  ob  und  wo  heute  eine  derart 
ausgeprägt internationale  Gemeinschaft  von Gelehrten und  Studierenden 
möglich  wäre. 

Der sechste Band  der Vadian-Studien  brachte  1959 eine medizinhisto(cid:173)

rische Arbeit des verstorbenen  Zürcher Medizinhistorikers Bernhard  Milt 
über  «Vadian  als Arzt».  Sie  gewährt  Einblick  in  die  Krankheiten,  Seu(cid:173)
chen  und  Heilungsversuche  jener  Zeit.  Bemerkenswert  ist  die  Feststel(cid:173)
lung, daß der Humanismus mit seiner Gebundenheit  an die antiken Auto(cid:173)
ritäten  für  die Medizin zunächst  einen  Rückschritt  brachte. -  Besonders 
wertvoll  sind  Milts  Ausführungen  über  die  Pest  und  das  Verhalten  ihr 
gegenüber zu Vadians Zeiten. Vadian war durchschnittlich alle zehn Jahre 
seines Lebens Zeuge von großen Pestseuchen. Die Geschichte der Pest  ist 
noch  viel  zu  wenig  bekannt,  und  es gibt  m.W.  keine  eingehendere,  um(cid:173)
fassende Monographie darüber. Und doch hat die Pest Leben und Denken, 
Verhältnisse und die Geschichte, auch die Kirchengeschichte, durch  Jahr(cid:173)
hunderte  aufs  stärkste  mitbeeinfiußt.  Das  Verhalten  der  Theologen,  der 
Ärzte,  der  Behörden  und  der  ganzen  Bevölkerung  gegenüber  der  Pest(cid:173)
gefahr, die Wandlungen in den Anschauungen über die Pest und die Flucht 
in  Pestzeiten  sprengen  natürlich  den  Rahmen  einer  Medizingeschichte 
und  bilden  einen  wesentlichen  Bestandteil  der  Geistes-  und  Glaubens(cid:173)
geschichte. -  Den siebenten  Band  der Vadian-Studien  habe ich im  Okto(cid:173)
ber 1962 veröffentlicht  unter dem Titel: «Vadians Weg vom  Humanismus 
zur  Reformation  und  seine  Vorträge  über  die  Apostelgeschichte  von 
1523.»  Diese  Erklärung  der  Apostelgeschichte  zeigt,  daß  Vadian  1523 
eindeutig im reformatorischen  Lager stand. Weniger eindeutig bleibt noch 
immer,  welcher  Weg  und  welche  Einflüsse  ihn  dorthin  geführt  haben. 
Meine Untersuchungen über seine Wiener Jahre  und die  ersten  St. Galler 
Jahre  konnten  wohl  auf  verschiedene  neue  Zusammenhänge  hinweisen, 
machten  es aber  auch  offenbar,  daß  hier  der  Forschung  noch  eine  große 
Aufgabe  harrt. 

* 

Dies ist der  bis jetzt  erreichte  Stand  in der Vadian-Forschung.  Welche 
Probleme sind in Zukunft  zu erörtern und welche Aufgaben  sind zu über(cid:173)
nehmen ? In  den  beiden  Einleitungen  zu  den  zwei  Bänden  von  Werner 
Näfs Vadian-Biographie sind Forschungsberichte enthalten. Näf hat darin 
selber  mehr  als einmal  auf  die Probleme  und  Aufgaben  der  Vadian-For(cid:173)
schung hingewiesen.  Mit Hilfe  des Nationalfonds  zur  Förderung  der wis(cid:173)
senschaftlichen  Forschung  und  des  Historischen  Vereins  des  Kantons 
St. Gallen  konnte  die  Arbeit  auch  nach  dem  1959 erfolgten  Tod  Werner 
Näfs fortgesetzt  werden. Näf hat in der Einleitung zum ersten Band selber 

592 

darauf  hingewiesen,  daß  die biographische  die  editorische  Arbeit  überholt 
hat.  Während  man  z.B.  bei  Arbeiten  über  die  großen  Reformatoren 
Luther,  Zwingli  und  Calvin  die  vielfach  kritisch  edierten  Quellen  auswer(cid:173)
ten  kann,  ist  es in  bezug  auf  Vadian  wie wohl auch  bei vielen  andern  eher 
umgekehrt:  die  Biographie  bildet  erst  eine  Grundlage  der  Editionen,  nur 
ein geringer  Teil seiner  Schriften  ist  bisher herausgegeben  worden.  Darum 
beurteilt  Näf  selber  sein  Buch  nur  als  eine  Stufe  im  Fortschritt  der  Er(cid:173)
kenntnis.  In  bezug  auf  die  Editionen  sagt  Näf  im  zweiten  Bande,  daß  die 
vorzunehmenden  Texteditionen  meistens  wohl nur  als Teileditionen  mög(cid:173)
lich  sein  werden.  Eine  Gesamtausgabe  kommt  ohnehin  nicht  in  Frage. 
Erstens hatten  die ungedruckten  Schriften  für  die Verbreitung  reformato(cid:173)
rischen  Gedankenguts  sozusagen  keine  Bedeutung,  da  sie  zu  ihrer  Zeit  ja 
nicht  gelesen  werden  konnten.  Zweitens  sind  viele  Schriften  zu  weit(cid:173)
schweifig  oder  sie sind  Fragment  geblieben  oder  zum  Teil nur  im  Entwurf 
vorhanden.  Es  stellt  sich  in  Zukunft  die  Aufgabe,  zunächst  festzustellen, 
welche  Schriften  und  welche  Teile  aus  einer  Schrift  für  eine  Edition  vor(cid:173)
zusehen  sind.  Nach  diesem  Gesichtspunkt  wurde  der  Text  der  Apostel(cid:173)
geschichte  im  siebenten,  oben  genannten  Band  der  Vadian-Studien,  aus(cid:173)
gewählt.  Einen  weiteren  Text  hatte  Werner  Näf  selber  noch  für  die  Edi(cid:173)
tion  ausersehen:  Im  Jahre  1548 hatte  Vadian  eine  große  Schrift  über  den 
Mönchsstand  und  die  Reform  der  Kirche  verfaßt,  worin  er  auch  seine 
Gedanken  darüber  äußert,  unter  welchen Umständen  eine Einigung  unter 
den  Konfessionen  und  ein  allgemeines  Konzil  möglich  seien.  Die  Schrift 
gelangte  nach  Bern  und  befindet  sich  noch  heute  in  der  Berner  Burger(cid:173)
bibliothek.  Näf  hatte  von  dieser  Schrift,  die  er  im  zweiten  Bande  einläß(cid:173)
lich  beschrieben  hat,  einen  Auszug  der  wichtigsten  Teile  besorgt  und  eine 
Teiledition  dieser  Schrift,  die  irgendwie  das  religiöse  Testament  Vadians 
darstellt,  ins Auge  gefaßt.  Diese  Schrift  war  nach  dem  Tode  Vadians  von 
den  St. Galler  Predigern  nach  Bern  geschickt  worden  mit  dem  Ersuchen 
an  den  Berner  Rat,  um  die  Drucklegung  besorgt  zu  sein7.  Der  Druck  aber 
unterblieb;  auch  Näf  konnte  eine  Veröffentlichung  wenigstens  der  wich(cid:173)
tigsten  Teile  davon  nicht  mehr  veranlassen.  Nun  ist  man  schon  aus 
Pietätsgründen  sowohl gegenüber Vadian als auch gegenüber dem Vadian -
Biographen  Näf  verpflichtet,  diese  Schrift  wenigstens  im  Auszug,  aber 
mit  Einleitung  und  Kommentar,  zu veröffentlichen.  Sie ist  heute  in  einem 
besonderen  Sinne  aktuell,  zeigt  sie doch,  daß  Vadian  an  der  Trennung  der 
Kirche litt und wie man zur Reformationszeit  die Kirchenspaltung  keines(cid:173)
wegs  als  etwas  Endgültiges  ansehen  wollte. 

7 Vgl.  über  dieses  reformatorische  Vermächtnis  Vadians  W.Näf,  Vadian  II, 

S. 506-523. 

593 

Werner Näf hat in seiner Ansprache anläßlich der Übergabe des zweiten 
Bandes  der  Vadian-Biographie  an  die  Öffentlichkeit  auf  eine  große 
Schwierigkeit  für  die  Vadian-Forschung  hingewiesen8.  Sie  betrifft  die 
Edition  der  Vadianischen  Briefsammlung  von  Arbenz  und  Wartmann. 
Diese  hat  der  Forschung  unschätzbare  Dienste  geleistet  und  hat  über(cid:173)
haupt erst die wissenschaftliche  Vadian-Biographie und andere Forschun(cid:173)
gen ermöglicht.  Sie war  aber eine der frühesten  wissenschaftlichen  Brief(cid:173)
editionen  in  der  Schweiz  und  weist  deshalb  empfindliche  Mängel  auf. 
Gerade  die  beiden  ersten  Jahrzehnte  des  Briefwechsels,  die  sich  auf  die 
Wiener  Jahre  und  die  ersten  St. Galler Jahre  beziehen,  sind nicht  genug 
chronologisch geordnet. Nachdem man die Briefe in einem Band  gedruckt 
hatte, fand man nachträglich andere Briefe von oder an Vadian in anderen 
Bibliotheken,  und  man  mußte Nachträge  bringen.  Zum  Teil sind  Briefe, 
gerade  undatierte,  chronologisch  falsch  eingeordnet.  Vor  allem  fehlen 
aber in bedenklichem Maße die sachlichen und personellen  Erläuterungen 
zu den einzelnen Briefen,  oder sie sind fehlerhaft,  zum Teil wohl deshalb, 
weil in  Wien  und  in  St. Gallen  die  Spezialforschung  noch  zu  wenig  vor(cid:173)
gearbeitet  hatte.  Eine Neuedition  dieses so umfangreichen  Briefwechsels 
kommt  nicht  in  Frage.  Näf  hat  eine  Lösung  darin  gefunden,  welche  die 
Benutzung der Texte der bisherigen Edition doch noch ermöglichen wird: 
Er hat von allen Briefen Regesten hergestellt, so daß der Hauptinhalt  der 
Briefe  ersichtlich  wird,  und  er hat  die Briefe  chronologisch  geordnet.  Es 
wird nun eine der nächsten Aufgaben  der Vadian-Forschung  sein,  diesen 
Inhaltsangaben  der  Briefe  einen  Sach-  und  Personenkommentar  beizu(cid:173)
fügen.  Vorläufig  ist  die  Ausgabe  der  Briefregesten  bis  zum  Jahre  1526 
oder  bis  1530 geplant.  Man  hofft,  daß  es möglich  sein  werde,  den  einen 
oder  anderen  Brief  noch zu finden.  Bisher  ist man  auf  zwei Briefe  gesto(cid:173)
ßen,  die in  der  Briefedition  fehlten. 

Der  erste  Band  der  Biographie Werner  Näfs,  der  auf  den  Humanisten 
Vadian in Wien Bezug nimmt, wurde 1944 abgeschlossen, ist also während 
des Krieges geschrieben worden. Es bestanden damals zu wenig Möglich(cid:173)
keiten  für  eine  Kontaktnahme  mit  dem  Ausland.  Gerade  die  Beschäfti(cid:173)
gung mit  dem  Humanismus  wird nun  heute  eine immer  größere  Zusam(cid:173)
menarbeit mit anderen in- und ausländischen Persönlichkeiten und Insti(cid:173)
tuten  erfordern.  Wie  fruchtbringend  eine  solche  internationale  Zusam(cid:173)
menarbeit sein kann, hat gerade die Ausgabe des Gedächtnisbüchleins von 
Arbogast  Strub gezeigt, wodurch eine wertvolle Quelle für  die  Geschichte 

8 Werner  Näf,  Leben  mit  Vadian.  Ansprache  an  der  Feier  zum Abschluß des 
Werkes  «Vadian und seine Stadt  St. Gallen » in der Aula der Handels-Hochschule 
St. Gallen am 27. Februar  1957, St. Gallen 1957. 

594 

des Humanismus  in Wien und  seiner Ausstrahlungen  erschlossen  werden 
konnte.  Durch  möglichst  vielfältige  Zusammenarbeit  mit  anderen  For(cid:173)
schern  der  Schweiz  und  des  Auslandes  besteht  auch  die  Hoffnung,  daß 
verschiedene Quellen in bezug auf Vadian sich noch finden lassen. In die(cid:173)
sem Zusammenhang darf darauf hingewiesen werden, daß Professor  Heinz 
Haffter  neben der Wiener Ausgabe des von Vadian in St. Gallen  entdeck(cid:173)
ten  Hortulus von Walahfrid  Strabo, die Vadian  1510 besorgte, noch eine 
Nürnberger  Ausgabe  von  1512  festgestellt  hat,  in  welcher  die  dichteri(cid:173)
schen Beigaben noch vermehrt  sind9. So enthält diese zweite Ausgabe ein 
bisher  unbekanntes  Gedicht  von  Arbogast  Strub10.  Ein  bisher  den  For(cid:173)
schern  deutscher  Zunge  unbekanntes  Gedicht  Vadians  wurde  in  einem 
Büchlein seines Lehrers Matthias Qualle aus Krain gefunden.  Auf  andere 
unbekannte Erzeugnisse Vadians weist Melchior Goldast in seinen Schrif(cid:173)
ten  hin. Vor  allem  ist  durch  eine Zusammenarbeit  mit  Wien  noch  vieles 
zu erhoffen.  War man in St. Gallen früher  nur an der st. gallischen,  refor(cid:173)
matorischen  Wirksamkeit  Vadians  interessiert,  so  geschah  in  Wien  das 
Umgekehrte.  Hier  befaßte  sich  die  Geschichtschreibung  und  Forschung 
nur mit dem Humanisten  Vadian und seiner Tätigkeit in  Wien. Der Lite(cid:173)
raturhistoriker  Josef Nadler  hat  die Bedeutung der Schrift  «De  poetica» 
erkannt. Der Wiener Professor  Hans Rupprich hat sich immer wieder mit 
der  Geschichte  des Humanismus  im  Donauraum  und  in  Süddeutschland 
befaßt. Von seinen Schülern haben etliche Dissertationen geschrieben über 
Schriften  Vadians, zum  Teil verbunden  mit  einer Textausgabe und  deut(cid:173)
scher Übersetzung.  Es ist  zu hoffen,  daß  solche Arbeiten  auch  im  Druck 
erscheinen  werden11. 

9  Heinz Haffter,  Humanistische  Gelegenheitspoesie  um  den  Handschriftenentdek-
ker  und  Editor  Vadian,  in:  Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen  Geschichte,  Bd. 18/ 
19,  1960/61:  In  memoriam  Werner  Näf.  Hg.  von  Ernst  Walder,  S. 108 ff.  -  Im  glei(cid:173)
chen  Band,  S. 186ff.,  findet  sich  meine  Studie:  Vadians  Studienreise  nach  Nordost(cid:173)
italien. 

10  Dieses  Gedicht  wurde  von  Hans  Trümpy  ins  Deutsche  übersetzt  und  in  den 

«Glarner  Nachrichten»  vom  28.April  1962  veröffentlicht. 

11  Von  diesen  Arbeiten  in  Wien  hatte  man  in  St. Gallen  lange  Zeit  nur  zum  Teil 
Kunde.  Von  Dissertationen  über  Vadian  erfuhr  man  m . W.  zum  erstenmal  nach 
einer  Wiener  Reise  von  Professor  Hubert  Metzger  in  St. Gallen.  Eine  Bemerkung  in 
einer  Studie  von  Josef  Nadler,  daß  er  Vadians  Schrift  De  poetica  -  Von  der  Dicht(cid:173)
kunst  -  übersetzt  und  kommentiert  habe,  veranlaßte  Professor  Dr. Heinz  Haffter 
von  der  Universität  Zürich,  den Neffen  Werner  Näfs,  Professor  Dr. Emil  Luginbühl 
und  mich  zu  einer  teils  brieflichen,  teils  persönlichen  Kontaktnahme  mit  ihm.  Sein 
Manuskript  gelangte  so nach St. Gallen. Übersetzung  und  Kommentar  werden  durch 
Professor  Emil  Luginbühl  überprüft  und  für  die  Edition  vorbereitet.  Für  die  Beur(cid:173)
teilung  der  Stellung  der  Humanisten  zu  literarischen  und  philosophischen  Fragen 
ihrer  Zeit  dürfte  diese  Schrift  sehr  aufschlußreich  sein. 

595 

Eine Förderung der wissenschaftlichen  Untersuchungen  und  Ausgaben 

ist von der Vorbereitung auf das bevorstehende Wiener  600-Jahr-Univer(cid:173)
sitätsjubiläum im Jahre 1965 zu erwarten. Bisher sind die Wiener Nations(cid:173)
matrikeln erschienen, allerdings ohne personelle und bibliographische An(cid:173)
gaben, wie es  bei  der  Basler  Matrikelausgabe  der  Fall  ist12.  Aber  in  den 
kommenden Jahren werden wenigstens die Orts- und Personenregister im 
Druck erscheinen.  Die Benutzung  der Matrikeln  ist  außerordentlich  auf(cid:173)
schlußreich, denn man ersieht daraus, daß zur Zeit Kaiser Maximilians  I. 
Scholaren aus Österreich,  Süddeutschland,  der Schweiz, dem Elsaß, Böh(cid:173)
men,  Mähren,  Ungarn,  Siebenbürgen,  Krain  (dem  heutigen  Slowenien), 
Istrien,  Dalmatien,  vereinzelt  sogar  aus  Nordostitalien,  Ost-  und  West(cid:173)
preußen und aus nordischen Ländern nach Wien zogen. Hier eröffnet  sich 
für die Forschung eine bisher noch kaum beachtete Möglichkeit, nicht nur 
für  die Geschichte des Humanismus, sondern auch der Reformation.  Man 
bedenke,  daß  die  österreichischen  Lande,  Ungarn,  Siebenbürgen,  Böh(cid:173)
men, Mähren,  ja  auch Krain im  16. Jahrhundert  zum  guten  Teil evange(cid:173)
lisch waren, eine Tatsache, die erst  durch  die Gegenreformation  und  den 
Dreißigjährigen  Krieg  in  den  meisten  dieser  Länder  ganz  oder  zum  Teil 
rückgängig  gemacht  werden  konnte.  Die Elite  dieser  Gebiete  hatte  aber 
zum  großen  Teil in  Wien  studiert.  Man erahnt  daraus  die  große  Bedeu(cid:173)
tung der humanistischen Universität Wien für die Reformation im Donau(cid:173)
raum und darüber hinaus. Viele dieser Studenten in Wien waren  Vadians 
Schüler und Freunde in Wien gewesen. Wie viele von ihnen haben sich der 
Reformation  angeschlossen ?  Die  Namen,  die  im  Briefwechsel  und  in 
anderen  Schriften  Vadians  gelegentlich  aufscheinen,  genügen  nicht  zur 
Abklärung  dieser  und  anderer  Fragen.  Denn  die  Leute,  die  sich  immer 
wieder  in  Wien  persönlich  trafen,  schrieben  einander  keine  Briefe.  Hier 
ist  man  auf  neue  Quellenfunde  und  Untersuchungen  angewiesen. 

Ein großer Teil der Personen, die in den Matrikeln oder in Vadianischen 
Schriften  genannt  werden,  muß  noch  identifiziert  werden.  Seit  dem  Zu(cid:173)
sammenbruch  der  Donaumonarchie  hat  die  Forschung  hier  viel  größere 
Schwierigkeiten  zu  überwinden  als  früher.  Nicht  nur  ist  zum  Teil  die 
Zusammenarbeit  unterbrochen,  schlimmer  sind  die sprachlichen  Schwie(cid:173)
rigkeiten.  Denn  die  slawischen  Völker  und  die  Ungarn  publizieren  alle 
Ausgaben  und  Untersuchungen  in ihren nationalen  Sprachen.  Man  kann 
trotzdem daran nicht vorbeigehen. Gerade in der slowenischen Geschichts(cid:173)
forschung,  also im Gebiete des ehemaligen  Krain in Nordjugoslawien,  ist 

12 Vgl. für die Zeit des Humanismus: Die Matrikel der Universität Wien, hg. vom 

Institut für  österreichische  Geschichtsforschung,  Bd.II,  1451-1518/1, 1.Lieferung 
(Text);  Bd.III,  1578/II-1579/I,  1.Lieferung  (Text),  bearbeitet  von  Franz  Gall, 
Graz/Köln 1959. 

596 

man  überaus  initiativ,  auch  in  bezug  auf  die  Geschichte  des  Humanismus 
und  der  Reformation.  Dies  geschieht  natürlich  aus  einem  nationalen 
Interesse heraus, weil vor allem durch  die Reformation  die Südslawen  und 
Ungarn  ihre  Schriftsprachen  erhielten.  Auch  Vadian  stand  in  Wien  mit 
Slawen in Verbindung. Es müssen irgendwie Verbindungsstellen  hergestellt 
werden, damit die Schwierigkeiten der Kontaktnahme, der  Bücherbeschaf-
fung  und  der  Sprachenunkenntnisse  besser  überwunden  werden  können. 

Dazu ist noch folgendes  zu sagen: Wer  bei der Durchführung  der  Refor(cid:173)
mation  die  erste  treibende  Kraft  war,  ist  noch  immer  in  bezug  auf  viele 
Gebiete  unbekannt.  Bernd  Moeller  schreibt  in  der  Einleitung  zu  seiner 
kürzlich  erschienenen  Biographie  Johannes  Zwicks:  «Man  möchte  mei(cid:173)
nen,  anderthalb  Jahrhunderte  intensiver  Erforschung  der  Reformations(cid:173)
geschichte  hätten  den  Gegenstand  erschöpft.  Wer  sich  etwas  auskennt, 
weiß  aber,  daß  davon  nicht  die  Rede  sein  kann.  Insbesondere  die  ober(cid:173)
deutsche Reformation  stellt noch eine Fülle kleiner und großer  Fragen1 3.» 
Moeller  weist  auch  darauf  hin,  daß  die  heutige  evangelische  Gemeinde  in 
Konstanz  nicht  Blarer  und  Zwick  zu  ihren  Vätern  habe.  Sie ist  eine  Neu(cid:173)
gründung,  nachdem  Konstanz  1548  völlig  rekatholisiert  worden  war.  So 
fehlte  hier auch  die Kontinuität  der  Geschichtschreibung  und  -forschung 
über  die  Reformation.  Das  gleiche  gilt  aber  auch  für  weite  Gebiete  des 
Donauraumes.  Die  Reformationsgeschichtschreibung  konnte  dort,  wo 
der Protestantismus unterdrückt  worden war, erst im letzten  J a h r h u n d e rt 
wieder  einsetzen.  Wie  viele Schriften  und  andere  Dokumente  mögen  vor(cid:173)
her  verschollen  oder  in  Vergessenheit  geraten  sein.  Man  steht  hier  in  der 
Tat  noch  immer  vor  Neuland1 4.  Hier  erschließen  sich  auch  neue  Möglich(cid:173)
keiten  für  die  Beurteilung  der  Bedeutung  Vadians.  So  hat  Vadian  etwa 
im  Jahre  1506 während  der  Pestzeit  in  Wien  in  Villach  in  Kärnten  kurze 
Zeit  Schule  gehalten.  Die  Zusammenstellung  der  Villacher  Studenten 
zeigt, daß  diese gerade in den darauffolgenden  Jahren,  als Vadian in  Wien 

13 Bernd Moeller, Johannes  Zwick und  die Reformation  in Konstanz,  Gütersloh 

1961,  S.9. 

14 Hier  muß  man  leider  noch  auf  weitere  Lücken  der  Kirchengeschichtschrei(cid:173)
bung  hinweisen.  Die  Zeit  unmittelbar  vor der  Reformation  wird  auch  heute  noch 
allzu stiefmütterlich  behandelt. Man befaßt  sich im allgemeinen nur mit den bedeu(cid:173)
tendsten Humanisten  und Theologen. Die  evangelische  Geschichtschreibung  neigt 
ohnehin  dazu,  die  Zeit  unmittelbar  vor  der  Reformation  zu  vernachlässigen.  In 
bezug auf  die Reformationszeit  wird  der Mißstand  in  dieser  Hinsicht  noch schlim(cid:173)
mer.  Über  die großen  Reformatoren,  besonders  über  Luther  und  Calvin,  erscheint 
alljährlich eine Unmasse Literatur, während biographische und andere Untersuchun(cid:173)
gen  über  viele  andere  bedeutende  Persönlichkeiten  der  Reformationszeit  auf  sich 
warten lassen. Ein Blick in neuere Kirchenlexika oder in die neuesten Kataloge über 
evangelische  Literatur  wird  das alles leicht  bestätigen. 

597 

Professor  war, in großer  Zahl  dort  studierten.  Villach  war aber  auch  eine 
der  ersten  österreichischen  Städte,  die  sich  der Reformation  anschloss15. 
Hier  wird  also  deutlich  die  Bedeutung  der  Universität  Wien  und  auch 
ihrer  humanistischen  Lehrer  für  die  Empfänglichkeit 
reformatorischer 
Ideen  sichtbar.  Andere  Spezialstudien  haben  erwiesen,  daß  führende 
Männer der Reformation  in Siebenbürgen  oder aus Krain  in Wien  studiert 
hatten,  zum Teil  auch  mit Vadian  in Verbindung  gestanden  hatten1 6.  Es 
bleibt  hier noch  vieles abzuklären.  In  Schriften  Vadians  haben  z.B. Leute 
Widmungsgedichte  beigesteuert,  von denen  man noch  immer  nicht  weiß, 
was aus ihnen  später  geworden ist, z. B. ein Mathias  Paulinus  aus  Bludenz 
im  Vorarlberg  und  andere1 7. 

Vadian  h at  zur  Zeit  Kaiser  Maximilians  I.  in  Wien  studiert,  einer  sel(cid:173)

tenen  Blütezeit  der Universität,  obwohl der Kaiser  höchst  selten  in  Wien 
verweilte.  Maximilian  war  aber  ein Förderer  der  Geschichtswissenschaft 
und  auch  der  Naturwissenschaft,  insofern  von  einer  solchen  damals  die 
Rede  sein  konnte.  In  jüngster  Zeit  ist  nun  die  Forschung  in  bezug  auf 
Maximilian kräftig  vorwärtsgeschritten.  Es erschienen,  abgesehen von der 
Veröffentlichung  politischer  Dokumente,  Studien  über  die  Geschicht(cid:173)
schreiber  Jakob  Mennel,  Ladislaus  Sunthaym  und Johannes  Cuspinian18. 
Es  wären  auch  Studien  über  den  Astronomen  und  Mathematiker  Georg 
Collimitius  und  andere  erwünscht,  denn  in  diesen  Kreisen  verkehrte 
Vadian.  Auch  mit  Politikern  der  Maximilianischen  Ära  stand  er  in  Ver(cid:173)
bindung,  so mit dem  österreichischen  Vitzdum  Laurenz  Saurer,  mit Sig-

15 Vgl. Conradin Bonorand, Vadian  in Villach; Wilhelm Neumann, Villachs  Stu(cid:173)
denten  an deutschen  Universitäten  bis 1518; derselbe, Die Reformation  in Villach, 
in: 900 Jahre Villach. Neue Beiträge zur Stadtgeschichte. Geleitet von Dr. Wilhelm 
Neumann, Villach. 1960, S.207ff.,  2373"., 411ff. 

16  Dies gilt z. B. von Johannes Honter, einem der Hauptreformatoren  Siebenbür(cid:173)
gens, vom Slowenen Primus Trubar, der jedoch erst einige Jahre nach Vadians Weg(cid:173)
zug in Wien war. 

17 Von einem andern Bludenzer, Jakob  Bedrot, der in Wien Vadians Schüler war 

und Mitarbeiter  Bucers in Straßburg  wurde, ist eine biographische Studie im Jahr(cid:173)
buch  des Vorarlberger  Museumsvereins,  Jahrgang  1962, erschienen. 

18 Vgl. etwa  die Spezialuntersuchungen,  die fast  alljährlich  in den Mitteilungen 
des  Instituts  für  österreichische  Geschichtsforschung  erscheinen,  z.B. Bd.  LXII, 
1959, S. lff.:  Hermann Wiesflecker,  Maximilian I. und die habsburgisch-spanischen 
Heirats- und Bündnisverträge von 1495/96. -  S. 53ff.:  Fritz Eheim, Ladislaus Sunt(cid:173)
haym.  Bin  Historiker  aus  dem  Gelehrtenkreis  um  Maximilian  I.  -  Über  Jakob 
Mennel aus Bregenz  hat vor Jahren  A.Lhotsky  einige  Studien  in den historischen 
Zeitschriften  Vorarlbergs  veröffentlicht.  Auch  andere österreichische  und deutsche 
Zeitschriften, z. B. Carinthia I, bringen in jüngster Zeit bedeutende Untersuchungen 
zu Kaiser  Maximilian I. und seiner Zeit. Besonders in den Archiven von Innsbruck 
und  Wien und andernorts  wartet  noch eine ungeheure  Fülle unbekannten  Quellen(cid:173)
materials  der  Bearbeitung  oder  der intensiveren  Registrierung. 

598 

mund  von Herberstein, Kardinal  Matthäus  Lang, Bischof  Pietro  Bonomo, 
Jacob  Spiegel,  Richard  Bartholinus,  Francesco  Sforza,  dem  Sohn  Lodo-
vico  Moros,  mit  ungarischen  und  polnischen  Politikern  und  anderen1 9. 
Diese  Beziehungen  werden  meistens  nur  zufällig  in  irgendeiner  Schrift 
angedeutet.  Es  stellt  sich  hier  die  Frage,  welchen  Eindruck  Vadian  von 
diesen  Beziehungen,  vor  allem  mit  den  hohen  politisierenden  Geistlichen, 
mit  nach  Hause  genommen  hat  und  welche  Bedeutung  sie  für  seine  spä(cid:173)
tere  Stellungnahme  hatten. 

Wie  man  sieht,  beziehen  sich  die  großen  Aufgaben  der  Vadian-For-
schung  auf die Erhellung  seiner Wiener  und  seiner ersten  St. Galler  Jahre. 
Einige  Veröffentlichungen  in  den  Vadian-Studien  sollten  es  nun  ermög(cid:173)
lichen,  den  Humanismus  Vadians  besser  beurteilen  zu  können,  und 
andere,  vorher  erwähnte  Arbeiten,  die  geplant  sind,  werden  ebenfalls  für 
diese  Beurteilung  überaus  wichtig  sein.  Inwiefern  unterschied  sich  der 
Humanismus  klar  von  der  spätmittelalterlichen  Theologie  der  Scholastik 
und  von  der  nachfolgenden  Reformation,  und  in  welchen  Bereichen  sind 
diese  Unterschiede  minim  oder  belanglos ?  Wo  war  in  den  Dichtungen 
und  Schriften  der  Humanisten  bloße  Konvention  und  leere  Form,  auch 
geistlose Nachahmung  der  Antike,  und  wo ist  innere  Anteilnahme,  eigene 
Überzeugung  dabei ? 

Wenn  bei  der  Vadian-Forschung  gerade  die  Wiener  Jahre  noch  viele 
Aufgaben  und  Probleme  stellen,  bedeutet  das  nicht,  daß  in  bezug  auf  die 
St.Galler  Wirksamkeit  Vadians  alle  Fragen  mehr  oder  weniger  gelöst 
seien.  Die  Quellen  fließen  zwar  viel  reichlicher  in  der  Reformationszeit, 
insbesondere  was  die  Briefe  anbelangt.  Man  kann  die  einzelnen  Schritte 
und  Leistungen,  auch  die  Beziehungen  des  Reformators  und  Bürgermei(cid:173)
sters einigermaßen  rekonstruieren.  In  der Edition  der Vadianischen  Brief(cid:173)
sammlung  sind  nach  dem  Jahre  1526  die  Briefe  besser  chronologisch  ge(cid:173)
ordnet,  von  wenigen  Ausnahmen  abgesehen.  Die  Korrespondenten  sind 
zumeist  Personen,  deren  Herkunft  oder  Bedeutung  sich feststellen  läßt. 

Trotzdem  stellen  sich  auch  für  die  Erforschung  der  St.Galler  Zeit 
Vadians  noch  genug  Aufgaben  und  Probleme2 0.  Insbesondere  ist  eine 
Frage  der  ersten  Reformationsjähre  noch  nicht  abgeklärt:  Welche  Rolle 
spielte Vadian in bezug auf die anonymen  und Pseudonymen  Flugschriften 

19  Vadian  kannte  auch  den  polnischen  Humanisten  und  Diplomaten  Johannes 
Dardiscus,  der  zeitweise  auch  diplomatische  Dienste  für  Kaiser  Maximilian  I.  über(cid:173)
nahm  und  der  später  als Bischof von  Ermland  kirchlicher  Vorgesetzter  des  Nikolaus 
Kopernikus  werden  sollte.  Eine  neuere  wissenschaftliche  Biographie  über  ihn  gibt 
es m. W. nicht. Sein noch erhaltener umfangreicher  Briefwechsel  ist über viele Biblio(cid:173)
theken  und  Archive  Europas  verstreut. 

30  In  bezug  auf  die zweibändige  Vadian-Biographie  ist  zu  sagen,  daß  Werner  Näf 

599 

der  ersten  Reformationsjähre  ? Es  ist  bekannt,  daß  besonders  die  deutsch 
geschriebenen,  anonymen  oder  mit  einem  Decknamen  versehenen  Plug(cid:173)
schriften  ungeheuer  verbreitet  waren  und  für  die  Verbreitung  der  Refor(cid:173)
mationsideen  im  Volke eine wohl nicht  geahnte  Bedeutung  gehabt  haben. 
So  gibt  es  eine  Flugschrift  unter  dem  Decknamen  Judas  Nazaraei,  vom 
alten  und  neuen  Gott,  Glauben  und  Lehre  (dies der  Titel in  neuhochdeut(cid:173)
scher  Passung).  Dieselbe  Schrift  erschien  1521 in  Österreich,  wahrschein(cid:173)
lich  in Wien, in  zweiter  Auflage  unter  dem  Titel:  «Ein Unterschied  zu  er(cid:173)
kennen  den  allmächtigen  Gott,  und  wie  die  neuen  Götter  auf  sind  kom(cid:173)
men,  kürzlich  begriffen».  Eduard  Kück,  der  Herausgeber  dieser  Schrift, 
hat  vor  vielen Jahrzehnten  dieselbe  und  die unter  dem  Namen  Karsthans 
erscheinenden  Schriften  Vadian  zugesprochen,  indem  er  unter  anderem 
das  Anagramm  Judas  Nazaraei  in  «Vadian  arzet»  auflöste.  Andere  Her(cid:173)
ausgeber  und  Reformationshistoriker  sind  dieser  Auffassung  gefolgt. 
Traugott  Schieß  hat  in  einer  sorgfältigen  Untersuchung,  betitelt:  « H at 
Vadian  deutsche Flugschriften  verfaßt  ?», diese Frage  aber in völlig  nega(cid:173)
tivem  Sinne  entschieden20».  Werner  Näf,  der  auf  Grund  seiner  Brief(cid:173)
analysen  in  seiner  Biographie  die  Ansicht  einer  erst  allmählich  reifenden 
Entscheidung  Vadians  für  die  Reformation  vertritt,  hat  sich  Schieß  an(cid:173)
geschlossen21.  Es  gibt  aber  doch  noch  in  St. Gallen  Tendenzen,  die  an 
einer Verfasserschaft  Vadians festhalten  wollen. Merkwürdig ist auch,  daß 
die Wiener Ausgabe der Schrift  des sogenannten J u d as Nazaraei nach  einer 
zumindest  mehr  als  100jährigen  Tradition  Vadian  zugesprochen  wird. 
Diese  These  haben  bis zum  heutigen  Tage  österreichische  Kirchenhistori(cid:173)
ker, katholische  wie evangelische, übernommen2 2.  Die Angelegenheit  läßt 
sich  wohl nicht  so einfach  mit  ja  oder  nein  beantworten.  Es  geht  nun  dar(cid:173)
um,  feststellen  zu  können,  ob  die Wiener  These  einer  Verfasserschaft  Va(cid:173)
dians auf ältere Quellen zurückgeht  oder ob dies nur ein  Phantasieprodukt 
des  19.Jahrhunderts  ist.  Es  geht  in  der  Zukunft  auch  darum,  die  merk(cid:173)
würdige  lateinische  Materialsammlung  in  Ms. 58  der  Stadtbibliothek  in 
St. Gallen,  in  der  Vadian  antirömische,  zum  Teil  höchst 
interessante 
Äußerungen  wohl verschiedener  Autoren  zusammengestellt  hat,  zu  analy-

auf keinen Fall dieselbe auf mehr als zwei Bände anwachsen lassen wollte. Die Dar(cid:173)
stellung mußte darum auf die Erörterung  verschiedener Fragen  verzichten, so z. B. 
auf Vadians politische Stellungnahme in den  ersten  St.Galler Jahren, also um 1520, 
auf die er in seinen Deutschen Historischen Schriften  immer wieder anspielt, weiter 
auf  die  Beziehungen  zu  Calvin  und  anderen  Personen  usw. 

20a Pestgabe  des  Zwingli-Vereins  zum  70. Geburtstage  seines  Präsidenten  Her(cid:173)

mann  Bscher,  Zürich,  27. August  1927.  S. 66-97. 

21 W. Näf,  Vadian  II,  S. 121 und  dazu  Anm. 224. 
22  Vgl.  z.B.  Grete  Mecenseffy,  Geschichte  des  Protestantismus  in  Österreich, 

Graz/Köln  1956, S. 10. 

600 

sieren.  Auch  geben  gewisse  Briefstellen  Hinweise,  daß  Vadian  vom  Er(cid:173)
scheinen  lateinischer  Flugschriften  Kenntnis  hatte,  wie er  denn  auch  sol(cid:173)
che  in  seiner  Privatbibliothek  besaß.  Diese  Fragen  sind  nicht  von  der 
Vadian-Forschung  allein  zu  lösen.  Ich  glaube,  daß  die  ganze  Frage  neu 
und  gründlich  aufgerollt  werden  müßte,  durch  Reformationshistoriker, 
aber  nicht  nur  durch  sie  allein,  auch  durch  Gemanisten,  Altphilologen, 
Druckerforscher  und  Literaturhistoriker.  Eine  Schwierigkeit  besteht  dar(cid:173)
in,  daß  es immer  nur  Teilausgaben  dieser  Flugschriften  gibt  und  daß  mit 
Ausnahme  der  Gustav-Freytag-Flugschriftensammlung 
in  der  Stadt(cid:173)
bibliothek  Frankfurt  am  Main  die  Bibliotheken  diese  Flugschriften,  die 
man  miteinander  vergleichen  muß,  nicht  vollzählig  beisammen  haben. 
Neue  kritische  Ausgaben,  vielleicht  auch  mit  Faksimiledrucken,  bilden 
ein  dringendes  Gebot  der  Reformationsforschung23. 

Des  weiteren  kann  man  feststellen,  daß  die  Personen-  und  Familien(cid:173)
forschung  noch  genug  Probleme  und  Aufgaben  stellt.  Unter  den  Bekann(cid:173)
ten  und  Korrespondenten  Vadians  in  seiner  St. Galler  Zeit  erscheinen 
noch  viele Personen,  von  denen  man  zwar  weiß,  aus welcher  Ortschaft  sie 
stammten  und  zum  Teil,  was  sie  geleistet  haben,  aber  die  nähere  Fami(cid:173)
lienzugehörigkeit  oder  die  Universitäten,  wo sie  studiert  haben,  oder  wei(cid:173)
tere  Schicksale  sind  unbekannt.  Zu  welcher  Familie  gehörte  der  Trogener 
Pfarrer  Pelagius Amstein  aus Bischofszeil  ? Was  ist  aus dem  Schaff  hauser 
Stadtarzt  Johannes  Adelphi  aus  Straßburg  geworden,  nachdem  er  Schaff(cid:173)
hausen  verlassen  und  mit  Vadian  nicht  mehr  korrespondierte  ? Man  hört 
nichts mehr  von  ihm. Wo h at  Thomas  Gaßner  aus Bludenz  im  Vorarlberg, 
der  Hauptreformator  in  Lindau,  der  mit  Vadian  eifrig  korrespondierte, 
studiert  ? War  er  vielleicht  auch  in  Wien  gewesen  ? Dergleichen  Fragen 
stellen  sich  in  Hülle  und  Fülle2 4.  Was  die  Personen-  und  Familienfor(cid:173)
schung  der  Nordostschweiz  und  des  Bodenseegebietes  anbelangt,  könnte 
eine  systematische  Auswertung  des  Diariums  Johannes  Rütiners,  eines 

23 Eine  Neuausgabe  der  Schrift  von  Judas  Nazaraei  und  anderer  Schriften  in 
modernerer  Form  besorgt  jetzt  Bobert  Stupperich  im  Sammelbande:  Reformato(cid:173)
rische  Verkündigung  und  Lebensordnung  (Bd. III  der  Sammlung  Klassiker  des 
Protestantismus).  -  R.Stupperich  hat  auch  untersucht,  ob  die  Flugschrift  Neu-
Karsthans  Martin  Bucer  zuzuweisen  sei  oder  nicht.  Vgl.  Martin  Bucers  Deutsche 
Schriften,  Bd. I,  Frühschriften  1520-1524. Hg. von  R. Stupperich, Gütersloh  1960, 
S.385ff.,  396, 406ff., 445f. 

24 Wir wissen z. B.  noch immer  viel zu wenig, wer in Italien  studiert  hat. Syste(cid:173)
matische  Untersuchungen  über  den  Besuch  italienischer  Universitäten  sind  im 
Gange,  vor  allem  durch  Fritz  Weigle.  Die  deutschen  Nationsmatrikeln  in  Italien 
beginnen leider meistens erst in der zweiten Hälfte  des 16. Jahrhunderts, so daß die 
Untersuchungen  in  bezug  auf  die  frühere  Zeit  nur  sehr  langsam  voranschreiten 
können. 

601 

Schwiegersohnes  von  Johannes  Keßler,  das  sich  in  der  Stadtbibliothek 
St. Gallen  befindet,  weiterhelfen.  Leider  ist  es  in  einem 
furchtbaren, 
schwerverständlichen  Küchenlatein  geschrieben.  Erst  eine kritische,  kom(cid:173)
mentierte  Ausgabe  oder  der  Versuch  einer  Übersetzung  könnte  eine  rich(cid:173)
tige  Ausschöpfung  des  Materials,  das  wichtige  Einblicke  gewährt 
in 
St. Galler  Freundschaften  und  andere  Beziehungen,  ermöglichen.  Diese 
Herausgabe  von  Rütiners  Diarium 
in  den  «St.Galler  Mitteilungen» 
würde  die  St. Galler  bzw.  nordostschweizerische  Geschichtsforschung  um 
eine wichtige Quelle bereichern! Dieses Diarium  bezieht  sich allerdings  n ur 
zu  einem  kleinen  Teil  auf  das  Leben  Vadians,  aber  man  kann  sein  Leben 
besser  verstehen,  wenn  seine  Umwelt  besser  bekannt  wird.  Damit  ist 
gleich  auf  ein  weiteres  Postulat  hingewiesen:  Die  Kenntnis  des  Bürger(cid:173)
meisters und  Reformators  Vadian kann  nur durch weitere Forschung  über 
die  St. Galler  und  Ostschweizer  Kirchen-  und  Geistesgeschichte  gefördert 
werden.  Es  wäre  z.B.  dringend  notwendig,  daß  man  darangehen  würde, 
für  die  Nordostschweizer  Kantone  ein  Verzeichnis  aller  evangelischen 
Pfarrer  aus  dem  16. und  17. Jahrhundert  zu  erstellen.  Gerade  für  die  Re(cid:173)
formationsjahrzehnte  ist  unsere  Kenntnis  darüber  noch  sehr  lückenhaft. 
Gerade  solche  Pfarrerverzeichnisse  mit  biographischen  Angaben  könnten 
weitere  Hinweise  bieten  auf  die  Fragen,  wer  alles  in  der  Nordostschweiz 
für  die  Reformation  sich  eingesetzt  und  durch  Predigt,  Schule  und  lite(cid:173)
rarische  Tätigkeit  für  dieselbe  gewirkt  hat. 

Auf  ein  anderes  Problem  sei  hier  kurz  hingewiesen:  Eine  Hauptquelle 
für  die  Reformationsgeschichte  Graubündens  bildet,  neben  dem  Zwingli-
und  Bullinger-Briefwechsel,  die  Vadianische  Brief Sammlung.  Leider  ist 
die  Quellenlage  auch  hier  so, daß  nur  die  Briefe  an  Vadian,  nicht  aber  die 
von  ihm  erhalten  sind.  Vadian  hatte  aber,  zum  Teil  durch  Heirat  seiner 
Geschwister,  Verwandte  in Maienfeld,  im  Prättigau  und  in Davos, also  im 
Gebiete  des  Zehngerichtebundes.  Dazu  stand  er  mit  dem  Churer  Refor(cid:173)
mator  Johann  Comander  in  Briefwechsel.  Von  den  turbulenten  Ereig(cid:173)
nissen  zwischen  1529 und  1531, die  dem  Churer  Abt  Theodul  Schlegel  das 
Leben  kosteten,  erfährt  man  zu  einem  guten  Teil  aus  den  Berichten 
Comanders an Vadian.  In  den Einzelheiten  tappt  man freilich  noch  immer 
im  dunkeln,  trotzdem  Oskar  Vasella  alles  bisher  bekannte  Material  für 
seine Monographie  über  die ersten  Reformationsjähre  und  Theodul  Schle(cid:173)
gel verwertet  hat2 5.  Warum  berichtete  der  evangelisch  gewordene  Churer 
Schulmann  Jakob  Salzmann,  genannt  Salandronius,  Vadian  zunächst 
über  die  Reformationsfreundlichkeit  des  Abtes  und  einige  Jahre  später 

25  Oskar  Vasella,  Abt  Theodul  Schlegel  von  Chur  und  seine  Zeit,  1515-1629, 

Freiburg i.Ü.  1954. 

602 

über dessen Gegnerschaft  ? Wäre es da möglich, die Briefe desselben Salz(cid:173)
mann  an Leo Jud  in Einsiedeln  noch aufzufinden,  so würden  wohl einige 
Fragen  geklärt. Doch auch die Einzelheiten der Verwandtschaft  Vadians 
mit  einzelnen  Bündnern  ist  noch  nicht  völlig klar,  besonders noch  nicht 
seine  Stellung  zur  damals  mächtigsten  Davoser  Familie  Beeli,  die  sich 
gern  Beeli  von  Beifort  nannte.  Gerade  von  Georg  Beeli  ist  in  Briefen 
Comanders  an  Vadian  immer  wieder  die  Rede,  und  gerade  dieser  Beeli 
spielte in den Auseinandersetzungen  mit Abt  Theodul Schlegel eine nicht 
unbedeutende  Rolle. Da  das  Gebiet  des Zehngerichtebundes  staatsrecht(cid:173)
lich zu  Österreich gehörte, könnten  bisher noch unbekannte  Innsbrucker 
Archivalien ausgeschöpft  werden. Die ersten beiden Jahrzehnte der Bünd(cid:173)
ner  Reformationsgeschichte,  einschließlich  der  Täuferfrage  in  Graubün(cid:173)
den,  lassen  sich  jedenfalls  nur  in  Zusammenhang  und  in  Zusammen(cid:173)
arbeit  mit  der  Vadian-Forschung  aufhellen. 

* 

Zum Schlüsse sei noch auf einige Aufgaben hingewiesen, welche geplant 
oder  bereits  in  Ausführung  begriffen  sind,  aber  auch  auf  Arbeiten,  die 
fortgesetzt  oder in Angriff genommen werden sollten. Den  Hauptbestand(cid:173)
teil  der  St. Galler Stadtbibliothek  Vadiana bildete zuerst die Vadianische 
Privatbücherei, die er testamentarisch der Stadt schenkte. Auf Grund von 
gewissen  Katalogen  und  von Brandnummern  kann  man  den  ungefähren 
Bestand  seiner  Bücherei  zur Zeit  seines Todes feststellen.  Verena  Schen(cid:173)
ker-Frei hat die Titel systematisch zusammengetragen, auch verschiedene 
nicht in der Vadiana sich befindende Bücher in anderen Bibliotheken  fest(cid:173)
gestellt. In  der Stadtbibliothek  in St. Gallen haben  Dr. Hans Fehrlin  und 
Helen Thurnheer diese Arbeiten und Untersuchungen vervollständigt. So 
kann  man  auf  die  baldige  Drucklegung  einer  neuen  Arbeit  in  der  Reihe 
der Vadian-Studien  hoffen.  Vielleicht  wird das Erscheinen dieser  Zusam(cid:173)
menstellung  auch  das  Auffinden  von  nicht  mehr  vorhandenen,  einst 
Vadian  gehörenden  Büchern  erleichtern.  Leider  sind  gerade  die  meisten 
Kirchenväterausgaben,  welche  sicher  manche  Randbemerkungen  von 
Vadians Hand in sich bargen, abhanden gekommen26. -  Die  ausgedehnte 
Briefsammlung  bildet,  zusammen  mit  den  St. Galler  Ratsprotokollen, 
eine  hervorragende  Fundgrube  für  das  damalige  Post-  und  Botenwesen. 
Der  Zürcher  Marc  Moser  hat  das  Material  durchgearbeitet  und  bereitet 

26 In bezug auf Vadians Privatbücherei ist bisher erschienen: Ferdinand Elsener, 
Die juristischen Bücher in der Bibliothek  des St.Galler Burgermeisters und Refor(cid:173)
mators Joachim  von Watt, genannt  Vadianus, in: Festgabe für  Hermann Renne(cid:173)
fahrt,  Archiv  des  Historischen  Vereins  des  Kantons  Bern,  44.  Band  (1958), 
2. Heft, S. 243-260. 

603 

eine Abhandlung  über das  St. Galler und benachbarte  Post-  und Boten(cid:173)
wesen zur Zeit  Vadians vor. Es wird m.W. die erste größere Arbeit  sein, 
welche die Bedeutung eines Humanisten und Reformators im Zusammen(cid:173)
hang mit dem Post- und Botenwesen untersucht.  Hier gibt es in der Tat 
Zusammenhänge,  die man nicht  außer  acht  lassen  darf.  In das  Zeitalter 
Kaiser Maximilians I. fällt im deutschen Kulturraum die Geburtsstunde des 
organisierten  Postwesens.  An dieser  neuen  Einrichtung  waren  nicht  nur 
die veränderten  Verkehrs-  und Wirtschaftsverhältnisse  der  beginnenden 
Neuzeit die treibenden Faktoren, auch der Humanismus hat daran Anteil. 
Denn  er förderte  den persönlichen  Kontakt  durch  Briefe  in einem  Aus(cid:173)
maße, welches früheren  Zeiten unbekannt  war. Man hat auch  hier  daran 
festzuhalten,  daß Geistesgeschichte einerseits, politische und Wirtschafts(cid:173)
geschichte  anderseits  einander  beeinflussen. 

Sehr  vieles  wird  sich  aus  der  Briefsammlung  und  aus  Vadianischen 
Schriften  für die Geschichte der Musik  in der Zeit des Humanismus und 
der Reformation  gewinnen lassen, stand doch Vadian mit vielen Musikern 
seiner Zeit in Verbindung.  Recht interessant  ist es ja auch, wie das Buch 
von Marcus Jenny über die Geschichte des schweizerischen  Gesangbuches 
im  16. Jahrhundert  von neuem  dartut,  daß St. Gallen  unter  der  Leitung 
des Schulmeisters  Dominik  Zili, gefördert  vom Rate, das erste  schweize(cid:173)
rische  Gesangbuch  hervorbrachte  und  die  Kirchengesangfeindlichkeit 
Zwingiis nicht  mitmachte27. In diesem Rate  saß aber  als leitende  Person 
Vadian.  Eine Abhandlung über Vadian und die Musik seiner Zeit ist des(cid:173)
halb sehr erwünscht und kann sehr aufschlußreich werden. Mit der Kennt(cid:173)
nis des Gesanges und der Musik im Zeitalter der Renaissance, des Huma(cid:173)
nismus und der Reformation  ist es noch immer nicht zum besten  bestellt. 
Während  über  die  darstellende  Kunst  dieser  Epoche  Jahr  für  Jahr  in 
unabsehbarer  Zahl  Bücher  und Studien  erscheinen,  bleibt  das  Interesse 
in  bezug  auf  Gesang  und Musik  der  gleichen  Zeit  auf  eine  relativ  wohl 
kleine Zahl von Spezialforschern  beschränkt.  Und doch  beweisen  gerade 
die Bilder der Renaissancezeit, auf denen immer wieder  Musikinstrumente 
zu sehen sind, daß der Musik im gesellschaftlichen  Leben jener  Zeit  eine 
überaus  große  Bedeutung  zugewiesen  und daß die Renaissance  auch auf 
dem  Gebiete der Musik  schöpferisch  war. 

Die Medizingeschichte ist trotz  der Arbeit  Bernhard  Muts über  Vadian 
als Arzt  gewiß  nicht  erschöpft.  Die Vadian-Forschung  berührt  sich  bei(cid:173)
spielsweise  mehrfach  mit  der  Paracelsus-Forschung.  In  meiner  Studie 
über Vadian in Villach28 konnte ich feststellen,  daß die in der Paracelsus-
27  Markus Jenny, Geschichte des deutsch-schweizerischen  evangelischen  Gesang(cid:173)

buches  im  16. Jahrhundert,  Basel  1962, S. 7, 65ff.,  157ff. 

28 Vgl. Anm.  15. 

604 

Literatur bis zum heutigen Tage immer wieder behauptete  Bekanntschaft 
Vadians  mit  Paracelsus  in  Villach  und  dergleichen  mehr  Phantasiepro(cid:173)
dukte  sind, die durch  gar  keine Quellen  erhärtet  werden  können.  In  der 
Vadianisehen Briefsammlung  werden auch Ärzte aus Süddeutschland  und 
besonders  in  Salzburg  genannt,  deren  Bedeutung  noch  zu  wenig  unter(cid:173)
sucht  ist. Salzburg  war aber  ein beliebter  Aufenthaltsort  des  Paracelsus, 
wo er auch gestorben ist. Man sieht, daß sich auch hier Vadian- und  Para(cid:173)
celsus-Forschung unter  Umständen  berühren können und daß die Unter(cid:173)
suchungen auch in dieser Richtung fortschreiten  müssen. Mit der Heraus(cid:173)
gabe von Vadianisehen  Schriften  einerseits und von  Paracelsus-Schriften 
anderseits wird es langsam möglich sein, die geistigen Wesensunterschiede 
der beiden Männer,  die einander innerlich fremd  blieben, zu erfassen.  Er(cid:173)
freulicherweise  wird  jetzt  die von  Karl  Sudhoff  begonnene  kritische  Ge(cid:173)
samtausgabe des Paracelsus fortgesetzt,  und nach den medizinischen  und 
naturwissenschaftlichen  Schriften  erscheinen  jetzt  die hauptsächlich  von 
Kurt  Goldammer herausgegebenen religiösen und philosophischen  Schrif(cid:173)
ten des Paracelsus. Es ist in diesem Zusammenhang noch einmal daran zu 
erinnern,  daß  die  Medizingeschichte  des  beginnenden  16. Jahrhunderts 
von der  Geistesgeschichte  nicht  zu trennen  ist. Auch biographisch ist  die 
Paracelsus-Forschung  weitergeschritten. Walter Pagel hat  nach einer  Pa-
racelsus-Biographie nun in einer neuen Schrift über das medizinische Welt(cid:173)
bild  des  Paracelsus  zu  ergründen  versucht,  warum  das  Urteil  über  den(cid:173)
selben nicht  nur  im  16. Jahrhundert,  sondern  bis zum  heutigen  Tag zwi(cid:173)
schen blinder Verehrung und leidenschaftlicher  Ablehnung, vernichtender 
Kritik  schwankt29. 

Im  gleichen  Jahr,  als der  erste  Band  der  Vadian-Biographie  erschien, 
1944,  hat  Werner  Näf  im  zweiten  Band  der  von  ihm  herausgegebenen 
«Schweizer  Beiträge  zur  Allgemeinen  Geschichte»  einen  Forschungs-
bericht veröffentlicht  unter dem Titel: «Aus der Forschung zur Geschichte 
des deutschen  Humanismus30.»  Vergleichen  wir den  Stand  der  in  jenem 
Zeitpunkt erreichten Humanismusforschung  mit dem bis jetzt  erreichten, 
so kann das Resultat als höchst erfreulich gelten. In den Nachkriegs jähren 
erhielt  die  Forschung  über  den  Humanismus  und  auch  über  die  Refor(cid:173)
mation  durch  viele  Biographien,  Editionen  und  Spezialuntersuchungen 
einen mächtigen Auftrieb.  Es sind auch Untersuchungen erschienen  über 
den  Humanismus  in  manchen  Landschaften  und  Städten.  Hier  bleiben 

29  Walter  Pagel,  Das  medizinische  Weltbild  des  Paracelsus.  Seine  Zusammen(cid:173)

hänge  mit  Neuplatonismus  und  Gnosis,  Wiesbaden  1962. 

30  S.211-226.  Über  die  in  den  Jahren  und  Jahrzehnten  vor  1944  erschienene 
Vadian-Literatur  berichtet  im  gleichen  Bande  der  Schweizer  Beiträge  Matthäus 
Gabathuler,  Stand  und  Ziele  der  Vadian-Forschung,  S. 227-230. 

605 

allerdings  noch  immer  sehr  viele  Lücken  offen.  Von  den  Schriften  des 
Schweizer  Historikers  Gilg Tschudi  sind  in  den nächsten  Jahren  kritische 
Neueditionen  zu erwarten,  über  den Humanisten  Glarean  sind einige Aus(cid:173)
gaben  erschienen,  anderes  befindet  sich  in Vorbereitung.  Die Ausgabe  des 
Amerbach-Briefwechsels  in Basel ist  vorangeschritten.  Es  erschienen  seit(cid:173)
dem  bedeutende  Beiträge  über  die  Jurisprudenz  im  Zeitalter  des  Huma(cid:173)
nismus, so auch über den aus Konstanz  stammenden  Freiburger  Professor 
Ulrich  Zasius.  Die  Edition  der  Briefe  von  und  an  Willibald  Pirckheimer 
ist allerdings vorläufig  nach  dem zweiten Band  zum  Stillstand  gekommen, 
dafür  hat  der  für  die  Humanismusforschung  verdiente  Wiener  Professor 
Rupprich  den  ersten  Band  mit  Schriften  und  Briefen  eines  andern  Nürn(cid:173)
bergers,  nämlich  von  Albrecht  Dürer,  herausgegeben31.  Die  Ausgabe  von 
Calvin-  und  Zwingli-Schriften  ist  fortgesetzt  worden32.  Joachim  Staedtke 
hat  ein  Buch  veröffentlicht  über  die  Theologie  des  jungen  Bullinger,  des 
Nachfolgers  Zwingiis  in  Zürich33,  und  eine  umfassende  Sichtung  der  Bul-
linger-Briefe,  mit  dem  Plan  einer  späteren  Edition,  ist  im  Gange.  Vom 
Straßburger  Reformator  Martin  Bucer,  der  auch  mit  Vadian  korrespon(cid:173)
dierte,  ediert  eine  deutsch-französische  Forschungsgemeinschaft  seine 
Werke, während  der  Straßburger  Bibliothekar  Jean  R o tt  die Ausgabe  des 
Bucer-Briefwechsels  vorbereitet3 4.  Die  Täuferforschung  geht  weiter,  und 
Heinold  Fast  in  Emden  bereitet  die  Ausgabe  der  Quellen  zur  Geschichte 
der  Täufer  in  der  Ostschweiz  vor35.  Dies  sind  einige  Hinweise,  welche  den 
Fortgang  der  Forschung  beleuchten  mögen.  Von  all diesen  Editionen  und 
Studien  wird  auch  die  Vadian-Forschung  Nutzen  haben,  bieten  sich  da, 
abgesehen  von  den  direkten  oder  indirekten  Beziehungen  Vadians  zu  den 
genannten  Leuten,  unübersehbare  Vergleichsmöglichkeiten  mit  der  Gei(cid:173)
steswelt  Vadians.  Das,  was  in  Zukunft  die  wissenschaftliche  Spezialfor-
schung  weiterfördern  wird,  heißt  Zusammenarbeit. 

31 Dürer,  Schriftlicher  Nachlaß.  Hg.  von  Hans  Rupprich.  Band  I.  Autobiogra(cid:173)
phische Schriften  / Briefwechsel  / Dichtungen  / Beischriften  / Notizen und  Gutach(cid:173)
ten.  Zeugnisse  zum persönlichen  Leben. Berlin  1956. 

32 Vgl. Robert  Stupperich,  Die Zwingli- und  Calvin-Forschung  der  letzten  zwei 
Jahrzehnte  im deutschen  Sprachgebiet,  in:  Archiv für  Reformationsgeschichte  42, 
1960, S. 108-126. 
33  Zürich  1962. 
34 Den  neuesten  Stand  der  Bucer-Forschung  erkennt  man  aus  dem  Buche  von 
Ernst  Wilhelm  Kohls, Die Schule bei Martin  Bucer in ihrem  Verhältnis  zu  Kirche 
und  Obrigkeit. Pädagogische Forschungen. Veröffentlichungen  des Comenius-Insti-
tuts  22, Heidelberg 1963. 

35  Es  wird  der  zweite  Band  der  von  Leonhard  von  Muralt  edierten  Quellen  zur 
Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz  sein.  Vgl.  dazu  Heinold  Fast,  Hans  Krüsis 
Büchlein  über  Glauben  und  Taufe.  Ein  Täuferdruck  von  1525, in:  Zwingliana  XI, 
Heft  7, 1962, S.456ff.,  bes. S.458, Anm.18. 

606 

