Glaube und Leben bei Heinrich  Bullinger 

von  P E T ER  W A L S ER 

Wir  gedenken  heute1  in  Dankbarkeit  des  geistigen  Erbes,  das  uns  der 
Reformator  Ulrich Zwingli anvertraut  hat. Mit seinem  Gedächtnis  verbin(cid:173)
den  wir  dasjenige  an  seinen  Nachfolger  Heinrich  Bullinger.  Der  Zürcher 
Reformator  hat  bei  seinem  Besuch  im  August  1531  in  Bremgarten  die 
Worte  ausgesprochen:  «Mein lieber  Heinrich,  Gott  bewahre  dich,  sei  treu 
dem  Herrn  Christus  und  seiner  Kirche.»  Vor  dem  Auszug  nach  Kappel 
soll  Zwingli  geäußert  haben,  wenn  er  falle,  so  möchte  man  den  jungen 
Heinrich Bullinger auf die Kanzel des großen Münsters berufen. Dieses Amt 
hat  der 27 jährige  dann  in  klarer Verantwortung  unter Wahrung  der  freien 
Verkündigung  angetreten  und  während  nahezu  43 Jahren  treu  verwaltet. 
Um  die  Mitte  des  16. Jahrhunderts  schreibt  Bullinger  sein  lateinisch 
verfaßtes  Hauptwerk  der  Fünfzig  Predigten.  Er  gibt  es  in  Teilen  heraus, 
zuerst  als zwei Dekaden  (1549), dann  in einer Zwölfer-  (1550) und  Achter(cid:173)
reihe  (1550), um  das Werk  mit  einer Zehnerreihe  abzuschließen  (1551).  In 
der  deutschen  Übersetzung  durch  Johannes  Haller  (1558)  werden  diese 
Dekaden  als  Hausbuch  bezeichnet.  In  ihrer  ehemaligen  Bedeutung  kön(cid:173)
nen  wir  sie  neben  die  Hauptschrift  Calvins  stellen.  Während  der  Genfer 
Reformator  seinen Unterricht  im  christlichen  Glauben  mehrmals  umgear(cid:173)
beitet  hat,  findet  Bullinger  keinen  Anlaß,  an  seinen  Lehrpredigten  bei 
späteren  Auflagen  etwas  zu  ändern  oder  zu  ergänzen.  Sie  sind  die  reife 
Frucht  seiner  theologischen  Erkenntnis  für  Glaube  und  Leben.  Er  baut 
diese  Predigtsammlung  nach  den  drei  Hauptlehrstücken  des  christlichen 
Glaubens  auf:  Apostolikum,  Zehn  Gebote  und  Unser-Vater.  Sie  beginnen 
mit  der  Lehre  vom  Wort  Gottes,  vom  Glauben  und  der  Rechtfertigung, 
gehen  über  zum  Doppelgebot  Christi  von  der  Gottes-  und  Nächstenliebe, 
um  dann  von  den  göttlichen  und  menschlichen  Gesetzen,  von  der  christ(cid:173)
lichen  Freiheit,  der  menschlichen  Sünde  und  Buße  zu  handeln  und  sich 
der  Gotteslehre  zuzuwenden,  die  nach  der  traditionellen  Dreieinigkeits(cid:173)
lehre  ausgeführt  wird.  Daran  fügen  sich  die  Aussagen  über  die  Engel  und 
die  Seele  an  und  abschließend  die  Ausführungen  über  die  Kirche,  die 
Sakramente  und  die kirchlichen  Dienste in der  christlichen  Gemeinde  und 
im  politischen  Gemeinwesen. 

Bullinger  will  seine  Dekaden  als  Predigten  über  die  Grundbegriffe  der 
Glaubenslehre  aufgefaßt  wissen,  wie  er  sich  selbst  im  Begleitschreiben  zu 
den ersten  zwanzig  Predigten  Vadian  gegenüber  äußert.  Auf  Grund  dieses 

1  11. Oktober  1962, Wasserkirche,  Zürich. 

607 

Hauptwerkes  bauen  wir unsern  Vortrag  nach  fünf  Gesichtspunkten  auf. 
Damit  hoffen  wir,  Bullingers Eigenart  gerecht  zu werden. Eine  systema(cid:173)
tische  Sicht  nach  spätem  Gesichtspunkten  vermag  nur  schwer  an  seine 
Theologie  heranzukommen.  Das  mag  mit  ein  Grund  sein,  weshalb  sein 
Hauptwerk  erst  jetzt  in  seiner  Bedeutung  erforscht  wird2. 

Voraussetzungen 

Die Autorität  der  Heiligen  Schrift  ist  nicht  etwa  von  der  Kirche,  son(cid:173)

dern  von  Gott  allein  abhängig.  Bullinger  unterscheidet  zwischen  einer 
mündlichen  Überlieferung  bei den Erzvätern  und der ersten  schriftlichen 
Niederlegung  der  Glaubenslehre  durch  Mose.  Später  wurde  die  Offen(cid:173)
barung durch die Propheten und Apostel erweitert, indem die Verheißun(cid:173)
gen in  Jesus  Christus  erfüllt  worden  sind.  Getreu  dem  reformatorischen 
Grundsatz, daß die Schrift  ihr eigener Ausleger ist, anerkennt er als recht(cid:173)
mäßige  Auslegung  der  Bibel  nur,  was  aus  ihr  selbst  gewonnen  wird.  Es 
gilt, den Sinn der Ursprache zu ermitteln, den Zusammenhang zu berück(cid:173)
sichtigen  und  schwierige  Texte  mit  klareren  Stellen  zu  vergleichen.  Die 
Schrift  ist nach der von Augustin übernommenen Regel des Glaubens und 
der Liebe, mit frommem  Herzen und mit  Gebet auszulegen. Dazu  kommt 
die  praktische  Überlegung,  wie  einzelne  Aussagen  z.B.  der  Bergpredigt 
sich  im  täglichen  Leben  sinngemäß  anwenden  lassen.  Weil  man  das  ge(cid:173)
meinsame Gebet in der Kirche nicht mißachten soll, darf das Kämmerlein 
des  Gebetes  nicht  überbetont  werden.  Bullinger  muß  sich  dagegen  weh(cid:173)
ren,  daß  die  eben  neu  auf  den  Leuchter  gestellte  evangelische  Freiheit 
nicht  im  Sinne  eines  auf  das  Private  beschränkten  Christentums  ausge(cid:173)
deutet wird. Die christliche Botschaft  benötigt tägliche Auslegung. Diese 
soll man  auf unsere Zeit, unsere  Orte und  Umstände  beziehen. Die  Regel 
des  Glaubens  und  der  Liebe  wird  auch  zu  einer  solchen  der  Ordnung: 
« Paulus hält nicht die andere Wange dar, sondern sucht  bei den  Römern 
Schutz.» 

Die Erasmische Ausgabe der Kirchenväter  steht im Dienst der Wieder(cid:173)
herstellung  der ursprünglichen  christlichen Lehre. Die Aussagen der  Kir(cid:173)
chenväter  erlangen  im  Abwehrkampf  der  Reformatoren  Gegenwarts(cid:173)
bedeutung  gegenüber  dem  römischen  Anspruch,  die  einzig  christliche 

2 Vgl. Walter  Hollweg,  Heinrich  Bullingers  Hausbuch,  Neukirchen  1956. Meine 
Dissertation  über  «Die  Prädestination  bei  Heinrich  Bullinger  im  Zusammenhang 
mit  seiner  Grotteslehre»  wurde  1955 abgeschlossen  und  erschien  1957 im  Zwingli-
Verlag  im  Druck  (Studien  zur  Dogmengeschichte  und  systematischen  Theologie, 
Band  11). Zur Theologie des jungen  Bullinger vgl. Joachim  Staedtke,  Zwingli-Ver(cid:173)
lag, Zürich  1962. 

608 

Kirche zu sein. Bullingers Urteile über die Kirchenväter  sind mit Zustim(cid:173)
mung und auch Kritik gemischt. Dem Worte Gottes gegenüber haben die 
griechischen  und lateinischen  Kirchenväter  keine Autorität,  sondern sol(cid:173)
len sich unter dieses beugen, was auch für Augustin gilt, der am  häufigsten 
von  Bullinger  zitiert  wird. 

Mit  den  Kirchenvätern  in  eine  Reihe  stellt  Bullinger  die  Erklärungen 
der ersten Kirchenversammlungen. In der alten Kirche war den  Bischöfen 
als den Nachfolgern  der Apostel die Aufgabe gestellt, durch die Glaubens(cid:173)
regel  die  richtige  Bibelauslegung  zu  geben  und  die  Formulierung  des 
Glaubens  in  zweifelhaften  Fällen  zu  erarbeiten.  Mit  diesem  Traditions(cid:173)
prinzip hat die alte Kirche die Ketzer aus dem Feld zu schlagen  vermocht 
und die Einheit gewahrt. Aber dann hat sich die Tradition nach Bullingers 
Darstellung  aus  einem  Hilfsmittel  gegen  die  Kirche  und  die  biblische 
Norm erhoben, indem sie sich über die Schrift  und an die Stelle derselben 
setzte. Die Wahrheit wurde damit nicht mehr aus den Evangelien und den 
Apostelbriefen  geschöpft,  sondern in der Tradition der Väter und aus den 
späteren  kirchlichen  Beschlüssen,  aus  Konzilsdekreten  und  Glaubens(cid:173)
bekenntnissen  erkannt  und  durch  kirchliches  Recht  gestützt.  Das  alte 
bischöfliche Ansehen genügte nicht mehr. In den beiden Büchern über die 
Konzilien schildert uns Bullinger z.B. das rechtmäßig einberufene  Konzil 
von Jerusalem,  das er  den  später  als ungebührlich  durch  die Päpste  ein(cid:173)
berufenen  Konzilien  gegenüberstellt.  Noch  auf  der  Linie  des  Apostel(cid:173)
konzils sieht er die ersten vier allgemeinen Konzilien von Nicäa, Konstan(cid:173)
tinopel,  Ephesus  und  Chalcedon.  Bullinger  beschließt  sein zweites  Buch 
über  die  Konzilien  mit  der  Bemerkung:  «Wir  bleiben  den  päpstlichen 
Konzilien fern und verlangen ein freies, allgemeines und christliches Kon(cid:173)
zil. » Die Kirche ist nach Bullingers Urteil bis um 600 eine allgemeine und 
apostolische geblieben, weshalb die Konzilsbeschlüsse vor dieser Zeit ihre 
gute Begründung  haben.  Die Entwicklung  der Kirche jedoch seit  Gregor 
dem  Großen  steht  dann  im Zeichen  der  «neuen  römischen»  Kirche.  Das 
Vorwort  der  fünften  Dekade  vom  März  1551 weist  darauf  hin,  daß  ein 
Konzil von Papst Julius III. auf den l.Mai desselben Jahres  (II. Periode) 
ausgeschrieben  sei. Man dürfe  aber  nicht  meinen, daß man  deswegen  mit 
der  angefangenen  Reformation  zuwarten  solle. Das Konzil sei zu  keinem 
andern  Zweck  vom römischen  Pontifex  einberufen  als  «zur  Verstärkung 
des alten  Irrtums  und  zur  Verdrängung  der  begonnenen  Reformationen 
in Deutschland,  England, Dänemark  und bei andern Nationen der  christ(cid:173)
lichen Welt». Die Eingeladenen  seien ja durch  Eid  dem  Papst  zu  Gehor(cid:173)
sam verpflichtet.  Die Frage bleibt  offen,  ob Bullinger als Zeitgenosse ver(cid:173)
muten  konnte,  welche  Bedeutung  das  Tridentinum  für  die  katholische 
Kirche  selbst  erhalten  sollte. 

609 

In  den  geistigen  Auseinandersetzungen  jener  Zeit  kommt  Bullinger 

seinerseits nicht ohne eine kirchliche Tradition aus. Er unterscheidet sorg(cid:173)
fältig  zwischen  apostolischer  und  nachapostolischer  Überlieferung.  Die 
nachapostolische Tradition kann noch eine gute sein, aber sie darf nie den 
gleichen  Wert  wie  die  apostolische  beanspruchen  oder  gar  selbst  Norm 
werden. Bullinger  nimmt  die zuerst  mündlich  überlieferte  Glaubensregel 
des Apostolikums  als Norm  neben  der  Schrift  an,  weil man  sie  entweder 
für  apostolischen Ursprunges hält -  was er offen  läßt -  oder  apostolischen 
Sinnes  würdigt,  was  er  seinerseits  bejaht.  Bullinger  versteht  sich  dabei 
selbst  als  Diener  der  prophetischen,  apostolischen  und  rechtgläubigen 
Earche auf  dem Boden zu Zürich,  «wo die Märtyrer  Christi und  Prediger 
des Evangeliums,  der  selige  Felix  und  seine  Schwester  Regula,  als  erste 
Apostel für  den  Glauben  gestorben  sind ». 

Die Erlösung  zur  Heiligung 

Gottes Heilswerk vollzieht sich in der dreifachen geschichtlichen Folge: 
als Verheißung  des guten  Willens  des  Vaters, 
als Ausrichtung  der Versöhnung  in  Jesus  Christus, 
als  Vergegenwärtigung  der  Erlösung  durch  die  Kraft  des  Heiligen 
Geistes. 

Die Bundeslehre bezeugt die Vergebung in Jesus Christus, dem in Bullin-
gers  Schau  nicht  nur  die  Patriarchen  (l.Mose  17),  sondern  auch  schon 
die  ersten  Menschen  (l.Mose  3,15:  Protevangelium)  begegnet  sind.  In 
der Erfüllung der Zeiten offenbart  sich der Sohn Gottes selbst auf der Erde 
in  menschlicher  Gestalt  durch  die  Geburt,  seine Predigt  und  Lehre,  sein 
Leiden,  Sterben  und  Auferstehen.  Die  Vergegenwärtigung  der  Erlösung 
erfahren  wir  durch  die  Kraft  des  Heiligen  Geistes.  Dabei  offenbart  sich 
Gott  als  unser  Gott,  der  uns  durch  seinen  Sohn  die  Gotteskindschaft 
schenkt und in die Gemeinschaft  mit ihm ruft.  Mit der  Bundesschließung 
handelt  Gott  auf  menschliche  Weise an uns. Er  tut  dies aus  Gnade,  weil 
er  Gemeinschaft  mit  uns  haben  will:  «Gott  selbst  hat  mit  einer  mensch(cid:173)
lichen  Bezeichnung  das  Wunder  dieser  Einheit  und  göttlichen  Gemein(cid:173)
schaft  feierlich  auszusprechen  beschlossen  und  diese  nach  menschlicher 
Weise  mit  Rücksicht  auf  unsere  geistige  Schwachheit  in  die  feierliche 
Schließung  des Bundes  oder  Testamentes  gefaßt.» 

Partner  dieses Bundes sind  Gott  und  Mensch. Bei diesem  zweiseitigen 

Vertrag, der einseitig von Gott ausgeht, ist die heilsgeschichtliche Gnaden(cid:173)
verfügung  bestimmend.  In  der  Anrede, in welcher  Gott  aus seinem  Sich(cid:173)
selbstgenügen heraustritt, spricht er den menschlichen Bundespartner  an: 
«Du sollst meinen Bund halten, d.h. mich für  dein Allgenügen, den einen 

610 

und  alleinigen  Gott  in allen Dingen  halten  und  mir  ausschließlich  mit  dem 
ganzen  Herzen  anhangen.»  Das  Sein  und  Wesen  des  persönlichen  Gottes 
umschreibt  Bullinger  am  schönsten  mit  den  Worten:  « Gott  ist  nicht  nur 
für  sich  selbst,  sondern  auch  uns  gegenüber  gut.» 

Der  Sinn  des Menschenlebens  wird  von  Bullinger  in  der  Verehrung  und 
Erkenntnis  Gottes  gesehen,  weil  der  Mensch  dazu  erschaffen  worden  ist, 
ein  Bild  und  Tempel  Gottes  zu  sein,  in  welchem  Gott  wohnt  und  regiert. 
Kennzeichnend  ist  dabei  -  wie  in  unserm  Vortragsthema  angekündigt  -
die Verbindung  von rechtem  Beten  und  rechtem  Willen  zum  anständigen 
Leben,  wie  sie  in  der  Erklärung  des  Unser-Vaters  aufgezeigt  wird:  «Ob(cid:173)
gleich uns  Gott  aus  Gnaden  schenkt,  was wir  von  ihm  erbitten,  so ist  den(cid:173)
noch  notwendig,  daß  der  Wille  recht  zu  leben  solche  Wohltaten  Gottes 
begleite.» 

Die  Botschaft  vom  Bund  Gottes  weist  hin  auf  den  Mittler  dieses  Bun(cid:173)

des.  Darum  eröffnet  Bullinger  seine  frühe  Schrift  über  den  Gottesbund 
(1534)  mit  dem  Gebet:  «Vor  allem  erbitte  ich,  o  Jesus  Christus,  deinen 
Geist,  damit  ich,  von  ihm  erfüllt,  klar,  kurz  und  vernünftig  und  nach  der 
Ähnlichkeit  des Glaubens  diese  schwere und  notwendige  Sache  geziemend 
und  nutzbringend  erklären  möge. » Wir  müssen  es  uns  versagen,  auf  die 
Grundzüge  der  Christologie  und  der  Lehre  vom  Heiligen  Geist  näher  ein(cid:173)
zutreten.  Doch sei daraufhingewiesen,  daß  die Lehre von der einen  Person 
und  den  beiden  Naturen  Christi  sowohl von  Zwingli  wie von  Bullinger  im 
traditionellen  Sinne  des  Chalcedonense  übernommen  wird.  Bullinger  be(cid:173)
faßt  sich  besonders  mit  der  Lehre  von  der  Gemeinschaft  der  Eigenschaf(cid:173)
ten,  Christi  Höllenfahrt  und  der  Erhebung  des  Gottessohnes  zur  Rechten 
des  Vaters.  Bei  der  Lehre  vom  Heiligen  Geist  beantwortet  er  die  Frage, 
weshalb  dieser  erst  an  dritter  Stelle  stehe, mit  der  Ausführung,  daß  inner(cid:173)
halb  der  göttlichen  Dreieinigkeit  «kein  Grad,  keine  Zeit,  kein  Ort  und 
keine Zahl  ist».  Darum  ist  der  Heilige  Geist  ein Herr  und  nicht  ein  Diener 
oder  Werkzeug  des Vaters. Zur  Frage,  ob  der  Geist  allein  vom  Vater  oder 
auch  vom  Sohn  ausgehe,  verweist  Bullinger  für  die  erste  Aussage  auf 
Cyrill und für  die zweite Ansicht  auf Augustin,  um  sich selbst der  späteren 
traditionellen  Lehre  anzuschließen,  daß  der  Geist  vom  Vater  und  vom 
Sohn  ausgeht, wie  dies im  abendländischen  Zusatz zum  Nicaeno-Constan-
tinopolitanum  gelehrt  wird. 

Das 

'persönliche  Glaubenserlebnis 

Bullinger  h at  vor  seiner  Zürcher  Großmünstergemeinde  über  die  ver(cid:173)

schiedenen  theologischen  Glaubensfragen  gepredigt.  Er  hat  damit  an 
seine Hörergemeinde  große Anforderungen  gestellt.  Er  breitet  vor  ihr  die 

611 

Trinitätslehre  aus und predigt  auch über  die Vorsehung und  Prädestina(cid:173)
tion.  Mit  Augustin  erklärt  er,  «daß  beides  gepredigt  werden  muß:  die 
freie  Gnadenwahl mit  der Vorherbestimmung  und  die heilsamen  Ermah(cid:173)
nungen  und  Belehrungen».  Es  entspricht  der  Besonnenheit  Bullingers, 
daß  er  die  Lehre  von  der  Vorherbestimmung  mehr  als  Evangeliumsver(cid:173)
kündigung  vor  die  Gemeinde  bringt  und  damit  Einladung  und  Ermah(cid:173)
nung  verbinden  kann.  Die  Betonung  der  persönlichen  Erwählung  zur 
Seligkeit ist ihm ungleich wichtiger als allgemeine Ausführungen  über die 
Verurteilten.  Die Stelle  aus dem Johannesevangelium  (6,44):  «Niemand 
kann zu mir kommen, es ziehe ihn denn der Vater, der mich gesandt hat», 
läßt nun beim Gemeindeglied die Frage aufbrechen:  «Weil ich diesen gött(cid:173)
lichen Zug nicht an mir selbst verspüre, hange ich also nicht mit dem gan(cid:173)
zen Glauben dem Sohn Gottes an ? » Dies erinnert den Referenten  an einen 
Vortrag von Professor  Ludwig Köhler zu St. Martin in Chur anläßlich  der 
Reformationsfeier  1931, wo  er  das  Zwingliwort  vom  «an  den  Haaren 
Emporgezogenwerden » zitierte und in der Gemeinde genau dieselbe Frage 
nach dem besondern  göttlichen Zug geweckt hat. Bullinger  stellt  zu  Joh. 
6,44  sachlich  fest:  «Wohl  wurde  Paulus  nach  Apostelgeschichte  9  von 
Gott  mit  Gewalt  gezogen,  aber  Gott  zieht  nicht  alle  bei  den  Haaren  zu 
ihm; es gibt noch andere Mittel, durch welche Gott den Menschen zu sich 
führt  und nicht  wie einen Block zu sich zieht.» Als Mann des  geordneten 
Amtes geht  Bullinger  darum  sofort  zum  Hinweis auf  Römer  10,17  über: 
Also kommt  der  Glaube  aus dem  Gehörten,  das  Gehörte  aber  durch  das 
Wort  Gottes.  So erklärt  Bullinger  den  Zug  Gottes  dem  Gemeindeglied: 
«Gott zieht dich, wenn er dir durch seine Diener das Evangelium  verkün(cid:173)
digt,  wenn er dein Herz  berührt,  wenn er dich zum  Gebet aufmuntert,  in 
welchem  du  ihn um  Gnade und  Hilfe,  Erleuchtung  und  um den Zug an(cid:173)
rufst.  Wenn  du  dies in  deinem  Herzen  fühlst,  so erwarte  keinen  andern 
Zug, verachte die angebotene Gnade Gottes nicht, sondern gebrauche sie, 
da sie dir gegenwärtig ist, und bitte um deren Zunahme.» Wir lernen hier(cid:173)
bei den erfahrenen  Seelsorger  kennen,  der  sachlich,  klar  und  einfach  auf 
die Mittel des göttlichen Ziehens hinweist und das Gotteserlebnis nicht im 
Außerordentlichen sucht, sondern im Ordentlichen für die Seinen und sich 
selbst gefunden  hat  und immer wieder zu finden und aufzuzeigen  weiß. 

Daß  auch  Bullinger  seine  schweren  Stunden  durchkämpfen  muß  und 

daraus  erst  recht  getröstet  hervorgeht,  das erhellt  aus seiner  ganzen  Le(cid:173)
bensgeschichte  und  besonders  aus  einer  Briefstelle  des  sechzigjährigen 
Bullinger an den Amtsbruder Fabritius: «Oft, wenn ich nicht weiß, wohin 
mich  wenden,  nehme  ich  Zuflucht  zum  Gebet  und  fühle  mich  dann  ge(cid:173)
tröstet  und  gestärkt  vor  dem  Herrn.»  Wenn  Bullinger  nicht  mehr  weiß, 
wohin er  sich vor  lauter  Bedrängnis  von  allen  Seiten  wenden  soll,  bleibt 

612 

ihm die Zuflucht  bei Gott, so daß er aus der Seelsorge an der eigenen Seele 
auch zum Seelsorger an Calvin werden kann und ihm schreibt:  «Laß  uns 
also jenes Wort unseres Erlösers beherzigen: siehe, ich sende euch  mitten 
unter die Wölfe, seid darum vorsichtig wie die Schlangen und einfach  wie 
die Tauben. Laßt uns fleißig beten, unverzagt in unserm Amte  fortfahren, 
und der Herr wird mit uns sein.» So spricht Bullinger im Sinn der erlebten 
Berufung,  die im  Himmel ihre  Heimat  und  auf  der  Erde  ihr  Arbeitsfeld 
hat. 

Unser Leben im Gehorsam 

Bullinger  zeigt  uns,  daß  wir  zuerst  durch  Gott  gerechtfertigt  werden 
müssen, um ihn lieben zu können und ihm durch Taten zu dienen. Er sieht 
die Apostel Paulus und Jakobus auf einer einheitlichen Linie und  begrün(cid:173)
det  die  Verschiedenheit  ihrer  Aussagen  durch  die  beiden  andersartigen 
Fronten,  denen  sie  entgegentreten  müssen.  Paulus  kämpft  gegen  die 
Werkgerechtigkeit,  weil diese Christus und  die Gnade Gottes als  unnötig 
ablehnt. Jakobus dagegen richtet sich gegen einen leeren und toten,  einen 
erheuchelten und müßigen Glauben. Für Bullingers Gesamtschau hält uns 
der echte Glaube in den Schranken der Pflichterfüllung,  die wir Gott  und 
dem Nächsten  schulden.  Eine Darstellung  der Ethik  Bullingers hätte  die 
Rechtfertigung  und die Heiligung unter den vier grundlegenden Gesichts(cid:173)
punkten  aufzuzeigen:  Gott  rechtfertigt  uns 

durch  Christus aus  Gnade, 
allein durch  den  Glauben, 
unabhängig  von  guten  Werken; 
solcher  Glaube führt  aus  Dankbarkeit  zur  Pflichterfüllung. 

Wie  sehr  gerade  vom  Boden  des rechtfertigenden  Glaubens  aus  z.B.  die 
Ehe eine sittliche  Würdigung  findet,  zeigt  sich in seiner  Schrift  über  den 
christlichen Ehestand  (1540). Dieses Büchlein gilt als eines der bedeutend(cid:173)
sten  Ehebücher  der  Reformationszeit.  Bullinger  ist  der  erfahrene  Seel(cid:173)
sorger, der den vornehmen Zürcher  Heinrich  Göldlin und seine nach dem 
früheren  Wohnort  Basel  eigenmächtig  verreiste  Gattin  wie  auch  den 
Amtsbruder  Gervasius  Schuler  in  Lenzburg  in  seinem  Verdruß  über  die 
entführte  Tochter  zu  beraten  hat.  Er  schreibt  in  seinem  Ehetraktat  er(cid:173)
mahnend und zur Ordnung zurückrufend:  «Bedenkt  doch zu beiden Tei(cid:173)
len  eigentlich,  wenn  jeder  von  euch  auf  seine Weise  stoßen  will, daß  ihr 
nimmer Frieden dabei haben werdet. Besser ist es, wenn du gewahrst, daß 
du an dir etwas hast, was deinem Ehegemahl mißfällt,  das du  ablegst.» 

Bullinger  setzt  sich zeit seines Lebens für  das Schul- und  Armenwesen 
ein. Seine Sorge gilt der Ausbildung von Dienern am Wort  Gottes. Streng 

613 

weist  er  arbeitsscheue  Bettler  ab  und  dringt  auf  die  kräftige  Unterstüt(cid:173)
zung  und  Förderung  der  wirklich  Armen. 

Bei  der  Auslegung  des fünften  Gebotes  versteht  er  unter  der  Ehrerwei(cid:173)
sung  gegenüber  Vater  und  Mutter  auch  das  Vaterland  und  die  Obrigkeit: 
«Wir  sollen  das  Vaterland  hochhalten,  lieben,  uns  für  sein  Wohlergehen 
einsetzen  und  es vor  Feinden  schützen,  die ihm  aus der eigenen Mitte  oder 
von  außen  her  erwachsen  können.»  Bullinger  wendet  sich  gegen  das  Reis-
laufen  nicht  nur  wegen  der  sittlichen  Vergröberung,  sondern  auch  wegen 
der  Nichterfüllung  der  Pflicht  der  Heimat  gegenüber.  Für  das  Vaterland 
soll  man  in  der  Notwehr  sowohl  beten  als  auch  streiten. 

Aus  eigenem  Erleben  weiß  Bullinger  um  die  seelische  und  körperliche 
Not  der  Flüchtlinge.  Er  begegnet  in  herzlicher  Gastfreundschaft  und 
wirksamer  Fürsorge  den  Glaubensflüchtlingen,  seien  es  Gelehrte  oder 
Kaufleute  und  Handwerker.  Noch  in  seinem  «Testament»  ist  es  für  ihn 
ein Anliegen  an  die  Obrigkeit,  daß  sie gutes  Gericht  hält,  den Armen,  dem 
Fremdling,  den  Witwen  und  Waisen  hilft,  die  Übeltäter  bestraft  und  vor 
allem  auch  die  Armengüter  richtig  verwaltet.  Er  ist  zeit  seines  Wirkens 
der  Gewissensberater  den Behörden gegenüber,  denen  er seine  «Fürträge » 
vorbringt  oder  an  deren  Türen  er  klopft,  um  ihnen  mit  der  Bibel  in  der 
H a nd  Gottes  Willen  in  Erinnerung  zu  rufen.  Solche  Fürsorge  für  die  Mit(cid:173)
menschen  hat  ihren  Grund  in  der  Liebe  zu  Gott,  denn  die  Rechtfertigung 
als  Vergebung  und  die  Werke  als  Zeichen  der  Heiligung  stehen  im  Licht 
der  Vergegenwärtigung  des  Heilsgeschehens  von  Mensch  zu  Mensch. 

Die  tägliche  Anspannung 

in  Glaube  und  Leben 

Die  Spannung  zwischen  der  Größe  Gottes  und  der  Begrenztheit  des 
Menschen  kann  im  persönlichen  Glaubensleben  durch  die  Kraft  des  Ge(cid:173)
betes  überwunden  werden  und  zur  Gemeinschaft  zwischen  dem  Vater  im 
Himmel  und  seinem  Kind  auf  Erden  führen.  Die  Spannung  im  Menschen 
zwischen  dem,  was  wir  sollten,  und  dem,  was  wir  tatsächlich  leisten,  hört 
nicht  auf. 

Ein  erstes  Kennzeichen  von  Bullingers  Haltung  ist  bei  aller  Betonung 
der  kirchlichen  Rechtgläubigkeit  seine  persönliche  Aufgeschlossenheit 
gegenüber  besserer  Belehrung  aus dem Wort  Gottes selbst. Noch im  zweit(cid:173)
letzten  Satz  seines  Predigtwerkes  bestätigt  er:  «Wozu  ich  mich  in  allen 
meinen  Predigten  und  Büchern  jederzeit  bereit  erklärt  habe,  dazu  erkläre 
ich  mich  auch  hier  bereit:  ich will gerne  mit  Dank  annehmen,  wenn  mich 
jemand  auf Grund  der Heiligen Schrift  eines Bessern zu belehren  vermag.» 
Einem  Melanchthon  gegenüber  kann  er  darum  beteuern:  Würden  wir 
auch in unsern Kirchen  in  Rücksicht  auf  Lehrsätze  und  Zeremonien  nicht 

614 

ganz übereinstimmen, sondern immer noch Unterschiede in Ansehung des 
Abendmahles, der Beichte, Absolution und der Bilder finden, so würde bei 
einem solchen Liebeseifer  doch gewiß mit der Zeit bessere Erkenntnis und 
Erfahrung  uns  näherbringen,  daß  das  Einzelne  richtiger  gewürdigt  und 
ruhig  beurteilt  wird. 

Wir möchten  unsererseits  aus den Erfahrungen  des Zweiten  Weltkrie(cid:173)

ges  mit  dem  Kirchenkampf  in  Deutschland  Bullingers  Haltung  dahin 
interpretieren:  Gottes  Wort  bezeugt  sich  selbst.  In  der  Kampf Situation 
wird  der  Rückzug  auf  die  Tradition  notwendig.  Nachher  stellt  sich  die 
Aufgabe einer neuen Überprüfung  der Grenzen und macht unter  Umstän(cid:173)
den  deren  Überschreitung  notwendig.  Heinold  Fast  hat  in  seinem  Buch 
«Heinrich  Bullinger  und  die  Täufer»  (1959)  Bullingers  Haltung  gegen(cid:173)
über  den Bedrohungen  durch heterodoxe Anschauungen  dahin  charakte(cid:173)
risiert:  «Wenn  es  um  die  Gewinnung  einzelner  Täufer  ging,  und  in  der 
persönlichen  Begegnung  mit  ihnen  war  er  der  fürsorgende  Vater  aller 
derer, die er auf falschem  Weg sah. Beim Eintreten  für  die Ehre und  den 
Ruf  der Kirche allen andersgesinnten  Strömungen gegenüber aber gab es 
für  ihn keine Milde, und mit einem entschiedenen Anathema  hielt er jede 
Gefährdung  durch  häretische  Lehre  von  den  ihm  anvertrauten  refor(cid:173)
mierten  Gemeinden  fern.» 

Ein  zweites  Kennzeichen  ist  Bullingers  Sinn  für  Maß,  Ordnung  und 

Realität.  Er  hat  schon  1536 in  seiner Rede zum  Jahresfest  der  Zürcheri(cid:173)
schen Karlsschule festgehalten,  daß  er über  schwierige theologische  Fra(cid:173)
gen nur maßvolle Lehr aussagen geben wolle. Diese Linie hält er in all den 
Jahren  bis zu seiner letzten  Schrift  vor seinem Todesjahr  auch gegenüber 
seinem  Hauptgegner  Jakob  Andreae,  dem  lutherischen  Theologen,  ein 
und vergibt auf seinem Sterbebett ihm und Brenz. Als Vermittler  arbeitet 
Bullinger  darauf  hin,  wenigstens  in  der  reformierten  Eidgenossenschaft 
die Einheit des Glaubens auch in der Abendmahlslehre durch die Verstän(cid:173)
digung  mit  Calvin  zu  erwirken,  welche im  Consensus  Tigurinus  zwanzig 
Jahre  nach  der  erfolglosen  Besprechung  zwischen  Luther  und  Zwingli 
über die Deutung der Einsetzungsworte zustande kommt. Bei diesen Ver(cid:173)
handlungen  trachtet  Bullinger  danach,  die  sachlichen  Unterlagen  zuerst 
auf  schriftlichem  Wege  zu  bereinigen,  ehe  man  zur  Schlußbesprechung 
persönlich  zusammenkommt. 

Der  Biograph  Carl Pestalozzi  kennzeichnet  Bullinger  als einen  Mann, 
der durch  die Jahrzehnte  seines reiferen  und höheren Alters  fortwährend 
sich selber gleich blieb:  «Diese stete Gleichmäßigkeit,  die sich bei Bullin(cid:173)
ger  in  besonders  hohem  Maße  findet,  erscheint  als  das  Bezeichnende  in 
seinem Wesen und  Leben.» Um  der  Selbstkontrolle willen führt  Bullinger 
jahrelang  ein Tagebuch.  Im  Zeichen  der  Erkrankung  an  der  Pest  legt  er 

615 

sein Glaubensbekenntnis in der klaren Sicht der Verantwortung auch den 
Behörden  gegenüber  schriftlich  nieder,  welches dann  durch  äußere  Um(cid:173)
stände vor bald 400 Jahren zum Zweiten Helvetischen Bekenntnis erklärt 
worden ist, das seine Entstehung  also nicht  den mühsamen  Verhandlun(cid:173)
gen vieler Berater verdankt, sondern einem einzigen Mann, der nicht mehr 
und  nicht  weniger  sagen  will,  als  er  verantworten  kann.  Hinter  diesen 
Glaubensaussagen  steht  immer  er  selbst. 

Bullinger  leidet  nicht  unter  dem  Schatten  seines  großen  Vorgängers, 
sondern  vollendet  selbständig  die  Zürcher  Reformation  und  rechtfertigt 
damit vollauf das eingangs dieses Vortrages erwähnte Zutrauen  Zwingiis. 
Wir  dürfen  darum  abschließend  als  drittes  Kennzeichen  für  Heinrich 
Bullinger  seine beispielhafte  Bemühung  um  eine  Einheit  in  Glaube  und 
Leben  bezeugen. 

616 

