Die Wandlung  des  Zwingli-Bildes  in  der  neueren  Forschung 

von  GOTTFRIED  W.  LOCHER 

Das  Problem 

Die  Redaktion  der  «Vox  theologica»  hat  mich  um  einen  «Überblick 
über  die  Zwingli-Forschung  der  letzten  5-10  J a h r e»  gebeten1.  Um  diese 
aber  in  ihrer  Themastellung  und  Methode  zu  verstehen,  ist  es  notwendig, 
weiter  zurückzugreifen.  Denn  das  heute  herrschende  Zwingli-Bild  ist 
geprägt  durch  drei  verbreitete  Bücher:  1.  Die  Kirchenratsauswahl  1918, 
2.  Paul  Wernle:  Zwingli,  1919,  3.  Walther  Köhler:  Huldrych  Zwingli, 
1943/1954.  Walther  Köhler,  1870-1946,  aus  dem  stark  reformiert  gepräg(cid:173)
ten  Wuppertal-Elberfeld  gebürtig,  von  1909  bis  1929  Professor  der 
Kirchengeschichte  in  Zürich,  persönlich  dem  theologischen  Liberalismus 
zugehörig,  war  einer  der  besten  Kenner  nicht  nur  der  gesamten  Refor(cid:173)
mation,  sondern  auch  der  anderen  Strömungen  des  16. Jahrhunderts, 
besonders  des  Humanismus  und  der  Täuferbewegung.  Er  entwickelte 
sich  durch  zahllose  Bücher,  Aufsätze  und  Rezensionen  und  durch  seine 
Einleitungen  in  der  großen  kritischen  Zwingli-Ausgabe  so recht  zum  Alt(cid:173)
meister  der  Zwingli-Forschung,  dem  auch  derjenige  Verehrung  zollt, 
der  ihn, wie  der  Schreibende, nicht  mehr gekannt  hat  und  in  wesentlichen 
Stücken  von  ihm  abweicht2.  Für  das  von  Köhler  geschaute,  geschilderte 

1 Die  Zeitschrift  «Vox  theologica»,  «interacademical  theologisch  tijdschrift», 
wird  herausgegeben  von  der  Stiftung  «Verenigde  Studenten  in  de  Theologische 
Faculteiten in Nederland» und erscheint im Verlag van Gorcum & Co. in Assen;  in 
der  Redaktion  sind  alle  Konfessionen  vertreten,  auch  die  römisch-  und  die  alt(cid:173)
katholische. Der Aufsatz steht im 6. Heft des 32. Jahrgangs (Aug. 1962) und erscheint 
hier  -  etwas  erweitert  -  auf  vielfachen  Wunsch  für  das  deutsche  Sprachgebiet. 
Ich  mache  von  der  Bereitwilligkeit  der  Redaktion  der  «Zwingliana»  um  so lieber 
Gebrauch,  als  es  mir  nicht  nur  um  einen  Rückblick  zu  tun  ist,  sondern  um  den 
Versuch, an  Hand  des Berichtes  die Fragen  und  Aufgaben  der  Zwingli-Forschung 
heute  zu  erklären  und  zu  begründen.  Es  sei mit  der  Bitte  um  Entschuldigung  an 
alle, die es angeht,  darauf  hingewiesen,  daß hier  einige Hauptlinien  der  Forschung 
herausgestrichen  werden  sollen  und  die notwendigerweise  gelegentlich  willkürliche 
Auswahl auch  wichtige Teile der in  den letzten  Dezennien geleisteten  Arbeit  uner(cid:173)
wähnt  lassen muß. 

2  Ulrich Zwingli.  Eine Auswahl aus seinen  Schriften,  auf  das  vierhundertjährige 
Jubiläum der Zürcher Reformation  im Auftrag  des Kirchenrats des Kantons Zürich 
übersetzt  und herausgegeben  von Georg Finster,  Walther Köhler und Arnold Eüegg. 
Zürich  1918. -  Paul  Wernle: Der evangelische Glaube nach den Hauptschriften  der 
Reformatoren.  Band  II:  Zwingli.  Tübingen  1919.  -  Walther  Köhler:  Huldrych 
Zwingli. Leipzig  1943. Zweite, durchgesehene  Auflage  Leipzig  1954. 

560 

und  verbreitete  Zwingli-Bild  ist  die  gut  verbürgte3  Anekdote  bezeich(cid:173)
nend,  er  habe  einmal  das  bekannte  Denkmal  hinter  der  Wasserkirche  in 
Zürich,  das  den  Reformator  mit  Bibel  und  Schwert  bewaffnet  eindrück(cid:173)
lich  darstellt,  vor  seinen  Studenten  gelobt,  jedoch  hinzugefügt,  man 
müsse  sich  das  Buch  eigentlich  so  vorstellen,  daß  je  einer  Seite  des  grie(cid:173)
chischen  Neuen  Testaments  ein  Blatt  aus  Piatos  Dialogen  folge.  Die 
Meinung  ist  die:  Zwingli  war  und  blieb  in  seinem  Wesen  ein  Humanist; 
«die Reformation  hat  er von  Luther »;  durch  sein ganzes Wesen,  ja  durch 
seinen  Charakter  zieht  sich  der  Gegensatz  zwischen  den  humanistisch(cid:173)
antiken  und  den  biblisch-christlichen  Elementen4.  In  dem  genannten, 
das  Lebenswerk  des  Forschers  zusammenfassenden,  knappen  Buch  von 
1943  (19542)  vertritt  er  seine  These  nur  noch  sehr  gemäßigt  und  nach 
beiden  Seiten  hin  gedämpft:  Zwingiis  Selbständigkeit  gegenüber  Luther 
wird  viel  stärker  in  Rechnung  gestellt,  die  Echtheit  seines  Nachvollzugs 
des  paulinischen  Menschenverständnisses  bewiesen,  der  Wandel  seines 
Humanismus  gegenüber  demjenigen  des  Erasmus  herausgearbeitet.  Aber 
im  Grunde  bleibt  es bei  dem  Bild  von  den  beiden  verschiedenen  Linien  in 
Zwingiis  Denken,  der  biblisch-reformatorischen  und  der  humanistischen, 
die  nur  durch  den  «starken  Einheitswillen»  des  Reformators  zusammen(cid:173)
gebracht,  sachlich  aber  unverbunden  geblieben  seien5.  Es  ist  zu  betonen, 
daß  bei Walther  Köhler  die  Feststellung  dieser  Gespaltenheit  mitnichten 
einen  Vorwurf  darstellt;  vielmehr  verleihe  nur  die  Verbindung  mit  der 
Tradition  der  Antike  dem  Christentum,  speziell  der  Reformation,  die 
Möglichkeit  und  die  Kraft,  auf  die  Kultur  einzuwirken  und  sie  zu  ver(cid:173)
edeln  im  Sinne  eines  allgemeinen  geistigen  Fortschritts.  Es  sei  Zwingli 
hoch  anzurechnen,  daß  er  -  im  Unterschied  zu  Luther  -  sich  dieser  Not-

Der  Fortgang  der  Zwingli-Forschung  spiegelt  sich  in  erster  Linie  in  den  regel(cid:173)

mäßigen  Aufsätzen  und  Berichten  der  zweimal  jährlich  erscheinenden  Zeitschrift 
Zwingliana,  Beiträge  zur  Geschichte  Zwingiis,  der  Reformation  und  des  Protestan(cid:173)
tismus  in  der  Schweiz  (abgekürzt  Zwa).  Zürich  seit  1897.  Herausgegeben  vom 
Zwingli-Verein  in  Zürich,  seit  1934  redigiert  von  Leonhard  von  Muralt. 

Nachruf  auf Walther  Köhler  (von Leonhard  von Muralt)  und Bild in Z (vgl. Anm. 8) 

VI,  I  1961. 

3  Ich  habe  sie  von  meinem  Lehrer  in  Zwinglianis,  Oskar  Famer,  der  das  Dictum 

mit  eigenen  Ohren  vernommen  hat. 

4 Zu  dieser  Schau  ist  Walther  Köhler  bereits  gelangt  in  den  für  seine ganze  weitere 
Zwingli-Forschung  grundlegenden  Untersuchungen:  Zwingli  als  Theologe. 
I n: 
Ulrich  Zwingli.  Zum  Gedächtnis  der  Zürcher  Reformation.  Zürich  1919.  -  Ulrich 
Zwingli  und  die  Reformation  in  der  Schweiz.  Religionsgeschichtliche  Volksbücher 
IV  31/32.  Tübingen  1919.  -  Die  Geisteswelt  Ulrich  Zwingiis,  Christentum  und 
Antike.  Gotha  1920. 

5  Vgl.dazu  auch  Walther  Köhlers  Artikel  «Zwingli»  in:  RGG,  zweite  Auflage. 

561 

wendigkeit  bewußt  gewesen  sei. Man  kann  sich  des  Eindrucks  nicht  ganz 
erwehren,  daß  der  große,  auf  äußerste  Objektivität  eingeschworene 
Historiker  von  dem  heimlichen  Wunsch  beseelt  war,  im  Kreise  der  Refor(cid:173)
matoren  einen  speziellen  Vater  der  liberalen  Theologie  zu  finden. 

Nun  liegt  aber  bei näherem  Zusehen  der  Empfindung  und  dem  Versuch 
des  Nachweises  dieses  gespaltenen  Zwingli  namentlich  in  der  deutschen 
Dogmengeschichtsschreibung  ein  seit  400  Jahren  unkritisch  übernom(cid:173)
menes Vorurteil  zugrunde, nämlich,  «der » Reformator  sei Martin  Luther, 
und  Luthers  innere  Entwicklung,  dann  sein  Weg  und  schließlich  sein 
Lehrbegriff  gäben  den  Maßstab  ab  für  die  Bewertung  aller  reformatori(cid:173)
schen  Bestrebungen.  Man  macht  aus  Luther  einen  Normal-Reformator; 
was  zu  seiner  Erscheinung  paßt,  läßt  man  gelten;  was  nicht,  gilt  als 
Fremdkörper.  Wir  können  es hier  dahingestellt  sein lassen,  ob m an  damit 
Luther  wirklich  ehrt  oder  auch nur  versteht;  schon  bei Calvin,  noch  mehr 
bei  Melanchthon  gerät  man  damit  in  Schwierigkeiten.  Die  Anwendung 
des Verfahrens  auf Zwingli aber -  sie ist  diejenige  sämtlicher Lehrbücher  -
bedeutet:  Kapitel  I:  So und  so ist  Luther  zum  Reformator  geworden,  als 
solcher  hat  er  dann  das  und  das  gesagt.  Kapitel  I I:  Zwingli,  Humanist, 
wird  ohne  Luthers  Klostererlebnis  und  Seelenkämpfe  auch  Reformator; 
in  den  meisten  Stücken  stimmt  er  mit  jenem  überein;  an  Unterschieden 
gibt  es folgende  usw.  Damit  werden  die  Differenzpunkte  (z. B. die  Abend(cid:173)
mahls-  oder  die  Staatslehre)  aus  dem  Zusammenhang  gerissen,  in  dem 
sie  bei  Zwingli  stehen,  und  überbetont;  zugleich  werden,  was  ebenso 
gefährlich 
(Gnadenlehre,  Buße,  Servum 
arbitrium)  charakteristische  Begründungen  und  Zielsetzungen  über(cid:173)
sehen.  Kurz,  es  gilt  Zwingli  endlich  nach  seinen  eigenen  Motiven  zu  be(cid:173)
fragen  und  von  seinen  eigenen  Voraussetzungen  aus  zu  verstehen.  Mög(cid:173)
licherweise  zeigt  sich  dann  eine  unerwartet  geschlossene  geistige  Gestalt, 
der  die  überlegene  Ruhe  und  Heiterkeit  seines  Stils  entspricht.  Das  ist, 
so  scheint  mir,  heute  die  Hauptaufgabe  der  Zwingli-Forschung. 

ist,  bei  Übereinstimmungen 

Forschungsbericht 

1.  F ür  die  Erfassung  der  Reformatoren  durch  unsere  Generation  ist 
unerläßlich  die Bereitstellung  einer  mit  Einführungen  und  Erläuterungen 
versehenen  kritischen  Edition  der  Opera,  die  den  Anforderungen  der 
philologischen  und  historischen  Wissenschaft  entspricht.  In  dieser  Be(cid:173)
ziehung  hat  Zwingli  Glück  gehabt.  Die  im  Anschluß  an  das  Zürcher 
ReformationsJubiläum  vom  Jahre  1819  von  den  Theologen  Melchior 
Schuler  und  Johannes  Schuliheß  besorgte  Gesamtausgabe  ist  für  ähnliche 

562 

Unternehmungen  vorbildlich  geworden6.  Die  Texte  und  meist  auch  die 
Datierungen  sind  zuverlässig.  Eine  Reihe  wichtiger  Schriften  sind  noch 
auf  Jahre  hinaus  nur  hier  zugänglich7;  zugleich  wird  diese  alte  Ausgabe 
mit  dem  Fortschreiten  der  neuen  auf  dem  Antiquariatsmarkt  natürlich 
billiger;  der  Interessent  greife  also  zu.  Moderne  Ansprüche  erfüllen  frei(cid:173)
lich  erst  die  von  Emil  Egli  begründeten  «Sämtlichen  Werke8».  Das  Er(cid:173)
scheinen  ist  durch  die  beiden  Weltkriege  und  den  Eisernen  Vorhang  ver(cid:173)
zögert  und  die  Forschung  dadurch  empfindlich  aufgehalten  worden; 
immerhin  sind  trotz  einzelnen  Fehlern  oder  Kommentarlücken  keine 
Katastrophen  eingetreten  wie  bei  der  Weimarer  Luther-Ausgabe,  wo 
ganze  Bände  nur  mit  Vorsicht  benutzbar  sind,  und  wie  bei  der  Calvin-
Ausgabe  im  Corpus  Reformator um,  die  vorzeitig  abgebrochen  wurde. 
Nachdem  der  Zwingli-Verein  in  Zürich  unter  seinem  rührigen  Präsiden(cid:173)
ten,  Leonhard  von  Muralt,  Professor  der  neueren  Geschichte  und  Schwei(cid:173)
zergeschichte  in  Zürich,  den  Druck  vor  einigen  Jahren  wieder  vorwärts 
getrieben  hat,  liegen  heute  vor  die  Schriften  und  Gutachten  usw.  bis  zum 
J a hr  1528  (Bände  I-VI,I)  und  der  gesamte  Briefwechsel  (Bände  V I I-
X I );  4 Lieferungen  zu Band X II  (Randglossen); Band X I II und Band  X IV 
vollständig:  Exegetica.  Es  fehlen  also  noch  die  Schriften  der  letzten 
Jahre  (1529-1531)  und  der  Rest  der  Exegetica;  die  Vorausschau  Eglis 
und  das  Auftauchen  bisher  unbekannter  Nachschriften9  werden  wohl  zu 
einigen  speziellen  Predigtbänden  Anlaß  geben  -  bis  vor  kurzem  besaßen 
wir von Zwingiis Predigt  nur  einige Überarbeitungen  und  Erweiterungen. 

6  Huldreich  Zwingiis  Werke.  Erste  vollständige  Ausgabe  durch  Melchior  Schuler 
und  Johannes  Schultheß.  8  Bände  in  10.  Zürich  1828-1842.  Supplementorum 
fasciculus  von  Georg Schultheß  und  Kaspar  Marthaler,  Zürich  1861.  (Die  bisher  üb(cid:173)
liche Abkürzung  SchSch  oder  SS ist  seit  1958 ersetzt  durch  die Sigel S mit  römischer 
Ziffer  der  Bandzahl.  Siehe  Zwa  X  582.) 

7  Das betrifft  besonders  die vielbesprochene  Marburger  Predigt  «De  Providentia » 
und  die  Bekenntnisbücher  «Fidei  Ratio»  und  «Fidei  Expositio»  im  schmalen 
Band  S  IV. 

8  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke.  Unter  Mitwirkung  des  Zwinglivereins  in 
Zürich  herausgegeben  von  Emil  Eglif,  Georg  Finslerf,  Walther  Köhler  f,  Oskar 
Farnerf,  Fritz  Blanke,  Leonhard  von  Muralt,  Edwin  Künzli,  Rudolf  Pfister.  Corpus 
Reformatorum  Volumina  L X X X V I II  ff.  Berlin,  später  Leipzig,  neuerdings  Zürich 
1905ff.  (In  der  Bezeichnung  durch  die  Literatur  herrschte  ein  großes  Durchein(cid:173)
ander;  CR  mit  römischer  Ziffer  war  mißverständlich  oder  schwer  leserlich;  ZW, 
SW,  W,  KA,  K  (=  «sämtliche  Werke»,  «Kritische  Ausgabe»)  sind  seit  1958  alle 
ersetzt  durch  Z  mit  römischer  Bandzahl;  s.aaO  Zwa  X  582.) 

9  Hier  wie  anderwärts  wirkt  es sich immer  noch  aus, daß  die Schweiz  weder  einen 
Dreißig-  noch  einen  Achtzigjährigen  Krieg  gehabt  hat.  Verglichen  mit  den  Nieder(cid:173)
landen  und  Deutschland  sind  unsere  Archive  reich  an  Dokumenten  aus  der  Zeit  vor 
dem  17. Jahrhundert. 

563 

In  den  Anmerkungen  steckt  eine  Fülle  von  Arbeit  und  lehrreichem  Wis(cid:173)
sen;  der  Student  sei  besonders  hingewiesen  auf  die  kleinen  und  großen 
dogmengeschichtlichen  Exkurse  von  Fritz  Blanke. 

Von  Auswahleditionen  seien  folgende  genannt:  Weit  verbreitet 

ist 
immer  noch  die  erwähnte  «Kirchenratsausgabe1 0».  Vor  derselben  sei 
hier  ungeschminkt  gewarnt,  und  zwar  aus  zwei  Gründen:  erstens  gibt  sie 
ein  einseitiges  Bild,  indem  die  vorgelegten  Schriften  gekürzt  wurden, 
und  zwar  in  der  Weise,  daß  die  von  Zwingli zur  Bekräftigung  seiner  Aus(cid:173)
führungen  angeführten  Zitate  und  Beispiele  aus  der  Antike  vollständig 
abgedruckt,  die  schon  räumlich  viel  umfangreicheren  «testimonia»  aus 
der  Heiligen  Schrift  aber  gestrichen  wurden;  zweitens  wimmelt  das  Buch 
von  sinnstörenden  Übersetzungsfehlern.  Die  sonst  als  höchst  gewissen(cid:173)
haft  anerkannten  Editoren  haben  hier  unter  Zeitdruck  ihre  Mitarbeiter 
nicht  genügend  beaufsichtigen  können.  Erfreulicherweise  ist  dieses  Buch 
seit  einigen  Wochen  ersetzt  durch  eine  gute  Neufassung1 1:  Edwin  Künzli 
hat  zwar  auf  die  alte  Kirchenratsausgabe  zurückgegriffen,  aber  kräftig 
geändert,  ganze  Partien  neu  übertragen  und,  besonders  verdienstlich, 
einen  Teil  VI  hinzugefügt:  «Die  Bibel  in  der  Hand  des  Reformators» 
mit  Beispielen  von  Übersetzungs-  und  Auslegungsarbeit.  Nun  haben  wir 
endlich  einen  Überblick  über  den  echten  Zwingli  in  einem  handlichen 
Band!  -  Die  1940  tapfer  begonnenen,  handlichen 
«Zwingli-Haupt-
schriften12» 
sind  offenbar  steckengeblieben,  weil  sie  der  wissenschaft(cid:173)
lichen  Verwendung  zu  wenig  bieten,  dem  Laien  aber  zuviel  zumuten; 
in  Zwingiis  oberdeutsche  Schriftsprache  muß  sich  auch  der  heutige 
Schweizer  mühsam  einlesen.  Hoffentlich  erscheint  wenigstens  noch  die 
zweite  Hälfte  von  Blankes  vorzüglicher  Übersetzung  des  « Commentarius 
de  vera  et  falsa  religione».  Dieser  «Kommentar»  von  1525  war  die  erste 
evangelische  Dogmatik  und  hat  in  einigen,  nicht  unwichtigen,  Punkten 
auf  Calvins  Institutio  eingewirkt.  Was  wir  dringend  benötigen,  ist  eine 
Auswahl  von  Zwingiis  Schriften  in  lateinischem  oder  deutschem  Urtext 
mit  beigegebener  Übertragung  ins  heutige  Schriftdeutsch.  Um  so  dank(cid:173)
barer  durften  wir  vor  einigen  Monaten  «die  Freundschaftsgabe  eines 
Unionslutheraners»  entgegennehmen:  Gerhard  G.Muras, 
Pfarrer  der 

10 Ulrich Zwingli. Eine Auswahl aus seinen Schriften  auf  das  vierhundertjährige 
Jubiläum der Zürcher Reformation  im Auftrag  des Kirchenrats des Kantons Zürich 
übersetzt  und herausgegeben  von Georg Finster,  Walther Köhler und Arnold Biiegg. 
Zürich  1918. 

11 Huldrych Zwingli. Auswahl seiner Schriften, herausgegeben von Edwin  Künzli. 
12 Zwingli  Hauptschriften.  Bearbeitet  von  Fritz  Blanke,  Oskar Farner f,  Oskar 
Frei,  Rudolf Pflster. Zürich 1940ff. Bisher 7 Bände: 1-2  Der Prediger; 3-4 Der Ver(cid:173)
teidiger  des Glaubens; 7 Der  Staatsmann;  9 und  11 Der Theologe. 

564 

evangelisch-lutherischen  Gemeinde  in  Bern  und  bewährter  Editor  von 
Texten  aus  der  Theologiegeschichte  des  Protestantismus,  hat  in  der 
Furche-Bücherei  eine  neudeutsche  Übertragung  der  «Anleitung»  von 
1523 besorgt1 2 a.  Unvollendet  blieb  auch  die  schöne  Übersetzung  von  des 
Reformators  Briefen  durch  Oskar  Farner13.  Zwingiis  politische  Auf(cid:173)
fassungen  mit  ihrem  theokratischen  und  gerade  darum  republikanisch-
staatskritischen  Zug  haben  in  den  Jahren  der  Bedrohung  durch  das 
Dritte  Reich  noch  einmal  geholfen,  unser  Staatsbewußtsein  und  unseren 
Widerstandswillen  zu  stärken1 4.  In  französischer  Sprache  liegt  nur  eine 
kleine Auswahl vor1 5;  die englische  Ausgabe schreitet  langsam  vorwärts1 6; 
unvergessen  sei  die  glänzende  holländische  Wiedergabe  der  67  Artikel 
und  der  Christlichen  Einleitung  durch  G. Oorthuys,  mit  der  er  eine  seiner(cid:173)
zeit  viel  beachtete  Artikelserie  in  Troffel  en  Zwaard  krönte1 7. 

2.  Oskar  Farner,  jahrzehntelang  Pfarrer  auf  Zwingiis  Kanzel  im  Groß(cid:173)
münster  zu  Zürich  und  Präsident  des  kantonalen  Kirchenrates, war  da(cid:173)
neben  Privatdozent,  dann  Honorarprofessor  an  der  Universität.  Als 

12a  Huldrych  Zwingli:  Christliche  Anleitung.  Ins  Neudeutsche  übertragen  und 
herausgegeben  von  Gerhard G. Muras.  Furche-Verlag,  Hamburg  1962  (Furche-
Bücherei  Nr. 207). Die  Übersetzung  ist  modern  und  klar,  ohne  doch  den  Sprach(cid:173)
klang  und  die  Feinheiten  des  Originals  ganz  zu  verlieren.  Über  den  Zweck  der 
Veröffentlichung  lesen  wir  im  Vorwort:  «Einmal  möchte  sie dazu  beitragen,  dem 
deutschen  Volk  neben  Martin  Luther  auch  Huldrych  Zwingli  nahezubringen.  ... 
Andererseits  will  diese  Wiederherausgabe  mit  Entschiedenheit  die  Geistesver(cid:173)
wandtschaft  der  beiden  Reformatoren  deutlich  machen  und  die  Lebensgemein(cid:173)
schaft  ihrer  Kirchen  fördern.  So  möchte  diese  Veröffentlichung  im  Nebenzweck 
die Freundschaftsgabe  eines Unionslutheraners  an die Reformierte  Schweiz sein...» 
13 Huldrych  Zwingiis  Briefe.  Übersetzt  von  Oskar Farner.  Band  I:  1512-1523. 

Zürich  1918. Band II:  1524-1526. Zürich  1920. 

14 Huldrych  Zwingli:  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit.  Sozial(cid:173)

politische Schriften  für  die Gegenwart ausgewählt und eingeleitet von Leonhard von 
Mwralt und  Oskar Famer.  Zürich  1934. 

15 U.a.: Andre Bouvier: Ulrich Zwingli d'apres  ses oeuvres. Revue de theologie et 
de philosophie, 1931, p.205-232. -  P.Mesnarä:\j& pedagogie evangelique deZwingli. 
(Traduction  de  Quo  pacto  ingenui  adolescentes  formandi  sint.)  Revue  Thomiste 
1953, p.367-386. -  Huldrych  Zwingli, Breve instruction  chretienne  (1523), traduite 
par Jaques Courvoisier.  1953. 

16 Selected  Works of  Huldreich  Zwingli edited  by  S.Macauley  Jackson.  1901.  -
The  Latin  Works  and  the  Correspondenoe  of  Huldreich  Zwingli.  Together  with 
Selections from  his German Works. Edited by Samuel Macauley Jackson  ...  1912  ff. 
(Bisher  3 Bände.) 

17 Huldreich  Zwinglis  Zeven  en  zestig  artikelen  en  Körte  christelyke  inleiding. 
Vertaald  en toegelicht  door Gerardus  Oorthuys. -  G.Oorthuys:  «Uitleggen en gron-
den  der  Stellingen  ...»  Troffel  en  Zwaard  1909-1911.  Overdruk  in: G.Oorthuys: 
Kruispunten  op den Weg der  kerk. Wageningen  1935. 

565 

solcher  hat  er  ungezählte  Studenten  mit  Zwingli  bekannt  gemacht  und 
viele  für  die  Forschung  gewonnen.  Es  ist  ihm  vergönnt  gewesen,  seine 
breit  angelegte  Zwingli-Biographie  noch fast  zu  vollenden;  die  Ergänzung 
und  Herausgabe  des  vierten  Bandes  hat  gewissenhaft  und  geschickt 
Rudolf  Pfister  besorgt18,  sein  Nachfolger  im  Lehrauftrag.  Damit  dürfte 
für  lange  Zeit  das  Standardwerk  hinsichtlich  des  Werdegangs  und  der 
Wirksamkeit  des  Zürcher  Reformators  vorliegen,  das  alle  Vorgänger 
hinter  sich  läßt.  Farners  Bücher  zeichnen  sich  aus  durch  unermüdliche 
Befragung  der  Quellen,  von  denen  er  nicht  wenige  selbst  entdeckt  h a t; 
durch  genaue  Kenntnis  der  Forschung  und  straffe  Zusammenfassung 
ihrer  Ergebnisse;  durch  überlegene  Ordnung  des  Stoffs  und  klare  Ge(cid:173)
dankenführung;  daneben  durch  ein  glänzendes  Erzählertalent  und  eine 
kräftige,  spürbar  an  Zwingli  geschulte  Sprache.  Der  kulturgeschichtliche 
Rahmen  von  Zwingiis  bäuerlicher  Herkunft,  scholastischer  Ausbildung, 
humanistischer  Entwicklung,  reformatorischer  Entscheidung  und  städ(cid:173)
tischer  wie  eidgenössischer  Tätigkeit  tritt  anschaulich  hervor;  des  Refor(cid:173)
mators menschlichen  Beziehungen  zu Gegnern  und  Freunden,  Magistrats(cid:173)
personen  und  Volk  meint  man  unmittelbar  beizuwohnen.  Man  kann  hier 
wirklich  erfahren,  wie  Kirchengeschichte  erlebt  wird,  nämlich  sehr 
irdisch  und  real.  Diese  Stärke  des  Buchs  hat  ihre  Kehrseite:  Zwinglis 
Geschichte  bleibt  mitunter  im  Lokalhistorischen  gefangen,  wodurch  dann 
weder  die  Fernwirkung  noch  deren  Problematik  ganz  zu  ihrem  Recht 
kommen.  Das  wäre nicht  nötig gewesen;  ist  doch  Farner  selbst,  ursprüng(cid:173)
lich  von  der  liberalen  Theologie  herkommend,  durch  die  Beschäftigung 
mit  Zwingli  zum  paulinischen  Christusglauben  und  zum  entschlossenen, 
öffentlichen  Einsatz  für  die  Bekennende  Kirche  Deutschlands  mitsamt 
ihren  Barmer  Thesen  geführt  worden.  Farners  Konzentration  auf  Zürich 
möge  den  Leser  veranlassen,  neben  diesen  vier  Bänden  stets  auch  das 
oben  erwähnte  reife  Werk  Walther  Köhlers19  zu  Rate  zu ziehen. Man  kann 
den  Unterschied  der  beiden  Opera  so  wiedergeben:  Farner  weiß,  in 
welchem  Gasthaus  Zwingli  gelegentlich  zu  Abend  ißt,  und  in  welchen 
Stuben  sich  gleichzeitig  seine  Gegner  versammeln,  auch  aus  welchen, 

18  Oskar  Farner:  Huldrych  Zwingli.  Band  I:  Seine  Jugend,  Schulzeit  und  Stu(cid:173)
dentenjahre  1484-1506. Zürich  1943. -  Band  I I:  Seine  Entwicklung  zum  Reforma(cid:173)
tor  1506-1520.  Zürich  1946.  -  Band  I I I:  Seine  Verkündigung  und  ihre  ersten 
Früchte  1520-1525.  Zürich  1954.  -  Band  I V:  Reformatorische  Erneuerung  von 
Kirche und  Volk in  Zürich  und  in der Eidgenossenschaft  1525-1531; aus  dem  Nach(cid:173)
laß  herausgegeben  von  Rudolf  Pfister.  -  Nachruf  auf  Oskar  Earner  (1884-1958)  von 
Fritz  Blanke  und  Bild in Z XIV. -  Oskar  Farner:  Erinnerungen.  Zwingli-Büoherei68. 
Zürich  1954. 

19  Walther  Köhler:  Huldrych  Zwingli.  Leipzig  1943.  19542. 

566 

z.T.  höchst  persönlichen  Gründen  sie  ihm  grollen.  Köhler  kennt  die 
Handelsbeziehungen  zwischen Zürich, Venedig und  Lyon und  die  Freunde 
Zwingiis in Paris; er weiß, was sie ihm  zur Förderung  seiner  Bündnispläne 
raten  und  welche  Sätze  der  eingesandten  Bekenntnisschrift  genau  auf 
den  Charakter  Franz'  I.  abgestimmt  sind.  Farner  ist  mehr  Kirchen(cid:173)
historiker,  Köhler  zugleich  Dogmenhistoriker.  Und  während  bei  Köhler 
das  Bild  des  Humanisten  überwiegt,  steht  Farner  in  Gefahr,  Zwingiis 
Humanismus  völlig  unter  dem  Bild  eines  Volkspolitikers  verschwinden 
zu  lassen20. 

Noch  eine  Einzelheit:  In  der  Galerie  Czernin  zu  Wien  hing  lange  Zeit 

das  alte  Gemälde  eines  männlichen  Kopfes,  von  dem  die  mündliche  Tra(cid:173)
dition  behauptete,  a)  es  stamme  von  Albrecht  Dürer  und  b)  es  stelle 
Zwingli  dar.  Über  beides  wurde  nur  gelacht.  Nachdem  um  1945  eine 
Reinigung  des  Bildes  Dürers  Signet  freigelegt  und  seine  Urheberschaft 
von  jedem  Zweifel  befreit  hatte,  stellte  sich  die  Frage,  ob  es  nicht  auch 
mit  dem  anderen  Teil  der  Tradition  seine  Richtigkeit  haben  könnte.  In 
Band  II  von  Farners  Biographie,  dem  eine  Photographie  beigegeben  ist, 
tritt  der  Zürcher  Kunsthistoriker  Professor  Hans  Hoffmann  dafür  ein. 
Eine  Ausstellung  in  Zürich,  in  der  das  Bild  der  Stadt  für  eine  Million 
Schweizer  Franken  angeboten  war,  brachte  trotz  der  Bereitschaft  der 
Mäzene  keine  Entscheidung,  da  die  Historiker  und  Kunsthistoriker  sich 
nicht  auf  eine  Empfehlung  einigen  konnten2 1.  Heute  hängt  das  Gemälde 
für  eine  Million  Dollar  in  einem  amerikanischen  Museum22.  Es  stellt 
einen  rundköpfigen  jungen  Mann  dar  mit  scharfen  Zügen,  energischem 
Kinn,  leicht  sinnlich  geschwungenen  Lippen,  gehobener  breiter  Nasen(cid:173)
spitze,  rötlichem  Haar  und  feurigen  Augen,  das  linke  etwas  aufgerissen, 
wie  das  bei  Kurzsichtigen  vorkommt.  D a t u m:  AD  151623.  Es  würde  sich 
um  den  vorreformatorischen  Zwingli handeln,  den  Leutpriester  in  Glarus, 
der  soeben  noch  einen  oberitalienischen  Feldzug  mitgemacht  hatte.  Es 

20  Von  den  zahlreichen  populären  Zwingli-Darstellungen  aus  der  Feder  Oskar 
Farners  sei  noch  erwähnt  als  die  meines  Eraohtens  eindrücklichste:  Oskar  Farner: 
Die  große  Wende  in  Zürich.  (Mit  Aufnahmen  von  Otto  Münchs  Zwingli-Türe  am 
Großmünster  in  Zürich.)  Zürich  1941.  -  Oskar  Farner:  Der  Reformator  Ulrich 
Zwingli.  Zwingli-Bücherei  60.  Zürich  1949. 

21 Die  in  der  Zürcher  Presse  bei  Gelegenheit  der  Ausstellung  publizierten  Äuße(cid:173)

rungen  stehen  verzeichnet  in:  Paul  Sieber:  Bibliographie  zum  Zürcher  Taschenbuch 
auf  das  J a hr  1950,  S.  187/8.  Vgl.  Hans  Hoffmann,  Ein  mutmaßliches  Bildnis 
Huldrych  Zwingiis,  Zwingliana  VIII,  1948,  S.  497-501. 

22  In  der  National  Gallery  of  Arts  zu  Washington.  (Freundliche  Mitteilung  von 

Prof.Dr. Jaques  Courvoisier  in  Genf.) 

23  Eine  gute  farbige  Reproduktion  in  Postkartengröße  kann  bezogen  werden  im 

Kunstverlag  Wolfrum,  Wien  I,  Augustinerstraße  10. 

567 

wäre  sein  einziges  zu  Lebzeiten  gemaltes  Konterfei,  dazu  von  höchstem 
künstlerischem  Rang.  Die  bekannten  Bilder  sind  postum.  Ich  hoffe  in 
absehbarer  Zeit  den  Nachweis  der  Authentizität  zu  publizieren  mitsamt 
dem  möglichen  Entstehungsdatum  und  -ort:  im  Winter  1516  weilten 
sowohl  Dürer  wie  Zwingli in  Basel;  beide  verkehrten  im  Hause  des  Eras-
mus  von  Rotterdam. 

3.  Wichtiger  als  die  Physiognomie  wäre  die  Erfassung  des  geistigen 
Bildes  des  Mannes  und  seiner  inneren  Entwicklung.  Oskar  Farner,  der  in 
jungen  Jahren  als  Schüler  Wernles  ähnlich  wie  Köhler  geurteilt  hatte2 4, 
hebt  in  Band  II  der  Biographie  stark  die  Selbständigkeit  des  Schweizers 
hervor  und  dessen  langsam  reifende  Erkenntnis,  daß  seine  wachsende 
evangelische  Einsicht  den  Widerspruch  gegen  die  Papstkirche  riskieren 
muß.  Der  Durchbruch  zur  rückhaltlosen  Entscheidung  sei  1520  im  Pest(cid:173)
erlebnis erfolgt,  wie aus einem  berühmten  Brief an Myconius  und  aus  dem 
kunstvollen  Pestlied  mit  seinem  Dank  für  die  Errettung  aus  der  Krank(cid:173)
heit  geschlossen  wird.  Ungefähr  gleichzeitig  hat  Arthur  Rieh  das  alte 
Problem  mit  einer  sorgfältigen  und  erhellenden  Untersuchung  gefördert, 
ja  weitgehend  gelöst25.  Rieh  weist  nach,  daß  Zwingiis  Verständnis  und 
Programm  des  «Christianismus  renascens»  bis  ins  J a hr  1520 -  am  1. Ja(cid:173)
nuar  1519  hatte  er  seine  Stelle  in  Zürich  angetreten  -  von  Erasmus  und 
damit  von  der  humanistischen  Bildungsform26  bestimmt  war.  Sogar  die 
bekannte  Lektüre  und  Verbreitung  zahlreicher  Luther-Schriften,  die 
man  immer  wieder  gegen  Zwingiis  spätere  Behauptung  seiner  Selbstän(cid:173)
digkeit  ins  Feld  geführt  hat,  geschahen  in  dem  Mißverständnis,  das  in 
Luther  einen  verwandten  Geist  sah,  einen  Bundesgenossen  im  Kampf 
um  die  erasmische  Renaissance  des  Christentums  durch  eine  Philosophia 
christiana.  Aber  «von  dem  Zeitpunkt  an,  da  Zwingli  an  der  durch  die 
humanistische  Bildungsform  bedingten  Methode  der  Wiederherstellung 

24 Oskar  Farner:  Zwingiis  Entwicklung  zum  Reformator  nach  seinem  Brief(cid:173)

wechsel bis Ende  1522. Zwa III,  1913-1915. 

25 Arthur  Rieh: Die Anfänge  der Theologie Huldrych Zwingiis. Zürich 1949. 
26 Ein  kürzlich  erschienener,  ungemein  sorgfältiger  Vergleich  des jungen  Refor(cid:173)
mators mit seinem großen Lehrer bleibt nicht bei der formalen  «Bildungsform » ste(cid:173)
hen, sondern geht mit Recht an einem zentralen Thema ins einzelne: Joachim Rogge: 
Zwingli  und  Erasmus.  Die  Friedensgedanken  des  jungen  Zwingli.  Calwer  Verlag, 
Stuttgart  1962  (Arbeiten  zur  Theologie,  hg.  ...  von  Theodor  Schlatter,  Heft  11). 
Aus  den  Zug um  Zug vorgenommenen  Interpretationen  von  parallelen  Texten  ist 
über  die Initia  des Predigers, die persönlichen und sozialen Motive des  Reformators 
noch im z. T. unbewußten Status nascendi, viel zu lernen. In den Wandlungen seiner 
Stellung zur Friedensfrage  entwickelt  er sich zu seiner typischen Einheit von Christ 
und  Bürger  hin. 

568 

des  Christentums  irre  zu  werden  beginnt,  erlischt  auch  sein  Interesse 
an  ... den lutherischen Schriften27».  Der Schweizer Reformator  war nicht 
der  Schüler  des  Wittenberger  Doctors.  Wohl  aber  hat  Luthers  Vorbild 
Zwingli  mächtig  beeinflußt,  und  zwar  merkwürdigerweise  nicht  das(cid:173)
jenige  von  Worms,  sondern  von  Leipzig  -  vielleicht  gerade  weil das  Er(cid:173)
gebnis der  Leipziger  Disputation,  nach  den  Regeln  der  spätmittelalter(cid:173)
lichen Universität,  für  Luther  eine Niederlage war. In seinem  opferberei(cid:173)
ten  Bekenntnis,  das  nach  den  Folgen  nicht  fragte,  wurde  Luther  für 
Zwingli ein  «Elia»,  ein  «Herkules28». 

Seit  wenigen  Monaten  besitzen  wir  die  ungemein  lehrreiche  Spezial-
studie,  deren  Akribie  freilich  über  ihre  56 Seiten  hin  vom  Leser  Geduld 
und  Fleiß  fordert,  ihn  dann  aber  mit  klaren  Einblicken  in  wichtige 
Zusammenhänge  belohnt:  Joachim  Rogge hat  Zwingiis  frühe  Schriften 
und  Briefe  neben  die entsprechenden  Bücher  des Erasmus  auf  den  Tisch 
gelegt  und  sorgfältig  in  Aussage,  Gedankengang  und  Argumentation,  ja 
bis in den Wortlaut hinein verglichen28a; auch Luther wird herangezogen. 
Der  Aufbau  der  Broschüre  in  18  kurzen  Kapiteln  ist  klar  durchdacht 
und  überzeugend  in  der  Beweisführung.  Es  wird  erkannt,  daß  «Krieg 
und  Frieden»  nicht  nur  das  idealistische  Motiv  einer  vorübergehenden 
Entwicklungsphase,  sondern ein bleibendes  «Generalthema»  im  Denken 
Zwingiis  darstellt.  Im  Unterschied  zum  kundigen  Verfasser  bin  ich  der 
Meinung,  daß  der  Glarner  Feldprediger  den  Pavierzug  aus  eigener  An(cid:173)
schauung  schildert28";  ich  schließe  das  nicht  nur,  wie  bereits  mancher, 
aus  der  Lebhaftigkeit  der  Darstellung  mit  ihren  zahlreichen  Einzel(cid:173)
erlebnissen,  sondern  insbesondere  aus  dem  Sprachgebrauch  und  der 
Bedeutung  einer  Reihe  von  Vokabeln  und  Wendungen  im  Spätlatein; 
aber  das  ist  nicht  wichtig.  Die  Resultate  des  Norddeutschen  scheinen 
mir  bei  aller  Vorsicht  in  die  gleiche  Richtung  zu  weisen  wie  unsere 
neueren  schweizerischen  Untersuchungen:  Des jungen Zwingli  Äußerun(cid:173)
gen  verraten  einen  Erasmus-,  nicht  einen  Luther-Schüler.  «Unbedingte 
Erasmianer  sind allerdings beide Reformatoren  nie gewesen»  (S. 47); ich 
würde  meinen:  doch,  soweit  ein  feuriger  Eidgenosse  dem  Kosmopoliten 
folgen  konnte,  hat  Zwingli  es  eine  Zeitlang  «unbedingt»  getan.  Dann 
wurde  er  freilich  «von  der  mangelnden  Konsequenzbereitschaft  ab-

27Bioh aaO S.93. 
28  Gottfried W.Locher: Elia  bei  Zwingli.  Miszelle  in:  Judaica,  Zürich,  IX/1, 

28a  Joachim  Rogge: Zwingli  und  Erasmus.  Die  Eriedensgedanken  des  jungen 

1953, 8.62/3. 

Zwingli  (siehe Anm. 26). 

28b  De  gestis  inter  Gallos  et  Helvetios  relatio  (Herbst  1512). Z I  S.  23-37. 

569 

gestoßen,  die  er  bei  dem  großen  Lehrer  fand»  (ebenda).  Nur  daß  diese 
Abkehr  nicht  nur  politisch  und  kirchlich  begründet  war;  Zwingiis 
«Konsequenz  »,  seine  reformatorische  Entschiedenheit  war  aus  dem  in(cid:173)
zwischen  aufgegangenen  radikaleren  Verständnis  der  biblischen  Bot(cid:173)
schaft  von  Gottes  Gericht  und  Gottes  Gnade  erwachsen,  das 
tiefer 
reichte  als  die  Philosophia  christiana  des  Humanismus. 

Zur  alten  Streitfrage,  ob  man  den  Beginn  von  Zwingiis  reformatori(cid:173)
scher  Erkenntnis  mit  Köhler,  Farner,  Rieh,  Blanke  u.a.  erst  auf  1520/21 
in  Zürich  ansetzen  soll  oder  mit  Zwingli  selbst,  Bullinger  und  der  älteren 
Schule  bereits  auf  1516  in  Einsiedeln,  ist  meines  Erachtens  noch  eine 
Bemerkung  zu  machen.  Diese  Frage  ist  im  Grund  keine  historische,  son(cid:173)
dern  eine  theologische;  sie hängt  davon  ab,  ob  man  das  Wesen  der  Refor(cid:173)
mation  erst  in  der  bewußt-lehrhaften  Übernahme  der  paulinischen  An(cid:173)
thropologie  sieht,  von  der  bei  Zwingli in  der  Tat  erst  nach  dem  Pesterleb(cid:173)
nis  die  Rede  sein  kann;  oder  -  so  meinte  es  Zwingli  selbst  -  bereits  im 
Schriftprinzip  und  der  mit  demselben  verbundenen  Erfahrung  des  Chri(cid:173)
stus  praesens2 9. 

4.  Doch  damit  stehen  wir  an  dem  bereits  von  Luther  voller  Mißtrauen 
aufgegriffenen  Thema  von  Zwingiis  Anthropologie.  Seither  kehrt  die  Jahr(cid:173)
hunderte  hindurch  in  fast  allen  Lehrbüchern  die  Behauptung  wieder, 
Zwingli  habe  die  Erbsünde  geleugnet,  denn  sie  bedeute  für  ihn  ja  «nur» 
einen  «presten»,  ein  Gebrechen.  Nun  ist  kein  Zweifel,  daß  gerade  in  der 
Anthropologie  Zwingiis  Humanismus  besonders  stark  nachwirkt:  er  ver(cid:173)
tritt  zeitlebens  einen  platonisch-stoischen  Dualismus,  den  er  auf  eigen(cid:173)
tümliche  Weise  mit  seinem  christlichen  Spiritualismus  verbindet.  Aber 
daß  die  übliche  Auffassung  Zwingiis  Lehre  von  der  Erbsünde  und  seine 
Bestreitung  der  «Erbschuld»  mißversteht,  hatte  bereits  Oorthuys  1905 
in einer Dissertation30  nachgewiesen; der Niederländer  hat  merkwürdiger(cid:173)
weise  als  erster  gemerkt,  daß  schon  Luther  als  Mitteldeutscher  das  ober(cid:173)
deutsche  «presten»  sprachlich  mißverstanden  h a t:  es  heißt  «Riß»,  un(cid:173)
heilbarer  «Bruch».  Rudolf  Pfister31  bewies,  daß  Zwingli  gerade  nicht  aus 
pelagianischen  Tendenzen  zur  Preisgabe  der  überlieferten  Erbsünden(cid:173)
lehre  gelangte,  sondern  aus  paulinischen:  persönliche  Schuld  setzt  gött(cid:173)
liches  Gesetz,  nicht  ein  biologisches  F a t um  voraus.  Das  Ergebnis  der 

29  Vgl.dazu:  Gottfried  W.Locher:  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis.  I n: 
Theol.Zeitschrift,  Basel,  I X. Jg.,  1953, Heft  4,  S.275-302.  -  G. W.Locher:  Im  Geist 
und  in  der  Wahrheit.  Die  reformatorische  Wendung  im  Gottesdienst  zu  Zürich. 
(Nach  Gottes  Wort  reformiert  Heft  11.)  Neukirchen  1957. 

30  Gerardus  Oorthuys:  De  anthropologie  van  Zwingli.  Leiden  1905. 
31  Rudolf  Pfister:  Das  Problem  der  Erbsünde  bei  Zwingli.  Leipzig  1939. 

570 

Diskussion32  dürfte  heute  folgendes  sein:  Morbus,  «presten»,  bezeichnet 
nach  Zwingli  die  Sünde  als  «Krankheit  zum  Tode»,  nämlich  als  den 
Zwang,  dem jeder  Mensch  unterworfen  ist, a) sündigen  und b) sterben  zu 
müssen;  noetisch  tritt  c)  noch  unsere  völlige  Blindheit  gegenüber  der 
Offenbarung  hinzu.  «Schuldig»  wird  der Mensch  aber  erst  im Vollzug der 
Sünde.  Diese  -  rein  theoretische  -  Unterscheidung  der  Erbsünde  von 
einer  Erbschuld  hat den Sinn,  dem Sünder  die Möglichkeit  zu  verwehren, 
sein  Tun  als  die  Folge  eines  schicksalhaften  Verhängnisses  darzustellen 
und  sich  so  für  letztlich  unschuldig  auszugeben.  So  verstanden,  dienen 
Zwingiis  Formulierungen  gerade  nicht  einer  Abschwächung,  sondern  der 
reformatorischen  Verschärfung  des  Sündenbegriffs. 

ist. Vielleicht  wollte  er in seiner  FormuUerung 

5.  Vor jener  Mißdeutung  hätte  auch  die längstbekannte  Tatsache  war(cid:173)
nen  sollen,  daß  Zwingli  unter  allen  Reformatoren  der  extremste  Ver(cid:173)
treter  der Erwählungslehre 
des  Peccatum  originale  den  Eindruck  des  Determinismus  wieder  auf(cid:173)
heben,  dem  er  durch  seine  -  von  Thomas  von  Aquin  übernommene  -
enge  Verbindung  von  Providentia  und  Praedestinatio  weitgehend  ver(cid:173)
fallen  ist.  So  dürfte  es  sich  u.a.  gegen  Zwingli  richten,  wenn  Calvins 
Institutio  1559 Vorsehung  und  Vorherbestimmung  so  entschieden  aus(cid:173)
einanderhält3 3.  Aber  h at  das überlieferte  Zwingli-Bild  nicht  doch  recht, 
wenn  es gerade  auch  von Zwingiis  Fassung  der Erwählungslehre  aus auf 
einen  Moralismus  schließt,  nach  welchem  der Mensch  imstande  wäre, aus 
seinen  eigenen  guten  Kräften  die  Seligkeit  zu  erringen,  eventuell  sogar 
ohne  Beistand  der  biblischen  Botschaft  ?  Wie  kämen  sonst  in  der  be(cid:173)
rühmten  Aufzählung  der Fidei  expositio  Herkules,  Theseus, Sokrates und 
die  Catonen  neben  Abraham,  Moses  und David  in den Himmel34  ? Ist es 
nicht  begreiflich,  daß  Luther,  als diese  Schrift  1536 gedruckt  wurde,  er(cid:173)
neut  über  Zwingli  ergrimmte  -  und daß  Wernle  anerkennend  von  «mora(cid:173)
lischem  Universalismus»  spricht35,  Köhler  von  «humanistischer  Men(cid:173)
schenwertung»  und  «Einbruch  in  die  Ausschließlichkeit  christlichen 
Heilsbewußtseins3 6»  ? Ist  der  Synergismus  hier  nicht  offenkundig,  mehr 
noch:  die Relativierung  der  Offenbarung  ? 

32 Gottfried W.Locher: Die Theologie Huldrych Zwingiis... (s. Anm. 79). S. 137-139. 
33 Vgl. Paul  Jacobs:  Prädestination  und  Verantwortlichkeit  bei  Calvin.  Neu(cid:173)

kirchen  1937. S.67ff. 

34 S IV 65. Vgl.S VI, I  583. S VI, II 252. S IV  123. 
35 Paul  Wernle: Der evangelische  Glaube  nach  den Hauptschriften  der  Refor(cid:173)
matoren.  Band  II: Zwingli. Tübingen  1919. S.353:  «Es ist der von Erasmus und 
der  Renaissance  übernommene  moralische  Universalismus,  den Zwingli  zeitlebens 
neben dem Paulinismus in seiner Seele getragen  hat.» 

36  Walther Köhler: Huldrych Zwingli. Leipzig 19542. S.235: «Es war ein Einbruch 

571 

Rudolf  Pfister  hat  der  Frage  eine  lebendige  und  gründliche  Unter(cid:173)
suchung  gewidmet37.  Er  weist  Schritt  um  Schritt  nach,  in  welchem  Sinn 
Zwingiis  Äußerungen  über  die  «frommen  Heiden » zu  verstehen  sind:  es 
handelt  sich nicht  um  eine anthropologische, sondern um  eine  theologische 
Aussage,  konkret:  nicht  um  eine  allgemeine,  in  jedem  Menschen  liegende 
Möglichkeit,  sondern um  die bestimmte Erwählung  bestimmter Menschen, 
auch  außerhalb  des  biblischen  Bereichs.  Zweitens  handelt  es  sich  wieder 
nicht  um  eine Verschiebung  des Glaubens  ins menschlich-Subjektive,  son(cid:173)
dern  um  eine  auch  sonst  in  Zwingiis  Entwicklung  zu  beobachtende  Ak(cid:173)
zentverschiebung  vom  Glauben  auf  die  Erwählung,  von  der  subjektiven 
auf  die  objektive  Voraussetzung  der  Errettung.  Es  gibt  keinen  echten 
Glauben  ohne  Erwählung  -  wohl  aber  umgekehrt,  wie  die  im  Bund  gebo(cid:173)
renen  Kinder,  die  Heiden  vor  ihrer  Missionier ung,  ja  wir  alle  vor  unserer 
Bekehrung  beweisen.  Drittens:  Dadurch  wird  aber  nicht  etwa  Christus 
auf  die  Seite  geschoben,  sondern  im  Gegenteil seine  Ehre  vermehrt.  Denn 
es  muß  dabei  bleiben:  «Per  Christum  accedere  oportet,  quicumque  ad 
deum  veniunt3 8.»  «Durch  die  Erwählung»  und  «durch  Christus»  besagt 
dasselbe:  «Electio  igitur  est  quae  salvum  facit,  sed  per  Christum;  hoc 
est:  Deus  ...  quos  vult  beat,  sed  per  Christum;  hoc  est:  per  se ipsum,  per 
bonitatem  et  gratiam  suam  3 9.»  Das  Opfer  Christi  wird  den  Erwählten, 
auch  unter  den  Heiden,  zugerechnet;  so  sind  sie  in  Christus  mit  dem 
Vater  versöhnt  und  werden  selig. 

Ich  kann  Pfisters  Argumentation  noch  durch  einen  weiteren  Hinweis 

ergänzen40.  Wenn  Zwingli  von  der  Versöhnung  spricht,  zitiert  er  unge(cid:173)
mein  häufig  I . J o h . 2 , 2:  «Christus  ist  das  Sühnopfer  für  unsere  Sünden, 
aber  nicht  nur  für  die  unsern,  sondern  auch  für  die  der  ganzen  Welt.» 
Erwählung  und  prinzipieller  Universalismus  schließen  sich  freilich  aus; 
aber  Zwingli  will  sagen,  daß  die  Freiheit  Gottes,  deren  Ausdruck  die  Er(cid:173)
wählung  ist,  Universalität  postuliert  und  uns  verbietet,  nach  unseren 
Maßstäben  Grenzen  zu  ziehen.  Das  Opfer  Christi  vollends  ist  grundsätz(cid:173)

in  die  Ausschließlichkeit  christlichen  Heilsbewußtseins,  humanistisch,  den  Men(cid:173)
schen  wertend,  ein  Stück  Wiederbelebung  des  klassischen  Altertums,  denn  auf 
Ciceros  ,Traum  Scipios'  geht  diese  Schilderung  des  verklärten  Jenseits  großer 
Männer zurück  ...» 

37  Rudolf  Pfister:  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli.  Zollikon  1952. 
Derselbe: Zur  Begründung  der  Seligkeit  von  Heiden bei Zwingli. In:  Evangelisches 
Missions-Magazin  95, Basel  1951, Heft  3, S. 70-80. 

38 Joh.14,6. Vgl.z.B. Z V 629; S IV 62. 
39 S III  572. R.Pfister:  Zur Begründung  ...  aaO EMM  1951. S.74f. 
40 Hierzu  und  zum  folgenden:  Gottfried  W. Locher:  Die  Prädestinationslehre 
Huldrych Zwingiis. Zum 70. Geburtstag Karl Barths. Theol. Zeitschrift,  Basel 1956, 
Heft  5, S.527-548.  (S.542f.) 

572 

ich universal. Sonst wäre die Erlösung geringer als das  Sündenverderben, 
und  Christus wäre Adam  unterlegen41. 

Damit  ist  das  Problem  des  Verhältnisses  von  Satisfactio  und  Prae-
destinatio  aufgeworfen;  kein  Reformator  hat  dasselbe  so  lebhaft  emp(cid:173)
funden  und  so kühn gelöst wie Zwingli. Es wäre gut gewesen,  wenn diese 
Stimme  später  im  Chor  der  reformierten  Kirche  bei  der  Entwicklung 
ihrer  Erwählungslehre  nicht  überhört  worden  wäre.  Sie  hätte  vielleicht 
das Licht, das sie besaß, klarer leuchten lassen -  es hätte sich nicht so oft 
in  einen  drückenden  Schatten  verwandelt.  Der  Calvinismus  zeichnet42 
zwei Linien:  Gottes  Güte  erwählt  uns  in  Jesus  Christus  und  rettet  uns; 
Gottes  Gerechtigkeit  beläßt  die übrigen  Menschen  in ihrer  Verdammnis. 
Zwingli läßt  hier nur  eine Linie gelten:  Gottes  Güte erwählt  durch  Chri(cid:173)
stus,  seine  Gerechtigkeit  eignet  den  Erwählten  das  von  Christus  erwor(cid:173)
bene Heil  zu. Indem  Gott  uns  behandelt dementsprechend,  was  Christus 
für  uns getan, ist er sich selbst und uns gegenüber  «gerecht».  «Bonitatis 
est  elegisse  quos  velit;  iustitiae  vero  electos  sibi  adoptare  et  iungere 
per  filium  suum,  hostiam  ad  satis  dandum  divinae  iustitiae  pro 
nobis  factum43.»  Die Verwerfung  wird  kaum  erwähnt;  sie dürfte  nach 
dem  Vorbild  des  jungen  Augustinus  im  Sinne  der  «praeteritio»  auf(cid:173)
zufassen  sein44. 

6. Der  Kenner  ist  bereits  im  Bild:  der  Kern  von  Zwingiis  Prädestina(cid:173)
tionslehre  ist  die  Freiheit  des  Heiligen  Geistes  -  also  eines  der  Haupt(cid:173)
elemente seiner Theologie überhaupt, nämlich sein Spiritualismus.  Damit 
kommen wir zu dem kritischen Lehrstück,  das dem Namen des  Reforma(cid:173)
tors  von  Zürich  von  jeher  am  meisten  Ruhm  und  Verruf,  Anerkennung 
und  Haß -  und  bei Anhängern  und  Gegnern am meisten  Mißverständnis 
eingebracht  hat. Denn wesentlich für  seine Lehre vom Abendmahl  ist sein 
Glaube  an  den  erhöhten  Christus  und  den  Heiligen  Geist.  Es  ist  uns be(cid:173)
wußt,  daß  Freunde  wie  Gegner  diesen  Spiritualismus  oft  einfach  mit 
Rationalismus  gleichgesetzt  haben  und  es immer  noch  tun.  Doch  gilt  es 
hier  bereits  aufzupassen. 

Eine im höchsten  Maße Respekt  einflößende  Leistung  der  entsagungs(cid:173)

bereiten  deutschen Wissenschaft  alter  Schule ist Köhlers  Rekonstruktion 

4 1S I V,  S.7. 
42 Vgl. Conf. Belg. Art. XVI. 
« S I V,  S.5f. 
44  Zur  näheren  Begründung  der  Zwinglischen  Erwählungslehre,  zu  ihrer  Stellung 
in  der  allgemeinen  Dogmengeschichte  und  ihrer  eigenartigen,  dem  17. Jahrhundert 
gegenüber  viel  bibelnäheren  Fassung  der  Frage  von  Supra-  oder  Infralapsarismus 
müssen  wir  auf  den  Anm.40  genannten  Aufsatz  verweisen. 

573 

des  Marburger  Gesprächs45.  Aus  27  größeren  und  kleineren  Quellen  (Be(cid:173)
richten  und  Briefen)  hat  er  ein  «Protokoll»  der  Disputation  hergestellt, 
das  den  Gang  und  den  Gedankeninhalt  der  Debatte  überzeugend  wieder(cid:173)
gibt.  Der  heutige  Forscher,  der  nicht  nur  bei  den  exegetischen  und  scho(cid:173)
lastisch-philosophischen  Details  verweilen,  sondern  zum  Kern  des  Ge(cid:173)
gensatzes  durchstoßen  möchte,  staunt,  wie  klar  auch  dieser  bereits  von 
den  Teilnehmern  anvisiert  worden  ist.  «Oekolampad:  Hanget  nicht  so 
sehr  an  der  Menschheit  und  am  Fleische  Christi,  sondern  erhebt  den  Sinn 
zur  Gottheit  Christi! Luther:  Ich weys von keinem  Gott,  denn der  Mensch 
worden  ist;  so  will  ich  keinen  andern  auch  haben4 6.»  Luthers  Empfind(cid:173)
lichkeit  bricht  mehrfach  durch:  «Es  kümmert  mich  nicht,  wie  Ihr  in 
Straßburg  lehret.  So  wollt  Ihr  mich  noch  meiner  Lehre  auch  nicht,  so 
kann  ich  Euch  zu  Jüngern  auch  nicht  leiden4 7.»  Die ganze  Verschlungen-
heit  (durchaus  nicht  immer  Eindeutigkeit!)  des  Verhältnisses  von  «Hu(cid:173)
manismus»,  «Reformation»  und  «Bibel»  tritt  an  den  Tag;  wie  die  Rede 
auf  die  Christologie  kommt,  zitiert  Zwingli  Phil.2,6  ff.:  «Zwingli:  Es 
heißt:  'SOQEV 
Luther:  Leset  Teutsch  oder  latein,  nit  griechisch.  Zwingli:  Verzeihet, 
daß  ich  das  griechische  Testament  gebraucht  habe.  Seit  zwölf  Jahren 
gebrauche  ich  es, das  lateinische  habe  ich  nur  einmal  gelesen48.» 

fiogqrfj  fteov  VTiäq^iov.  Desgleichen:  /j,0Q(pr]V  dovlov  Xaßcbv. 

Diese  gelegentlich  bis  ins  Stenographische  gehende  Wiedergabe  war 

eine  Nebenfrucht  des  gewaltigen  Opus  Walther  Köhlers  über  den  Abend(cid:173)
mahlsstreit  «nach  seinen  politischen  und  religiösen  Beziehungen4 9».  Das 
Gewicht  dieser  zwei  Bände  liegt  in  dem  reichen  Material,  das  hier  auch 
aus  entlegenen  Archivakten  und  Korrespondenzen  zusammen-  und  in 
flüssiger  Sprache  vorgetragen  wird;  die  große  Bedeutung  der  «Traban(cid:173)
t e n»  hüben  und  drüben  neben  den  drei  Hauptkämpfern  kommt  dem 
Leser  mehr  und  mehr  zum  Bewußtsein,  und  namentlich  die  führende 
Rolle  des  Straßburger  Reformators  Martin  Bucer  beim  Fortgang  der 
Reformation.  Aber  auch  die  Bedeutung  der  politischen  Einigungsbe-

45  Walther Köhler:  Das  Marburger  Religionsgespräch  1529.  Versuch  einer  Re(cid:173)
konstruktion.  Schriften  des  Vereins  für  Reformationsgeschichte,  Jg. 48/1,  Nr. 148. 
Leipzig 1929. 

«S.27. 
4'S.38. 
«S.30. 
49  Walther Köhler:  Zwingli  und  Luther.  Ihr  Streit  über  das  Abendmahl  nach 
seinen politischen  und religiösen Beziehungen. I.Band:  Die religiöse und  politische 
Entwicklung  bis  zum  Marburger  Religionsgespräch  1529.  Leipzig  1924.  IL Band: 
Vom  Beginn  der  Marburger  Verhandlungen  1529  bis  zum  Abschluß  der  Witten(cid:173)
berger  Konkordie  von  1536.  Herausgegeben  von  Ernst  Kohlmeyer  und  Heinrich 
Bornkamm.  Gütersloh 1953. 

574 

mühungen  Philipps  von  Hessen  und  der  evangelischen  Reichsstädte  und 
ihre  Lähmung  durch  Luthers  Ablehnung  des  Widerstands  gegen  die 
«Obrigkeit»  des  Kaisers  und  gegen  politische  Sicherungen  des  Evange(cid:173)
liums  überhaupt.  Zu  den  wesentlichen  Förderungen  der  bisherigen  For(cid:173)
schung  durch  den  I. Band  gehört  die  Darbietung  des  reichen  mittelalter(cid:173)
lichen  Traditionsgutes,  aus  dem  beide  Parteien  schöpfen50;  ferner  die 
These,  Zwingli  habe  bis  1524,  also  weit  in  seine  reformatorische  Periode 
hinein,  die  Realpräsenz  Christi  im  Abendmahl  beibehalten  und  sei  erst 
unter  dem  Eindruck  des  berühmten  Briefs  des  Niederländers  Hoen  nicht 
nur  zur tropischen  Exegese  der  Einsetzungsworte,  sondern  überhaupt  zur 
symbolischen  Abendmahlsauffassung  gelangt;  schließlich  die  Tatsache, 
daß  «der  Abendmahlsstreit  den  Begriff  des  Wesentlichen  in  der  Religion 
geboren  habe5 1,  den  allerdings  nur  die  Zwinglianer  vertreten,  nicht  die 
Lutheraner».  «Luther  und  ich  habend  einen  (=  denselben)  glouben  uf 
Christum  Jesum  unsern  Herrn  und  in  ihn », schreibt  Zwingli  einem  römi(cid:173)
schen  Gegner.  Der  IL Band  schildert  die  steigende  Verquickung  der  Kon-
kordienverhandlungen  mit  politischen  Gesichtspunkten  und  bald  ihre 
Verstrickung  in dieselben;  imponierend  Luthers  sture  Beharrung  auf  dem 
Verbum  der  Schrift  und  Bucers  brennender,  unermüdlicher  Eifer  um  die 
Einheit  der  Kirche,  auch  wo seine diplomatische  Anpassungsfähigkeit  die 
Grenze  der  Unwahrhaftigkeit  streift.  Die  Debatte  wird  vor  und  nach 
Marburg  auf  beiden  Seiten  auch  mit  philosophischen  Argumenten  ge(cid:173)
führt  ; von  Luther  mit  scholastischen  (dazu  gehört  es  auch,  wenn  er  die 
Ubiquität  des  Leibes  Christi  damit  stützt,  daß  Gott  «über  der  Mathema(cid:173)
tik » und die dextera  dei raumlos  sei); von Zwingli in der Abwehr  ebenfalls 
mit  scholastischen,  in  der  Position  mit  humanistisch-platonischen:  sinn(cid:173)
liche  Vorgänge  können  nicht  auf  die  Seele  wirken. 

Im  Referat  über  das  Marburger  Gespräch  bemerkt  Köhler  beiläufig52, 
bei  der  Meinungsverschiedenheit  über  das  Verhältnis  von  Geist  und 
Natur  und  über  die  Kompetenz  der  Vernunft  in  religiösen  Dingen  stün(cid:173)
den  sich  «in  Zwingli  und  Luther  Humanismus  und  massiver  Biblizismus, 
Thomas  von  Aquin  und  Wilhelm  von  Occam,  die  beiderseitigen  Lehrer 
in  der  Studienzeit,  auch  Plato  und  Aristoteles  gegenüber».  Das  Problem 
muß  schärfer  gefaßt  werden;  dogmengeschichtlich  treffen  hier  über  der 
Exegese  eines  Textes  («das ist  mein  Leib ») via  antiqua  (Zwingli)  und  via 
moderna  (Luther)  aufeinander.  Hier  liegt  eine  wichtige  Forschungsauf(cid:173)
gabe6 3'5 4. 

50 Z.B. Band  I,  S. 806-812. 
51 S. 829  ff. 
52 Band  II, S. 137. 
53 Wichtige  neue  Quellen  zum  Abendmahlsstreit  haben  in  umsichtiger  Bearbei-

575 

Der  Kern  des  Zwinglischen  Protests  scheint  mir  hier  aber  noch  nicht 
herausgearbeitet  zu  sein55.  Dieser  erschließt  sich  erst  dem,  der  sich  vom 
Vorurteil  frei  macht,  in  Zwingli  einen  Rationalisten  zu  suchen.  «Absur-
ditatem  non  metimur  ab  ipsa  re  ...  Quod  si  quid  fidei  absurdum,  id 
tandem  vere  absurdum  est5 6.»  Zwingiis  Widerspruch  gegen  Luthers 
sakramentalen  Realismus  wurde  nicht  aus  Rationalismus,  sondern  aus 
der  Christologie  erhoben,  um  der  Vollgültigkeit  und  Alleingültigkeit  der 
am  Kreuz  vollbrachten  Versöhnung  willen.  Wenn  die  Versöhnung  dort 
geschehen  ist,  dann  darf  der Trost  der  angefochtenen  Seele nicht  am  Voll(cid:173)
zug  des  Sakramentes  hangen  -  eine  Alternative,  die  Luther  von  seinen 
Voraussetzungen  aus  nicht  anerkennen  konnte.  «Memoria»  aber,  «Ge(cid:173)
dächtnismahl»,  ist  ebenfalls  kein  intellektueller  Vorgang  und  weckt  ge(cid:173)
rade  nicht  die  Assoziation  der  historischen  Vergangenheit,  sondern  stellt 
(nach  Augustinus)  die  Seelenkraft  der  Vergegenwärtigung,  des  Bewußt(cid:173)
seins  dar5 4. 

7.  Zwingiis  Lehre  vom  Nachtmahl  will  also  das  reformatorische  «sola 
fide » schützen  gegenüber  dem  sakramentalen  Zeremonialismus,  der  eine 
Form  von  Kreaturvergötterung  wäre.  Darum  gestaltet  er den  Gottesdienst 
als  Predigtgottesdienst,  aber  keineswegs,  wie  mancher  erwarten  würde, 
in  der  Weise  rationaler  Belehrung,  sondern  unter  freier  Verwendung  des 
überkommenen  Guts  liturgisch  reich  und  bewegt.  «Luther  hat  gereinigt  -
Zwingli  hat  geschaffen  »,  das  war  die  Überraschung  des  Buchs  von  Fritz 
Schmidt-Clausing, 
der,  selbst  Lutheraner,  Schüler  Leonhard  Fendts  und 
Anhänger  der  liturgischen  Erneuerungsbewegung,  «Zwingli  als  Liturgi-

tung  zu  Tage  gefördert:  Joachim  Staedtke:  Eine  neue  Version  des  sogenannten 
Utinger-Berichtes  vom  Marburger  Religionsgespräch  1529;  Zwa  X,  210-216;  und 
Fritz  Büßer  in seiner Edition  der  «Beschreibung  des Abendmahlsstreites  von  Johann 
Stumpf  »,  Zürich  1960. 

54  In  der Fortsetzung  meiner  «Theologie Zwingiis » (s. Anm.79)  hoffe  ich auf  diese 

Dinge  näher  einzugehen. 

55  Mit  dem  Folgenden  wird  zusammenfassend  hingewiesen  auf:  Gottlob  Schrenk: 
Zwingiis  Hauptmotive  in  der  Abendmahlslehre  und  das  Neue  Testament.  Zwa  V/4, 
1930/2,  S.  176-185. -  Fritz  Blanke:  Zwingiis  Sakramentsanschauung.  Theol.Blätter 
1931,  Spalten  283-290.  -  Wilhelm  Niesei:  Zwinglis  «spätere»  Sakramentsanschau(cid:173)
ung. Theol.Blätter  1932/1. -  Fritz  Blanke:  Antwort  auf W.Niesei, Zwinglis  «spätere » 
Sakramentsanschauung.  Theol.Blätter  1932,  Spalte  18.  -  Fritz  Blanke:  Zum  Ver(cid:173)
ständnis  der  Abendmahlslehre  Zwinglis.  Pastoraltheologie  1931,  S. 314-320. 
-
Oottfried  W.Locher:  Im  Geist und in  der Wahrheit.  Die reformatorische  Wendung  im 
Gottesdienst  zu  Zürich.  (Nach  Gottes  Wort  reformiert  Heft  11). Neukirchen  1957.  -
Vgl.noch  desselben  Artikel:  Zwingli. II.Theologie. In  RGG,  dritte  Auflage,  Tübingen 
1962. 

5« ZV  618. 

576 

ker»  entdeckt  hat5 7.  Eine  Eigentümlichkeit,  die  Zwingiis  Geduld  und 
Weisheit  bei  der  Führung  der  jungen  reformierten  Gemeinden  beweist  -
er  war  nicht  der  ungeduldige  Fanatiker  mancher  Darstellungen!  -  und 
die  niemand  erwartet  h ä t t e:  die  Zürcher  Kirchenordnung  hat  noch  bis 
1563  im  Predigtgottesdienst  den  traditionellen  und  schier  unausrottbar 
volkstümlichen  «Englischen  Gruß », das deutsche Ave Maria,  beibehalten, 
freilich  alsbald  mit  einer  charakteristisch  evangelischen  Einführung: 
«Wir  sollend  ouch  bedenck  sin  der  menschwerdung  Christi,  die  der  engel 
Gabriel der  iunckfrowen  Marie verkundt  und  bald  demnach  vom  heyligen 
geist  durch  Elisabeth  mit  disen  Worten  gepryset  und  gelobt  ist:  Gegrüßt 
syest,  Maria,  du  hochbegnadete  ...  usw.58-59. 

Sintflutgebet  bei  der  Taufe  hat  Luthers  Tauf büchlein  1523  zum  Vor(cid:173)
bild6 0;  in  Wittenberg  wird  «die  grundlose  Barmherzigkeit  Gottes»  ge(cid:173)
beten,  der  Täufling  möge  «in  der  heiligen  Arche  der  Christenheit  trocken 
und  sicher  behalten », in Zürich,  er möge  «dinem  sun yngelybt»  werden.  -
Ebenso  entzückt  waren  die  Liturgiker  von  der  Deutung  der  Zürcher 
Abendmahlsliturgie  1525 durch den Basler Praktologen Julius  Schweizer  61. 
Er  bietet  eine  intensive  historische,  liturgische  und  psychologische  Inter(cid:173)
pretation  derselben;  dem  Dogmatiker  und  Dogmenhistoriker  wird  damit 
eine  wichtige  neue  Quelle  erschlossen,  die  positive  Feier;  denn  Zwingiis 
theoretische  Abendmahlsschriften  sind  alle polemisch  gehalten.  Wer  diese 
Beschreibung  von  Erschütterung  und  lebendig-freudiger  Beteiligung  der 
Gemeinde  in  sich  aufgenommen  hat,  kann  nicht  mehr  behaupten,  bei 

57  Fritz  Schmidt-Clausing:  Zwingli  als  Liturgiker.  Eine 

Untersuchung.  Göttingen  1952.  -  Dazu  die  Rezension  von  O.W.Locher 
und  Gottesdienst  IX/2,  Zürich,  März-April  1955. 

liturgie-geschichtliche 
in:  Musik 

58 S. 107. 
59  Im  Jahre  1950 gab  es bei Gelegenheit  der  Definition  der leiblichen  Himmelfahrt 
der  Mutter  Gottes  in  der  «Neuen  Zürcher  Zeitung » eine  Kontroverse,  nachdem  von 
römisch-katholischer  Seite  behauptet  worden  war,  auch  Zwingli  vertrete  diese 
Lehre.  Wir  nennen  hier  nur  den  Abschluß  der  Debatte:  Zwingli  sagt:  «Alle  ihre 
Ehre  ist  ihr  Sohn.»  Gottfried  W.Locher:  Inhalt  und  Absicht  von  Zwingiis  Marien(cid:173)
lehre.  Vollständig  in:  Kirchenblatt  für  die reformierte  Schweiz  1951/3. Der  gelehrte 
Katholik  Karl  Feder er entgegnete  noch  einmal:  «Zwingli und  die  Marienverehrung» 
in  der  Zeitschrift  für  schweizerische  Kirchengeschichte,  1951, S. 13-26;  wurde  aber 
von  einem  Spezialisten  für  die  oberdeutsche  und  schweizerische  Reformation,  dem 
Dominikaner  J.V.M.Pollet, 
zurückgewiesen.  (Recherches  sur  Zwingli.  I n:  Revue 
des  Sciences  Religieuses,  Strasbourg,  tome  28,  avril  1954,  pp. 167-169).  Das  jüngst 
erschienene  «Marienlob  der  Reformatoren»  von  Walter  Tappolet 
(Zürich  1961) 
bringt  in  der  Sache  nichts  Neues, läßt  aber  die lebendige  Verkündigung  zum  Thema 
schön  zur  Geltung  kommen. 

so Tabelle  S. 152/153. 
61 Julius  Schweizer:  Reformierte  Abendmahlsgestaltung  in  der  Schau  Zwingiis. 

Basel  1954. 

577 

Zwingli  werde  das  «Nachtmahl»  gering  geachtet.  Wieder  eine  typische 
Einzelheit:  Genau  an  der  Stelle,  wo  die  Messe  die  Transsubstantiation 
vornimmt,  wird  in  Zwingiis  Formular  die  Gemeinde  angeredet  als  ver(cid:173)
wandelt  in  den  Leib  Christi62.  Zwingli  schließt  den  Predigtgottesdienst 
mit  der  Offenen  Schuld  -  ohne  Absolution;  meines  Erachtens  ein  uner(cid:173)
hörter  Niederschlag  seines  Prophetismus;  die  Vermutung  Schweizers, 
Zwingli  habe  die  allsonntägliche  Abendmahlsfeier  (als  Absolution)  an(cid:173)
schließen  wollen,  wird  wohl  noch  zu  reden  geben.  -  Zur  Theologie  des 
Gottesdienstes  meine ich wieder  Zwingiis  Spritualismus  unterstreichen  zu 
müssen.  Die  ganze  Reformation  erfuhr  die  Realpräsenz  des  Herrn  der 
Kirche  statt  im  Sakrament  grundlegend  in  der  viva  vox  evangelii. 
Zwingli  aber  fügt  hinzu:  das  Verbum  qua  externum  hat  keine  Kraft, 
wenn  nicht  der  Heilige  Geist  es  auch  inwendig  spricht6 3.  -  Eine  Ent(cid:173)
deckung  Oskar  Farners  kurz  vor  seinem  Tode,  die  hierher  gehört,  darf 
nicht  unerwähnt  bleiben.  Man  wußte,  daß  der  (hochmusikalische)  Refor(cid:173)
mator  bei  seiner  radikalen  Abschaffung  des  Kirchengesangs  den  lateini(cid:173)
schen  Kultgesang  treffen  wollte.  Nun  fand  Farner  in  einer  alten,  noch 
ungedruckten,  Nachschrift  von Zwingiis Psalmenvorlesung  die Äußerung: 
«Wenn  der  Lobgesang  am  Sonntag  klar  und  für  alle  verständlich  gesun(cid:173)
gen  wird,  ist  er  gut  und  lobenswert6 4.»  Der  alte  Satz  «Zwingli  war  gegen 
das  Kirchenlied » stimmt  nicht  mehr. 

8. Es  ist  von  jeher  aufgefallen,  daß  Zwingli eine andere Auffassung  vom 
Staat  vertritt  als  der  obrigkeitstreue  Luther,  daß  er  bereit  ist,  nicht  nur 
im  Notstand,  sondern  prinzipiell,  dem  christlichen  Magistrat  auch  die 
Verantwortung  für  die  Kirche  zu  übertragen,  daß  zugleich  der  Kirche 
gegenüber der  Regierung  ein prophetisch-kritisches  «Wächteramt»  (nach 
Ezech. 3  und  33)  aufgetragen  ist,  daß  das  Volk  gegen  eine  Obrigkeit,  die 
«ussert  der  schnür  Christi»  verfährt,  ein  Widerstandsrecht  besitzt.  Daß 
diese Thesen  aber  nicht  nur  Ausdruck  der  schweizerisch-republikanischen 
Tradition,  sondern  einer  theologischen  Grundhaltung  sind,  wird  erst 
unserer  Generation  allmählich  klar.  Als  das  Standardwerk  über  Zwingiis 
Staatslehre  gilt  immer  noch  dasjenige  des  jung  verstorbenen  Juristen 
Alfred  Farnere&;  es legt die Fülle des Materials in einer meisterhaften  Ver(cid:173)

sa S. 103 f. 
63 Gottfried  W.Locher:  Im  Geist  und in  der  Wahrheit.  Die reformatorische  Wen(cid:173)
dung  im  Gottesdienst  zu  Zürich.  (Nach  Gottes  Wort  reformiert  Heft  11.)  Neu-
kirchen  1957. S. 16-19. 

64 Oskar  Farner:  Eine  neuentdeckte  Äußerung  Zwingiis  über  den  Gemeinde(cid:173)

gesang. In:  Jahrbuch für  Liturgik und  Hymnologie  1957, S.130. 

65 Alfred  Farner: Die  Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei  Zwingli. Tübingen  1930. 

578 

arbeitung  vor.  Seine  Hauptthese:  Zwingli  wie  die  ganze  Reformation 
zersprengt  die  mittelalterliche  Gesellschaftsordnung,  das  fragwürdiger(cid:173)
weise  sogenannte  Corpus  christianum.  Damit  schließt  er  Zwingli  an  die 
Linie  an,  die  Karl  Holl  in  seiner  berühmten  Kontroverse  mit  Ernst 
Troeltsch  und  Walther  Köhler  für  Luther  gezeichnet  hatte.  Mit  seinem 
glänzenden  Werk  hat  Alfred  Farner  die  schlichte,  aber  solide  Dissertation 
Paul  Meyers^ 
in Vergessenheit  gebracht,  der einfach  durch  Kombination 
der  Quellen  dargetan  hatte,  wie  stark  Zwingli  -  übrigens  ebenso  wie 
Luther  -  im  Rahmen  des  Corpus  christianum  denkt.  Wer  gar  die  sozial(cid:173)
ethischen  Aussagen  der  Reformatoren  nicht  nur  isoliert  nimmt,  sondern 
sie  aus  der  jeweiligen  Fassung  des  Kerns  ihres  Glaubens  ableitet67,  muß 
sich  überzeugen:  der  «moderne»  Troeltsch  und  seine  Freunde  haben  das 
schärfere  Empfinden  für  den  «mittelalterlichen»  Einschlag  der  Refor(cid:173)
mation  gehabt:  sie  richtet  zunächst  auf  ihren  landeskirchlichen  Terri(cid:173)
torien  in  neuer  Form  das  Ideal  der  christlichen  Einheitskultur  wieder  auf 
und  setzt  sie  fort.  Erst  der  Jurist  Calvin™,  Flüchtling  und  Organisator 
von  Flüchtlingsgemeinden,  beginnt  Kirche  und  Staat  zu trennen  und  ihre 
Kompetenzen  gegeneinander  abzuheben. 

Auf  dem  Hintergrund  der  Auflösung  von  Imperium  und  Sacerdotium 
und  der  Abwehr  der  gärenden,  auch  religiösen,  Anarchie  sind  Zwingiis 
prononcierte  Gedanken  zur  Politik  zu  betrachten6 9.  Dieser  Blick  auf  die 
konkrete  Situation  wird  in  den  beiden  noch  zu  nennenden  Spezialstudien 
nicht  gleichmäßig  durchgehalten.  Am  stärksten  noch  in  der  Verständnis-, 
ja  liebevollen  Dissertation  des  katholischen  Historikers  Siegfried  Rother 
über  Zwingiis  «Grundlagen7 0».  Er  sieht  in  Zwingli  einen  Vorläufer 

66  Paul  Meyer:  Zwingiis  Soziallehren.  Linz  a.D.  1921. 
67 Gottfried  W. Locher:  Die  evangelische  Stellung  der  Reformatoren  zum  öffent(cid:173)
lichen  Leben.  Kirchliche  Zeitfragen  Heft  26.  Zürich  1950. -  Derselbe:  Das  Problem 
der  Landeskirche.  Evangelische  Theologie  1956/1,  S.33^18. 

6S  Gottfried  W.Locher:  Calvin  -  Anwalt  der  Ökumene.  Theol.Studien,  hg.von 

Karl  Barth  und  Max  Geiger,  Heft  60.  Zollikon  1960. 

69  Zur  politischen  Geschichte  der  Zürcher  Reformation,  auf  die  wir  hier  nicht 
näher  eingehen  können,  ist  heute  an  Stelle  aller  älteren  Abhandlungen  die  knappe, 
aber umfassende  Darstellung  zu nennen, die Leonhard  von Muralt  der Historia  Mundi 
beigesteuert  hat.  Die  Reformation.  I n:  Historia  Mundi,  Bin  Handbuch  der  Welt(cid:173)
geschichte  in  zehn  Bänden.  V I I:  Übergang  zur  Moderne.  1957, S.39-118;  Zwingli 
S.69-74.  Seine  Aufsätze  «Italienischer  Humanismus  und  Zwingiis  Reformation», 
Zwa  X  398-408  und  «Renaissance  und  Reformation  in  der  Schweiz », Zwa  XI  1-23 
geben  einen  Einblick  in  die  Werkstatt  des  Meisters  frei.  Eine  Reihe  von  in  Erschei(cid:173)
nung  begriffenen  Abhandlungen  seiner  Schüler  (Martin  Haas,  Kurt 
Spillmann, 
Rene  Hauswirth  u.a.)  versprechen  uns noch  überraschende Auf klärung  überZwinglis 
verwickelte  politische  Beziehungen. 

70  Siegfried  Rother:  Die  religiösen  und  geistigen  Grundlagen  der  Politik  Huldrych 

Zwingiis.  Ein  Beitrag  zum  Problem  des  christlichen  Staates.  Erlangen  1956. 

579 

Cromwells,  der  mit  Waffengewalt  das  Reich  Gottes  aufzurichten  sich 
berufen  wisse. Daran  ist  richtig,  daß  für  Zwingli  Glaube  und  politisches 
Handeln  keine  Gegensätze,  sondern  beide  im  Willen  und  in  der  Vorse(cid:173)
hung  Gottes  begründet  waren,  daß  es  deshalb  auch  nicht  angeht,  von 
einem  Umschwung  in  Zwingiis Denken  um  1525 aus  Resignation  an  der 
Verkündigung zu sprechen. Trotz zahlreichen theologischen Mängeln und 
schiefen  Urteilen  bringt  das Buch  eine Reihe fruchtbarer  Einblicke;  der 
lehrreichste dürfte  der  (erstmalige) Versuch sein, zu erklären, was ZwingU 
in  Marburg  mit  seiner  auffällig  philosophisch  gehaltenen  Predigt  «De 
Providentia»  bezweckte.  Rother  erklärt  sie als eine umfassende  Ausein(cid:173)
andersetzung  des  evangelischen  Glaubens  mit  dem  Zeitgeist  und  seinen 
Strömungen,  besonders  mit  dem  Schicksalsglauben  der  Renaissance. 
Das läßt  sich  hören. 

Tief  schürft  Heinrich  Schmid  mit  seiner  Monographie  über  den  Ge(cid:173)
rechtigkeitsbegriff71,  als Theologe,  der  auf  keine  Schule  schwört,  wie  als 
Philologe wohl vorbereitet.  Seine Beherrschung der Quellen, auch der  oft 
vernachlässigten  Exegetica,  ist  erstaunlich.  Im  Unterschied  zu  Rother 
wird herausgearbeitet,  daß Zwingli das bürgerliche Recht nicht sehr hoch 
bewertet;  doch  ist  auch  dessen  gebrochene  Gerechtigkeit  ein  Ausdruck 
des  erhaltenden  und  heilenden  Willens  Gottes:  sie  schafft  den  Rahmen 
dafür,  daß  der  Christ  nach  der  höheren  Gerechtigkeit  der  Bergpredigt 
streben kann.  So kommt  Zwingli in der  Begründung  der  Sozialethik wei(cid:173)
ter  als Luther. Die schenkende Gerechtigkeit Gottes ist all dem gegenüber 
sui generis. 

Besonders  aufschlußreich  sind  die  durchdachten  Formulierungen  Hel(cid:173)
mut Kreßners in seinem Zwingli-Kapitel72. Zwar läßt das 1941 entworfene 
Buch  Zwingiis Moralismus  noch  in  reinem  Humanismus  begründet  sein, 
aber  es stellt  hell ins Licht,  daß  Zwingiis Politik  aus seinem  Glauben  er(cid:173)
wuchs,  der  bei ihm  zugleich  ein  auf  praktische  Realisierung  drängender 
Wille  war. 

Kreßner  weist  bereits  darauf  hin,  daß  in  Oberdeutschland  der  genos(cid:173)

senschaftliche  Charakter  der  Stadt,  in  der  Schweiz  auch  derjenige  der 
Landgemeinde  dem  evangelischen  Gemeindeprinzip  entgegenkamen  und 
es Zwingli ermöglichten,  «den Hiatus zwischen geistlicher und  weltlicher 
Sphäre  zu überbrücken73».  Die soeben erschienene, faszinierende  Schrift 

71 Heinrich Schmid: Zwingiis Lehre von der göttlichen und menschlichen Gerech(cid:173)

tigkeit. Zürich 1959. 

72 Helmut Kreßner: Schweizer Ursprünge des anglikanischen Staatskirchentums. 

Gütersloh  1953. -  Dazu ferner: Erik Wolf: Die Sozialtheologie Zwingiis. In: Fest(cid:173)
schrift  Guido Kisch. Stuttgart 1955. 

73S.33. 

580 

von  Bernd  Moeller7i  geht  der  Verwandtschaft  von  Stadtbürgertum  und 
Zwinglisch-Bucerischer  Reformation  nach  und  berichtet  vom  mächtigen 
Vordringen  des Zwinglianismus  in den  oberdeutschen  Reichsstädten  noch 
nach  Kappel  1531;  es  waren  politische  Schwierigkeiten,  besonders  die 
Katastrophe  des  Schmalkaldischen  Krieges,  die  Zwingli  hatte  kommen 
sehen,  die  den  Übergang  zum  Luthertum  herbeiführten,  womit  der  Zer(cid:173)
fall  der  reichsstädtischen  Freiheit  und  des  genossenschaftlichen  Lebens 
Hand  in  H a nd  ging.  Der  Absolutismus  t r at  seinen  Siegeszug  an,  der 
deutsche  Protestant  wurde  ein  frommer  «Untertan». 

9.  Die  Vielfalt  der  hier  aufgezählten  Eigenarten  der  Zwinglischen 
Stimme  im  Chor  der  Reformationsbewegung  war  der  Anlaß,  erneut  nach 
dem  zentralen  Motiv  seines  Aufbruchs  zu  fragen75,  in  der  Hoffnung,  auf 
diesem  Wege  auch  das  Einheitsprinzip  seines  Denkens  zu  finden,  das 
Wernle  und  Köhler  leugnen.  Der  Humanismus  hat  als  Bildungs-  und 
Denkform  Zwingli  -  wie  mehr  oder  weniger  alle  Reformatoren,  sogar 
Luther,  besonders  auch  Calvin  -  bleibend  geprägt,  genügt  aber  als  Ant(cid:173)
wort  hier  nicht,  wie  das  Beispiel  des  verehrten  Lehrers  Erasmus  beweist. 
Weiter  führt  der  Patriotismus  des  Eidgenossen,  der  sich  um  die  Schäden 
seines  Volkes  sorgt.  Ohne  Zweifel  hat  auch  die  Praxis  des  spätmittel(cid:173)
alterlich-oberdeutschen  Predigtgottesdienstes,  des  Pronaus,  und  die  Un(cid:173)
terweisung  durch  dessen hervorragendsten  theologischen  und  liturgischen 
Vertreter,  Johann  Ulrich  Surgant 
in  Basel,  die  Zwinglische  Reformation 
mitgestaltet,  wie kürzlich  Fritz  Schmidt-Clausing 
in  einer  lehrreichen  Ab(cid:173)
handlung  nachgewiesen  hat7 6.  Doch  entscheidend  wird  -  ca. 1514/15  -
die  Zuwendung  zur  sola  scriptura7 7.  Sie  wird  freilich  noch  eine  Weile  mit 
den  Augen  des  Humanisten  gelesen,  aber  in  ihr  erfolgt  die  Erfahrung, 
daß  im wiederentdeckten  Bibelwort,  seiner Auslegung und  Verkündigung, 
der  lebendige  Christus  selbst  gegenwärtig  ist  und  Gehorsam  verlangt. 
Den  Beginn  dieser Erfahrung  hat  Zwingli mehrfach  ins J a hr  1516  datiert; 
bei  der  Empfindung  der  Dringlichkeit  der  reformatorischen  Forderung 

74 Bernd  Moeller: Reichsstadt  und  und  Reformation.  Gütersloh  1962.  -  Dazu 
immer noch unentbehrlich:  Leonhard von Muralt:  Stadtgemeinde  und  Reformation 
in der  Schweiz. Zürich  1930. 

76 Gottfried W. Locher:  Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis. Theol. Zeitschrift, 
Basel  1953, S. 275ff.  -  Derselbe:  Der  Eigentumsbegriff  als  Problem  evangelischer 
Theologie.  Zürich  19622. Erster  Teil,  drittes  Kapitel:  Zwingli. Die politische  Ver(cid:173)
antwortung  der  Christenheit  und  das  Eigentumsproblem.  S. 29-35,  49-53.  -  Der(cid:173)
selbe: Huldrych  Zwingiis  Botschaft.  Zwa  X  591-602  (1958/2). 

76 Fritz  Schmidt-Clausing:  Johann  Ulrich  Surgant,  ein  Wegweiser  des  jungen 

Zwingli.  Zwa  XI/5  287-320  (1961/1). 

77  «Ich hub mich an gantz  an  die heyligen gschrifft  lassen. » ZI  379. 

581 

hat  das  Gleichnis  von  den  Talenten  und  die  Angst,  «wenn  der  Herr 
kommt»,  als  «fauler  Knecht»  dazustehen,  eine  besondere  Rolle  ge(cid:173)
spielt78.  Hier  liegt  die  Wurzel  der  erwähnten  Realisierungsenergie.  Unter 
dem  Eindruck  der  Prophetenlektüre  tritt  noch  ein  spezielles  Erlebnis 
hinzu:  die  Gerichtsangst  um  das  zeitliche  und  ewige  Heil  seines  Volkes 
und  der  ganzen  Christenheit.  Der  im  wiedererschallenden  Evangelium 
wieder  gegenwärtige  Christus  ist  die  letzte  Chance,  die  letzte  Proklama(cid:173)
tion  des  Heimkehrrechts  («postliminium»).  So  Zwingiis  Selbstzeugnis. 
Von  hier  aus  würde  sich  alles  erklären:  der  Kulturwille  der  Zwingli -
schen  Reformation,  in  dem  sich  der  Humanismus  aus  einem  Motiv  in  ein 
Instrument  verwandelt,  der  Spiritualismus,  der  bei  der  ethischen  Alter(cid:173)
native  zwischen  Gottes  Wort  und  der  Selbstsucht  anhebt,  die  Betonung 
der  Gottheit  Christi  und  die  entsprechenden  theokratisehen  Bestrebun(cid:173)
gen.  Es  würde  sich  auch  ergeben,  daß  eine  Gesamtdarstellung  der  Theo(cid:173)
logie  Zwingiis  eben  im  Lichte  seiner  Christologie  vorgenommen  werden 
müßte,  wozu  der  vorliegende  I.Band  die  Einleitung  bildet79. 

10.  Es  liegt  bereits  ein  höchst  beachtlicher  und  tief  verständnisvoller, 
ausführlicher  neuer  Überblick  über  Zwingiis  Gedankenwelt  vor,  der  in  vor(cid:173)
bildlicher  Weise  auch ihre  biblischen,  altkirchlichen  und  mittelalterlichen 
Elemente  und  die  Diskussion  des  Zeitalters  einbezieht:  aus  der  Feder 
des  Dominikaners  J.V.M.Pollet 
im  «Dictionnaire  de  Theologie  catho-
lique80». Leitlinie inZwinglis Gedanken sei ein  christlicherSpiritualismus81, 
der  kraft  platonisch-stoisch-erasmianischer  Einflüsse  in  der  Sakraments(cid:173)
lehre  zum  Rationalismus  werde.  Als  Schlüssel  zu  Zwingiis  Persönlichkeit 
wird  sein  Prophetismus  aufgefaßt  und  durchaus  ernst  genommen.  Die 
Christologie,  obwohl  in  ihrer  «nestorianischen»  Färbung  richtig  wieder(cid:173)
gegeben, wird  allerdings  nicht  in ihrer  zentralen  Stellung erkannt,  ebenso(cid:173)
wenig  das  politisch-soziale  Motiv.  Aber  im  ganzen  wie  im  einzelnen  ein 
zuverlässiges,  mit  Zitaten  untermauertes,  dabei  anschauliches  Referat! 
Kritisch  wird  der  Einfluß  von  Duns  Scotus  stärker  gewertet  als  gemein-

78 ZI  256; 316. 
79 Gottfried  W.Locher: Die Theologie Huldrych Zwingiis im Lichte seiner Christo(cid:173)
logie.  Erster  Teil:  Die  Gotteslehre.  Zürich  1952.  -  Vgl.auch:  Derselbe: «Christus 
unser  Hauptmann.»  Ein  Stück  der  Verkündigung  Huldrych  Zwingiis  in  seinem 
kulturgeschichtlichen  Zusammenhang.  Zwa  IX/3  121-138  (1950/1). 

80 J. V. M. Pollet OP: Article Zwingüanisme. Dictionnaire de Theologie catholique. 

Tome  XV,  col. 3745-3928. Paris 1951. 

81 Zu  Zwinglis  Spiritualismus  vgl. noch:  Erich Seeberg:  Der  Gegensatz  zwischen 
Zwingli,  Schwenckfeld  und  Luther.  In:  Reinhold-Seeberg-Festschrift.  Leipzig 
1929. -  Helmuth Oollwitzer:  Zur  Auslegung  von  Joh.6  bei  Luther  und  Zwingli.  In: 
Evang.TheoL,  1951, S. 143-168. 

582 

hin.  Anerkannt  wird,  daß  Zwingiis  Reformation  sich  gegen  die  Kreatur(cid:173)
vergötterung  kehrt;  aber  der  absolute  Bruch  zwischen  Schöpfer  und  Ge(cid:173)
schöpf  sei  nicht  biblischen,  sondern  heidnischen  Ursprungs,  und  der 
Zwinglianismus  war  ein  Versuch,  «d'incorporer  ä  la  dogmatique  chre-
tienne  des  elements,  qui  ne  sont  pas  chretiens,  mais  paiens... »  ... 

So  bleibt  die  Aufgabe  bestehen,  die  biblischen  Grundgedanken  und  die 
humanistischen  Aussageformen  voneinander  abzuheben.  Der  erste  Teil 
der  Theologie  Zwingiis  hat  gezeigt,  daß  die  meisten  und  wichtigsten  Be(cid:173)
griffe  der  Gotteslehre,  die  gewöhnlich  als  «humanistisch»  galten,  schola(cid:173)
stisches  Traditionsgut  und  konsequent  nach  Thomas  von  Aquin  zu 
interpretieren  sind;  daß  es sich bei Zwingiis sogenanntem  «Pantheismus » 
in  Wirklichkeit  um  das  Gegenteil,  nämlich  einen  äußersten  theistischen 
Monarchismus82 handelt;  daß  die bisher für  Zwingli fast  geleugnete  Trini-
tätslehre  bei  ihm  eine  fundamentale  Rolle  spielt8 3;  daß  die  theologischen 
wie  die  christologischen  Aussagen  einmünden  in  die  Bundestheologie  des 
«Deus  noster8 4'8 5». 

Zur  Nachwirkung 

Zwingiis 

1.  Bis  vor  kurzem  lag  der  Ursprung  der  Täuferbewegung 

im  dunkeln. 

Mein  Lehrer  Fritz  Blanke  hat  nunmehr  in  subtilen  Forschungen  nachge(cid:173)
wiesen,  daß  die  ersten  Täufergemeinden  eine  von  der  Verkündigung 
Zwingiis  hervorgerufene  Erweckungsbewegung  waren,  die  von  Zollikon 
bei  Zürich  aus  ihren  bedrängten  Weg  durch  ganz  Europa  nahm,  auf  der 
Suche  nach  der  staatsfreien  Kirche8 6.  Diese  Entdeckung  hat  der  Täufer(cid:173)
forschung  einen  mächtigen  Auftrieb  verliehen,  die  einen  eigenen  Bericht 
verlangen  würde8 7. 

82  G. W.Locher:  Theologie  Zwingiis  Band  I  (Anm.71),  S.95ff. 
83 S. 99-133. 
84  Sehr  lehrreich  ist  die  ausführliche  Auseinandersetzung  J.  V. M.  Pollets  OP  mit 
meinem  Buch  in  seinem  Anm. 59  erwähnten  Forschungsbericht,  S. 156-160. 
-
Nach  Abschluß  ist  der  Artikel  Zwingli  in  der  3. Auflage  der  «Religion  in  Geschichte 
und  Gegenwart»  erschienen,  Band  VI,  1962,  Spalten  1952-1960  von  Fritz  Blanke: 
I.  Leben  und  Schriften;  Spalten  1960-1969  von  O. W.Locher:  II.  Theologie;  der  vor(cid:173)
sichtige  und  sehr  vorläufige  Versuch  einer  Zusammenfassung  der  aus  dem  heutigen 
Stand  der  Forschung  sich  ergebenden  Gesamtschau,  auf  den  hier  nachträglich  hin(cid:173)
gewiesen  werden  darf. 

85  S.98.  Dazu:  «Christus  noster»:  S . 3 3 ^ 2. 
86  Fritz  Blanke:  Brüder  in  Christo.  Die  Geschichte  der  ältesten  Täufergemeinde 

(Zollikon  1525).  Zürich  1955. 

87  Vgl.die  «Quellen  zur  Geschichte  der  Täufer  in  der  Schweiz»,  l.Bd.:  Zürich. 
Herausgegeben  von  Leonhard  von  Muralt  und  Walter  Schmid.  Zürich  1952.  -

583 

2.  Daß  auch  die  direkte  Nachwirkung  Zwingiis  stärker  war,  als  man 
lange  angenommen  hat,  kommt  langsam  an  den  Tag.  Abgesehen  von  der 
genannten  Schrift  Bernd  Moellers14 
ist  wieder  auf  einen  berühmt  gewor(cid:173)
denen  Aufsatz  Eekhofs8S  vom  Jahre  1919  hinzuweisen,  der  Zwingiis  Ein(cid:173)
fluß  in  den Niederlanden  darstellt.  Allerdings  ist  derselbe  bald  durch  den(cid:173)
jenigen  seines  großen  Nachfolgers  Heinrich  Bullinger  überdeckt  worden, 
der  eine  wahrhaft  ökumenische  Gestalt  gewesen  ist89.  Die  Brücke  zum 
anglikanischen  England  wurde  durch  Martin  Bucer,  durch  den  Arzt 
Thomas  Erastus  aus dem  Aargau  und  durch  die in Zürich  aufgenommenen 
Flüchtlinge  unter  Maria  der  Blutigen  geschlagen90.  Wichtiger  noch  als 
einzelne spezielle Lehren  Zwingiis -  diese wurden innerhalb  der  reformier(cid:173)
ten  Kirche  alsbald  vom  geschlossenen  System  des  Calvinismus  über(cid:173)
schattet  -  waren  seine  Anregungen.  Johannes  a  Lasco  aus  Polen,  der 
Schöpfer  unserer  Formulare,  hat  zeitlebens  seinen  endgültigen  Übertritt 
zum  evangelischen  Glauben  dankbar  auf  eine  kurze  Begegnung  mit 
Zwingli  zurückgeführt.  Zwingiis  «Prophezey»  fand  Nachahmung  in  den 
Niederlanden,  in  der  Pfalz,  in  England.  Sie  wurde  die  Wiege  für  einen 
mit  den  Hilfsmitteln  der  Philologie  arbeitenden  Biblizismus,  der  sich 
neben  der  «Lokalmethode»  der  Orthodoxie  behauptete.  Und  Zwingiis 
christliche  Verantwortung  für  das  öffentliche  Leben  mit  seinem  spezi(cid:173)
fisch  sozialen  Einschlag  inspiriert  bis  heute  die  religiös-sozialen  Bewe(cid:173)
gungen  in  allen  Ländern.  Denn  das  besondere  Charisma  des  Zürcher 
Reformators  ist  das  fröhliche  Vertrauen  auf  die  weltverwandelnde  Kraft 
des  Wortes  Gottes9 1:  «Warlich,  das  Wort  Gottes  wirt  als  gwüß  sinen 

Torsten Bergsten: Balthasar  Hubmaier,  seine Stellung zu Reformation  und  Täufer-
tum  1521-1528, J.G.  Onoken, Verlag, Kassel  1961, bietet  nicht  nur  ein  lehrreiches 
Referat  über  Zürichs  Politik  gegenüber  Waldshut  und  seiner  Beteiligung  am 
deutschen  Bauernkrieg,  sondern  in  seinem  ersten  Teil  auch  einen  vorzüglichen 
Überblick  über  den  gegenwärtigen  Stand  der  Täuferforschung  und  ihre  theolo(cid:173)
gischen  wie  historischen  Probleme. 

ss A.Eekhof:  Zwingli  in  Holland.  Zwa  111/12/13  370-384  (1919/1). 
89  Walter Hollweg: Heinrich  Bullingers  Hausbuch.  Eine  Untersuchung  über  die 
Anfänge  der  reformierten  Predigtliteratur.  Neukirchen  1956. -  Joachim  Staedtke: 
Bullingers  Bedeutung für  die protestantische  Welt. Zwa XI/6  372-388 (1961/2). 
90 H. Liermann:  Untersuchungen  zum  Sakralrecht  des  protestantischen  Herr(cid:173)
schers.  In:  Zeitschrift  der  Savigny-Stiftung,  Kanon.  Abt.30,  1941. -  Ruth  Wesel-
Roth:  Thomas  Erastus.  Ein  Beitrag  zur  Geschichte  der  reformierten  Kirche  und 
zur Lehre von der Staatssouveränität. Lehr/Baden  1954. -  Helmut Kreßner: Schwei(cid:173)
zer  Ursprünge  des  anglikanischen  Staatskirchentums.  Gütersloh  1953. -  W.M.S. 
West: John  Hooper  and  the  Origins  of  Puritanism.  Zürcher  Dissertation  1955.  -
Rudolf  Pfister: Zürich  und  das  anglikanische  Staatskirchentum.  Zwa  X  249-256. 

91 Hierher  gehören  die  nicht  leicht  faßbaren,  aber  realen,  spontanen  Nachwir(cid:173)
kungen  des Zürcher  Reformators.  In  ihren  Zusammenhängen  sind etwa  die  Linien 

584 

Gang  haben  als  der  R y n;  den  mag  [kann]  man  ein  zyt  [eine  Zeitlang] 
wol  schwellen  aber  nit  gstellen  [wohl  stauen  aber  nicht  verbauen]9 2.» 

zu  sehen, die zur  Barmer  Theologischen  Erklärung  von  1934 führen  (O. W.Locher: 
Die Stimme des Hirten. In:  Oskar Farner: Erinnerungen.  Zürich  1954. S. 111-115), 
oder sein vernehmliches  Votum  zur heutigen  Diskussion  um  die Taufe  (u. a.:  Fritz 
Schmidt-Clausing: Zwingli  und  die Kindertaufe.  In:  Berliner  Kirchenbriefe,  Nr.6, 
Okt. 1962); nicht  zuletzt  sein  plötzlich  hochaktuelles  Votum  zum  Thema  Konzil: 
Fritz  Schmidt-Clausing: Zwingiis Stellung  zum Konzil. Zwa XI 479-498. 

»2ZIII4887.8. 

585 

