Die im Beitrag von Leo Weisz daraus abgedruckten Proben mögen zeigen, 
wie nützlich  es ist, daß  eine Auswahl ganz zentraler und wichtiger  Briefe 
Pestalozzis  so  leicht  zugänglich  gemacht  wurde. Das  Bändchen  ist  aus(cid:173)
gezeichnet  illustriert. 

Indem  wir  die  ganz  unvollständige  Umschau  der  Pestalozzi-Publi(cid:173)

kationen  abbrechen,  glauben  wir  doch  soviel  gewonnen  zu  haben,  daß 
kein  allzu  weiter  Weg  von  Zwingli  zu  Pestalozzi  führt,  und  daß  die  un(cid:173)
bestrittene  Geltung,  die  Pestalozzi  im  heutigen  Geistesleben  noch  hat, 
uns  eigentlich  dahin  führen  sollte,  daß  es dabei  um  die  Sache  geht,  die 
zuerst  Zwingli wieder auf  den Leuchter  gestellt  hat. 

Pestalozzi  in  Italien 

Von  FEITZ  ERNST 

Frühere  Zeiten  übten  gern  den  Brauch,  heranwachsende  Söhne  zur 
bessern Ausbildung in Wissenschaft  oder  Gewerbe austauschweise  in ein 
fremdes  Land  zu  schicken.  So anvertrauten  sich um  1550 ihre  Sprossen 
der  Basler  Rektor  Thomas  Platter  und  der  Apotheker  Lorenz  Catalan 
in  Montpellier.  Gleich  hielten  es, fast  in  denselben Jahren,  der  damalige 
Wädenswiler  Landvogt,  später  Zürcher  Bürgermeister,  Bernhard  von 
Cham  und  der  Kaufmann  Andrea  Pestalozza  in  Chiavenna.  In  diesem 
zweiten Fall geschah, was nicht beabsichtigt gewesen: der junge Giovanni 
Antonio  Pestalozza  kehrte  nicht  mehr  zurück  nach  Chiavenna,  sondern 
blieb in Zürich. Viele Gründe lassen sich vermuten, keiner läßt sich streng 
beweisen.  Aber  wenigstens  läßt  sich der  Ideenkreis  umschreiben,  in  dem 
sich  Giovanni  Antonio  bewegte.  Denn  wenn  sein  Protestantismus  auch 
nicht  das  treibende  Motiv  seines  Besuchs  und  seiner  Niederlassung  in 
Zürich  war,  so  haben  wir  in  ihm  nichtsdestoweniger  die  Voraussetzung 
für  beides zu erblicken.  Der  Protestantismus  spielte ferner  eine entschei(cid:173)
dende  Rolle  bei  seiner  Familiengründung  in  der  Adoptivheimat.  Seine 
dritte  Gattin  war  eine  emigrierte  Protestantentochter  aus  Locarno, 
Maddalena  Muralta.  Die  Nachkommen  dieses  lombardischen  Paares 
heirateten  in  fünf  Generationen  stadt-  und  landzürcherische  Frauen. 
Der  historische  Repräsentant  der  sechsten  Generation  war  Heinrich 
Pestalozzi.  Läßt  sich  von  seinen  Ahnen  väterlicherseits  her  ein  italie(cid:173)
nisches  Element  aus  ihm  herauskristallisieren ? Die  Frage  ist  natürlich. 

186 

Die  Antwort  ist  nicht  leicht.  Pestalozzi  pflegte  ja  hoffnungsvoll  eine 
Florentiner  Beziehung  im  Briefwechsel  mit  dem  Großherzog  Leopold  I. 
Aber  was  er  dabei  suchte,  war  nicht  die  Toscana,  sondern  das  ihm  ans 
Herz  gewachsene  Tätigkeitsgebiet,  wie  er  später  nach  einem  solchen 
fahndete  in  halb  Europa,  bereit,  auch  auf  dem  höchsten  Gipfel,  „ich 
möchte  sagen,  ohne  Feuer  und  Wasser  anzufangen".  Also  es  ist  nicht 
ein  Trieb  Pestalozzis  nach  Italien,  was  uns  hier  entgegentritt.  Es  lebte 
in  ihm  nicht  die  Wanderlust  nach  einer  sonnigeren  Heimat.  Man  stößt 
in ihm auch nicht auf eine tiefere geistige Verbundenheit mit der Romania. 
Aber diese vielen Nein ersticken  doch nicht  alle  Gegenregungen:  es kann 
uns bei langem Umgange mit ihm ein  Gefühl  überkommen,  als stammten 
die  heißesten  Kohlen,  die  hier  glühen,  aus  einem  Schacht  südlich  der 
Alpen.  Michelet,  in  Zeiten  und  in Völkern  viel erfahren,  fand,  es  mangle 
Pestalozzi,  um  völlig  ein  Zürcher  zu  sein,  „die  deutsch-schweizerische 
Ruhe"1.  Auch  die  Italiener,  die  sich  mit  ihm  auseinandersetzten,  emp(cid:173)
fanden  etwas  Ahnliches,  wenn  sie  es  gleich  anders  ausdrückten. 

* 

Auf  welchen Wegen aber  empfing Italien Pestalozzi ? Es  empfing  ihn 
durch  die Französische Revolution.  Man muß es um  beider  willen sagen: 
Pestalozzi  und  die  Revolution  gehören  zusammen.  Sie hat  ihn  als  ihren 
Sohn erklärt  und  sie hat  seinen  Namen  in  die Welt  getragen.  Es  verhält 
sich ganz genau so. Was die Literaten,  Philosophen, Minister und  Könige 
für  ihn  schrieben  und  taten,  hängt  alles  greifbar  zusammen  mit  dem 
großen  Beben,  das  1789  in  Paris  begann.  Man  kann  leicht  die  Probe 
machen:  Pestalozzis  erste  Berufung  durch  die  Helvetik,  seine  Pro(cid:173)
pagierung  und  Protegierung  durch  Fichte,  Godoy,  Madame  de  Stael, 
Zar  Alexander  . ..  Es  ist  eine  lückenlos  europäische  Kette,  aufgereiht 
am  roten  Faden  der  Katastrophen  um  die  Jahrhundertwende.  Ein 
Intermezzo  in  diesem  Drama  ist  auch  der  erste  Italiener,  der  von 
Pestalozzi  wußte  und  für  Pestalozzi  kämpfte:  Vincenzo  Cuoco. 

Vincenzo  Cuoco,  einst  umstritten,  wurde  postum  eine  unantastbare 
Größe.  Philosophie  und  Pädagogik,  Geschichtschreibung  und  Politik 
beanspruchen  ihn  heut  als  den  ihrigen.  Man  blättert  in  seinen  Werken 
nicht,  ohne  seine  Beredsamkeit  zu  bewundern.  Man  liest  sein  Leben 
nicht,  ohne  seinen  Charakter  zu  lieben.  Als  Süditaliener  in  die  neapoli-

1J. Michelet, Nos  fils,  Paris  1870, p. 219. 

187 

tanische Kevolution von  1799 verstrickt,  fand  er nach ihrem  Zusammen(cid:173)
bruche  Zuflucht  in  Paris.  Hier  besaß  Pestalozzi  einen  Vorposten,  auf 
dem  sich  große  Dinge  zutrugen.  Seit  1803  unterrichtete  daselbst  der 
elsässische  Pestalozzianer  Näf  in  einem  der  Waisenhäuser  des  Faubourg 
Saint-Marceau.  Da  fand  bei  einem  Examen  die  Begegnung  des  Ersten 
Konsuls  mit  Pestalozzis  Geist  statt.  Da  wurde,  am  gleichen  Tage,  der 
erste Amerikaner  dem neuen Evangelium  gewonnen2. Von da  aus  bekam 
Vincenzo  Cuoco zuhanden  Italiens  die erste  Anregung.  Er  gab sie weiter 
in  der  Mailänder Zeitschrift,  die  er  Anfang  des Jahres  1804 begründete. 
Am  2. Juli  1804 brachte  das  Giornale  d ' I t a l ia  in  einer  Form,  die wir 
heute als Feuilleton bezeichnen,  seinen Artikel II  m e t o do  del  P e s t a(cid:173)
lozzi3.  Wie  meistens  bei  Cuoco,  handelt  es  sich  auch  hier  um  die  Er(cid:173)
neuerung  der  Nation.  In  Pestalozzi  findet  er,  wie  vier  Jahre  später 
Fichte,  Grundlage  und  Weg  ihrer  Genesung.  Intuitiv  dringt  er,  mit 
Hilfe  spärlichster  Information,  bis  an  die Wurzel  von  Pestalozzis  Lehre 
vor:  ihre  Naturhaftigkeit  enthüllt  sich  ihm.  Wie  er  am  Schlüsse  seine 
Meinung  über  diese  Lehre  zusammenfassen  soll,  enthüllt  sich  ihm  an 
ihr  auch  noch  ein  zweiter  Wesenszug:  ihre  Italianität.  Mit  Leidenschaft 
schließt  er:  „Es  ist  wünschenswert,  daß  die  Erfindung  eines  Mannes, 
den  man  einen  Italiener  nennen  darf,  auch  erprobt  werde  in  seiner 
Heimat,  dieser  unglücklichen  Heimat  so  vieler  herrlicher  Erfindungen, 
deren  Nutznießer  immer  andere  Völker  waren.  Die  schweizerische 
Tagsatzung  meinte,  sie würde  bei  Preisgabe  Pestalozzis  einen  ähnlichen 
Vorwurf  verdienen wie die Vorfahren,  welche den Brillanten des Herzogs 
von  Burgund  um  Gold  verkauften.  Welche  Schuld  würden  aber  erst 
wir  Italiener  durch  die  nämliche  Handlungsweise  auf  uns  laden?" 

Cuoco  hat  in  seinen  drei  Seiten  den  Italienern  Pestalozzis  Lehre 
rühmend  charakterisieren,  aber  nicht  gründlich  auseinandersetzen 
können.  Diese  zweite  Etappe  zu  erreichen,  war  einem  Franzosen  vor(cid:173)
behalten.  Im  Jahre  1812  erschien  in  Mailand  Marc  Antoine  Julliens 
zweibändiges  Werk  E s p r it  de 
de 
P e s t a l o z z i.  Jullien  ist  weit  herumgekommen.  Mit  siebzehn Jahren  fin(cid:173)
den  wir  ihn  als  glühenden  Jakobiner  in  Paris,  zur  Zeit  der  Legislative 
als  Diplomaten  in  London,  zur  Zeit  Napoleons  als  dessen  Begleiter  auf 

la  m e t h o de  d ' e d u c a t i on 

2 Ph. Pompie,  fitudes  sur  la  vie  et  sur  les  t r a v a ux  de  J . - H.  P e s t a(cid:173)

lozzi,Paris  1850, p. 271 ss.; J.Guillaume,  Pestalozzi,  ötude  biographique, 
Paris  1890, p. 200 ss. 

3 Der Artikel ist abgedruckt in Cuocos S c r i t ti  v a r i, vol. 1, Bari 1924, p.l09ss. 

188 

der  Expedition  nach  Ägypten,  und  später  als  einen  der  Organisatoren 
der  Italienischen  Eepublik,  die  1805 in  ein  Königreich  Italien  überging. 
Die  Bevölkerung,  die  er  vorfand,  lag  darnieder  an  Hunderten  von 
Übeln.  Die  Arznei,  die  er  in  der  Schweiz  kennengelernt,  sollte  diese 
Übel  heilen.  Im  Sommer  1806  hatte  er  sich  nach  Yverdon  begeben, 
vermeintlich  für  acht  Tage. Er blieb, geradezu  erschüttert,  zwei Monate. 
Da er selber nicht des Deutschen, Pestalozzi aber nicht des Französischen 
mächtig  war,  blieb  ihr  Gedankenaustausch  sehr  beengt.  Zum  Glück 
besaßen  sie  einen  verständnisvollen  Dolmetsch,  die  Pestalozzi  Über(cid:173)
setzerin  Baronne  de  Guimps.  Wir  wissen  das  aus  der  Pestalozzi-Bio(cid:173)
graphie  ihres  Sohnes4.  Zudem  besaß Jullien  tief  eindringenden Beobach(cid:173)
tungssinn.  Das  wissen  wir  aus  den  fast  tausend  Seiten, in  denen er seine 
eminente  Interpretation  durchführt.  Nie  vorher  und  nie  nachher  ist 
jenes  pädagogische  Laboratorium  einer  so  kolossalen  Schilderung  teil(cid:173)
haftig  geworden. Jullien  breitet  eine stupende Kenntnis  von  Sachen  und 
Personen  vor  uns  aus.  Er  geht  vom  Leiter  bis  zum  letzten  Mitarbeiter, 
von  dem  Grundgedanken  bis  zum  Verlauf  der  Lektion,  von  der  reli(cid:173)
giösen  Orientierung  bis  zur  körperlichen  Ertüchtigung,  von  der  För(cid:173)
derung  der  Begabten  bis  zur  Stärkung  der  Gebrechlichen,  von  der 
klimatischen  Atmosphäre  bis  zum  wirtschaftlichen  Detail.  Auf  den 
letzten  hundert  Seiten  faßt  er  die  Eesultate  seiner  Untersuchungen 
zusammen.  Er  schließt  mit  diesen  Worten:  „Eine  Methode  gleich  der 
hier  beschriebenen  muß  Kindheit  wie  Menschheit  veredeln,  Wissen(cid:173)
schaft  wie  Kunst  erhöhen,  das  Erdenlos  verbessern.  Je  weiter  die  Sitte 
um sich greifen wird, auf diesem Wege Wissen, Tugend,  Glück zu mehren, 
um  so schneller  wird  das  Eesultat  sichtbar  sein —  ein Eesultat,  an  dem 
die Dienenden wie die Herrschenden, zufolge ihrer unlösbaren  Solidarität, 
in  gleichem  Maß  interessiert  sind." 

Zwischen  Cuoco  und  Jullien,  zwischen  dem  Italiener  und  dem 
Franzosen  besteht  eine merkwürdige Übereinstimmung  in  bezug auf  die 
prätendierte  Italianität  des  Pestalozzianismus.  Cuoco  beansprucht  vor 
allem die Person, Jullien macht aufmerksam  auf eine Sache: die G i o c o s a. 
Diesen  freudigen  Namen  führte  im  Quattrocento  ein  mantuanisches 
Erziehungsinstitut.  Vittorino  da  Feltre,  von  Gian  Francesco  Gonzaga 
mit  der  Erziehung  seiner  Söhne  beauftragt,  benutzte  die  Gelegenheit 
zu  einem  Versuche  großen  Stils.  Er  nahm  in  sein  Haus  Eeiche  und 
Arme, Einheimische und  Fremde  auf.  Über  Gebirg und  Meer kamen  sie 

4 Roger  de  Guimps,  Histoire  de  Pestalozzi,  Paris  1874,  p. 482. 

189 

zu ihm.  Man lernte  nirgends besser. Ein  Besucher  schrieb  an  Cosimo de' 
Medici —  denn  es ist  seine  Zeit —,  er  zweifle,  ob  selbst  Vergil  dem  Au-
gustus  die  Aeneis  so  schön  vorgetragen,  wie  man  hier  frische  Knaben(cid:173)
stimmen  sie  rezitieren  hören  könne.  Und  das  war  nicht  etwa  alles,  was 
man  daselbst  lernte.  Vittorino  huldigte  dem  Rezept  vom  gesunden 
Geiste  im  gesunden  Körper,  und  huldigte  ihm,  in  ausgelassener  Um(cid:173)
gebung, mit  unbeugsamer  Strenge. Wie alle großen  Erzieher  entwickelte 
er  die  Erziehung  aus  dem  Zusammenleben.  Die  Aufforderung,  sich  zu 
verheiraten,  um  Ebenbilder  seiner  selbst  zu  hinterlassen,  lehnte  er  ab 
mit  dem  Hinweis  auf  seine  Schüler,  die  er  seine  wahren  Söhne  nenne. 
Pisanelli  ging  noch  weiter,  als  er  einer  Denkmünze  auf  den  Feltrer  als 
Symbol  einen  Pelikan  beigab,  der  mit  dem  eigenen  Blute  seine  Jungen 
tränkt.  . . Jullien  verweilt  mit  Nachdruck  auf  den  Analogien  des 
Instituts von Mantua mit  dem von Yverdon. Die sachlichen  Nachrichten 
aber  entnehmen  wir nicht  ihm,  sondern  der  ersten Biographie  Vittorinos 
in  deutscher  Sprache.  Sie  erschien  in  Zürich  1812,  also  gleichzeitig  mit 
Julliens  Publikation,  und  war  verfaßt  von  Johann  Caspar  v. Orelli, 
damals  in  Bergamo  domiziliert.  Es  hat  geschichtliche  Bedeutung,  wenn 
derselbe,  im  Vorwort  für  Pestalozzi  zeugend,  Vittorinos  Beginnen  eine 
Annäherung  zur  idealen  Pädagogik  nennt5. 

* 

Zürich  pflegte  seit  langem  Handels-  und  Geistesbeziehungen  mit 
Bergamo.  Der  alte  Bodmer  hat  mit  dem  bergamaskischen  Grafen 
Pietro  di  Calepio  einen  literarischen  Briefwechsel  unterhalten.  Orellis 
Beziehung  zu  Bergamo6 ist  nach  ihrem Ursprung  konfessioneller Art.  Er 
wurde, als ordinierter  Pfarrer  von  nur  zwanzig Jahren,  im  Sommer  1807 
an  die  evangelische  Gemeinde  von  Bergamo  berufen.  Diese  protestan(cid:173)
tische  Diaspora  bestand  alles  in  allem  aus  acht  Familien  meist  bünd-
nerischer  Herkunft.  Unter  andern  Bedingungen  war  vom  jungen  Geist(cid:173)
lichen auch Kenntnis und Ausübung des Elementarunterrichts  gefordert 
worden. Orelli konnte beides wohl versprechen,  denn er kam eben  zurück 
von  Yverdon,  wohin  ihn  ein  Brief  seiner  Mutter,  lieblichste  Jugend(cid:173)
erinnerungen  heraufbeschwörend,  warm  empfohlen  hatte.  Mit  Wissen 
und Ratschlag Pestalozzis, der entzückt war von  Orellis Plan,  „in  Italien 

5 J.  C. v. Orelli,  Vittorino  von  F e l t re  oder  Die  Annäherung  zur 

idealen  Pädagogik,  Zürich  1812. 

6 Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  1851,  Neujahrsblätter  des  Zürcher 

Waisenhauses  1890  und  1891. 

190 

etwas  für  die  Methode  zu  tun",  ging  er  nach  Bergamo.  Aus  den  paar 
Monaten,  an  die er  ursprünglich  gedacht,  wurden  mehr  als  sechs  Jahre. 
Soweit  er  unterrichtete,  zeitweise  mit  höchstem  Eifer,  hielt  er  sich  an 
seine Erfahrungen  in Yverdon und  an die  Schriften,  die aus der  dortigen 
Apostelschar  hervorgegangen  sind.  Zu  einer  beglückenden  Anwendung 
seiner  Kräfte  gelangte  er indessen nicht.  In  zunehmender  Abgeschieden(cid:173)
heit  ergab  er  sich  immer  mehr  wissenschaftlichen  Plänen.  Sein  Blick 
umfaßte  von dem  Hügel aus, worauf  er lebte,  allmählig das ganze  Land. 
Aus  tiefer  Auseinandersetzung  mit  demselben  und  im  klaren  Hinblick 
auf  nachmals  legendär  gewordene  Phänomene  schrieb  er im  Dezember 
1812 den denkwürdigen Satz:  „Zurückgedrängt in mich, aller  eigentlichen 
Wirksamkeit  entrissen,  faßte  ich  den  Entschluß  —  das  einzige, was  mir 
noch  übrig  war,  des  Menschen-Namens  würdig  zu  bleiben  —,  die  Ge(cid:173)
schichte  der  redenden  Künste  in  Italien,  oder  vielmehr  die des  geistigen 
Lebens der Italiener, insofern  es sich in Kunstwerken  darlegte, zu schrei(cid:173)
ben,  wie sie noch  nie  geschrieben  worden,  nämlich  so, daß  selbst  wieder 
ein  Kunstwerk  daraus  hervorginge."  Das  besagte  Kunstwerk  hat  er 
freilich  weder  während  seines  Bergamasker  Aufenthaltes  noch  nach 
seiner  Rückkehr  in  die  Schweiz  schaffen  können.  Es  erblickte  das  Licht 
der  Welt  in  mächtiger  Erfüllung  erst  1860,  elf  Jahre  nach  Orellis  Tod, 
und  zwar  durch  Jacob  Burckhardt,  dessen  zu  gedenken  man  im  Zu(cid:173)
sammenhang  mit  Orelli  beständig  Anlaß  hat.  Überhaupt  war  es  dessen 
Schicksal,  mehr  Werke  zu  ahnen,  anzuregen  und  zu  ermöglichen,  als 
selber  zu  vollenden.  Und  so  ist  es  gekommen,  daß  von  seinem  reichen 
Wirken  das  meiste  vergessen  ist,  einschließlich  der  Tatsache,  die  doch 
der Schönheit nicht entbehrt, daß er als junger Mann an Pestalozzis  Statt, 
sein  Mitbürger  und  Schüler  und,  als  Sproß  emigrierter  Locarner,  sein 
Urverwandter,  in  der  gemeinsamen  väterlichen  Vorheimat  die  neue 
Methode  als  erster  praktizieren  durfte. 

Man  begreift 

leicht,  daß  ein  Pestalozzischer  Versuch  in  einem 
Provinzstädtchen  wie Bergamo nicht  geeignet war, Aufsehen  zu erregen. 
Dafür  eignete  sich  ein  großes  Zentrum  besser.  In  den  Jahren  1811  bis 
1816  erlebte  Süditalien  eine  solche  Episode,  über  die  wir  sehr  genau 
unterrichtet  sind  durch  ein  Buch  mit  dem  Titel:  B e i t r ä ge  zur  K u l(cid:173)
t u r g e s c h i c h te  Neapels.  In  E r z ä h l u n g en  der  Schicksale  der 
E r z i e h u n g s-  und  B i l d u n g s a n s t a lt  des  Georg  F r a nz  Hof(cid:173)
m a n n.  Das  Vorwort  ist  datiert  Comersee,  im  August  1822,  erschienen 
ist  der  Band  im  Folgejahre  bei  Sauerländer  in  Aarau.  Der  mit  Rück-

191 

sieht  auf  den  Entstehungsort  nicht  ohne  weiteres  verständliche  Verlag 
erklärt  sich  daraus,  daß  Hofmann,  ein  geborener  Pfälzer,  mit  Aarau 
altverbunden  war.  Er  ist  der  Organisator  der  dortigen  Kantonsschule 
gewesen,  jener  einzigen  Gründung  auf  dem  Gebiet  des  mittleren  Schul(cid:173)
wesens,  die  der  Helvetik  gelang.  Später  vertauschte  er  Aarau  mit 
Yverdon,  und  verließ  Pestalozzi  nach  vierjähriger  Zusammenarbeit  nur, 
um  seinen  kunstliebenden  Töchtern  eine  ihren  Talenten  angemessenere 
Atmosphäre  zu  verschaffen.  Von  Rom  aber,  wohin  er  sich  mit  ihnen 
begeben,  wurde  er  bald  nach  Neapel  berufen,  wo  von  der  bonapartisti-
schen Regierung, zum Teil auf Betreiben von Napoleons Schwester Caroline 
und  mit  Heranziehung  Cuocos,  eine  pädagogische Reform  geplant  war. 
Cuocos Memorial von 1809 hatte namentlich auf Pestalozzi hingewiesen7. 
Um  so  mehr  überraschen  die  Schwierigkeiten,  mit  denen  Hofmann  zu 
kämpfen  hatte.  Man  muß  hinzufügen,  daß  sie  zum  Teil  in  ihm  selber 
lagen.  Erziehung  ist  an  sich  schon  ein  anmaßliches  Geschäft.  Bei  Hof(cid:173)
mann  kam  dazu,  daß  er  die  ihm  wesensfremden  Neapolitaner  nicht 
begriff.  Er hatte einen engen Horizont. Aber unter dieser  Beschränktheit 
glühte  ein  heißes  Feuer,  ein  reiner  Wille  und  ein  großes  Organisations(cid:173)
talent.  Staunend  liest man,  wie er in kurzer  Zeit,  anfänglich  unterstützt 
von  Schweizern,  später  von  Italienern,  fast  aus  nichts  einen  voll(cid:173)
kommenen  Apparat  hervorzauberte.  Das  Institut,  ein  Internat  wie  alle 
eigentlich  pestalozzischen  Schöpfungen,  erhielt  sich  durch  sich  selbst 
und  erfreute  sich  nur  moralisch  der  allerhöchsten  Protektion.  Es  hätte 
trotz  vieler  Anfechtungen  noch  lange  blühen  können,  wenn  nicht  mit 
dem  Sturz  Napoleons  auch  seine  Familiendependencen  hinweggefegt 
worden  wären.  Hofmanns  Schule überlebte  den  Systemwechsel nur  um 
ein  Jahr.  Es  blieb  Hofmann  einzig  übrig,  den  an  ihm  hängenden  Zög(cid:173)
lingen  die  unvermeidliche  Auflösung  denkbar  erträglich  zu  gestalten. 
Nach  langem  Kampf  winkte  der  Friede.  „Es  näherte  sich  die  Anstalt 
still  und  ruhig  ihrem  Ende,  wie  der  von  Stürmen  und  Gewittern  oft 
beängstigte  Tag  dem  heiternden  Abend  sich  nähert.  Immer  stiller  und 
ruhiger  ward  es  auf  ihrem  weiten  Gebiete,  in  den  Häusern  wie  in  den 
Höfen  und  Gärten.  Und  bald  ganz  verlassen  stand  die  sonst  so  schön 
belebte  Schöpfung  des  deutschen  Fleißes  und  die  glückliche  Freistätte 
der Unschuld. Dahingezogen und zerstreut, zum Teil in weiter Ferne, sind 
die Zöglinge  der  Liebe und Freundschaft,  zweihundertunddreiundfünfzig 

7 Der  Rapport  ist  abgedruckt  in  Cuocos  Soritti  vari,  vol. 2,  Bari  1924, 

p. 3 ss. 

192 

an  der  Zahl  während  der  Zeit  von  beinahe  sechs Jahren  . . . Der  letzte 
Morgen  in  Neapel  und  die  letzte  Stunde  war  eingetreten.  Mir  war,  als 
schied  ich  vom  Schönsten,  Liebsten  und  Teuersten  meines  Lebens. 
Und kein anderes  Gefühl  erwachte im kranken  Gemüte, bis wir, am  vier(cid:173)
ten  Tage  der  Eeise,  auf  der  Höhe  von  Albano,  zum  ersten  Male  wieder(cid:173)
sahen  die  Peterskirche  von  Rom." 

Das  ist  die  Summe  des  Pestalozzianismus  in  Italien  zur  Zeit  der 
Revolution:  der  nationale  Aufruf  eines  Italieners,  die  propagandistische 
Interpretation  eines  in  Mailand  publizierenden  Franzosen,  der  Versuch 
in  kleinem  Maßstab  durch  einen  Zürcher  in  Bergamo  und  das  groß(cid:173)
angelegte  Unternehmen  eines  Pfälzers  in  Neapel.  Der  1815  einsetzende 
neue Ton war  den  liberalen  Ideen und  Institutionen  keineswegs  günstig. 
Man sieht  es am Beispiel von Hofmanns  Schicksal. Aber  es ist  auch rich(cid:173)
tig,  daß  der  Pestalozzianismus  an  sich  dem  damaligen  Italien  nur 
bedingt  adäquat  war. Er  stand  vor allem, trotz  seiner legitimen  Stellung 
innerhalb  der  Kultur-Romantik,  dort  so  isoliert,  wie  in  den  romanisch(cid:173)
katholischen  Ländern  überhaupt.  Nur  wenige  Italiener  trieb  es in  jenen 
Jahren,  Pestalozzis  Institut  selbst  kennenzulernen. 

Man  pflegt  besonders  zwei  Berichte  festzuhalten,  die  aber  den 

berühmten  deutschen  und  französischen  Schilderungen  nicht  zu  ver(cid:173)
gleichen sind. Ihre Bedeutung liegt vor allem im Zeitpunkte, in  welchem 
sie  entstanden  und  in  welchem  sie  beinahe  ohne  Rivalen  sind.  Sie 
stammen  aus  jenen  letzten  Jahren  Yverdons,  da  nach  so  manchem 
durchgekämpften  Sturm  dem  alten  Steuermann  die  Leitung  endgültig 
entglitt  und  das  herrenlose  Wrack  dem  nächsten  Riff  zutrieb.  Wir 
werden  also bei diesen  italienischen  Besuchern  von  1820 und  1822 keine 
laute  Begeisterung  suchen  wollen.  Statt  dessen  finden  wir  bei  ihnen 
etwas,  das  in  diesem  Falle  tiefer  wirkt:  stille  Verehrung,  die größer  war 
als die Enttäuschung. Wenn das pädagogische Mekka amNeuenburgersee, 
wie  es  dies  sollte,  einmal  sein  goldenes  Buch  herausgibt,  so  darf  darin 
nicht  fehlen,  was wir besitzen  aus  der Feder  von  Gino  Capponi  und  von 
Antonio  Benci8. 

"Come 

i  n o s t ri  padri  giudicarono  del  Pestalozzi 

Nazionale,  Roma,  Febbraio  1927). 

(Educazione 

2 

193 

