\ 

j 

%%• 

f e / W^ 

Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  DER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  V OM  Z WI  N  G LI  VE  R  E  I  N 

1945  /  NR.  2 

BAND  VIII  /  HEFT  4 

HEINRICH  PESTALOZZI 

ZUM  GEDÄCHTNIS  SEINES  GEBURTSTAGES 

AM  12. JANUAR  1746 

Von  Zwingli  zu  Pestalozzi 

Von  LEONHARD  VON  MURALT 

Nachdem  die  Zwingliana  nun  seit  zwölf  Jahren  nicht  nur  Beiträge 
zur  Geschichte  Zwingiis  und  der  Reformation,  sondern  auch  zur  Ge(cid:173)
schichte des Protestantismus  in der  Schweiz zu geben versuchen,  mag es 
ihnen  erlaubt  sein,  die  größte  Gestalt  des  späteren  reformierten  Zürich 
zu ehren,  H e i n r i ch  Pestalozzi.  Anlaß  bietet  uns  dazu,  wie es oft  ge(cid:173)
schieht,  die  runde  Zahl  des  200. Geburtstages;  der  Anlaß  ist  aber  will(cid:173)
kommene  Mahnung  und  Aufmunterung,  hier  endlich  von  einem  Manne 
zu  berichten,  der  wie kein  anderer  das  Erbe  Zwingiis in  sich  aufgenom(cid:173)
men, fortgeführt  und entsprechend den Aufgaben seiner Zeit neu gestaltet 
hat.  So  vertraut  und  nahe  uns  allen,  die  wir  durch  die  Zwingliana  ver(cid:173)
einigt sind, Persönlichkeit und Werk Zwingiis sein mag, eine starre  Größe 
wie ein kaltes historisches  Schloß, das nur noch Museum ist, ist er  nicht; 
er  ist  lebendig,  wirkt  weiter  und  wandelt  sich in  dieser  Wirkung.  Schon 
Leo  Jud  und  Heinrich  Bullinger  waren  nicht  nur  einfach  Fortsetzer 
Zwingiis,  sie  waren  selber  starke  Persönlichkeiten,  die  das  begonnene 
Werk  in ihrer  Weise fortzuführen  bemüht  und  befugt  waren. Eine  lange 

177 

Reihe  anderer  folgte,  aber  keiner  gab  Zürich  ein  völlig  neues  Gesicht, 
keiner  erreichte  die  Größe  Zwingiis und  zugleich  die  Bedeutung,  wie sie 
der  Reformator  für  die  Geschichte  der  Menschheit  gehabt  hatte,  bis  die 
vielen  hervorragenden  Männer  erschienen,  die  „das  geistige  Zürich" 
formten  und  die  Zwinglistadt  zu  einem  neuen  Mittelpunkt  vor  allem 
literarischen  Schaffens  machten.  Unter  ihnen  war  aber  Heinrich  Pesta(cid:173)
lozzi der  größte  und,  wie die folgenden  Blätter  dieses Heftes  an  einigen 
prägnanten  Beispielen zeigen, derjenige,  der zugleich am weitesten in die 
Welt  hinaus wirkte.  Wie  stark  war  er  aber  seiner  Vaterstadt,  der  Stadt 
Zwingiis, und  der Reformation  verpflichtet  ? Führte  er fort,  was  Zwingli 
zum  Grunde  und  zur  Mitte  der  zürcherischen  Gemeinde  hatte  machen 
wollen %  Diese Frage  möchten  die Zwingliana  zuerst  beantwortet  wissen, 
wenn sie ihre  Seiten Pestalozzi öffnen  sollen.  Sie kann  aber nur  von  For(cid:173)
schern beantwortet werden, die Zwingli, Zürich und seine Geschichte, und 
vor  allem  Pestalozzi  durch  und  durch  kennen.  Wir  hoffen,  daß  sich  ein(cid:173)
mal  der  eine und  andere  dafür  finde;  auf  den  Termin  des  200. Geburts(cid:173)
tages  war  es  nicht  möglich  gewesen,  konnte  es  nicht  möglich  gewesen 
sein; denn echte Forschung läßt sich nicht durch Termine erzwingen.  Für 
den Redaktor besteht jedoch die hocherfreuliche  Möglichkeit, in der Form 
einer knappen Umschau auf Arbeiten der Pestalozziforschung  in aller Zu(cid:173)
rückhaltung,  die  dem  nicht  speziell  Sachkundigen  gebührt,  auf  die  ge(cid:173)
stellten  Fragen  einzutreten. 

Unmittelbaren Anlaß  zu diesen  Zeilen gibt  uns  eine neue Pestalozzi-

Ausgabe : 

Heinrich  Pestalozzi,  Werke in  acht Bänden.  Gedenkausgabe  zu  seinem 
zweihundertsten  Geburtstage,  herausgegeben  von  Paul  Baumgartner.  Rot(cid:173)
apfel-Verlag, Erlenbach-Zürich. 1944145. 

Band  IjII;  Lienhard  und  Gertrud.  Nach  der ersten  Fassung. 
Band  III;  Christoph und  Else. 
Band  IV;  Schriften  aus den Jahren  1765—1783. 

Die Bände  V bis VIII,  die noch nicht  erschienen  sind,  werden  Schriften 
aus den folgenden Jahren  enthalten bis zum Abschluß  des Lebens  Pesta(cid:173)
lozzis,  1826.  Wir  freuen  uns,  nach  ihrem  Erscheinen  auf  sie  zurückzu(cid:173)
kommen.  Hier  möchten  wir  zunächst  auf  die zuerst  erschienenen  Bände 
I/II  und  IV  eintreten. 

Wir möchten  von vorneherein  eine solche Pestalozzi-Ausgabe  als ein 
ungemein  dringliches Bedürfnis  und  eine sehr  wichtige und  zentrale  An-
178 

gelegenheit bezeichnen. Während früher  meistens Johann  Heinrich  Pesta(cid:173)
lozzis Sämtliche  Werke  in  12  Bänden,  herausgegeben  von L. W.  Seyffarth, 
Liegnilz  1899—1902,  benutzt  wurden,  arbeitet  seit  zwanzig  Jahren  die 
Pestalozzi-Forschung  an  und  mit  der  neuen  kritischen  Gesamtausgabe: 
Johann  Heinrich  Pestalozzi,  Sämtliche  Werke,  herausgegeben  von  Arthur 
Buchenau,  Eduard  Spranger  und  Hans  Stettbacher,  Berlin,  Walter  de 
Gruyter, 1927ff., bis  jetzt  15 Bände.  Eine  solche  Gesamtausgabe  ist  un(cid:173)
erläßlich  für  die  Wissenschaft.  Wir  kennen  ihre  Bedeutung  bei  Zwingli. 
Daneben  besteht  aber  noch  ein anderes, höchst  dringliches und  in  einem 
bestimmten  Sinne  ebenfalls  wissenschaftliches  Anliegen.  Beide,  Zwingli 
und  Pestalozzi,  interessieren  nicht  nur  die  Spezialisten,  die  an  der  Ge(cid:173)
samtausgabe  und mit ihr arbeiten wollen und  können; die beiden  großen 
Gestalten  treten  vielmehr  in  den  Interessenkreis  jedes  Historikers,  jedes 
Lehrers  aller  Stufen,  der  sich mit  Schweizergeschichte  oder  mit  Geistes(cid:173)
geschichte  überhaupt  beschäftigt,  jedes  Pfarrers,  der  die  geschichtlichen 
Grundlagen  des  reformierten  Protestantismus,  den  er  vertritt,  kennen 
möchte,  ja  überhaupt  jedes  Gebildeten,  der  sein  Leben  bereichern  will 
durch die  Gemeinschaft  mit  den großen Persönlichkeiten,  die für  uns  um 
die immer  wiederkehrenden  großen Fragen  des menschlichen Lebens ge(cid:173)
rungen  haben.  Die  gelegentliche  Benutzung  einer  Gesamtausgabe  auf 
einer  Bibliothek  mag  notwendig  oder  gut  und  recht  sein,  wenn  man  an 
eine  bestimmte  Aufgabe  herantritt,  eine  bestimmte  Frage  beantworten 
möchte. Die lebendige, geistige Gemeinschaft  mit Büchern und ihren Ver(cid:173)
fassern  tritt  doch  erst  ein,  wenn  wir  das  Buch  auch  gegenständlich  zu 
Hause auf dem Büchergestell besitzen und immer wieder, durch die Jahre 
unseres  Schaffens  hindurch,  danach  greifen können. Eine solche Möglich(cid:173)
keit  schaffen  die Auswahlausgaben,  die jetzt  erscheinen. 

Über  die  Auswahl  der  Werke  und  Schriften,  die  hier  P a ul  B a u m-
g a r t n er  trifft,  kann  sich  der  Eeferent  nicht  kritisch  äußern,  da  er  gar 
nicht  weiß,  was  weggelassen  wurde.  Doch  kommt  es wohl  darauf  nicht 
so  sehr  an.  An  wichtigem,  großem  und  schönem  Pestalozzischrifttum 
liegt  jedenfalls  so  viel  vor,  daß  er  es  kaum  bewältigen  kann.  Dagegen 
interessiert den Historiker zunächst, gleichsam aus Amtspflicht,  die Text(cid:173)
gestaltung.  Unsere Auswahlausgabe  gibt  den  Text  nicht  in der  Original(cid:173)
orthographie  und  Interpunktion,  wie die kritische  Gesamtausgabe,  son(cid:173)
dern bearbeitet  den Text  für  den modernen Leser, indem sie ihn in  „kor(cid:173)
rekte  moderne  Orthographie  und  Interpunktion  umsetzt".  Auch  das 
Lautbild  konnte nicht immer beibehalten werden, um nicht  sinnstörende 

179 

Lesarten  stehen  lassen  zu müssen,  auch  waren  „kleinere,  den  Inhalt  be(cid:173)
rührende  Veränderungen"  notwendig,  über  die jedoch in den  Sacherklä(cid:173)
rungen  sorgfältig  Rechenschaft  gegeben  wird.  Im  allgemeinen  sucht  der 
Herausgeber  „unbedingt  jedes  Wort  Pestalozzis  zu respektieren".  Diese 
Lösung  der  Textgestaltung  muß  vom  Standpunkte  des  Historikers  aus 
als  einwandfrei  bezeichnet  werden.  Von  historischen  Kommissionen 
wurde  beispielsweise  die  Auffassung  vertreten,  daß  sogar  Texte  des 
16. Jahrhunderts  etwa  so  vereinfacht  werden  dürfen,  daß  die  häufigen 
unnötigen  Doppelkonsonanten  weggelassen  werden.  Daß  die  Interpunk(cid:173)
tion nach modernen Grundsätzen durchgeführt  wird, gilt schon für  unsere 
kritische  Zwingli-Ausgabe.  Neuere  Texte,  aus  dem  18. und  19. Jahrhun(cid:173)
dert, können ohne weiteres in moderner  Schreibweise wiedergegeben wer(cid:173)
den. Für  den  Historiker  ist allein  der Wortlaut  wichtig. Wenn  natürlich 
durch  die  moderne  Schreibweise  der  Wortsinn  verändert  würde,  dann 
müßte noch die alte Form wiedergegeben werden. Dazu ist zu  bemerken, 
daß sich der Historiker bewußt ist, daß er mit dieser Textgestaltung philo(cid:173)
logische  Interessen  außer  acht  läßt.  Wenn  aber  dem  Philologen,  wie  es 
hier  der Fall ist, eine nach allen Regeln der Kunst  kritische Ausgabe  zur 
Verfügung  steht,  dann  ist  eine historisch-literarische  Ausgabe  an  solche 
Rücksichten nicht  gebunden. Die Arbeit am Text, die Paul  Baumgartner 
geleistet  hat,  dürfen  wir  als  ganz  ausgezeichnet  bezeichnen.  Nun  kann 
wirklich  jedermann  Pestalozzi  lesen.  Das  Aufnehmen  und  Verstehen 
seiner  Gedanken,  besonders  in  den  theoretischen  Schriften,  gibt  gerade 
genug zu tun,  so daß man nur dankbar  dafür  sein kann,  wenn man  nicht 
auch noch mit  dem  Schriftbild  kämpfen  muß. Wir können in dieser Aus(cid:173)
gabe Pestalozzi nicht nur als historische  Größe kennenlernen, sondern als 
Dichter, als  Schriftsteller  und Denker,  der auch heute zu uns gehört,  zur 
Belehrung und auch zum Genuß des Schönen und zur Unterhaltung lesen. 
Der  Herausgeber  behandelt  aber  den  Text  der  verschiedenen  Schriften 
nicht nach einem starren Schema überall in gleicherweise, sondern weiß sich 
mit  größtem Verständnis dem Originaltext  und  dem besonderen  Charak(cid:173)
ter einer  Schrift  anzupassen.  So hat  er die Textgestaltung bei der  Schrift 
„Die Abendstunde eines Einsiedlers"  „etwas konservativer  gehalten,  um 
den Rhythmus des Originals, der ja ein wesentliches Element des Werkes 
bildet,  unverfälscht  wiederzugeben".  In  besonders  wichtigen  Fällen 
scheut  der  Herausgeber  auch  die  Mühe  nicht,  im  Manuskript  nach  der 
besten  Lesart  zu  forschen.  So  gelingt  eine  eminent  wichtige  Korrektur 
des letzten  Abschnittes  der  „Abendstunde"  (Band  IV,  Seite  164): 

180 

„Der Mann  Gottes, der mit Leiden  und  Sterben  der Menschheit  das all(cid:173)

gemein verlorne Gefühl des Kindersinns gegen Gott wiederhergestellt, ist der 
Erlöser  der Welt;  er ist  der geopferte  Priester  des Herrn,  er ist  Mittler zwi(cid:173)
schen  Gott und der gottesvergessenen  Menschheit;  seine Lehre ist reine Ge(cid:173)
rechtigkeit  (in der kritischen  Ausgabe steht noch: keine  Gerechtigkeit), bil(cid:173)
dende  Volksphilosophie,  sie ist  Offenbarung  Gottes  des  Vaters  an  das  ver(cid:173)
lorne  Geschlecht seiner  Kinder." 

Der  Herausgeber  macht  uns ferner  darauf  aufmerksam,  daß  in  einer 
brieflichen  Textvorlage  das  Komma  zwischen  „Gerechtigkeit"  und  „bil(cid:173)
dende Volksphilosophie" fehlt  und  „die Entscheidung,  welches die  rich(cid:173)
tige  Version  der  Stelle  ist,  mangels  überzeugender  Anhaltspunkte  dem 
Leser überlassen werden muß".  Solche Arbeit  erweckt  großes Vertrauen. 

Paul  Baumgartner  hilft  uns  aber  auch,  inhaltlich  in  die  Zusammen(cid:173)
hänge,  die  Einzelheiten,  die  Schwierigkeiten  dieses  Schrifttums  einzu(cid:173)
dringen.  Er  erklärt  uns kurz  und  umsichtig zugleich  die Entstehung  der 
Werke  und  Schriften  und  läßt  dann  Sach- und  Worterklärungen  folgen. 
Der  Historiker  kann  zur  Beruhigung jedes  andern  Lesers  sagen,  daß  die 
Ausgabe nicht mit Anmerkungen belastet ist und gar keine antiquarischen 
Einzelheiten  breit  erläutert  werden,  daß  jedoch  das  zum  Verständnis 
Notwendige  gesagt  ist. 

Wir  würden  Eulen  nach  Athen  tragen,  wenn  wir  versuchten,  den 
Lesern  der  Zwingliana  von  Lienhard  und  Gertrud zu  erzählen.  Doch  wir 
möchten  ja  wissen,  ob  denn  eine  Beziehung  von  Zwingli  zu  Pestalozzi 
führe.  Wir  wollen  also  das  große  Volksbuch  nicht  in  erster  Linie  als 
literarisches  Kunstwerk  oder  als  Ausdruck  der  Persönlichkeit  und  des 
Denkens  Pestalozzis  lesen,  das  mögen  die  Berufenen  tun,  sondern  als 
historische  Quelle  für  die  Zustände  in  einer  schweizerischen  Land(cid:173)
gemeinde  des  Untertanengebietes  im  18. Jahrhundert.  Pestalozzi  ver(cid:173)
legt  zwar  Bonal  in  ein  Fürstentum,  der  äußern  Gestalt  nach  wird  also 
nicht  die  Stadtobrigkeit,  der  Eat  und  die  Behörden  Berns, geschildert. 
Der innern  Struktur  nach handelt  es sich aber  durchaus um  den  patriar(cid:173)
chalisch regierten  Staat des alten Bern, dem, wie den andern  reformierten 
Stadtstaaten  der  Schweiz,  durch  Zwingli  neu  die  religiöse  Begründung 
und  Zielsetzung gegeben worden  war. 

„Liebe Menschen! Die  Gewalt  der  Fürsten  ist  heilig, und ihr  Dienst  ist 
ein heiliger Dienst;  aber darum  sollten die Obrigkeiten  auch keine ruchlosen 
Menschen  in  ihren  Dienst  nehmen  und  nicht  vergessen,  daß  der  Dienst  des 
niedrigsten  Weibels im Dorf  ihr Dienst ist. 0  ihr  Menschen! Laßt  uns  Gott 
bitten, daß er die Fürsten erleuchte, daß sie diese Berufe  auf Erden  mindern 

181 

und allenthalben mit stillen, demütigen und gutmütigen Menschen besetzen. 
Es  ist  entsetzlich,  wie  Land  und  Leute  verheert  werden,  wenn  die  Fürsten 
nicht hindern, daß solche Stellen nicht mit ruchlosen  Menschen, die sich im(cid:173)
mer zuerst  zudringen,  besetzt  werden"  (II. Teil, Kapitel  69, S. 403). 

So sprach  der  Pfarrer  in  seiner  Predigt,  „als  er  den  Hummel  seiner 
Gemeinde vorstellen mußte". Zwingiis Gedanken, daß die Obrigkeit  Gott 
verantwortlich  ist,  daß  sie Dienerin  Gottes ist  zur  Bestrafung  der  Bösen 
und zur Hilfe für  die Schwachen, daß Menschen, die aus christlicher Liebe 
handeln  wollen,  am  besten  die  Aufgaben  der  Obrigkeit  erkennen  und 
durchführen  können,  lebt  in  allem  fort,  was  Pestalozzi  über  den  Staat, 
besonders  über  den Junker  Axner  erzählt. 

„Und das letzte Wort Arners an Therese war dieses: ,Gottes Gesetz über 
Fürsten und Edle ist dieses, daß ihr Reich nicht das ihrige, daß sie vielmehr 
Fürsten  und  Edle  sind,  damit  sie ihrem  Volk  geben,  sicherstellen,  vervoll(cid:173)
kommnen,  was  sie ihm  geben  können,  und  ihns  nutzen  und  brauchen  und 
Kindeskindern  hinterlassen  lehren, was sie ihm geben"  (II. Teil,  Kapitel 25, 
S. 300). 

Die Obrigkeit in der Person Arners greift  stark und nachdrücklich  in 
alle Lebensverhältnisse  der  Untertanen  ein,  diese  scheinen  wenig  eigene 
Bechte und Freiheiten  zu besitzen.  Immerhin  ist ausdrücklich  „Von  den 
Rechten im Land"  die Rede (I. Teil, Kapitel 9, S. 41). Das ist wichtig  für 
die  damaligen  schweizerischen  Zustände.  Die  Untertanen  waren  nicht 
rechtlos,  nicht  nur  Objekte  der  Herrschaft,  sondern  Rechtssubjekte, 
denen  die  Obrigkeit  beim  Erwerb  der  Herrschaft  die  Anerkennung  der 
alten  Rechte  und  Freiheiten  zugestanden  hatte.  Obrigkeit  und  Unter(cid:173)
tanen  standen  sich  grundsätzlich  als  Partner  gegenüber.  Der  Staat  war 
dualistisch.  Bei Pestalozzi sind allerdings die Untertanen  vorwiegend  die 
zuerst  Irregeführten  und  die auf  den rechten  Weg Zurückgeführten.  Der 
Junker  setzt  den Vogt,  oder wie man  in  vielen  Gebieten der  Schweiz  im 
Unterschied  zum  Landvogt  sagte,  den  Untervogt,  ein,  aber  er  möchte 
dabei Rücksicht  auf  den Willen der  Gemeinde nehmen,  obschon sich der 
alte Herr  in der Person Hummels hatte  täuschen lassen  (S. 408/09). Jun(cid:173)
ker  und  Vogt  sind  trotzdem  nicht  unbeschränkte  Herren  des Dorfes.  In 
den  anschaulichen  Szenen  des  ganzen  Werkes  gibt  uns  Pestalozzi  Ein(cid:173)
blick  in  den  mannigfaltigen  Organismus  der  Gemeinde.  Die  Gemeinde 
wird  zusammengerufen,  sie  hält  ihre  Gemeindeversammlung.  Wenn  sie 
auch  hier  nicht  stark  als  autonomes  Gemeinwesen  hervortritt,  so  läßt 
uns doch Pestalozzi erkennen,  daß  sie in  ihren  internen  Angelegenheiten 

182 

durch das Mehr entscheiden  kann  (S. 411). Sie hat  ihr  Gemeindegut  und 
führt  eine  Gemeinderechnung  (S. 341), sie hat  neben dem Untervogt,  der 
eine  doppelte  Stellung  bekleiden  sollte,  der  Vertreter  der  hohen  Obrig(cid:173)
keit und  zugleich  Organ der  Gemeinde sein könnte, wenn er seine  Pflicht 
erfüllen  würde, ihre Organe, die „Vorgesetzten",  vor  denen der Vogt  mit 
seinen  Schuldnern  abrechnet  (S. 21).  Sie  hat  „Gerichtsmänner"  (S. 42), 
„Geschworene", vor allem hat  sie die kirchlichen Organe, die dem Pfarrer 
zur  Seite  stehen,  die  „Chorrichter,  Stillständer  oder  Ehegaumer",  die 
auch als „Älteste" bezeichnet werden, jene für  die reformierte  Kirche und 
die  Zusammenarbeit  von  Kirche  und  Staat  besonders  charakteristische 
Organisation,  die  Zwingli  im  Zusammenhang  mit  dem  städtischen  Ehe(cid:173)
gericht  auch  für  die Landgemeinden geschaffen  hatte. Die  Gemeinde  ist 
auch im  18. Jahrhundert  noch ständisch  gegliedert,  nicht  alle  Einwohner 
sind  gleichberechtigt,  „Tauner"  gibt  es  neben  den  vollberechtigten  Ge(cid:173)
meindegliedern  (S. 331). Die  Gemeinde  ist  zugleich  Kirchgemeinde.  Mit 
dem Bau der Kirche beginnt das große Werk des innern Neubaus der Ge(cid:173)
meinde.  Welch  mächtige  Symbolik  liegt  in  diesem  großartigen  Aufbau 
des Werkes! Um das  Gotteshaus  gruppieren  sich die Häuser  und  Hütten 
der  Menschen,  im  Gotteshaus  versammelt  sich  die  Gemeinde.  Natürlich 
ist  vollkommen  richtig,  wenn  immer  wieder  gesagt  wird,  bei  Pestalozzi 
beginne die Erziehung, die Heranbildung des Menschen in der Wohnstube. 
Zuallererst führt  Gertrud daheim in der Stube den Lienhard zu sich selbst 
zurück und damit in ein neues Leben hinein. Aber die Gemeinde, die dann 
notwendige,  größere  Gemeinschaft  der  Menschen  kann  nur  neu  geformt 
werden,  wenn  mit  dem  Neubau  der  Kirche begonnen  wird.  Ist  das  nicht 
reformatorisches  Denken ? 

Im  Mittelpunkt  des  öffentlichen  Lebens  der  Gemeinde  steht  der 
Pfarrer,  das  Pfarrhaus  ist  gleichsam  das  Herz  der  Gemeinde.  Bei  aller 
Fragwürdigkeit,  die  Pestalozzi  im  III. Teil  selber  über  die  Predigt,  die 
christliche  Lehre, über  das  „Maulbrauchen"  ausspricht,  im III. Teil,  den 
er, wenn wir Heinrich  Hoffmann  folgen  dürfen,  in  „der  Zeit der  Lebens(cid:173)
krise", also aus  einer andern  geistigen  Grundhaltung  heraus  geschrieben 
hat  als den  I.  und  IL,  schildert  er doch  durch  das  ganze Werk  hindurch 
eine  reale  christliche  Gemeinde,  in  der  schließlich  alles  Tun  und  Lassen 
gemessen und  gerichtet wird an der Verantwortung,  die der Mensch  Gott 
schuldig ist. 

Wer von Zwingli herkommend  Lienhard  und Gertrud liest, das  dürfte 
nun  zur  Genüge  angedeutet  sein,  findet  eine  Welt  vor,  die  ihm  nicht 

183 

fremd  ist, deren Ursprung in der Reformation  unverkennbar  ist, und  die 
aus dem  Geiste des reformierten  Christentums heraus weiterlebt.  Kirche, 
Staat und  Gemeinde sind so gesehen, wie sie in der Reformationszeit  neu 
begründet  worden  sind. 

In  Lienhard  und  Gertrud tritt  uns  etwas  ganz  anderes  mit  überwäl(cid:173)
tigender  Bindrücklichkeit  entgegen,  die  Kraft  der  Liebe.  Die  Wahrhaf(cid:173)
tigkeit, die Hilfsbereitschaft,  die Güte, die Festigkeit und Treue der lieben 
Frau  und  Mutter  gibt  den Anstoß und  bildet  die fortwirkende  Kraft  zur 
Wandlung einer ganzen  Gemeinde, zur Buße, zur Reue, zum  Neuanfang, 
zur  Gesundung  und  zum  Aufbau.  Dürfen  wir  nicht  gerade  das  als  Erbe 
Zwingiis in Anspruch nehmen 1 War dem Reformator  nicht wie Pestalozzi 
die Predigt,  die Lehre, die Verkündigung,  das  „Maulbrauchen"  doch  nur 
Mittel,  um  den  Menschen  zu  wandeln,  um  in  ihm  jenen  „stryt"  zu  ent(cid:173)
fachen  zwischen  göttlicher  Gerechtigkeit  und  menschlichem  „prästen" ? 
Wie sehr  hat  Zwingli  auf  das  Tun  des  Glaubens  gedrängt,  im  Hause,  in 
der  Familie  und  eben  auch  in  der  Gemeinde,  ja  im  ganzen  christlichen 
Staat!  Ich  möchte  am  liebsten  Pestalozzi  als  den  größten  praktischen 
Testamentsvollstrecker  Zwingiis  bezeichnen.  Wenn  er  ein  Leben  gelebt 
hat, in dem alles auf die wirkende Liebe ankam, dann war er gerade  darin 
der treuste  Sohn des reformierten  Zürich. 

Wir müssen diesmal darauf  verzichten, Pestalozzi in seinen  Schriften 
weiter zu begleiten, der Referent  darf es sich vielleicht vorbehalten,  später 
darauf  zurückzukommen. 

Unsere  Frage,  welches  Band  von  Zwingli  zu  Pestalozzi  führe,  hat 
H e i n r i ch  Hoffmann,  Die  Religion  im  Leben und  Denken  Pestalozzis, 
Bern  1944,  S. 64,  beantwortet: 

„Der  vom  Ideal  der  Volkserziehung  tief  ergriffene  Pestalozzi  schätzte 
die  Leistung  der  Reformation,  besonders  der  Zürcher  Reformation,  für 
sittliche  Volkserziehung  hoch ein.  Aber dem religiösen Zentralgedanken der 
Reformation,  dem  Rechtfertigungsglauben,  stand  er  fern,  zur  Lehre  des 
Paulus,  auf  der  die  Reformation  vor  allem  ruhte,  hatte  er,  wie  das ganze 
Aufklärungschristentum,  keine  nähere  Beziehung,  und  wie  er  sich in  den 
,Epochen'  über  die  Reformation  aussprach,  läßt  erkennen,  daß  er  sie  als 
Epoche  ansah,  die für  die  Gegenwart  keine volle  Geltung  mehr  habe. 

Pestalozzi gehört  dem Typus des Neuprotestantismus  an, war in vielem 
mit der Reformation  verbunden, aber auch durch neuzeitliche  Geistesmächte 
geprägt. 

" 

Heinrich  Hoffmann  bietet  uns  im  ganzen  seiner  sich  nur  mit  den 
wesentüchen  Grundfragen  beschäftigenden  Untersuchung  eine hochwill-

184 

kommene Wegleitung  durch  das  Glaubensleben  Pestalozzis.  Er  schildert 
zuerst  die  Frühzeit,  „die  Zeit  der  Armenanstalt  und  die  Periode  der 
Abendstunde",  betont  vor  allem  „die  ungeheure  Motivkraft,  die  nach 
Pestalozzi im  Gottvaterglauben und im Glauben an die  Gotteskindschaft 
der Menschen liegt", und zeigt, daß  „die Humanitätsidee Pestalozzis  fun(cid:173)
damental  verschieden  war  von  der  profanen  Humanitätsidee"  des  spä(cid:173)
teren  19. Jahrhunderts.  Dann  folgt  aber  „die  Zeit  der  Lebenskrise",  da 
Pestalozzi  die  Schlechtigkeit  der Menschen  erfahren  hat  und  mit  seinem 
Christenglauben ringen muß, da er Kritik übt an der Kirche, aber doch in 
Jesus  „den  Anwalt  der  Unterdrückten  und  Armen  sah".  Hoffmann  be(cid:173)
merkt  hier,  wie wir aus unserer  Fragestellung  heraus mit  größtem  Inter(cid:173)
esse  lesen:  „In  der  so  minderwertigen  gesellschaftlichen  Welt  ist  die 
Durchführung  reiner  Sittlichkeit  unmöglich;  z.B.  sind  die hohen  Forde(cid:173)
rungen Jesu, nicht für das Leben zu sorgen, das Eigentum dahin zu geben, 
nicht Krieg zu führen,  undurchführbar.  Es ist die Problematik,  die schon 
Zwingli  in  seiner  Schrift  von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit 
ins Auge gefaßt  hatte."  Die  dritte  Periode  der  „späten  Lebenshöhe  und 
des  Alters"  bringt  die  „Überwindung  der  Lebenskrise"  und  „gibt  dem 
religiösen  Leben  Pestalozzis  neue  Kraft".  Hoffmann  schheßt  mit  einer 
fein  abgewogenen  Deutung  der  „Historischen  Stellung der  Religionsauf(cid:173)
fassung  und  Frömmigkeit  Pestalozzis",  aus  der  wir  seine  Stellung  zur 
Reformation  schon  kennengelernt  haben.  Für  alle,  die  froh  sind,  eine 
kurze Einführung  in Pestalozzis Denken zu erhalten, ist diese Darstellung 
des Berner  Kirchenhistorikers  eine hochwillkommene  Hilfe. 

Weitere  Pestalozziliteratur  und  Aufsätze  zum  Jubiläum  zu  bespre(cid:173)
chen,  ist  nicht  unsere  Aufgabe.  Doch  möchte  der  Referent  auf  den  vor(cid:173)
trefflichen  Aufsatz  von  W e r n er  B a c h m a n n,  Pestalozzis  soziale  Bot(cid:173)
schaft,  Jahrbuch  „Die Schweiz",  1946,  herausgegeben  von der Neuen  Hel(cid:173)
vetischen Gesellschaft,  hinweisen,  der  Pestalozzis  Grundhaltung  als  ein(cid:173)
deutig  christlich  bezeichnet. 

Mit  Spannung  erwarten  wir  die  im  Druck  befindliche  Dissertation 
Werner  Bachmanns  über  „Die  Grundlage  zu  Pestalozzis  Soziallehre". 
Leider  ist  auch  der  Vortrag,  den  H a ns  B a r th  im  Rahmen  der  Marie-
Gretler-Stiftung  über  den Beitrag der  Schweiz zur  Staatsphilosophie  ge(cid:173)
halten  hat  und  in  dem  er  eine  philosophisch  meisterhaft  durchdachte 
Würdigung  Pestalozzis  gab,  im  Augenblick  noch  nicht  erschienen. 

Ausgewählte  Briefe  Pestalozzis  legt  H a ns  S t e t t b a c h er  in  einem 
hübschen Bändchen des Verlages Benno  Schwabe & Co., Basel 1945, vor. 

185 

Die im Beitrag von Leo Weisz daraus abgedruckten Proben mögen zeigen, 
wie nützlich  es ist, daß  eine Auswahl ganz zentraler und wichtiger  Briefe 
Pestalozzis  so  leicht  zugänglich  gemacht  wurde. Das  Bändchen  ist  aus(cid:173)
gezeichnet  illustriert. 

Indem  wir  die  ganz  unvollständige  Umschau  der  Pestalozzi-Publi(cid:173)

kationen  abbrechen,  glauben  wir  doch  soviel  gewonnen  zu  haben,  daß 
kein  allzu  weiter  Weg  von  Zwingli  zu  Pestalozzi  führt,  und  daß  die  un(cid:173)
bestrittene  Geltung,  die  Pestalozzi  im  heutigen  Geistesleben  noch  hat, 
uns  eigentlich  dahin  führen  sollte,  daß  es dabei  um  die  Sache  geht,  die 
zuerst  Zwingli wieder auf  den Leuchter  gestellt  hat. 

Pestalozzi  in  Italien 

Von  FEITZ  ERNST 

Frühere  Zeiten  übten  gern  den  Brauch,  heranwachsende  Söhne  zur 
bessern Ausbildung in Wissenschaft  oder  Gewerbe austauschweise  in ein 
fremdes  Land  zu  schicken.  So anvertrauten  sich um  1550 ihre  Sprossen 
der  Basler  Rektor  Thomas  Platter  und  der  Apotheker  Lorenz  Catalan 
in  Montpellier.  Gleich  hielten  es, fast  in  denselben Jahren,  der  damalige 
Wädenswiler  Landvogt,  später  Zürcher  Bürgermeister,  Bernhard  von 
Cham  und  der  Kaufmann  Andrea  Pestalozza  in  Chiavenna.  In  diesem 
zweiten Fall geschah, was nicht beabsichtigt gewesen: der junge Giovanni 
Antonio  Pestalozza  kehrte  nicht  mehr  zurück  nach  Chiavenna,  sondern 
blieb in Zürich. Viele Gründe lassen sich vermuten, keiner läßt sich streng 
beweisen.  Aber  wenigstens  läßt  sich der  Ideenkreis  umschreiben,  in  dem 
sich  Giovanni  Antonio  bewegte.  Denn  wenn  sein  Protestantismus  auch 
nicht  das  treibende  Motiv  seines  Besuchs  und  seiner  Niederlassung  in 
Zürich  war,  so  haben  wir  in  ihm  nichtsdestoweniger  die  Voraussetzung 
für  beides zu erblicken.  Der  Protestantismus  spielte ferner  eine entschei(cid:173)
dende  Rolle  bei  seiner  Familiengründung  in  der  Adoptivheimat.  Seine 
dritte  Gattin  war  eine  emigrierte  Protestantentochter  aus  Locarno, 
Maddalena  Muralta.  Die  Nachkommen  dieses  lombardischen  Paares 
heirateten  in  fünf  Generationen  stadt-  und  landzürcherische  Frauen. 
Der  historische  Repräsentant  der  sechsten  Generation  war  Heinrich 
Pestalozzi.  Läßt  sich  von  seinen  Ahnen  väterlicherseits  her  ein  italie(cid:173)
nisches  Element  aus  ihm  herauskristallisieren ? Die  Frage  ist  natürlich. 

186 

