Pestalozzis  Anhänger  in  Ungarn 

Von LEO  WEISZ 

In  dem  bewegten,  viele  tiefe  Einschnitte  aufweisenden  Leben 
Pestalozzis  bedeutet  ein  Unfall  im  Oktober  1804  den  Wendepunkt  ent(cid:173)
scheidendster  Tragweite.  Schon früh  hörte  Pestalozzi  die  Stimme  seiner 
Berufung,  er  setzte  auch  schleunigst  an,  der  Stimme  zu  folgen,  aber 
immer  wieder  legte  er  den  Ruf,  wie ein Prophet  des  Alten  Testamentes, 
nach  seinen  eigenen  Neigungen  und  Wünschen  aus.  Er  verließ  die 
Schule, um  „Tyrannen" — ohne Erfolg — zu bekämpfen;  er  verzichtete 
auf  die  gut  bezahlte  Verwalterstelle  in  Bubikon  und  kaufte  bei  Brugg 
vernachlässigte  Landparzellen  auf,  um  sie  in  einem  großen  Hof  zu 
vereinigen und  dort  die landwirtschaftlichen  Neuerungen  der  Physiokra-
ten  zum Wohle des Vaterlandes  auszuprobieren  und  zu  entwickeln.  Und 
als  er,  von  Schulden  bedrückt,  nicht  weiter  konnte,  weil er die Arbeits(cid:173)
löhne  nicht  aufzubringen  vermochte,  nahm  er  arme,  verwahrloste  und 
verwaiste  Kinder  zu  sich  auf  den  Birrfelder  Neuhof,  um  mit  ihnen 
Landwirtschaft  und  eine  kleine  Spinnerei  zu  betreiben  und  ihnen  dafür 
neben Verpflegung  und  Bekleidung E r z i e h u ng  zuteil werden zu  lassen. 
Pestalozzi  wurde  so,  gegen  den  eigenen  Willen,  A r m e n v a t e r,  und  er 
suchte  nun  mit  Feuereifer  nach  pädagogischen  Erkenntnissen  und 
Wegen,  um  in  den  Zöglingen  ihrer  Zukunft  angemessene  Fähigkeiten 
zu entwickeln. Ein Ziel, das er nie mehr aus den Augen verlor, wenn auch 
die  Wege  zu ihm  immer  wieder  gewechselt  wurden. 

Das „Forschen"  bekam  der schlecht fundierten  Wirtschaft  nicht  gut. 
Pestalozzi mußte zuerst die  Spinnerei, nachher auch die  „Armenanstalt" 
aufgeben  und  einen  großen  Teil  des  Neuhofes  verkaufen,  um  sich  über 
Wasser  zu  halten.  Als  Schriftsteller  wollte  er  nun  seine  Gedanken  über 
Erziehung  und  Familie  in  die  Welt  hinausrufen;  denn  nun  wußte  er: 
hiezu  war  er  berufen  worden.  So  entstanden  „Lienhard  und  Gertrud" 
und  „Christoph und  Else" nebst  einer Reihe anderer  sozialpädagogischer 
Schriften.  Aber  der  Prophet  rief  in  die  Wüste,  und  sein  Versuch,  den 
aufgeklärten  Großherzog Leopold von Toscana auf  seine Ideen  aufmerk(cid:173)
sam  zu  machen,  führte  ebensowenig  zu  einem  Resultat,  wie  die  An(cid:173)
strengung,  das  engere  Volk  durch  eine  Wochenschrift 
(„Schweizer(cid:173)
blatt"  1782)  aufzuklären.  „Kein  Staat,  kein  Fürst,  kein  Edelmann 

1 Vgl. Fritz Medious, Pestalozzis Leben,  1927, S.  113. 

194 

berief  ihn",  so  sehr  er  auch  dies  erhoffte  und  erwartete1.  Nicht  einmal 
Frankreich  rührte  sich,  das  ihn  1792  zu  seinem  Ehrenbürger  erhob. 
Pestalozzi  verzagte  fast  und  wurde  —  nach  eigener  Aussage  —  ein 
„armer  Müdling",  an  dem  die  Menschen  nur  ein  lebensuntüchtiges 
Individuum,  einen  „blutenden,  zertretenen,  auf  die  Straße  hinge(cid:173)
worfenen,  sich  selbst  nicht  mehr  fühlenden  Schädel"  sahen. 

Nahe  der  Verzweiflung,  schrieb  er  in  jenen  Jahren,  auf  Fichtes  An(cid:173)

regung,  eine  1797  erschienene  Philosophie  der  Politik,  mit  dem  Titel 
„Meine  Nachforschungen  über  den  Gang  der  Natur  in  der  Entwicklung 
des Menschengeschlechts",  in  welcher  er  „seine  Naturgefühle  mit  seinen 
Vorstellungen  vom  bürgerlichen  Rechte  und  von  der  Sittlichkeit  in 
Harmonie  zu  bringen"  suchte. 

Das  Buch  traf  in  Deutschland  auf  etwelches  Verständnis,  in  der 
Schweiz fand  es eigentlich erst in unseren Tagen, dank den  aufklärenden 
Bemühungen von Fritz M e d i c u s und Hans B a r t h, die ihm  zukommende 
geistesgeschichtliche  Anerkennung  und  Standortzuweisung.  Ganz  ohne 
„Lohn"  der  Heimat  blieb  jedoch  der  neu  auftauchende  Staatsphilosoph 
doch  nicht.  Der  Minister  der  Künste  und  Wissenschaften  in  der  Hel(cid:173)
vetischen  Republik,  Philipp  Albert  Stapf er,  der  Berner  Philosophie(cid:173)
professor,  beauftragte  Pestalozzi  im August  1798 mit  der  Redaktion  am 
„Helvetischen  Volksblatt",  das  sittlich  aufklären  sollte,  nachdem  der 
Zusammenbruch  aller  unüberwindlich  scheinenden  Macht  des  Besitzes 
erwiesen  hatte,  daß  nur  noch  „ein  einziger  Anker  übrig  blieb,  an  dem 
unsere  Hoffnungen  und  Besitzungen  festgebunden  werden  können". 
Daneben  wollte Pestalozzi  auch  eine helvetische Armen-  und  Industrie(cid:173)
schule  gründen  und  leiten. 

Der Redaktor  hat  sich nicht  bewährt,  und  Stapfer  ließ ihn  Dezember 
1798  mit  der  Einrichtung  und  Leitung  eines  Waisenhauses  in  Stans 
beauftragen,  nachdem  dort  die  Franzosen  über  350 Erwachsene  nieder(cid:173)
gemacht hatten.  Pestalozzi griff,  seiner  Berufung  sicher, voller  Hoffnung 
zu  und  lebte  von  da  an  nur  einem  Ziele: der  K i n d e r e r z i e h u ng  und 
dem  U n t e r r i c h t.  Allerdings  nicht  in  Stans.  Das  Waisenhaus  wurde 
wenige  Monate  nach  seiner  Eröffnung  Verwundetenspital,  und  Pesta(cid:173)
lozzi  zog  nach  Burgdorf,  um  an  einer  Kleinkinderschule  Unterricht  zu 
erteilen.  Nach  anfänglicher  Mut-  und  Ziellosigkeit  besann  sich  dort  der 
müde  gewordene  Kämpfer  wieder  seiner  Volkserziehungspläne.  Er 
empfand  seine  Umgebung,  in  der  nur  die  Wohlhabenden  Bildung 
genossen, noch  immer  „wie  ein großes Haus,  dessen  oberstes  Stockwerk 

195 

zwar in hoher vollendeter  Kunst strahlt,  aber nur von wenigen  Menschen 
bewohnt  ist",  während  „eine  zahllose  Menschenherde  nicht  nur  im 
ekelhaften  Dunkel  fensterloser  Löcher  sich  selbst  überlassen  bleibt, 
sondern  man  bohrt  denen,  die  auch  nur  den  Kopf  aufzuheben  wagen, 
um  zu  dem  Glänze  des  obersten  Stockwerks  hinaufzugucken,  noch 
gewaltsam  die  Augen  aus",  und  bald  durfte  er  neben  der  Burgdorfer 
Knabenschule  eine  Armenschule  einrichten.  Dort  begann  er  die  „Me(cid:173)
thode"  zu  entwickeln,  die  er  1801  in  dem  Buche  „Wie  Gertrud  ihre 
Kinder lehrt"  einer breiteren Öffentlichkeit  beschrieb und zur  Nachfolge 
empfahl. 

Von  begeisterten  Freunden  ließ  er  sich  jedoch  wieder  vom  Weg 
abdrängen,  und  von  dem  Erfolg  Fellenbergs  in  Hofwil  verleitet,  reichte 
er die Hand zur Eröffnung  einer Erziehungsanstalt  für  Kinder  begüterter 
Eltern  und  eines  Schulmeisterseminariums.  Einer  solchen  Aufgabe  war 
aber  Pestalozzi, trotzdem  er auch seine Frau heranzog, nicht  gewachsen; 
und  als  er  1804 die  Schloßschule  Burgdorf  räumen  und  nach  München(cid:173)
buchsee  übersiedeln  mußte,  um  dem  Berner  Oberamtmann  Platz  zu 
machen,  da  war  er froh,  seine Anstalt  Fellenberg  übergeben  zu  können. 
Er  wollte  nur  noch  an  der  Methode  weiter  arbeiten  und  in  der  Schule 
„einige  wichtige  Ideen  über  Menschenbildung  durch  anhaltende,  genüg(cid:173)
same Erfahrungen  prüfen". Doch schon nach kurzer Zeit kam es zwischen 
Pestalozzi und Fellenberg zu  Streitigkeiten, und sie trennten sich wieder. 
Auf  Einladung  der  Stadt  Yverdon  zog  er  nun  dorthin,  in  der  Absicht, 
dem  Hofwiler  Unternehmen  durch  eine  neue  große  Anstalt  Konkurrenz 
zu bieten.  Die  Gefahr  war  groß,  daß  Pestalozzi  in  das  Fahrwasser  eines 
Schul-Unternehmertums  abgleitete.  Da  geschah  eine  plötzliche  Wen(cid:173)
dung,  die den Bedrohten  auf  seinen vorgezeichneten  Weg  zurückführte. 
An  einem  Oktobertag  des  Jahres  1804  befand  sich  Pestalozzi  mit 
Krüsi  in  Lausanne.  Er  wurde  mit  seinen  Geschäften  erst  am  Abend 
fertig, wollte aber nicht in der Stadt übernachten, sondern nach Cossonay 
gehen,  wo  er  bis  zur  Einrichtung  des  Schlosses  in  Yverdon  Wohnung 
genommen  hatte.  „Krüsi  wollte  am  Abend  für  den  Teufel  nicht  von 
Lausanne  weg", schrieb  er vier Wochen später  seiner  Frau.  „Er  murrte: 
,es  wird  Nacht,  eh  wir  in  Cossonay  sind;  wir  können  verirren,  und  es 
sind  jetzt  allenthalben  Wagen  auf  der  Straß,  und  das  kann  bei  Nacht 
fehlen.'  Und  alles, was er sagte, geschah. Es war lang Nacht,  eh wir nach 
Cossonay  kamen.  Wir  verirrten  auf  dem  Weg,  und  die  Wagen,  die  wir 
in  der  Nacht  antrafen,  brachten  mich  in  . . . Gefahr."  Pestalozzi  wurde 

196 

überfahren,  kam  aber  wunderbarerweise  mit  heiler  Haut  davon.  Die 
Errettung  wirkte  Wunder.  Pestalozzi  wurde  ein  anderer,  ein  Bekehrter. 

In  seinem  ganzen  Wesen  erschüttert  und  gewandelt,  schrieb  er  am 
20. November  1804  aus  Cossonay  an  seine  Frau  und  die  Freundin  von 
Halwyl: 

„Ich  befinde  mich  eine  halbe  Stunde  dem  Orte  nahe,  wo  ich  vor 
vier Wochen mit  der ganzen Länge meines Leibes unter  den Füßen  über 
mich hintrabender  Pferde  zu Boden  gestürzt  lag und  eine Kraft,  die ich 
in  mir  selbst  nicht  kannte,  nicht  einmal  ahnte,  mir  Gewalt  gab,  mich 
mit  der  Schnelligkeit  des  Blitzes  zu  retten.  Ich  klammerte  mich,  auf 
allen  vieren  liegend,  mit  den  Händen  in  den  Boden,  schoß  wie  eine 
Katze  unter  dem  Bauch  der  laufenden  Pferde  auf  die  Seite  des  Weges 
und hatte  meinen ganzen Leib vom  Scheitel bis auf  die Zehen unter  den 
laufenden  Pferden  weg,  eh'  die Kader,  die  dem  Fuß  der  Pferde  folgten, 
mich  erreichen  konnten. 

Das hat  Gott  getan! Wenn  jetzt  mein  Kopf  darauf  stünde,  auf  allen 
vieren  in  gleicher  Schnelligkeit  seitwärts  zu  springen,  ich  würde  den 
Sprung  in  doppelter,  in  dreifacher  Zeit  nicht  machen.  Das  Gefühl  der 
Kraft,  die  in  diesem  Augenblick  in  mir  lag,  gab  mir  wieder  Glauben 
an  mich  selbst;  ich  hatte  ihn  verloren;  ich  glaubte  die  Kräfte  meines 
Geistes  und  den  Lebensstoff  meines  Leibs  durch  Nervenschwäche 
unwiederbringhch  untergraben;  ich  fürchtete,  kindlich  zu  werden  in 
kurzem.  Entsetzen  ergriff  mich  bei  diesem  Gedanken;  meine  einzige 
Hoffnung  war  der  Tod,  eh'  das  andere  Übel,  das  mir  allein  fürchterlich 
war,  aber  das  ich  gewiß  glaubte,  eintrete.  Und  nun  fand  ich  unter  dem 
Fußtritt  der  Pferde  eine  Ruh  beim  vollen  Bewußtsein  der  Gefahr,  und 
eine  Kraft  zu  handeln,  die  ich  nur  der  ungeschwächten  Jugendkraft 
möglich  glaubte.  Als  ich  aufstand  und  meine  Kleider  an  Arm  und  Leib 
zerrissen  an  mir  hingen,  klopfte  mein  Herz  nicht  einmal.  Ich  fragte 
mich  lächelnd:  hab  ich  das  getan ? Ich  antwortete  mir  auch bestimmt: 
Nein,  das habe  nicht  ich,  das hat  Gott  getan! Aber  seitdem  Gott  dieses 
an  mir  getan,  seitdem,  liebe  Frauen,  seitdem  bin  ich  auch  ein  anderer 
Mensch.  Ich  glaubte  vorher,  wie  Moses  sterben  zu  müssen,  eh  ich  einen 
Fußbreit  von  meinem  Canaan  sehe; jetzt  glaube  ich  es nicht  mehr;  ich 
werde  leben  und  Gott  wird  durch  mich  wirken;  der  mich  also  errettet, 
wird  das auch  retten,  was unendlich  mehr  wert  ist  als ich.  Ich  will  jetzt 
nichts mehr;  ich will kein  Institut,  kein  Seminarium,  keinen  Ort,  keinen 

197 

Menschen;  ich  will jetzt  nur,  was  Gott  will;  und  das,  was  er  will,  wird 
sich  von  selbst  geben2." 

Von  da  an  wollte  Pestalozzi  nur  noch  Sämann  sein,  der  mit  sittlich 
und  verstandesmäßig  richtig  erzogenen  Menschen  eine  neue  Welt 
her auf zuführen  suchte. 

„Ich weiß wohl, daß ich  Großes dazu beitrage, die Welt  umzukehren. 
Das  Ding  geht  langsam,  aber  sicher.  Zweihundert  Männer,  die  durch 
innere Kraft  oder durch  äußere Verhältnisse über  den Menschen  stehen, 
denen  es ernst  ist  mit  dem  Zweck,  so ist  die Welt  unser",  sagte  er  1807 
dem ihn  besuchenden,  damals in  Lausanne  studierenden  Karl  Sieveking 
aus Hamburg3, und aus diesem Grunde suchte er aus aller Welt  Zöglinge 
nach  Yverdon  zu  ziehen,  wo  man  nicht  Stoffhuberei  trieb,  sondern  wo 
„die  K r ä f te  des  Schülers  zur  Entfaltung  gebracht  wurden"  (Medicus). 
Diese  Methode  erregte  auch  in  U n g a rn  das  Interesse  der  Kreise,  die 
redlich  bestrebt  waren,  das  Erziehungswesen  des  Landes  auf  neue 
Grundlagen  zu stellen,  und  so ist  Pestalozzi  auch  dort,  wenn  auch lange 
Zeit hindurch  heiß  umstritten,  schließlich  das Ideal der  Erzieher  gewor(cid:173)
den,  die  seinen  Lehren  in  großer  Zahl  und  in  treuer  Anhänglichkeit 
folgten. 

I. 

Pestalozzis  früheste  Berührungen  mit  Ungarn  standen  mit  dem  Be(cid:173)

streben  vornehmer  Familien  jenes  Landes  in  Zusammenhang,  ihren 
Kindern  westeuropäische  Erziehung  und  Bildung  angedeihen  zu  lassen. 
So  kam  Johann  B l a s k o v i c s,  Erzieher  im  Hause  des  ungarischen 

Palatins, im Frühjahr  1808 kurze Zeit  nach Yverdon,  um  die dort  ange(cid:173)
wandte  Erziehungsmethode  kennenzulernen,  ein  Besuch,  den  er  1814 
mit  dem  jungen  Grafen  Eries,  den  er  damals  erzog,  wiederholte,  ohne 

2J e t zt  abgedruckt:  „Ausgewählte  Briefe  Pestalozzis",  herausgegeben  von 

Hans  S t e t t b a c h e r,  1945,  S.  135  ff. 

3 Vgl.  Heinrich  S i e v e k i n g,  Karl  Sieveking  1787—1847,  Lebensbild  eines 
hamburgischen  Diplomaten  aus  dem  Zeitalter  der  Romantik,  Bd. I,  1923, S.  84  f., 
wo  auch  der  Bericht  zu  lesen  ist:  Bei  näherer  Bekanntschaft  sei alles  weggefallen, 
was  an  Pestalozzi  „häßlich  oder  lächerlich  schien,  und  wie  er  nun  ernster  wurde 
und  seine  Worte  tiefer,  als  er  vom  Zeitalter  und  von  der  Kraft  des  Einzelnen 
sprach,  da  erschien  er  immer  ehrwürdiger  in  seinem  Eifer  . . . Du  glaubst  nicht, 
welchen  tiefen  Eindruck  der  Mann  auf  mich  gemacht  hat  und  wie  er  mich  davon 
überzeugt  hat,  daß,  wer  einen  Gedanken  recht  ergriffen  und  ihm  sein  Leben  hin(cid:173)
gegeben,  die  ganze  Welt  umfaßt." 

198 

daß  er tiefere  Eindrücke  empfangen  hätte. Der  lungenleidende  „Blasko" 
errichtete  bei  Biel  ein  Pensionat  für  ungarische  Zöglinge,  das  er  1826 
nach  Preßburg  verlegte.  Er  war  lutherischer  Theologe. 

Eine  wesentlich  größere Bedeutung  gewann  in  der Folge  der  nächste 
ungarische  Besuch  in  Yverdon:  der  sechs Wochen  dauernde  Aufenthalt 
der  Gräfinnen  von  Brunswick  in  Pestalozzis  Anstalt. 

Der  Keferendar  des  ungarischen  Statthaltereiamtes  in  Preßburg, 
Anton  Graf  von  Brunswick-Seeberg,  ließ  seine  Kinder,  einen  Sohn  und 
drei  Töchter,  standesgemäß  in  Wien,  in  der  Atmosphäre  des  Hofes, 
erziehen,  war  doch  seine  älteste  Tochter,  Maria  Theresia  (1775—1861), 
Patenkind  der großen Kaiserin. Dort  lernte  Gräfin  Therese später  jenen 
jungen  Offizier,  Graf  Anton..  . kennen,  in  den  sie  sich  verliebte,  der 
sie  aber  nicht  heiratete,  worauf  sie  sich  entschloß,  überhaupt  nie  zu 
heiraten.  Dieser  romantische  Entschluß  brachte  mehrere  Beethoven-
Forscher  auf  den  Gedanken,  die berühmten  Liebesbriefe  Beethovens  an 
die  „unsterbliche  Geliebte"  seien  an  die  Gräfin  Therese  gerichtet  ge(cid:173)
wesen,  die  von  dem  Meister  14 Klavierstunden  erhalten  hatte.  Das  ist 
sicherlich  falsch,  denn  die  Gräfin  war  schon  in  einen  andern  verliebt, 
und  die  „unsterbliche  Geliebte"  war  nicht  sie,  auch  nicht  ihre  Kusine 
Julietta  Guiccardi,  sondern  höchstwahrscheinlich  Theresens  jüngere 
Schwester J o s e p h i n e,  die  in  Wien  1799 aus  finanziellen  Gründen  den 
um  30  Jahre  älteren  Grafen  Deym  heiratete  und  in  dessen  Haus 
Beethoven  auffallend  viel  verkehrte.  Graf  Deym  starb  Anfang  1804, 
und  Beethoven  wurde  fast  zum  täglichen  Gast  der  jungen  Witwe,  die 
vier  Kinder  zu  erziehen  hatte. 

Im  Interesse  einer besseren Erziehung ihrer beiden  Söhne Franz  und 
Karl reiste  Gräfin  Josephine  im  Sommer  1808 mit  ihnen und  der  Gräfin 
Therese  ins  Ausland,  um  die  Kinder  in  einer  ihrem  Geschmack  und 
Erziehungsideal  entsprechenden  Anstalt  unterzubringen.  Einem  alten 
Bat  folgend,  den  Johannes  von  Müller  —  in  den  Jahren  1802—1804 
ein  gern  gesehener  Gast  im  Hause  Deym  —  seinerzeit  gegeben  hatte, 
reiste  die  gräfliche  Gesellschaft  nach  S c h n e p f e n t a l,  um  Salzmanns 
berühmte  Anstalt  zu  prüfen.  Der  militärisch  steife  und  spießbürgerhch 
kleinliche  Geist  des  Hauses  behagte  jedoch  der  Gräfin  Josephine  nicht. 
Sie  fand,  Salzmann  tue  den  Kaufmannssöhnen  genug,  aber  „anders 
sollten  die für  Ungarn  zu  wirken  bestimmten  Knaben  erzogen  werden". 
Sie  trat  die  Rückreise  an.  In  Frankfurt  lernte  sie  jedoch  eine  Gräfin 
Stolberg kennen,  die ihr dringend riet, Johann  Georg Müller,  Bruder  des 

199 

Geschichtschreibers,  in  Schaffhausen  zu  besuchen  und  bei ihm  pädagogi(cid:173)
schen  R at  zu  holen.  Gesagt,  getan.  Die  Reise  ging  nach  Schaffhausen. 

„Unvergeßlich  schön  war  die  Reise  im  leichten  Wagen,  den  Rhein  ent(cid:173)

lang,  bis  in  die  Schweiz",  schrieb  später  Gräfin  Therese  in  ihren  Memoiren. 
„Wir  weilten  unvergeßliche  Stunden  bei  Professor  G. Müller.  Er  drang 
darauf,  Pestalozzi  und  seine  Anstalt  kennenzulernen.  So  zogen  wir  denn 
bald  nach  Yverdon  mit  den  gespanntesten  Erwartungen;  sie  wurden  nicht 
getäuscht;  aber  den  Eindruck  von  Pestalozzis  Gestalt  muß  ich  doch  be(cid:173)
schreiben. 

Alles, was ich gehört  und  gelesen  hatte  von  ihm,  zeigte  mir  einen  Riesen(cid:173)

geist  an  Willen,  über  alles  Gewöhnliche  hoch  erhaben4.  Meine  Einbildung 
gab  ihm  auch  eine  körperliche  Riesengestalt,  breitschultrig,  stark,  wie  wir 
uns  Plato  vorstellen.  Als wir  unsere  Briefe  im  Schloß  abgeben  ließen,  das  er 
bewohnte,  und  uns  in  unserem  Hotel,  dem  ,rothen  Haus',  zurecht  gemacht 
hatten,  warteten  wir  am  Fenster  mit  den  beiden  Knaben,  um  den  sehnlichst 
Erharrten  kommen  zu  sehen.  Plötzlich  schrie  Fritz:  ,Da  kommt  Pestalozzi!' 
Ich  sah  ein  schwaches  Männchen  mit  dünnen  Beinen,  gebückten  Hauptes, 
und  sagte  entrüstet:  ,Das ist  Pestalozzi  nicht!'  Er  war  es aber  und  war  noch 
dazu  unaussprechlich  häßlich  im  Gesicht  — und  doch  so liebenswürdig,  alle 
Herzen  gewinnend,  besonders  die  seiner  Pfleglinge  . . ." 

Und  nun  blieb  man  in  Yverdon.  „Unsere  Knaben  besuchten  die 
Klassen  regelmäßig  und  ich  mit  ihnen.  Um  sechs  Uhr  des  Morgens 
(Oktober  und  November  1808)  waren  wir  im  Betsaale  wohl  an  Hundert 
versammelt.  Da  mußte  man  Vater  Pestalozzi  gesehen  haben,  mit  welcher 
Erhabenheit  und  Tiefe  er  seine  geistlichen  Vorträge  hielt.  Die  Zuhörer  in 
amphitheatralischen  Reihen.  Er  ging  auf  und  nieder  und  ermahnte  und 
betete  in  zwei  Sprachen  für  das  Bedürfnis  der  Gegend.  Freunde,  Gäste 
füllten  die  Fensternischen,  stundenlang  stehend,  ohne  zu  ermüden, 
durchzittert  von  Glaube,  Hoffnung  und  Liebe.  Samstag  abend  war 
Vortrag  für  die  Lehrer;  auch  da  fehlten  wir  nie  . .  . Die  Nahrung  der 
195  Zöglinge  war  äußerst  einfach  —  aber  die  ökonomische  Verwaltung 
war  dermaßen  überladen  von  Teilnehmern,  welche  nichts  zahlten,  daß 
selbe  keine  Dauer  versprach.  Pestalozzis  himmlisches  Gemüt  konnte 
kein  Kind  zurückweisen,  und  die  Zahlung  blieb  aus.  Schüler  aus  allen 
Teilen  der  zivilisierten  Welt  kamen:  Amerikaner,  Spanier,  sogar  meist 
allein." 

4 Graf  Brunswick  war  sehr  belesen  und  Referent  für  Schulfragen.  Sein  Haus 

war  ein  Zentrum  der  modischen  Debatten  über  Erziehungsprobleme  und  päd(cid:173)
agogische  Bestrebungen.  Pestalozzi  war  daher  den  Töchtern des  Grafen  kein Un(cid:173)
bekannter. 

200 

Pestalozzi  lebte  in  Yverdon  mit  seinem  12jährigen,  verwaisten 
Enkel  Gottfried  und  mit  seiner  „treuen,  lieben  Gattin,  welche  seine 
sonst  unleserliche  Schrift  für  den  Druck  kopierte,  aber  sonst  im  Haus(cid:173)
wesen  nichts  tat,  da  sie  schon  sehr  kränklich  w a r . . ."  Alles  war  da 
„das  Gegenteil  von  Schnepfenthal.  Dort  zahlten  die Knaben  60  Gulden 
Münz,  bei  Pestalozzi  nur  25  Gulden;  dort  Niedlichkeit  und  Steifheit, 
hier  derbes  Gefühl  und  Poesie,  alles  Geist;  Pestalozzi  selbst,  höchst 
interessant  als  Mensch  und  Pädagog." 

„Täglich  abends blieb  er bei uns länger, las uns aus seinen, Schweizer(cid:173)

blättern'  vor,  mit  einer  solchen  Erhabenheit,  daß  ich  meine  Augen 
mit  den  Händen  decken  mußte,  als  er  den  Eefrain  , Schutzgeist  Hel-
vetiens!'  mit  Donnerstimme  ausrief  und  in  der  höchsten  Begeisterung 
sein  Vaterland  bedauerte.  Da  übertrug  er  sein  Feuer  der  Liebe  in 
meinen  Geist!  . . ." 

Außer  diesen  Aufzeichnungen5  sind  —  allerdings  nur  in  ungarischer 
Sprache —  weitere  Yverdoner  Erinnerungen  der  Gräfin  überliefert,  die 
sie  in  Freundeskreisen  vortrug,  und  von  denen  hier  die  wichtigste  in 
deutscher  Übersetzung  erstmals  nacherzählt  wird.  Der  ungarische 
Pestalozzi-Freund  Dr.  Ludwig  T e i c h e n g r ä b er  (später  Tavassy),  ein 
von  der  Gräfin  sehr  geschätzter  Pädagog,  berichtete  in  der  ersten 
Nummer  der  in  Pest  1846  mit  einem  „Pestalozzi-Gedächtnisheft" 
beginnenden  Erzieherzeitschrift  „Pädagogische  Gedenkblätter",  die 
Gräfin  erzählte  unter  anderem  oft,  daß  Pestalozzi  nach  seinem  Morgen(cid:173)
gebet,  dessen  Zweisprachigkeit  etwas  sonderbar  wirkte,  stets  einige 
Schüler  auszuwählen  pflegte,  die  ihm  aus  irgendeinem  Grunde  nicht 
gefielen und die er dann, sie ermahnend,  strafend  oder bittend,  zu bessern 
suchte.  „Bei  größeren  Verfehlungen  führte  er  den  Sünder  bei der  Hand 
in sein Zimmer, und dort  spielte sich folgende  Szene ab: Pestalozzi  setzte 
sich,  nahm  das  Kind  zwischen  die  Knie  und  sprach  dann  mit  ihm  ein(cid:173)
dringlich,  Aug'  in  Aug',  sich  so  nahe  rückend,  daß  seine  Stirne  oft  die 
des  Kindes  berührte.  Hand  in  Hand  begann  dann  eine Aussprache,  die 
stets  mit  einer  dauernden  Bekehrung  endete,  denn  eine  Wiederholung 

5 Die  Gräfin  verfaßte  1846—1852  auf  Grund  umfangreicher  Tagebücher,  die 
zum  größten  Teil  nicht  mehr  aufzufinden  sind,  eine  gekürzte  Autobiographie, 
deren  Original  sich  in  der  Hs.-Sammlung  der  Ung.  Wissenschaftlichen  Akademie 
Budapest  befindet.  La  M a ra 
in  dem  Buche 
„Beethovens  unsterbliche  Geliebte"  nach  einer  Prager  Abschrift  drucken.  Eine 
ungarische Übersetzung  von  B61a Petrich  befindet  sich in der  Brunswick-Biographie 
von  Marianne  Czeke  und  Margit  H.  Revesz,  1926. 

(Maria  Lipsius) 

ließ  sie  1909 

201 

der  Auseinandersetzung  unter  vier  Augen  war  nur  sehr  selten  nötig. 
Pestalozzis  Ermahnungen  und  Eatschläge  waren  eine  Arznei  für  das 
ganze  Leben. —  Fröhlich  und  erleichtert  verließ  der  Knabe  das  Zimmer, 
versöhnt  war  der  beschwerdeführende  Lehrer,  stumm  staunte  und 
lernte  der  fremde  Beobachter." 

„Mit  uns  zwei  jungen  Frauen  und  den  beiden  hoffnungsvollen  Söhnen 
Carl  und  Fritz  hatte  Pestalozzi",  schrieb  die  Gräfin  in  ihren  Memoiren,  „die 
größte  Freude  und  tat  sein  möglichstes,  uns  zufriedenzustellen  und  die 
Knaben  zu  sich  zu  bekommen.  Er  wollte  sie  sogar  in  sein  eigenes  Zimmer 
und  unter  seine unmittelbare  Aufsicht  nehmen.  Doch Josephine  war  auch  da 
nicht befriedigt  und zog vor, einen  Schüler Pestalozzis in ihr Haus zu  nehmen. 
Die  Wahl  fiel  zuerst  auf  Sigrist,  einen  jungen  Mann  von  erst  16 Jahren,  der 
als  Pfarrer  die  Herzogin  Luise  v.  Württemberg  und  ihre  Tochter  vom  welt(cid:173)
lichen  zum  geistlichen  Leben  bekehrte  .  . ." 

Nach  sechswöchigem  Aufenthalt 

t r at  die  Gesellschaft  mit  dem 
jungen  Sigrist6  die  Rückreise  nach  Ungarn  an.  Der  Abschied  fiel  allen 
Parteien  schwer.  Pestalozzi  und  seine  Frau  hingen  an  den  beiden  auf(cid:173)
geschlossenen,  fröhlichen  Ungarinnen,  die  ihren  Plänen  und  Ideen  viel 
Interesse  entgegenbrachten  und  Pestalozzi  ermutigten  und  aneiferten, 
im  Dienste  der  Menschheit  weiter  zu  kämpfen.  Sie  versprachen 
ihm 
dabei  Hilfe  zu  leisten,  ihn  in  Wien  und  speziell  der  ungarischen  Regie(cid:173)
rung  zu  empfehlen,  damit  er  mit  der  Neuorganisation  des  ungarischen 
Erziehungswesens  beauftragt  werde.  Pestalozzis Ideen über  die  Erziehung 
sozial  tief  stehender  Schichten  rissen  die  Gräfinnen  geradezu  hin,  und 
sie  nahmen  sich  vor,  sich  für  sie  daheim  mit  ihren  begeisterungsfähigen 
Herzen  ganz  einzusetzen.  „Dort  in  Yverdon  lernte  ich  kennen,  was  mein 
Geist  bedurfte",  behauptete  Therese  später:  „ W i r k u ng 
d as 
V o lk  ! Das  Wort  war  gefunden.  Von  da  an  hörte  alle  egoistische  Selbst(cid:173)
bildung  auf;  dem  Vaterland  wollten  wir  uns  als  Erzieherinnen  seiner 
Massen  weihen;  ihnen  Kräfte,  Zeit;  dem  künftigen  Geschlechte  Liebe! 
Pestalozzi  versprach,  zu  uns  nach  Ungarn  zu  kommen!  Welche  Aus(cid:173)
sichten  und  Gefühle  durch wogten  damals  unsere  jugendliche  Brust!" 
Bis  nach  Solothurn  begleiteten  Pestalozzi  und  ein  Balte,  Baron 
S t a c k e i b e r g,  der  in  Yverdon  pädagogische  Studien  trieb  und  der 
Gräfin  Josephine  gar  eifrig  den  Hof  machte,  die  vornehme  Gesellschaft, 
die  ihren  Weg  über  Hallwil  und  Zürich  nach  München  nehmen  wollte, 
wohin  sie  Geld  und  Briefe  bestellt  hatte. 

a uf 

6  Georg  Sigrist  von  Luzern,  später  Geistlicher  in  Horw. 

202 

Nach  Zürich  schrieb  Pestalozzi  am  22. November  1808  folgenden 

Abschiedsbrief7  an  die  Gräfinnen: 

„Edle,  verehrungswürdige  Freundinnen! 
Sie  sind  jetzt  fort.  Aber  Ihr  Dasein  war  kein  Traum.  Die  Polgen  Ihres 
Daseins  wirken  auf  mich  bis  an  mein  Grab.  Oft  in  meinem  Leben  hat  sich 
mein  Herz  erhoben  zu  großen  Hoffnungen  und  zu  großem  Mut.  Aber  nie  in 
meinem  Leben  ist  so  viel  Erhebendes  in  meinen  Umgebungen  zusammen(cid:173)
gekommen,  als  in  den  Tagen  Ihres  lieblichen  Daseins. 

So viel  es war,  dieses  alles;  es verschwand  gleichsam  in  meiner  Seele  vor 

dem  Eindrucke,  den  Sie  selber,  Edle,  auf  mich  machten.  Es  mußte  ver(cid:173)
schwinden.  Was  sind  dem  Menschen  alle  äußeren  Mittel  seiner  Tätigkeit, 
wenn dieselben nicht durch andere, von dieser Tätigkeit unabhangende  innere 
Mittel  seiner  Erhebung  veredelt  und  gleichsam  geheiligt  werden. 

Freundinnen!  Euer  Dasein  hat  von  dieser  Seite  auf  mich  gewirkt.  Wäre 
jetzt  auch  das  Werk  meines  Lebens,  was  es  wollte,  wäre  auch  meine  Lage, 
was  sie  wollte,  Ihr  Dasein  hätte  mein  Innerstes  gleich  erhoben.  Kunigunde, 
wenn  ich  die  stille  Kraft  Ihrer  reinen,  sanften  Unschuld  sah,  so  dachte  ich 
bloß an  meine  Schwäche. Ich  erhob mich zum Mut und  zur Kraft,  auch  selber 
zu  sein,  was  ich  sein  soll.  Ich  dachte  nicht  an  den  Verlust  des  Feinsten, 
Eeinsten  und  Edelsten  Ihres  Seins.  Ich  erhob  mich,  zu  höheren  Kräften  zu 
streben  und  fühlte  mich  sanfter  und  liebender  in  meinen  Umgebungen,  als 
seit lange. Thekla,  wenn ich beim  ersten  Blick  Ihres  Muts  und  Ihrer  Freiheit 
Tränen  für  jedes  Gute  in  Ihrem  Aug  sah,  wenn  das  Wort  Ihrer  Liebe  die 
Hoffnungen  für  mein  Leben  weit über  den  Kreis meiner  Ahnungen  und  sogar 
den  Kreis  des  Möglichen  hinaussetzte,  so  dachte  ich  nicht  bloß  an  die  Mut(cid:173)
losigkeit  vieler  meiner  Stunden  und  an  das  Schwankende  vieler  meiner 
Entschlüsse; ich dachte nicht  bloß an  das freundliche  Nahen  des lieben  Todes 
und  meine  Pflicht,  nichts  zu  wünschen,  was  außer  dem  Kreis  des  Wahr(cid:173)
scheinlichen  meiner  Lebenstage  und  meiner  Kräfte  sein  möchte;  ich  erhob 
mich  in  Ihrem  Anblick  zum  hungarischen  Mut  für  meine  gute  Sache  und 
glaubte  auf  Ihr  Wort  hin  selber  das  Ziel  meines  Lebens  ferner,  als ich  es  mir 
bisher  nicht  ahnete  und  nicht  einmal  wünschte. 

Edle  Freundinnen!  Auch  meine  Armenanstalt  haben  Sie  meinem  Geist 
und  meinem  Herzen  nähergerückt.  Sie  lag  mir  von  Jugend  an  nahe.  Ich 
wollte  eigentlich  von  jeher  nur  sie;  meine  Pension  war  mir  eigentlich  immer 
nur  ein  Notbehelf  für  mein  eigentliches  Ziel. Aber  ich  erlag  fast  unter  der 
Last  der  notbehelflichen  Arbeit.  Ich  verlor  seit  einiger  Zeit  meinen  Glauben 
an  die  Möglichkeit  der  Erreichung  dieses  so  lang  gesuchten  Ziels.  Bis  Sie 
kamen,  war  in  meinen  Umgebungen  niemand,  bis  Sie kamen,  war  in  meinen 
Umgebungen  auch  nicht  eine  einzige  Seele,  die  mir  für  die  nahe  Erreichung 
7 Der  bei  S t e t t b a c h e r,  a.a.O.  S. 174 ff.,  abgedruckte  Brief  ist  nur  ein 
Entwurf.  Das  von  Teichengräber  a.a.O.,  Heft  III,  S. 177 ff.,  übersetzte 
Original  lautete  am  Schluß  anders.  Das  Original  war  nicht  aufzufinden.  Zur 
Rückübersetzung  der  abweichenden  Partien  benützte  ich  die  ungarische  Vorlage. 
203 

dieses  Ziels  Hoffnung  machte  und  Mut  einsprach.  Da  kamen  Sie und  stärk(cid:173)
ten  meinen  Glauben  an  eine  teilnehmende  Welt.  Sie  kamen  und  machten 
mich  vergessen,  was  ist,  und  höher,  lebendiger  streben  nach  dem,  was  noch 
nicht  ist,  was  ich  aber  allein  wünschte  und  allein  wünschen  konnte.  Freun(cid:173)
dinnen,  Sie  kamen  und  hoben  meinen  Mut  zum  Glauben  an  die  Erreichung 
dessen,  ohne  dessen  Erreichung  mich  der  Lauf  meines  Lebens  in  meiner 
letzten  Stunde  nicht  befriedigt  und  nicht  befriedigen  kann. 

Ohne  die  Erreichung  dieses  Ziels  schien  ich  mir  selber  eigentlich  nur 
Träumer  für  das Wohl  der Menschheit  zu  sein. Nur  durch  Sie fühlte  ich  mich 
als  wirklichen  Wohltäter  desselben.  Liebe,  edle  Freundinnen,  mit  welchen 
Gefühlen  des  Danks  muß  sich  mein  Herz  erheben,  wenn  ich  den  Einfluß 
Ihres  Daseins  auf  diese  Hoffnungen  von  dieser  Seite  ins  Auge  fasse.  Ich 
bedurfte  Mut,  ich  bedurfte  Vertrauen  wie  nie  in  meinem  Leben  auf  mein 
letztes  Ziel,  und  Sie  haben  mir  diesen  Mut,  Sie  haben  mir  dieses  Vertrauen 
gegeben.  Ich  fasse  jetzt  den  Umfang  meiner  Mittel  mit  einer  Ruh  ins Aug, 
die ich lange nie hatte. Eh  Sie da waren,  dachte ich mir kaum  die  Erneuerung 
meines  Strebens,  diesem  Ziel  entgegenzulaufen,  noch  möglich.  Jetzt  kamen 
Sie  und  ich  achte  dieses  Ziel  selber  in  meiner  Hand. 

Edle,  Liebe,  so viel waren  Sie, so viel  sind  Sie mir.  Und  was  bin  ich  jetzt 
Ihnen ?  Gott  gebe,  daß  ich  Ihnen  etwas  sein,  daß  ich  Ihnen  noch  etwas 
werden  könne,  eh  ich  sterbe.  Ich  sehe  diesfalls  auch  nur  nichts  möglich, 
wenn  nicht  etwa  in  einem  geringen,  fernen  Einfluß  auf  die  Bildung  Ihrer 
beiden  lieben  Kleinen.  Umarmen  Sie  mir  Ihre  Heben  Kleinen;  bringen  Sie 
sie  ihrethalben  in  das  engste,  offenste  Verhältnis  mit  unserem  Sigrist,  und 
kommen  Sie  bald  wieder.  Hoffentlich  lebe  ich  noch.  Meine  Tage  werden 
jetzt  ruhiger  sein.  Ich  werde  jetzt  mit  neuer  Kraft  an  dem  Werk  arbeiten, 
zu  dem  Sie  mich  mit  so  viel  Liebe  aufgemuntert  haben.  Wenn  Sie  wieder(cid:173)
kommen,  so  werden  Sie  die  Anfänge  desselben  schon  in  Tätigkeit  gesetzt 
sehen.  Die Pläne  der Armenanstalt  werde ich in  Ordnung  bringen  und  meine 
Bitte  unverzüglich  an  die  teilnehmenden  Menschenfreunde  gelangen  lassen. 
Mit  Freude  werde  ich  sie  auch  an  Sie  senden,  und  ich  danke  Ihnen  schon 
voraus  für  jedes  Wort,  das  Sie  im  Dienste  des  Werkes  an  die  Betreffenden 
richten  werden. 

An  Prediger  Geolius,  Eszterhäzi  und  den  Wiener  Erzbischof  schrieb  ich 
je  einen  Brief.  Abschriften  liegen  hier  bei.  Die  Adresse  des  letzten  kenne 
ich  nicht.  Fehlerhaft  möchte  ich  sie  nicht  schreiben,  ich  bitte  Sie,  lassen 
Sie sie genau  schreiben. Mit  der  morgigen  Post  sende ich  Ihnen  einen  an  den 
Grafen  Zinzendorf,  gewesenen  Finanzminister,  gerichteten  Brief. 

Jetzt  muß  ich schließen,  liebe  Gräfinnen.  Was  machen  Sie ? Wie  sind  Sie 
gereist ?  Sind  Sie  nicht  krank  ? Und  die  heben  Kleinen  sind  auch  wohlauf ? 
Leben  Sie  glücklich!  Sie  beide  werden  mir  wohl,  nicht  wahr,  aus  meiner 
Geburtsstadt  schreiben,  wo  Sie  die  herrliche  Landschaft  genießen,  für  die 
ich  in  meinem  Leben  so  viel  und  so  warm  gefühlt  habe. 

Sicher  habt  Ihr  Euch  beide  gefreut,  daß  meine  gute  Frau  sich  wieder 

erholt  hat.  Sie  legt  meinem  Brief  auch  einige  Zeilen  bei. 

204 

Adieu,  Edle!  Gott  sei  mit  Ihnen,  ich  bleibe  ewig  mit  Dank,  Liebe  und 

Hochachtung 

Ihr  verpflichteter 

Pestalozzi. 

P.  S.  Ich  habe  die  erwähnten  beiden  Briefe  nicht  geschlossen,  wenn  Sie 
sie gelesen,  sind  sie  mit  Oblaten  zu  schließen.  Grüßen  Sie mir  meinen  Herrn 
Sigrist  herzlich. 

Yverdon,  22. November  1808." 

Der  beigefügte  Abschiedsbrief  der  Frau  Pestalozzi8  lautete: 
„Ich  war  getreu  mit  Ihnen,  Edle  Lieben,  auf  Ihrer  Eeise!  Mir  war  wohl, 
als ich an  mein  Plätzchen  am  Morgen zu sitzen kam.  Ich faltete  meine  Hände 
und  gedachte,  wie  gibt  Gott  Ihnen  einen  so  herrlichen  Tag.  Dann  folgte 
Ihnen  mein  herzlicher  Segen  nach.  Ich  konnte  Schwäzelig  fast  nicht  zurück 
erwarten.  Endlich  erscheint  er  und  sagt  mir,  daß  Sie  mir  herzlich  bleiben 
wollen!  Gute,  liebe  Therese!  Du  vergissest  Deine  zweite  treue  Mutter  und 
Freundin  nicht,  der  Du  am  Abend  ihres  Lebens  so  viel  Freuden  gemacht! 
Gute,  liebe  Kunigunde!  mit  Deinen  herzigen  Kindern!  Gott  hat  mir  viel 
geschenkt,  so treue Edle  noch hier kennen  zu lernen! Lasse er die  Vergeltung 
auf  Dich  und  Deine  Kinder  herab  kommen,  daß  Du  so  gut  und  edel  bist; 
auch  um  meinetwillen!  Eins  um  das  andere  kommen  von  den  Unsrigen  zu 
fragen,  wie  es  mir  gehe,  seit  Sie  verreiset,  Schmid  natürlich  zuerst:  da 
sprechen  wir viel von  Ihnen  und  erleichtern  unsre Herzen  so viel als  möglich: 
von  Eurer  Tugend,  von  Eurer  Liebenswürdigkeit,  das  sich  ganz  so  in  Euch 
abspiegelt, von dem  Glück und der Liebe, wie Sie unseres geliebten  Schwäzelig 
seine  Absichten  und  sein  Thun  auffaßten,  dies  alles  erfüllet  mein  Herz  mit 
Wonne  und  Dank.  —  Nun  sehne  ich  mich  sehr  nach  der  Rückkunft  des 
guten  edlen  Krauskopfes,  der  mir  wieder  viel  von  Ihnen  sagen  wird.  Indem 
ich  dieses  schreibe, ist  er  noch  nicht  zurück!  Sonst  geht  alles seinen  gewöhn(cid:173)
lichen  Gang.  Es  ist  wieder  ein  Zürcher  Knabe  angekommen.  Der  Pfarrer 
von  Pfeffers  ist  auch  zurück,  nur  ist  er  nicht  gar  wohl,  und  muß  sich  im 
Bette  aufhalten.  Die  Holzhausen  samt  Froebel  sind  heute  meine  Gäste.  Der 
Mittlere,  liebe  Therese,  war  am  Morgen  wieder  ganz  gut.  Gottlieb  läßt  sich 
seinen  jungen  Freunden  empfehlen.  Ich  küsse  Sie  samt  ihm.  Gottes  Segen 
über  Sie  Alle,  Theuren,  Lieben!  Ich  drücke  Sie  an  mein  Herz! 

Den  22. 9ber  1808. 

So  ganz  bis  in  den  Tod 

Ihre 

Pestalutz. 

P.  S.  Die  Hartmann  kam  auch  und  trauerte  über  Ihre  Abreise  und  läßt 

Ihnen  viel  Verbindliches  sagen.  Sie  klagt,  daß  sie  nicht  recht  wohl  sei. 

8 Abschrift  des Originals im Besitz des Pestalozzianums  Zürich. Ungarische 

Übersetzung  bei  Teichengräber  a. a.  0.,  Heft  I,  S. XLIIIf. 

205 

P.  Soeben  ist  er  angekommen  (H.  v.  Stackelberg)  und  sagt,  daß  Sie 
glücklich  gereist  und  unser  gedenken.  Viele,  viele  herzliche  Grüße  an  Heb 
Sigrist.  A  la  häte." 

In  Zürich  verbrachten  die  Gräfinnen  mehrere  schöne  Tage,  und  hier 
entschlossen  sie  sich,  ihre  Reiseroute  zu  ändern.  Der  junge  Sigrist 
bekam  es mit  der  Angst  zu  tun,  in  ein  fremdes  Land  zu  ziehen,  er  wurde 
von  Pestalozzi  durch  einen  anderen  Schüler,  J a y et  (Jagel),  ersetzt,  und 
als  auch  dieser  nach  Yverdon  zurück  wollte9,  schlug  unerwarteterweise 
Baron  Stackelberg,  der  Josephine  von  Brunswick  „ihrer  Kinder  wegen 
durch  seine  geläuterten  pädagogischen  Ansichten  und  seines  reifen 
Urteils  wegen  wichtig  geworden  war",  nach  Zürich  brieflich  vor,  über 
Italien  heimzureisen,  in  welchem  Falle  er  sie  über  Triest  heimbegleiten 
und  „ihren  Söhnen  auch  nachher  Leiter  und  Führer  bleiben  würde". 
„Um  dem  Wunsch  Stackeibergs  zu  willfahren",  schrieb  Gräfin 
Therese  in  ihren  Erinnerungen,  „kehrten  wir  dem  schönen  Deutschland 
den  Rücken",  und  die  Gesellschaft  reiste  nach  Bern,  wo  Stackelberg  zu 
ihnen  stieß.  Er  brachte  für  die  Gräfinnen  den  nachstehenden  Brief  der 
Frau  Pestalozzi10  mit: 

„Alles  sagen  hilft  nichts  Teure  heben  Gräfinnen! 
Ich  vermag  das  was  in  meiner  Seele  vorgeht  nicht  aus  zu  drücken,  so 
herzlich  haben  mich  Ihre  Zeilen  gefreut,  auch  Jagel  darf  ich  Ihnen  nicht 
empfehlen, seine vortreffliche Mutter wird es selbst thun,  die Muttertreue  steht 
da  vor  ihnen  und übergiebt  . . .  ihren jüngsten  von  9 Kindern  mit  Wehmuth 
und  Wonne  seynen  zweyten  Müttern,  das  ist  so  viel  als  die  Edlen  werden 
ihn  so  gut  als  ich  selbst  bewahren.  Lieben  Teuren!  wären  sie  nur  über  den 
Simplon,  es  macht  so  unfreundlich  Wetter  u.  mich  so  bekümmert.  Endlich 
ist  die  vortreffliche  Gr.  0.  Truchsäß  da,  das  ist  eine  Frau  — es  wäre  schade 
ihr  Lob  von  einer  schwachen  auszudrücken.  0  ihr  Edlen!  alle  dreye,  ihr 
bereitet  mir  eine so lebendige  Empfindung,  die mein  Herz in die  angenehmste 
Bewegung  setzt,  Liebe  Kunigunde!  Liebe  Therese! auch  die herzigen  Kinder 
wollen  meinen  Segen  empfangen;  Ja,  Ilallweil!  was  soll  ich  da  sprechen,  sie 
waren  zu  wenig  lange  dort  — u.  trafen  einen  Moment,  der  fatal  war,  wegen 
der  Kranken,  Indessen  schreibt  mir  die  liebe  v.  Ilallweil  ,Ich  kann  die 
Gräfinnen  nicht  vergessen,  so  wohl  haben  sie  mir  gefallen,  Ihre  Milde  u. 
Anmuth,  ihr  scharfer  Verstand  sind  mir  immer  gegenwärtig,  auch  würde 
ich  es  ewig  bedauern,  daß  wir  nur  3  Tage  zusammen  verlebten,  und  die 

9  Gräfin  Therese  bemerkt  hiezu:  „Bei  Sigrist,  wie  bei  einem  zweiten  Zögling 
Pestalozzis,  Jayet,  stand  jedoch  das  Heimweh  des  Schweizers  im  Wege.  Weder 
den  einen  noch  den  anderen  brachten  wir  über  die  Grenze  ihres  Heimatlandes 
hinaus." 

10  Wie  bei  Anm.  8  und  T e i c h e n g r ä b e r,  III.,  S.  176  f. 

206 

noch durch  Wilhelmine  u. die  Gesellschaft, die zum Essen käme, unterbrochen 
wurden;  so  oft  Sie ihnen  schreiben,  so  vergessen  Sie meiner  bey  ihnen  nicht. 
Jetzt  ist  noch  Cristen  angekommen,  der  Bildhauer,  der  die  Büste  für  printz 
von  Bayern  machen  soll,  u.  in  Ton  von  Papa  selbst  nemen  will,  so  fände  es 
sich,  das  er  ein  abdruck  im  Kleinen  hatte,  der  mich  ziemlich gut dünkte,  um 
ihn  ihnen  darbieten  dürfe.  —  So  eben  reißt  der  Edle  Krauskopf  ab  nach 
Bern,  ich trüge  ihm  viel  auf,  ihnen  zu  sagen,  u. er  wird  es auch  thun,  es  woll 
Gott  ihn  segnen.  —  Die  Gräfin  von  Truchsäs  ist  hier  im  Zimmer,  und 
ersucht  mich  Ihnen  zu  sagen,  wie  sehr  sie  bedaure,  daß  sie  sie  nicht  mehr 
getroffen;  Leben  Sie  wol.  Meine  lieben  gnädigen!  Gott  seye  mit  ihnen  auf 
allen  allen  ihren  Wegen,  liebe  immer  edle  Teure  Kunigunde,  Liebe  immer 
edle  teure  Therese  — 

Yverdun  9.  Xbre  1808. 

Ihre  treue,  alte  Mütterliche 

Freundin,  Pigele." 

In  Genf  erkrankte  Gräfin  Josepliine,  und  erst  Mitte  J a n u ar  konnte 
die  Reise  nach  Italien  angetreten  werden.  „ In  Genf  war  Pestalozzi 
zweimal  von  Yverdon  auf  Besuch  bei  uns",  berichtete  Therese  später.  — 
Nach  seinem  ersten  Besuch  richtete  er,  besorgt  um  Josephine,  folgenden 
Brief11  an  Therese  v.  Brunswick: 

,.Liebe  süße  Therese! 
In  diesem  Augenblick  erhalte  ich  Ihren  lieben  Brief  und  jetzt  kann  ich 
außer  meinem  herzlichen  Dank  nichts  anderes  tun,  als  zu  bitten,  ver(cid:173)
ständigen  Sie uns  vor  Ihrer  Abreise  vom  Befinden  unserer  guten  Josephine! 
Wir  alle  sind  gesund.  L.  geht  es  auch  besser.  J.  ließ  seine  Kinder  für  4—5 
Wochen  bei  uns.  Frau  Jayet  ist  entzückt  von  Ihrer  Güte  und  ist  voller 
Hoffnung  für  das  Glück  ihres  Sohnes.  Bitte  grüßen  Sie  ihn  von  mir  und 
sagen  Sie  ihm,  daß  ich  in  ihn  grenzenloses  Vertrauen  setze.  Sigrist  ist  zu(cid:173)
frieden  und  fröhlich  in  unserem  Kreis.  Mit  herzlichem  Dank  gedenkt  er 
Ihrer  Güte.  Der  Kastenhofer  geht  es  auch  gut  und  ist  um  unsere  Ziele 
bemüht.  Meine Frau  hat  Ihren  lieben  Brief  noch  nicht  erhalten.  Ich  schreibe 
Ihnen  bei  Frau  Jayet  und  jetzt  muß  ich  fortgehen. 

Empfangen  Sie,  edle  Seele!,  den  Ausdruck  meines  Dankes  und  meiner 
Verehrung  mit  der  gnädigen  Güte,  mit  welcher  Sie  mich  in  Ihrem  Urteil  so 
glücklich  gemacht  haben.  Teilen  Sie  der  edlen Josephine  mit,  wie  sehr  ihre 
Krankheit  uns  betrübt  hat.  Sie  soll  sich  schonen  und  hüten.  Vergessen  Sie 
nicht  uns  über  sie  vor  Ihrer  Abreise  einige  Worte  zu  schreiben. 

In  Eile,  Ihr  untertänigster  Freund 

P ." 

Es  scheinen  aber  von  Yverdon  noch  mehr  Briefe  nach  Genf  gegangen 
zu  sein,  denn  Therese  schrieb  im  Zusammenhang  mit  den  Genfer  Be-

11 Aus dem  Ungarischen  bei Teichengräber,  III.,  S. 177,  rückübersetzt. 

207 

suchen  in  den  „Lebenserinnerungen":  „Wir  interessierten  ihn  (Pesta(cid:173)
lozzi)  mächtig  als Ungarn.  Er  schrieb  oft,  aber  Josephine  v e r b ot  mir, 
ihm  zu  a n t w o r t e n;  sie  sagte,  es  zieme  sich  n i c h t;  wie wird  ihn 
das  gekränkt  haben!  Auch  Frau  Pestalozzi  schrieb  mir  zwei  herzliche 
Briefe;  ich bewahre beide wie Heihgtümer."  Dies die Erklärung,  warum 
nur Frau  Pestalozzis Briefe beantwortet  wurden und warum im  Nachlaß 
Pestalozzis  sich  keine  Brunswick-Briefe  befinden. 

Mitten  im  Winter  traten  die  „zwei  kühnen  Magyarinnen  die  furcht(cid:173)
bare  Reise  über  den  Mont  Cenis  an,  und  der  Russe  Stackeiberg  stand 
ihnen  bei".  Die  nächsten  sechs  Monate  wurden  in  Italien  herumreisend 
verbracht.  „Stackeiberg  nahm  sich  gleich  der  Erziehung  und  Leitung 
der Knaben  an,  er belehrte auch die Mutter;  er liebte sie, und ich  wurde 
überflüssig",  klagte  später  die  ältere  Therese.  „Die  Sache  ging  so  weit, 
daß  man  mir  die  Knaben  nicht  mehr  anvertraute,  sondern  sie mit  sich 
nahm  und  mich  zu  Hause  ließ . . . Stackeiberg  war  immer  ohne  Geld — 
er  hatte  sein  ganzes  Erbteil  schon  verzehrt  auf  seinen  siebenjährigen 
Reisen. Er ist in Jena und  Göttingen sehr gelehrt, sehr weise geworden — 
aber  doch wußte er nicht  sein  Glück zu gründen. Wir glaubten und  trau(cid:173)
ten ihm. Die quasi Entzweiung  der beiden  Schwestern,  die  Nichtachtung 
der  treuen  Tante  bei  den  Knaben  war  sein  erstes Werk.  Wohlweise  ver(cid:173)
schwieg er seine Geldlosigkeit und erwartete immer Sendungen, die nicht 
kamen." 

Über  Venedig,  Triest  und  Fiume  kehrte  die  Gesellschaft  Ende  Juli 
1809 nach Martonväsar  (Sitz  der  Familie)  zurück,  wo die  Gräfinnen  von 
nachfolgendem,  seit  dem  16. Mai auf  sie wartendem Brief12 des  während 
der  ganzen  Zeit  ohne  jede  Nachricht  gebliebenen  Pestalozzi  empfangen 
wurden: 

„Meine  lieben  Freundinnen! 

Das  Glück  ist  mir  nicht  hold  —  denn  ich  habe  von  Ihnen  seit  Ihrer 
Abreise  aus  Genf  nichts  mehr  gehört  und  meine  Briefe  sind  nicht  an  Sie 
gelangt.  Die  beiliegende  Sendung  ging  nach  Ofen,  und  ist,  nachdem  sie 
längere  Zeit  auf  einem  Grenzpostamt  unfrankiert  herumlag,  wieder  nach 
Yverdon zurückgebracht worden. Was werden Sie wohl von mir denken, daß 
wir so lange über  uns nichts hören  ließen. Ihre  Freundschaft  hat  mich  sehr 
beglückt  und  beglückt  mich noch immerfort,  derart,  daß  ich hoffe,  ich  ver(cid:173)
liere sie nie, denn das was Ihre edlen  Gefühle  an mich,  an meine Werke, an 
mein Haus knüpfte, war kein Phantom, sondern Wirklichkeit. Sie empfanden, 

12 Wie  Anm. 11, Teichengräber,  I.,  p. XXXVII  sequ. 

208 

was  ich  suche  und  faßten  dazu  warme  Teilnahme.  Das  hohe  Lustgefühl 
einer  solchen  Freundschaft  kann  und  mag  man  nicht  vermissen. 

Was  treiben  Sie  immer ?  Wie  geht  es  Ihnen  ?  Nicht  einmal  von  Ihrem 
Befinden  weiß ich etwas. Doch ich will geduldig warten,  bis  Sie  — bei  Ihrem 
Interesse  für  meine  Ziele  und  angesichts  der  Hoffnung,  die  Sie  in  meiner 
Brust  zurückließen,  d. h.  daß  ich  auf  die  Erziehung  Ihrer  Kinder  von  et-
welchem  Einfluß  sein  kann  — mich  wieder  benachrichtigen  werden  und  der 
Zweifel  aufhört.  Ich  würde  es  zu  den  gelungensten  Verbindungen  meines 
Lebens  rechnen,  wenn  es  mir  gelingen  würde,  den  seeligen  Traum  zu  ver(cid:173)
wirklichen,  den ich mir über die Möglichkeit machte: bei Ihrer  e d e l m ü t i g en 
N a t i on  einst  etwelchen  erzieherischen  Einfluß  ausüben  zu  können. 

Hochherzige  Frauen!  Wenn  ich  diesen  Einfluß  zuerst  bei  Ihnen  ge(cid:173)
winnen  könnte,  hätte  ich  ihn  auch  bei  Ihrer  Nation  gewonnen!  Und  so 
werden  Sie  mich  nicht  lange  auf  die  Antwort  warten  lassen!  Brunswick,  oh, 
edle  Brunswick!  Ihr  Herz  sehnt  sich  nach  dem  Guten!  Ihr  Herz  fühlt  für 
Vaterland  und  Menschheit!  Wir  dürfen  uns  nicht  fremd  bleiben!  Schreiben 
Sie  je  eher! 

Meiner  Frau  geht  es  verhältnismäßig  gut. 
Ihr  Wohlergehen  und  Wohlwollen  hoffend,  verbleibe  ich  mit  Hoch(cid:173)

achtung  und  inniger  Teilnahme 

für  ewig 

P ." 

Pestalozzis  seliger  Traum:  in  Ungarn  „etwelchen  erzieherischen  Ein(cid:173)
fluß  ausüben  zu  können",  ging  diesmal  noch  nicht  in  Erfüllung.  Gräfin 
Josephine  vermählte  sich  mit  Stackeiberg  und  wurde  von  pädagogischen 
Reformplänen  abgezogen.  Therese  aber,  die sich für  Pestalozzis  Berufung 
nach  Ungarn  einzusetzen  begann,  stieß  auf  Unverständnis.  Sie  schrieb 
später:  „Unsere  Rückkunft  nach  dem  geliebten  Vaterland  aber  war 
traurig!  Überall  Kleinlichkeitsgeist,  unverstanden  mußte 
ich  zum 
Schweigen  meine  Zuflucht  nehmen!  Mutter  und  Bruder  waren  ganz 
unzugänglich:  Schwärmerei  hieß  es,  überspanntes  Wesen!"  Pestalozzi 
aber  wartete  auf  die  Berufung  .  . . 

Auf  Stackeibergs  Nachricht  über  seine  Hochzeit  schrieb  Pestalozzi 
einen  langen  Brief  an  das  junge  Paar,  der  nur  in  Fragmenten  erhalten 
blieb  und  mir  nur  in  einer  alten  ungarischen  Übersetzung13  zugänglich 
war.  Die  zusammenhängenden  Sätze  dieses  prächtigen  Briefes  seien 
hier  rückübersetzt: 

,,.  . . Als  Sie  hier  waren,  stand  die  Saat  schon  im  Blühen  . . . Der  die 
Natur  des  Samens  nicht  kennt,  kann  sich  die  Früchte  nicht  vorstellen,  die 
er  hervorbringen  wird.  Die  Früchte  sind  aber  jetzt  vorhanden  und  nähern 
sich  von  Tag  zu  Tag  der  Reife.  Darüber  kann  sich  heute  niemand  mehr 

13 Bei  Teichengräber  a. a.  0.,  III.,  S. 175 ff. 

3 

209 

täuschen.  Sie  zeigen  nicht  nur,  was  sie  werden  könnten,  die  meisten  sind 
bereits  so  beschaffen,  wie  sie  werden  müssen  —  und  was  sie  wurden,  gibt 
die  Sicherheit  für  ihre  weitere  Entwicklung.  Die  Reformation  der  Erziehung 
empfing  in ihnen  sichere  Grundlagen  und  der  Sieg ist  entschieden,  denn  sein 
Reich  ist  nicht  von  dieser  Welt.  Sein  Erfolg  hängt  nicht  von  äußern  Um(cid:173)
ständen  ab,  mögen  Könige  unsere  Mittel  kennen  oder  nicht.  Möge  uns  die 
Republik  der  Gelehrten  in ihren  babylonischen  Traumbildern  verstehen  oder 
nicht.  Unsere  Handlungen  sprechen  zum  Menschenherzen  und  üben  eine 
Herrschaft  über  den  Geist  aus.  Wo  es  Kräfte  gibt,  mögen  sie  wo  immer 
stecken  und  noch  so  tief  schlafen,  noch  so  dicht  umnebelt  sein:  sie  müssen 
erwachen.  So,  wie  der  Schwamm  von  dem  Funken  entzündet  wird,  so  ent(cid:173)
facht  sich  auch  die menschliche  Seele zu  lodernder  Flamme  durch  den  ersten 
Schlag  unserer  Mittel.  . . Unser  Geschlecht  reift  gerade  jetzt  zu  einem 
besseren  Geschlecht;  unsere  Bemühungen  hätten  nie  in  eine  günstigere 
Zeit  fallen  können.  In  allen  Klassen  der  Menschheit  macht  sich  die  Vernach(cid:173)
lässigung  des  Kindes  und  der  Mangel  seiner  befriedigenden  Erziehung 
fühlbar.  Die  Geschmäckler  haben  ihre  Hilfsmittel  erschöpft  und  stehen, 
wie  die  ägyptischen  Zauberer,  am  Ende  ihrer  Kunst.  Wahre  Unschuld  und 
reine  Absicht  gewinnen  ihnen  gegenüber  wieder  Platz  und  die  menschliche 
Natur  Achtung.  Mein  Freund!  Du  gehst  schönen  Zeiten  entgegen.  Dein 
Werk  hebt  Dich  in  eine  Höhe,  wo  die  Sonne  auch  dann  noch  scheinen  wird, 
wenn Du  rings um  Dich  alles in  Nebel  gehüllt  sehen  wirst. Diese  Sonne  wird 
Gottes  Wege  wandeln  und  der  Nebel  wird  sich  heben.  Du  wirst  der  Liebe 
leben  und  Du  wirst  geliebt.  Dein  Werk  wird  ein  Werk  der  Liebe  sein  . . . 
.  . . Ich  sehe  einer  Zeit  entgegen,  wo  unser  Werk  nicht  mehr  gegen  den 
Strom  schwimmen  muß.  Ich  sehe  eine  Zeit  kommen,  in  welcher mein  Werk, 
zum  allgemeinen  Strom  geworden,  mit  allgewaltiger  Kraft  dorthin  strömen 
wird,  wohin  ihn  die  menschliche  Natur  zwingt.  Über  Menschenwerk  so  zu 
sprechen,  ist  eitles  Gerede.  Aber  wenn  es  sich  um  Gottes  Werk  handelt, 
dann  darf  ich  daran  mit  Gewißheit  glauben.  In  diesem  Augenblick  fühle  ich, 
wie  noch  nie  in  meinem  Leben,  die  Wahrheit  der  Worte  Christi:  ,Wenn  ihr 
Glauben  habt  auch nur  so groß  wie ein  Senfkorn,  werdet  ihr zu  diesem  Berge 
sprechen:  Hebe  dich  weg  von  hier  dorthin!  und  er  wird  sich  hin wegheben, 
und  nichts  wird  euch  unmöglich  sein.'  Liebe  vermag  alles!  Wenn  wir  lieben 
und  nichts  wollen,  dann  gibt  Gott  alles,  was  wir  suchen,  was  die  Liebe  im 
Menschengeschlecht,  dem  wir  leben  wollen  und  leben  sollen,  kräftigen, 
erhalten  und  läutern  kann.  Wenn  wir  n i c h ts  a n d e r es  wollen,  dann  ist 
unser  Handeln  gewaltig  und  unsere  Schritte  stoßen  auf  keine  Hindernisse 
mehr  bis  zum  Grab  ..  . 

.  . . Gott  mit  Dir  und  mit  den  Deinen.  Dein  Dich  liebender 

Pestalozzi.'' 

Im  Herbst  des  gleichen  Jahres  (1809)  schrieb  auch  F r au  Pestalozzi 
noch  einmal  an  die  Gräfinnen  einen Brief14,  den  ich  hier  nur  aus  dem 

11 Ebendort  S. 179 ff. 

210 

Ungarischen  rückübersetzt,  gekürzt,  einfügen  kann.  Er  lautete  unter 
anderem: 

„Daß  verwandtschaftliche  Verhältnisse  verwandtschaftliche  Gefühle 
wecken,  darin  hoffe  ich,  meine  lieben  Freundinnen  Therese  und  Josephine, 
werden  Sie  mit  mir  einig  sein.  Darum  scheint  es  uns  schon  eine  Ewigkeit, 
daß  wir  von  ihnen  Nachrichten  erhalten  haben,  was  wir  jedoch  keinesfalls 
einer  Kälte  oder  dem  Vergessen  zuschreiben  möchten,  weil  wir  Ihrer  edlen, 
hohen  Seele  dergleichen  unmöglich  zutrauen  könnten.  Aber  die  Zeiten  und 
die  Zustände!  Vielleicht  haben  Sie  unsere  Briefe  trotz  genauer  Anschrift 
gar  nicht  erhalten.  Vielleicht  haben  Sie in  diesen  bösen  Zeiten  Ihren  Wohn(cid:173)
sitz  ändern  müssen ? Reißen  Sie  uns  aus  dieser  Ungewißheit,  meine  Lieben, 
wenn  auch  nur  mit  ein  paar  Zeilen.  Mit  Pestalozzi  zusammen  bitten  wir  Sie 
inständigst  darum  . . . Ihr  Herz  ist  gut  und  edel und  wird  sich noch  erinnern, 
was Vater P. Ihnen  und  Sie ihm versprochen haben: ewige  F r e u n d s c h a f t. 
Das  Band  war  eng,  Gott  behüte, daß  es lockerer  werde  oder gar  sich  auflöse. 
Unser  Leben  ist  immer  gleich,  besser  gesagt,  erneuert  sich  täglich  in  seinen 
Umständen,  die  sich  dauernd  vervollkommnen,  wofür  Väterchen  Pestalozzi 
mit  Anstrengung  und  Mühe  am  meisten  tut  und  ohne  Rücksicht  auf  sich 
selbst  bis  zu  seinem  Tode  stets  tun  wird.  Gott  lohne  unser  Streben  mit 
Erfolg.  Die Nähe  seiner Macht  spüren  wir alle  Tage. Und Pestalozzi  verdient 
seinen  Segen,  denn  sein  edles  Herz  ist  schon  befriedigt,  wenn  seine  Methode 
immer  mehr  Menschen  gewinnt  und  die  Eltern  unserer  Zöglinge  die  Rich(cid:173)
tigkeit der Erziehung anerkennen. Er ist sehr gesund, ich könnte sagen, er  hat 
sich  verjüngt.  . . 

.  . . Auch  unsere  Anstalt  für  Erzieherinnen  blüht.  Wir  haben  20  Töchter 
16—20 Jahre  alt,  darunter  auch  Verlobte,  die  vor  ihrer  Ehe  sich  so  viel  von 
Pestalozzis  Methode  aneignen  möchten,  wie  es  nötig  ist,  um  ihre  Kinder 
bis zum Alter  von 8—9 Jahren  zu erziehen. Dies geschieht  auf  unseres  Vaters 
Wunsch,  und  für  vernünftige  Mütter  muß  es  sicherlich  eine  erhebende 
Freude  sein,  daß  sie  nicht  gezwungen  sind,  ihre  Kinder,  besonders  die 
Knaben,  sehr  früh 
ihrer  Obsorge  zu  entziehen  . . . Liebe  Therese  und 
Josepliine,  seid  geduldig  beim  Lesen  der  vielen  Plaudereien  und  merkt  die 
Anhänglichkeit  meines  Herzens,  das  noch  immer  und  ewig  für  Euch  fühlen 
wird  . . . 

Am  30. September  1809  feierten  wir  unseren  40. Hochzeitstag.  0,  wenn 
Ihr  nur  dabei  gewesen  wäret!  Mehrere  liebe  Freunde  waren  anwesend  und 
wir  waren  feierlich  fröhlich  . . . 

Eure  liebe  Mutter 

Frau  Pestalozzi.' 

,P.  S.  Ich  trinke  täglich  aus  Deiner  Tasse,  liebe  Therese, und  gedenke 

Deiner  . . ." 

Gräfin  Therese  setzte  alle  ihre  Beziehungen  in  Bewegung,  um  ihr 
Pestalozzi  gegebenes  Wort  einzulösen,  aber  man  nahm  sie  nicht  ernst. 

211 

Schließlich  erwirkte  sie  doch,  daß  der  alte  Fürst  Eszterhäzy,  der  nach 
dem  Sturz  Napoleons  1814 mit  dem  Kaiser  in  die  Schweiz  kam,  Yverdon 
besuchte.  Johannes  Ramsauer  berichtet  über  diese  Visite  recht  anschau(cid:173)
lich15: 

„Pestalozzi  rannte  im  ganzen  Hause  herum  und  schrie: 

,Ramsauer, 
Ramsauer,  wo  bist  du ?  Komm  schnell  mit  deinen  besten  Schülern  in  der 
Gymnastik,  im  Zeichnen,  Rechnen  und  in  der  Größenlehre  ins  Rote  Haus 
(das  Absteigequartier  des  Fürsten),  das  ist  eine  höchst  wichtige,  unendlich 
reiche  Person,  hat  Tausende  von  Leibeigenen  in  Ungarn  und  Österreich, 
der  wird  gewiß  Schulen  errichten  und  Leibeigene  frei  geben,  wenn  er  für 
die  Sache eingenommen  wird.'  Ich  nahm  etwa  fünfzehn  Schüler  in  den  Gast(cid:173)
hof,  Pestalozzi  stellte  mich  dem  Fürsten  vor  mit  den  Worten:  ,Das  ist  der 
Lehrer dieser Zöglinge, ein junger Mann, der vor fünfzehn  Jahren  mit  anderen 
Armen  aus  dem  Kanton  Appenzell  auswanderte  und  zu  mir  kam,  er  wurde 
frei  und  ungehindert  nach  seinen 
individuellen  Kräften  elementarisch 
geführt.  Jetzt  ist  er  selbständiger  Lehrer;  hier  sehen  Sie,  wie  in  Armen 
ebensoviel, oft  noch mehr Kräfte  liegen als im Reichsten; bei ersteren  werden 
sie  aber  selten  und  dann  auch  nicht  methodisch  entfaltet.  Daher  ist  das 
Verbessern  der  Volksschulen  so  sehr  wichtig.  Er  wird  Ihnen  aber  alles 
besser  zeigen,  als wie ich es könnte,  was wir leisten;  ich empfehle  mich  daher 
unterdessen.' 

Nun  examinierte  ich  die  Schüler,  sprach,  erklärte  und  schrie  mich  im 
Eifer  ganz  heiser,  glaubend,  daß  der  Fürst  von  allem  vollkommen  überzeugt 
sei. Nach  einer  Stunde  kam  Pestalozzi  wieder,  der  Fürst  bezeugte  ihm  seine 
Freude  über  das  Gesehene.  Wir  verabschiedeten  uns  und  Pestalozzi  sagte 
auf  der  Treppe:  ,Er  ist  ganz  überzeugt,  ganz  überzeugt  und  wird  gewiß 
Schulen  auf  seinen  ungarischen  Gütern  einrichten.'  Unten  am  Hause  sagte 
Pestalozzi:  ,Donnerwetter!  Was  hab' ich  am  Arm,  er tut  mir  so weh,  ja  sieh! 
Er  ist  ganz  geschwollen,  ich  kann  ihn  nicht  mehr  biegen',  und  wirklich  war 
ihm  der  weite  Rock  viel  zu  enge  geworden.  Ich  sah  den  einen  halben  Zoll 
dicken  Hausschlüssel  des  Maison  rouge  an  und  sagte  zu  Pestalozzi:  ,Ja  seht, 
Ihr  habt  Euch,  als  wir  vor  einer  Stunde  zum  Fürsten  gingen,  an  diesem 
Schlüssel  angeschlagen'  —  und  bei  näherer  Besichtigung  hatte  Pestalozzi 
denselben  mit  dem  Ellbogen  wirklich krumm  geschlagen  und  es in  der  ersten 
Stunde im  Eifer  und  vor  Freude  nicht  gemerkt.  So feurig  und  eifrig  war  der 
damals  schon  siebzigjährige  Mann,  wenn  er  glaubte,  Gutes  wirken  zu 
können." 

Der  Besuch  war  nicht  von  dem  erwarteten  Erfolg.  Enttäuscht  zeich(cid:173)

nete  die  Gräfin  in  ihren  Tagebüchern  auf:  „Die  Regierung  verwarf  die 
Methode,  weil  Pestalozzi  kein  Jesuit  war!"  Und  von  da  gelangten  aus 

15 Zuletzt  veröffentlicht  von  Prof.  Fritz  E r n st  im  Heft  15  der  „Tornister-

Bibliothek",  S. 35 f. 

212 

Yverdon  keine  Briefe  mehr  an  Therese  Gräfin  von  Brunswick16,  die  mit 
dem  bürgerlichen  Pestalozzi  sowieso  nicht  korrespondieren  durfte.  Sie 
bewahrte  aber  ein  dankbares  Andenken  an  ihn,  und  als  sich  andere  für 
den  Schweizer  Pädagogen  einzusetzen  begannen,  da  half  sie wacker  mit. 
Ja,  sie trat — wie wir noch sehen werden — 20 Jahre  nach ihrem  Besuch 
in  Yverdon,  der  daheim  höchst  mißfällig  beurteilt  worden  war,  sogar 
aktiv  als  Fahnenträgerin  der  Pestalozzischen  Methode  auf  dem  Gebiete 
der  Kleinkindererziehung  auf.  Doch  vorher  mußte  die  Methode  in 
Ungarn,  von anderer  Seite eingeführt  und  verpflanzt,  Wurzel fassen  und 
weitere  Kreise  gewinnen.  Für  den  Anfang  des  „Pestalozzismus  in 
Ungarn"  blieb  der  Besuch  der  Gräfinnen  in  Yverdon  wirkungslos. 
Er  blühte  erst auf,  als sich für  die Methode nicht  nur  wenige  Vornehme 
und  Hochgestellte,  sondern  auch  breite  bürgerliche  Schichten  zu 
interessieren  begannen. 

IL 

Unweit  von  Basel,  im  badischen  Kandern,  wuchs  die  geistvolle 
Tochter  Johanna  des  Kammerers  und  Oberforstmeisters  Christoph 
Adelsheim  auf.  Der  frühe  Tod  der  Eltern  entriß  sie ihrem  Basler  und 
Lörracher  Freundeskreis,  und  im  Hause  des  verwandten  Regierungs(cid:173)
rates  Drais  in  Karlsruhe  schloß  sie  sich  besonders  eng  Lulu  Schlosser, 
der  Nichte  Goethes,  an.  Bei dieser  Freundin  lernte Johanna  den  Dichter 

16 Der  naive  Pestalozzi,  der  kurz  vorher  noch  an  den  Grafen  von  Eantzau 
geschrieben  h a t t e:  „Darf  ich  Sie fragen,  haben  Sie  Eszterhäzy  gesehen  ? Ich  werde 
ihm  nächstens  schreiben.  Ich  habe  ein  unbedingtes  Zutrauen  zu  ihm",  war  natür(cid:173)
lich  in  höchstem  Maß  enttäuscht.  Er  durfte  dies  um  so  mehr  sein,  als  er  der  Mei(cid:173)
nung  war,  in  Österreich  werde  das  Erziehungswesen  im  Sinne  der  Vorschläge  von 
Ereiherrn  v om  S t e in  neu  organisiert.  Dieser  war  nämlich  der  Ansicht:  „Es  ist 
nicht  hinreichend,  die  Meinungen  des  jetzigen  Geschlechts  zu  lenken,  wichtiger  ist 
es,  die  Kräfte  des  folgenden  Geschlechts  zu  entwickeln."  Von  der  Lehrart  Pesta(cid:173)
lozzis, die  „jüngst  erst  von  Pichte  der  deutschen  Nation  als Retterin  und  Bringerin 
des  Heils  gepriesen  ward",  erwarte  auch  er  „die  Entwicklung  der  Kräfte  des 
kommenden  Geschlechts,  denn  sie erhöht  die  Selbsttätigkeit  des  Geistes,  sie  erregt 
den  religiösen  Sinn  und  alle  edlern  Gefühle  des  Menschen,  sie  befördere  das  Leben 
in  der  Idee,  sie  mindere  den  Hang  zum  Leben  im  Genuß".  Aus  diesen  Gründen 
wäre  „die  Pestalozzische  Erziehungsweise  von  den  aufgeklärtesten  Geistern  zu 
handhaben,  als  Kampfmittel  gegen  die  barbarische  Eückständigkeit  der  Ungarn 
und  Slaven  und  gegen  die  Präponderanz  der  römischen  Kirche,  die  dadurch 
verschlimmert  wurde,  daß  der  Staat  das  Erziehungswesen  in  die  Hände  einer 
einzigen  Mönchs-Kongregation,  die  Piaristen, 
legte".  Man  möge  durchwegs 
d e u t s c he  Kultur  einführen.  Vgl.  hiezu  Max  L e h m a n n,  Freiherr  vom  Stein, 
3.  Aufl.  1928,  S.  300 ff.  —  Eine  verhängnisvollere  Empfehlung  konnte  der  Methode 
Pestalozzis  weder  in  Wien  noch  bei  den  Ungarn  widerfahren. 

213 

näher  kennen  und  führte  mit ihm oft  lebhafte  ästhetische und  pädagogi(cid:173)
sche  Diskussionen.  Im  Jahre  1790  kam  Johanna  zum  Hof,  wo  sie  mit 
einer  welschschweizerischen  Erzieherin,  Fräulein  d'Arvay,  die 
ihr 
pädagogisches  Interesse  beibrachte,  Freundschaft  schloß. Am Hof  lernte 
sie im  Sommer  1796 den mit  den kaiserlichen Truppen  gegen  Frankreich 
ziehenden  ungarischen  Grenadierhauptmann  v. Puky  kennen,  verliebte 
sich in ihn, und im Herbst vermählten sich die beiden. Ihr  Glück  dauerte 
jedoch  nicht  lange.  Puky  wurde  im  April  1797  schwer  verwundet  und 
starb  im  Sommer  des  gleichen  Jahres  in  Linz.  Seine  junge  Witwe  kam 
nun  als  Herrin  des  v. Pukyschen  Besitzes  in  das  ihr  völlig  unbekannte 
Ungarn.  Sie  ließ  sich  dauernd  in  der  Stadt  Kaschau  nieder,  wo  die 
gebildete  Deutsche  bald  im  Mittelpunkt  des  gesellschaftlichen  Lebens 
stand und von den vornehmsten  Kavalieren umworben ward. Ihre  Wahl 
fiel  1799  auf  den  viel  gereisten,  seriösen  General  Baron  Nikolaus  von 
Vay,  der  in der  Tokajer  Gegend, in  Zsolcza,  ein großes  Gut  und  außer(cid:173)
dem  ein  weitreichendes  Privilegium  exclusivum  für  die  Salpetergewin(cid:173)
nung  besaß. 

Der  Ehe  entsprossen  zwei  Söhne,  die  eine besonders  gute  Erziehung 

genießen  sollten.  Der  Vater  war  vornehmlich  mathematisch-natur(cid:173)
wissenschaftlich  interessiert  und  hatte  in  England  eine  längere  Aus(cid:173)
bildung  genossen,  die  Mutter  war  mehr  schöngeistig  und  den  Künsten 
zugetan;  beide  wollten  ihre  Neigungen  auch  auf  die  Söhne  übertragen 
und  schlugen  zu  diesem  Zweck  einen  eigenen  Weg  der  Erziehung  ein. 
Eine  Schulung außerhalb  des elterlichen  Hauses kam  nicht  in  Betracht; 
sie hätte die  Söhne den elterlichen Plänen entfremden  können. Ein  guter 
ausländischer  Erzieher  im  eigenen  Heim,  wie  ihn  die  Baronin  gerne 
gehabt  hätte,  sagte  wieder  dem  General  nicht  zu:  die  Söhne  sollten  für 
Ungarn  erzogen  und  ungarisch  unterrichtet  werden.  So  entschloß  sich 
der  Baron,  einen  tüchtigen  Kandidaten  des  reformierten  theologischen 
Kollegiums in  Särospatak — die Vay waren  Reformierte  — ins  Ausland 
zu  entsenden,  damit  er  sich  dort  pädagogisch  ausbilde  und  das  Wissen 
aneigne,  das  zur  Ausbildung  von  Staatsmännern  nötig  erschien. 

Auf  Vorschlag  des  Kollegium-Rektorats  wurde  der  Adelige  Johann 
Szabo  de  Värad  als  zukünftiger  Erzieher  der  jungen  Vay  ausersehen 
und  1807, auf  Anraten  des  Universitätsprofessors  Dr.  Ludwig  Schedius 
in  Pest,  an  die Heidelberger  Universität  gesandt,  wo  er  drei  Jahre  hin(cid:173)
durch  Philosophie,  Jurisprudenz,  Mathematik  und  Naturwissen(cid:173)
schaften  studierte  und  daneben  —  bei  Prof.  Schwarz  —  auch  der 

214 

Pädagogik  eifrig  oblag.  Prof.  Schedius,  ein  deutschsprachiger  Ungar 
von  Györ,  der  seine  philosophischen  Studien  in  Göttingen  mit  Aus(cid:173)
zeichnung  absolviert  hatte,  wurde  1792,  trotzdem  er  Lutheraner  war, 
im  Alter  von  22  Jahren,  auf  Vorschlag  des  Statthalterei-Eeferenten 
Graf  von  Brunswick  (Vater  der  Gräfin  Therese),  zum  Professor  der 
Ästhetik,  Pädagogik  und  der  griechischen  Philologie  an  die  Pester 
Universität  ernannt,  und  spielte  im  Kulturleben  der  ungarischen 
Hauptstadt  55  Jahre  hindurch  eine  maßgebende  Bolle.  So  wurde  er 
auch  bei  den  Besprechungen  über  den  notwendigen  Bildungsgang 
Szabös  zu  Rate  gezogen. 

Nach  Abschluß  der  Studien  in  Heidelberg17  reiste  Szabö,  auf  Emp(cid:173)

fehlung  von  Professor  Schwarz,  zu  Pestalozzi  nach  Yverdon.  „Ich  war 
der erste Ungar", schrieb er 1846 — anläßlich der 100.  Geburtstagsfeier— 
in  einem kurzen  „Bericht  darüber,  durch  wen, wo und  wann in  unserem 
Lande  Pestalozzis  Elementarmethode  gebraucht  wurde",  „Ich  war  der 
erste  Ungar,  der  in  der  Absicht  nach  Yverdon  ging,  damit  er  in  der 
blühenden  Anstalt  die  Elementarmethode  der  Erziehung  und  des 
Unterrichts  auch  praktisch  erlerne.  —  Ich  verbrachte  zehn  Monate  in 
dem  Städtchen,  besuchte  täglich  das  Institut,  nahm  von  den  Lehrern 
Privatstunden  in den  Hauptzweigen  des Unterrichts  und  besprach  mich 
oft  mit  Pestalozzi  über  seine  Grundsätze  in  der  Erziehung,  ebenso  mit 
Niederer, dem treuesten und würdigsten Dolmetscher seiner  Gedanken.— 
Im  Jahre  1811  kehrte  ich  heim,  und  ich  übernahm  die  Erziehung  der 
beiden  Söhne  meines  gnädigen  Herrn.  Bevor  ich  jedoch  Yverdon  ver(cid:173)
ließ,  verpflichtete  ich  mir  als  Hilfslehrer  einen  Schüler  Pestalozzis, 
Wilhelm  Egger,  der  damals  schon  Unterlehrer  war  im  Institut18.  Er 
kam  1812  zu  uns  nach  Zsolcza  und  unterrichtete  meine  Zöglinge  im 
Zeichnen,  Schönschreiben,  Singen,  Musizieren  und  in  Gymnastik.  Die 
anderen Fächer behielt ich mir vor. Das Eechnen, die Lehre der  Formen 
und  Größen  und  die  Erdkunde  lehrte  ich  nach  den  bereits  im  Druck 

17 Die  in  Heidelberg  1810  vorgelegte  Dissertation  des  Johann  von  Szabö 
(1783—1864)  von  Szilväs-Ujfalü,  war  eine  „Descriptio  persici  imperii  ex  Strabonis 
t um  ex  aliorum  auctorum  cum  illo  comparatorum  fide  composita". 

18 Wilhelm  E g g er  aus  Staad,  K t.  St.  Gallen,  wurde  als  armer  Knabe  in  das 
Institut  Pestalozzis  aufgenommen  und  kam  da  neben  dem  Zeichnen  geometrischer 
Figuren  von  sich  aus  auf  Breihandzeichnungen.  Später  vervollständigte  er  sein 
Können  bei  Schöner,  der  nach  Yverdon  kam,  um  Pestalozzi  zu  malen.  Er  lernte 
auch  in  Italien,  wohin  ihn  JuUien  führte  und  wo  er  Hauslehrer  war.  Er  war  auch 
ein  vorzüglicher  Musiker.  Vgl.  Schweizer  Künstler-Lexikon  I,  411. 

215 

erschienenen  Werken  von  S c h m id  und  H e n n i n g1 9,  für  die  anderen 
Fächer  arbeitete  ich  selbst  Lehrgänge  aus,  die  den  Grundsätzen  Pesta(cid:173)
lozzis  getreu  folgten." 

Szabo  war  bereits  abgereist,  als in  Yverdon  eine  Anfrage  der  Baronin 
von  Vay  eintraf,  auf  welche  Pestalozzi  (bzw.  wahrscheinlich  Schmid) 
folgendes  antwortete19  a: 

„Auf  Ihre  Nachfrage  nach  Herrn  Szabo  durch  Ihr  verbindliches  Schrei(cid:173)
ben  vom  24. April,  habe  ich  die  Ehre,  zu  erwiedern,  daß  derselbe  im  ver(cid:173)
flossenen  Winter  wirklich  eine  geraume  Zeit  lang  an  rheumatischen  Be(cid:173)
schwerden  krank  war,  hernach  aber  sich  wieder  erholte  und  nach  seiner 
Genesung  im  Monat  März  von  hier  nach  dem  berühmten  landwirtschaft(cid:173)
lichen  Institut  in  Hofwyl  bey  Bern  abging.  Von  dort  war  er  gesonnen  nach 
Paris  zu  gehen,  und  äußerte  den  Gedanken  auf  seinem  Kückwege  wieder 
hier  vorbey  zu  kommen,  bis  jetzt  haben  wir  ihn  aber  nicht  wieder  gesehen, 
noch  irgend  eine  direkte  oder  indirekte  Nachricht  von  ihm  erhalten. 

Ich  bedaure,  daß  ich  Ihnen  keine bessere Auskunft  anzugeben  im  Stande 
bin.  Er  scheint  indessen  im  Sinne  gehabt  zu  haben  nach  Soltza  sich  zu 
verfügen,  denn  dahin  lautet  seine  Adresse,  die  er  bey  seiner  Abreise  einem 
seiner  Freunde  zurückließ,  der  aber  ebenfalls  nichts  weiter  von  ihm  weiß." 

Szabö  und  Egger  haben  sich  in  Zsolcza  bestens  bewährt.  Die  jungen 
Barone  machten  auffallend  rasche  und  gute  Fortschritte,  die  alsbald 
einen  beliebten  Gesprächsstoff  der  vornehmen  Kreise  bildeten  und  viele 
neugierige  Besucher  nach  Zsolcza  führten.  Sogar  der  Kritiker  und 
Spracherneuerer  Franz  K a z i n c z y,  der  tonangebende  Literat  des  Lan(cid:173)
des,  pilgerte  ins  Schloß  des  Generals  und  war  erstaunt  von  den  Eesul-
t a t en  der  neuen  Lehrmethode.  Er  beglückwünschte  Szabo  und  schrieb 
ihm  unter  anderem:  „Mit  Freude  erzähle  ich  überall,  daß  mein  Vater(cid:173)
land  einst  aus  Ihren  Händen  seine  am  besten  vorbereiteten  zwei  Söhne 
empfangen  wird."  Er  belobte  auch  die  Fähigkeiten  Eggers  als  Land(cid:173)
schaftsmaler  und  empfahl 
„Lexikon  der  Künstler"  zu  studieren. 

ihm,  Winkelmanns  Werke  und  Füßlis 

Mit  Yverdon  scheint  ein  brieflicher  Verkehr  ständig  bestanden  zu 
haben,  wenn  auch  die  Briefe  einstweilen  noch  zum  größten  Teil  „ver-

19 Von  Jos.  S c h m id  waren  1810  in  Heidelberg  erschienen:  „Die  Elemente  der 
Zahl  als  Fundament  der  Algebra",  „Die  Elemente  der  Algebra",  „Die  Anwendung 
der  Zahl  auf  Raum,  Zeit,  Wert  und  Ziffer".  „Die  Elemente  des  Zeichnens,  nach 
Pestalozzischen  Grundsätzen"  wurden  1809  in  Bern  gedruckt,  aber  erst  1810  in 
den  Handel  gebracht.  —  J.  W.  M.  H e n n i ng  veröffentlichte  1812  in  Herten  einen 
„Leitfaden  beim  methodischen  Unterrichte  in  der  Geographie". 

1 9 aZ b.  Ms. Pest,  1943, S.416.  Vgl. auch  „Pestalozzianum",  1943,  S.27. 

216 

legt"  sind.  Der  älteste  Brief,  den  ich  im  Archiv  des  Schlosses  Golop  aus(cid:173)
findig  machen  konnte2 0,  wurde  von  Pestalozzi  am  26.  Heumonat  (Juli) 
1813 an  die  Baronin  gerichtet  und  lautet: 

„Ihre  Excellenz  der  Frau  Generälin  von  Vay. 
Hochwohlgeborene  Gnädige  Frau! 
Bestürzt,  daß  mein  lieber  Egger  die  Briefe  nicht  empfangen,  die  ich 
ihm  nachgeschickt  und  unter  denen  auch  einer  an  Euer  Hochwohlgeboren 
war,  muß  ich  aufrichtig  besorgen,  daß  Sie mich  für  einen  der  undankbarsten 
Menschen  in  der  Welt  ansehen  werden.  Ich  habe  es  gewagt  Herrn  Szabo  um 
einige Mineralien  aus Ihren  Gegenden zu bitten, die Sache war mir wichtig,  — 
ich  habe  mich  in  die  Sammlung  eines  Naturalien-Cabinets  eingelassen  und 
wünsche  dasselbe  für  meinen  Unterricht  zu  benutzen  — und  Ihre  Gegenden 
sind  so  reich  an  Mineralien,  die  in  unseren  Gegenden  zum  Teil  nicht  zu 
erhalten  sind 
Ich  danke  Ihnen  ehrerbietig  für  das  Wohlwollen,  mit 
welchem  Sie  mir  in  diesfälligen  Wünschen  entsprechen,  aber  ich  schäme 
mich  fast  des großen  Geschenkes  an  Tocajer,  daß  Sie an  uns gelangen  ließen. 
•Ich  hätte  in  meinem  Leben  nicht  daran  gedacht,  zu  einem  Glas  Tocajer  zu 
gelangen  und  doch  bin  ich  jetzt  für  meine  schwächliche  Frau  froh  Ihre  dies-
fällige  Wohlthat  zu  erhalten.  Wir  haben  schon Nachrichten, daß dieselbe bis 
Lindau  (60  Stunden  von  hier)  angelangt.  Nehmen  Sie  meinen  innigsten 
herzlichsten  Dank  für  Ihre  Güte  und  für  alle  Aufmerksamkeit,  die  Sie  für 
uns  zeigen. 

Ich  erkämpfe  mir  durch  große  Mühseligkeiten  eine  Bahn,  die  ich  für 
die  Menschheit  wichtig  achte  und  sehe  in  verschiedenen  Rücksichten  einem 
befriedigenden  Erfolg  entgegen.  Die  Aufmerksamkeit  aller  Menschen  auf 
mein  Bestreben  ist  der  größte  Lebensgenuß,  der  meine  Tage  erheitert. 

Mein  1.  Egger  kann  und  wird  Ihnen  vieles  von  unserem  hiesigen  Thun 

sagen.  Sie  werden  an  ihm  einen  guten,  für  die  Erziehung  sich  lebhaft  inter(cid:173)
essierenden  und  talentreichen  Jüngling  finden.  Ich  empfehle  ihn  Ihnen  ehrer(cid:173)
bietigst  —,  ich  werde  ihm  durch  Gelegenheit  alles  zusenden,  was  von  uns 
Neues  herauskommt  und  es  wird  mich  freuen,  wenn  Euer  Wohlgeboren  es 
ihm  erlauben  es  Ihnen  zu  Zeiten  zu  communizieren. 

Erlauben  Sie mir mich auch Ihrem Herrn  Gemahl und  Ihnen  ehrerbietigst 
und  dankbar  zu empfehlen  und  mit  vorzüglicher  Hochachtung  die Ehre  habe 
mich  zu  nennen  Hochwohlgeborene  Gnädige  Frau 

dero  gehorsamster  Diener 

Pestalozzi." 

Aus  dem  Jahre  1814  fehlen  wieder  Briefe  von  und  nach  Yverdon. 
Die  einzige  Spur,  die  in  diesem  Jahre  nach  der  Schweiz  weist,  ist  ein  auf 
Schloß  Golop  befindlicher  Brief  von  Emanuel  v.  F e l l e n b e r g,  der  am 

20 Für  das  weitgehende  Entgegenkommen  der  gräfl.  Gutsverwaltung  bei 

meinen  Nachforschungen  sei auch  an  dieser  Stelle  verbindlichst  gedankt. 

217 

31.  August  von  dem  Besuch  eines  aus  Yverdon  kommenden,  von  dem 
General  nach  der  Schweiz  gesandten  jungen  ungarischen  Landwirtes, 
Otrokocsy,  berichtet  und  versichert:  „Es  wird  mir  zu  großer  Befriedi(cid:173)
gung  gereichen,  wenn  meine  Anstalt  auch  Ew.  Excellenz  Vaterland 
dasjenige  leistet,  was  mir  in  höchstem  Grade  am  Herzen  liegt." 

Den  Winter  1814  verbrachte  die  Familie  Vay  in  Pest,  und  dieser 
Aufenthalt  wurde  entscheidend  für  die  Einführung  der  Pestalozzi-
Methode  in  Ungarn.  Professor  Schedius  ließ  sich  sie  von  Szabö  ein(cid:173)
gehend  erklären,  und  er  veranlaßte,  daß  auch  die  Lehrer  der  evangeli(cid:173)
schen  Schule,  deren  Präsident  er  war,  sich  diese  Methode  aneigneten. 
Das  lief  nicht  ohne  Reibungen  ab.  Der  Rektor  jener  deutschen  Schule 
in  der  ungarischen  Hauptstadt2 1,  Georg  Hoffmann,  war  gegen  diese 
Neuerung,  dagegen  der  Sprachlehrer  Willerding  Eeuer  und  Elamme  für 
Pestalozzis  Lehre.  Szabo  und  Egger  machten  sich  an  ihn  heran,  und 
rasch  war  ein  Kontakt  hergestellt.  Drei  Jahre  später  berichtete  darüber 
Egger  an  Pestalozzi22: 

„Schedius  und  ein  gewisser Willerding, der  hier in Pest  seit vielen  Jahren 
Lehrer  der  französischen  und  italienischen  Sprache  ist,  haben  das  Meiste 
zur  Einführung  der  Methode  in  dieser  Schule  beigetragen.  Er,  Willerding, 
verschaffte  sich  als  Vater  von  zwei  Knaben  von  7  und  8 Jahren  nach  und 
nach  die  vorzüglichsten  Werke  über  Ihre  Lehrmethode,  wendete  dieselbe 
mit  dem  schönsten  Erfolge  bei  seinen  eigenen  Kindern  an.  Zu  jener  Zeit.  . . 
machten  Szabo  und  ich  seine  Bekanntschaft,  flößten  ihm  zur  weiteren 
Befolgung  des  Angefangenen  dadurch  noch  mehr  Mut  ein,  daß  wir  ihm  mit 
Rat  und  Tat  an  die  Hand  gingen.  Willerding  empfahl  die Methode  durch  die 
Fortschritte  seiner  Kinder  selbst  und  war  vorzüglich  darum  bemüht,  seinen 
Freund  Hoffmann,  welcher  der  erste  Lehrer  oder  der  Rektor  der  lutherani-
schen  Schule  war,  für  sie  zu  gewinnen,  was  jedoch  nicht  gelang.  Wir  waren 
trostlos,  als  wir  wieder  auf  das  Land  zurückkehrten,  denn  noch  konnte  in 
der  Schule  selbst nichts geschehen,  obschon  es Herrn  Schedius'  Wunsch  war, 
weil  Hoffmann  der  Oberlehrer  der  Schule  war. 

Wir  stunden  nun  mit  Willerding  in  Briefwechsel,  ich  schrieb  ihm  vieles 
über  den  Zeichnungsunterricht,  schickte  ihm  Modelle.  Nach  einiger  Zeit 
schrieb  uns  Willerding,  daß  Hoffmann  sich  ganz  bekehrt  und  nun  der 
eifrigste  Anhänger  und  Verteidiger  der  Pestalozzischen  Methode  sei.  Ja, 

21 Die  Schule  wurde  1792  in  der  Wohnung  des  Organisten  Seyfried  eröffnet 
und  1803  mit  Hilfe  größerer  Donationen  erweitert  und  in  einem  eigenen  Gebäude 
untergebracht.  Vgl.  die  Schulgeschichte  von  Anton  Falvay  1892/93. 

22 Vgl.  Zb  (Zentralbibliothek  Zürich)  Ms.  Pest.  981.  17,  wo das  stark  defekte 
Stück  in  falscher  Folge  eingereiht  ist.  Der  Brief  wurde  nicht  an  Ratsherr  David 
Vogel,  sondern  an  Pestalozzi  gerichtet. 

218 

meint  er,  da  muß  man  nicht  nur  den  Niemeyer,  sondern  seine eigenen  Werke 
lesen  und  sie studieren,  wenn  man  diesen  Mann  kennen  lernen  will. Und  nun 
begann  die Einführung  der  Methode in  der lutheranischen  Schule.  Hoffmann 
studierte  darauf  los  und  übernahm  die  Formenlehre,  das  Eechnen,  später(cid:173)
hin  auch  die  Geographie  und  die  Sprachen;  Willerding,  obschon  nicht 
angestellt  an  der  Schule  . . . Prüfungen  letztes Jahr  im  August  in  der  Kirche 
gehalten  zu  größter  Zufriedenheit  ausgefallen  . . .,  die  Schüler  so  weit  ge(cid:173)
kommen,  daß  viele  die  schweren  Tappeschen  Modelle  mit  Richtigkeit  und 
Reinheit  nachgezeichnet,  vorzeigen  konnten.  Willerding  schrieb  mir,  daß 
man  allgemein  damit  zufrieden  war,  sogar  diejenigen  Handwerker,  welche 
sonst ihre Mäuler immer  am  weitesten  offen  gehabt  und  gegen das  verfluchte 
Strichelmachen  geschimpft  hätten:  heißt  denn  das  Zeichnen ?  Zu  was 
brauchen  unsere  Kinder  das  Zeichnen?" 

Für  1815  läßt  sich  Zsolcza  schon  als  Zentrum  der  Propaganda  für 
Pestalozzi  nachweisen.  Aus  einem  an  den  Grafen  Ladislaus  von  T e l e ki 
gerichteten  Brief  Szabos  vom  15. Mai  geht  hervor,  daß  aus  Heidelberg 
eine  Reihe  von  Büchern  von  und  über  Pestalozzi  bestellt  wurden,  und 
ein  an  die  gleiche  Adresse  gerichtetes  Schreiben  des  Generals  Vay 
bezeugt,  daß  Graf  Teleki  den  Auftrag  zur  Übersetzung  der  Pestalozzi-
Schriften  erteilt  hatte,  und  daß  der  General  den  Grafen  bat,  die  Über(cid:173)
setzung  der  Methode  für  Arithmetik  und  Mathematik  Szabo  zu  über(cid:173)
lassen23. 

Die  erfreulichen  Fortschritte  der  jungen  Vay  machten  auch  Freunde 
und  Nachbarn  des  Hauses  auf  die  neue  Methode  aufmerksam,  und  da 
wandte  sich  Baron  Ferdinand  von  Horvath  aus  Eperjes  im  Sommer 
1816  direkt  an  Pestalozzi,  um  von  ihm  zu  erfahren,  ob  er  dem  Privat(cid:173)
unterricht,  wie  er  in  Zsolcza  erteilt  wurde,  den  Vorzug  gebe,  oder  ob  es 
besser  wäre,  seinen  Sohn  nach  Yverdon  zu  schicken.  Am  13.  August 
1816  gab  Pestalozzi  dem  Baron  folgende  Antwort2 4: 

„Ihr  Schreiben  läßt  mich  einen  so  tiefen  Blick  in  das  Innere  Ihrer  An(cid:173)
sichten  und  Ihres Willens thun, daß  ich  mit  einer Offenheit  und  Unbefangen(cid:173)
heit  mit  Ihnen  reden  darf,  wie wenn  ich  Sie schon Jahre  lang  gekannt  hätte. 
So  gewiß  die  Privaterziehung  im  Allgemeinen  die  sicherste  und  wün-
schenswertheste ist und  so gewiß die  Erziehungskunst  die Privaterziehung  als 
ihr  letztes  und  höchstes  Ziel ins  Auge  zu  fassen  verpflichtet  ist,  so gewiß  ist, 
daß  in  den  höheren  Ständen  die  Schwierigkeiten  derselben  fast  unübersteig-
lich  sind.  Die  Sitteneinfachheit  und  höhere  Humanität,  die die  Basis  jeder 
guten  Erziehung  seyn  muß,  ist  den  Zeitsitten  (dem  bon  ton),  der  in  den 

23 Beide Briefe in der Wiss. Akad. Bpest, Irod. lev. 4°, Nr. 11 (XIII. 26 und 27). 
24 Zb. Ms. Pest. 446  p. 220 f.  Vgl. auch „Pestalozzianum"  1934, Seite  30f. 

219 

höhern  Ständen  jetzt  immer  allgemeiner  herrscht,  geradezu  entgegen  und 
von  hundert  Erziehern  werden  neunundneunzig  von  der  Lust,  der  Ehre  und 
der Feinheit dieses Lebens hingerissen, so daß sie ihre Kinder  der Eitelkeit  und 
der  Schwäche  dieses  Lebens  aufopfern,  wie  wenn  sie  nichts  Höheres  und 
nichts  Besseres  kennten.  Bis  wir  es  einst  so  weit  gebracht  haben,  eine  be(cid:173)
trächtliche  Zahl  tüchtiger,  solider  Erzieher  über  die  Gefahren,  denen  sie 
selber  in  großen  Häusern  so  oft  unterliegen,  zu  erheben  und  ä  toute  epreuve 
empfehlen  zu  dürfen,  sind  gute,  öffentliche  Erziehungsanstalten  für  sehr 
viele  edle  Väter  und  Mütter  ein  nothwendiges  Bedürfnis.  Ich  danke  Ihnen, 
Edler! für  das Vertrauen,  das  Sie in  meine Person  und  meine Anstalt  setzen. 
Ich  bin  zwar  alt  und  werde  die  Erziehung  Ihres  Sohnes  wohl  anfangen,  aber 
ihrem  Ziel  bey  fernem  nicht  nahe  bringen  können.  Aber  ich  habe  Männer 
an  meiner  Seite,  die  mit  Jugendkraft  und  größeren  Anlagen,  als  ich  selber 
besitze,  dem  Ziel  meines  Lebens  entgegenstreben.  Meine  Anstalt  steht  fest 
und  ich  werde  alles  thun,  was  in  meiner  Hand  liegt,  daß  sie  auch  nach 
meinem  Tod  in  gleichem  Geist  und  mit  gleicher  Kraft  fortwirke.  Ich  danke 
der  Vorsehung,  die  mich  in  Armuth  und  Schwäche  mein  Unternehmen  bis 
auf  den  Punkt,  auf  dem  es  jetzt  steht,  zu  erhalten  und  emporzubringen 
fähig  gemacht  hat,  und  traue  auf  die  Dauer  und  weitere  Wirkung  derselben 
mit  unbedingter  Zuversicht.  Wirklich  hat  die  Anstalt  seit  einiger  Zeit  neues 
Leben  und  neue  Kraft  erhalten.  Einige  wesentliche  Unterrichtsmittel  haben 
seit  kurzem  in  ihren  elementarischen  Formen  beträchtlich  gewonnen.  Es 
konnte  nicht  fehlen.  Die  lange  Ausharrung  in  Versuchen,  die  psychologisch 
richtige  und  tiefe  Fundamente  hatten,  konnten  am  End  nichts  anderes,  als 
einige  solide  Resultate  hervorbringen.  Ich  darf  mich  gegen  Sie  über  den 
guten  Zustand  der  Anstalt  und  über  die  Fortschritte  derselben  mit  Zuver(cid:173)
sicht  erklären.  Mit  inniger  Freude  erwarte  ich  Ihren  Sohn  und  werde  mit 
den  Meinigen  treu  und  redlich  thun,  was  zu  seiner  sittlichen,  geistigen  und 
physischen  Bildung,  in  meiner  Lage,  möglich  ist.  Er  wird  deutsche,  fran(cid:173)
zösische,  amerikanische,  italienische,  spanische,  englische  und  besonders  viel 
schweizerische  Kameraden  antreffen.  Unser  Leben  ist  einfach,  aber  kraft(cid:173)
bildend,  thätig  und  Freude  und  Frohsinn  sichernd.  So  angenehm  es uns  ist, 
daß  Sie  uns  noch  einen  erwachsenen  Menschen  mit  Ihrem  Sohn  zu  uns  zu 
schicken  gedenken,  so  müssen  wir  Ihnen  bemerken,  daß  wir  eigentlich 
niemand  als Zöglinge und  Lehrer in unserm  Haus logieren.  Viele  Erwachsene, 
die  unsere  Methode  studieren  und  diesfalls  den  Tag  über  alle  Lehrstunden 
besuchen,  essen  und  schlafen  außer  dem  Haus.  Wenn  aber  die  Besorgung 
Ihres  Sohns  das  beständige  Wohnen  und  Bleiben  dieser  Person  in  unserm 
Haus nothwendig machen würde, so lassen wir das uns auch gefallen. Der Preis 
der  Pension  und  was  Sie immer  nachzuweisen  wünschen  mögen,  ist  aus  dem 
beyliegenden  Prospekt  zu  ersehen." 

Inzwischen  gaben  sich  in  Pest  sowohl  Professor  Schedius  als  die 
Lehrer  der  evangelischen  Schule  alle  Mühe,  sich in  Pestalozzis  Gedanken 
zu  vertiefen,  und  im  Sommer  1816  erschien  ein  erstes  gedrucktes  Pro-

220 

gramm  der  Schule25,  in  welchem  Schedius  das  Wesen  der  Pestalozzi-
Methode  entwickelte  und  für  die  neue  Lehre  warm  und  tapfer  eintrat. 
Es  war  das  erstemal,  daß  in  Ungarn  Pestalozzi  in  einer  Druckschrift 
Gegenstand  der  Erörterung  bildete.  Schedius  bemängelte  den  bis  dorthin 
geübten  Unterricht: 

„Man  spielte  und  tändelte  viel  zu  viel,  man  bildete  einseitig  aus  und 
entwickelte  nur  das  Gedächtnis  . . . Durch  Abhilfe  dieser  Gebrechen  auch 
bey  unserer  hiesigen  Schule  eine  höhere  Brauchbarkeit  zur  innern  voll(cid:173)
ständigen  Bildung  der  Zöglinge  für  das  wirkliche  Leben  zu  verschaffen,  war 
nun  das  Augenmerk  der  Vorsteher  dieser  Gemeine.  Sie  glaubten  dies  durch 
Einführung  und  unsern  Verhältnissen  angemessene  zweckmäßige  Anwen(cid:173)
dung  der  von  P e s t a l o z zi  in  der  neuern  Zeit  empfohlenen  und  praktisch 
bewährten  Methode  zu  erzwecken  . . . Die  eigentümlichen  Vorzüge  dieser 
Methode  bestehen  darin,  daß  dieselbe 

Erstens:  indem  sie,  wie  jede  gute  Unterrichtsweise,  zwar  auch  vom 
Sinnlichen, von Anschauungen  ausgeht, und vom Leichteren zum  Schwereren 
fortschreitet,  doch  diese  Anschauungen  nicht  zum  bloßen  Angaffen,  zum 
blos  leidenden  Auffassen  der  zufälligen  Eindrücke  werden  läßt,  sondern  zur 
f r e y en  T ä t i g k e it  des  G e i s t es  erhebt,  die  ordnungslose  Einwirkung 
der  Natur  zur  stufenweisen, 
lückenlosen,  zusammenhängenden  Bildung 
ordnet,  das  Ähnliche  zu  dem  Ähnlichen  stellt,  das  natürlich  Verbundene 
vereint,  das  Wesentliche  von  dem  Wandelbaren  unterscheidet.  Dabey  wird 
der  genaueste  Stufengang  beobachtet.  Jedes  Folgende  ruht  auf  dem  Vorher(cid:173)
gehenden,  jedes Frühere  hat  das  Spätere  vorbereitet.  Das  Spätere  ist  immer 
nur  ein  kleiner  Zusatz  zu  dem  Erlernten.  Keine  Lücke  darf  bleiben,  denn 
die  strengste  Continuität  dessen,  was  gelehrt  wird,  gehört  zu  dem  Wesen 
der Methode.  So wird jede Kraft  in  dem  Kinde, von ihrer  ersten  Entwicklung 
an  bis zu ihrer  möglichen  Vollendung,  nach festen  und  streng  zu  befolgenden 
Gesetzen  geübt  und  gebildet; 

Zweytens:  sie übt  und  bildet  auf  diese Art  nicht  nur  die einzelnen  Kräfte 
der  Menschennatur  abgesondert,  sondern 
in  Vereinigung  miteinander, 
wodurch  die  Kultur  derselben  gleichmäßig  und  ineinandergreifend  wird, 
eine  Kraft,  die  andere  gegenseitig  unterstützt  und  so  die  Äußerung  und 
Anwendung  aller  erleichtert  und  wirksamer  macht.  .  .; 

Drittens:  sie  geht  vorzüglich  von  drei  Elementen  aus,  Form,  Zahl  und 
Wort,  weil  diese  als  die  Anfangspunkte  aller  menschlichen  Erkenntnis  auch 
vorzüglich  eine solche  methodisch  geordnete  Entwicklung  zulassen,  wodurch 
auf  die  ineinandergreifende  Übung  aller  Kräfte  zugleich  eingewirkt  und  die 
beabsichtigte  Bildung  hervorgebracht  werden  kann.  Daher  lassen  sich  die 
im  menschlichen  Leben  so  unentbehrlichen  Kenntnisse  des  Lesens,  richtig 

25 Dr.  Ludwig  v.  Schedius,  Die  Schule  der  evang. Gemeinde  A. C. inPesth, 
1816. Gedruckt auf  Kosten des Doktors Erlanger. Wird zum Besten des Fonds der 
Schule  verkauft. 

221 

Sprechens,  Schreibens,  Rechnens,  Zeichnens  und  des  Gesanges  nach  diesen 
Grundsätzen  am  gründlichsten  und  zugleich  am  vorteilhaftesten  für  die 
allseitige  Bildung  des  Kindes  beybringen; 

Viertens:  ihre  Wirksamkeit  schränkt  sich  nicht  nur  auf  die  Beybringung 
von  allerley  Fertigkeiten  und  Geschicklichkeiten  ein,  sondern  sie  bildet  im 
Kinde  den  ganzen  Menschen  aus,  erhält  und  erhöht  ihm  die  Kraft  seines 
unverdorbenen,  reinen,  frohen  Gemütes,  macht  es  zu  jedem  ernsten  Ge(cid:173)
schäfte,  zu  jeder  geordneten  Ausführung  tauglich  und  für  die  bürgerliche 
Gesellschaft  in  jeder  Rücksicht  nützlich  und  schätzbar. 

Freilich  sind  nach  dieser  Methode  die  ersten  Schritte  bey  den  Zöglingen 
langsamer,  unmerklicher,  weil  sie  intensiver,  auf  innere  Bildung  gerichtet, 
und  zugleich  insofern  extensiver  sind,  als  sie  auf  alle  geistigen  Kräfte  des 
Kindes  z u g l e i ch  wirken  müssen.  Daher  lassen  sich  im  Anfange  wenig 
Resultate  zur  Schau  stellen,  welche  denjenigen,  der  den  Nutzen  der  Schulen 
nur  nach  der  Menge  des  Auswendigerlernten  bey  den  Schülern  abmißt, 
befriedigen  könnten.  A l l e in  d e s to  s c h n e l l er  s i nd  die  F o r t s c h r i t te 
d er  Z ö g l i n g e,  w e nn  sie  e i n m al  die  e r s te  G r u n d l a ge  g e w o n n en 
h a b e n. 

Nach  diesen  Ansichten  ist  der  neue  Lehrplan  unserer  Schule,  nach 
gemeinschaftlicher  Beratschlagung  zwischen  dem  Schulvorstand  und  den 
Lehrern,  bestimmt  worden." 

Der  erste  Schritt  war  getan;  Pestalozzis  Methode  und  Geist  zogen 
in eine öffentliche,  bürgerliche Schule Ungarns  ein, in welcher sie bald  alles 
umfassend  angewendet  werden  konnten.  Im  Oktober  1816  übersiedelte 
nämlich  die  Familie  Vay  nach  Pest,  um  den  Söhnen  das  Hochschul(cid:173)
studium  zu  ermöglichen.  Professor  Schedius  wurde  ein  oft  und  gern 
gesehener  Gast  im  Hause  des  Generals,  und  er  erwirkte,  daß  Szabo  und 
Egger  auch  an  der  evangelischen  Schule  Unterricht  erteilen  und  den 
Lehrern  Anleitung  zur  Anwendung  der  Yverdoner  Methode  geben 
durften.  Der  Unterricht  konnte  so  immer  mehr  dem  Yverdoner  Vorbild 
angepaßt  werden.  Über  den  Verlauf  dieser  Anpassung  berichtete  Egger26 
im  Herbst  1817  an  Pestalozzi  also: 

„Seit  einem  Jahr  befinden  wir  uns  hier  in  Pest  und  sind  nun  im  Stande, 
den  Lehrern  an  der  lutherischen  Schule  viel  zu  nützen.  Willerding  hatte, 
wegen  seinem  Zeichnungsunterrichte,  über  ein  Jahr  lang  bei  einem  hiesigen 
Meister  zeichnen  gelernt,  und  sich  auf  alle  mögliche  Art  bemüht,  hierin 
selbst  etwas  zu  lernen  . . . Nun  erteile  ich  ihm  den  Zeichnungsunterricht, 
vorzüglich  in  der  Perspektive,  die  er  auch  sogleich  den  4  älteren,  besten 
Schülern  seiner  Zeichnungsklasse  mitteilte.  Ich  war  beinahe  immer  selbst 
dabei,  um  ihn  nicht  in  Verlegenheit  kommen  zu  lassen.  Er  war  gezwungen, 

26 A. a. O.,  vgl. Anm.  22. 

222 

fleißig  zu  lernen,  denn  die  Knaben  hatten  viel  Freude  daran  und  begriffen 
sehr  schnell,  welches  letztere  bei  meinem  Schüler  Willerding  nicht  der  Fall 
war.  Hier  könnte  man  wohl  mit  Recht  sagen,  er  begreift  sehr  schwer,  wenn 
er  es  aber  einmal  versteht  und  kann,  dann  vergißt  er  es  auch  gleich  wieder. 
Es  gereicht  ihm  aber  sehr  zur  Ehre,  daß  er,  ein  Mann  von  35 Jahren,  sich  zu 
einem  solchen  Fache  entschließt.  In  ein  Paar  Wochen  hatten  diese  4  Schüler 
den  Curs  der  Perspektive  durchgemacht,  während  dem  der  weit  größere 
Teil  der  Klasse  .  . ." 

Am  9. April  1817  übernahm  Egger,  neben  Willerding,  dreimal 
wöchentlich  privaten  Zeichenunterricht  zu  erteilen  und  schrieb  darüber 
an  Pestalozzi27: 

„Die  Knaben  waren  so  fleißig,  daß  sie  bis  zum  Examen  recht  brave 
Zeichnungen  aller  Art,  teils  in  Kreide,  teils  in  Tusche,  auch  in  Farben,  alles 
nach  Naturgegenständen  gezeichnet  und  schattiert,  geliefert  haben;  einer 
hat  sogar  das  Profil  von  Ciceros  Büste  in  natürlicher  Größe  gezeichnet. 
Diese  machten  beim  Examen  großes  Aufsehen,  denn  dazu  hatten  wir  einige 
Künstler,  Zeichnungsmeister  und  Bildhauer  eingeladen.  Die  Zeichnungen 
liefen  von  Hand  zu Hand  und  alles war  darüber  erstaunt,  darin  das  Resultat 
von  Strichelmachen  und  nach  3  monatlichem  Privatunterricht  zu  sehen. 
Die  Naturgegenstände,  welche  die  Zeichnungen  vorstellten,  ließ  ich  alle 
auch  in  die  Kirche  (wo das  Examen  stattfand)  bringen,  damit  sie  Zeichnung 
und  Vorbild  vergleichen  konnten  . . . Der  Gesang  und  das  Rechnen  hatten 
am  meisten  Aufsehen  erregt. 

Nachdem  das  Examen  in  der  Kirche  zu  Ende  war,  ließ  ich  durch  den 
Herrn  Prof.  Schedius  die  Gemeinde  auf  den  gymnastischen  Platz  einladen, 
um  auch  diesen  Teil  der  Methode  zu  prüfen.  Trotz  einer  sehr  ungünstigen 
Witterung  hatten  sich  sehr  viele,  auch  vornehme  Damen,  dabei  eingefunden 
und  hat  allgemein  gefallen  . . ." 

Im  Herbst  1817 wurde  an  der  Schule der  Turnunterricht  obligatorisch 
erklärt  und  die  Errichtung  eines  Turnplatzes  beschlossen.  Egger,  der 
so  der  Turnvater  Ungarns  wurde,  frohlockte: 

,,.  . . und  ich  übernehme  den  Unterricht.  Die  Herren  waren  es  sehr 
zufrieden.  Der  eine  gab  einen  geräumigen  Bauplatz  her,  andere  machten 
Beiträge  in  Geld.  Ich  besichtigte  den  Platz,  der  70  Schritte  in  die  Länge 
und  21  m  in  die  Breite  hat,  der  mit  schönem  Rasen  bewachsen,  mit  guten 
Bretterwänden  versehen,  und  was  für  mich  besonders  angenehm  ist:  dem 
Hause, welches wir bewohnen, gerade gegenüber.  Auf  dem Platz  befindet  sich 
eine geräumige, von Brettern  gebaute Hütte,  welche mir ebenfalls  zu  Dienste 
steht  und  in  welcher  ich  alle  beweglichen  Materialien  des  Turnplatzes,  wie 
z. B.  Stricke,  Strickleiter,  Reifen,  Springmaschine,  Voltigierstäbe,  das 
Voltigierpferd,  Bänke  etc. in  Verwahrung  halte.  — Ich  nahm  den  Platz  auf, 

"  Ebendort. 

223 

entwarf  einen  Plan,  nach  welchem  jedes  Gerüste  und  andere  Vorkehrungen 
geordnet  und  plaziert  werden  sollten,  zeichnete  diesen  Plan  ins  Beine  auf 
einen  großen  Bogen,  nebst  der  perspektivischen  Zeichnung  jedes  einzelnen 
Gerüstes  und  sonstiger  Sachen,  die  zum  Unterrichte  erforderlich,  und  . . . 
.  . . die  übrigen  Knaben  der  Schule  hätten  freilich  alle  gerne  Teil  an  den 
Übungen  genommen  und  viele  befragten  mich  darum.  Ich  gab  ihnen  zur 
Antwort:  ,Wenn  es  eure  Eltern  haben  wollen,  dann  könnt  ihr  herkommen.' 
Sie  baten  ihre  Eltern  darum,  die  meisten  wurden  aber  mit  ,Du  brauchst 
kein  Komediant  werden'  zurückgewiesen. 

Die  Vorübergehenden  wußten  nicht,  was  Teufels  denn  dieser  Galgen, 
diese  Mastbäume,  Gräben  etc.  zu  bedeuten  hätten.  ,Da  werden  sich  ganz 
sicher  Seiltänzer  produzieren.'  Die  Polizei  ließ  sogar  nachfragen.  Ich  gab 
kurzen  Bescheid.  Bald  kam  der  Befehl:  ich  möchte  mich  zum  Herrn  Stadt(cid:173)
hauptmann  auf  das  Stadthaus  begeben,  wurde  von  ihm  befragt,  was  dies 
zu  bedeuten  hätte  und  warum  ich  keine  Anzeige  davon  gemacht 1 Ich  sagte 
ihm,  daß, da  es auf  einem  Grundeigentum  eines hiesigen Bürgers und  Privat(cid:173)
sache  sei, so hätte  ich es nicht  für  nötig  befunden,  noch  sonst  jemand  andern 
darum  zu  fragen.  Ich  erklärte  ihm  darauf  den  Zweck  der  ganzen  Sache,  den 
er  sehr  lobte  und  er  sagte:  ,Ich  habe  im  Geringsten  nichts  dagegen,  im 
Gegenteil  freut  es  mich,  eine  nützliche  Anstalt  entstehen  zu  sehen.  Haben 
Sie  nur  die  Güte,  mir  Ihren  Zweck  in  einer  schriftlichen'  . . . 

.  . . ein  junger  Graf,  ein  Baron,  besonders  aber  des  Stadthauptmanns 
Sohn  kömmt  auch  jetzt  noch  beinahe  täglich,  auch  die  jungen  Grafen 
Kärolyi  und  Waldstein  zuweilen.  Diese  nebst  den  jungen  Baronen  Vay 
bilden  die  Volontairs,  weil  sie  nicht  eigentlich  zu  den  Schülern  gehören. 
Solche  Volontairs  bekomme  ich  leider  nur  zu  viele,  denn  nun  waren  weit 
mehr  Große  bei  den  Übungen,  als  wirkliche  Schüler.  Alles  machte  mit,  jung 
und  alt.  Ich  ließ  es zu,  weil ich  dies  als  ein  gutes  Mittel  ansah,  die  Sache  zu 
befördern.  Ich  gestattete  jedoch  nicht,  daß  die  Großen  die  Kleinen  in  ihren 
Übungen,  welche  ich  immer  leitete,  im  Geringsten  stören.  So  einen  Eifer 
und  so  ein  Leben  habe  ich  mir  nie  geträumt.  Ich  ging  aber  auch  überall  mit 
gutem Beispiel  vor.  — Die  Knaben  fanden  sich  täglich  2 Stunden  früher  vor 
dem  Tor  des Platzes  ein, als ich ihn,  eigener  Geschäfte  halber,  öffnen  konnte. 
Was  da  für  Urteile  gefällt  worden,  das  kann  man  sich  leicht  denken. 
Der  Ungebildete  zuckte  die  Achseln  mit  den  Worten:  ,Ist  denn  das  die 
ganze  Kunst?'  und  mancher  hungrige  Doktor  machte  ein  bedenkliches 
Gesicht: 
in(cid:173)
dessen  . . .' 

ist  schädlich,  es  befördert  eine  Lungenentzündung; 

,Das 

Nun  werden  die  Übungen  für  dieses  Jahr  bald  eingehen.  Auf  künftiges 
Jahr  hoffe  ich  einen  größeren  Platz  zu  bekommen  und  alsdann  werde  ich 
auch  mehr  Schüler  annehmen  und  die  Übungen  erweitern  können. 

In  Gran  und  in  Waitzen  sind  im  Laufe  dieses  Sommers,  in  den  dortigen 
Militäranstalten,  die  gymnastischen  Übungen  ebenfalls  eingeführt  worden. 
Von  Waitzen  her  ist  der  Aufseher  jenes  Stifts  mit  einem  Unteroffizier  selbst 
zu  diesem  Zweck,  während  den  Übungen,  auf  meinen  Turnplatz  gekommen, 

224 

hat  alle  Gerüste  abzeichnen  lassen  und  sich  die  verschiedenen  Übungen 
notiert  und  gleich  in  seinem  Stift  eingeführt.  Der  General  Leimel  schickte 
seinen  Sohn  täglich  von  Ofen  herüber  zu  den  Übungen.  Ein  guter  Anfang 
ist nun  für  einmal  schon gemacht.  Künftiges  Jahr  wird wohl alles noch  besser 
gehen,  die  Leute  mußten  in  diesem  ersten  Jahre  zuerst  darauf  vorbereitet 
werden  und  die  Resultate  davon  sehen  . . ." 

Neben  Egger  entfaltete  auch  Szabö  eine  emsige  Tätigkeit  für  die 
Verbreitung  der  Gedanken  Pestalozzis,  und  zwar  nicht  nur  an  der 
deutschen  Schule,  wo  er  den  Lehrern  mit  R at  und  Tat  zur  Seite  stand, 
sondern  auch literarisch,  in ungarischer  Sprache, um  die Ideen  Pestalozzis 
auch  der  ungarischen  Lehrerschaft  und  sonstigen  Interessenten,  soweit 
sie  die  deutsche  Sprache  nicht  beherrschten,  nahe  zu  bringen.  K a um  in 
Pest  angelangt,  veröffentlichte  er  Ende  November  1816  in  den  „Hazai 
es  Külföldi  Tudositasok"  (Heimatliche  und  ausländische  Benachrich(cid:173)
tigungen)  eine  Bekanntmachung2 8,  die  ich  hier  in  Übersetzung  wieder(cid:173)
gebe: 

„Seit  vielen  Jahren,  besonders  aber  seitdem  die  nach  Pestalozzischer 
Methode  bearbeiteten  Lehrbücher  im  Drucke  erschienen  sind,  erweckten 
seine Lehren  die Aufmerksamkeit  aller  Erzieher  und  Lehrer.  Wie  es  gewöhn(cid:173)
lich  bei  Neuerungen  und  Erfindungen  zu  geschehen  pflegt,  fanden  sich  auch 
in  diesem  Falle  sofort  Fürsprecher  und  Beförderer,  aber  auch  Tadler  und 
Gegner.  Die  Letzteren  bekehrten  sich  jedoch  bald  zu  besserer  Einsicht, 
dank  der  Aufklärung  der  Eltern  durch  Vorführung  der  in  diesem  Fache 
gemachten  Erfahrungen,  besonders  aber  durch  die  Behauptungen 
jener 
Eltern,  welche  ihre  Kinder  nach  dieser  Methode  erziehen  ließen.  Es  wurden 
ihnen  nämlich  Beweise  geliefert,  daß  die  Anwendung  dieser  Methode  nicht 
nur  das  Wissen  fördere,  sondern  auch  erzieherisch  besondere  Vorteile  biete, 
weil  nicht  nur  der  Intellekt,  sondern  auch  die  Körperkraft  und  besonders 
die  Moral  wesentlich  gefördert  werde  und  darum  in  vielen  Schulen  bereits 
angewendet  werde.  —  Sie  ist  bereits,  auf  Befehl  von  Staatsoberhäuptern, 
durch  Gelehrte  untersucht  und  geprüft  worden  und  sämtliche  fanden  sie 
verläßlich,  worauf  sie  zahlreiche  Jünglinge  in  die  Pestalozzische  Anstalt 
entsandten,  damit  sie  sich  mit  der  Methode  eindringlich  vertraut  machen 
sollen,  um  dieselbe  in  ihrem  Lande  einführen  zu  können,  wo  diese  sich  noch 
immerfort  um  ihre Verallgemeinerung  bemühen.  All dies trug  dazu  bei,  diese 
Methode  ganz  Gemeingut  zu  machen,  sodaß  die  Erzieher  und  Lehrer,  ja, 
selbst  jene  Eltern,  denen  die  Erziehung  ihrer  Kinder  am  Herzen  hegt,  sich 
verpflichtet  fühlen,  dieser  Methode  zu  huldigen. 

Ich  wurde  darum  vor  neun  Jahren  an  deutsche  Akademien  gesandt, 
um  mich,  in  den  verschiedenen  Wissenschaften  vervollkommnet,  zum  Er-

28 Eine  ähnliche  kurze  Charakterisierung  der  Methode  ließ  Szabö in  der  Zeit(cid:173)

schrift  „Hasznos  mulatsagok"  (Nützliche  Unterhaltungen)  gereimt  erscheinen. 

4 

225 

zieher  heranzubilden.  Ich  war  auch  bestrebt,  mich  für  meinen  zukünftigen 
Beruf  vorzubereiten.  Nach  dreijährigem  Universitätsstudium  ging  ich  daher 
in  die  Schweiz  zu  Pestalozzi,  wo ich  10 Monate  darauf  verwandte,  seine Me(cid:173)
thode  in  seiner  Anstalt,  von  ihm  selbst  und  von  seinen  Lehrern,  mir  anzu(cid:173)
eignen.  Ich  war  Augenzeuge  seines  Umgangs  mit  den  Kindern,  Ohrenzeuge 
seines  Unterrichts,  sah  die  Beschäftigung,  Spiele  und  das  Betragen  der 
Schüler,  die  Organisation  seiner  Schule,  mit  einem  Wort,  ich  lernte  daselbst 
die  Grundlagen,  Eigentümlichkeiten  und  die  naturgemäße  Wahrheit  seiner 
Methode  kennen. 

Seit  dieser  Zeit  anerkenne  ich  diese Methode  als  die  beste,  der  Menschen(cid:173)
natur  am  meisten  entsprechende  und  vervollkommnete.  Während  der  fünf 
Jahre,  in  welchen  ich  meiner  Erzieherpflicht  in  der  Familie  des  Barons 
Mcolaus  von  Vay  oblag,  habe  ich  mich  von  der  Vortrefflichkeit  dieser 
Methode  derart  überzeugen  können,  daß  ich  mir  vornahm,  dieselbe  meinen 
Landsleuten  bekannt  zu  machen.  In  kürzester  Zeit  werde  ich  mit  der  Be(cid:173)
schreibung  der  Pestalozzischen  Methode  in  ungarischer  Sprache  zu  Ende 
kommen  und  sobald  dies  geschehen,  mache  ich  mich  sofort  an  die  Über(cid:173)
setzung seiner Lehrbücher,  unter  Berücksichtigung  jener Verbesserungen  und 
Aufklärungen,  welche  der  Verfasser,  mit  dem  ich  in  allem  einig  gehe,  in  den 
neuen  Ausgaben  vornahm.  Ich  hoffe,  daß  meine  Landsleute  mein  dies(cid:173)
bezügliches  Bestreben  freundlich  aufnehmen  werden. 

Geschrieben  zu  Pest,  25. November  1816. 

Johann  v.  Szabo 

Erzieher  der  Söhne  Sr.  Hochgeb.  des  Generals  Baron 
Nikolaus  von  Vay,  Mitglied  der  das  Erziehungsfach 

pflegenden  wissenschaftlichen  Gesellschaft 

zu  Lenzburg." 

Man  wartete  die  angekündigte  Beschreibung  gar  nicht  ab.  Szabös 
Voranzeige  und  die  Ausführungen  des  Professors  Schedius  im  Pro(cid:173)
gramm  der  evangelischen  Schule  genügten  vollauf,  um  Gegner  auf  den 
Plan  zu rufen  und  eine literarische  Fehde  anzufachen.  Anfang  1817  nahm 
J o h a nn  Ludwig  F o l n e s i c s,  Leiter  einer  katholischen  Mädchen(cid:173)
erziehungsanstalt,  der  auch  am  Hof  Einfluß  hatte,  in  der  „Tudomänyos 
Gyüjtemeny"  (Wissenschaftliche  Sammlung),  in  einem  „Bemerkungen 
gegen  den  Pestalozzismus"  betitelten,  geharnischten  Aufsatz  gegen  die 
neue  Methode  Stellung.  Als  Motto  führte  er  einen  Satz  von  Niemeyer 
an:  ,,Da  die  Würde  und  das  Glück  des  Menschen  von  der  Erziehung 
abhängt,  können  wir  nicht  genug  achten  auf  die  neuernden  Erzieher 
und  Lehrer",  und  erklärte  dann:  „Da  in  unserer  Zeit  der  Pestalozzismus 
allzusehr  gerühmt  wird  und  Herr  von  Szabo  damit  auch  unser  Land 
bekannt  zu  machen  beabsichtigt,  halte  ich  es  für  meine  heiligste  Pflicht, 

226 

den  erwähnten  verdienten  und  gelehrten  Erzieher,  ebenso  wie  die 
Familien  des Vaterlandes,  auf  die Mängel  und  Gefahren  aufmerksam  zu 
machen,  welche  ich  und  andere  erfahrene  Erzieher  in  der  Methode 
Pestalozzis  erblicken." 

Er  führte  sodann  aus, die  Methode sei gar nicht so neu und könne auf 
die  Religions-  und  Morallehre,  auf  Ästhetik  und  Geschichte  gar  nicht 
angewendet  werden.  Sie führe  naturnotwendig  zum Materialismus;  denn 
wer  nur  das  glaubt,  was  er  selbst  zu  sehen,  zu  zählen  und  zu  messen 
vermag,  der  läßt  die  Welt  ohne  Gott  entstehen  und  bestehen.  Es  sei 
nicht  schwer  abzunehmen,  daß  aus  dieser  Denkweise  die  Libertinität 
der  Vernunft  und  des  Gewissens,  der  Ungehorsam  gegen  die  obrigkeit(cid:173)
lichen  Befehle,  Meineide,  Ehebrüche,  Volkssouveränitätsgelüste  und  der 
Wunsch  der  Jugend  entspringen  müßten,  möglichst  rasch  der  eigene 
Meister  zu  werden. Die Frucht  dieser Denkweise  sei auch  das  Bestreben 
der  niederen  Klassen,  es den  höheren  Ständen  gleich  zu  tun,  sobald  sie 
dazu  wirtschaftlich  befähigt  sind.  Seit  15  Jahren  beobachte  er  den 
„Pestalozzismus",  aber  er  konnte  darin  „die  ideale  Methode"  nicht 
entdecken,  die nicht  nur  Zahlen und  deren feine  Beziehungen  zu kombi(cid:173)
nieren,  sondern  auch  im  Herzen  edle  Gefühle  zu wecken  verstehe.  Die 
höchste  Mathematik:  „Liebe  Gott  vor  allem  und  deine  Mitmenschen, 
wie  dich  selbst",  diese  Mathematik  lehre  sie  nicht.  Zu  beanstanden  sei 
auch, daß die Methode den Verstand auf Kosten der Gefühle, des Herzens 
und der Phantasie entwickle.  Er (F.) sei für eine gründliche grammatisch(cid:173)
stilistische  Methode,  denn  die  körperliche  Form  und  Zahl  können  sich 
mit  dem  Wort  nicht  messen.  Er  warne  daher  vor  den  gefährlichen 
Neuerern. 

Im  März  1817  antwortete  Professor  Schedius  in  der  gleichen  Zeit(cid:173)

schrift  etwas  farblos  auf  die  von  Folnesics  erhobenen  Einwände.  Mit 
Bedauern  stellte  er  fest,  daß  der  Kritiker  die  Methode  Pestalozzis 
„weder ganz, noch ihrem wahren  Sinn und  Geist nach kenne".  Pestalozzi 
selbst  habe  diese  billigen  Einwände  bereits  1810 und  1811 in  der  „Wo(cid:173)
chenschrift  für  Menschenbildung"  widerlegt  und  seine  religiöse  Ein(cid:173)
stellung  in  den  Schriften  „Wie  Gertrud  ihre  Kinder  lehrt"  und  „Buch 
der Mütter"  unmißverständlich  bekundet. Viele  Gelehrte, darunter  auch 
JuUien,  nahmen  Pestalozzi  in  Schutz.  Das  voreilige  Urteil  des  Folnesics 
müsse  daher  abgewiesen  werden.  —  Dieser  griff  sofort  zur  Feder  und 
antwortete  im  fünften  Heft  der  Zeitschrift  unter  dem  Titel:  „ K a n t, 
F i c h t e,  Schelling  u nd  P e s t a l o z z i ."  Er  versuchte  zu  beweisen, 

227 

daß  Pestalozzi  unter  Religion  nicht  die  positiv  geoffenbarte,  supra(cid:173)
naturale  Religion,  das  heißt,  nicht  die  christliche  Religion  verstehe, 
sondern  „eine  Naturreligion,  einen  Naturalismus,  der  die  Menschen 
unmöglich  zu  einer  reinen  Tugend  und  sittlichen  Heiligkeit  erziehen 
könne".  Eine  solche  Erziehung  dürfe  man  ausschließlich  vom  Christen(cid:173)
tum  erwarten.  Weder  Kants  Vernunft  noch  Fichtes  Intuitismus,  in 
welchem  die  Selbständigkeit  des  Ich  alles  entscheidet,  vermögen  zu 
diesem  Ziele zu führen.  Im  Gegenteil,  es ist leicht vorauszusehen, welch' 
tüchtige  Selbstüberhebung  die  Familien  und  das  Vaterland  von  dem 
Pestalozzismus  erwarten  dürfen,  der  auf  diesen  philosophischen  Grund(cid:173)
lagen  beruht.  Er  werde  unausweichlich  zur  Quelle  des  Ungehorsams, 
der  ,,in  den  Königen  der  Erde  ebensowenig  den  Herrn  anerkennen  und 
verehren  wird,  wie  er  in  Gott  den  König  der  Könige  erblickt,  dessen 
Herrschaft  er  für  Despotismus  erklären  müßte".  Folnesics  beharrte 
daher  weiter  auf  seinem  Urteil,  das  die  Lehren  Pestalozzis  für  eine 
Landesgefahr  erklärte.  —  Professor  Schedius  rollte  die  strittige  Frage 
auch  in  der  Wiener  „Chronik  der  österreichischen  Literatur"  auf,  und 
Folnesics  antwortete  ungarisch  noch  einmal  und  betonte,  daß  er  von 
einer  unchristlichen,  „moralisch-religiösen"  Erziehung  im  Sinne  Pesta(cid:173)
lozzis nur  Unheil,  von einer religiös-moralischen  Erziehung  im  Sinne des 
Christentums  aber  alles  Heil  erwarte. 

Die  immer  leidenschaftlicher  geführte  Diskussion  machte  die  Intel(cid:173)
lektuellen  Ungarns  aufhorchen,  und  da  sich  pro  und  kontra  mehrere 
Stimmen meldeten und  in der  Brünner  Zeitschrift  „Hesperus" nicht  nur 
Pestalozzi  in  Schutz  genommen,  sondern  Folnesics  und  die  seine  An(cid:173)
schauungen unterstreichende Pester Zeitschrift  heftig angegriffen  wurden, 
machte die Redaktion derselben jeder weiteren Debatte — wohl auf einen 
Wink  von  oben  —  plötzlich  ein  Ende.  Sie  fand,  man  habe  sich  nun 
genug  mit  dem  „Pestalozzismus"  beschäftigt,  es  sei  höchste  Zeit,  die 
viel  interessantere  Methode  von  Bell-Lancaster29  zum  Gegenstand  der 
Studien  zu  machen.  Und  man  folgte  gehorsam  dem  Rat.  Szabo  erhielt 
seine  angekündigte  Abhandlung  über  Pestalozzis  Methode  zurück;  sie 
wurde, wie noch zu zeigen sein wird,  erst 30 Jahre  später gedruckt.  Wohl 
brachte  Gabriel  D ö b r e n t ei  1817  im  „Erdelyi  Müzeum"  (Siebenbürger 
Museum)  noch  die  Übersetzung  einer  deutschen  Pestalozzi-Würdigung. 
Der  gelehrte  Streit  in  der  Landeshauptstadt  weckte  allmählich  auch  die 
Geister  der  Provinz,  und  Döbrentei  verkündete  weit  vernehmbar: 

29  Wird  noch  ausführlicher  zu  behandeln  sein. 

228 

„Diese  Eezension  hat  es  zum  Zwecke,  jeden  für  Kultur  begeisterten 
Menschen  und  alle  edlen  Männer  auf  die  eine  freiere  Luft  atmende, 
rationelle  Lehrweise  dieses  Neuerers  aufmerksam  zu  machen  und  zur 
Nachahmung oder Förderung seiner Methode zu veranlassen." Aber  man 
stritt  nicht  mehr  um  den  „staatsgefährlichen  Schweizer",  dessen  Schrif(cid:173)
ten,  bald  gesammelt,  in  der  Stille  bequem  studiert  werden  konnten, 
deren  ungarische  Übersetzung  jedoch  einstweilen  unterblieb.  Dafür  trat 
nun  Szabo  1817  mit  einer  selbständigen  programmatischen  Schrift  auf 
den Plan, die den Titel trug:  „Von der Verbesserung der kleineren  vater(cid:173)
ländischen  Schulen,  vornehmlich,  wie man  sie mit  Fleiß- (Industrie-  und 
Arbeits-)  Schulen  verbinden  sollte.  Mit  besonderer  Rücksicht  auf  die 
Schulen der  Protestanten."  Das Aufsehen  erregende,  ganz  in  Pestalozzis 
Geist  verfaßte  Büchlein  zerfiel  in  drei  Teile,  die  von  der  Notwendigkeit 
und  Methode  der  Volkserziehung,  von  ihren  Zielen  in  bezug  auf  Leib, 
Seele,  Herz,  Verstand,  Sitten,  Moral  und  Arbeit  und  von  den  Volks(cid:173)
lehrern  handelten. 

Szabo  betonte  darin,  daß  die  unerzogenen  Armen  die  gefährlichsten 
Glieder  der  Gesellschaft  bilden,  weil  viele  die  Ruhe  durch  unsittlich(cid:173)
verbrecherische Taten stören, andere wieder, auf das Betteln  angewiesen, 
aus  den  Arbeitsergebnissen  der  Fleißigen  leben,  das  Vermögen  des 
Volkes  vermindern,  ohne daß  sie helfen  würden,  es wiederum  zu  mehren. 
Wenn  ihnen  aus  Barmherzigkeit  geholfen  wird,  bewirkt  man  nur,  daß 
sie  in  ihrer  Lage  gerne  verbleiben  und  auch  noch  andere  Arbeitsscheue 
zum  Schmarotzen  anziehen. 

„All  diese  Übel  können  nur  mit  Hilfe  eines  einzigen  Mittels  behoben 
werden:  durch  eine gute Erziehung  des niederen  Volkes. Man muß  es dahin 
bringen,  daß  es  in  seinem  Stand  und  seinen  Talenten  entsprechend  seine 
Aufgaben  erfüllen  könne.  Den  Menschen  von  Kindsalter  auf  an  Arbeit, 
Ordnung, Folgsamkeit, Nüchternheit, Anstand und Redlichkeit zu gewöhnen, 
ihn  durch  das  Gefühl  und  Erkennen  seiner  Menschenwürde  glücklich  und 
zum Christen zu machen, ihn zu befähigen,  seine körperlichen  und seelischen 
Fähigkeiten zu entfalten,  anderen zu helfen  und das Wohl der  Gemeinschaft 
zu  fördern,  der  Gesellschaft  geschickte  Handwerker,  gute,  starke  und 
gescheute  landwirtschaftliche  Arbeiter,  treue  Knechte,  Diener  und  Mägde 
zu geben, wäre die Aufgabe der Volkserziehung. Die Dorfschulen wären daher 
dringend  diesem  Ziele  anzupassen." 

Szabo  schilderte  dann  die  erste  1779  von  Samuel  Teschedik  errichtete 
Arbeitsschule  im  ungarischen  Szarvas,  die  insgesamt  etwa  1000  Schüler 
unterrichtete,  nach  25  Jahren  aber  dem  Neid,  der  Mißgunst,  noch  mehr 
aber der Interesselosigkeit der maßgebenden Kreise zum Opfer fiel. — Dann 

229 

kam  Fellenbergs  Schule in  Hofwil,  die sich  selbst  erhält  und musterhaft  ist. 
Die  Arbeitsschule  ist eine  Voraussetzung  des wirtschaftlichen  Gedeihens  der 
Völker.  „An Ordnung  und Arbeitsamkeit  gewöhnt,  gibt  es für  den  Menschen 
keinen  herberen  Schlag,  als die Auflösung  dieser  Ordnung  . . . Das  Unglück 
kann  wohl  ein einsames  Volk  erproben,  aber  nie erdrücken  . . . Ich  habe  die 
Schule  in  Hofwil  in  ihren  Anfängen  gesehen.  Ich  erlernte  ihre  Ziele  und 
Mittel  von ihrem  Gründer  selbst;  ihre  seitherigen  Fortschritte  sind  mir  auch 
bekannt." 

Sie  sollte  auch  in  Ungarn  nachgebildet  werden  mit  Schulgärten, 
Bienenzucht,  Obstgarten,  Seidenraupenzucht,  Korb-,  Stroh-  und 
Schilfflechterei,  Holzschnitzerei,  Uhrenmacherei  wie  im  Schwarzwald, 
Wollspinnerei  usw.,  alles  mehr  praktisch  als  theoretisch.  Und  um  das 
Ziel  zu  erreichen,  müßten  auch  die  Mädchen  erzogen  und  unterrichtet, 
und  für  zukünftige  Lehrer  ein  Seminar  errichtet  werden;  denn  „noch 
immer  gelten  die Worte  des alten  Schupp:  die Verbesserung  der  Schulen 
muß  m an  mit  der  Verbesserung  der  Lehrer  beginnen".  F ür  die  Reform 
schlug  Szabo  die  Schulbücher  Yverdons  und  das  „Buch  der  Mütter" 
vor,  die  alle  dringend  zu  übersetzen  wären.  —  Die  Vorschläge  blieben 
fromme  Wünsche.  Von  Pestalozzi  wollten  die  Behörden  nichts  wissen. 
Während  dieser  Kampfperiode  brachen  die Beziehungen  zu  Yverdon 
natürlich  nicht  ab.  K a um  in  Pest  niedergelassen,  richtete  die  Baronin 
Vay  folgenden  herzlichen  und  aufschlußreichen  Brief30  an  Pestalozzi: 

Pest  den  28. November  1816. 

Ich  lud  wirklich  einen  großen  Schein  von  Undankbarkeit  auf  mich,  daß 
ich  Ihnen,  verehrter  Herr  Pestalozzi,  nicht  eher  den  Empfang  der  schönen 
Mineralien  anzeigte,  die  Sie  die  Güte  hatten  meinen  Kindern  zu  schicken 
und  die  nicht  nur  diesen,  sondern  auch  uns Eltern  viele  Freude  machten. 
Durch  einen  Zusammenfluß  von  Umständen  erhielten  wir  sie  sehr  spät,  so 
daß  wir  sie  schon  verlohren  wähnten  und  dann  hofften  wir  Ihnen  auch 
thätig  unsere  Dankbarkeit  bezeigen  zu  können,  indem  wir  aus  den  nörd(cid:173)
lichen  Gegenden  des  Landes  einige  Naturprodukte  für  Sie  erwarteten,  die 
aber  leider  erst  im  Frühjahr  kommen  können.  Anstatt  Steinen  kann  ich 
Ihnen  indessen  eine  Nachricht  geben,  die Ihrem  Herzen,  das sich  des  Guten, 
zu  dem  Sie den  Saamen  ausstreuten,  freut,  wenn  es  auch  noch  so weit  von 
Ihnen  aufkeimt,  nicht  gleichgültig  sein  wird. 

Durch  die Vereinigung  mehrerer  brafer  Lehrer  hier  in  Pest,  die vor  zwei 
Jahren  mit  Szabo  und  Egger  bekannt  wurden,  ist nun  Ihre  Methode  in der 
30 Die Briefe der Baronin und des Prof.  Schedius werden in der Zb.  aufbewahrt 
(Pestalozzi-Briefwechsel).  -  Gedichte  über  und  von  der  Baronin  in  „Iris" 
Taschenbuch  für  1805  (herausgegeben  von  J.  G. Jacobi  bei  Orell  Füßli & Co., 
Zürich),  S. 322 ff. 

230 

Schule  der  hiesigen  evangelischen  Gemeinde  eingeführt  und  die  erste  öffent(cid:173)
liche  Prüfung,  die  im  September  statt  hatte,  soll  sehr  gut  ausgefallen  sein 
und  manchen  bekehrt  haben,  der  gegen  die  Sache  war.  Dieses  und  was  in 
meinem  Hause  geschieht,  verbunden  mit  dem  Gefühl  der  Unhinlänglichkeit 
der gewöhnlichen  Lebrart,  erregte  allgemein  den  Wunsch  nach  einer  näheren 
Bekanntschaft  mit  Ihrer  Methode.  Dies  war  die  Stimmung,  die  Szabö  bei 
seinen  Landsleuten  erwartet  und  nun  will  er  ein  schon  vorbereitetes  Werk 
darüber  in  ungarischer  Sprache  herausgeben.  So  wie  er  damit  fertig  ist, 
wird  er  Ihnen  selbst  darüber  und  über  die  hiesige  Unternehmung  schreiben. 
Meine  Kinder  wuchsen  bis  jetzt  auf  dem  Land  auf,  weil  wir  dieses,  in 
der  ersten  Jugend,  für  Leib  und  Seele  zuträglicher  fanden.  Vor  einem 
Monat  kam  ich  nun  aber  mit  ihnen  hieher,  da  jetzt  mehr,  eigentlich  wissen(cid:173)
schaftlicher  Unterricht  nöthig  wird  und  Herr  Szabö,  für  die  Zukunft  nicht 
alles  allein  bestreiten  kann.  Bei  Herrn  Egger  sind  sie  auch  schon  über  die 
Elemente  des  Zeichnens  hinweg  und  haben  das  Gebiet  der  Kunst  betreten; 
er  selbst  hat  hier  mehr  Gelegenheit  sich  zu  vervollkommnen  und  will  nun 
in  Öl  malen  lernen. 

Wir lasen  mit Vergnügen in öffentlichen  Blättern,  daß  Sie von  Sr. M. dem 
Kaiser  von  Rußland,  als  König  von  Pohlen,  ein  Privilegium  für  Ihre  Werke 
erhielten,  dies  läßt  uns  hoffen,  daß  Sie  eine  neue  Auflage  veranstaldten 
werden.  Sollte  es  statt  haben,  so  bittet  Herr  Szabo  ihn  davon  benachrich(cid:173)
tigen  zu  lassen,  weil  sie  auch  hier,  hien  und  wieder,  sehr  gewünscht  werden. 
Mein  Mann  ist  in  diesem  Augenblick  abwesend;  die  Herren  Szabo, 
Egger  und  meine  Söhne  grüßen  Sie  mit  dankbarer  Liebe  und  ich  bin  mit 
derjenigen  Hochachtung,  die  mir  nur  Mütter  nachempfinden  können, 

Ihre  ergebenste  Dienerin 
J.  Vay  geb.  Adelsheim. 

Pestalozzis  Antwort  aufzufinden,  war  mir  leider  nicht  gegönnt.  Es 
ist  aber  unzweifelhaft,  daß  er  mit  ihr  den  Prospekt  seiner  „Gesammelten 
Werke"  zustellte,  worauf  die  Baronin  mit  Hilfe  der  Gräfin  von  Bruns(cid:173)
wick,  Professor  Schedius  und  anderer  Freunde  und  Bekannten  eine 
lebhafte  Werbeaktion  begann,  deren  Erfolg  auf  den  ersten  Hieb  —  bis 
Ende  1817  —  die  Bestellung  von  76  Exemplaren  allein  für  Budapest 
war. Nachträglich stellte Egger etliche weitere Bestellungen der Provinz  zu. 
Darunter  befand  sich  auch  die  von  Kazinczy,  der  am  13. November  1817 
an  Szabö  schrieb:  „Die  hochgeborene  Frau  Generalin  hat  mir  befohlen, 
auf  Pestalozzis  Werke  Abonnenten  zu  werben.  Leider  fand  ich  in  dieser 
Gegend  keine;  ich  bin  der  einzige  Subskribent.  In  Rußland  geht  es,  bei 
uns  leider  nicht.  Was  zeigt  das ? Dort  setzt  sich dafür  sogar  die  Obrigkeit 
ein,  bei  uns  aber  schreiben  die  Folnesics  dagegen  und  die 
,Tudomänyos 
Gyüjtemeny'  nahm  die  Beschimpfung  in  ihr  erstes  Heft,  Pestalozzis 

231 

Verteidiger  aber  war  so  wenig  mutig,  wie  man  es wirklich  nicht  erwarten 
konnte." 

Aus  dieser  Werbeperiode  sind  drei  Briefe  aus  Ungarn  erhalten,  die 

hier  folgen. 

Am  19. August  1817  schrieb  die  Baronin  an  Pestalozzi: 

Soltza,  den  19. August  1817. 
Erst  heute  komme  ich  dazu,  innig  Verehrtester,  Ihnen  zu  antworten, 
doch  bin  ich  nicht  so  träge,  wie  ich  scheine.  Gleich  nach  Empfang  Ihres 
mir  so  theuern  Schreibens  ließ  ich,  auf  Bestimmung  des  Herr  Professor 
Schedius  (Ihres  warmen  Verehrers)  den  mir  überschickten  Prospekt  Ihrer 
Werke  durch  den  Druck  vervielfältigen.  In  Pest  und  Ofen  sammelte  ich,  mit 
Hülfe  der  guten  Therese  Brunswick,  die  so  glücklich  ist  Ihnen  persönlich 
bekannt  zu  sein,  gegen  40  Subscriptionen,  die  Ihnen  Herr  v.  Schedius  bis 
jetzt  hoffentlich  schon  nahmentlich  eingeschickt  hat;  hier  auf  dem  Lande 
gedenke  ich  auch noch mehrere zu bekommen  und  werde sie Ihnen  noch  vor 
Verlauf  Septembers  übermachen.  In  Wien  habe  ich keine  Verbindungen  von 
denen  ich  hoffen  könnte,  daß  sie  uns  beförderlich  sein  würden.  Zum  ersten 
mal  in  meinem  Leben  wünschte  ich  mir  einen  ausgedehnteren  Kreis  von 
Bekannten,  um  Ihren  Wünschen  mehr  zu  entsprechen  —  und  doch  auch 
nicht  blos  darum,  sonder  weil  ich  tief  von  der  Wichtigkeit  der  Verbreitung 
Ihrer  Ideen  über  Menschenbildung  durchdrungen  bin;  weil  nur  aus  ihnen 
allein  unserm  Zeitalter  Eettung  und  Euhe  hervorgehen  kann.  Mit  inniger 
Befriedigung  las  ich  und  lese  ich  noch  täglich,  Ihr  letztes  Werk  über  diesen 
Punkt  und  segne  Sie für  den reinen  Genuß  den  es mir  und  so vielen  gewährt; 
ich  segne  Sie noch  mehr  für  den  ausgesprochenen  Wunsch,  den  schon  lange 
wohl  jede  Mutter,  der  Sie  nicht  fremd  blieben,  still  im  Herzen  trägt,  daß 
ein  vollständiges  B u ch  für  M ü t t er  erscheinen  möge.  Freilich  erwarteten 
wir  es  blos  von  Ihnen,  unserm  und  unserer  Kinder  treustem  Freunde,  oder 
es  müßte  wenigstens  in  Ihrer  Umgebung  erscheinen,  damit  Ihre  Erfahrung 
und  Ihr  Gefühl  ihm  den  Stempel  der  Ächtheit  aufdrücken. 

Ueber  den  Drang  zum  Wohlthun,  der  in  der  letzten  Zeit  alle  Stände 
und  auch  mein  Geschlecht  ergriff,  dessen  Sie  in  Ihrem  Werke  erwähnen, 
wage  ich  es  Ihnen  eine  kleine  Beobachtung  mitzuteilen,  die  ich  täglich  zu 
machen  Gelegenheit  habe.  Auch  bei  uns  bildete  sich  ein  Frauen-Verein, 
man  zog  mich  dazu;  anfänglich  sträubte  sich  mein  inneres  Gefühl  dagegen, 
mir  schien  ein  Weib  solle  blos  seinem  Hause  leben;  Gelegenheit  fremder 
Noth  abzuhelfen  findet  jedes,  dem  es  herzlich  darum  zu  thun  ist,  ohne 
Geräusch  und  Gedränge.  Aber  ich  irrte;  den  Armen  wurde  durch  öffent(cid:173)
liche  Vereinigung  der  Kräfte  doch  mehr  geholfen  und  was  beinahe  noch 
mehr  ist,  die  Vorsehung  bedient  sich  des  physischen  Elendes  der  Armen 
um  dem  moralischen  Elende  der  Wohlhabenden  abzuhelfen.  Bei  der  der 
Hülfe  immer  vorangehenden  Untersuchung,  findet  es  sich  meistens,  daß 
Mangel  an  Erziehung,  Mangel  an  Sinn  für  Häuslichkeit,  Leichtsinn,  Un(cid:173)
ordnung,  Eitelkeit  und  Trägheit  der  Grund  des  Elends  waren;  es  kommen 

232 

Wahrheiten  zur  Sprache an die sonst die Frauen  der großen Welt nie  dachten; 
indem  sie  dem  Armen  sagen:  „erziehe  dein  Kind  besser!",  fühlen  sie,  daß 
sie  auch  selbst  Kinder  haben,  die  einer  besseren  Erziehung  bedürfen;  man 
hört  wenig  mehr  über  Stadt-Geschichten  sprechen,  die  Unterhaltung 
gewinnt  ein  höheres  Interesse;  das  Gefühl,  daß  noch  vielem  Elend  abzu(cid:173)
helfen  ist,  erstickt  den  übermäßigen  Hang  zu  Putz  und  Verschwendung, 
mit  einem  Wort,  in  diesem  Augenblick  oder  nie  kann  mein  Geschlecht  auf 
den  Standpunkt  zurückgeführt  werden,  den  ihm  Gott  anwies,  wenn  man 
ihm  hülfreiche  Hand  leistet  und  darum  sehe  ich  der  baldigen  Erscheinung 
Ihrer  Werke  mit  so  vieler  Freude  und  Sehnsucht  entgegen.  —  Auch  mein 
Haus  bleibt  nicht  ganz  unthätig;  Szabo  gibt  in  diesem  Augenblick,  auf  Ver(cid:173)
langen  der  protestantischen  Schulvorsteher,  eine ungarische  Schrift  über  die 
Verbesserung  der  Volksschulen  heraus  und  beweist  sich  darin  als 
Ihr 
würdiger  Schüler;  ich  hoffe  es  soll  fruchten,  wiewohl  sich  noch  immer  hin 
und  wieder  Stimmen  g e g en  Volksbildung  hören  lassen. 

Meine  Söhne  blieben  nebst  den  Herren  Szabo  und  Egger  in  Pest  zurück, 
in  einigen  Wochen  gedenke  ich  auch  wieder  bei ihnen  zu  sein;  haben  Sie  die 
Güte  mir  gelegentlich  zu  sagen  oder  sagen  zu  lassen,  ob das  Geld  von  den 
Subscribenten  jetzt  oder  erst  dann  eingesammelt  wird,  wenn  ein  Band 
erscheint,  und  ob  es  an  Sie  oder  an  Herrn  Cotta  geschickt  wird ? 

Mein  Mann  empfiehlt  sich  Ihnen  hochachtungsvoll  und  ich  bin  mit 

aufrichtiger  Liebe  und  Verehrung 

Ihre  gehorsamste  Dienerin 
.1. Vay  geb.  Adelsheim. 

Herr  Otrokoczy,  der  auf  Veranlassung  meines  Mannes  in  Hofwil  Land(cid:173)
wirtschaft  lernte  und  Sie  damals  besuchte,  ist  in  diesem  Augenblick  bei  mir 
und  wünscht  in  Ihr  gütiges  Andenken  zurückgerufen  zu  werden." 

Fünf  Tage  später 

(24. August) 
Professors  Schedius  nach  Yverdon: 

folgte  nachstehender  Brief  des 

Hochverehrter  Herr! 

„Pesth  in  Ungarn,  den  24. August  1817. 

Seit  dem  Augenblick,  der  mir  Ihre  herzliche  Ankündigung  von  der 
vollständigen  Ausgabe  Ihrer  für  die  ganze  Menschheit  so  höchst  wichtigen 
Werke  zuführte,  hatte  ich  mir  vorgenommen,  die  Sammlung  der  Subscri(cid:173)
benten,  die  sich  in  unseren  Gegenden  dazu  ausfindig  machen  ließen,  zu 
unternehmen.  Ich  habe  mich  zu  dem  Ende  mit  der  würdigen  Baronin  von 
V a y,  die  sich  Ihrer  persönlichen  Bekanntschaft  erfreut  und  die  mich 
gleichfalls  ihrer  Gewogenheit  würdigt,  verbunden.  Unsere  gemeinschaft(cid:173)
lichen  Bemühungen  sind  nun  so  weit  gediehen,  daß  ich  Ihnen  bereits  50, 
sage  fünfzig  Subscribenten  auf  die  ganze  Sammlung  Ihrer  Werke  zu(cid:173)
sichern  kann.  Ich  eile,  diese  Nachricht  Ihnen  jetzt  vorläufig  mitzuteilen, 
weil ich eben eine Reise nach Italien  antrete,  die mich  wohl bis Ende  Oktober 

233 

von  den  hiesigen  Gegenden  entfernt  halten  dürfte.  Indessen  werden  meine 
Freunde  immer  noch  weiter  für  dieses  Unternehmen  sich  interessieren,  und 
ich  hoffe  nach  meiner  Zurückkunft,  Ihnen  noch  mehrere  Subscribenten 
anzeigen  zu  können,  wo  ich  sodann  auch  ihre  Namen  alle  einzeln  gehörig 
einsenden  werde.  Meine  Absicht  hiebey,  die  ich  Ihnen  offen  darlege,  weil 
ich  Ihrer  Billigung  versichert  bin,  ist  folgende.  Ich  habe  in  Verbindung  mit 
einigen  gutdenkenden  Freunden  seit  zwey  Jahren  an  der  hiesigen  evang. 
Gemeine  die  Schule  nach  Ihren  Grundsätzen  und  Ideen  zu  organisieren 
angefangen,  und  zwar mit  dem glücklichsten  Erfolge.  Nun  wünschte ich diese 
Schule  immer  mehr  zu  consolidieren  und  ihren  Fond  so  zu  sichern,  daß  ich 
für  die  Organisation  und  innere  Einrichtung  dieser  Anstalt  nichts  mehr 
befürchten  dürfe.  Was  ich  nun  von  der  Sammlung  der  Subscribenten  für 
Ihre  trefflichen  Schriften  allenfalls  zum  Vortheil  erhalten  kann,  daß  ist  Alles 
zur  bessern  Begründung  meiner  Schule  bestimmt,  deren  Vorsteher  ich  bin 
und  die  in  ganz  Ungarn  zuerst  Ihre  Methode  angenommen  hat  und  mit  so 
vielem  Glück  befolgt. 

Verzeihen  Sie,  verehrter  Mann,  daß  ich  Ihnen  dies  Alles  nur  wie  im 
Fluge  mitteile;  meine  Geschäfte  drängen  mich.  All  sogleich  nach  meiner 
Zurückkunft  werde  ich  Ihnen  den  weiteren  Erfolg  meiner  Bemühungen 
melden.  Indessen  verharre  ich  mit  der  aufrichtigsten  Hochachtung  und 
Anhänglichkeit 

Ihr  wahrer  Verehrer 

Ludwig  Schedius 

Professor  der  Aesthetik  an  der Kön.  Universität  und  Vor(cid:173)
steher  der  Schule  an  der  hiesigen  evang.  Gemeinde." 

Und  Anfang  1818  berichtete  Schedius  an  Pestalozzi: 
„Ich  übersende  Ihnen  nun,  Verehrtester,  mit  Freuden  das  beyliegende 
Verzeichnis  der  in  Ofen  und  P e s th  gesammelten  Subscribenten,  wobey  die 
wahrhaft  achtungswerthe  Baronin  von  V a y,  die  Ihnen  auch  bekannt  ist, 
mit  aller  ihrer  edelmütigen  Thätigkeit  gleichfalls  an  die  Hand  gegangen  ist. 
Die  Subscribenten,  welche  auf  der  Liste von  P e s t h,  von  Num.  24 an  stehen, 
hat  Ihnen  auch  schon,  während  meiner  Abwesenheit,  Herr  E g g er  über(cid:173)
schickt,  im  Namen  der  Frau  B a r o n i n;  ich  fügte  sie  aber  hier  abermals 
bey,  um  die  Übersicht  aller  hieher  gehörigen  zu  erleichtern.  F ür  P e s th 
sind  also  49  Exemplare  und  für  Ofen  27  subscribiert;  in  Summa  76.  — 
Die  Namen  habe  ich  so  deutlich,  als  möglich,  geschrieben,  um  dieselben 
richtig  abdrucken  lassen  zu  können. 

Möge  Ihnen,  Hochverehrter,  am  12. Jäner  aus  der  Ansicht  der  vereinten 
Bemühungen  so  vieler  Freunde  der  Menschheit  die  lebendige,  tröstliche 
Überzeugung  werden,  daß  der  gute  Saame,  den  Sie  ausgestreut,  zu  tiefe 
Wurzeln  geschlagen  und  zu  weit  verbreitet  sey,  als  daß  sich  nicht  bald  die 
schönsten  Pflanzungen  zeigen  sollten;  daß  Ihr  herrlich  begonnenes  Werk 
zu  gut  begründet  sey,  als  daß  es  nicht  vollkommen  gedeihen  sollte.  Diese 
fröhliche  Überzeugung  stärke  und  belebe  die  Kraft  Ihres  Alters  bis  zum 

234 

längsten  Ziele  des  menschlichen  Lebens,  um  noch  selbst  an  der  weitern 
Ausführung  Ihrer  hohen  Zwecke arbeiten  zu können." 

Dem  Brief  lag  folgendes  „Verzeichnis  der  Subscribenten  auf  Herrn 

Pestalozzi's  sämmtliche Werke'- bei: 

In  O f en  :  Herr  Graf  Joseph  Brunsvik,  Excellenz  1 Expl.;  Gräfine  Therese 
Brunsvik  3;  Gräfine  Henriette  Chotek,  geb.  Gräfin  Brunsvik  1;  Gräfine  Caroline 
Teleki, geb. Gräfin  Brunsvik  1;  Gräfine  Josephine  Staekelberg,  geb. Gräfin  Bruns(cid:173)
vik  1;  Graf  Franz  Brunsvik  1;  Gräfine  Josephine  Batthyäny,  Exe.  1;  H.  Baron 
von  Forray  1;  Gräfine  Fanny  Szecsen,  geb.  Gräfine  Forgäcs  1;  Herr  Baron  Franz 
Fellner  1;  Herr  Baron  von Liptay  1; Freifrau  v.  Wodnyanszky,  geb. v.  Rosti  1; 
Gräfine  Schmidegg, geb. v. Pethö  1; Herr  Stephan  von Vegh, Excellenz  1; Frau  M na 
von  Majthenyi,  geb. v.  Bartakovits  1;  Frau  Therese  v.  Babarczi, geb. v. Finta  1; 
H.  Maximilian  v.  Ürmenyi,  Statthaltereyrath  1;  H.  Paul  Simonyi,  Domherr  zu 
Stuhlweißenburg  1;  H.  Carl  Schuster,  Pfarrer  1;  Fr.  Elise  v.  Burgmann,  geb. 
Baronin  v.  Seeberg  1;  H.  Joseph  Litrow,  Professor  der  Astronomie  1;H.  Andreas 
v.  Asböth,  Güterpräfect  1;  Freyherr  von  Wetzlar,  K.  K.  Obristwachtm.  b.  Genie 
Corps  1;  H.  Antonin  Rigl,  Architekt  1;  H . P a ul  Köffinger,  Doct.  der  Arzn.  1. 
Summa  27  Exemplare. 

In  P e s t h:  Baronin  v. Rudnyänszky,  geb. Baronin  v. Liptay  3  Expl.;  Gräfine 
Johanna  Teleki,  geb. Baronin  Meszäros  1;  Gräfine  Csäky, geb. Baronine  Vetsey  1; 
Gräfine  Waldstein, geb. Gräfine  Sztaray  1; Baronine Vay,  geb. Baronin Adelsheim  1; 
Baron  Mcolaus  v.  Vay,  K.  K.  General  1;  H. Einrieb,  v.  Pechy,  Vice-Palatin  1; 
Frau  v.  Getzy,  geb.  v.  Balogh  1;  Frau  v. Borbely,  geb.  v.  Vay  1;  Frau  v.  Pely, 
geb.  v.  Vay  1;  H.  Joseph  v.  Horvath  1;  Frau  Rosa  v.  Lukäts  1;  H.  Sigmund 
v.  Läzär  1;  H.  Carl  v.  Böhm,  Prof.  an  der  Universität  1;  H.  Johann  Veletzky, 
Prof.  an  der Universität  1;  Herr  Emmrich  v.  Kiss  1;  Frau  v.  Szerdahelyi,  geb. v. 
Tihanyi  1;  H.  v.  Szenthgyörgyi  1;  H. v.  Szabö  1;  H.  Wilhelm  Egger  1;  Gräfine 
Marie  Andrassy,  geb.  Festetits,  Exe.  1;  Gräfine  Klobusitzky,  geb. Jankovics  1; 
H.  Ludwig  v.  Schedius,  Prof.  an  der  Universität  1;  Joh.  Sam.  Liedemann  6; 
H.  Gottl.  Chr.  Eberhard  1;  H.  Stephan  Böhm  1;  H.  Bartholom.  Berta  1; 
H.  Michael  Weber  1;  H.  Johann  Engelschall  1;  H.  Johann  Sam.  Fröhlich  1; 
H.  Christian  Fuchs  3;  H.  Carl  v.  Gömöry  1;  H.  Samuel  Petz  1;  H.  Daniel  v. 
Zeik,  Hofrath  1;  H.  Alexander  v.  Borbely  1;  Gräfine  Barköczy,  Excell.  1;  H.  Graf 
Joseph  Desseöffi  1;  H.  Graf  Stephan  Desseöffi  1;  H.  Eduard  v.  Bujanovics  1; 
H.  Victor  d'Este,  Abt  und  Prof.  in  Kaschau  1.  Summa  49  Exemplare. 

Nach diesem  Brief  schrieb in nächster  Zeit nur Egger  nach  Yverdon. 
Der  Kreis  um die Baronin  von Vay löste  sich  allmählich  auf.  Die wohl(cid:173)
gelungenen  Söhne  begannen  ihre  politische  bzw.  militärische  Karriere. 
Szabo  wurde  Direktor  der  Vayschen  Salpetersiederei,  Egger 
fest(cid:173)
angestellter  Zeichen-,  Musik-  und  Turnlehrer  der  evangelischen  Schule 
und  ein  begehrter  Porträt-  und  Miniaturmaler  in  der  ungarischen 
Hauptstadt.  Mit Wohlbehagen  schrieb  er Pestalozzi  Anfang 1818: 

„Ich  bin  Gott  sei Dank  so wohl und  gesund,  als es nur ein Mensch 
sein  kann  und es würde  mich  unendlich  wohl  freuen,  auch  ein  Gleiches 
von  Ihnen,  lieber  Herr  Pestalozzi, zu  vernehmen. 

235 

Mir geht es hier auch sonst recht  gut.  Gebe in der  Stadt auch  Privat(cid:173)

lektionen  im  Zeichnen,  und  im  Miniaturmalen  habe  ich  auch  Arbeit 
genug.  Meine  Arbeiten  finden  großen  Beifall  —  es  ist  eben  mein Lieb(cid:173)
lingsgeschäft  . . ." 

Der  weitere  Briefverkehr  zwischen  Yverdon  und  Zsolcza  bzw.  Pest 
war  geschäftlicher  Natur  und  hing  mit  den  Finanzsorgen  Pestalozzis 
zusammen. Als der Versuch, eine Armenschule mit Fellenberg  zusammen 
zu errichten,  1817 gescheitert war, ging Pestalozzi allein an die  Gründung 
einer  solchen  Anstalt  in  Clindy  bei  Yverdon,  und  er  suchte  die  dazu 
nötigen  Mittel  vor  allem  durch  die  Eintreibung  alter  Außenstände  auf(cid:173)
zubringen.  Zu  den  Schuldnern  der  Yverdoner  Anstalt  gehörte  auch 
Egger,  an  den  Schmid,  der Finanzdirektor Pestalozzis, am 15. September 
1818 im  Namen  Pestalozzis  einen  Mahnbrief  richtete31. 

Aus  der  dem  Briefe  beigelegten  „Nota"  geht  hervor,  daß  Eggers 
Schuld ursprünglich  U 347 ß 4 betrug, er März 1818 die Hälfte  abbezahlte 
und  Pestalozzi  nun  auch  die  zweite  Hälfte  einforderte.  Sein  Wechsel 
wurde  pünktlich  eingelöst;  Egger  war  seinem  Erzieher  kein  Geld  mehr 
schuldig. 

Acht  Jahre  lang  vernahm  in  der  Folge  der  Vay-Kreis  nichts  mehr 
von  Pestalozzi,  der  in  Yverdon  inmitten  seiner  sich  befehdenden  Mit(cid:173)
arbeiter  Höllenqualen  erlitt.  Da  er  auf  Seiten  des  Voralbergers  Schmid 
stand,  erwirkten  seine  Gegner  1824 dessen Ausweisung aus  dem  Kanton 
Waadt,  und  da  blieb  dem  78jährigen  Greis nichts anderes übrig,  als sein 
Lebenswerk,  die  Anstalt  von  Yverdon,  aufzugeben.  März  1825  ging 
Pestalozzi  mit  Schmid  nach  Neuhof,  wo  sein  Enkel  wirtschaftete,  und 
wo  er  sofort  an  die  Gründung  einer  neuen  Armenschule  schritt.  Auf 
seinen  langen,  bewegten Lebensweg  im  „ S c h w a n e n g e s a n g"  zurück(cid:173)
blickend,  gab er seinem  Bedauern  Ausdruck,  daß  er von seiner  Aufgabe, 
nur  den  Armen  zu  dienen,  abgewichen  war  und  sich  verleiten  ließ, 
Kinder  aus  den  verschiedensten  Ländern  und  Ständen  ihrem  Bildungs(cid:173)
ziel in  der  gleichen  Erziehungsanstalt  entgegenzuführen.  In  der  Zeit, 
die  ihm  noch  gegönnt  war,  wollte  er  sich  nur  noch  der  Erziehung  von 
a r m en  Kindern  widmen. 

Um  die  nötigen  Mittel  zu  verschaffen,  gab  sich  Schmid  alle  Mühe, 
die  Einkünfte  aus  der  bei  Cotta  erschienenen  Gesamtausgabe  von 
Pestalozzis  Werken  zu  erhöhen,  bzw.  nach  einem  langen  Stillstand 
31 Abschrift  im  Briefbuch  Yverdon,  Zb. Pest.  Ms. 446,  S. 577  und  673.  Vgl. 

„Pestalozzianum"  1934, S. 28f. 
236 

wieder fließen  zu  machen.  Im  Dienste dieses Zieles erging am  26. Mai  1826 
auch  an  die  Baronin  v.  Vay  ein  Schreiben  folgenden  Wortlautes3 2: 

Hochedle  Frau  Baronin! 
So  eben  erhalte  ich  den  Auszug  der  Rechnung  des  Herrn  Cotta  über 
die  12  erschienenen  Bände  meiner  Schriften  und  sehe,  daß von den  Subscri-
benten,  die  Sie  die  Güte  hatten,  für  mich  zu  sammeln  und  den  Werken 
selbst  als  solche  vorgedruckt  wurden,  alle  diejenigen,  die  in  beyliegender 
Nota  aufgezeichnet  sind,  in  verschiedenen  Epochen  geweigert  haben  sollen, 
die  ihnen  zugesandten  Bände  meiner  Schriften  weiter  anzunehmen.  Die 
Annahme  einer  Subscription  setzt  die  Verpflichtung  voraus,  die  Schriften 
für  die  man  subscribiert,  auch  anzunehmen  und  ich  bin  überzeugt,  es  liegt 
nicht im Willen  meiner  Subscribenten, mich dadurch in  einen, mich in  meiner 
Lage  höchst  drückenden  Verlust  zu  setzen.  Ich  bin  auch  sicher,  daß  hier 
ein  Irrthum  obwaltet  und  die  Wohlgewogenheit,  mit  welcher  Sie  mir  in 
dieser Angelegenheit  anfänglich  die Hand  geboten, ist meinem Herzen  Bürge, 
daß  ich  mich  auch  gegenwärtig  an  Sie wenden  und  Sie bitten  darf,  die  Güte 
zu  haben  mir  über  die  Art  und  Weise  und  über  die  Ursachen  des  Austrittes 
dieser  Personen  aus  der  Subscription  das  mir  nöthige  Licht  zu  verschaffen. 
Ich  darf  diesem  noch  beyfügen,  unter  den  laut  der  Cotta'schen  Anzeige 
ausgetretenen  Subscribenten  findet  sich  die  größere  Anzahl  Personen,  von 
denen  ich  ganz  sicher  bin,  daß  Sie  nicht  in  dem  Grade  unrechtlich  denken, 
aus  ihrer  diesfalligen  Verpflichtung,  ohne  mein  Vorwissen  und  ohne  mich 
davon  in  Kenntnis  zu  setzen,  austreten  zu  wollen. 

Es  ist  mir  leid,  Ihnen  in  dieser  Angelegenheit  von  neuem  beschwerlich 

fallen  zu  müssen  und  ich  hätte  es  nicht  gewagt,  Ihnen  diese  Mühe  zu  ver(cid:173)
ursachen,  wenn  ich  jemand  anders  kannte,  der  mir  diesen  Aufschluß  eben  so 
leicht  zu  geben  im  Stande  wäre  und  eben  so  geneigt  sein  würde,  es  wirklich 
zu  thun. 

Genehmigen  Sie  die  Versicherung  meiner  fortdauernden  herzlichen 
Dankbarkeit  für  Ihre,  mir in  dieser Angelegenheit  schon  vor  so vielen  Jahren 
erwiesene,  menschenfreundliche  Handbietung  und  erlauben  Sie,  daß 
ich 
mich  in  die  Fortsetzung  Ihres  diesfalligen  Wohlwollens  auch  jezo  ehrerbietig 
empfehle  und  mit  vorzüglicher  Hochachtung  die  Ehre  habe,  mich  zu  nennen 

Neuhof  durch  Wildegg, 

(Canton  Argäu) 

den  26.ten  Mai  1826. 

dero  gehorsamster  Diener 

P e s t a l o z z i" 

Die  Baronin  beeilte  sich,  Pestalozzi  zu  antworten  und  schrieb  ihm 

am  26. J u ni  1826  aus  Zsolcza33: 

Wohlgebohrner 

innigst  verehrtester  Herr! 

Ihre  Zuschrift  vom  26. May  kam  gerade  in  dem  Augenblick  hier  an,  als 
32 Original in der Schloßbibliothek  zu Golop. 
33 Original in der Zb.,  Pestalozzi-Briefwechsel. 

237 

mein  ältester  Sohn  nach  Pest  abreiste,  er  wird  also  dort,  so  viel  er  vermag, 
Ihren  Auftrag  persönlich  erfüllen  und  sich hauptsächlich  mit Herrn  Professor 
v.  Schedius,  der  die  meisten  Praenumeranten  sammelte,  besprechen.  In(cid:173)
dessen  muß  ich  vorläufig  bemerken,  daß  auch  etwas  Vernachlässigung  in 
der  Sache, nicht nur  von  Seite der Pränumeranten  sein mag;  so  pränumerier(cid:173)
ten,  außer  meinem  theuern,  edeln,  seit  dem  11. May  1824  in  ein  besseres 
Leben  hinübergegangenen  Gatten  und  mir,  noch  aus  meinem  Hause  die 
Herren  Szabo,  Egger  und  Kiss;  wir  erhielten  alle,  mittelst  Herrn  Hartleben 
in  Pest,  die  12  Bände  Ihrer  Werke  in  zwei  Lieferungen,  erlegten  demselben 
den  Betrag  dafür  und  doch  stehen  unsere  Namen,  in  dem  mir  überschickten 
Circular,  unter  denen  die  zurücktraten. 

Herr  Szabo,  der  sich  Ihrer  gütigen  Erinnerung  ergebenst  empfiehlt, 

sagt,  es  sei  nicht  gut  geschehn,  daß  Herr  v.  Cotta  die  Erscheinung  der  ein(cid:173)
zelnen  Theile  des Werkes nicht  jedesmal in öffentlichen  Blättern  ankündigte, 
denn  hier,  wo überhaupt  so wenig  literarischer  Verkehr  ist, wollen  die  Leute 
an  ihre  eingegangene  Verpflichtungen  erinnert  sein  und  ohne  unsere  Sehn(cid:173)
sucht  nach  allem,  was  von  Ihnen  kommt  und  den  immer  regen  Wunsch  in 
uns,  den  heiligen  Zweck  Ihres  Lebens  erfüllt  zu  sehen,  hätten  wir  wahr(cid:173)
scheinlich  auch  nichts  erhalten,  aber  diese  trieben  uns  an  von  Zeit  zu  Zeit 
Erkundigung  einzuziehen  und  nicht  vergebens.  Ich  bin  jetzt  etwas  entfernt 
von  Pest,  so  wie  mich  aber  Herr  Professor  v.  Schedius  mit  der  Lage  der 
Sache bekannt  macht,  werde  ich  diejenigen  Praenumeranten,  die  ich  kenne, 
persönlich  angehn  und  so  viel  als  möglich  Ihr  gütiges  in  mich  gesetztes 
Vertrauen  zu  verdienen  suchen,  immer  verharrend  mit  der  alten  dankbaren 
Verehrung 

Euer  Wohlgeboren 

ergebenste  Dienerin 

J.  Freifrau  v.  V ay  geb.  Fr.  v.  Adelsheim 

Baron  Vay  jun.  besprach  sich  in  Pest  mit  Professor  v.  Schedius, 
bezw. mit  dem  obenerwähnten  Buchhändler  H a r t l e b e n,  der  Pestalozzis 
Werke  in  Ungarn  auslieferte.  Dieser  gab  ihm  einen  an  Pestalozzi  gerich(cid:173)
teten  Brief,  und  der  junge  Baron  beeilte  sich,  dieses  aufklärende  Schrei(cid:173)
ben  an  die  Mutter  zu  senden.  Die  Baronin  gab  Hartlebens  Brief  an 
Pestalozzi  mit  folgenden  Worten  weiter34: 

Euer  Wohlgebohren! 
Herr  Buchhändler  Hartleben  in  Pest,  der  den  Verkauf  Ihrer  Werke 
besorgt,  übergab  meinem  Sohn  den  Beischluß,  als  Antwort  auf  Ihr,  durch 
mich  an  ihn  befördertes  Circular.  Zugleich  schickt  er  die  Liste  der  Subscri-
benten  von  denen,  wie  es  scheint,  die  Unterstrichenen  ihre  Verbindlichkeit 

34 Original ebenda. 

238 

erfüllt  haben. Finden  Sie für nöthig Herrn Hartleben zu antworten, so werden 
Sie viel Zeit gewinnen  Ihren  Brief  gerade über  Wien nach  Pest  zu  adressieren, 
indem  mein Wohnort  viel tiefer  in Ungarn liegt. Indessen  sehe ich aus  diesem 
Schreiben,  daß  sich  diese  Buchhandlung  der  Sache  weniger  annimmt,  als 
Herr  v.  Szabo  und  ich  es  thaten,  so  lange  wir  in  Pest  wohnten. 

Mein  Sohn  ist  in  diesem  Augenblick  in  Wien,  wenn  er  in  3  Wochen  über 
Pest zurückreist, so werde ich ihm auftragen,  einige derjenigen  Subscribenten, 
die  ich  kenne,  selbst  anzusprechen  und  ich  bin  überzeugt,  daß  es nicht  ganz 
ohne  Erfolg  bleiben  wird.  Mit  Vergnügen  werde  ich  und  meine  Angehörigen 
immer  jede  Gelegenheit  ergreifen  Ihnen  die  aufrichtige  Hochachtung  zu 
bestätigen,  mit  der  ich  bin 

Euer  Wohlgeboren 

ergebenste  Dienerin 

J.  V ay  geb.  A d e l s h e im 

Soltza,  den  26. July 

1826. 

Das  diesem  Brief  beigelegte,  an  Pestalozzi  gerichtete  Schreiben  des 

Pester  Buchhändlers  lautete3 6: 

E u er  W o h l g e b o h r en 

Erinnerung  zum  lebhafteren  Absatz  Ihrer  Werke  an  die  Subscribenten 
nöthigt  mich  zu  der  Erklärung,  daß  meinerseits  sowohl  nichts  zu  diesem 
Zweck  versäumt,  als  auch  mehreres  dafür  zu  thun  unmöglich  ist.  Das 
außerordentlich  lange  Ausbleiben  der  lt en  Lieferung  und  seitdem  die  Zö(cid:173)
gerung  auf  eine  lange  Reihe  von  Jahren  sind  Ursachen,  daß  viele  der 
Subscribenten  ihren  Wohnort  seitdem  verändert,  andere  aber  verstorben 
sind, bei manchen  hat sich auch die Lust verlohren. Auf  eine solche  Erklärung 
läßt  sich  hier  nichts  entgegnen,  da  Zwang  auf  keinen  Fall  stattfindet.  Der 
nemliche  Fall  wird  sich  auch  in  Deutschland  häufig  getroffen  haben  und 
wer genaue  Erfüllung  der  Subscriptionsbedingung  fordert,  muß  weit  exakter 
seinen  eigenen  Verpflichtungen  nachkommen,  als  es  die  Cotta'sche  Buch(cid:173)
handlung  zu  thun  pflegt.  Auf  diese Weise ist nun  der Absatz  so  geschmolzen, 
daß  ich  in  vergangener  Oster-Messe  der  Cotta'schen  Buchhandlung  nur 
16  Exemplare  der  ersten  Lieferung  abgesetzt  und  bezahlt  habe. 

Die  Verspätung  der  Ausgabe  von  Schiller's  Werken  hat  nun  auch  den 
letzten  Credit  vernichtet,  den  man  noch  zu  Subscriptionen  hatte  und  in 
dieser  Hinsicht  ist  der  Schaden,  den  der  sonst  so  viel  verdiente  Freyherr 
Cotta  der Literatur,  wenigstens hier zu Lande, gethan, sowohl  unberechenbar 
als auch  nicht  zu vergüten.  Daß  aber  gleiche  Ursachen  überall  die  nämlichen 
Folgen  haben,  daran  liegt  der  Beweis  in  tausend  Äußerungen  deutscher 
Journale  über  dies  Verfahren. 

Original ebenda. 

239 

Empfangen  Sie die Versicherung  der  größten  Hochachtung,  mit  der  ich 

die  Ehre  habe  zu  verbleiben 

Euer  Wohlgeboren 

Pesth,  15. Juli  1826. 

ganz  ergebenster 

Hartleben 

Der junge Vay kam  September 1826 nach Pest zurück, und tatsächlich 
gelang  es  ihm,  die  Übernahme  mehrerer  Bände  der  Gesamtausgabe  zu 
vermitteln.  Der  Ertrag  dieser  Bemühungen  kam  allerdings  zum  größten 
Teil  nur  dem  Verleger  Cotta  zugut,  aber  auch  für  die  Armenschule  in 
Neuhof  sollte  etwas  abfallen.  Pestalozzi  bestimmte  bekanntlich  den 
Ertrag  dieser  Ausgabe,  „als  ein  ewig  unveräußerliches  Kapital",  zur 
Vereinfachung,  bzw. Vertiefung  des  Volksunterrichts,  zur  Heranbildung 
von  geeigneten  Lehrkräften,  zur  Errichtung  von  „Probeschulen"  und 
„zu  fortdauernder  Bearbeitung  aller  Mittel  des  haushohen  Unterrichts 
und der häuslichen  Bildung fürs  Volk". Nach der  Ostermesse  1826  hätte 
Pestalozzi  durch  Cottas  Abrechnung  erfahren  können,  daß  seine ungari(cid:173)
schen Preunde  mit unwandelbarer Treue an  ihm hingen. Aber selbst diese 
Freude  war  ihm  nicht  gegönnt.  Eine  neue  Schmähschrift  seiner  Gegner 
in  der  Schweiz  erschütterte  den  Greis  derart,  daß  er  zusammenbrach 
und  am  17. Februar  1827  in  Brugg  starb. 

In  Ungarn,  wo für  seine Lehren,  wie noch  zu  zeigen  sein wird,  eifrig 
weiter gekämpft  wurde, erfuhr  eine wachsende Anhängerschaft  trauernd 
vom  Tode  Pestalozzis,  dessen  Andenken  Therese  von  B r u n s w i ck 
die  warmen  Worte  widmete36: 

„Jeder  Fortschritt  zum  Besserwerden,  zur  Geistesentwicklung  ruht 
in der Hand  Gottes; überall wird die unwissende Rohheit endlich besiegt. 
Viele  Propheten  fallen  als  Opfer,  es  ist  wahr;  ihr  Heldentod  aber  ist 
schön.  Auch Pestalozzi mußte  mit  90 Jahren  in Armut  und  Verkennung 
enden!  Schriften  auf  Schriften  erschienen,  um  den  Wegweiser,  den 
Weisen  der  Zeit  herabzuziehen,  zu  verläumden  und  sein  segenvolles 
Wirken  zu  zerstören.  Es  gelang  und  gelang  auch  nicht;  denn  ewig  lebt 
der  Name  H e i n r i ch  P e s t a l o z zi  und  auch  sein  Wirken.  Seine  Ge(cid:173)
danken und Wünsche entwickeln sich und sind  Gemeingut  der  Menschen 
geblieben,  die  er  so  sehr  geliebt!" 

36 Vgl. die Memoiren der Gräfin S. 91. 

(Fortsetzung folgt) 

REDAKTION:  DR.  LEONHARD  v.  MURALT 

Druck  und  Verlag  der  Buchdruckerei  Berichthaus  in  Zürich  1 

240 

