Jfo finö Mc Zeftm gebort: mit fy i^orr oon uiou i&  \wn

i&ic "Erite '/Drei haltet

E»ic Suocr ^afel ftbat

IfJil

jfij j ipprt|pEtei»i||tÄ> sggiii^w^Ä**^IÄisi^?W:f*^P Sie* * ®» w(etj(;v 1 ( ^0 ÖJJS Ϊ"

%m£Mm£a*$l& ilk**^iiim 

i»i
^^nhj^*

«tu

ftp:,

IHM8K

iicr»;

«1

* 

^ :_  ·

ή£&ψ«ί:'::·:
ig^Vfe'"'"

€»J

ι 1H i

WSmM

ii'S'ililil«
riiWiliiif i
IM: 'liRSf:i«5iil
I
•
JiJflilliiSiUil

«^'•{»•«zfiM'z ·ψ

' !'ί""'"" 

W 

^iliiil
ΙββΙίβ
L'Ä3iab;:S#:iir:ifr

»  tSÄisiÄe

1

ί.".οΓΓ.'|χθ:ιι !>·.Γ.1'Γί:ι·ϊιΐΓ!ϊΐ"·ιι:ι.ιϊι:  νι.ί-11 
!  ,i  •
νι-.ϊ f ι1 ί''  ,ν'ϋ .ι. ¥ιι: i'-i.'.Ä1: -vu:c · ι\."ϊ  · • ι Vt.-.j
Vcrίϊό:Γ.Ο-'·ι_ι fil  ι'ν ί1.1.'  .ν* ι.τ  ;:'·.ιΠ!ι.:..·' ν: :.:; I>J
.'•: .\;•;•"•• 1  rl-.::ι.
Kii.ö-;iiiiiist{jr.:i!-iiT  icii'fi. 
mcl  vmiS< tvfiii:  ΪΛΛ i;if..r vnr.t- ιΙιΓί > ι:-.;.;
*cr.'i;v;i. r^jcjüjwlo

: .ιη-.ι :jl:

;

rt α
.!1:·,;!»";--: cpn.r  νιιιιϊ

  ;

Ρ-  ι

f»  Ι

iiijifaii  β ϊ «| |ä< bj»|Ä<!»  ι;·'"

in«» 6»{(f p>/«sfif  f»«tiapiiftre&ii

Μ uo  tiunfer  a.if-  vno v»n iibef. 2liucn.

e |icjp!i««tllaenic:ii

(r)i!ii!a'r.i:i"?iiiV.)iiir.iiCi;iijiipbi:iim  j":i!"il)iii:r.,iu  ^C1·

.  XXV. j.ir.

Zürcher  Wandkatechismus  von Io2ö.

w

Zv/ingliana 190fi.

—  265  —

wie  es  auch  der  Geistesart  Zwingiis  selbst  angemessen  erscheint.
Der  Briefwechsel  ist  bekanntlich  derjenige  Teil  der  Werke,  der
am  dringendsten  einer  Neubearbeitung  erheischt.  Hier  wird  für
die  gute  Wiedergabe  der  Texte,  für  die  chronologische  Kritik  und
besonders  auch  für  die  Sacherklärung  sehr  viel  zu  thun  sein.
Auch  ist  der  Zuwachs  an  neuen,  bisher  ungedruckten,  namentlich
deutschen  Briefen  der  späteren  Jahre  nicht  unerheblich;  sie  liegen
schon  in  Kopien  zur  Einordnung  bereit.

Die Zwingliausgabe  hat  einige Mühe gehabt,  auf  die  erforder-
liche  Zahl  der  Subskribenten  zu  kommen.  Es  war  das  bei  einem
so  grossen  Werk  nicht  anders  zu  erwarten.  Mögen  die  Auf-
schlüsse,  die  wir  oben  gegeben  haben,  das  Interesse  an  dem
Unternehmen  weiterhin  wecken  helfen!

E. Egli.

Der  Zürcher  Wandkatechismus  von  1525.

(Hiezu  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Die  Zwingliana  des  Jahres  1897  brachten  S.  22 ff.  eine  Be-
schreibung  der  französischen  Ausgabe  des  Zürcher  Wandkatechis-
mus  von  1525  mit  einer  vorzüglich  gelungenen  Reproduktion  eines
Teils  des Textes  und  des  ihn  einrahmenden  Holzschnittes.  Seither
ist  nun  zu  unserer  grossen  Freude  der  Standort  des  verloren  ge-
glaubten  Sotzmann'schen  Exemplars  des  deutschen  Originaldruckes
bekannt  worden.  Es  befindet  sich  auf  der  Königlichen  Bibliothek
zu  Berlin,  wohin  es,  wie  uns  Herr  Direktor  Dr.  Schwenke  gütigst
mitteilte,  im  Jahr  1891  aus  dem  „Museum  für  christliche  Kunst"
gekommen  ist.

Von  diesem  einzig  erhalten  gebliebenen  Blatt  liess  der  Zwingli-
Verein  Photographien 
in  Originalgrösse  herstellen  (s.  Zwingliana,
p.  250).  Die  unserer  Nummer  beigegebene  Reproduktion  ist  auf
Vz  reduziert,  also  halb  so  hoch  und  halb  so  breit  als die Vorlage,
die  ohne Rand  395 mm  auf  280 mm  misst.  Immerhin  ist  sie  gross
und  deutlich  genug,  um  gelesen  werden  zu  können.  Die  Wirkung
der  Tafel  als  Wandschmuck 
lässt  sich  namentlich  mit  Hilfe  der
Beilage  zu  Nr.  2  der  Zwingliana  leicht  ermessen.  Es  stünde  so-
mit  dem  Leser  alles  zur  Verfügung,  was  zum  Verständnis  und
Genuss  dieses  merkwürdigen  Einblattdruckes  nötig  ist.

—  266  —

Auf  das  freundliche  Ersuchen  des  Herausgebers 

lassen  wir
noch  einige Bemerkungen  teils  zusammenfassender,  teils  ergänzen-
der  Art  folgen.  Sie  betreffen  sowohl  die  deutsche  als  die  franzö-
sische  Ausgabe  des  Zürcher  Wandkatechismus.

A.  Deutsche  Ausgabe.

Der  Zürcher  Wandkatechismus  hat  schon  mehrmals  die  Auf-
merksamkeit  der  Fachgelehrten  auf  sich  gezogen.  Er  ist  auch
zu  wiederholten  Malen  neu  herausgegeben  worden;  zuerst  durch
J.  Geffcken  (Der Bilderkatechismus  des fünfzehnten  Jahrhunderts.
Leipzig  1855, Sp. 203), dann durch  S. Vögelin  (Die Holzschneide-
kunst  in Zürich  im  sechszehnten  Jahrhundert.  Zürich  1882, S. 33)
und jüngst  durch F. Cohrs  (Die evangelischen  Katechismusversuche
vor  Luthers  Enchiridion.  Bd.  I.  Berlin  1901, S. 122).

Vom Text  sagt  Vögelin:  „Dieser  gibt  eine  schöne  und  eigen-
tümliche,  wieder  bei  Luther,  noch  in  den  Basler  Nachdrucken
Luthers,  noch in der Zürcher  Übersetzung  von  1524,  1525,  1527 ff.
vorkommende  Übertragung  der zehn  Gebote und des Unser  Vaters."
Das  ist  auch  richtig,  und  es  drängt  sich  der  Wunsch  auf,  den
Übersetzer  kennen  zu  lernen.

Auf  S.  124  der  Zwingliana  hat  Hr.  Prof.  Egli  nachgewiesen,
dass  die  im  1.  (2.)  Gebot  so  charakteristische,  umschreibende
Stelle,  die  den  Bilderdienst  betrifft, 
laut  Zwingiis  Zeugnis  Leo
Jud  zum  Übersetzer  hat,  und  dass  dieser  somit  wohl  auch  den
Wandkatechismus  verfasst  haben  wird.  Dieser  Schluss  kann  durch
ein  weiteres  Argument  unterstützt  werden:  wir  finden  nämlich  in
dem  von  Leo  Jud  1534  herausgegebenen  Katechismus  die  X Ge-
bote  in  dem Wortlaut  des Wandkatechismus  wiedergegeben,  einige
ganz  geringe  weiter  unten  verzeichnete  Abweichungen  ausgenom-
men.  Die  Art  und  Weise,  wie  der  Text  von  1525  verwendet
wird,  spricht  unzweifelhaft  für  Leo  Juds  Urheberschaft.  Laut
gütiger  Mitteilung  des  Hrn.  Prof.  Egli  findet  sich  diese  Über-
setzung  noch in den Ausgaben  von  1541, 1545 und  1585, während
der  1599  bei  Joh.  Wolff  erschienene  Katechismus  sich  an  den
Text  der  Zürcher  Bibel  lehnt.

Schon  im  Jahr  seines  Erscheinens  ist  der  Zürcher  Wand-
katechismus  von  einem  nicht  näher  bekannten  Hans  Gerhardt,
Wegmaister  zu  Kützingen, 
teilweise  nachgedruckt  worden.

— 

267  —

Von  den  drei Druckfehlern  in  den Randnoten  sind  Ex.  5. Deut. 20.
stehen  geblieben;  Math.  5.  ist  in  „Mathis  am  sechsten"  korrigiert
worden.  (Näheres  in  dem schönen Werke von  Cohrs I,  124 u.  157.)
Tür  die  grosse  Beliebtheit  der  Jud'schen  Übersetzung,
wie  wir  sie  nun  wohl  füglich  nennen  dürfen,  spricht  nebst  ihrem
schon  erwähnten  Vorkommen  in  spätem  Ausgaben  von  Wand-
kalendern  und  Katechismen  (Zwingliana  S.  26  u.  57)  noch  die
Thatsache,  dass  auch  Kaspar  Grossmann  (Megander)  sich  ihrer
bediente  in  seinem  1536  bei  Christoffel  Froschauer  erschienenen
Katechismus  für  die  bernische  Jugend,  wobei  ihm  bekanntlich  bei
der  veränderten  Einteilung  des  Dekalogs  das  Missgeschick  pas-
sierte,  nur  neun  Gebote  zu  bekommen.  Ohne  auf  die  Frage  der
Abhängigkeit  des  Megander'sehen  Katechismus  von  demjenigen
Leo  Juds  näher  einzutreten,  bemerken  wir  bloss,  dass  Megander
ζ.  Β.  das  dritte  (vierte)  Gebot wörtlich  nach  dem  Wandkatechismus
von  1525  gibt,  während  Leo  Jud  davon  abweicht.

Eine  Vergleichung  des  Zürcher  Wandkatechismus  mit  den
Katechismen  von L. Jud  und K. Megander  ergibt  folgende  Varianten:

I,  a. 

b. 

II. 

III. 

IV. 
IX. 
X. 

I.  Ich  bin  der Herr  din Gott  j  Du  solt  kein  andere 
noch  frömde  gött  . . ,
II,  die  im  Himmel  ^ die  under  der  erden  in  wasseren 
sind  ^ ich  straaff  die  boßheit  der  vetteren  ^ an  allen
die  ^ bewyß  ich ^  tusende.
I I I. one nutz,  ytel,  lychtuerig,  oder  üppigklich  . .. 

IV.  das  du  jn  heiligest  vnnd  fyrest.  Sechs  tag solt 
du  ! am sibenden  tag aber  ^ weder  dine  sün noch ^  das
wasser  vnnd  alles  das, das  drinnen  ist  ^  gerüwet von
aller  arbeit  ^ gefryet  vnnd  geheiliget.
V, in  hohen  vnnd  großen  eeren  . .. 
X.  a.  dines  nächsten  huß . . . 

b,  weder  fines  eewybs  noch  . .. 

I, a, — 3. I.

b.  --  3.  I.

II. üvpigklich

ledit.

I I I. 

--  w.  K.

IV.  — w.  K.
IX. a. -  T. I.
d. —  3 . 1.

In  Bern  wurde  die  durch  Megander  eingeführte  Übersetzung
bald  heimisch;  sie  fand  Aufnahme  in  das  „Cantzell  und  Agend-
buchli"  von  1551  und  begegnet  uns  in  sämtlichen  Ausgaben  der
Liturgie  bis  zum  Jahr  1752!  Auch  der  sog.  kleine  Katechismus

—  268  —

von  1581  nahm  sie  auf,  ebenso  der  „kurze  christliche  Unterricht"
von  1619;  ja,  sogar  der  in Bern  gedruckte  Heidelberger  Katechis-
mus  gewährte  ihr  Einlass  und  behielt  sie  bis  in  die  Mitte  des
XIX.  Jahrhunderts!  So  stünden  wir  vor  der  interessanten  That-
sache,  dass  Meister  Leus  Übersetzung  der  X  Gebote  in  Bern
volle  zehn  Generationen  hindurch 
in  Ehren  gehalten
worden  ist.  Ein  Seitenstück  zu  der  sprichwörtlich  gewordenen
Anhänglichkeit  des  Berners  an  dem  Fragenbuche  des  Ursinus.1)

Von  den  übrigen  Stücken  des  Wandkatechismus  ist  das  Ave
Maria  das  auffallendste.  Wir  finden  es  noch  in  einem  Zürcher
Wandkalender  des  Jahres  1587.  Die  Zürcher  Kirchenordnung  von
1535  begründet  seine Beibehaltung  mit den Worten:  „Wir  sollend
ouch  indenck  sin  der  menschwerdung  Christi,  die  der  engel  Gabriel
der  junckfrouwen  Marie  verkündt,  vnnd  bald  demnach  vom  hey-
ligen  geist  (durch Elizabeth)  mit  disen  worten  gepryset  vnd  gelobt
ist.  Gegrüsst  syest  Maria  etc."

Mit  dem Vater  Unser  und  dem Glauben  stimmt  der  Katechis-
mus  des  Leo  Jud  von  1534  ebenfalls  überein.  Nur  hat  dieser:
„0  vnser  vatter  . .  |  wie  wir  unseren  schuldneren  j vnd  für  vns
nit  in  versuchnus 
j  vom  bösen."  —  „Ich  gloub  in  einen  Gott
ein  heilige  allgemeine  kilchen."  Die  noch  jetzt  in  manchen  Li-
turgien  vorkommenden  Wendungen: 
„Ich  glaube  in  einen  Gott,
in  Jesum  Christum,  in  den  heiligen  Geist"  und  „Zukomme  dein
Reich"  dürften  vielleicht  auf  die  Zürcher  Übersetzung  von  1525
zurückgeführt  werden.

Fragen  wir  nach  der  reformatorischen  Bedeutung  unseres
Wandkatechismus,  so  erblicken  wir  dieselbe  in  der  unverkürzten
Wiedergabe  der  X  Gebote,  des  Unser  Vater  und  des  Glauben,
dieser  drei  Hauptstücke,  die  hier  in  schlichter,  volkstümlicher
Sprache  dem  gemeinen  Manne  zur  Belehrung  und  Erbauung  dar-
geboten  wurden.

')  Die  letzte  Ausgabe  des  Heidelberger  Katechismus  mit  jener  alten  Über-
tragung  der  X  Gebote  erschien  in  Bern  1846,  gedruckt  in  der  Haller'schen
Buchdruckerei.  Sie  war  nachweisbar  noch  in  den  60er  Jahren  im  Gebrauch.
Also  sind  noch  manche  unter  uns,  die  den  Dekalog  in  diesem  Wortlaut  gelernt
haben.

— 

2 69 

-

Β.  Französische  Ausgabe.

Die  bloss  als  Bruchstücke  auf  uns  gekommene  französische
Ausgabe  des  Zürcher  Wandkatechismus  hat  nach  ihrem  Bekannt-
werden  ebenfalls  grosses  Interesse  wachgerufen.

Leider  ist  die  Stelle,  die  uns  über  das  Druckjahr  hätte
Aufschluss  geben  können,  abgeschnitten. 
Indessen  lässt  sich  aus
dem  Wasserzeichen  des  Papiers,  eine Krone  mit  einem  hohen  von
einem  Kreuz  und  einem  Stern  überragten  Aufsatz  darstellend,  mit
ziemlicher  Sicherheit  der  Schluss  ziehen,  dass  dieses  Blatt  1528
oder  1529  gedruckt  worden  ist.  Unser  Wasserzeichen  ist  beinahe
übereinstimmend  mit  demjenigen  eines  Froschauer'schen  Druckes
aus  der  ersten  Hälfte  des  März  1529.')  Die  frühern  Zeichnungen
sind  einfacher ;  vom Jahre  1530  an werden  sie schon  komplizierter.
Wie der  deutsche,  so steht  auch  der  französische  Text  einzig
in  seiner  Art  da;  er  stimmt  mit  keiner  der  bekannten  Über-
setzungen  überein.  Die  Frage  nach  dem  Übersetzer  ist  daher
auch  hier  wichtig  genug,  um  einer  nähern  Prüfung  unterzogen  zu
werden.  Zu einer  endgültigen  Lösung  fehlen  uns  zwar  die  nötigen
Anhaltspunkte;  indessen  lassen  sich,  wenn  wir  den  Fundort  und
die  Sprache  ins  Auge  fassen,  einige  Vermutungen  aufstellen.

Es  ist  schon  hervorgehoben  worden,  dass  das  Absatzgebiet
für  unsern  Druck  in  der  französischen  Schweiz  zu  suchen  ist,  und
hier  haben  wir  vorerst  an  die Untertanengebiete  Berns zu  denken,
dann  sicher  aber  auch  an  die  andern  von  Farel  evangelisierten
Gegenden.  Dass  die  Verbreitung  einer  Tafel  mit  den  X  Geboten,
dem  Unser  Vater  und  dem  Glauben,  diesem Reformator  sehr  will-
kommen  sein  musste,  geht  aus  folgender  Äusserung  hervor,  die
er  selbst  am  6.  Oktober  1536  auf  dem  Lausanner  Religions-
gespräch  that.  Farel  richtet  sich  an  die bernischen  Abgeordneten :
„Iay  este  en  plusieurs  lieux  de  vos  terres,  messieurs,  pour  en-
seigner  au  poure  peuple  comment  il  doïbt  croire  en  Dieu, 
luy  de-
clairant  la  confession  de foy  contenue  au  credo  et  montrant  comment

*)  Ordnung  vnnd  Satzung  dess  Eegrichts,  straff  dess  Eebruchs  vnd  Hury
ze  Bernn.  Ouch  form  vnnd  gestalt  der  Eelüten  ynfflrung,  dess  Touffs  vnnd
Herren  Nachtmal,  wie  es  ze  Bernn  gebrucht  wirdt.  —

Das  nicht  sehr  deutlich  wahrnehmbare  Wasserzeichen  der  deutschen  Aus-
gabe  scheint  der  Basel-Stab  zu  sein.  Gef.  Mittig,  der  HH.  Dr.  Schwenke  in
Berlin  und  C.  M.  Briquet  in  Genf.

—  270 

-

il  fault  prier  en  déclarant  loraison  que Jesus  a  enseigne  et  aussi  les
dix  commandemens  que  Dieu  commande  a  tous.  De  lignorance  du
peuple  il  n'en  faut  parler,  elle est  trop  grande,  et  celle des  prestres
intollerable.  Car  de  tant  de  prestres  que  iay  peu  trouver  et  a  qui
iay  parle,  iamais  nen  ay  trouve  ung  seul  qui  m'ait  seu dire  les  com-
mandemens  de  Dieu.  En  quoy  pouvez  congnoistre,  messieurs,  com-
ment  Hz  enseignent  le peuple  de  servir  Dieu,  puis  quilz  ne  savent
ses  commandemens.  Et  le poure  peuple  comment  les peult  il  garder,
veu  qu'il  ne  les  a  point  ouy,  et  quand  on  monstre  loraison  et credo
en  langaige  quon  entend,  Hz  crient  et  détestent  comme  chose  abo-
minable,  ne  povans  porter  que  le  peuple  entende  ce  quil  prie  et
croit."1)

Ist  es  nach  dem  Gesagten  nicht  sehr  naheliegend,  Farels
Namen  in  Verbindung  mit  der  französischen  Ausgabe  des Zürcher
Wandkatechismus  zu bringen?  Wäre  es  nicht  möglich,  dass Farel,
der  nicht  bloss  mit  Bern,  sondern  auch  mit  Zürich  Beziehungen
hatte,  Kenntnis  von  der  deutschen  Katechismus-Tafel  bekommen?
Und  so  könnte  man  noch  weiter  fragen,  ob  nicht  gerade  er  als
Herausgeber  des französischen  Wandkatechismus  zu  betrachten  ist.
Die  Sprache  ist  nach  dem  Urteile  von  Kennern  eine  etwas
merkwürdige.  Es  hängt  dies  wohl  mit  der  Entstehung  der  fran-
zösischen Ausgabe  zusammen,  die,  wie  schon  bemerkt,  auch  in  der
Wiedergabe  der  X  Gebote  vom  deutschen  Text  abhängig  ist
(wobei  nicht  ausgeschlossen  ist,  dass  der  Übersetzer  noch  andere
Übertragungen  kannte).  Diese  Abhängigkeit  tritt  am  deutlichsten
bei  den  von  Leo  Jud  so  sehr  beliebten  Umschreibungen  hervor;
diesen entsprechend finden wir  die Zusammenstellungen:  estrangiers
ou  aultres  dieuz,  point  sculpir  ne  tailler,  frustrelement  ou  sans
cause.  Den  Übersetzer  werden  wir  kaum  anderswo  als  in  der
Schweiz  zu  suchen  haben.  Wie  viel  wir  von  den  Mängeln,  die
seiner  Arbeit,  so  wie  sie  uns  vorliegt,  anhaften,  als  Druckfehler
zu  betrachten  haben,  ist  schwer  zu  entscheiden.  Der  eigentüm-
liche  Gebrauch  des  ç  für  ζ  kommt  wohl  auf  die  Rechnung  des

!)  Auf  diese  wichtige  Stelle  hat  Hr.  Prof.  Dr.  Vuilleumier 

in Lausanne
zuerst  hingewiesen.  (Revue  de  théol.  et  phil.  1898,  p.  295.)  Wir  zitierten  nach
dem  Wortlaute  der  amtlichen  Kopie  des  nicht  mehr  vorhandenen  Original-
Protokolls  der  Lausanner  Disputation.  Bern,  Stadtbibl.  Mss. Hist. Helv. III,  139,
fol.  204b.

- 

271 

-

Setzers,  ob  auch  die  Auslassung  „de  la  maison  de  servitude"  im
I.  Gebot,  bleibt  dahingestellt.1)

Wenn  nun  einige  Wendungen  und  Ausdrücke  als  in  jener  Zeit
bereits  veraltet  bezeichnet  worden  sind,  so  kann  anderseits  darauf
hingewiesen  werden,  dass die französischen  Schreiben  der  bernischen
Kanzlei  in  vielen  Stücken  damit  übereinstimmen,  wie  dies  aus  den
in  Herminjards  Correspondance  des Reformateurs  herausgegebenen
Briefen  des  Berner  Rates  ersehen  werden  kann.  Allein  es  wäre
zu  gewagt,  bloss  aus  diesem  Umstände  auf  die  Person  des  Über-
setzers  schliessen  zu  wollen.  Man  kann  indessen  noch  geltend
machen,  dass  der  damalige  bernische  Stadtschreiber-Peter  Cyro
(Gironus),  Farels  ehemaliger  Schüler  in  Paris  und  nun  sein  warmer
Freund,  mit  grossem  Eifer  die  Sache  der  Reformation  in  welschen
Gebieten  fördern  half.  Es  würde  demnach  seine  Mitwirkung  an
der  Herausgabe  der  französischen  Katechismus-Tafel  nicht  so  un-
wahrscheinlich  erscheinen,  um  so  weniger,  wenn  man  bedenkt,
dass  1550  der  Seckelschreiber  Nikiaus  Zurkinden 
in  amtlichem
Auftrage  den  bernischen  Katechismus  ins  Französische  übersetzte.
Wir  sprachen  von Mitwirkung,  weil  es uns scheint,  die Frage,
die  uns  beschäftigt,  dürfte  vielleicht  ihre  Lösung  in  der  Annahme
finden,  dass  die  Herausgabe  des  französischen  Wandkatechismus
im  Auftrage  Farels  durch  seinen  Freund  Cyro  besorgt  worden  ist.

Bern. 

Ad. Flnri.

Ceporinus  und  Torinus.

Ceporinus  und  Torinus  hiessen  zwei Gelehrte,  die,  wahrschein-
lich  von  W i n t e r t h ur  her,  gute  Bekannte  waren.  Der  erste  hat
es  zur  Zeit  Zwingiis  zu  bedeutendem  Namen  gebracht,  während
der  zweite  weniger  bekannt  geworden  ist  und  heute  kaum  mehr
genannt  wird.

Jakob  Ceporinus,  mit  dem  rechten  deutschen  Namen
Wiesendanger,  stammt  von  Dynhard.  Ohne  Zweifel  besuchte
er  im  nahen  Winterthur  die  Lateinschule.  Früh  zeichnete  er  sich

')  In  unserm  Abdruck  schlich  sich  leider  der  Fehler  ein:  couuiteras  statt
couuoiteras;  dazu  kamen  noch  in  den  Ergänzungsversuchen:  DEVX  statt  SEPT
und  depend  statt  dependent. 

(S. 26.)

