ZWINGLIANA.

Mitteilungen  zur  Geschichte  Zwingiis  und der  Eeformation.

Herausgegeben  von

der  Vereinigung  für  das Zwinglimuseum  in  Zürich.

1902.  Nr. 1. 

[Nr.  11.]

Zwingiis  Cappelerlied

nach  Johannes  Kesslers  Sabbata.

In  der  nachstehend  mitgeteilten  Gestalt,  Melodie  und  Text,
findet sich  Zwingiis  Cappelerlied  vom  Sommer  1529 in  der Original-
handschrift  der  Sabbata  Johannes  Kesslers,  S. 344b—345%
auf  der  Stadtbibliothek  (Vadiana)  in  St. Gallen.  Den Text  habe
ich  genau  abgeschrieben,  die  Melodie  durchgepaust.  Die  Linien
des  Notensystems  hat  Kessler  noch  feiner,  wie mit der  Reisfeder,
gezogen.  Da die Druckausgaben  der  Sabbata  das Lied  übergehen
und  einfach  auf  Zwingiis  Werke  verweisen,  teile  ich es  hier mit.
Leider  besitzt  man von dem Liede  weder  Zwingiis  Autograph,
noch  auch  nur ein im Jahr  1529  selbst  ausgegangenes  geschriebenes
oder  gedrucktes  Exemplar.  Man  kennt  es  nur  aus  Abschriften
und  aus Nachdrucken  in  Gesangbüchern.  Es  ist  also  von einigem
Wert,  zu  wissen,  welche  dieser  Reproduktionen  die ältesten  sind
und  dem  Original am nächsten  kommen.  Von allen,  die ich  kenne,
halte  ich  die Kesslers  für  die  früheste,  weil  er  die Quellen  für
seine  Sabbata  vorweg  nach  den Ereignissen  gesammelt  hat, und
ich  zweifle  nicht  daran,  dass  er  ein im Jahr  1529 ausgegangenes
Flugblatt  vor  sich  hatte.  Über  das Werk  wird  mein  Kommentar
zu  der  demnächst  erscheinenden  zweiten  Druckausgabe  belehren.
Ohnehin  hat  Kesslers  Wiedergabe  des Liedes  darum  Wert,  weil
sie  die einzige  ist, für die wir den Gewährsmann  kennen,  und dazu
einen  so  trefflichen  wie Kessler,  der  selber  Lieder  gedichtet  hat;
die  übrigen  Handschriften  sind  anonym.

Im Context der Sabbata ist das Cappelerlied  als eigner  kleiner
Abschnitt  gehalten,  überschrieben:  „Ain  lied  im  obgeschribnen
krieg,  gemacht  durch  Huldrich  Zwinglin".

—  252  —

Nach  dieser  Überschrift  folgt  für  sich  die  Melodie,  und  nach

ihr  kommen  die  drei  Strophen:

Herr  nun  heb  den  wagen  selb

Schelb  wirt  sunst  all  vnßer  fart
Das  bringt  lnst  der  widerpart

Die  dich

veracht  so  frefenlich.

Gott  erhoch  den namen  din

In  der  straff  der  bößen  bück
Din  schaff  widerumb  erweck

Die  dich

3ieb  habend  innenclich,

Hilff  das  alle  bitterkait

5chaid  in  fer,  vnd  alte  truw
widerker  vnd  werde  nuw

Das  wir

Lwig  lob  singend  dir.

Herr

Gott

Mff/.

—  253  —

Das Lied  ist  im  Wortlaut,  wie  man  ihn  damals  kannte,  samt
einem  neudeutschen  Übertragungsversuch  und  sehr  anerkennendem
Urteil  im  Jahr  1897  in  der  „Monatsschrift  für  Gottesdienst  und
kirchliche  Kunst"  von  Spitta  und  Smend  (2.  Jahrgang,  S.  197/99)
wiedergegeben  worden,  dazu  eine  vierfache  moderne  Bearbeitung
von  Herzogenberg,  für  Gemeinde  mit  Orgelbegleitung,  für  ge-
mischten  Chor,  für  Männerchor  und  für  zweistimmigen  Kinderchor
a  capella  zu  singen  oder  mit  Orgelbegleitung  (S.  233 f.).  Bald
darauf,  im  Frühjahr  1898,  teilte  ebenda  (3.  Jahrgang,  S.  22 f.)
Friedrich  Spitta  unter  dem  Titel  „Neue  Entdeckungen  zum
Zvvingliliede"  Varianten  aus  einer  Handschrift  der  Basler  Univer-
sitätsbibliothek  mit.  Diese  Handschrift  (Msc. F. X. 21)  enthält
zwei  Niederschriften  des  Cappelerliedes,  auf  Blatt  65b  eine  mit
der Bezeichnung V.Z. 1529  (=Virich  Zwingli,  1529 gedichtet),  und
auf Blatt  105b/106a  eine mit  der Bezeichnung H. Z. 1544 (=  Huldrych
Zwingli,  1544  abgeschrieben).

Diese  alten Basler  Kopien weichen von derjenigen  in Bullingers
Reformationschronik  2,182  im  Text  an  zwei  Stellen  etwas  ab.
Kesslers  Wiedergabe  ist  gerade  an  diesen  zwei  Stellen  beachtens-
wert:  in  Strophe  1,  Zeile  3,  liest  Bullinger: 
„Das  brächt  lust
„Und  bringt  lust  der  wider-
der  widerpart,"  die  Basler  Kopien: 
part,"  Kessler: 
„Das  bringt  lust  der  widerpart"  (dies  wohl  das
Richtige);  in  Strophe  3,  Zeile  2,  hat  Bullinger:  „scheidt  in  ferr",
die  Basler:  „scheid  in  dfer",  Kessler:  „schaid  in  fer"  (ai  für  ei
ist  St,  Galler  Dialekt).

Spitta  teilt  auch  die Melodie von Ms. F.,  Blatt  65",  mit,  deren
ISToten  mit  Kesslers  Kopie  übereinstimmen,  und  dazu  eine  mit
„Aliud"  bezeichnete,  sehr  schöne  zweite,  bisher  nicht  bekannte
Melodie.  — Von früheren  Beurteilungen  ist  immer  noch  beachtens-
wert  die  von  Gustav  Weber  in  seiner  Schrift:  Zwingiis  Stellung
zur  Musik  und  seine  Lieder,  Zürich  1884,  S.  26  f.

Bullinger  bemerkt,  Zwingli  habe,  wie  das  Pestlied  von  1519,
so  auch  das Cappelerlied  von  1529  in  vier  Stimmen  komponiert,
und  fügt  hinzu:  „Diese  Lieder  wurden  hernach  weit  und  breit,
auch  an  der  Fürsten  Höfen  und  in  Städten  von  Musicis  gesungen
und  geblasen."  Diese  vierstimmige  Bearbeitung  ist  verloren.

Der  oben  erwähnte  neudeutsche  Übertragungsversuch  von
1897  hat  durch  ganz  Deutschland  dem  Zwinglilied  mächtige  Sym-

—  254  —

pathien  erworben.  Es  ist  vielerorts  neben  dem  Lutherliede  „Ein'
feste  Burg  ist  unser  Gott"  zu  Ehren  gekommen,  und  man  hofft
es in den Gemeinden und  Gesangbüchern  wieder recht  einzubürgern.
Die Übersetzung  war  sehr  schwierig  wegen  der künstlichen  Reime.
Wir  drucken  sie  hier  aus  der  „Monatsschrift"  nach;  es  wird  sich
wenig  daran  verbessern  lassen:

1.  Herr,  nun  selbst den Wagen  halt, 
Bald  abseit  geht sonst die Fahrt, 
Das brächt Freud dem Widerpart, 
Der  Dich 
Veracht  so  freventlich. 

2.  Gott,  erhöh  deins  Namens  Ehr,

Wehr und straf der Bösen Grimm,
Weck die Schaf  mit deiner Stimm,
Die  Dich
Lieb  haben  inniglich.

3.  Hilf,  dass  alle  Bitterkeit

Scheide,  Herr,  und  alte  Treu
Wiederkehr  und  werde  neu,
Dass  wir
Ewig lobsingen  Dir.

Noch  sei  erwähnt,  dass  Durisch  Campell  im Bündner  Gesang-
buch  von  1562  eine  Übersetzung  des  Liedes  in  die  rätoroma-
nische  Sprache  aufgenommen  hat;  Spitta  teilt  sie  a.  a.  0.  S. 62
mit.  Er  zeigt  auch  (S. 178),  dass  dieses  ladinische  Gesangbuch
im  wesentlichen  eine  Bearbeitung  des  deutschen  Konstanzer  von
1540  bzw.  1536  ist,  welches  das  Zwinglilied  auch  hat.

E.  Egli.

Rudolf  Zwingli  und  Rudolf  Gwalter,

die  Enkel  des  Beformators,  und  ihre  Schicksale  in  England  1571/72.

In  den  „Zwingliana"  ist  wiederholt  der  Beziehungen  gedacht
worden,  die  den  Reformator  und  seinen  Nachfolger  mit  England
verbanden  (Heft  3,4e;  5, ioo),  so  dass  es  gerechtfertigt  erscheinen
kann,  auch  einige Notizen  hier  unterzubringen,  die  mit  einer  eng-
lischen  Reise  zweier  Enkel  Zwingiis  zu  ttiun  haben.

Ulrich  Zwingli  (1528—1571),  der  Sohn  des Reformators,  war
mit  einer  Tochter  Bullingers  verheiratet  (sie  starb  1564),  während
Regula  Zwingli,  die Tochter  des Reformators,  1541 Rudolf  Gwalter
die  Hand  zur  Ehe  gereicht  hatte.  Bruder  und  Schwester  tauften
ihre Erstgeborenen  Rudolf,  und  es  sollte  in  der  Zukunft  die beiden

