—  254  —

pathien  erworben.  Es  ist  vielerorts  neben  dem  Lutherliede  „Ein'
feste  Burg  ist  unser  Gott"  zu  Ehren  gekommen,  und  man  hofft
es in den Gemeinden und  Gesangbüchern  wieder recht  einzubürgern.
Die Übersetzung  war  sehr  schwierig  wegen  der künstlichen  Reime.
Wir  drucken  sie  hier  aus  der  „Monatsschrift"  nach;  es  wird  sich
wenig  daran  verbessern  lassen:

1.  Herr,  nun  selbst den Wagen  halt, 
Bald  abseit  geht sonst die Fahrt, 
Das brächt Freud dem Widerpart, 
Der  Dich 
Veracht  so  freventlich. 

2.  Gott,  erhöh  deins  Namens  Ehr,

Wehr und straf der Bösen Grimm,
Weck die Schaf  mit deiner Stimm,
Die  Dich
Lieb  haben  inniglich.

3.  Hilf,  dass  alle  Bitterkeit

Scheide,  Herr,  und  alte  Treu
Wiederkehr  und  werde  neu,
Dass  wir
Ewig lobsingen  Dir.

Noch  sei  erwähnt,  dass  Durisch  Campell  im Bündner  Gesang-
buch  von  1562  eine  Übersetzung  des  Liedes  in  die  rätoroma-
nische  Sprache  aufgenommen  hat;  Spitta  teilt  sie  a.  a.  0.  S. 62
mit.  Er  zeigt  auch  (S. 178),  dass  dieses  ladinische  Gesangbuch
im  wesentlichen  eine  Bearbeitung  des  deutschen  Konstanzer  von
1540  bzw.  1536  ist,  welches  das  Zwinglilied  auch  hat.

E.  Egli.

Rudolf  Zwingli  und  Rudolf  Gwalter,

die  Enkel  des  Beformators,  und  ihre  Schicksale  in  England  1571/72.

In  den  „Zwingliana"  ist  wiederholt  der  Beziehungen  gedacht
worden,  die  den  Reformator  und  seinen  Nachfolger  mit  England
verbanden  (Heft  3,4e;  5, ioo),  so  dass  es  gerechtfertigt  erscheinen
kann,  auch  einige Notizen  hier  unterzubringen,  die  mit  einer  eng-
lischen  Reise  zweier  Enkel  Zwingiis  zu  ttiun  haben.

Ulrich  Zwingli  (1528—1571),  der  Sohn  des Reformators,  war
mit  einer  Tochter  Bullingers  verheiratet  (sie  starb  1564),  während
Regula  Zwingli,  die Tochter  des Reformators,  1541 Rudolf  Gwalter
die  Hand  zur  Ehe  gereicht  hatte.  Bruder  und  Schwester  tauften
ihre Erstgeborenen  Rudolf,  und  es  sollte  in  der  Zukunft  die beiden

- 

255 

-

Enkel  Zwingiis,  die Vettern  Rudolf  Zwingli  und  Rudolf  Gwal-
ter,  nicht  nur  Verwandtschaft  und  Name,  sondern  auch  der  gleiche
Studiengang  enge  miteinander  verbinden.  Beide  wandten  sich  der
Gottesgelehrtheit  zu.

Die  beiden  Theologiestudenten  hatten 

in  Heidelberg  den
Unterricht  des  Joh.  Emanuel  Tremellius  genossen,  der  als  gründ-
licher  Kenner  des  Alten  Testamentes  sie  im  Hebräischen  wesent-
lich  gefördert  hatte. 
Im  Herbste  1571  traten  sie  die  Fahrt  nach
England  an,  wo  sie  auf  die  beste  Aufnahme  rechnen  durften,
waren  sie  doch  mit  Empfehlungsbriefen  an  hohe  geistliche  Herren
ausgestattet,  die  sich  mit  der  grössten  Dankbarkeit  an  zahlreiche
Wohlthaten  erinnerten,  die  ihnen  als  Flüchtlingen  unter  der  Re-
gierungszeit  der  blutigen  Maria  in Zürich  erwiesen  worden  waren.
In  Frankfurt  trafen  Rudolf  Zwingli  und Rudolf  Gwalter  mit  Gerson
Hilles,  einem  englischen  Kaufmanne,  zusammen,  der  die  dortige
Messe  besucht  hatte.  Sein  Vater,  der  noch  in  London  lebte,  war
vor  Jahren  auch  in  Zürich  gewesen  und  stand  immer  noch  in
brieflichem  Verkehr  mit  Antistes  Bullinger.  Zu  Emden  in  Ost-
Friesland  wurde  eine  Station  gemacht,  da  dort  gute  Freunde  der
Zürcher  Reformatoren 
Im  Dezember  fuhren  sie  übers
Meer,  landeten  vermutlich  in  Yarmouth  und  begaben  sich  sofort
nach Norwich.  Das war  der  Sitz des Bischofs  Parkhurst;  indessen
hatte  der  geistliche  Herr  Unglück  gehabt.  Ein treuloser  Verwalter
hatte  so  schlecht  mit  dem  Einkommen  gewirtschaftet,  dass  der
Bischof  gezwungen  war,  sich  in  die  Stille  seines  Landsitzes  zu
Ludham  zurückzuziehen.  Gleichwohl  empfing  er  die jungen  Zürcher
mit  der  grössten  Gastfreundschaft.  Recht  fröhlich  schildert  er
auch  einem  Amtsgenossen  gegenüber  ein  kleines  Abenteuer  mit
den  fahrenden  Schülern  aus  der  Schweiz.  Es  kamen  Austern  auf
die  Tafel,  den  Zürchern  vermutlich  ein  ganz  fremdes  Gericht.
Die Beiden  zögerten;  der  junge  Gwalter  aber  Hess  sich  überreden,
einen  Versuch  zu  machen,  während  Rudolf  Zwingli  nicht  den Mut
besass,  sich  mit  lebenden  Tierchen  einzulassen  (cum  vivis  anima-
liolis  congredi).  Als  am  nächsten  Tage  die  Austern  wieder  er-
schienen,  mochte  er  sich  von  der  Notwendigkeit  überzeugt  haben,
dass  man  sich  der  Landessitte  unterwerfen  müsse,  fasste  sich  ein
Herz  und  ass  mit  (evaginato  gladio  vir  se  praestitit).

lebten. 

Ein  längerer  Ausflug  galt  der  berühmten  Hauptstadt  Eng-

—  256 

-

lands.  Dort  residierte  ein  anderer  Freund  Bullingers,  Edwin  San-
dys,  Bischof  von  London.  Mit  Herzlichkeit  nahm  er  die  Söhne
seiner  Zürcher  Bekannten  auf,  ja  er  gab  jedem  5 Pfund  und  sorgte
dafür,  dass  sie  an  der  hohen  Schule  zu  Cambridge  Aufnahme  fin-
den  sollten.  Vorerst  aber  kehrten  sie  in  das stille  Ludham  zurück
und  feierten  Weihnachten.  Erst  im Januar  1572  machten  sie  sich
auf  den  Weg  nach  der  Universitätsstadt,  wohin  ein  Diener  des
Bischofs  Parkhurst  sie  begleitete.  Ohne  Zweifel  konnte  sich
Oxford  damals  der  bedeutenderen  Gelehrten  rühmen;  aber 
in
jener  Stadt  herrschte  die  Pest,  verschiedene  Professoren  waren
weggezogen,  und  die  jungen  Zürcher  sollten  sich  auf  den  Wunsch
ihrer  Beschützer  nicht  unnötig  so  grosser  Gefahr  aussetzen.

Rudolf  Zwingli  kam 

in  das  vornehmste  Kollegienhaus,
St.  John's  College,  während  Rudolf  Gwalter  absichtlich  anderswo
untergebracht  wurde.  Der  Fleiss  der  Beiden  sollte  nicht  durch
häufiges  Zusammensein  gestört  werden  (ne  assidua  illorum  coitio·
alienas  linguas  discendi  studium  retardaret).  Die  Pflege  des  He-
bräischen  lag,  wie  es  scheint,  Beiden  am  meisten  am Herzen,  und
in  Antoine Rudolphe  Chevalier,  einem französischen  Protestanten,
der  vor  nicht  langer  Zeit  nach  Cambridge  gekommen  war,  fanden
sie  einen  trefflichen  Lehrer.  Es  ist  sehr  zu  bedauern,  dass  wir
über  ihr  sonstiges  Leben  und  Treiben  auf  der  Universität  nichts
wissen.  Denn  wenn  auch  Gwalter  von  seinem  Vater  sehr  strenge
gehalten  wurde und  Zwingli,  dessen  Eltern  schon  gestorben  waren,
auch  nicht  zu  den  ausgelassenen  Menschen  gehörte,  so  ist  doch
gewiss  auch  allerlei  vorgekommen,  was  sich  vom  regelmässigen
Gange  strenger  Ordnung  entfernte.  Nach  einer Kleinigkeit  dürfen
wir  das  vermuten.

Der  Vorsteher  von  St.  John's  College,  Nicolas  S h e p h e rd
(d.  h.  Hirt),  wird  zuerst  als  hochehrwürdiger  Vorgesetzter
(dignissimus  nostri  collegii  praefectus),  dann  mit  dem  griechischen
Namen  ηοιμψ 
(Hirt)  bezeichnet;  später  wird  seine  Strenge  un-
erträglich;  Rudolf  Zwingli  klagt  über  Tyrannei,  und  schliesslich
wird  aus  dem  verehrten  Seelenhirten  sogar  ein  Schweinehirt
(subulcus).

Zur  schönen  Maienzeit  des  Jahres  1572  wollten  die  beiden
Studenten  zusammen  mit  dem  jungen  Henry  Butler,  den  sie  von
Zürich  her  sehr  gut  kannten,  eine Fahrt  nach  London  unternehmen^

die  sie  nicht  ganz  zu  rechtfertigen  vermochten,  und  die für  Rudolf
Zwingli  zur  Todesfahrt  werden  sollte.  Wir  wollen Rudolf  Gwalter
selbst  das Wort  erteilen,  wie  er  am  5. Juni  1572  an  seinen  Vater
nach  Zürich  schreibt:

„Als  wir  am  12.Mai  in  Cambridge  waren, wollte Henry  Butler
in  Geschäften  nach  London  gehen,  und  unser  Zwingli  wünschte
ihn  zu  begleiten,  damit  er  sich  von  den Bischöfen  oder  durch  den
Kaufmann  Richard  Hill es  von  irgend  einer  andern  Seite  etwas
Geld  verschaffen  könnte;  denn  er  war  gerade  damals  in  grosser
Verlegenheit. 
Ich  beabsichtigte,  in  Cambridge  zu  bleiben,  teils
weil  ich  keine  wichtigen  Geschäfte  in London  hatte,  teils  weil  ich
das  Nötige  brieflich  besorgen  konnte.  Schliesslich  jedoch  über-
redeten  sie  mich,  so  dass  ich  die  Reise,  für  welche  und  gegen
welche  ich  gleich  viel  vorzubringen  hatte,  mit  ihnen  unternahm.
Unser  Hauptgrund  war  eigentlich,  die  Versammlung  der  Vor-
nehmen  und  Bischöfe  ihrer  Majestät  im  Parlament  zu  sehen."

„So  brachen  wir  denn  am  12.  Mai  bei  sehr  heftigem  Winde
auf,  so  dass  wir  kaum  vorwärts  kamen,  und  so  sehr  hatten  wir
gegen  denselben  zu  kämpfen,  dass  wir  an  jenem  Tage kaum  zwölf
englische  Meilen  zurücklegten,  was  bei  uns  zwei  Meilen  wären.
Es  war  gerade  Fasttag  (nach  englischer  Gewohnheit),  so  dass  wir
in  den  Wirtshäusern  nur  gesalzene  Fische  und  andere  Nahrung
ähnlicher  Art  bekommen  konnten.  Am  folgenden  Tage,  am  13.,
legten  wir  zweiunddreissig  englische  Meilen  zurück  und  kamen  in
London  an,  welches  nur  44  Meilen  von  Cambridge  entfernt  ist.
Die  Hitze  war  unerträglich.  Rudolf  (Zwingli)  beklagte  sich  wäh-
rend  der  Reise  niemals,  bis  wir  etwa  acht  Meilen  vor  London
waren;  er  marschierte  aber  immer  wacker  vorwärts,  so  dass  wir
die  ersehnte  Herberge  gegen  acht  Uhr  erreichten.  An  jenem
Tage  und  an  den  drei  folgenden  ass  er  kaum  irgend  etwas."

„Als wir  nun am  17. beim Bischof  von Ely  (Richard  Cox,  der
seinen  Sitz  in  London  hatte  und  mit  Bullinger  befreundet  war)
zur  Tafel  waren,  wurde  Rudolf  unmittelbar  nach  dem Essen  krank,
und  das  dauerte  acht  Tage  lang  an,  während  welcher  Zeit  er
über  innere  Hitze  klagte,  die  indessen  weder  aus  seinem  Urin
noch  aus  seinem  Pulse  erkannt  werden  konnte.  Die  Doktoren
Turner  und  Penny  (beide  waren  Aerzte  und  Geistliche  zugleich)
besuchten  ihn;  der  letztere  wird  von  den  Engländern  als  der  ge-

—  258  —

schickteste  Arzt  des  Landes  angesehen;  aber  sie  konnten  keine
Symptome  ausfindig  machen,  aus  welchen  man  die  Natur  der
Krankheit  hätte  entdecken  können.  Sie  vermuteten,  es  seien  viel-
leicht  die  melancholischen  Säfte  etwas  in  die Gefässe  des Zwerch-
felles  eingedrungen,  welche  Durst  erregten  und  die  Hitze  ver-
mehrten  (Suspicati  sunt  aliquantulum  melancholicos  humores  in
venas  diaphragmatis  influxisse,  qui  sitim  excitent  et  calorem
augeant).  Endlich  zeigte  sich  eine  Störung  und  ein  Schmerz  in
der  linken  Seite,  welche  aber  durch  Zugpflaster  gehoben  werden
konnten,  so  dass  sich  am  9.  oder  10.  Tage  wirkliche  Besserung
einstellte."

„Aber  schon  am  Tage  darauf  kehrte  das  alte  Leiden  wieder,
eine unauslöschliche  Hitze, die weder  durch drei  aufeinanderfolgende
Aderlässe noch  durch  kühlende  Getränke  gemildert  werden  konnte.
Dabei  hörte  man  über  seinem  Zimmer  Geräusche,  die  offenbar
nicht  von  irgend  einem  lebenden  Wesen  herkamen;  sie  schienen
dem  Fallen  von  Bäumen  oder  von  sehr  grossen  Menschen  zu
gleichen.  Und  wenn  ich  an  Erscheinungen  dieser  Art  dachte,  so
wurde  mir  alle  Hoffnung  auf  seine  Genesung  geraubt.  Als
schliesslich  keine  Aussicht  mehr  auf  seine  Wiederherstellung  vor-
handen  war,  wünschte  der  Bischof  von  Ely  und  seine  Gattin
(Dr.  Turner's  Mutter),  den  Kranken  aus  dem  Gasthause  in  ihre
eigene Wohnung zu nehmen.  Da  er  aber  weder  gehen  noch  reiten
konnte,  und  wir  wegen  seiner  Schwachheit  kein  anderes  Mittel
finden  konnten,  ihn  fortzuschaffen,  behielten  wir  ihn  im  Gasthause
bis  am  4.  Juni,  an  welchem  Tage  er  auf  den  Eat  der  Doktoren
Turner  und  Penny  und  auf  den  besonderen  Wunsch  des  Bischofs
von Ely  auf  einer  Tragbahre  in  dessen  Haus  gebracht  wurde.  Ich
hatte  indessen  schon  längst  geglaubt,  das Bild  des Todes in seinem
Angesicht  zu  sehen,  und  als  er  daher  im  Palaste  des Bischofs  an-
gekommen  war,  empfahlen  wir  ihm,  unter  heissen  Gebeten  zu dem
Allmächtigen  um  seinen  Segen,  er  möchte  zu  schlafen  versuchen,
indem  wir  ihm  dabei  die  Gefahr  nicht  verheimlichten  (wie  ich
wünsche,  dass  man  es  auch  mir  gegenüber  thun  möchte).  Wir
teilten  ihm  mit,  die  Aerzte  haben  ihn  beinahe  aufgegeben,  und
ermahnten  ihn,  sein  Vertrauen  auf  Gott  zu  setzen."

„Da  Henry  Butler  in  den  vorhergehenden  Nächten  mit  mir
gewacht  hatte,  schlief  er  nun  während  der  ersten  Nachtwache,

- 

259  —

die  mir  bestimmt  war;  als  ich  aber  merkte,  dass  unser  Kranker
schwer  atmete,  fürchtete  ich,  er  könnte  aus  Mangel  an  Hilfe  er-
sticken;  ich  rief  deshalb  des  Bischofs  Diener,  und  dieser  betete
mit  ihm  und  ermahnte  ihn  auch,  sich  auf  Gott  zu  verlassen."

„Um Mitternacht,  als  ich  mit  ihm  allein  war,  atmete  er  zwei-
mal  so  tief  auf,  und  seine  Augen  wurden  so  starr,  dass  es  mir
schien,  seine  Seele  wolle  sich  losringen;  darum  rief  ich  ihm  laut
in  seine  Ohren,  er  möge  seinen  Geist  Gott  übergeben.  Und  das
that  ich wiederholt,  obgleich mir  das Schluchzen  die Stimme raubte."
„Ich  besprengte  dem  Kranken  Angesicht  und  Lippen  mit
Eosenwasser  und  Essig,  dass  er  wieder  zu  sich  komme,  und  das
gelang  mir  auch.  Dann  nahm  ich  ein  Gebetbuch  und  begann  mit
ihm  gemeinschaftlich  Gott  anzurufen;  hierauf  Hess  ich  den  Diener
und  Butler  wieder  hereinkommen,  und  nun  erwarteten  wir  den
letzten  Atemzug.  Er  aber  flehte  so innig zu  Gott  und  mit  solchem
Ernste,  dass  wir  ihn  bewunderten.  ' Fünfmal  schien  er  den  Geist
aufzugeben,  und  fünfmal  erholte  er  sich  wieder,  nachdem  er  am
Sterben  gewesen  war."

„Gegen  drei  Uhr  morgens  erkannte  er  uns  nicht  mehr  und
schien  verwirrt;  doch  zwischen  vier  und  fünf  wurde  er  ruhiger,
richtete  heisse  Gebete  zu  Gott,  und  gegen  halb  sechs  hörte  und
sah  er  uns  nicht  mehr,  merkte  auch  nicht,  dass  wir  bei  ihm
waren,  und  nur  aus  seinen  Atemzügen  erkannten  wir,  dass  er
noch  am  Leben  war.  Nach  und  nach  wurde  der  Atem  schwächer
und  hörte  um  sechs Uhr  ganz  auf;  zuletzt  noch  hatte  der  Kranke
seine  Hände  gen  Himmel  erhoben  zum  Zeichen  seines  festen
Glaubens.  Während  wir  ihm  die  Worte  Christi  zuriefen:  Deus,
suscipe  animam  meam  (Herr,  nimm  meinen  Geist  auf)!  und  ihm
das Vaterunser  ins Ohr sagten,  verschied  er  und  vertauschte  dieses
sterbliche  Leben  gegen  die  unsterbliche  und  unaussprechliche
Freude  des  himmlischen  Lebens."

„Über  andere  Einzelheiten  will  ich  später  an Bullinger  schrei-
ben  u. s. w 
denn  jetzt  habe  ich  nicht  Zeit,  teils  weil  ich
vier  oder  fünf  Nächte  gar  nicht  geschlafen  habe,  teils  weil  ich
innerhalb  der  nächsten  zwei  Stunden  die  Vorbereitungen  für  das
Leichenbegängnis  treffen  muss.  Rudolf  wird  in  der  St'. Andreas-
kirche  in  London,  gegenüber  dem  Hause  des  Bischofs  von  Ely,
in  der  Strasse,  die  Holborn  heisst,  begraben  werden."

- 

260  —

Kühmend  erzählt  Rudolf  Gwalter,  welch  reiche  Geldgeschenke
er  für  den  Verstorbenen  von  den  verschiedenen  Bischöfen  em-
pfangen;  er  werde  über  alles  genaue  Rechenschaft  geben.  Aus
späteren  Briefen  erfahren  wir  Näheres  über  die  einfache,  aber
würdige  Leichenfeier.  Edwin  Sandys,  Bischof  von  London,  hielt
dem  Enkel  des  Zürcher  Reformators  die  Leichenrede;  natürlich
war  auch  der  Bischof  von  Ely,  Richard  Cox,  zugegen.  Aus  allen
Schreiben,  die  in  den  folgenden  Wochen  und  Monaten  von  eng-
lischen  Freunden  an  Bullinger  und  an  den  älteren  Gwalter  ge-
richtet  wurden,  spricht  die rührendste  Teilnahme,  und  wir  können
uns  denken,  wie  nahe  es  dem  greisen  Antistes  der  zürcherischen
Kirche  gegangen  sein  muss,  diesen  hoffnungsvollen  Enkel  zu  ver-
lieren.  Wie  viel  Schweres  hatte  ihn  schon  getroffen! 
Im  Jahre
1564  hatte  ihm  die  Pest  seine  Gattin  und  drei  verheiratete  Töch-
ter  entrissen,  unter  ihnen  Anna  Zwingli,  die  Mutter  unseres  Ru-
dolf  Zwingli;  und  1571  war  Ulrich  Zwingli,  sein  Schwiegersohn
und  Vater  Rudolfs,  im  43.  Lebensjahre  dahingeschieden.

Nachdem  ich  festgestellt,  dass  bei  dem  grossen  Brande  von
London,  der  vom  2.  bis  6.  September  1666  die  enorme  Zahl  von
13000 Häusern  und  90 Kirchen  zerstört  hatte,  die St. Andreaskirche
merkwürdigerweise  verschont  geblieben  war,  konnte  ich  hoffen,
Spuren  der  letzten  Ruhestätte,  die  der Enkel  Zwingiis  im  fremden
Lande  gefunden,  wenigstens  in  den  Kirchenbüchern  zu  entdecken.
Die  Kirche  selbst  war  1686  umgebaut  worden,  die  Umgebung
hatte  durch  die  Anlage  neuer  Strassen  eine  ganz  andere  Gestalt
angenommen.  Aber  wie  freute  ich  mich,  als  ich  in  den  Toten-
registern,  die  der  Geistliche  mir  auf  meine  Bitte  vorlegte,  beim
Jahre  1572  unter  der  allgemeinen  Nummer  1738  und  unter  der
speziellen  Bezeichnung  24  die  Eintragung  fand

June  Vth.  Badolplius  Swinglius

was  buried  the saine day,

d. h.  er  wurde  begraben  am  gleichen  Tage  wie  die  vorhergehende
Nummer.

Zahlreiche  Grabsteine  sind  in  der  dunkeln Vorhalle  der Kirche
eingemauert;  vielleicht  gelingt  es  einmal,  den  Stein  zu  entdecken,
unter  dem  die  Gebeine  unseres  Landsmannes  Rudolf  Zwingli
geruht  haben.

—  261  —

Der  Vetter  und  Eeisegefährte  des  Frühverstorbenen,  Rudolf
Gwalter,  blieb  in  England,  erwarb  sich  in  Oxford  den  Grad  eines
Magisters,  kehrte  1574  in  die  Heimat  zurück  und  wurde  Diakon
zu  St. Peter.  Aber  schon  1577  raffte  auch  ihn  der  Tod  dahin.
Er  hatte  ein  Alter  von  nur  25  Jahren  erreicht.

Nach  den  Zürich  Letters,  edited  by  the  Parker  Society,  lst  & 2na  series.

Cambridge  1842  und  45,  sowie  nach  Angaben  in  Strype,  Annais  II. 1.

Theodor Vetter.

Zwei  Autographen  Zwingiis  in  der  ev.  Kirchenbibliothek

in  Isny.

Im  Jahr  1545  kam  als  Nachfolger  des  Lindauers  Joh.  Mar-
bach,  der  nach  Strassburg  gezogen  war,  von  Lindau  her  Benedikt
Burgauer  als Pfarrer  nach Isny  und  blieb  es  bis  1565  (oder  1567?).
Seine Bibliothek  kam,  sei's  ganz,  sei's  teilweise,  gemäss  damaliger
Sitte,  nach  seinem  Tod in  die Nikolaikirchenbibliothek  und  lieferte
dieser  eine  Reihe  schöner  Werke,  die  durch  Burgauers  Rand-
bemerkungen  von emsigem  Fleiss  dieses Mannes heute  noch  zeugen.
Da  finden  sich  nun  in  zwei  Sammelbänden  zwei  Autographen
Zwingiis.

Benedikt  Burgauers  Leben  und  Stellung  ist  noch  nicht  ge-
nügend  hell  aufgeklärt.  Bekanntlich  war  er  Pfarrer  in  St. Gallen
gewesen  und  hatte  sich  als  solcher  der Reformationsbewegung  zu-
gewendet,1)  kam  Sept.  1528  nach  Schaffhausen,  1537  als  Spezial-
superintendent  ins  Württembergische  nach  Tuttlingen,  1541  (oder
erst  1544?)  nach  Lindau  und,  wie  schon  gesagt,  1545  nach  Isny.
Seine  eigentümliche  Stellung  unter  den  Männern  der  Refor-
mationszeit  —  zweiter  Reihe,  wird  man  ja  wohl  ruhig  sagen
dürfen  —  ist  bedingt  durch  seine  Stellung  zur  Abendmahls-
auffassung.  Damit  hängt  wohl  zusammen,  dass  er  länger  als
ζ.  Β.  der  Helfer  Wetter,  ja  bis  zu  heimlicher  Bedrohung,  in
St. Gallen  die Messe  fortgehalten  und  mit  den Anhängern  Zwingiis
fortgesetzt  wieder  Zwist  bekommen  hat.  Er  war  und  blieb  in
der  Lehre  vom  h.  Abendmahl,  d. h.  von  der  wahren  Gegenwart
des  Leibes  und  Blutes Christi  in  demselben,  gut  lutherisch.  Nach

Vgl.  Analecta  Ref.  I  (1899),  S.  64.

