- 

276  —

(Staatsarchiv  Zürich,  Α  41.  1  Heft  Η. pag. 42,  vgl.  Keller-Escher,
Zürcher  Taschenbuch  1882,  pag.  219—235).

Am 4. Sept. (Mittwuch nach frene)  1504  machten  unter  andern

folgende  Gäste  ihre  Einlage:

andres  dorfman  von  meyenfeld
Jacob  dorfman  von  meyenfeld
goryus  dorfman  von  meyenfeld
hans(!) dorfman  von  meyenfeld
elsi 
margretha  thetschin  von  lutzern
berbelj  dorfman  von  meygenfeld  in  entlbüch.

dorfman  von  meyenfeld  yetz  zu  lutzern

Zweifellos  sind  die  Dorfmann  von  Luzern  (vgl.  Anzeiger  für
Schweiz.  Gesch.  3,339)  und  die  von  Maienfeld  mit  einander  ver-
wandt,  da  beide  Familien  den  Zunamen  Hutmacher  führen  und,
wie  sich  hier  ergibt,  mit  einander  in  Verkehr  standen.  Vor  den
Dorfmann  aus  Maienfeld  führt  das  Verzeichnis  der  Einleger  eine
sechsköpfige  Familie  „von  graben,  von  Enntlibüch  zu  Hasle",  auf.
Eine  Frage  für  sich  bildet  die Annahme von Th. von Liebenau
(im  Anzeiger  a.  a.  0.),  der  Bündner  Reformator  Johannes  Dorf-
mann  sei  identisch  mit  dem  gleichnamigen  Priester,  der  für  die
Jahre  1512  bis  1523  zu  Escholzmatt  im  Entlebuch  nachweisbar
ist.  Es  wird  hiefür 
in  Betracht  zu  ziehen  sein,  was  in  den
Zwingliana,  S.  227 f.,  zur  Chronologie  Comanders  bemerkt  ist.
F. Hegi,  cand. phil.

Zürich. 

Naturkalender  der  Reformationsjahre.

Am  reichlichsten  hat  uns  mit  dergleichen  Nachrichten  Hans  Stockar,
der  Jerusalempilger  von  Schaffhausen,  in  seinem  Tagebuch  versehen.  Wir
konnten  daraus  nur  die  wichtigern  aufnehmen.  Vollständiger  benutzt  sind  die
andern  chronikalischen  Quellen.

1519.

Am  29. Juni  nachts  ungestümes  Wetter  mit  grossem  Wasser-
guss  in  Basel,  dass  der  Birsig  das  Steinenkloster  gefährdete  und
man  mit  grosser  Angst  und  Not  dem  Wasser  wehren  musste.
Basler  Chron.  1,  24 f.  382.  Refektorium  und  Keller  des  Klosters

—  277  —

füllten  sich  mit  Wasser;  auch  im  Siechenhaus  und  sonst  in  der
Stadt  geschah  grosser  Schaden.  Pellican,  Chron.  75  f.

1520.

In  und  um  Schaffhausen  fielen  im  Mai  drei  starke  Reifen
und  erfroren  die  Reben.  Am  27.  Juli  abends  grosser  Sturmwind,
dass  Bäume  und  Häuser  auf  dem  Land  umgeweht  wurden.  „Uff
das  Schaltjar  gieng  alles  hindersich".  Hans  Stockar  79.

Am  10.  August  schweres  Hagelwetter  in  Bern,  mit  grossem
Schaden  an  den Dächern.  Am  23. Oktober  nachts  zwischen  8  und
9  Uhr,  bei  heiterem  Himmel,  „kam  ein  grosser  pliz,  und  daruf
drei  donnerkläpf,  als  karthonen".  Anshelm  4,  385  f.

Am  23. Oktober  (November?)  abends  zwischen  9  und  10  sah
man  in  Basel  einen  Kometen  „am  himel  schiessen,  mit  einem
langen  strimen,  als  ob  ein  facklen  brunn".  Basl.  Chron.  1,  25.

1521.

Gutes,  glückhaftes  J a h r;  Korn,  Haber,  Wein  und  Obst
wohl  geraten,  nur  Haselnuss  und  Baumnuss  erfroren.  Die  Reben
ergaben  das  Doppelte  der  Schätzung.  Doch  hatte  im  Klettgau
um  Pfingsten  ein  Wetter  Schaden  angerichtet.  Hans  Stockar
83.  87  f.

1522.

Günstiger  Jahrgang:  „es  ward  Korn  und  Wein  ein  gut
Notdurft",  viel  Heu  und  wohlfeil.  Dagegen  hatte  man  grosse
Not  um  Werkleute  in  die  Reben,  musste  ihnen  geben,  was  sie
wollten,  grossen  Lohn,  köstlich  zu  essen  und  „zu  nachtessen".
Stockar  89.  91.  93.  95.

1523.

Günstiger  J a h r g a n g;  Korn,  Wein  und andere  Lebensmittel
gerieten  wohl  in  allen  Landen.  Dafür  waren  die  Werkleute  rar;
sie  wollten  mit  grossem  Lohn  und  reichlichem  Essen  und  Trinken
nicht  zufrieden  sein  und  waren  gar  stolz  und  übermütig  gegen
ihre  Arbeitgeber,  die  sich  wohl  mit  ihnen  „erleiden"  mussten-
Hans  Stockar  101.  108.  111.

Arn  8.  Mai  fand  man  um  Luzern  reife  Kirschen.  Salat,

Tagebuch  34.

—  278  —

Am  6.  August  zerschlug  ein  Hagelwetter  zu  Altstätten  im

Rheinthal  die  Kirchenfenster.  Vadian  3,  224.

Um  Zürich  wächst  über  Erwarten  viel  und  guter  Wein.

Vadian'sche  Briefsammlung  3,  40.

In  Basel  am  Abend  des  28.  Oktober  heftiges  Gewitter  und
Wasserguss,  am  28.  Dezember  ein  Erdbeben,  dass  die  Häuser  er-
zitterten.  Basler  Chron.  1,  47.  387.

1524.

„Ein  fein,  trocken,  lustig  und  fruchtbar  Jahr".  Die
meisten  Astrologen  hatten  freilich  grosse  Wasser  gleich  einer
Sündflut  prophezeit,  wegen  der  ungewohnten  Konjunktion  der  Pla-
neten  und Wasserzeichen;  nur  Georg Dannstetter  Collimitius  hatte
den  Menschen  zum  Trost  verkündet,  es  seien  dergleichen  Kon-
junktionen  mehr  erschienen,  ohne  dass  ungewohnte  Wasserflüsse
erfolgt  seien.  Kessler  1,  249.

In  der  Fasten  warf  ein  starker  Wind  im  Glarnerland  viele

Obstbäume  und  eine  Menge  grosser  Tannen  um.  Tschudi  8.

Am  2.  Mai,  morgens  von  5  bis  8  Uhr,  sah  man  zu  Zürich
am Himmel  drei Sonnen  neben  einander  und  dabei  vier  halbe  oder
gebrochene  Regenbogen.  Bald  hernach  starben  beide  Bürger-
meister,  und  es  folgten,  besonders  im  nächsten  Jahr,  gar  viele
Unfälle  und  grosse  Unruhen.  Bullinger  1,  159.  —  Unter  den
drei  Sonnen  stand  ein  Regenbogen  mit  „Krümmen"  wie  eine
Schlange  und  unter  diesem  zwei  andere  Regenbogen,  welche  ihre
Rücken  zusammenkehrten  wie  ein  Andreaskreuz,  der  eine  obsich,
der  andere  nidsich.  Und  die  Sonne  an  der  rechten  Seite  hatte
ein  Stück  von  einem  Regenbogen  zur  Seite  und  gab  vier  Scheine
kreuzweise  von  sich.  Diese  seltsame  Erscheinung  ist  gestanden
ob  Zürich  und  hat  gewährt  drei  ganzer  Stunden  am  Morgen  von
den  Fünf  bis  auf  die  Acht.  Chron.  Tig.  msc.

Am  25.  Juli  Wassergrösse  der  Sitter.  Sicher  64.
Im  Sommer  schweres  Hagelwetter  in  Schaffhausen.  Bul-
linger  173.  Salat,  Chronik  100,  und  sonst.  Eingehend  berichtet
Stockar  114 ff.:  Am  6.  Heumonat  fielen  Hagelsteine  wie  Hühner-
eier  und  grösser.  Der  Schaden  in  Feld  und  Reben,  an  Ziegeln
und  Fenstern  war  unermesslich.  Ehe  man  von  den  Bodensee-
städten  Schindeln,  Ziegel  und  Dachnägel  bezogen  hatte,  wieder-

—  279  —

holte  sich  das Wetter  am  8. und  20. Juli.  Es  war  grosser  Jammer
und  jedermann  verzagt. 
Im  Herbst  fand  Stockar  in  allen  seinen
Reben  drei  Trauben.

In  Basel  wuchs  fast  kein  Wein.  Basler  Chroniken  1,  387.

1525.

Ausserordentlich  fruchtbares  Obstjahr.  Birnen,  Äpfel,.
Kirschen  wuchsen  in  solchen  Mengen,  dass  viel  Obst  unter  den
Bäumen  verdarb.  Einzelheiten  bei  Bernhard  Wyss  62,  Sicher  74
und  197,  Miles  317,  auch  im Chron. S. msc.  —  In  Schaffhausen
that  der  Hagel  Eintrag;  doch  wuchs  viel  Wein  und  Korn  in
andern  Ländern,  und  auch  in  Schaffhausen  nach  dem  Hagel  doch
noch  manches,  wofür  Gott  zu  danken  ist.  Stockar  144.

Um den  6. März  Wassergrösse  im  Glarnerland.  Tschudi  12.
Am  20.  April  Erdbeben  in  Basel.  Basler  Chron.  1,  48.
„Zuo  end  diß  jars  (1525)  uf S. Thomastag  (21. Dezember)  zuo
nacht,  um  die  achte,  bi  winterlichem  schnee  und  heiterem  mon-
schin,  kamend  groß  plüz,  donder  und  schüz,  die  etliche  gebüw
zerschussend"  (in  Bern).  Anshelm  5,  143.

1526.

Viel  Ungewitter.  Verständige  Leute  schlössen  daraus,  es

werden  Unfälle  und  Widerwärtigkeit  folgen.  Bullinger  1,  368.

Um  Ostern  ging  in  einer  Nacht  zu  Uri  ob  Altorf  eine  La-
wine  (lewi)  nieder;  sie  brachte  den Leuten  grosse  Felsstücke  (flüe)
in  die  Baumgärten.  Steiner  37.

Am  20.  Juli  abends  sprengte  der  Blitzstrahl  den  Pulverturm
in  der  Gänsweid  zu  Zug,  ohne  sonst  der  Stadt  viel  zu  schaden.
Steiner  37.  Bullinger  1, 368.  Suter,  Zugerchronik  42.  Stockar 151.
Am  26. Juli  hob  in  St.  Gallen  ein  viertägiger  „Schlagregen"
an,  dass  überall  die  Wasser  hoch  anschwollen.  Kessler  2,  39. —•
Am  27.  Wassersnot  an  vielen  Orten,  Grosse  der  Sihl.  Bullinger
1,  368.  —  Grosse  der  Lorze.  Steiner  37.

Am  2. August  um  Mitternacht  fuhr  der  Strahl  zu  Zürich  in
den  neuen,  starken  Rennwegturm;  doch kam zum  Glück  das  Pulver
nicht  an  und  verbrannte  bloss  das  Wächterhäuschen.  Bullinger,
1,  368.  Steiner  37.  Stockar  155.

—  280  —

Am 4. August  abends um 5 Uhr  Windsbraut  und  „Schlagregen"
in  St.  Gallen  und  auf  dem  Bodensee.  Kessler  2,  40.  Gewitter
in  Basel.  Basl.  Chron.  1,  410  f.

Am  19.  September  schlug  der  heisse  Strahl  zu  Basel  in  den
Pulverturm.  Die  einen  meinten,  der  Unfall  komme  vom  lutheri-
schen  Handel;  die  andern  antworteten,  Gott  mahne  dadurch  zur
Besserung.  Bosshart  131.  —  Der  Turm  „gieng  an  von  einem
Donnerklapf";  es  waren  bei  vierzig  Tonnen  Pulver  im  Turm,  und
•es  wurden  bei  dreissig  Menschen  erschlagen  und  viele  verletzt.
Msc.  F.  —  Notiz  auch  bei  Steiner  37.  Tschudi  22.  Stockar  157.
—  Eingehende  Nachrichten.  mit  variierenden  Angaben  im  ein-
zelnen, 
in  den  Basler  Chroniken  1,  54  und  andern  dortigen
Quellen.

Am  10.  November  starkes  Gewitter  in  Basel.  Basler  Chron.

1,  54 f.  414.

1527.

Nicht  unfruchtbares  Jahr  (ausser  an  Wein),  dennoch

Teurung  fast  aller  Lebensmittel.  Tschudi  33.

Nach  einem  überaus  milden  Winter  fiel  Mitte  März  ein
grosser  Schnee  in  St.  Gallen  und  Appenzell,  der  erst  am
8.  April  schmolz.  Kessler  2,  62.  Hier  folgende  hübsche  Be-
schreibung:  es  war  „sunst  so  fin,  kistig  und  aberg,  daß  usgang
Jenners  die  zarten  sommerbottle,  die  gelben  lieblichen  Duben-
knöpfli,  zitlosen  und  andere,  so  man  nennet  schöne merzenbluomli,
herfür  sprungend.  Deßglichen  die  fröschen  empfiengend  ainen
verdruß,  in  dem  schönen  und  sommerlichen  wetter  under  der
schwermuotigen  erden  ze  wonen;  vermaintend,  nun  sommer  und
den  winter  vergangen  sin.  Aber  ir  won  hatt  si  betrogen;  dann
zuo  mittem  Merzen  erbleckt  der winter  erst  sine zän und  grimmen"
u. s. w.  —  Der  warme  Winter  auch  bei  Stockar  163 ff.  für
Schaffhausen  bezeugt.

Am  1. Mai schädlicher  Schneefall  im Glarnerland,  St. Gallen

und  Appenzell.  Tschudi  27.  Kessler  2,  83.  Stockar  168.

Am  22.  August,  morgens  um  7  Uhr,  sah  man  zu  Bern  an

heiterem  Himmel  zwei  Sonnen.  Anshelm  5,  217.

Im  Sommer  viel  unstetes  Wetter;  auch  des  Himmels  Luft
hat  sich  verändert  gegenüber  früher.  Der  Herbst  war  ungünstig:
„wir  (in  Schaffhausen)  hätten  gern Malvasier  gemacht,  da  ward

—  281  —

es  Eyfwin  und  Yswin  und  Schneewin  und  Eegen-  und  Windwin;
darum  ist  unser  Herrgott  Master!"  Stockar  172 f.  178.

1528.

Fortdauer  der  Teurung.  Doch  wuchs  viel  und  guter
Wein:  „der  hat  so  stark  gejäsen,  daß  man's  in  källeren  nit  er-
liden  mocht,  sonderlich  (zu Zürich)  bim  Elsaßer;  der  dampf  drang
durch  die  erden".  Chron.  S.  msc.  Vgl.  Stockar  194  f.

Am  16.  Mai  am  Morgen  um  9  Uhr  erschien  ob  Zürich  um
die  Sonne  ein  grosser  Ring,  von Umfang  anzusehen  wie  die  Stadt,
weiss  von  Farbe,  eine  Stunde  während.  Durch  den  Ring  gingen
an  einem  Ende  zwei  andere  kleinere  Ringe,  und  es  erschienen
auch  drei  weisse  runde  Kugeln,  wie  wenn  die  Sonne  durch  die
Wolken  scheint.  Wyss  84  (mit  Abbildung).  Ähnlich  Bullinger
2,  8.  Msc.  F.  Chron.  Tig.  u.  Chron.  S.  msc.  —  Man  sah  auch
darnach  „In  Gassen"  drei  Regenbogen  auf  der  Gasse  schweben.
„Davon  hab  ich  etwa  M. U(lrichen  Zwingli)  hören  predigen,  dass
er  meint,  sie  seien  Zeichen,  dass  uns  Gott  zuletzt  in  dem  ange-
fangenen  schweren  Handel  nicht  wolle  verlassen,  sondern  ihn
damit  ausführen".  Steiner  47.  Vgl.  Sicher  84.

Am  18.  September  nachts  10  Uhr  grausames  Gewitter  mit

Blitzschlag  in  St.  Gallen.  Kessler  2,  160.

1529.

Nasskalter  J a h r g a n g;  andauernde  Teurung. 

In  der

Pfingstwoche  hob  es  an  zu  regnen  und  „trieb  es"  den  ganzen
Sommer  bis  zur  Konstanzer  Kirchweih,  dass  es  über  zwei  oder
drei  Tage  nie  schön  war;  es  war  auch  also  kalt,  dass  man  den
ganzen  Sommer  die  Stube  heizen  musste.  Ward  wenig  Korn,  und
dazu  was  ward,  das  erschoss  nichts.  Desselben  Herbsts  ward
auch  der  allersauerste  Wein,  „den  eben  niemand  trinken  mochte".
Sicher  117.  —  Vom  Maien  hinweg  bis  an  Allerheiligen  Tag  sind
nicht  fünfzig  Tage  schön  gewesen.  Miles  331.  —  Den  ganzen
Sommer  war  es  so  elend  Wetter  mit  regnen,  dass  nie  mehr  denn
eine  ganze  WToche  schön  war.  Der  Wein  wurde  so  sauer,  dass
man  ihn  „ Gott  -  der  -  bhüet  -  uns"  oder  „ Hergott  -  bhüet"
nannte.  Steiner  73.  Ähnlich  Bullinger  2, 223.  Msc. F.  Chron.  Tig.
Anshelm  5,  397.

—  282  —

Schon  der  Frühling  war  rauh;  im  Glarnerland  sah  man  an
St. Jörgen  Tag  fast  noch  keine  Kirschblüten.  Tschudi  67.  Vgl.
Stockar  197  für  Schaffhausen.

Am  25.  Mai  schlug  der  Blitz  in  das  Zunfthaus  der  Schuh-

macher  in  St.  Gallen.  Miles  351.

Am  14.  Juni  Überschwemmung  des  Birsig  in  Basel.  Ein-
gehend  berichten  Basler  Chron.  1,  102 ff.,  kürzer  Tschudi  76.
Kessler  2,  226.  Bosshart  157.  Anshelm  5,  397.  Stockar  199.
Zu  Überlingen  warf  das  Wasser  zum  Teil  die  Eingmauer

um.  Bosshart  157.

Die Limmat  war  so  gross,  dass  zu  Baden  von  Ostern  bis  im
Spätsommer  niemand  von  den  grossen  in  die  kleinen  Bäder  über-
geführt  werden  konnte.  Bosshart  157.

Am  23. Juli  ungestümer  Hagel im  Glarnerland.  Tschudi 76.
Am  26.  Juli  morgens  um  6  erschlug  der  Blitz  im  Schloss
Schenkenberg  des Vogts  Frau  und Magd  „eins  streiche  grülich".
Anshelm  5,  397.

Im  Herbst  war  es  auch  in  Schaffhausen  kalt  und  unstet;

doch  gab  es  Obst  und  allerlei  Frucht  genug.  Stockar  201.

Am  11. September  Erdbeben  in  Basel.  Basler  Chron.  1,  104.

1530.

Zunächst  noch  Teurung,  dann  günstiger  Sommer.

Bosshart  166.  191.

Nach  sehr  mildem  Winter  folgte  ein  früher  Frühling,  dann
aber  anfangs  April  ein  grosser  Schneefall  in  der  Ostschweiz,
doch  ohne  viel  Schaden.  Kessler  2,  247.  Vadian  3,  243.  Sicher
118.  Chron.  S.  msc.

Im  März  schlug  der  Blitz  in  das  Schloss  Wildegg,  im  Mai

in  den  St.  Peter  zu  Zürich.  Chron.  S.  msc.

Am  11.  Juli  Wassersnot  durch  den  Birsig  in  Basel.  Basler

Chron.  1,  111.

Am  11. Juli Hagelwetter  im  Thurgau  westlich  von Bischofs-

zeil.  Sicher  133.

Am  30.  Juli  Gewitter  mit  Blitzschlag  zu  BischofszelL

Sicher  139.

Am  6.  Oktober  Mondsfinsternis;  eine  Warnung  Gottes,

aber  niemand  nimmt  es  zu  Herzen.  Bosshart  197.

—  283  —

1531.

Gute  Ernte.  Bosshart  222.  —  Viel  Obst  und  Wein,
doch  nicht  ohne  Schädigung  durch  Gewitter.  Basler  Chr.  1,  130.
März und  April  rauh  und  kalt,  mit  Anfang  Mai  schön  Wetter.

Vadian  3,  284.

Am  12.  Mai  zwischen  11  und  12  Uhr  stand  zu  Zürich,  wie
jedermann  dünkte  grad  ob  dem  Rathaus,  ein  Ring  am  Himmel,
wohl  vier  Schuh  breit  anzusehen.  Steiner  81.

Um  25.  Juli  viel  Donner  und  schädliche  Blitzschläge  um

St.  Gallen,  Appenzell,  Bodensee.  Vadian  3,  290.

Vom  Heumonat  bis  im  Herbst  viel  Gewitter.  Um  Winter-
thur  geht  die  Hälfte  Wein  verloren;  man  muss  die  Hoffnung
aufgeben,  dass  es  wieder  wohlfeil  werde,  und  an  den  jüngsten
Tag  denken  —  alles  wegen  Untreue  der  Welt.  Bosshart  223.

Komet  seit  8.  August.  Ihn  hatte  Dr.  Christoph  Klauser  von
Zürich  in  seinem  Kalender  (vgl.  Zwingliana  202)  verkündet:  „Es
wird  auch  das Jahr  ohne einen Kometen  oder gehaarechten  Sternen
kaum  zergehn;  verursacht  die  groß  Reizung  des  Mars".  Alle
Chronisten  erwähnen  das  böse Vorzeichen,  zumal  der  Komet  seine
Flamme  gerade  gegen  Zürich  streckt.  Bullinger  3,  46.  Kessler
2,  288  (mit  der  hübschen  Erzählung  vom  Gang  auf  die  Bernegg).
Tschudi  135.  Bosshart  222.  Msc.  F.  Chron.  S.  msc.

In  diesem  Jahr  wurde  zu  Gossau  im  Zürichbiet  ein  Kind  ge-
boren  mit  zwei Häuptern  u. s. w.  Diese  Missgeburt  hatte  jeder-
mann  für  eine  „unglückhafte  Anbildung".  Bullinger  3,  47.

Diesen  Naturkalender,  der  manches  Interessante  enthält,  teile  ich  in  der
gegenwärtigen  Nummer  der  Zwingliana  mit  gemäss  einem  Versprechen  vom
letzten  Herbst  an  die  Herren  Geistlichen  im  Kanton  Zürich.  Ich  hatte  an  diese
einen  Aufruf  zur  Führung  von  Gemeindechroniken,  samt  einer  näheren
Anleitung  mit  Winken  und  Beispielen,  ergehen  lassen.  Dabei  bildeten  auch  die
Aufzeichnungen  über  Witterung  und  Jahreszeiten  eine  Rubrik,  und  für  diese mag
nun  die  Zusammenstellung  aus  Zwingiis  Zeit  als  Illustration  dienen.

E. Egli.

