- 

263 

-

„Ego  Benedictus  Burgower  reliqui  commoda  et  honores  apud
Sangaliensem  patriam  meam  (1528)  Et  Scaphusianos  (1536)  ob
sententiam  cene  dominice,  quo  me  consociarem  cum  vera  ecclesia
dei,  Non  ignarus  solos  beatos  esse  qui  habitant  in  domo  domini.
Rennuncciaui  antichristi  erroribus  et  impietatibus,  valedixi  sectis
et  hereticis  quibuscunque  vt  anabaptisticis  Sacramentariis  Swenk-
feldianis  erroribus  etc.  et  similibus,

vt  mose  egiptiacis  et  pharaoniticis  renuncciauit  Et  magis
elegit  peregrinari  et  exul  fieri  cum  ecclesia  Dei  quam  temporalis
habitationis  in  locis  amenis  habere  quietam  mansionem,  multo
plus  estimans  hys  ministerys  harum  ciuitatum  imperialium  crucem
Christi  et  ecclesie  dei  ferre  ac  sanuni  in  verbis  cene  dominice
apostolorum  ac  primitive  ecclesie  intellectum  ac  iudicium"  (ge-
schrieben  ziemlich  sicher  1548).

Wie  recht  hat  doch  Zwingli,  wenn  er  in  der  Vorrede  zum
vornerwähnten  „Subsidium"  sagt:  Sunt  haec  tempora  sie  turbu-
lenta  et  adflieta,  ut  qum (!)  futuri  aliquando homines intuituri  sunt
«orum  faciem,  si  modo  quisquam  stilo  dignabitur,  non  dubitem,
constituros  tamquam  ad repentinam  aliquam  immanemque  inusitatae
tempestatis  procellam. 
Ja  wahrhaftig,  besonders  wenn  man  die
persönliche  Gährung 
jenen  Männern  der  gewaltigen  Zeit
betrachtet!

in 

Isny  in  Württemberg. 

Stadtpfarrer  Rieber.

Zur  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

Die  in  letzter  Nummer  angekündigte  Neuausgabe  der  Zwing-
lischen  Werke  ist  nunmehr  gesichert.  Am  16/18. Dezember  1901
ist  der  Vertrag  zwischen  der  Verlagsbuchhandlung  und  den Heraus-
gebern  unterzeichnet  worden.  Zwingiis  Werke  werden  demgemäss
nach  denen  Melanchthons  und  Calvins  als  Fortsetzung  des  Corpus
Keformatorum  erscheinen,  und  es  soll  das Möglichste  gethan  wer-
den,  die  Ausgabe  allen  Anforderungen  der  gegenwärtigen  Zeit
entsprechend  zu  gestalten.

Die  Herausgeber  haben  bereits  den  Plan  festgelegt,  nach
welchem  die  Schriften  gedruckt  werden  sollen.  Sie  dürfen  jetzt

—  264 

-

schon  sagen,  dass  die  Neuausgabe  ein  neues,  eindrucksvolleres
Bild  als  die  bisherige  von Zwingiis  litter arisch er  und  reformatori-
scher  Wirksamkeit  bieten  wird.  Das  schon  durch  die  einfache
chronologische  Anordnung,  in  weit  höherem  Grade  als  man  denkt.
Sodann  aber  durch  den  Zuwachs  an  neuen  Schriften.  Zwar  über-
haupt  Ungedrucktes  gibt  es,  abgesehen  vom  Briefwechsel,  von
Zwingli  weniges  mehr;  aber  gegenüber  der  Schuler  und  Schult-
hess'schen  Ausgabe  wird  sich  doch  ein  Zuwachs  von  gegen  vierzig
kleineren  Schriften  ergeben,  die,  einmal  in sorgfältiger  Bearbeitung
der  ganzen  Reihe  einverleibt,  diese  wesentlich  vervollständigen
und  die  Eigenart  Zwingiis  und  der  schweizerischen  Reformation
schärfer  beleuchten  werden.

Ihr  erstes  Augenmerk  werden  beide  Herausgeber  auf  die
korrekte,  kritisch  gesichtete  Gestaltung  der  lateinischen  und  deut-
schen  Texte  richten  und  sich  dafür  des  Beirates  und  der  Mit-
wirkung  namhafter  Fachmänner  versichern.

Die  Bearbeitung  der  Texte,  abgesehen  vom  Briefwechsel,  hat
Dr.  Finsler  übernommen,  der  vor  kurzem  eine  grössere  Probe
ähnlicher  Arbeit  vorgelegt  hat, 
in  der  Edition  der  Bernhard
Wyss'schen  Chronik,  in  den  Quellen  zur  Reformationsgeschichte,
welche  der  Zwingliverein  erscheinen 
lässt.  Ähnlich  wie  dort
sollen  in  den  Zwinglischen  Schriften  die  textkritischen  Anmer-
kungen  von  den  sachlichen  getrennt  gehalten,  die  letztern  da-
gegen,  im  Unterschied  zur  Chronikausgabe,  auf  das  Notwendigste
beschränkt  werden.  Die  zweite  Aufgabe  des  Herrn  Finsler  wird
das Bibliographische bilden,  auf  das  auch  in  der  Weimarer  Luther-
ausgabe  so  viel Gewicht  gelegt  wird,  und  wofür  ihm  seine Biblio-
graphie  der  Zwinglischen  Druckschriften  vom  Jahre  1897  die
ausgiebigste  Vorarbeit  bietet.

Dem  Unterzeichneten  sind  neben  dem  allgemeinen  Anteil  an
der Redaktion  als besondere  Aufgaben  die  historischen  Einleitungen
zu  allen  einzelnen  Schriften  und  die Bearbeitung  des  Briefwechsels
zugefallen.  Die  Einleitungen  liegen  bereits  auf  mehrere  Jahre
hinaus  druckfertig  vor.  Sie  suchen  in  gründlicher  Beleuchtung
aller  einschlägigen  Verhältnisse,  aber  auch  unter  Vermeidung  aller
vom  Zweck  abliegenden  Umständlichkeit  in  die  Schriften  des  Re-
formators  einzuführen,  „einfalts,  klar  und  wahrhaft",  wie  es  sich
Bullinger  bei  seiner  Reformationsgeschichte  vorgesetzt  hat,  und

—  265  —

wie  es  auch  der  Geistesart  Zwingiis  selbst  angemessen  erscheint.
Der  Briefwechsel  ist  bekanntlich  derjenige  Teil  der  Werke,  der
am  dringendsten  einer  Neubearbeitung  erheischt.  Hier  wird  für
die  gute  Wiedergabe  der  Texte,  für  die  chronologische  Kritik  und
besonders  auch  für  die  Sacherklärung  sehr  viel  zu  thun  sein.
Auch  ist  der  Zuwachs  an  neuen,  bisher  ungedruckten,  namentlich
deutschen  Briefen  der  späteren  Jahre  nicht  unerheblich;  sie  liegen
schon  in  Kopien  zur  Einordnung  bereit.

Die Zwingliausgabe  hat  einige Mühe gehabt,  auf  die  erforder-
liche  Zahl  der  Subskribenten  zu  kommen.  Es  war  das  bei  einem
so  grossen  Werk  nicht  anders  zu  erwarten.  Mögen  die  Auf-
schlüsse,  die  wir  oben  gegeben  haben,  das  Interesse  an  dem
Unternehmen  weiterhin  wecken  helfen!

E. Egli.

Der  Zürcher  Wandkatechismus  von  1525.

(Hiezu  die  Tafel  vor  dieser  Nummer.)

Die  Zwingliana  des  Jahres  1897  brachten  S.  22 ff.  eine  Be-
schreibung  der  französischen  Ausgabe  des  Zürcher  Wandkatechis-
mus  von  1525  mit  einer  vorzüglich  gelungenen  Reproduktion  eines
Teils  des Textes  und  des  ihn  einrahmenden  Holzschnittes.  Seither
ist  nun  zu  unserer  grossen  Freude  der  Standort  des  verloren  ge-
glaubten  Sotzmann'schen  Exemplars  des  deutschen  Originaldruckes
bekannt  worden.  Es  befindet  sich  auf  der  Königlichen  Bibliothek
zu  Berlin,  wohin  es,  wie  uns  Herr  Direktor  Dr.  Schwenke  gütigst
mitteilte,  im  Jahr  1891  aus  dem  „Museum  für  christliche  Kunst"
gekommen  ist.

Von  diesem  einzig  erhalten  gebliebenen  Blatt  liess  der  Zwingli-
Verein  Photographien 
in  Originalgrösse  herstellen  (s.  Zwingliana,
p.  250).  Die  unserer  Nummer  beigegebene  Reproduktion  ist  auf
Vz  reduziert,  also  halb  so  hoch  und  halb  so  breit  als die Vorlage,
die  ohne Rand  395 mm  auf  280 mm  misst.  Immerhin  ist  sie  gross
und  deutlich  genug,  um  gelesen  werden  zu  können.  Die  Wirkung
der  Tafel  als  Wandschmuck 
lässt  sich  namentlich  mit  Hilfe  der
Beilage  zu  Nr.  2  der  Zwingliana  leicht  ermessen.  Es  stünde  so-
mit  dem  Leser  alles  zur  Verfügung,  was  zum  Verständnis  und
Genuss  dieses  merkwürdigen  Einblattdruckes  nötig  ist.

