—  275  —

maß  das  gotswort  verkünt,  daß ir  in zu einem  predicanten  angnomen  haben.
Und  als er nun demnach  gen Meilan  kommen,  sich  gerüst  hinweg  ze ziehen,
und  von den underthanen  und  kilclignossen  daselbs  urlob  gnomen,  inen  genadet :
Sind  deßhalb  frowen  und man hierab  erschrocken,  deß. bekümbret,  sich  zusamen
verfügt  und  gmeinlich  an  in  ernstlich  geworben  und söllicher  gstalt  by inen
ze  blyben  ersucht,  daß er,  so ver ir in  erlassent,  nit hat mögen  absin,  sy  nit
.zu  verlassen,  sonder  das  gotzwort  wie bißhar  inen  zu verkünden.  Und  dem-
nach,  lieben  und  giitten  fründ,  sind  vor uns erschinen  ein ersame  botschafft
von  gmeiner  kilchgnossen  wegen  von Meilan,  uns anzeigt,  was grossen  mangels,
abgangs  des gottlichen  worts,  was  ouch  grosser  zwytracht  und  wyderwillens
under  inen  ufferstan  wurd,  wo diser  her Zymprecht  von inen  kommen  und  sy
also  verlassen  sölt.  Sy habent  daruff  uns zum höchsten  ermant,  üch als unsern
gütten  fründen  ze schryben,  daß ir  den gemelten  hern  Zymprechten  siner  zusag
und  bestellung  um cristenlicher  lieby  willen  erlassen  und daß er by inen  blyben
mög güttlich  bewilgen  wollen.  Und d'wyl wir dann  den gedachten  hern  Zymprecht
in  güttem  erkennent  und wissent,  daß nach  sinem  abscheiden  vil Übels  und nüt
güts  erwachsen  möcht,  so ist an üch,  als unser  gut fründ,  unser  früntlich  pitt
und  beger,  daß  ir  herren  Zymprechten  sins  ziisagens  und bestellung  erlassen
und  einen  andern  göttlichen  predicanten  — alß irs baß dann wir haben  mögen —
bestellen  und  annemen  und  unser  arm volck  disers  predicanten  nit  berouben
wellent.  Daran  thünd  ir  ungezwyfelt  ein göttlich  cristenlich  gut  werch,  oüch
uns  und unsern  underthanen  ein bsunder  gfallen,  welchs  wir um üch gmeinlich
und  sonderlich  zu  beschulden  allezyt  gutwillig  erfunden  werden  wollen.  Wir
begeren  ouch  hieruff  by  diserm  unserm  allein  hierum  gesantten  botten  üwer
gschrifftlich  und frünttlich  anttwurt.

Datum  am vierden  tag Februarii  A° χ χ ν.  [4 Februar  1525.]
Burgermeister  Rat und der Groß  Rat, so man nempt  die zweihundert  der

«tat  Zürich.

Der  Rat  von  Memmingen  beantwortete  dies  Schreiben  am
13.  Februar  1525  abschlägig  (Egli,  Aktens.  Nr.  641),  und  Schenck
blieb  vorderhand  in  Memmingen;  er  musste  aber  dann  doch  bald
nachher  auf  Veranlassung  des  schwäbischen  Bundes,  der  Schencks
Verheiratung  als  Vorwand  benutzte,  die  Stadt  verlassen  (Friedr.
Dobel,  Memmingen  im  Reformationszeitalter,  II.  Teil.  Augsburg
1877,  p.  23 f.).

Basel. 

Georg  Finsler.

Zur  Herkunft  Comanders.

Im  Anschluss  an  Zwingliana  S.  225  ff.  mögen  als  weiterer
Beweis,  dass  Johannes  Oomander  aus  Maienfeld  stammt  und  da-
selbst  eine  Familie  Dorfmann  existierte,  einige  Eintragungen 
in
den  Glückshafenrodel  des  Freischiessens  von  1504  zu  Zürich  dienen.

- 

276  —

(Staatsarchiv  Zürich,  Α  41.  1  Heft  Η. pag. 42,  vgl.  Keller-Escher,
Zürcher  Taschenbuch  1882,  pag.  219—235).

Am 4. Sept. (Mittwuch nach frene)  1504  machten  unter  andern

folgende  Gäste  ihre  Einlage:

andres  dorfman  von  meyenfeld
Jacob  dorfman  von  meyenfeld
goryus  dorfman  von  meyenfeld
hans(!) dorfman  von  meyenfeld
elsi 
margretha  thetschin  von  lutzern
berbelj  dorfman  von  meygenfeld  in  entlbüch.

dorfman  von  meyenfeld  yetz  zu  lutzern

Zweifellos  sind  die  Dorfmann  von  Luzern  (vgl.  Anzeiger  für
Schweiz.  Gesch.  3,339)  und  die  von  Maienfeld  mit  einander  ver-
wandt,  da  beide  Familien  den  Zunamen  Hutmacher  führen  und,
wie  sich  hier  ergibt,  mit  einander  in  Verkehr  standen.  Vor  den
Dorfmann  aus  Maienfeld  führt  das  Verzeichnis  der  Einleger  eine
sechsköpfige  Familie  „von  graben,  von  Enntlibüch  zu  Hasle",  auf.
Eine  Frage  für  sich  bildet  die Annahme von Th. von Liebenau
(im  Anzeiger  a.  a.  0.),  der  Bündner  Reformator  Johannes  Dorf-
mann  sei  identisch  mit  dem  gleichnamigen  Priester,  der  für  die
Jahre  1512  bis  1523  zu  Escholzmatt  im  Entlebuch  nachweisbar
ist.  Es  wird  hiefür 
in  Betracht  zu  ziehen  sein,  was  in  den
Zwingliana,  S.  227 f.,  zur  Chronologie  Comanders  bemerkt  ist.
F. Hegi,  cand. phil.

Zürich. 

Naturkalender  der  Reformationsjahre.

Am  reichlichsten  hat  uns  mit  dergleichen  Nachrichten  Hans  Stockar,
der  Jerusalempilger  von  Schaffhausen,  in  seinem  Tagebuch  versehen.  Wir
konnten  daraus  nur  die  wichtigern  aufnehmen.  Vollständiger  benutzt  sind  die
andern  chronikalischen  Quellen.

1519.

Am  29. Juni  nachts  ungestümes  Wetter  mit  grossem  Wasser-
guss  in  Basel,  dass  der  Birsig  das  Steinenkloster  gefährdete  und
man  mit  grosser  Angst  und  Not  dem  Wasser  wehren  musste.
Basler  Chron.  1,  24 f.  382.  Refektorium  und  Keller  des  Klosters

