—  261  —

Der  Vetter  und  Eeisegefährte  des  Frühverstorbenen,  Rudolf
Gwalter,  blieb  in  England,  erwarb  sich  in  Oxford  den  Grad  eines
Magisters,  kehrte  1574  in  die  Heimat  zurück  und  wurde  Diakon
zu  St. Peter.  Aber  schon  1577  raffte  auch  ihn  der  Tod  dahin.
Er  hatte  ein  Alter  von  nur  25  Jahren  erreicht.

Nach  den  Zürich  Letters,  edited  by  the  Parker  Society,  lst  & 2na  series.

Cambridge  1842  und  45,  sowie  nach  Angaben  in  Strype,  Annais  II. 1.

Theodor Vetter.

Zwei  Autographen  Zwingiis  in  der  ev.  Kirchenbibliothek

in  Isny.

Im  Jahr  1545  kam  als  Nachfolger  des  Lindauers  Joh.  Mar-
bach,  der  nach  Strassburg  gezogen  war,  von  Lindau  her  Benedikt
Burgauer  als Pfarrer  nach Isny  und  blieb  es  bis  1565  (oder  1567?).
Seine Bibliothek  kam,  sei's  ganz,  sei's  teilweise,  gemäss  damaliger
Sitte,  nach  seinem  Tod in  die Nikolaikirchenbibliothek  und  lieferte
dieser  eine  Reihe  schöner  Werke,  die  durch  Burgauers  Rand-
bemerkungen  von emsigem  Fleiss  dieses Mannes heute  noch  zeugen.
Da  finden  sich  nun  in  zwei  Sammelbänden  zwei  Autographen
Zwingiis.

Benedikt  Burgauers  Leben  und  Stellung  ist  noch  nicht  ge-
nügend  hell  aufgeklärt.  Bekanntlich  war  er  Pfarrer  in  St. Gallen
gewesen  und  hatte  sich  als  solcher  der Reformationsbewegung  zu-
gewendet,1)  kam  Sept.  1528  nach  Schaffhausen,  1537  als  Spezial-
superintendent  ins  Württembergische  nach  Tuttlingen,  1541  (oder
erst  1544?)  nach  Lindau  und,  wie  schon  gesagt,  1545  nach  Isny.
Seine  eigentümliche  Stellung  unter  den  Männern  der  Refor-
mationszeit  —  zweiter  Reihe,  wird  man  ja  wohl  ruhig  sagen
dürfen  —  ist  bedingt  durch  seine  Stellung  zur  Abendmahls-
auffassung.  Damit  hängt  wohl  zusammen,  dass  er  länger  als
ζ.  Β.  der  Helfer  Wetter,  ja  bis  zu  heimlicher  Bedrohung,  in
St. Gallen  die Messe  fortgehalten  und  mit  den Anhängern  Zwingiis
fortgesetzt  wieder  Zwist  bekommen  hat.  Er  war  und  blieb  in
der  Lehre  vom  h.  Abendmahl,  d. h.  von  der  wahren  Gegenwart
des  Leibes  und  Blutes Christi  in  demselben,  gut  lutherisch.  Nach

Vgl.  Analecta  Ref.  I  (1899),  S.  64.

—  262  —

Hottingers  Helvetischer  Kirchenhistorie  hat  er  diese  lutherische
Abendmahlsauffassung  1525  in  den  Osterfeiertagen  öffentlich  ver-
teidigt,  als  einige  Widertäufer  zu  St.  Gallen  die  daselbst  dazumal
noch  unbekannt  gewesene  Zwinglische  Lehre  vom  Abendmahl
predigten. 
In  gedachtem  Jahre  gab  Zwingli  mit  Vorrede  vom
17.  Aug.  1525  sein  Büchlein  „SVBSIDIVM  SI||VE  CORONIS  DE
EVCHARISTIA  j| Huldrycho  Zwinglio  || Autore"  heraus.  Dasselbe
ist  im  Sammelband  Theol.  Nro.  387  der  Isnyer  Kirchenbibliothek
vorhanden  und  trägt  unten  auf  dem  Titelblatt  von  Zwingiis  Hand
die  Widmung  „Benedicto  Burgouero"  und  am  Schluss  der  Wid-
mungsvorrede  (Blatt  Am  unten) Zwingiis  handschriftlichen  Zusatz:1)
„Oro  te  carissime  benedicte  ut  tarn  nostra  quani  aliorum  Scripta  /
quid  clamore  ac
cutn  iudicio 
imbi/bita  semel  opinione  nitatur. 
inoffense  ad-
spexeris  /  hoc  landis  auferre  uelis  ut  ueritati  scito cedere prediceris

legas,  ut  uideas  quid  Scriptura: 

Ac  ubi  ueritatem 

Vale  in  Christo  Iesu  domino  nostro. 

H.  Zuinglins."

Das  beweist  also  doch,  dass  Zwingli  viel  daran  gelegen  war,
Burgauer  zu  gewinnen.  Nach  den  ziemlich  zahlreichen  Rand-
bemerkungen  Burgauers  zu  Zwingiis  Schriftchen,  die  allerdings
sehr  kurz  und  in  schwerlesbaren  Abkürzungen  gehalten  sind,  war
dies  Bemühen  umsonst.  Ebenso  nach  den  weniger  zahlreichen
Randnoten  Burgauers  zum  nächsten  Schriftchen  Zwingiis  in  ge-
dachtem  Sammelband:  Ad  Joannis  Bugenhagii  Pomerani  Epistolam
Responsio  Huldrychi  Zuinglii.  Die  Randzusätze  zum  nächstfolgen-
den,  zur  Amica  exegesis  etc.  Zwingiis,  März  1527,  verraten  eher
schon  eine  gesteigerte  Animosität  Burgauers  gegen  Zwingiis
Abendmahlslehre  und  schroffere  Ablehnung  derselben.

Das zweite Autograph  Zwingiis in  der Isnyer  Kirchenbibliothek

besteht  bloss  in  der  Buchzueignung

„Bendicto bürg.  Zuinglins"

unten  auf  dem  Titelblatt  von  Zwingiis Büchlein  De  canone  missae
Huldrychi  Zwinglii  epichiresis  (Vorwort  vom  4.  Kai.  Sept.  1523),
im  Sammelband  Theol.  Nro.  390  (11.  Schrift  desselben).

Es  sei  erlaubt,  noch  einen  Eintrag  Burgauers  in  mehreren
seiner  Bücher  wiederzugeben,  der  seine  Stellung  beleuchtet
(Theol.  48,711,  118):

')  Ein  paar  Abkürzungen  sind  aufgelöst,  der  Unterschied  von  f  und  s  fallen

gelassen.

- 

263 

-

„Ego  Benedictus  Burgower  reliqui  commoda  et  honores  apud
Sangaliensem  patriam  meam  (1528)  Et  Scaphusianos  (1536)  ob
sententiam  cene  dominice,  quo  me  consociarem  cum  vera  ecclesia
dei,  Non  ignarus  solos  beatos  esse  qui  habitant  in  domo  domini.
Rennuncciaui  antichristi  erroribus  et  impietatibus,  valedixi  sectis
et  hereticis  quibuscunque  vt  anabaptisticis  Sacramentariis  Swenk-
feldianis  erroribus  etc.  et  similibus,

vt  mose  egiptiacis  et  pharaoniticis  renuncciauit  Et  magis
elegit  peregrinari  et  exul  fieri  cum  ecclesia  Dei  quam  temporalis
habitationis  in  locis  amenis  habere  quietam  mansionem,  multo
plus  estimans  hys  ministerys  harum  ciuitatum  imperialium  crucem
Christi  et  ecclesie  dei  ferre  ac  sanuni  in  verbis  cene  dominice
apostolorum  ac  primitive  ecclesie  intellectum  ac  iudicium"  (ge-
schrieben  ziemlich  sicher  1548).

Wie  recht  hat  doch  Zwingli,  wenn  er  in  der  Vorrede  zum
vornerwähnten  „Subsidium"  sagt:  Sunt  haec  tempora  sie  turbu-
lenta  et  adflieta,  ut  qum (!)  futuri  aliquando homines intuituri  sunt
«orum  faciem,  si  modo  quisquam  stilo  dignabitur,  non  dubitem,
constituros  tamquam  ad repentinam  aliquam  immanemque  inusitatae
tempestatis  procellam. 
Ja  wahrhaftig,  besonders  wenn  man  die
persönliche  Gährung 
jenen  Männern  der  gewaltigen  Zeit
betrachtet!

in 

Isny  in  Württemberg. 

Stadtpfarrer  Rieber.

Zur  Neuausgabe  der  Zwinglischen  Werke.

Die  in  letzter  Nummer  angekündigte  Neuausgabe  der  Zwing-
lischen  Werke  ist  nunmehr  gesichert.  Am  16/18. Dezember  1901
ist  der  Vertrag  zwischen  der  Verlagsbuchhandlung  und  den Heraus-
gebern  unterzeichnet  worden.  Zwingiis  Werke  werden  demgemäss
nach  denen  Melanchthons  und  Calvins  als  Fortsetzung  des  Corpus
Keformatorum  erscheinen,  und  es  soll  das Möglichste  gethan  wer-
den,  die  Ausgabe  allen  Anforderungen  der  gegenwärtigen  Zeit
entsprechend  zu  gestalten.

Die  Herausgeber  haben  bereits  den  Plan  festgelegt,  nach
welchem  die  Schriften  gedruckt  werden  sollen.  Sie  dürfen  jetzt

