—  274  —

von  selbständigem,  damals  und  noch  lange  allgemein  anerkanntem
Wert.  So  spiegelt  sich  hier  noch  einmal  die  ungleiche  geistige
Bedeutung  der  beiden  Bekannten  aus  Winterthur.

Zu  dem  Facsimile  von  Ceporins Dedikation  sei  noch  bemerkt,
dass  die  zarte  zierliche  Handschrift  auffallen  kann,  wenn  man  sie
mit  den  grossen  Zügen  des  erwähnten  Briefes  von  seiner  Hand
vergleicht.  Aber  der  Brief  (namentlich  die  Schlusszeilen) 
ist
sichtlich  in  Eile  hingeworfen,  während  die  Dedikation  mit  der
einer  Ehrung  entsprechenden  Sorgfalt  und  wegen  des  knappen
Raums  eben  klein  und  gedrängt  geschrieben  ist.

E. Egli.

Zürich  an  Memmingen

betreffend  den  Prediger  Siniprecht  Schenck.

Bekanntlich  wirkte  der  aus  Wertingen,  Bayern,  stammende
frühere  Carthäusermönch  Simprecht  Schenck,  der  später  als  Re-
formator  von  Memmingen  bekannt  wurde,  Mitte  der  zwanziger
Jahre  des  sechszehnten  Jahrhunderts  einige  Zeit  in Meilen.  (Wirz,
Etat  des  Zürch.  Ministeriums,  p.  113,  macht  aus  ihm  und  Hans
Schneck,  wohl  durch  die  Ähnlichkeit  des  Geschlechtsnamens  irre-
geleitet,  eine  Person).  Schenck,  der  offenbar  in  Meilen  sehr  be-
liebt  war,  predigte  anlässlich  einer  Reise zu  Verwandten  im  Januar
1525  ein  oder  zwei  Mal  in  Memmingen.  Er  gefiel  dort  so  gut,
dass  ihn  der  Rat  zunächst  auf  ein  Jahr  als  Prediger  wählte.
Diese  Wahl  schmerzte  in Meilen,  und  mit  Zuschrift  vom 4. Februar
1525 bat  der  Zürcher  Rat,  der sich der  Sache  annahm,  Memmingen,
das  doch  viel  leichter  habe,  tüchtige  Prediger  zu  finden,  es  möge
das  arme  Volk  von  Meilen  seines  Predikanten  nicht  berauben.
Das  interessante  Schriftstück  (Stadtarchiv  Memmingen,  Schublade
342,  Nr.  1)  hatte  ich kürzlich  Gelegenheit,  zu  kopieren.  Es  lautet
in  etwas  vereinfachter  Orthographie:

Den  fürsichtigen  ersamen  wysen  Burgermeister  Rat  und  der  gmeind  zu

Memmingen  unser  bsonder  lieben  und  gütten  fründen.

Unser  früntlich  dienst  und  was  wir  eeren  und  liebs  vermögen  zuvor.
Fürsichtig  ersam  wyß  insonders  gut  fründ.  Als  dann  her  Zymprecht  Schenck
von  Wertingen,  ein  priester,  vergangner  jaren  in  unser  lantschafft  in  das  dorff
Meilan,  an  unserm  Zürichsew  gelegen,  komen,  daselbs  verpfrünt  und  ettlich  zyt
unser  underthanen  predicant  gewesen,  ist  er  nechster  tagen  by siner  früntschafft
und  by  fleh  erschinen  und  als  wir  bericht,  ettlich  predigen  gethan  und  dero

—  275  —

maß  das  gotswort  verkünt,  daß ir  in zu einem  predicanten  angnomen  haben.
Und  als er nun demnach  gen Meilan  kommen,  sich  gerüst  hinweg  ze ziehen,
und  von den underthanen  und  kilclignossen  daselbs  urlob  gnomen,  inen  genadet :
Sind  deßhalb  frowen  und man hierab  erschrocken,  deß. bekümbret,  sich  zusamen
verfügt  und  gmeinlich  an  in  ernstlich  geworben  und söllicher  gstalt  by inen
ze  blyben  ersucht,  daß er,  so ver ir in  erlassent,  nit hat mögen  absin,  sy  nit
.zu  verlassen,  sonder  das  gotzwort  wie bißhar  inen  zu verkünden.  Und  dem-
nach,  lieben  und  giitten  fründ,  sind  vor uns erschinen  ein ersame  botschafft
von  gmeiner  kilchgnossen  wegen  von Meilan,  uns anzeigt,  was grossen  mangels,
abgangs  des gottlichen  worts,  was  ouch  grosser  zwytracht  und  wyderwillens
under  inen  ufferstan  wurd,  wo diser  her Zymprecht  von inen  kommen  und  sy
also  verlassen  sölt.  Sy habent  daruff  uns zum höchsten  ermant,  üch als unsern
gütten  fründen  ze schryben,  daß ir  den gemelten  hern  Zymprechten  siner  zusag
und  bestellung  um cristenlicher  lieby  willen  erlassen  und daß er by inen  blyben
mög güttlich  bewilgen  wollen.  Und d'wyl wir dann  den gedachten  hern  Zymprecht
in  güttem  erkennent  und wissent,  daß nach  sinem  abscheiden  vil Übels  und nüt
güts  erwachsen  möcht,  so ist an üch,  als unser  gut fründ,  unser  früntlich  pitt
und  beger,  daß  ir  herren  Zymprechten  sins  ziisagens  und bestellung  erlassen
und  einen  andern  göttlichen  predicanten  — alß irs baß dann wir haben  mögen —
bestellen  und  annemen  und  unser  arm volck  disers  predicanten  nit  berouben
wellent.  Daran  thünd  ir  ungezwyfelt  ein göttlich  cristenlich  gut  werch,  oüch
uns  und unsern  underthanen  ein bsunder  gfallen,  welchs  wir um üch gmeinlich
und  sonderlich  zu  beschulden  allezyt  gutwillig  erfunden  werden  wollen.  Wir
begeren  ouch  hieruff  by  diserm  unserm  allein  hierum  gesantten  botten  üwer
gschrifftlich  und frünttlich  anttwurt.

Datum  am vierden  tag Februarii  A° χ χ ν.  [4 Februar  1525.]
Burgermeister  Rat und der Groß  Rat, so man nempt  die zweihundert  der

«tat  Zürich.

Der  Rat  von  Memmingen  beantwortete  dies  Schreiben  am
13.  Februar  1525  abschlägig  (Egli,  Aktens.  Nr.  641),  und  Schenck
blieb  vorderhand  in  Memmingen;  er  musste  aber  dann  doch  bald
nachher  auf  Veranlassung  des  schwäbischen  Bundes,  der  Schencks
Verheiratung  als  Vorwand  benutzte,  die  Stadt  verlassen  (Friedr.
Dobel,  Memmingen  im  Reformationszeitalter,  II.  Teil.  Augsburg
1877,  p.  23 f.).

Basel. 

Georg  Finsler.

Zur  Herkunft  Comanders.

Im  Anschluss  an  Zwingliana  S.  225  ff.  mögen  als  weiterer
Beweis,  dass  Johannes  Oomander  aus  Maienfeld  stammt  und  da-
selbst  eine  Familie  Dorfmann  existierte,  einige  Eintragungen 
in
den  Glückshafenrodel  des  Freischiessens  von  1504  zu  Zürich  dienen.

