- 

271 

-

Setzers,  ob  auch  die  Auslassung  „de  la  maison  de  servitude"  im
I.  Gebot,  bleibt  dahingestellt.1)

Wenn  nun  einige  Wendungen  und  Ausdrücke  als  in  jener  Zeit
bereits  veraltet  bezeichnet  worden  sind,  so  kann  anderseits  darauf
hingewiesen  werden,  dass die französischen  Schreiben  der  bernischen
Kanzlei  in  vielen  Stücken  damit  übereinstimmen,  wie  dies  aus  den
in  Herminjards  Correspondance  des Reformateurs  herausgegebenen
Briefen  des  Berner  Rates  ersehen  werden  kann.  Allein  es  wäre
zu  gewagt,  bloss  aus  diesem  Umstände  auf  die  Person  des  Über-
setzers  schliessen  zu  wollen.  Man  kann  indessen  noch  geltend
machen,  dass  der  damalige  bernische  Stadtschreiber-Peter  Cyro
(Gironus),  Farels  ehemaliger  Schüler  in  Paris  und  nun  sein  warmer
Freund,  mit  grossem  Eifer  die  Sache  der  Reformation  in  welschen
Gebieten  fördern  half.  Es  würde  demnach  seine  Mitwirkung  an
der  Herausgabe  der  französischen  Katechismus-Tafel  nicht  so  un-
wahrscheinlich  erscheinen,  um  so  weniger,  wenn  man  bedenkt,
dass  1550  der  Seckelschreiber  Nikiaus  Zurkinden 
in  amtlichem
Auftrage  den  bernischen  Katechismus  ins  Französische  übersetzte.
Wir  sprachen  von Mitwirkung,  weil  es uns scheint,  die Frage,
die  uns  beschäftigt,  dürfte  vielleicht  ihre  Lösung  in  der  Annahme
finden,  dass  die  Herausgabe  des  französischen  Wandkatechismus
im  Auftrage  Farels  durch  seinen  Freund  Cyro  besorgt  worden  ist.

Bern. 

Ad. Flnri.

Ceporinus  und  Torinus.

Ceporinus  und  Torinus  hiessen  zwei Gelehrte,  die,  wahrschein-
lich  von  W i n t e r t h ur  her,  gute  Bekannte  waren.  Der  erste  hat
es  zur  Zeit  Zwingiis  zu  bedeutendem  Namen  gebracht,  während
der  zweite  weniger  bekannt  geworden  ist  und  heute  kaum  mehr
genannt  wird.

Jakob  Ceporinus,  mit  dem  rechten  deutschen  Namen
Wiesendanger,  stammt  von  Dynhard.  Ohne  Zweifel  besuchte
er  im  nahen  Winterthur  die  Lateinschule.  Früh  zeichnete  er  sich

')  In  unserm  Abdruck  schlich  sich  leider  der  Fehler  ein:  couuiteras  statt
couuoiteras;  dazu  kamen  noch  in  den  Ergänzungsversuchen:  DEVX  statt  SEPT
und  depend  statt  dependent. 

(S. 26.)

—  272  —

durch  seine  Kenntnisse  in  den  alten  Sprachen  aus,  so  dass  ihn
Zwingli  bei  der  Gründung  der  theologischen  Schule  in  Zürich  als
Lehrer  des  Griechischen  und  Hebräischen  berufen  Hess.  Kaum
hatte  er  sein  Lehramt  begonnen,  da  starb  er  rasch  weg,  zum
tiefen  Leid  des Reformators.  Aber  bereits  waren  von  dem  überaus
fleissigen jungen  Manne  eine Anzahl  Schriften  im Druck  erschienen,
die  noch  lange  gelesen  wurden,  ja  zum  Teil  auf  Generationen
hinaus  von  Einfluss  auf  die  Geistesbildung  geblieben  sind.  Das
Nähere  über  Ceporin  und  seine Schriften  ist  zu  finden  im  zweiten
Bändchen  meiner  Analecta  reformatoria,  wo  auch  eine  Probe seiner
Handschrift  beigegeben  ist,  der  Schluss  des  einzigen  von  ihm  er-
haltenen  Briefes,  gerichtet  an  Propst  Brennwald  von  Embrach.

Hier  möchten  wir  als  Ergänzung  eine  zweite  Probe  von  Ce-
porins  Handschrift  bekannt  geben.  Es  ist  die  Widmung,  welche
er  auf  ein  Exemplar  seiner  Pindarausgabe  gesetzt  hat,  um  es
seinem  Freunde  Torinus  zu  verehren.  Unser  Facsimile  zeigt  noch
den  Schluss  des  gedruckten 
lateinischen  Titels:  „Basel,  durch
Andreas  Cratander,  im Jahr  1526",  und  darunter  die  eigenhändige
Dedikation:  „Jacobus  Ceporinus  gab  es  dem Albanus  Torinus  zum
Geschenk  1525".  Hier  die  Nachbildung  des  Originals,  das  sich
auf  der  Universitätsbibliothek  Basel  erhalten  hat  und  mir  von
Herrn  Oberbibliothekar  Dr. Bernoulli  gütigst  vermittelt  worden  ist:

BASTLE^E  PER  AND  CRAf.

AN.  Μ~~ΟΓ

Dass  ein 1526  erschienenes  Buch  schon  1525  dediziert  werden
konnte,  wird  sich  wohl  erklären  können,  wer  weiss,  wie  es  noch
heute  mit  den  Jahrzahlen  der  Bücher  gehalten  wird:  man  setzt
auf  Drucke,  die  gegen  Ende  eines  Jahres  erscheinen,  die  folgende
Jahrzahl.  Ceporin  erhielt  schon  1525,  vor  seinem  am  Ende  dieses
Jahres  erfolgten  Tode,  den Anfang  seines Buches aus der  Druckerei

- 

273  —

und  schickte  ihn mit  der  eigenhändigen  Widmung  an seinen  Freund.
Über  diese Pindarausgabe  geben  die Analecta,  S.  154 f.,  Aufschluss.

Und  nun  der  Beschenkte,  Albanus  Torinus.
Schon  der  Vorname  Alban  weist  nach  Winterthur,  wo  der
sonst  in  unseren  Gegenden  seltene  Patronatsheilige  vorkommt.
Die Zum  Thor  sind  ein  altes,  edles  Geschlecht,  das  in  Schaffhausen
blühte,  aber  auch  anderswo  vertreten  war,  so  in  Winterthur
(Rüeger  2,996).  Diesem  gehörte  Alban  Zum  Thor  oder  Thorer,
wie  er  genannt  wird,  an.  Er  ist  1489  geboren  und  steht  zum
Sommer  1516  als  „Albanus  Thorer  ex  Winterthur''  in  der  Uni-
versitätsmatrikel  von  Basel  eingeschrieben.  Dort  wurde  er  1520
Baccalaureus,  1522  Magister.  Hierauf  stand  er  der  Schule  bei
St.  Peter  vor.  Bei  der  Reorganisation  der  hohen  Schule  erhielt
er  die  Professur  für  Latein  und  Rhetorik,  im  Jahr  1532.  Aber
er  zog  bald  nach  Frankreich,  um  medizinischen  Studien  obzuliegen,
die  er  schon  früher  begonnen  hatte,  und  den Doktortitel  in  dieser
Wissenschaft  zu  erwerben;  1535  ist  er  Leibarzt  des  Markgrafen
Ernst  von  Baden;  1540  wird  er  Professor  der  Physik  in  Basel,
1542  sogar  Rektor  der  Universität.  Trotz  seiner  Dienste,  die  er
überdies  um  geringe  Besoldung  leistete,  erfuhr  er  vom Basler  Rat
harte  Behandlung;  man  setzte  ihn  1545  ab,  weil  er  ohne  Urlaub
nach  Mömpelgard  verreist  war,  um  dem  Herzog  Christoph  von
Württemberg  ärztlichen  Rat  zu  leihen.  Schon  1550  starb  er  in
Basel.  Man  hat  von  Torinus  Ausgaben  und  Übersetzungen  medi-
zinischer  Schriftsteller  des Altertums  und  eine deutsche Übersetzung
der Fabrica  humani corporis,  des  von Andreas  Vesalius,  dem  ersten
damaligen  Anatomen,  verfassten,  epochemachenden  Werkes.  Selb-
ständig  hat  Torinus  nur  eine  Schrift  verfasst:  »Wie  man  sich
von  der  grausamen,  erschrecklichen  Pestilenz  enthalten  mög".  Sie
erschien  zu  Basel  1539.

Diese  Angaben  macht  Thommen,  Geschichte  der  Universität
Basel  von  1532—1632  (S. 218 ff.).  Zu  erwähnen  wäre  von  Torinus
noch  —  hier  berührt  sich  sein  Name  noch  einmal  mit  dem
Ceporins  —  eine  griechische  Grammatik,  die  er  1528  herausgab,
und  zwar  beim  gleichen  Basler  Drucker,  der  gleichzeitig  die
Grammatik  Ceporins  in  vierter  Auflage  erscheinen  Hess  (Analecta
2,155.  157).  Aber  die Grammatik  Thorers  ist  nur  eine  Neuausgabe
des  Griechen  Chrysoloras,  die  Ceporins  dagegen  eine  eigne  Arbeit

—  274  —

von  selbständigem,  damals  und  noch  lange  allgemein  anerkanntem
Wert.  So  spiegelt  sich  hier  noch  einmal  die  ungleiche  geistige
Bedeutung  der  beiden  Bekannten  aus  Winterthur.

Zu  dem  Facsimile  von  Ceporins Dedikation  sei  noch  bemerkt,
dass  die  zarte  zierliche  Handschrift  auffallen  kann,  wenn  man  sie
mit  den  grossen  Zügen  des  erwähnten  Briefes  von  seiner  Hand
vergleicht.  Aber  der  Brief  (namentlich  die  Schlusszeilen) 
ist
sichtlich  in  Eile  hingeworfen,  während  die  Dedikation  mit  der
einer  Ehrung  entsprechenden  Sorgfalt  und  wegen  des  knappen
Raums  eben  klein  und  gedrängt  geschrieben  ist.

E. Egli.

Zürich  an  Memmingen

betreffend  den  Prediger  Siniprecht  Schenck.

Bekanntlich  wirkte  der  aus  Wertingen,  Bayern,  stammende
frühere  Carthäusermönch  Simprecht  Schenck,  der  später  als  Re-
formator  von  Memmingen  bekannt  wurde,  Mitte  der  zwanziger
Jahre  des  sechszehnten  Jahrhunderts  einige  Zeit  in Meilen.  (Wirz,
Etat  des  Zürch.  Ministeriums,  p.  113,  macht  aus  ihm  und  Hans
Schneck,  wohl  durch  die  Ähnlichkeit  des  Geschlechtsnamens  irre-
geleitet,  eine  Person).  Schenck,  der  offenbar  in  Meilen  sehr  be-
liebt  war,  predigte  anlässlich  einer  Reise zu  Verwandten  im  Januar
1525  ein  oder  zwei  Mal  in  Memmingen.  Er  gefiel  dort  so  gut,
dass  ihn  der  Rat  zunächst  auf  ein  Jahr  als  Prediger  wählte.
Diese  Wahl  schmerzte  in Meilen,  und  mit  Zuschrift  vom 4. Februar
1525 bat  der  Zürcher  Rat,  der sich der  Sache  annahm,  Memmingen,
das  doch  viel  leichter  habe,  tüchtige  Prediger  zu  finden,  es  möge
das  arme  Volk  von  Meilen  seines  Predikanten  nicht  berauben.
Das  interessante  Schriftstück  (Stadtarchiv  Memmingen,  Schublade
342,  Nr.  1)  hatte  ich kürzlich  Gelegenheit,  zu  kopieren.  Es  lautet
in  etwas  vereinfachter  Orthographie:

Den  fürsichtigen  ersamen  wysen  Burgermeister  Rat  und  der  gmeind  zu

Memmingen  unser  bsonder  lieben  und  gütten  fründen.

Unser  früntlich  dienst  und  was  wir  eeren  und  liebs  vermögen  zuvor.
Fürsichtig  ersam  wyß  insonders  gut  fründ.  Als  dann  her  Zymprecht  Schenck
von  Wertingen,  ein  priester,  vergangner  jaren  in  unser  lantschafft  in  das  dorff
Meilan,  an  unserm  Zürichsew  gelegen,  komen,  daselbs  verpfrünt  und  ettlich  zyt
unser  underthanen  predicant  gewesen,  ist  er  nechster  tagen  by siner  früntschafft
und  by  fleh  erschinen  und  als  wir  bericht,  ettlich  predigen  gethan  und  dero

