—  406 -  — 

— 

407  — 

Es  ist  aber  an  disem  noch  nit  gnug  gsin.  Dann  sy  den  Zwinglyn 
zu  stucken  gehouwen,  glich  wie  er  den  unzertrenten  volk  Christi  zer-
trent  hatt  und habend  die stuck  verbrennt  unnd  die vermaßgete  äschen 
ins  wasser  geworfen. 

Lang  were  es  zu  erzelen,  wie  sy  (die  catholischen  eidgnossen)  den 
iungen  könig  in  Franckrych,  wider  sine  fyend  geschirmpt,1 welche  den 
glouben  umkeren  wellen,  und  wie sy  die schwartzen  riitter  zertrent  und 
erlegt  habend  usw. 

Drumm  bedenket!  Hatt  nicht  Clemens  VII.  der  bapst  heyter  er-
wisen,  wie  viel  er  gehept  uff  diese  nation?  Dann  alls  die  catholischen 
Eydgnossen  von  den  zwinglischen  kätzern  bekrieget  wurdent  und  er 
die not  und  gefar  siner  guten  freunden  vernommen,  hatt  er  ungebätten, 
one allen Verzug 500 italische kriegsvolk in unpundt inen zu hilff  gesandt. 

Doch wie dem  allem, so ist  das  die fürnem  ursach  miner  befolhenen 
bottschafft,  daß  die  catholischen  ortt,  glich  wie  ouch  anderer  Christen 
fürsten  gewonheitt,  ouch  irer  alter  bruch  ist,  daß  sy  zu  üweren  fußen, 
heiliger  vater,  niderfallend  und  üwer  heiligkeit,  als  den  obristen  hirten 
der  catholischen  kilchen,  welcher  den  höchsten  gwalt  im  himmel  und 
uff  erden, von unserm herren Christo  Jesu hatt, und der oberiste  bischoff 
und  bapst  ist,  begrüßen  und  vereerend,  ouch  sich  der  gehorsame  er(cid:173)
bietend  und  darzü  verheißend,  daß  by  inen,  ieder  zitt,  üwer  heiligkeit 
göttlich  gwalt,  heilig  und  unverseeret  sin  und  bliben  sol. 

Hienäben  bittend  sy  uffs  höchst  und  früntlichist,  daß  bäpstliche 
heiligkeit  durch  so  vilfaltigs  abfallen,  nit  wolle  matt  werden,  sonder 
der  kilchen  zu  hilff  kommen.  Dann  wie  daß  der  allmechtig  Gott  die 
kilchen,  sin  brutt,  die  er  bäpstlicher  Heiligkeit  zu  bewaren  und  zu  ver(cid:173)
sorgen befolhen  hatt,  nit  last durch  der  lasterhafften  raadtschleg  under-
trucken,  so  sol  hie  ouch  bäpstlicher  heiligkeit  deß  vergwüsset  sin,  daß 
wenn  sy  vermeinte,  daß  etwas  hilff  by  den  catholischen  eidgnossen 
zu  finden,  das  sy  doch  me  wollend  verstanden,  dann  ußgesprochen 
werden,  soll sömlichs als  bäpstlicher  heiligkeit  und  der kilchen  wollfartt 
dienen. 

Dann  das  ist  ir  entlich  fürnemen,  daß  sy  ee zerryssen  und  gethödt 
wellend  werden, dann  daß  sy nit  leisten wollend, die  pf licht und  schuld, 
die  sy  dem  glouben  und  dem  aller  heiligisten  und  apostolischen  Stull 
-zu  leisten  schuldig  sind. 

Der  erfolgreichen  Rede,  die  hier  wiedergegeben,  und  die,  nachdem  sie  zur 
weiteren  Verbreitung,  natürlich  lateinisch,  gedruckt  worden,  die  innerschweize(cid:173)
rische  Überlieferung  von  Zwingiis  Tod  auf  lange  Zeit  festlegte,  kommt  die  Be(cid:173)
deutung  einer  Geschichtsquelle  nicht  zu;  ihr  Wert  ist  aber  für  die  Geschichts(cid:173)
wissenschaft  dennoch  sehr  hoch,  denn  sie  zeigt,  wie  die  Tradition,  unter  dem 
Einfluß  von  politisch-religiösen  Wünschen,  Leidenschaften  usw.,  Tatsachen  um(cid:173)
biegen,  sie  durch  das  Mittel  zeitlicher  und  räumlicher  Verschiebungen  verwandeln 
kann  und  verwandelt.  Den  Tod  des  Reformators  haben Augenzeugen  und  gelehrte 
Berichterstatter  beider  Parteien  anfänglich 
in  ganz  gleicher  Weise  dargestellt: 
ist  erst  beim  Rückzug,  nachdem  er  von  den  nachdrängenden  Massen 
Z w i n g li 
wiederholt  niedergeworfen  ward,  verwundet  worden  J)  und  war,  wie  dies  nicht 
nur  B u l l i n g e r,  sondern  sowohl  S a l a t,  als  K ü s s e n b e r g,  ja  sogar  später  noch 
die  dem  Gilg  T s c h u dy  zu  Unrecht  zugeschriebene  Beschreibung  des  Kappeler(cid:173)
krieges, gleicherweise  bestätigen,  n o ch  l e b e nd  in  die Hände  seiner Feinde  geraten. 
Er  wurde  von  Hauptmann  Fuckinger  (Vockinger)  aus  Unterwaiden  erstochen,  „da 
er  sich  noch  wollte  umbwenden",  berichtet  K ü s s e n b e r g,  der  an  diese  „Helden(cid:173)
t a t"  die  scheußlichen  Worte  knüpft:  „und  war  also  diser  verfluchte  Ertzketzer 
crepiert".  Nun,  der  auf  diese  Art  „beglaubigte"  Tod  Z w i n g i is  erhält  in  der 
Oration  L u s s ys  eine  neue  Form,  neuen  Ausdruck.  Er  wird  gleichsam  mirifiziert, 
indem  Z w i n g li  aus  dem  Kampf  gezogen  und  seine  „Erlegung"  —  um  im  Tone 
jener  Zeit  zu  sprechen  —  als  ein  göttliches  Vorzeichen,  eine  Verheißung  „des 
Sieges  der  guten  Sache"  gedeutet  und  an  die  Spitze  der  Handlung,  „grad  zu 
nechst  vor  dem  angryff",  gerückt  wird. 

Heute,  wo  die  schweizerische  Geschichtsschreibung,  nach  langer,  unsinniger 
Ablehnung  und  einer  sich  selbst  überhebenden  Abschätzung  des  in  der  Tradition 
aufbewahrten  Geschichtsstoffes,  Miene  zu  machen  beginnt  die  Tradition  nicht 
nur  zu  berücksichtigen,  sondern  gleich  zu  überschätzen,  heute  kann  das  offen 
aufliegende  Beispiel,  wie  die  Tradition  (dieser  Abklatsch  „hereditärer  Milieu(cid:173)
vertrautheit",  der  — nach  Durrer  — innert  lokaler Abgeschlossenheit  Generationen 
lang  unverändert  bleibt),  Z w i n g i is  Tod  innerhalb  40  Jahren  „umgedacht"  hat, 
lehren,  wie  die  Überlieferung  als  Geschichtsquelle  benützt  werden  darf,  ohne 
Gefahr  zu  laufen:  „ins  Märchenland  der  Phantasie,  das  —  nach  Durrers  feiner 
Beobachtung  —  unmittelbar  hinter  dem  Sagenwald  liegt,  abzuirren". 

Dr.  L.  Weisz. 

Ein  Geleitbriei  aus  dem  ersten  Kappelerkrieg. 

„Wir2)  die Houptlüth,  Pannerherren  unnd  Fenndrich  sampt  Clein 
unnd  Großen  Käthen  unnd  Amptslüthen  vonn  den  fünff  alten  orthen 
der  Eydtgnoschafft,  nämlich  Lucern,  Uri,  Schwytz,  Unnderwalden 
unnd  Zug,  jetz  zu  Bar  unnd  daselbs  umb  im  väld  versandet,  Thünd 

x)  Nach  S a l a ts  Bericht  nicht  einmal  schwer  verwundet.  Über  den  tat(cid:173)

sächlichen  Hergang  vgl.  V e t t e r:  „Schweizerische  Reformaticnslegenden" 
in 
der  Zeitschrift  für  Schweiz.  Geschichte.  Jahrg.  1923,  S.  16  ff.:  „Zwingiis  Tod". 

2)  Der  Kopist  schreibt  „Uff". 

—  408  — 

— 

409  — 

khundt  unnd  bekhennen  öffentlich  mit  disem  brief,  das  wir  uff  fründt-
lich  geflyßenn  unnderhanndlung  etlich  unser  lieben  Eydt-  unnd  pundtß-
gnoßen,  Rathßbotten  von  wägen  dero  von  Zürich  Houptlüthen,  Panner-
herren,  fendrichen,  dein  unnd  großen  Räthen,  ouch  Rottmeister  unnd 
iren  verwandten  die  dann  jetz  zu  Capell  im  leger  by  einanndern  ver(cid:173)
sandet  sinnd,  an  ünns  gelanngt,  denselben  von  Zürich  unnd  irenn  ver(cid:173)
wandten  sampt  unnd  sonnders  unnser  fryg  sicher  gleit  unnd  trostung 
geben.  Unnd  gebennt  inen  hiemit  söllich  gleit  wüßenntlich  für  unns, 
die  unnsern  unnd  alle  die  irenn,  so  sy  unns  im  veld  unnd  unns  zu  3) 
jagen,  sy  sygind  wer  unnd  wannenher  sy  wellind.  Nämlich  mit  disen 
heitern  unnderscheid:  das  sy  ungfarlich  by  30.  ald  40.  biß  inn  die  50. 
personen  unnd  pferden  von  unnd  uß  inen  uff  morn  Mittwuch,  den 
16.  Brachmonats  umb  die  7den  oder  achtden  ald  4)  nündten  stunnd 
ungfarlich,  nachdem  sich  das  wätter  erziecht,  vor  mittag  für  unns  unnd 
ein  ganntze  volkomne  versamlung  unnd  gmeind  der  fünff  Orthen  inn 
unnser  leger  zu  B[ar]  zekommen  unnd  uff  die  offnen  vechd  unnd  ab(cid:173)
sagung,  so  die  von  Zfürich]  gegen  unns  fürgenommen  unnd  gethan, 
ir  Sachen  unnd  beschwerlichkeiten,  so  sy  zu  unns  vermeinend  zuhaben, 
eroffnen  unnd  darthün,  sinnd  wir  willenns,  sy  gütlich  züvernemmen 
unnd  dannenthin  nach  Vollendung  ires  bevelchs  widerumb  onn  allenn 
nachteil  unnd  schaden  Lybs,  Eeren  unnd  güts  an  ir  sicher  gute  gwar-
sami  kommen  zelassen,  also  das  inen,  es  sigen  Herren  oder  knächt, 
sover  sy  sich  gleitlich  haltennd,  dhein  Schmach,  arx  oder  einich  wider-
drießnis  soll  begegnen  noch  zuhanden  stoßen.  Doch  ist  unnser  ernnst-
lich  will  unnd  meinung,  das  sy  von  R ä t h en  unnd  gmeinden  glych  vil 
ußschießenn  unnd  insonnders  sollend  die  botten  vonn  den  gmeinden 
genommen  unnd  abfertiget  werden,  alles  erberlich  gethrüwlich  unnd 
on  geverd.  Unnd  deß  zu  warem  vesteh  urkhundt,  so  h at  der  f.  w. 
Oßwaldt  Thuß,  der  zyt  Ammen  zu  Zug  innammen  unnser  aller  von 
den  fünff  Orthen  unnd  von  wegen  des  gmeinen  Herzügs  synn  eigen 
Innsigel  offenntlich  gedruckt  inn  disen  brief,  der  gebenn  ist,  Zinnstags 
den  XVten  Brachmonnats  nach  Christi  geburt  gezalt 
fünffzehenn-
hunndert  zwentzig  unnd  nun  J a r e ." 

Die  Publikation  dieses  Geleitbriefes  erfolgt  nicht  nach  dem  Ori(cid:173)
ginal,  das  verschwunden  ist,  sondern  nach  einer  Kopie,  die  für  den 

3)  Zwischen  „zu"  und  „jagen"  ist  ein  Teil  des  Satzes  ausgefallen,  was  in 

der  Kopie  mit  einem  Kreuz  über  der  Linie  angedeutet  ist. 

4)  Der  Kopist  schreibt  „acht  den  alten",  was  keinen  Sinn  hat. 

In  den  Eidg.  Abschieden  (Bd.  IV,  Abt. 

Forscher  fernabliegt,  da  sie  sich  in  einem  Formularbuch  der  ehemaligen 
Zürcher  Stadtkanzlei  befindet  (jetzt  im  Zürcher  Staatsarchiv  B  III  18, 
Pol.  51),  das  aus  den  siebziger  Jahren  des  16.  Jahrhunderts  stammen 
dürfte,  da  die  jüngste  von  der  gleichen  H a nd  abgeschriebene  Urkunde 
darin  von  1569  datiert. 
lb 
S.  253)  steht  ein  kurzer  Auszug  aus  einem  gleichlautenden  Geleitbrief 
(Original  im  Luzerner  Staatsarchiv,  Akten  Religionshändel)5),  der  zwar 
vom  14.  Brachmonat  datiert  und  offenbar  auf  Pergament  geschrieben 
ist,  da  nach  der  hier  gemachten  Angabe  das  Siegel  des  Zuger  Ammanns 
„hängt",  während  der  Brief  vom  15.  Brachmonat  wohl  auf  Papier 
geschrieben  war,  da  es  hier  vom  Siegel  heißt:  „gedruckt 
inn  disen 
brief".  Es  müssen  also  zwei  Geleitbriefe  für  die  in  Kappel  liegenden 
Zürcher  ausgestellt  worden  sein,  was  sich  so  erklären  läßt:  Da  nach 
den  „Abschieden"  (S. 254)  die  Verhandlungen  in  Baar  des  eingetre(cid:173)
tenen  Regenwetters  wegen  um  einen  Tag  verschoben  werden  mußten, 
wurde  der  auf  den  folgenden  Tag  einladende  Brief  vom  14.  Juni  un(cid:173)
brauchbar  und  wurde  durch  einen  neuen  vom  15.  datierten  ersetzt. 
Der  erste  blieb  in  der  Kanzlei  der  V  Orte  liegen  und  kam  dann  ins 
Archiv  von  Luzern,  den  zweiten  brachten  die  Zürcher  nach  Gebrauch 
nach  Zürich,  wo  er  vierzig  Jahre  später  als  Muster  für  einen  Geleit(cid:173)
brief  in  das  erwähnte  Formularbuch  kopiert  wurde.  Das  Original  muß 
schon  lange  verloren  gegangen  sein,  denn  das  aus  der  ersten  Hälfte 
des  18. Jahrhunderts  stammende Archivregister  erwähnt  ihn  nicht  mehr. 

A.  Corrodi-Sulzer. 

Miszelle. 

Zum  „Buch  der  Reformation  Huldrych  Zwingiis"  von  W.  Köhler.  Seite  88 
dieses  prächtigen  Werkes,  Dokument  126,  in  der  Wiedergabe  der  Aussage  des 
Pf isters  Barthlime  Pur  zum  F a s t e n s t r e i t,  ist  dem  Verfasser  ein  sehr  begreif(cid:173)
licher  Verhochdeutschungsfehler  eines  schweizerdeutschen  Wortes  zugestoßen. 
Pur  berichtet,  daß  der  Drucker  (Proschauer)  „zwo  digen  würst"  gebracht  habe. 
Mit  Unrecht  setzt  W. Köhler  vor  dieses  „digen"  ein  [ge].  „digen"  heißt  nicht 
„gediegen",  sondern  „geräuchert".  Das  Wort  verschwindet  allerdings  rasch  aus 
unserer  Mundart;  auf  dem  Lande  ist  es  da  und  dort  noch  gebräuchlich.  Dies 

5)  Nach  gütiger  Mitteilung  von  Herrn  Staatsarchivar  P. X. Weber  ist  dieses 
Aktenstück  in  den  in  Betracht  fallenden  Faszikeln  zurzeit  nicht  zu finden.  Diese 
sollen  schon  oft  von  Besuchern  des  Staatsarchivs  durchsucht  worden  sein,  „und 
nicht  immer  von  ordnungsliebenden  Händen".  Die gleiche  Beobachtung  läßt  sich 
leider  auch  in  andern  Archiven  machen! 

