ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1927.  Nr.  1. 

[Band  IV.  Nr.  13.] 

Ein  Schulmeisterschicksal  aus  der  ßeformationszeit. 

( H a ns  F e h r,  lateinischer  Schulmeister  in  Schafmausen  1530—1541.) 

Mit  Datum  vom  16.  April  1530  erhielt  Zwingli  von  Konstanz  aus 

folgenden,  in  gekünsteltem  Latein  abgefaßten  Brief  x): 

„Gruß  zuvor!  Durch  Deinen  Brief,  bester  Huldrych,  bin  ich  so 
empfohlen  worden  wie  durch  die  Empfehlung  unserer  ganzen  Kon(cid:173)
stanzer  Versammlung.  Ich  habe  die  Sparte  2), auf  die ich  Jagd  machte, 
bereits  erhalten.  Die  Schafhauser  3)  haben  mich  nämlich  an  die  Spitze 
ihres  Paedagogiums  gestellt  und  angeordnet,  daß  in  demselben  die 
Musen  von  nun  an  unentgeltlich  gepflegt  werden  sollen,  wofür  sie  mir 
jährlich  40  Gulden  und  dazu  15 Mutt  Getreide  geben  wollen.  In  ähn(cid:173)
licher  Weise  werden  sie  freien  Zugang  machen  zur  Erlernung  der  deut(cid:173)
schen  Sprache.  Ich  zweifle  nicht,  daß  sie noch  andere  würdigere  Säulen 
des  Staates  aufrichten  werden,  und  endlich  —  das  weiß  ich  sicher — 
werden  sie  jenes  der  Bürgerschaft  gehörige  heilige  Gebäude  wieder  in 
bessern  Stand  stellen.  Sie  denken  so  und  erwägen,  das  werde  besser 
sein,  was  sie  bedachtsamer  aufrichten,  als  in  einem Anlauf.  Das  habe 
ich  so  beiläufig  von  einem  nicht  unbedeutenden  Manne  gehört;  über(cid:173)
denke  es  Dir  eingehender.  Ich  wahrhaftig  möchte  das  nicht  wagen. 
Obgleich  ich  mich  bemühe,  mich  Dir  gegenüber  immer  der  Kürze  zu 
befleißen  — für  Deine  väterliche  Empfehlung  kann  ich  Dir  keineswegs 
Dank  erstatten,  und  doch  füllt  innigster  Dank  mein  Herz.  Das  wäre, 
was  ich  vorderhand  zu  berichten  hätte.  Den  Herrn  selber  werde  ich 

1)  Huldrici  Zwinglii  opera  (Schuler  &  Schultheß)  VIII,  444/445. 
2)  Sparte  (sparta)  heißt  nach  dem  deutschen  Wörterbuch  von  Jacob  Grimm 
und  Wilhelm  Grimm  so  viel  wie  Pfründe,  Amt,  Aufgabe  und  kommt  hauptsächlich 
in  der  Sprache  akademisch  gebildeter  Kreise  vor,  z.  B.  in  der  (in  unserm  Brief 
gebrauchten)  Redensart  spartara  nancisci:  eine  Pfründe  erhalten. 

3)  Probatopolitani  s t a tt  Scafusiani. 

—  386  — 

—  387  — 

anflehen  für  Dich  mit  meinen  beständigen  Gebeten.  Lebe  wohl,  von 
Gottes  Geist  Erfüllter,  und  liebe  mich,  wie  immer,  von  Herzen.  Ganz 
D e in 

Joannes. Pheras." 

Wer  ist  der  Verfasser  dieses  Briefes ?  Der  Name  Fehr  ist  im  alten 

Schaffhausen  nicht  unbekannt.  Mehr  als  hundert  Jahre  vor  der  Ab(cid:173)
fassung  des  Briefes  kommt  in  den  Urkunden  unseres  Staatsarchivs 
[U. E. Nr.  1767,  11. Juli  1427]  sogar  ein  Schulmeister  Johannes  Fehr 
vor,  ein  „ehrbarer  und  gelehrter  Mann",  dem  die  Konventbrüder  und 
das  Kapitel  zu  Eheinau  eine  Liegenschaft  auf  dem  Emmersberg  ver(cid:173)
kaufen.  Es  sind  aber  keine  Fäden  da,  die  von  diesem  alten  Joh.  Fehr 
auf  seinen hundert  Jahre  später  lebenden Namensvetter  führen  würden. 
Dagegen  können  wir  aus  dem  Brief  selber  einige  Schlüsse  auf  den 
Verfasser  ziehen.  Das  mit  griechischen  Ausdrücken  vermischte  Latein 
verrät  den  Gelehrten.  Die  Wendung  „spartam  nancisci"  weist,  wie 
die  ganze  Stilisierung,  auf  einen  j u n g en  Akademiker  hin.  Der  Mann 
ist  nicht  ohne  Humor.  Die  Schulverhältnisse  der  „Schafhauser"  und 
die  Bestrebungen  zur  Besserung  dieser  Verhältnisse  kennt  er  nur  von 
ferne.  Wer  ist  Joannes  Pherus,  den  die  Schaffhauser  im  Frühjahr  1530 
„an  die  Spitze  ihres  Paedagogiums  gestellt"  haben? 

In  den  Schaffhauser  Akten  begegnet  er  uns  zum  erstenmal  im 
Eatsprotokoll  vom Freitag  nach  Jacobi  1530.  Dort  heißt  es:  „Johannes 
Fer  von  Stoufen  ist  uff  Zinstag  vor  dem  palmtag  1530 zu  schulmaister 
angenomen  und  gibt  man  jm  järlich  40  Gld,  zehen  mut  kernen  und 
fünf  mut  rogken.  Der  Besoldung  soll er  sich  vernügen  und  von  kainem 
nüntz  haischen  und  kainen  beschweren.  Und  soll  das  jar  uff  pfingsten 
nechst  angon."  Das  stimmt  mit  der  Gehaltsangabe  im  Brief  und  mit 
der  Bemerkung,  daß  unentgeltlich  gelehrt  werden  solle.  Eine  An(cid:173)
merkung  zum  Protokoll  sagt  noch:  „die  besoldung  ist  jm  gebessert". 

Der  neu  gewählte  Schulmeister  hat  die  Schaffhauser  Schulordnung 
von  1481, die  am  Schluß  des  „Amptlüten-Buch  der  Statt  Schaffhusen 
MCCCCLXXX"  zu  finden  ist  (Hardersche  Sammlung  Nr.  32,  Staats(cid:173)
archiv)  als  zwölfter  und  letzter  beschwören  müssen.  Wir  lesen  dort 
als  letzten  Eintrag:  „Joannes  Fer  von  Stouffa  in  Allgöw  ist  uff genom(cid:173)
men  uff  Pfingsten  im  30.  [1530.]  jar.  juravit."  Also  von  Stauffen  im 
Allgäu  ist  er.  Ohne  Zweifel  bezieht  sich  der  Eintrag  in  der  Basler 
Universitäts-Matrikel:  „Ferus,  Joh.  a  Stauffen,  Const.  dioc.  1523" auf 
unsern  Hans,  der  also  wohl,  wenn  er  1523  immatrikuliert  wurde,  um 

1505  geboren  ist  und  beim  Antritt  seines  Schulamtes  in  Schaffhausen 
etwa  25  Jahre  alt  gewesen  sein  mag.  Über  die  Schaffhauser  Schul(cid:173)
verhältnisse  jener  Zeit  orientiert  die  „Schaffhauser  Schulgeschichte  bis 
zum  Jahre  1645"  von  C. A. Bächtold,  Pfarrer,  und  die  „Schulge(cid:173)
schichte"  von  Dr.  Eobert  Lang  in  der  Festschrift  des  Kantons  Schaff(cid:173)
hausen  von  1901.  Es  sei  hier  nur  erwähnt,  daß  es  neben  deutschen 
Privatschulen  eine  lateinische  Schule  gab,  an  welcher  seit  1481 
auch  deutsche  Sprache  gelehrt  wurde  und  für  die  ein  Schulmeister, 
ein  Provisor  und  ein  Kantor  angestellt  waren.  Mit  der  Säkularisation 
des  Klosters  Allerheiligen  (1524)  mußte  der  Eat  die  Sorge  für  diese 
Schule  ganz  auf  sich  nehmen.  Er  baute  auf  dem  St.  Johanns-Kirchhof 
ein  neues  Schulhaus  und  eröffnete  im  Jahre  1525  eine  unentgeltliche 
lateinische  Schule  für  Stadt-  und  Landknaben,  die  betrachtet  werden 
kann  als  „der  Keim ...,  aus  dem  der  stattliche  Baum  unserer  Kantons(cid:173)
schule  erwachsen  ist" 4). 

An  diese  Schule  kam  Hans  Fehr,  und  in  dem  neuen  Schulhaus,  in 
welchem  sich  jetzt  die  graphische  Anstalt  Nohl  befindet,  hatte  er  seine 
Wohnung.  Gleichzeitig  mit  Fehr  wurde  als  Provisor  der  lateinischen 
Schule  Niclaus  Vischer  gewählt.  Nach  heutigem  Sprachgebrauch 
würde  man  Hans  Fehr  als  „Eektor"  bezeichnen,  und  zwar  ist  er  der 
zweite  Eektor  der  städtischen  Lateinschule,  die  als  die  eigentliche 
Beformationsschule  Schaffhausens  bezeichnet  werden  kann.  Zwingli, 
der  schon  mit  dem  ersten  Eektor  dieser  Schule  verbunden  war,  hat 
seine  Hand  im  Spiel  bei  der  Neubesetzung  der  Stelle.  Er  empfiehlt 
Hs.  Fehr,  und  er wird  von  diesem gebeten,  die  Schaffhauser  Schulpläne 
zu prüfen.  Der Zürcher Eeformator  ist eine Macht auch in  Schaffhausen. 
Das  zeigt  sich  deutlich  gerade  in  seiner  Beziehung  zu  den  Eektoren 
der  lateinischen  Schule,  zu  Hs.  Fehr  und  seinem  Vorgänger.  Dieser 
Vorgänger  (von  1525—1530) ist  der aus der  Schaffhauser  Beformations-
geschichte  wohlbekannte  Magister  Ludwig  Oeohsli,  der,  nachdem  er  in 
Krakau  bei  Eudolf  Agricola  studiert  hatte5),  am  20. November  1520 
—  drei Wochen  vor  der  Verbrennung  der  Bannbulle  —  als  Ludowicus 
Pouillus  [Bovillus]  in  Wittenberg  immatrikuliert  wurde,  von  dort  aus 

4)  Gedenkrede  des  Rektors  zur  Vierjahrhundertfeier  der  Kantonsschule 
Schaffhausen  am  24.  August  1925.  Vide  Jahresbericht  der  Kantonsschule  1925/26. 
5)  Vadian.  Briefsammlung  II  284:  Commendatum  tibi  habeas...  Ludovicum 
literarum  candidatum. 

Bovillum,  peritissimum  musicum  et  aliarum  bonarum 
(Agricola  an  Vadian,  9.  VI.  1520.)  Vgl.  auch  Vad.  Br.  II  244,  307, 320. 

—  388  — 

mit  Begeisterung  seinem  alten  Lehrer  über  Luther  berichtete6),  dann 
als Magister  heimkehrte  und  1523 Schulmeister  wurde  7). Während  der 
Zeit  seines Rektorats  machte  Oechsli  von  sich  reden  als  Teilnehmer  an 
der  Disputation  zu  Baden  Anno  1526;  Murner  nennt  ihn  in  seinem 
Kirchendieb-  und  Ketzerkalender  beim  15.  Herbstmonat  „himel  und 
erdtrich  rücken  und  buch  brecher".  Oechsli  hat  von  Baden  aus  am 
Tage,  wo  die  Disputation  begann,  an  Zwingli  geschrieben:  „ich  hoffe, 
daß  Gott  die  Kraft  seines  Wortes  unter  den  Philistern  erweisen  wird; 
deshalb,  wenn  es  möglich  ist,  komm  eilends  herbei.  Wir  werden  ent(cid:173)
schlossen  kämpfen.  Es  ist  niemand  hier  außer  Oecolampad  und  den 
Schaffhausern"  8).  Gelegentlich  scheint  Magister  Oechsli  recht  aus(cid:173)
gelassen  gewesen  zu  sein.  Der  Jerusalempilger  Hans  Stokar  nennt 
unterm  Jahr  1526  in  seinem  Tagebuch  (Seite  144)  als  einen  der  Män(cid:173)
ner,  die  zur  Nachtzeit  in  seinen  Keller  eindrangen,  pokulierten  und 
allerlei  Unfug  trieben,  auch  den  „Schulmaister  Echslin".  Anno  1527 
hat  ihn Zwingli  gemahnt,  sich mit  einer  weiter nicht  bekannten  „Vesta" 
zu  versöhnen.  Es  ist  bemerkenswert,  wie  genau  Zwingli  orientiert  ist 
und  wie  scharf  sein  Auge  über  dem  Schaffhauser  Schulrektor  wacht. 
Oechsli  entschuldigt  sich  weitläufig:  „Ich  gestehe,  daß  mir  nie  etwas 
Willkommeneres  zuteil  geworden  ist,  als  Deine  Mahnung;  aber  aller(cid:173)
dings:  mich  zu  versöhnen  mit  einem  so  mürrischen  Weib,  scheint  mir 
nicht  besonnen  und  auch  nicht  vorteilhaft  zu  sein.  Außerdem  ist  die 
Sache  nicht  so  gefährlich,  daß  sie  nicht  durch  das  Urteil  guter  Leute 
beigelegt  werden  könnte...  Wenn  Du  aber  schreibst,  Du  hättest  Dir 
meinetwegen  schweren  Kummer  gemacht,  liebster  Zwingli,  kann  ich 
nicht  umhin,  Deine  uns  gegenüber  so unermüdliche  Gesinnung  zu  rüh(cid:173)
men, mit der Du wünschest, daß für  meinen und den christlichen  Namen 
gesorgt  sei..." 9). 

Gleich  nach  der  Einführung  der  Reformation  in  Schaffhausen  legte 
Oechsli  sein  Amt  als  lateinischer  Schulmeister  nieder.  1530  erscheint 
er  als  Mitglied  des  ersten  Ehegerichts  10),  1537  als  dessen  Obmann, 

«)  Vadian.  Briefeammlüng  II  338/339  (Agrioola  an  Vadian,  8. II.  1521). 
7)  Unterschrift  der  Schulordnung  von  1481: Ludovicus  Oeehslin  von  Schaff-
husen  1523  (juravit).  Der  Inhalt  der  (ersten)  Schaffh.  Schulordnung 
[Staats(cid:173)
archiv,  Hardersche  Sammlg.  Nr.  32]  von  1481 wird  mitgeteilt  von  C. A.  Bächtold, 
„Schaffh.  Schulgesch.  bis  zum  Jahre  1645",  5.  Heft  der  Beitr.  z.  vaterl.  Gesch. 
her.-geg.  vom  Hist.-ant.  Ver.  des  K t.  Schaffh. 

8)  H.  Zwinglii  opera  (Schuler  &  Schultheß)  VII  511. 
9)  H.  Zwinglii  opera  (Schuler  &  Schultheß)  V I II  74. 
l u)  Schaffhauser  Ehegerichtsprotokoll  vgl.  Zwingliana  1925  Nr.  2  S. 289. 

—  389  — 

und  1538  wird  er  im  Regimentsrodel  als  „Gotzhus  Allerhalg.  Pfleger" 
aufgeführt.  Als  Zunftmeister  der  Fischerzunft  hatte  er  viel  mit  Politik 
zu  tun.  Er  war  Mitglied  verschiedener  vom  Rat  bestellter  Kommis(cid:173)
sionen,  Synodalabgeordneter  von  1536,  1537 usw.  Von  1540 an  wird  er 
im  Ratsprotokoll  meistens  „M.  L.  Ochs"  genannt;  aus  dem  Öchsli  ist 
ein  Ochs  geworden.  1543  stritt  er  gegen  die  Täufer,  nachdem  er  sich 
im  Jahr  vorher  „ennet  dem  Rin  in  sinem  gut  ain  hüsli  hatte  buwen 
lassen"  u).  1544  bis  1559  war  er  „predikant  und  pfleger  des  closters 
Wagenhusen"  und  wird  als  solcher  öfters  erwähnt  in  den  Urkunden 
unseres  Archivs.  1558  reiste  er  mit  den  Abgeordneten  der  vier  evan(cid:173)
gelischen  Städte  der  Schweiz  zum  französischen  König,  um  für  die 
verfolgten  Hugenotten  einzustehen12).  Oechsü  starb  1569.  Er  hat 
die  Schicksale  seines  Nachfolgers  im  Sohulrektorat,  des  lateinischen 
Schulmeisters  Hans  Fehr,  verfolgen  können,  solange  dieser  in  Schaff(cid:173)
hausen  war. 

Der  zweite Schaffhauser  Schulrektor,  der  sich  uns mit  seinem  Brief 
an  Zwingli vorgestellt  hat  und  schon ein  Jahr  nach  seinem  Amtsantritt 
in  Schaffhausen  den  Tod  des  großen  Reformators  beklagen  mußte,  trat 
nicht  so  stark  an  die  Öffentlichkeit  wie  der  erste.  Sein  Wirken  be(cid:173)
schränkte  sich  im  wesentlichen  auf  die  Schule,  wo  er,  dem Auftrag  des 
Rates gemäß, die Jungen Zucht und  Gottesfurcht,  Hebräisch,  Griechisch 
und  Latein  zu  lehren  hatte  13),  und  zwar  in  dem  gleichen  Raum,  in 
welchem  der  Provisor  und  der  Kantor  ihre  Klassen  unterrichteten. 
Mit  dem  Provisor  scheint  er  sich  gut  gestellt  zu  haben.  Beide  liebten 
es,  mit  ihren  Schülern  theatralische  Aufführungen  zu  veranstalten. 
Hans  Fehr  tat  in  diesem  Stück  nach  der  Meinung  des  Rats  des  Guten 
zu  viel.  Das  brachte  eine  gewisse  Tragik  in  dieses  Schulmeisterleben 
hinein. 

Das  Ratsprotokoll  teilt  mit,  der  Rat  habe  am  Montag  nach  Va-
lentini  1534 erkannt,  „daß  mit  den  Schulmaistern  geredt  solle  werden, 
das sy mit im  schüllern dhain spill nur machen, sonder  vor ainn  Burger-
maister  anzaigen".  Man  übt  also  genaue  Kontrolle  über  das,  was  in 
der  Schule  geschieht.  Der  Rat  will  das  „der  Burgerschaft  gehörige 
heilige  Gebäude"  wirklich  „in  bessern  Stand  stellen"  und  „würdigere 
Säulen  des  Staates  aufrichten".  Das  Interesse,  das  der  Rat  der  Schule 

u)  Ratsprotokoll,  Mittwoch  vor  Sebast.  1542. 
12)  Im  Thurn  und  Härders  Chronik  zu  1558. 
13)  vgl.  Lang,  Schulgeschichte  S.  500. 

—  390  — 

—  391  — 

entgegenbringt,  zeigt  sich  auch  in  der  Errichtung  einer  besondern 
d e u t s c h en  Schule  Anno  1532,  durch  welche  man  „freien  Zugang" 
machte  „zur  Erlernung  der  deutschen  Sprache".  Das  Katsprotokoll 
vom  Freitag  vor  Medardi  1532  lautet:  „Uff  hüt  ist  Cristophel  Siner 
[Christoffel  Stimmer  von  Burkhausen  bei  Salzburg,  bisher  Lehrer  in 
Konstanz,  der  Vater  des  trefflichen  Malers  Tobias  Stimmer]  der  tütsch 
schriber  von  Costanz  angenomen,  in  der  gestalt:  man  will  geben  fünff 
und  fünffzig  Gld.,  12  Mutt  Kernen,  5  Mutt  Eoggen  und  blose  Be-
husung.  Darumb  soll  [er]  M.  H.  Burgers  Kinder,  desglich  der  Iren 
uffm  Land,  vergebens 
leren.  Welcher  aber  Rechnen  und  andere 
Kunst  wölte  leren  dann  S c h r i b en  und  Lesen,  davon  möge  er  ain 
zimliche  belohnung  nemen.  Desglichen,  so frembd  Knaben  här  kämind, 
die  M.  H.  nit  zuversprechen  stond,  mög  er  ouch  sin  Ion  davon  nemen. 
Sust  soll  er  ouch  alles  Raisen,  Wachen  und  Sturen  fry  sin.  Item  die 
Knaben  sol  er  zur  Kilchen  füren,  ob  aber  ainer  sin son  selbs in  kilchen 
weit  füren,  das  sol  er  lassen  geschehen.  Item  in  die  Schul  zu  gon  und 
usszulassen  blipt hy  der  latinischen  Ordnung.  [Leider ist  die  lateinische 
Schulordnung  nicht  erhalten.]  Item  es  soll ain  Knab,  den  er  lert,  7  jar 
alt  sin.  Item er sol kaini Maitli leren; weit aber ain Maitli lernen rechnen, 
zu  dem  mag  er  in  sin  hus  gon.  Item  er  sol  die  Knaben  von  der  1er 
und  bübry  wegen  schlachen  und  ziehen.  So  aber  ain  Vater  weit,  dass 
man  im  sin  son  von  der  1er  wegen  nit  schlachen  solt,  das  sol  er  denn 
underlassen.  Ob  aber  ainer  derselben  Knaben  so  ungeschickt  sin  weit, 
das  sol  er  anzaigen,  so  wirt  man  mit  ains  sollichen  Knaben  Vatter 
reden,  daß  er  inn  fürter  dahaim  lass."  — Man  wird  annehmen  dürfen, 
daß  die  Ordnung,  unter  welcher  Hans  Fehr  stand,  dieser  deutschen 
Schulordnung  ähnlich  war.  So  konnte  auch  in  der  lateinischen  Schule 
z. B.  das  Prinzip  der  Unentgeltlichkeit  in  bestimmten  Fällen  auf(cid:173)
gehoben  werden.  Wir  entnehmen  das  dem  Ratsbeschluß  vom  Mittwoch 
nach  Laurentii  1534.  der  bestimmt,  daß  „mit  dem  latinischen  Schul-
maister"  verhandelt  werden  soll  „Hansen  puren  sons  halb  ...  was  er 
all  fronfasten  von  dem  Knaben  nemen  und  ime  wolle  lernen".  Ohne 
Zweifel  war  Hans  Fehr,  wie  der  deutsche  Schulmeister,  auch  frei  vom 
Kriegsdienst,  vom  Wachtdienst  und  von  den  Steuern.  Dem  lateinischen 
wie  dem  deutschen  Schulmeister  gilt  die  Notiz  im  Ratsprotokoll  vom 
Mittwoch  nach  Sebastian  1538:  „Her  Burgermaister  soll mit  den  schul-
maistern  reden,  das  sy  die  Knaben  nit  mit  den  feusten  schlachint  und 
in  zorns  wis...  Die  baiden  Schulmaister  sollend  für  M.  H.  beschikt 

werden."  Anfangs  der  vierziger  Jahre  wurde  die  Besoldung  des  deut(cid:173)
schen  Schulmeisters  der  des  lateinischen  gleichgestellt  und  die  Schule 
in  den  Konventsaal  des  Klosters  Allerheiligen  verlegt.  Bald  waren 
neben  dem  Schulmeister  zwei  Provisoren  nötig.  Dem  Wunsch  der 
Geistlichen,  daß  M.  H.  „ain  gelerten  man,  in  sprachen  ouch  hailiger 
gschrift  erfaren,  wöllind  annemen,  damit  die  lectur  uns  allen  zu  trost 
und  guttem  werd  uffgericht"  entsprach  der  Rat  nicht,  obgleich  ihm 
die  Prädikanten  zwei  taugliche  Männer,  „nämlich  Docter  Andres  Carl(cid:173)
stat  unnd  maister  Leo  [Jud]"  zur  Auswahl  nannten  14).  Das  „Päda(cid:173)
gogium",  an  dessen  Spitze  Hans  Fehr  gestellt  war,  blieb  zunächst  die 
oberste  Schulanstalt  in  Schaffhausen.  Es  kam  zu  keiner  „Lektur",  zu 
keiner  „Prophezei",  wie sie den  Pfarrern  vorschwebte.  Die  Lateinschule 
aber,  Fehrs  „Paedagogium",  hatte  Anno  1556  drei  Provisoren,  erlebte 
etwa  zwei Jahrzehnte  später unter  dem gelehrten Johann Jezler  eine Re(cid:173)
organisation  und wurde 1648 zum „Collegium humanitatis" ausgebaut15). 
Da  die  lateinische  Schulordnung,  die  Hans  Fehr  zu  beobachten 
hatte,  nicht  erhalten  ist,  freuen  wir  uns  um  so mehr,  den  Brief  eines 
Schülers  zu  kennen,  der  seinem  „Mitvater"  Ambrosius  Blaurer  in 
Konstanz  unterm  9. Februar  1539  einen  Bericht  über  seine  Studien  in 
Schaffhausen  unter  Hans  Fehr  erstattet.  Der  Schüler  ist  Daniel 
Ehinger.  Sein  Brief  an  Antonius  Blaurer  lautet16):  „S. D.  Scias, cha-
rissime  compater,  me  bene  valere.  Et  tua  bona  valetudo  me  maximo 
gaudio  afficeret.  Preceptor  noster  [Hans Fehr] est  vir  doctus  et  diligens 
in  schola;  has  lectiones  nobis  quottidie  prelegit:  Novum  testamentum 
Latine  et  Grece,  Grammaticam  Glareani,  Terentium  et  Virgilium  in 
Georgiscis.  Sed  nunc  pro  Terentio  legit  comoediam  tragicam  de  Su(cid:173)
sanna,  et  quondo  finivit,  iterum  incipiet  Terentium  et  Vergilium.  Pro(cid:173)
visor  autem  [Niclaus Vischer] legit  fabulas  Aesopi;  exercet  etiam  semel 
in  una  hebdomada  cathechismum  atque  musicam.  Vale  et  has  litteras 
meas  adhue  indoctas  boni  consule,  donec  dominus  dat  meliores.  Saluta 
ex  me  coniugem  tuam  Chatarinam.  Datum  Scaphusiae  9.  Februarii 
anno  1539.  Daniel  Ehinger,  tuus  filius  in  domino." 

14)  Eingabe von  elf  Schaffhauser  Pfarrern  an  den R at  Anno  1532.  Staatsarohiv 

Sohaffhausen  A  A  72,  1.  A. 

16)  Genaueres  siehe  bei  Lang  „Das  Collegium  humanitatis  in  Schaffhausen". 

D  er  Name  „Collegium  humanitatis"  war  nicht  von  Anfang  an  im  Gebrauch. 

16)  Briefwechsel  der  Brüder  Ambrosius  und  Thomas  Blaurer  1509—1548. 
Herausgeg.  von  der  Badischen  Historischen  Kommission,  bearbeitet  von  Traugott 
Schieß.  Band  II,  Seite  16  (Brief  Nr.  883). 

—  392  — 

—  393  — 

An diesem Brief lein des uns weiter nicht  bekannten Daniel  Ehinger, 
der  nicht  nur  dem  Konstanzer  Eeformator  Ambrosius  Blaurer,  sondern 
auch dessen Gattin Katharina Ryf,  einer ehemaligen Nonne von Münster-
lingen,  nahezustehen  scheint,  interessiert  uns  weniger  das  Urteil  des 
Schülers  über  seinen  Lehrer,  als  die  sachliche  Mitteilung,  daß  Hans 
Fehr  im  Anfang  des  Jahres  1539  zwar  seine  neutestamentlichen  Lek(cid:173)
tionen  täglich  hält,  daß  er  aber  die  Lektüre  der  lateinischen  Schrift(cid:173)
steller  unterbricht,  um  eine  „comoedia  tragica",  betitelt  „Susanna", 
mit  den  Schülern  zu  lesen,  vielleicht  auch  einzuüben.  Es  handelt  sich 
wohl  um  die  1537  in  Augsburg  zum  ersten  Mal  erschienene  „Susanna, 
Comoedia  tragica"  des  Sixt  Birck,  also  um  ein  für  jene  Zeit  ganz  neues 
Werk.  Fehr  ist  offenbar  „auf  der  Höhe" in  der  dramatischen  Literatur. 
Er  legt  derselben  großen  Wert  bei  und  hält  die  neu  erschienene  „Su(cid:173)
sanne"  für  so  wichtig,  daß  er  Terenz  und  Vergil  auf  die  Seite  schiebt, 
um  dieses  Drama  mit  den  Schülern  zu  behandeln.  Er  konnte  damit 
pädagogische  Zwecke  verfolgen:  sprachliche  Übung  der  Schüler,  Ver(cid:173)
mittlung  von  Gegenwartsleben,  von  frischer  Luft  und  Jugendfreude; 
aber  er  mußte  auch  damit  rechnen,  daß  das  nicht  verstanden  und  ihm 
falsch  ausgelegt  werde:  als  persönliche  Liebhaberei,  Pflichtversäumnis, 
Unfleiß.  Man  konnte  ihm  vorwerfen,  daß  diese  Vorliebe  für  theatra(cid:173)
lische  Darbietungen  seiner  Hauptaufgabe  hinderlich  sei.  Man  tat  das 
in  reichlichem  Maße  und  hat  damit  der  Wirksamkeit  Hans  Fehrs  in 
Schaff hausen  ein  jähes  Ende  bereitet.  Er  hat  sich  verteidigt  in  einer 
Eingabe  an  den  Rat  vom  15. Mai  1541 17), in  welcher  er  sagt, wenn  er 
„biß  anher  solcher  schouwspil  Latin  und  Teutsch  gemeinlich  alle  jar 
eins  (so  lang  ich  hie  jetz  11  jar  gewesen)  mit  der  jugent  in  der  schul 
geübt  und  offenlich  gehalten"  habe,  so  sei  das  „niemantz  zu  leid  noch 
zu  nachteil  beschehen,  sonder  Gott  zu  Eeren,  fürnemlich  aber  der 
jugent  zu  frucht  und  nutz,  dz  si  zu  reden  vor  dem  volck  geübt  werd. 
Dann  was  ist  höhers  und  loblichers  an  denen,  die  rheden  sollen,  in 
beiden  geistlichen  und  weltlichen  sachen,  den  ein  gut  usssprechen,  wie 
Quintilianus  meldt.  Darum,  L. H,  lass  einer  das  och  etwas  sein,  so 
ein  khnab  von  12  jaren  ungevarlich,  vorab  mit  einer  frömbden,  als 
Latinischen,  zungen  lernt,  verstadt  und  zu  gedechtnus  vasst  dry  oder 
vierhundert  verß  und  dieselben  mit  verstand,  bi  eim  wörtli,  wie  es  in 

17)  Supplicatio  des Hanns Fer,  Lat. S.,  actum  den  15. tag  Meyens im 1541. 
jare.  Staatsarchiv  Schaffhausen  A A 73, 3.  C. A. Bächtold  erwähnt  die  Suppli(cid:173)
catio  in  seiner  „Schulgeschichte"  und  zitiert  einiges  aus derselben. 

der schrift  verfasst,  kann  und  darf  usswendig rheden,  ane alles  entzitzen 
ab  mengklichem. 
[Wirklich  eine  respektable  Leistung  für  12jährige 
Knaben!]  Alß  ich  denn  oftmals  in  den  spilen  vil  der  khnaben  dar-
gestelt  zu  einer  prob  meines  vleyss  und  müy  mit  inen  und  zur  lernung, 
darvon  ich  alle  Gelerten,  die  es je  gehördt  haben,  rheden  und  urtheilen 
lasse,  waß  si  für  prob  getan  und  was  es  nutz  sei." 

„Zum  andern  hab  ich  je  gehalltne  spyl  nit  nu  als  fassnacht  oder 
butzenspil  oder  als  etwas  schantliche  ytelkeit  gehalten,  sonder  ouch 
der  jugent  zu  einer  Lyberung.  Dann  dieselb  (wie  jeder  wol  teglichs  an 
ir  erfardt,  der  iro  Vorstadt)  verbirgt  sich  so  wenig  als  ein  haspel  in  ein 
sack  verstrickt,  wens nit  zu  Zeiten  ouch  iren  lust  hat,  doch  änderst  nit, 
denn  was  einer  christlichen,  züchtigen  jugent  zustadt,  die  zu  zeyten 
dennocht  och  etwas  kurtzwil  haben  sol  mit  solchen  und  dergleychen 
erlichen  und  nutzlichen  kurtzwilen,  damit  si  zur  1er  und  zu  schul  ze 
gon  dester  williger  und  lustiger  sei,  damit  ouch  andere  laster  und  un-
tugendten  vermitten  bi  disen  gfarlichen  zeyten  und  bösen  weit  sich 
an  der  jugent  glich  pald  erwegende,  so  mans  mit  rechter  zucht  und 
maß  nit  furkhompt."  [Fehr  hat  also  gute  Gründe  für  sein  Verhalten. 
Er  sucht  die  Schüler  psychologisch  zu  verstehen,  wie  wir  heute  sagen, 
Konflikte  im  Schulleben  mit  „ein  wenig  Freude"  zu  lösen  und  die  Lust 
zur  Schularbeit  wach  zu  halten  durch  Kurzweil.  Vorwürfe  wie  die, 
daß  er eigennützig  sei, den  Stundenplan  nicht  einhalte und  seine  Pflicht 
versäume,  widerlegt  er  im  folgenden.] 

„Zum  drytten  hab  ich  die  spil  nie  darum  angfangen,  hiemit  von 
jemantz  etwas  ze erzylen  oder  ze gutzlen,  sonder  so ist  allweg  me  mein 
schaden  dann  nutz  darbi  gewesen.  Deß  hat  ich  aber  nit  geacht,  sonder 
vermeint,  Euch  M. H.  und  gemeiner  statt  damit  wol  gedient  haben,  so 
ich  nu  der  gestalt  der jugent  nutz  betrachte  und  furderte.  Diewyl  aber 
mein truw,  och grosse müy und arbeit  (on welche die ding nit  angerycht 
werden)  nit  erkent,  sonder  mir  zu  untruw  und  unflyß  gerechnet  wirdt 
und  diewyl  ir  M. H.  das  spil  jetz  einmal  aberkhent,  lass  ichs  darbi 
plyben  alß  ein  gehorsam.er.  So will ich  mein  köpf  gern  sparen  mit  dem 
zu  den  stunden,  so ich  in  der  schul nit  verpflicht.  Dann  ich  der  dingen 
halb  in  der  schul  gar  nüt  versumpt  noch  unterlassen,  sonder  daß  all(cid:173)
weg  geübt  mit  den  verordneten  khnaben  dartzu  vor  imyss  nach  10, 
abents  nach  4"  [also  nicht  während  der  Schulzeit!].  Auch  an  anderer 
Stelle  der  Supplicatio  betont  Fehr,  daß  er  die  Schüler  erst  nach  Schul(cid:173)
schluß zu den  Spielübungen habe kommen lassen: „Wenn man die gmein 

—  394  — 

—  395  — 

schul  ussgelassen  hatt  und ich sonst  nit  verpunden  gsein  wäre,  inn der 
schul  ze  sein  nach  harkhomnem  pruch,  darum  frag  man  alle  khinder, 
die  zu  mir  ze  schul  gond." 

Wir  haben  mit  diesen  Mitteilungen  aus  der  Supplicatio  den  Er(cid:173)

eignissen  etwas  vorgegriffen.  Es  war  nicht  gerade  die  Lektüre  der 
„Susanna",  die  für  Fehrs  Tätigkeit  in  Schaffhausen  verhängnisvoll 
wurde,  sondern  sein  Theaterspielen  überhaupt.  Das  Gefäß  kam zum 
Überlaufen,  als  er,  ohne  vorher  die  ausdrückliche  Erlaubnis  des  Kats 
einzuholen,  im Frühjahr  1541 ein lateinisches  Spiel von der  Erweckung 
des  Lazarus  zur Aufführung  vor  der  Synode  vorbereitete  und  von den 
Knaben  je einen  Batzen  einzog.  Da schickte  man ihm den  Ratsknecht, 
der ihm nicht  bloß  das strikte  Verbot  der Aufführung  brachte,  sondern 
auch  die  Mahnung,  er  „solle  der  schul  vlyssig  wartenn  und  es 
nit  als  über  [den]  provisor  lassen  gon,  dan  man  wöl  druff  sehen" 
(Supplicatio). 

Achten  wir zunächst  auf  die Einträge  in  den  Ratsprotokollen  von 

1541, die sich  öfters  mit Fehr  beschäftigen  und uns zeigen, wie die Un(cid:173)
gnade  Meiner  Herren  über  den  lateinischen  Schulmeister  ergangen  ist, 
der  eigenwillig,  ohne  sie  zu  fragen,  seinen  Weg  ging.  Frytags  nach 
Oculi  wird  „des  latinischen  schulmaisters  halb  erkenndt,  das  er  kain 
spil  haben  und  jedem  k n a b en 
sinen  b a t z en  wider  ußin 
geben  soll".  Mitwochen  vor  Uffart  wird  eine  Dreierkommission  be(cid:173)
stellt,  „die  sollen  u mb  ainen  l a t i n i s c h en  S c h u l m a i s t er  sechen 
und  wenn  si  ainen  erfaren,  denselben  M. H.  anzaigen".  Frytag  nach 
Andree  heißt's:  „M. H.  haben  des  latinischen  schulmaisters  J o h a n s en 
Feren  halb  erkenndt,  das er Urlob  haben  und im sin  b u r c k h r e c ht 
und  zunft  abgeschlagen  sin  sol".  Montags  vor  Lucie:  „Dem 
latinischen  schulmaister  sol  uff  Mitwochen  nechst  M. H.  erkandtnus 
des  schulmaister  ampts  und  burckhrechts  halben  geöffnet  werden." 
Mitwochen  sandt  Thomas  Tag:  „Uff  pit  J o h a n s en  F e r en  des  lati(cid:173)
nischen  Schulmeisters  halben  von  des burgkrechts  wegen  haben  M. H. 
erkenndt,  das  es  by  voriger  M. H.  erkandtnus  bliben,  also  das  im 
das  a m p t,  b u r c k r e c ht  u nd  die  zunft 
sin 
soll."  Frytags  nach  Thome  Apostoli:  „Der  latinischen  S c h u l m a i-
s t e r in  sol  anzaigt  werden,  das  ir  m an  Urlob  h a be  und 
soll 
alles,  das  si  h a t,  v e r b o t t en  u nd  in  hafft  gelegt  werden, 
bis die burger  bezalt  werden.  — Es sol gen Bern  des schulmaisters von 
Brugkh  halben  geschriben  werden." 

a b g e s c h l a g en 

Dieses  außerordentlich  scharfe  Vorgehen  weckt  die  Vermutung, 
daß  außer  dem Theaterspielen  noch  etwas  anderes  vorliegen  muß, das 
den  Rat  gegen  den  Schulmeister  aufbringt.  Die  Vermutung  täuscht 
nicht.  Hans  Fehr  war  „untuldig"  über  den  Besuch  des  Stadtknechts, 
der  ihm  geschickt  worden  war,  ohne  daß man ihn  selber  befragt  hätte 
über  die  lateinische  Komödie,  die  er  „uff  nechst  gehaltnen  Synodum 
vor  unsern  Gelerten  mit  [seinen]  Schülern  gewollt  hallten  ...  von der 
Erweckhung  Lasari  von  todten,  Joannis  am  11. Cap"  und  die  er  „nit 
gewölt  fürpringen  one  erlouptnuss  Miner  Herren".  Der  Schulmeister 
rächte  sich  in  seiner  Weise an  denen,  die ihn vor dem Verbot  der Auf(cid:173)
führung  nicht  angehört  und  „der  Jugent  ir nutz  so khurtz  abgestrickt" 
hatten.  Nämlich:  er  „ward  verursacht,  dieselbig  wochen  den  khnaben 
inn  der  schul,  die  latinisch  Epistlen  pflegend  ze  machen  ein  sollich 
T e u t s ch  a r g u m e nt  vorzeschriben",  in  welchem  das  Vorgehen  des 
Rats  kritisiert  wird.  Die  Knaben  übersetzten  den  Brief,  den  Hans 
Fehr  ihnen  vorlegte;  sie sprachen  auch  zu Hause  von der  interessanten 
Aufgabe;  das  Stadtgeschwätz  nahm  die  Sache  gierig  auf,  und  bald 
hieß  es  in  Schaffhausen,  Hans  Fehr  habe  gesagt,  die  gnädigen 
H e r r en  „wären  all  w ä r d t,  dz  man  [ihnen]  allen  N a r r e n(cid:173)
k a p p en  soll  uffsetzen".  Der  Schulmeister  hatte  seine  Rache;  er 
mußte  nun  aber  auch  den ganzen  Zorn  der  gnädigen  Herren  über  sich 
ergehen  lassen.  Auch  seine  lange  Bittschrift  vom  15. Mai 1541 konnte 
da  nichts  mehr  ändern. 

Wir  können  den  Brief,  den  der  lateinische  Schulmeister  seinen 
Schülern  zum Übersetzen  vorlegte, und der ihm zum Verhängnis wurde, 
aus  der  Supplicatio  herausschälen.  Er  zeigt  nicht  bloß,  was für  Auf(cid:173)
gaben  etwa  den  Lateinschülern  gestellt  wurden,  sondern  auch,  was 
für  Gründe  Hans  Fehr  für  sein  Theaterspielen  anführen  kann.  Für 
die genaue Wiedergabe  des Textes, den er den Schülern  vorlegte,  beruft 
sich  Fehr  „uffs  original  des  Epistelbuchs,  das aber  nit  so vleissig  und 
lesslich  geschriben,  als  hie  [in  der  Supplicatio]  stadt". 

„Freuntlicher  lieber gesell und mitschüler!  Als ich dir mit schryben 

geantwort  und  dir  auch  unsere  Schulordnung  und  wass  uns  alss  vor(cid:173)
gelesen  werde,  angezeigt,  hab  ich  under  anderm  auch  angezogen,  wie 
wir  pflegind  etwan  Latinisch  Comoedias  oder  Tragoedias  ze hallten vor 
der  gmeind,  welchs  dann  gar ein gut nutzlich  ding  ist, die  gedechtnuss 
und  ussprechen  ze üben  an der jugent,  die mit der zeit khünstig ist, der 
kylchen  und  gemeinem  nutz  vorzeston.  Es  mag  auch  sollichs  mit  der 

—  396  '— 

—  397  — 

warheit  (doch  schanthcher  poeten  ytelkeit  allzeyt  vermitten)  under 
der  Christenn  jugent  wol  erhallten  werden,  alles,  wie  vorgsagt,  die  ge-
dächtmis,  das  uzsprechen  und  allerlei  sprachen  hiemit  ze  üben.  Aber 
was soll ich dir sagen oder von ersten klagen ?  Es haben  unser  H e r r en 
und  Obern  verschyner  tagen  aberkent  und  dem  Schulmeister 
g e p o t t e n,  die  Comedi,  so  wir 
jetz  u n t er  handen  g e h e p t, 
nit  ze  h a l l t en  und  doch  darbi  gepotten,  vleiss  ze  haben,  uns  zu 
leeren. 

Uss  was  Ursachen  si  verpieten,  Comoedias  ze  hallten,  weiß  ich 
nit,  kan  es ouch  nit  gnüg  mutmassen  noch  erfolgen  und  mich  nit  gnüg 
darab  verwundern,  wz  si  damit  vermeinind,  dann  allein  dz  si  vilicht 
etwas  unkostens  ersorgen  uss  der  statt  oder  unserm  seckel.  Der  sorgen 
aber  bedurftents  gar  nüt,  dann  wir  bisshar  alle  spill  inen  ouch  uns  one 
sonders  grossen  Unkosten  gehallten  und  allweg  uns  vil  mer  geflissen 
der  zierlichen  Worten  und  guter  geperden  und  rechten  verstand  eins 
dings  denn  dess usser liehen  sehyns  in  kleidung,  rüstung  oder  einicherlei 
unkostens  geprucht,  wiewol wir dess, so si uns geschenckt  zur  vererung, 
allweg  1 gl, und  pruginen  gemacht,  zu  dannck  nit  vergessen  sollen  und 
keim  geschenckten  ross  ins  mul  sehennd. 

Wir  versehen  uns  zu  unser  o b e r k e it  sollcher  wyssheit,  wess  si 
r e c ht  v e r s t e n d i gt  werde,  dass  zur  Eer  Götz,  gemeinem  nutz  und 
rechter  zucht  der  jugent  diente,  dz  si  dasselb  nit  ze  v e r p i e t e n, 
sonders  zu  gepieten  und  zu  fürdern  geneigt  sei.  ...  Will 
man  sollich Übungen  in  schulen  verpieten,  den  Comediis  und  Tragoediis 
ir  theatrum  oder  schouwplatz  also  zuschliessen  und  darneben  gepieten 
dem  Schulmeister:  gedenck,  leer  wol!,  ist  es  nüt  änderst,  denn  eim 
fürsteer  der  kylchen  verpieten  ze  reden  und  darbi  gepieten,  die 
warheit  zu  leren,  oder  ein  R y c h t er  heissen  recht  urtheil  sprechen 
und  er  soll  aber  nüt  darzu  sähen,  oder  so  ein  a r t zt  solt  einn  krancken 
helffen,  und  aber  sich  der  kreuter  und  wurtzen,  zur  selben  kranckheit 
gehörende, nit gepruchen, oder  ein  s c h n i d er  solt  eim  ein  N a r r e n(cid:173)
k a p p en  on  t u ch  s c h n y d en  —  möchte  nit  einer  sagen,  dz  die,  so 
sollichs  thäten,  wären  unwyss  leut. 

Wellte  man  in  sollchen  guten  Übungen  der  jugendt  nit  ansehen 
exempel  der  Alten,  als  der  Griechen  zu  Athen  oder  der  R ö m e r n, 
welche  etwan  gross  gut  uff  solche  ding  gelegt,  benantlich  so  haben  uff 
ein  zyt  die buwherren  zu  Rom  L.  Posthumius  und  L.  Cornelius  die Co-
moedi  Menandri  vom  Beschnittnen  umb  acht  tusent  sestertzen,  dass  ist 

römisch  pfennig,  erkhauft  und  die  selbig  vor  eim  gantzen  Magistrat 
gehalten  werden  verschaft. 

Sollte  man  doch  für  ougen  und  in  betrachtung  stellen  andrer 
C h r y s t e n l e u t en  byspil,  die  solche  ding  und  all  gut  khunst,  wass 
zum  dienst  der kylchen und  gmeinem nutz  gehördt,  von hertzen  geneigt 
seind  ze  furdern  und  uffzerychten.  Der  her  geb  allen  oberkeiten  sein 
geist  und  gnad,  alles  dass  zefurdern,  wass  zu  seinem  lob  und  eer  ge(cid:173)
hördt  und  alles  böss  ze  straffen  und  gutz  zu  schützen  und  zu  belonen. 
Dess  andern  halb  muss  ich  unsern  Schulmeister  purgiern  und  ent(cid:173)
schuldigen  in  dem,  dz  man  von  im  unbeschuldt  dargibt,  dass  sich  mit 
der  warheit  niemer  erfinden  wirdt  von  im,  dz  er  nu  mit  dem  N a r r e n-
werck  solcher  spilenn  (wie's  ettlich  nennen,  die  sich  eben  druff 
verstanden,  wie  ein  eesel  uff  Lyren)  bestimpte  stunden,  uf  welche  er 
anders  leren  solt,  verzere.  Da  beschicht  im  ze  kurtz  und  gentzlich  un(cid:173)
recht,  dann  er  zu  bestimpter  zyt  sein  ding in  der  schul  verwysst,  wie er 
sol,  und  in  dem  mer  tut,  denn  er  schuldig  ist;  dess  sagt  man  im  gar 
hüpschen  dannck.  Dass  Gott  Verderb und  usstrybe  von  allen  menschen 
dass hässlich böss thier  der undanckparkeit.  ...  Zytt  offenbart  alle ding; 
drum  muss man  recht  lyden und  vertragen,  wass nit  änderst  gesin  mag. 
Vil reden vil, dess sol man nit achten, wens nu an im selbs nit ist.  Damit 
biss  Gott  bevolhen  und  weist  min  schriben  hievon  im  besten  verston 
und  usslegen,  dann  ich  wie  ein  klein  verstendiger  und  khind  gantz 
kintlich  schriben  von  kintlichen  Sachen." 

Fehr  beteuert  immer  wieder,  daß  nur  Amtseifer  hinter  seiner 
ganzen  Handlungsweise  stehe,  und  daß  er  in  der  Schule  nicht  hätte 
fleißiger  und  getreuer  sein  können.  „Dass  ich  aber  nit  ein  jeden  giert 
gemacht,  ist  mein  schuld  nit.  Wenn  der  Her  oben  herab  nit  gibt  das 
wachssen  und  gedyhen  an  jungen  und  alten,  so  ist  vergebens  all  unser 
püantzen  und  wässern,  wie  ich  mus."  Er  beruft  sich  auch  auf  die 
Schulaufseher:  „Wass  denn  die  dry  M. H.  verordneth  von  ein  Er-
samen  Rath,  Scholarchas  oder  S c h u l h e r r e n,  sampt  den  P r e d i-
c a n t en  für  gut  oder ungut,  für  zu  vil oder  zu  wenig ansycht,  dass  will 
ich  mir  si  untersegen  und  mich  alzyt  inn  allem  gern  wysen  lassen." 
„Nun  haben  ir  doch  die  P r e d i c a n t en  dartzu  verordnet,  dass  ich  vast 
wol dulden  mag,  dass si die schulen visitierind  und  insehen  thugind,  die 
frage  man  drum,  wass  min  vliss  oder  unflyss  und  in  suma  mein  thun 
und  lassen sei in der schul, diewyl man anfangt,  mir misstruwen."  Auch 
auf  seinen  Helfer  beruft  er  sich:  „Frage  man  ouch  min  Provisor  um 

—  398  — 

—  399  — 

alles  und  was  ich  ime  überlegens  ufflege. 
etwas  ab  mir  klage,  ich  klag  ouch  ab  im  nüt." 

Ich  will  nit  achten,  dz  er 

Der  deutsche  Schulmeister  aber  lag  im  Streit  mit  Hans  Fehr. 
Dieser  schreibt  in  der  Supplicatio:  „Uss  meinen  halb  sag  ich  also,  ich 
hab  khürtzlich  mit  dem  Teutschen  Schulmeister  darvon  rhed  gehalten, 
wie wir  so  übel  zamen  s t y m en  m it  dem  k y r c h e n g s a n g,  derein 
singe nein,  der [ander] nain,  were  deshalb  gut,  dass  wir  uns  verglych-
tind,  gar  nein  oder  gar  nain  ze singen.  Dass  ich  aber  geredt  hab,  mine 
schüler  müssind  mir  im  gsang  und  andenn  schlechts  neinen  und  solts 
Buch,  M. H.,  ein  lyden  sein,  so  dass  hoff  ich,  werde  sich  och  nit  er(cid:173)
finden.  Oder  wie  kan  ichs  doch  gezwungen  haben  zu  Neinen  in  dem 
nechsten  spil, so ich  hab  wollen  halten;  es ist  doch  latinisch  gewesen, 
darinn  stadt  khein  Nein.  Was  g a dt  dem  glauben  d r an  uff  oder 
ab,  man  sage  nein  oder  nain?  oder  wie  kan  man  für  ein  e  ein  a 
lesen  und  im  buchstaben  anfahende  kinder  leren ?  Schaffhuser  sprach 
[für  die damals  das  ai charakteristisch  gewesen zu  sein  scheint,  während 
sie heute nur  noch  das  ei kennt] veracht  ich gar  nit,  aber  die  T e u t s c he 
büchli,  deren  wir  uns  zur  Psalmody  und  kinderbericht  gepruchen, 
die  haben  alle  nein,  geist  und  fleisch.  Für  meine  person  hab  ich 
dess ouch gewondt,  denn ich  von  jugent  an  vil mer  an  den  ordten  gsein, 
da  man  nein  redt  denn  nain,  weiß  ich  dess  neinen  nit  lichtlich  ze  ent-
wonen.  Es  gewont  si  ouch  die  jugent  von  mir,  hett  ich  nit  vermeint, 
dass es jemantz myssfallen  solte.  So aber ir, M. H., sollichs je nit  wollen 
haben,  will  ich  gern  möglichen  vleyss  dran  wennden,  dz  Schaffhuser 
sprach  in  die  jugent  gepflanzt  werde." 

Fehr  bittet  dringend,  „den  handel  solcher  spilen  halb  bass  ze  er(cid:173)
örteren  und  zu  erwegen  und  [ihm]  der  jugent  halb  ze  vertruwen  als 
gutz und wyters vergönnen,  alles zu  leeren, üben, pruchen und  zehalten, 
was  Götz  eer,  gmeiner  nutz  an  der  jugent  gesein  mag";  er  versichert, 
daß  er  den  Brief,  den  seine  Schüler  übersetzen  mußten,  „uss  keiner 
Verachtung  einer  ersamen  oberkeit",  sondern  „uss  gutem  anlygendem 
vifer"  geschrieben  habe.  „Dass  ich  geredt  soll  haben,  ir,  M. H.,  wären 
all  wärdt,  dz  man  Euch  allen  Narrenkappen  soll  uffsetzen,  dass  hoff 
ich, werde sich nit  uff  mich  erfinden."  Die  Supplicatio  schließt  mit  den 
Worten:  „Wie  ich  nun  bisshar  gelert  und  vorgestanden,  alsso  will  ichs 
gern  furthin  thun,  so  lang  es  Götz  will  und  Euwer  M. H.  fug  und  ge(cid:173)
fallen  ist.  Ich  erkhen  zu  danck  vast  wol,  dz  ir,  M. EL,  allweg  wysslich 
und  vätterlich  mit  mir  gefaren  und  ob  mir  gehalten,  dass  pitt  ich, 

wöllind  wyters  thun  und  Euwer  vätterlich  gmüt  nit  lychtlich  ab  mir 
wenden.  Wollend  ir  mich  miner  diensten  nit  geniessen,  so lassend  mich 
doch derselben  nit  entgelten  und  lassend mich auch  allweg nach  ancklag 
unnd  Verunglimpfung  zu  verantworten  komen.  Wellind  mir  in  summa 
ditz  schryben  nit  dahin  rechnen,  nach  dem  ich  ancklagt  worden.  ... 
Wöllind  mir's  zu  kheinem  argen,  sonders  meiner  unwyssheit  zumessen 
und  als  im  besten  verston  und  usslegen.  Wass  denn  bisshar  an  mir 
versumpt,  soll furhin  mit  Gottes  gnad  verbessert  werden.  Hiemit  mich 
Euwern  Gnaden alzeit mit unterthenigkeit  bevelhend,  actum  den  15. tag 
Meyens  im  1541.  jare  Euwer  F.  L.  W.  allzeytt  U.  D.  H a n ns  Fer, 
Lat.  S." 

Die  Bittschrift  hatte  den  gewünschten  Erfolg  nicht.  Fehr  war  und 
blieb seines Amtes in  Schaffhausen  entsetzt.  Als sich  die  Kaufleutstube 
für  ihn  verwendete,  wurde  er  wenigstens  dahin  begnadigt,  daß  er,  zu(cid:173)
nächst  für  drei  Jahre,  Bürger  bleiben  durfte.  Der  letzte  Eintrag  im 
Schaffhauser  Ratsprotokoll,  der  sich  auf  Hans  Fehr  bezieht,  lautet: 
„Rath  Mitwochen  den  achten  tag  Hornung  [1542]:  Uff  J o h a n s en 
Feren,  des  latinischen  schulmaisters  pit,  ouch  angesechen  das  pit,  so 
ain  ersame  Zunft  der  K o u f l ü t en  gethon,  haben  M. H.  im  die  vor-
genandt  urthail  gemiltert,  also  das  er,  sin  husfrow  und  iri  kind 
burger  beliben, ouch haissen  und  sin  sollen, und  als er  dann  jetzt  willens 
ist,  gen  Basell,  daselbs  zestudiren,  wollen  M. H.  im  sin  b u r g k r e c ht 
drü 
lang  uff  e n t h a l t e n,  doch  soll  er  nüntz  desterminder  thun 
alles  das,  so  ain  anderer  burger  zu  thun  schuldig  ist,  und  wenn  also 
die  drü  jar  verschinen  sind,  sol  er  vor  M. H.  erschinen,  sin  burgkrecht 
uff geben  oder  si  umb  witer  zil  biten." 

jar 

Damit  verliert  sich  Hans  Fehrs  Spur  in  Schaffhausen.  Es  wird 
aber  zugleich  auf  Basel  hingewiesen:  dorthin  geht  er  mit  Frau  und 
Kindern,  „daselbs  zestudiren".  Leider  besitzen  wir  keine  Nachrichten 
über  Hans  Fehrs  Aufenthalt  in  Basel.  Am  Basler  Gymnasium  war  er 
nicht.  Sein  Name  ist  nirgends  erwähnt.  Auch  in  Konstanz,  von  wo 
aus  er  seinen  Brief  an  Zwingli  schrieb,  ist  keine  Nachricht  über  ihn  zu 
finden.  Nahe  liegt  die Vermutung,  daß  es sich bei den  Einträgen  in  der 
Basler  Universitäts-Matrikel:  Fer,  Joh.  Beatus  1555/56 

Ferus,  Joh.  J a c,  Basil.  1558/59 

um  Söhne  unseres  Hans  Fehr  handelt.  Die  Bezeichnung  „Basil." 
(Basler) beim zweiten Ferus deutet  wohl an, daß  dessen Familie in Basel 
lebte. 

—  400  — 

—  401  — 

Nur  die  elf  Jahre,  während  welcher  Hans  Fehr  lateinischer  Schul(cid:173)
meister  in  Schaffhausen  war, sind  einigermaßen  ins  Licht  gerückt.  Und 
was  wir  da  sehen,  ist  ein  tragisches  Schulmeisterschicksal.  Der  „vir 
doctus  et  diligens  in  schola"  hat  seine  Schüler  auch  außerhalb  der 
Schulzeit beschäftigt  und trotz  schwerer Widerstände  es dahin  gebracht, 
jedes  Jahr  mit  ihnen  ein  Schauspiel  öffentlich  aufzuführen.  An  Eifer 
hat  es  ihm  sicher  nicht  gefehlt  im  Blick  auf  diese  dramatischen  Dar(cid:173)
bietungen.  Der  Eifer  war  vielleicht  nur  zu  groß,  so  daß  er  vergaß,  sich 
des  Einverständnisses  seiner  Vorgesetzten  zu  vergewissern,  und  päda(cid:173)
gogische  Freiheiten  in  Anspruch  nahm,  die  erst  das  Jahr  1926  den 
Schaffhauser  Lehrern  brachte  mit  der  Bestimmung  des  neuen  Schul(cid:173)
gesetzes  von  den  ungebundenen  Stunden,  die  innerhalb  des  Stunden(cid:173)
plans  frei  verwendet  werden  können.  Fehr  achtete  in  diesem  Stück, 
wie wohl auch in andern Dingen, zu wenig auf die Art seiner Mitmenschen 
und  machte  sich  die Konsequenzen  nicht  klar,  die  sein  Verhalten  haben 
konnte.  Unbekümmert  um  die Meinung  der andern  ging er  seinen  Weg, 
er  tat  ganz  einfach,  was  er  für  richtig  hielt;  „was  ich  einmal  rheden, 
das  verläugnen  ich  nit,  dafür  soll  mich  menglicher  achten"  schreibt  er 
in  der  Supplicatio.  Genaues  logisches  Disponieren  war  nicht  seine 
Stärke. Das zeigt die Bittschrift.  Und  das  Scriptum, das er  den  Schülern 
als  Übersetzungsaufgabe  vorlegte,  beweist,  daß  er  geneigt  war,  im 
Affekt  zu  handeln.  Daß  er  bei  einigen  Bürgern  Schulden  hatte,  ist 
ihm  übel  vermerkt  worden.  Sein  „Neinen"  statt  des  „Nainens"  der 
damaligen  Schaffhauser  Sprache  scheint  außer  dem  Streit  mit  dem 
Kollegen  einen  kleinen  „Schwabenkrieg"  herbeigeführt  zu  haben.  Bei 
der Frage  nach  der Größe der Schuld Fehrs  wird  die energische Beruf ung 
auf  die Schulaufseher,  von  denen  die „Scholarchen",  die  späterhin  eine 
so große  Rolle spielen,  hier zum  ersten  Mal erwähnt werden,  nicht  über(cid:173)
sehen werden  dürfen.  Jedenfalls  scheint  die  Schuld in keinem Verhältnis 
zu  stehen  zu  der  Strafe,  die  Hans  Fehr  auf  sich  nehmen  musste.  Er 
konnte  nicht  aufkommen  gegen  den  Stadtklatsch,  gegen  die  Ver(cid:173)
leumdung,  die  ihn  mit 
ihren  Fangarmen  umklammerte.  Man  wird 
dem  lateinischen  Schulmeister  Hans Fehr  menschliches  Mitgefühl  nicht 
versagen  können. 

Schaffhausen-Buchthaien. 

Jakob  Wipf. 

Ritter  Melchior  Lussy  über  Zwinglis  Tod. 

Die  Verweltlichung  der  Kirche  um  die  Wende  des  15.  Jahrhunderts  hat 
nicht  nur  die  Reformation,  sondern  auch  die  Selbstbesinnung  der  katholischen 
Geistlichkeit  zur  Folge  gehabt. 
Im  Jahre  1538  haben  eist  einige  wenige  eifrige 
Prälaten  Papst  P a ul  I I I.  zugerufen:  „Welch  ein  Anblick  für  einen  Christen, 
der  die  christliche  Welt  durchwandert:  diese  Verödung  der  Kirche,  in  der  alle 
Hirten  von  ihren  Heerden  gewichen  und  sie  Söldnern  anvertraut." 
Im  Jahre 
I I I .,  hat  bereits  die 
1555,  nach  dem  wenig  würdevollen  Regiment  J u l i us 
„strenge"  Partei  O b e r h a nd  gewonnen  und  zuerst  den 
frommen  Marcello 
C e r v i ni  —  Marcellus  IL  —  und  nach  seinem  baldigen  Tod  „den  strengsten 
aller  Cardinäle",  wie  ihn  Ranke  bezeichnet,  Johann  Peter  Caraff  a,  d.  i.  Paul  IV., 
zum  Papste  gewählt.  Die  Wahl  war  nicht  glücklich.  Paul  IV.  wollte  anfänglich 
mit  dem  Schwerte  Ordnung  machen,  und  als ihm Kardinal  P a c h e c o,  1559  endlich, 
zurief:  „Heiliger  Vater,  die  Reform  müssen  wir  bei  uns  selber  anfangen",  verfiel 
er  in  das  andere  Extrem:  „mit  gleicher  Leidenschaft,  wie  bisher  Feindseligkeiten 
und  Krieg,  begann  er  die  Reform  des  Staates  und  der  Kirche  zu  betreiben". 
„ Er  lebte  und  webte  in  dieser  Reform,  in  seiner  Inquisition  —  berichtet  Ranke  — 
gab  Gesetze,  nahm  gefangen,  exkommunizierte  und  hielt  auto  da  fe's"  und 
schadete  damit  der  Kirche  gleicherweise.  Seine  „unkluge  Schroffheit"  hat  ihm 
auch  auf  diplomatischem  Gebiete  Mißerfolg  auf  Mißerfolg  gebracht  (Konflikt  mit 
K a rl  V.,  Ferdinand  I.,  Abfall  von  England),  so  daß  man  sich  fragen  muß,  ob 
P a s t or 
(Geschichte  der  Päpste,  Bd.  VI  p.  626)  denn  doch  nicht  zu  weit  geht, 
wenn  er  behauptet:  „Die  Abstellung  so  alter,  tief  eingewurzelter  und  mit  vielen 
Verhältnissen  nur  zu  fest  verwachsener  Mißstände  war  freilich  nur  möglich  durch 
ein  gewaltsames  Vorgehen,  das  alle  Härten  einer  unerbittlichen  Repression  an 
sich  trug.  Hiefür  aber  war  Paul  IV.  der  rechte  Mann.  Seine  Feuerseele,  die  in 
hellem  Zorn  aufloderte,  wenn  ihm  ein  Mißbrauch  des  Heiligen  entgegentrat, 
konnte  sich  nicht  genugtun,  um  mit  glühendem  Eisen  die  Wunden  auszubrennen, 
die  eine  unselige  Zeit  der  Kirche  geschlagen  hatte."  Der  Nachfolger  hatte  mit 
der  Kurierung  der  Brandwunden,  die  diese  Feuerseele  der  Kirche  versetzte,  doch 
etwas  zu  viel  zu  tun  bekommen.  Doch  die  Hand  des  Caraffapapstes  war  nicht 
immer  unglücklich,  und  einer  seiner  — allerdings  kleineren  — Erfolge  hängt  sogar 
mit  der  Schweiz  zusammen.  Er  hat,  gleich  am  Anfang  seiner  Regierung,  unter 
anderen  Schweizern  auch  den  jungen  Melchior  L u s s y,  der  auf  Vorschlag  de3 
Nuntius  T e r r a c i na  von  TJnterwalden  in  die  Obedienzgesandtschaft  der  katho(cid:173)
lischen  Orte  gewählt  wurde,  d ie  R i t t e r w ü r de  verliehen  und  gewann  durch 
diese  Auszeichnung  den  fähigsten,  tüchtigsten  und  energischesten  Eidgenossen 
jener  Zeit, der Kirche.  Denn  — so berichtet  über  diese  Standeserhöhung  R.  F e l l er 
in  seiner  klassisch  schönen  Biographie. Lussys  —  er  hatte  die  Schwäche,  solche 
Äußerlichkeiten  hoch  einzuschätzen,  gegen  die  Gewohnheit  seiner  Landsleute,  die 
oft  die  Fürsten  durch  ihre  •Unempfindlichkeit  für  dergleichen  Ehren  in  Verlegen(cid:173)
heit  setzten,  dafür  um  so  heftiger  goldene  Ketten  und  andere  Gnadenbeweise, 
die  sich  in  Geld  umsetzen  ließen,  begehrten.  Lussy  aber  gab  viel  auf  seine  römische 
Ritterwürde,  und  legte  sie  erst  ab,  um  sich  mit  einer  noch  geschätztem,  der 
vom  heiligen  Grabe  zu  schmücken."  „Von  da  an  war  die  Kurie  ihres  Dieners 
sicher";  und,  daß  Rom 
in  der  Schweiz  einen  solchen  „Diener"  besaß,  war  für 
den  heiligen  Stuhl  von  eminenter  Bedeutung,  galt  es  doch  in  die  Mauer,  die  das 
französische  Geld  um  die  Eidgenossen  zog,  Bresche  zu  schlagen  und  ihre  Wehr(cid:173)
kraft  auch  dem  Papst  dienstbar  zu  machen.  Das  war  nur  mit  einem  einfluß-

