—  400  — 

—  401  — 

Nur  die  elf  Jahre,  während  welcher  Hans  Fehr  lateinischer  Schul(cid:173)
meister  in  Schaffhausen  war, sind  einigermaßen  ins  Licht  gerückt.  Und 
was  wir  da  sehen,  ist  ein  tragisches  Schulmeisterschicksal.  Der  „vir 
doctus  et  diligens  in  schola"  hat  seine  Schüler  auch  außerhalb  der 
Schulzeit beschäftigt  und trotz  schwerer Widerstände  es dahin  gebracht, 
jedes  Jahr  mit  ihnen  ein  Schauspiel  öffentlich  aufzuführen.  An  Eifer 
hat  es  ihm  sicher  nicht  gefehlt  im  Blick  auf  diese  dramatischen  Dar(cid:173)
bietungen.  Der  Eifer  war  vielleicht  nur  zu  groß,  so  daß  er  vergaß,  sich 
des  Einverständnisses  seiner  Vorgesetzten  zu  vergewissern,  und  päda(cid:173)
gogische  Freiheiten  in  Anspruch  nahm,  die  erst  das  Jahr  1926  den 
Schaffhauser  Lehrern  brachte  mit  der  Bestimmung  des  neuen  Schul(cid:173)
gesetzes  von  den  ungebundenen  Stunden,  die  innerhalb  des  Stunden(cid:173)
plans  frei  verwendet  werden  können.  Fehr  achtete  in  diesem  Stück, 
wie wohl auch in andern Dingen, zu wenig auf die Art seiner Mitmenschen 
und  machte  sich  die Konsequenzen  nicht  klar,  die  sein  Verhalten  haben 
konnte.  Unbekümmert  um  die Meinung  der andern  ging er  seinen  Weg, 
er  tat  ganz  einfach,  was  er  für  richtig  hielt;  „was  ich  einmal  rheden, 
das  verläugnen  ich  nit,  dafür  soll  mich  menglicher  achten"  schreibt  er 
in  der  Supplicatio.  Genaues  logisches  Disponieren  war  nicht  seine 
Stärke. Das zeigt die Bittschrift.  Und  das  Scriptum, das er  den  Schülern 
als  Übersetzungsaufgabe  vorlegte,  beweist,  daß  er  geneigt  war,  im 
Affekt  zu  handeln.  Daß  er  bei  einigen  Bürgern  Schulden  hatte,  ist 
ihm  übel  vermerkt  worden.  Sein  „Neinen"  statt  des  „Nainens"  der 
damaligen  Schaffhauser  Sprache  scheint  außer  dem  Streit  mit  dem 
Kollegen  einen  kleinen  „Schwabenkrieg"  herbeigeführt  zu  haben.  Bei 
der Frage  nach  der Größe der Schuld Fehrs  wird  die energische Beruf ung 
auf  die Schulaufseher,  von  denen  die „Scholarchen",  die  späterhin  eine 
so große  Rolle spielen,  hier zum  ersten  Mal erwähnt werden,  nicht  über(cid:173)
sehen werden  dürfen.  Jedenfalls  scheint  die  Schuld in keinem Verhältnis 
zu  stehen  zu  der  Strafe,  die  Hans  Fehr  auf  sich  nehmen  musste.  Er 
konnte  nicht  aufkommen  gegen  den  Stadtklatsch,  gegen  die  Ver(cid:173)
leumdung,  die  ihn  mit 
ihren  Fangarmen  umklammerte.  Man  wird 
dem  lateinischen  Schulmeister  Hans Fehr  menschliches  Mitgefühl  nicht 
versagen  können. 

Schaffhausen-Buchthaien. 

Jakob  Wipf. 

Ritter  Melchior  Lussy  über  Zwinglis  Tod. 

Die  Verweltlichung  der  Kirche  um  die  Wende  des  15.  Jahrhunderts  hat 
nicht  nur  die  Reformation,  sondern  auch  die  Selbstbesinnung  der  katholischen 
Geistlichkeit  zur  Folge  gehabt. 
Im  Jahre  1538  haben  eist  einige  wenige  eifrige 
Prälaten  Papst  P a ul  I I I.  zugerufen:  „Welch  ein  Anblick  für  einen  Christen, 
der  die  christliche  Welt  durchwandert:  diese  Verödung  der  Kirche,  in  der  alle 
Hirten  von  ihren  Heerden  gewichen  und  sie  Söldnern  anvertraut." 
Im  Jahre 
I I I .,  hat  bereits  die 
1555,  nach  dem  wenig  würdevollen  Regiment  J u l i us 
„strenge"  Partei  O b e r h a nd  gewonnen  und  zuerst  den 
frommen  Marcello 
C e r v i ni  —  Marcellus  IL  —  und  nach  seinem  baldigen  Tod  „den  strengsten 
aller  Cardinäle",  wie  ihn  Ranke  bezeichnet,  Johann  Peter  Caraff  a,  d.  i.  Paul  IV., 
zum  Papste  gewählt.  Die  Wahl  war  nicht  glücklich.  Paul  IV.  wollte  anfänglich 
mit  dem  Schwerte  Ordnung  machen,  und  als ihm Kardinal  P a c h e c o,  1559  endlich, 
zurief:  „Heiliger  Vater,  die  Reform  müssen  wir  bei  uns  selber  anfangen",  verfiel 
er  in  das  andere  Extrem:  „mit  gleicher  Leidenschaft,  wie  bisher  Feindseligkeiten 
und  Krieg,  begann  er  die  Reform  des  Staates  und  der  Kirche  zu  betreiben". 
„ Er  lebte  und  webte  in  dieser  Reform,  in  seiner  Inquisition  —  berichtet  Ranke  — 
gab  Gesetze,  nahm  gefangen,  exkommunizierte  und  hielt  auto  da  fe's"  und 
schadete  damit  der  Kirche  gleicherweise.  Seine  „unkluge  Schroffheit"  hat  ihm 
auch  auf  diplomatischem  Gebiete  Mißerfolg  auf  Mißerfolg  gebracht  (Konflikt  mit 
K a rl  V.,  Ferdinand  I.,  Abfall  von  England),  so  daß  man  sich  fragen  muß,  ob 
P a s t or 
(Geschichte  der  Päpste,  Bd.  VI  p.  626)  denn  doch  nicht  zu  weit  geht, 
wenn  er  behauptet:  „Die  Abstellung  so  alter,  tief  eingewurzelter  und  mit  vielen 
Verhältnissen  nur  zu  fest  verwachsener  Mißstände  war  freilich  nur  möglich  durch 
ein  gewaltsames  Vorgehen,  das  alle  Härten  einer  unerbittlichen  Repression  an 
sich  trug.  Hiefür  aber  war  Paul  IV.  der  rechte  Mann.  Seine  Feuerseele,  die  in 
hellem  Zorn  aufloderte,  wenn  ihm  ein  Mißbrauch  des  Heiligen  entgegentrat, 
konnte  sich  nicht  genugtun,  um  mit  glühendem  Eisen  die  Wunden  auszubrennen, 
die  eine  unselige  Zeit  der  Kirche  geschlagen  hatte."  Der  Nachfolger  hatte  mit 
der  Kurierung  der  Brandwunden,  die  diese  Feuerseele  der  Kirche  versetzte,  doch 
etwas  zu  viel  zu  tun  bekommen.  Doch  die  Hand  des  Caraffapapstes  war  nicht 
immer  unglücklich,  und  einer  seiner  — allerdings  kleineren  — Erfolge  hängt  sogar 
mit  der  Schweiz  zusammen.  Er  hat,  gleich  am  Anfang  seiner  Regierung,  unter 
anderen  Schweizern  auch  den  jungen  Melchior  L u s s y,  der  auf  Vorschlag  de3 
Nuntius  T e r r a c i na  von  TJnterwalden  in  die  Obedienzgesandtschaft  der  katho(cid:173)
lischen  Orte  gewählt  wurde,  d ie  R i t t e r w ü r de  verliehen  und  gewann  durch 
diese  Auszeichnung  den  fähigsten,  tüchtigsten  und  energischesten  Eidgenossen 
jener  Zeit, der Kirche.  Denn  — so berichtet  über  diese  Standeserhöhung  R.  F e l l er 
in  seiner  klassisch  schönen  Biographie. Lussys  —  er  hatte  die  Schwäche,  solche 
Äußerlichkeiten  hoch  einzuschätzen,  gegen  die  Gewohnheit  seiner  Landsleute,  die 
oft  die  Fürsten  durch  ihre  •Unempfindlichkeit  für  dergleichen  Ehren  in  Verlegen(cid:173)
heit  setzten,  dafür  um  so  heftiger  goldene  Ketten  und  andere  Gnadenbeweise, 
die  sich  in  Geld  umsetzen  ließen,  begehrten.  Lussy  aber  gab  viel  auf  seine  römische 
Ritterwürde,  und  legte  sie  erst  ab,  um  sich  mit  einer  noch  geschätztem,  der 
vom  heiligen  Grabe  zu  schmücken."  „Von  da  an  war  die  Kurie  ihres  Dieners 
sicher";  und,  daß  Rom 
in  der  Schweiz  einen  solchen  „Diener"  besaß,  war  für 
den  heiligen  Stuhl  von  eminenter  Bedeutung,  galt  es  doch  in  die  Mauer,  die  das 
französische  Geld  um  die  Eidgenossen  zog,  Bresche  zu  schlagen  und  ihre  Wehr(cid:173)
kraft  auch  dem  Papst  dienstbar  zu  machen.  Das  war  nur  mit  einem  einfluß-

—  402 

-— 

—  403  — 

reichen,  alles  überragenden  Schweizer  zu  erreichen,  und  ein  solcher  war  Lussy, 
von  dem  ein  Luganeser  Notar  pries:  tanta  comitas:  humanitas:  mansuetudo, 
cum  facie  decora,  aspectu  venerando,  et  sermonis  suavitate  accedebat,  ut  pro 
invidia,  quae  plerumque  gloriam  sequitur,  maximam  benevolentiam,  ac  venera-
tionem  apud  cunctos  sibi  concüiaret. 

Die glückliche Wahl  brachte dem  Papst  — 1557  — die schweizerische  Waffen(cid:173)
hilfe  gegen  die  Spanier  ein.  Einen  Feldzug,  der  Lussy  viele  Sorgen  und  noch  mehr 
Ärger  verursachte,  denn  der  Papst  blieb  einen  großen  Teil  des  Soldes  schuldig. 
Aber  die  meisten  Früchte  dieser  Beziehung  hat  Rom  erst  geerntet,  als  1559' 
ein  besonderer  Freund  der  Eidgenossen,  der  mit  den  einflußreichen  Häusern 
Hohenems  und  Borromeo  verschwägerte  Johann  Angello  M e d i ci  —  Pius  IV.  — 
Papst  wurde.  „Niemand  konnte  den  heiligen  Stuhl  besteigen,  der  die  Nation 
mehr  schätzte.  Wie  wir  früher  eure  Freundnachbaren  und  eures  Vorteils  be(cid:173)
flissen  waren  (in  Mailand  und  in  Como),  so  werden  wir  euch  jetzt  nicht  nur  die 
Bereitwilligkeit  des  Nachbarn,  sondern  die  Liebe,  Fürsorge  und  Nachsicht  des 
besten,  gütigsten  Vaters  bezeigen",  schrieb  er  den  Orten  in  seinem  Breve  vom 
20. Februar  1560, und  die katholischen  Eidgenossen  beeilten  sich  die  versprochene 
Liebe  und  Fürsorge  sich  nutzbar  zu  machen.  Vor  allem  im  Dienste  der  Verwirk(cid:173)
lichung 
ihres  alten  Planes:  der  R e k a t h o l i s i e r u ng  des  L a n d es  G l a r u s, 
das  ihnen  mehr  Verlaß  zu  bieten  schien,  als  die  beiden  unsympathischen,  weil 
„ s t ä d t i s c h"  denkenden  und 
immer  eigene  Wege  geheöden  Gemeinwesen: 
F r e i b u rg  und  S o l o t h u r n. 

Die  Seele  dieser  Bewegung  war  bekanntlich  ein  Schüler  Ulrich  Z w i n g i i s: 
Aegidius  T s c h u dy  (der  Freund  T e r r a c i n as  und  L u s s y s ),  der  unerschütterlich 
zu  seinem  alten  Glauben  stand  und  in  dessen  Dienst  er,  der  nur  als  Chronist  be(cid:173)
kannte  und  sehr  zu  Unrecht  verschriene  Polyhistor  in  bestem  Sinne  des  Wortes, 
eine  literatische  Tätigkeit  entfaltete,  die  ihn  in  die  Reihe  der  mächtigsten  Geister 
des  Glaubenskampfes  in  der  Schweiz  stellt.  (Leider  ist  davon  der  Welt  bis  jetzt 
fast  nichts  bekannt  geworden.)  T s c h u d y,  L u s s y,  T e r r a c i na  und  der  neue, 
für  diese  Idee  gewonnene  Nuntius  P a r a v i c i ni  haben  nun  in  Rom  dahin  ge(cid:173)
wirkt,  daß  den  Orten  die  Mittel  zur  Verfügung  gestellt  werden,  die  nötig  waren, 
im  Falle  die Durchführung  auf  Widerstand  stieß  und  die  Entscheidung  der  Waffen 
unvermeidlich  geworden.  Sie  allein  konnten  das  nicht  leisten.  Paul  IV.  h at 
zwar  für  diesen  Zweck  20,000  Skudi  reservieren  wollen.  Aber  es  blieb  bei  der 
Absicht.  Nun  sollte  L u s sy  seine  Tüchtigkeit  zeigen!  Sie  täuschte  nicht.  Er 
reiste  nach  Rom  und  einige  Wochen  später  meldete  der  neueste  Nuntius  V o l p i, 
der  Bischof  von  Como,  daß  beim  Bankhause  Tomaso  de  Marini 
in  Mailand 
20,000  Skudi  deponiert  seien.  Allerdings  —  das  war  nicht  in  Lussys  Wunsch(cid:173)
zettel  —  die  Verwendung  dieses  Geldes  hat  der  Papst  an  sehr  unbequeme  Be(cid:173)
dingungen  geknüpft  und  vor  allem  gewünscht,  daß  der  Zwist  nicht  durch  Blut(cid:173)
vergießen,  sondern  gütlich  beigelegt  werde.  Das  hat  die  Eidgenossen  arg  ent(cid:173)
täuscht.  So  hatten  sich  die  Herren  —  berichtet  Feller  —  die  päpstliche  Unter(cid:173)
stützung  nicht  gedacht.  Sie  hatten  gemeint,  das  Geld  würde  in  ihre  Hände  nieder(cid:173)
gelegt,  und  nun  blieb  es  in  Mailand  unter  sicherm  Verschluß  und  sie  mußten 
erst  einen  Krieg  beginnen,  ehe  es  flüssig  wurde.  Deswegen  hätten  sie  Lussy 
nicht  nach  Rom  zu  senden  gebraucht.  Ihre  Habsucht  war  gereizt,  ohne  befriedigt 
zu  sein,  und  mit  heißer  Begehrlichkeit  umschwärmten  ihre  Gedanken  den  ver(cid:173)
botenen  Schatz  in  Mailand.  Täglich  bestürmten  sie  den  Nuntius,  er  möchte  ihn 
nach  L u z e rn  bringen  lassen.  Nun  h a t te  Volpi  schon  in  Italien  Merkwürdiges 
von  der  Goldgier  dieser  Naturmenschen  gehört,  aber  was  er  nun  erlebte,  die 

Im  übrigen  suchte  der  Papst  die  Orte  bei  freundlicher  Ge(cid:173)

Schmeicheleien  und  Drohungen,  die  Listen  und  Lügen,  mit  denen  sie  ihm  eine 
Anweisung  auf  das  Geld  entreißen  wollten,  erfüllten 
ihn  mit  Widerwillen  und 
Verachtung  und  machten  ihm  die  Residenz  schier  unerträglich.  In  Rom  war  man 
um  so  weniger  gesonnen  nachzugeben,  als  man  wußte,  wie  schnell  die  Summe  in 
den  Händen  einiger  Weniger  zerrinnen  würde.  Das  Geld  blieb  in  Mailand,  und 
in  einem  ungnädigen  Breve  wies  Pius  IV.  die  Herren  kurz  und  scharf  zurecht: 
„Wenn  ihr,  was  ferne  sein  möge,  angegriffen  werdet,  so  wollen  wir  euch  helfen,, 
wie  wir  es  schon  eurem  Gesandten  mitteilten;  aber  Urheber  des  Krieges  wollen 
wir  nicht  sein." 
sinnung  zu  erhalten  und  ging  auf  eine  Reihe  weniger  kostspielige,  ungefährlichere 
Vorschläge  der  Eidgenossen  willig  ein,  ja  er  trug  alle  Kosten  der  schweizerischen 
Gesandten  auf  dem  Konzil  von  Trient  und  den  in  Rom  akkreditierten  Gesandten 
der  Eidgenossen,  Z u m b r u n n e n,  hat  er  nicht  nur  Jahre 
freigehalten,, 
sondern  ihm  sogar  die  Reisespesen  vorgeschossen.  Zuletzt  ließ  er  eine  offizielle 
Liste  treuer  Kirchenanhänger  anlegen,  denen  er  Pension 
in  Aussicht  stellte. 
Die  Wirkung  blieb  nicht  aus.  Nach  einem  gar  widrigen  Feilschen  und  K u h(cid:173)
handel;  in  welchem  dem  an  Frankreich  geketteten  Luzerner  Pannerherrn  Ludwig; 
Pfyffer  eine  besonders  schlimme  Rolle  zufiel,  gelang  es  L u s s y,  den  französischen 
Einfluß  zu  paralysieren  und  die  V II  Orte,  im  Frühjahr  1565,  zu  einem  Schutz-
und  Trutzbündnis  mit  P i us  I V.  zu  bewegen. 

lang 

Die  enge  Verbindung  dauerte  indessen  nicht  lange.  Pius  IV.  starb  noch  im 

gleichen  Jahr,  am  8.  Dezember  1565,  und  nun  war  für  die  Orte  wieder  so  ziem(cid:173)
lich  alles  in  Frage  gestellt.  Besonders,  als  dem  weltmännisch  denkenden  „Me-
dichino",  wie  Pius  IV.  das  Volk  nannte,  der  strenggläubige  Kardinal  von  Ales(cid:173)
sandria,  Michele  G h i s l i e ri  —  Pius  V.  —  als  Papst  folgte.  Es  war  der  auch  in 
der  Schweiz  gefürchtete  Inquisitor  von  Como,  Bergamo  und  Veltlin,  dessen  Amts(cid:173)
verwaltung  Ranke  mit  den  Worten  charakterisiert:  Er  bewies  darin  eine  Hart(cid:173)
näckigkeit  und  den  Mut  eines  Eiferers.  Zuweilen  ist  er  bei  seinem  E i n t r i tt  in. 
Como  mit  Steinwürfen  empfangen  worden,  oft  hat  er,  um  nur  sein  Leben  zu 
retten,  des  Nachts  sich  in  Bauernhütten  verbergen,  wie  ein  Flüchtling  zu  ent(cid:173)
kommen  suchen  müssen,  doch  ließ  er  sich  durch  keine  Gefahr  irre  machen.  Der 
Graf  della  Trinita  drohte,  ihn  in  einen  Brunnen  werfen  zu  lassen;  er  entgegnete,, 
„es  wird  geschehen  was  Gott  will".  Begreiflicherweise  jubelten  nun  die  Anhänger 
Pauls  IV.,  die  sich  unter  Pius  IV.  still  verhalten  mußten,  einander  laut  zu: 
„Kommt,  o  kommt  zuversichtlich  nach  Rom,  nach  Rom,  ohne  Verzug,  aber  mit 
aller  Bescheidenheit:  Gott  hat  uns  Paul  IV.  wieder  auferweckt."  Und  nun  galt 
es,  diesem  neugewählten  Haupt  der  Kirche  zu  huldigen  und  bei  dieser  Gelegen(cid:173)
heit  die  Interessen  der  V  Orte  zu  wahren.  (Freiburg  und  Solothurn  hielten  siehr 
auf  französisches  Kommando,  wieder  einmal  abseits.)  Die  Aufgabe  war  nicht-
leicht,  besonders  angesichts  der  wiederholt  deklarierten  Absicht  des  Papstes,  alle 
verfügbaren  Mittel  der  Bekämpfung  der  Osmanen  und  der  französischen  Pro(cid:173)
testanten  zu  widmen,  wobei  er  die  Ausgaben  an  die  Eidgenossen,  als  sinnwidrig, 
streichen 
ließ.  Als  gute  Christen  hatten  sie  die  Pflicht  der  Kirche,  auch  ohne 
Schmiergelder,  zu  dienen.  Wie  sein  Vorgänger,  wollte  auch  er,  trotz  aller  Seelen(cid:173)
verwandtschaft,  die  Schulden  Pauls  IV.  nicht  anerkennen.  Er  versprach  bloß 
„bei  Gelegenheit  daran  denken  und  einiges  aus  Gnade"  tun  zu  wollen.  Vergebens 
mahnte  B o r r o m e o:  die  Sparsamkeit  den  Schweizern  gegenüber  nicht  zu  über(cid:173)
treiben.  Der Papst  blieb  fest  bei  seinen  Grundsätzen  und  sandte  sein  Geld  fleißig... 
nach  Frankreich,  in  jenes  Frankenreich,  das  im  geheimen  mit  den  Osmanen 
paktierte.  Sehr  treffend  bemerkt  Feller:  „Hätte  der  Papst  nur  einen  bescheidenen 

404  — 

—  405  — 

Teil  der  Summen,  die  jetzt  ungemessen  nach  Frankreich  flössen,  den  Schweizern 
zugewandt,  so  würde  dieses  Geld,  . . .. 

reiche  Zinse  getragen  haben." 

Und  nun  t r at  L u s s y,  den  das  Verhalten  des  Papstes  nicht  nur  materiell 
empfindlich  schädigte,  sondern  vor  seinen  Miteidgenossen  herabsetzte,  mit  eigener 
Person  in  die  Lücke,  die  sich  hier  zwischen  Kirche  und  Orte  auftat.  „ Er  besaß 
Seelenstärke  genug,  die  Kränkung  zu  überwinden  und  unbeirrt  zur  Mehrung 
der  ältesten  Kirche  beizutragen.  Der  übelverschriene  Pensionennehmer  tat,  was 
keiner  seiner  Landsleute  von  sich  rühmen  konnte,  er  diente  einer  fremden  Macht 
ohne  Entschädigung,  ja  oft  ohne  Anerkennung,  nur  um  der  guten  Sache  willen. 
Weitschichtige  Dinge  lagen  damals  im  Wurf:  die  Durchführung  des  Konzils  von 
Trient,  Borromeos  Reformen  im  Tessin,  die  Gründung  eines  Kolleges  zu  Locarno. 
Selbständig  nahm  L u s sy  die  Gefahren  und  Lasten  dieser  Geschäfte  auf  sich 
und  verzagte  nicht,  auch  wenn  man  ihm  mit  Undank  lohnte."  (Feller.) 

Im  Gegenteil,  sie  sollte  recht  stark  unter(cid:173)

Endlich,  mit  dem  1.  Mai  1572, hörte  auch  diese  harte  Probezeit  auf.  Pius  V. 
starb,  und  von  seinem  Nachfolger,  dem  heiter  lebenslustigen  „Juristen",  Hugo 
B u o n c o m p a g no  aus  Bologna  —  Gregor  X I I I.  —  versprachen  sich  die  Eid(cid:173)
genossen  eine  entgegenkommendere  Behandlung.  Ihm  wollten  sie  nun  schleunigst 
huldigen  und  bei  dieser  Gelegenheit  auch  aller  Welt  nochmals  sagen,  was  sie 
für  die  Kirche  bisher  geleistet  haben.  Die  „Abschaffung"  Z w i n g i is  durfte  dabei 
natürlich  nicht  unerwähnt  bleiben. 
strichen  werden;  sie  war  für  Rom  sicherlich  sehr  wichtig.  Die  Rede  sollte,  wie 
dies  fast  selbstverständlich,  wieder  der  gewandte  L u s sy  halten,  Lussy,  den  man 
in  dem  französisch  beeinflußten  L u z e rn  nicht 
leiden  mochte.  Eben  darum 
schlug  nun  Luzern,  das  Lussy  die  Ehre  der  Alleinvertretung  nicht  gönnte,  vor: 
mit  Rücksicht  darauf,  daß  diese  Huldigung  vor  allem  Geldinkasso  bezweckte, 
und  es  „unschicklich  sei,  daß  Lussy  den  Fußfall  tue,  die  Huldigung  leiste  und 
dann  gleich  Geld  heische",  auch  den  Gardehauptmann  Segesser  zum  Gesandten 
zu  bestimmen.  Also  geschah  es  auch,  und  am  28. November  1572  hielt  der  noch 
kaum  20jährige  Sohn  Lussys,  im  Namen  seines  Vaters,  vor  Papst  und  Kon(cid:173)
sistorium  der  Kardinäle,  die  O r a t i o,  deren  zeitgenössische,  hier 
folgende 
Übersetzung  den  im  Staatsarchiv  Zürich  befindlichen  Briefschaften  B u l l i n g e rs 
entnommen  ist.  Sie  lautet: 

Heiliger  Vater! 

Under  allen  anderen  dingen,  die  den  catliolischen  orthen  der  Eyd-
gnoschafft  ye  widerfaren,  lieb,  frölich  und  angenem  sind,  ist  inen  nütt 
über  das,  daß  üwer  bäpstlich  heiligkeit,  durch  angeben  des  heiligen 
geists,  zum  ruder  des  schiffs  der  kilchen,  das  ist  zum  regenten  der 
kilchen,  erkoren  und  gesetzt  ist.  Dann  sy  in  gute  hoffnung  komen, 
die  von  disem  schiff  gefallen,  doch  noch  nitt  aller  dingen  under  gangen 
sind,  wenn  inen  barmhertzigkeit  verheißen,  werdind  sy  widerumb  zu 
gnaden  angenommen  werden. 

Dann  sy  (die  catholischen  ortt)  ein  fürträffenlich  beduren  an  dem 
habend,  daß  die  verrümpten  lütt  und  der  merertheil,  so  mitt  inen  zu 
tagen  sitzend  und  gmeinschafft  mit  inen  habend,  von  inen,  als  glider 
vom  lyb  abgerissen,  ouch  von  der  heiligen  römischen  kilchen,  iren 

rächten  und  brüchen,  in  denen  sy  erboren  und  erzogen  sind,  abgefallen 
und  sich  zu  itelen  verkerten  meinungen  gewendt  habend. 

Und  diewil  dann  uß  dem  hoff  zu  Rom,  als  uß  einem  brunnen  alles 
guten,  so  vill  besserung  und  abstellung  der  lästeren  und  pflantzen 
aller  heiligkeit  und  erbarkeit  in  alle  wält  flüßt,  ist  man  ouch  der  hoff(cid:173)
nung  gemeine  Eydgnoschafft  möge  und  werde  durch  üch,  heiliger 
Vatter,  in  einen  lib und  einhällige bewilligung  gebracht  werden.  Damitt 
aber  die  catholischen  orth  ire  fröud  und  gunst  zu  bäpstlicher  heiligkeit 
und  stul  erzeigtind,  habend  sy  mich  Melchior  Lussy  ritter  und 
houptmann,  der  ich  ouch  hievor  in  irem  namen,  in  das  concilium  gen 
T r i e n tt  gesandt,  ietzund  ouch  als  iren  darzti  erwölten  sendtbotten, 
gen Rom  zu faren  verordnet und  mit hilff  und bystand  des  wolgebornen 
J o s en  Sägisser,  der  bäpstlichen  gwardy  houptman,  daß  wir  bäpst(cid:173)
licher  heiligkeit  glück  wünschen  und  Gott  loben  in  aller  namen,  und 
den  vätern  der  waal  danck  sagen  söllind. 

Dan  es  die  catholischen  Eydgnossen  darfür  haltend,  daß  der 
römischen  kilchen  woll und  übel stand,  ouch  sy belange.  Wie  sie  gegen 
den  stull  gesinnet,  mag  man  wol  uß  den  zwo  schlachten  abnemmen, 
deren  die  ein  uff  der  Zürichern  grund,  die  ander  am  Zugerberg,  be-
schächen  ist.  Dann  kein  Vereinigung  by  inen  so  groß  ist,  daß  nit  me 
by  inen  gälte  die  catholisch  kilch  etc. 

Es  ist  by  inen  gewäsen  einer,  Zwingly  genampt,  ein  geflissner 
tüffels  diener,  welcher  nüwerung  gesucht  und  die  er vom  waren  Gottes(cid:173)
dienst  mit  worten  zur  gottlose  nit  abziechen  mocht,  die  understund 
er mitt  gwalt  und  waffen  zu zwingen.  Aber  so bald  die unseren  sahend, 
daß  ire  pundts-  oder  eydgnossen  vom  apostolischen  stull  abgefallen 
warend,  hattendts  sys  nit  me  für  eidgnossen,  sonder  für  fygend,  gryf-
fend schnall zun waffen,  und wiewol sy die schwecheren warend,  truwten 
sy  doch  der  sach  und  zugend  an  den  fynd,  der  sich  der  ville  trost. 

Da  hatt  sich  aber  ein  wunderbare  sach  begäben,  grad  zu  necht 
vor  dem  angryff.  Dann  der  sohantlich  erlös man  (der  Zwingly)  was  uff 
ein hohen  boum  gestigen, da dannen  die sinen  zum  strytt  zu  vermanen, 
die unseren  aber  habend vill schütz uff  in gethon,  daß  er tod  vom  boum 
herabgefallen  ist,  welchs ein Vorzeichen  was, deß  volgenden  der  unseren 
sygs.  Dann  wie  die  raach  und  straff  Gottes  am  stiffter  des  bösen  an-
gehept,  also sind  die übrigen  in  die flucht  geschlagen  und  umbgebracht 
und  habend  den  unseren  ein  herlichen  syg  verlassen. 

—  406 -  — 

— 

407  — 

Es  ist  aber  an  disem  noch  nit  gnug  gsin.  Dann  sy  den  Zwinglyn 
zu  stucken  gehouwen,  glich  wie  er  den  unzertrenten  volk  Christi  zer-
trent  hatt  und habend  die stuck  verbrennt  unnd  die vermaßgete  äschen 
ins  wasser  geworfen. 

Lang  were  es  zu  erzelen,  wie  sy  (die  catholischen  eidgnossen)  den 
iungen  könig  in  Franckrych,  wider  sine  fyend  geschirmpt,1 welche  den 
glouben  umkeren  wellen,  und  wie sy  die schwartzen  riitter  zertrent  und 
erlegt  habend  usw. 

Drumm  bedenket!  Hatt  nicht  Clemens  VII.  der  bapst  heyter  er-
wisen,  wie  viel  er  gehept  uff  diese  nation?  Dann  alls  die  catholischen 
Eydgnossen  von  den  zwinglischen  kätzern  bekrieget  wurdent  und  er 
die not  und  gefar  siner  guten  freunden  vernommen,  hatt  er  ungebätten, 
one allen Verzug 500 italische kriegsvolk in unpundt inen zu hilff  gesandt. 

Doch wie dem  allem, so ist  das  die fürnem  ursach  miner  befolhenen 
bottschafft,  daß  die  catholischen  ortt,  glich  wie  ouch  anderer  Christen 
fürsten  gewonheitt,  ouch  irer  alter  bruch  ist,  daß  sy  zu  üweren  fußen, 
heiliger  vater,  niderfallend  und  üwer  heiligkeit,  als  den  obristen  hirten 
der  catholischen  kilchen,  welcher  den  höchsten  gwalt  im  himmel  und 
uff  erden, von unserm herren Christo  Jesu hatt, und der oberiste  bischoff 
und  bapst  ist,  begrüßen  und  vereerend,  ouch  sich  der  gehorsame  er(cid:173)
bietend  und  darzü  verheißend,  daß  by  inen,  ieder  zitt,  üwer  heiligkeit 
göttlich  gwalt,  heilig  und  unverseeret  sin  und  bliben  sol. 

Hienäben  bittend  sy  uffs  höchst  und  früntlichist,  daß  bäpstliche 
heiligkeit  durch  so  vilfaltigs  abfallen,  nit  wolle  matt  werden,  sonder 
der  kilchen  zu  hilff  kommen.  Dann  wie  daß  der  allmechtig  Gott  die 
kilchen,  sin  brutt,  die  er  bäpstlicher  Heiligkeit  zu  bewaren  und  zu  ver(cid:173)
sorgen befolhen  hatt,  nit  last durch  der  lasterhafften  raadtschleg  under-
trucken,  so  sol  hie  ouch  bäpstlicher  heiligkeit  deß  vergwüsset  sin,  daß 
wenn  sy  vermeinte,  daß  etwas  hilff  by  den  catholischen  eidgnossen 
zu  finden,  das  sy  doch  me  wollend  verstanden,  dann  ußgesprochen 
werden,  soll sömlichs als  bäpstlicher  heiligkeit  und  der kilchen  wollfartt 
dienen. 

Dann  das  ist  ir  entlich  fürnemen,  daß  sy  ee zerryssen  und  gethödt 
wellend  werden, dann  daß  sy nit  leisten wollend, die  pf licht und  schuld, 
die  sy  dem  glouben  und  dem  aller  heiligisten  und  apostolischen  Stull 
-zu  leisten  schuldig  sind. 

Der  erfolgreichen  Rede,  die  hier  wiedergegeben,  und  die,  nachdem  sie  zur 
weiteren  Verbreitung,  natürlich  lateinisch,  gedruckt  worden,  die  innerschweize(cid:173)
rische  Überlieferung  von  Zwingiis  Tod  auf  lange  Zeit  festlegte,  kommt  die  Be(cid:173)
deutung  einer  Geschichtsquelle  nicht  zu;  ihr  Wert  ist  aber  für  die  Geschichts(cid:173)
wissenschaft  dennoch  sehr  hoch,  denn  sie  zeigt,  wie  die  Tradition,  unter  dem 
Einfluß  von  politisch-religiösen  Wünschen,  Leidenschaften  usw.,  Tatsachen  um(cid:173)
biegen,  sie  durch  das  Mittel  zeitlicher  und  räumlicher  Verschiebungen  verwandeln 
kann  und  verwandelt.  Den  Tod  des  Reformators  haben Augenzeugen  und  gelehrte 
Berichterstatter  beider  Parteien  anfänglich 
in  ganz  gleicher  Weise  dargestellt: 
ist  erst  beim  Rückzug,  nachdem  er  von  den  nachdrängenden  Massen 
Z w i n g li 
wiederholt  niedergeworfen  ward,  verwundet  worden  J)  und  war,  wie  dies  nicht 
nur  B u l l i n g e r,  sondern  sowohl  S a l a t,  als  K ü s s e n b e r g,  ja  sogar  später  noch 
die  dem  Gilg  T s c h u dy  zu  Unrecht  zugeschriebene  Beschreibung  des  Kappeler(cid:173)
krieges, gleicherweise  bestätigen,  n o ch  l e b e nd  in  die Hände  seiner Feinde  geraten. 
Er  wurde  von  Hauptmann  Fuckinger  (Vockinger)  aus  Unterwaiden  erstochen,  „da 
er  sich  noch  wollte  umbwenden",  berichtet  K ü s s e n b e r g,  der  an  diese  „Helden(cid:173)
t a t"  die  scheußlichen  Worte  knüpft:  „und  war  also  diser  verfluchte  Ertzketzer 
crepiert".  Nun,  der  auf  diese  Art  „beglaubigte"  Tod  Z w i n g i is  erhält  in  der 
Oration  L u s s ys  eine  neue  Form,  neuen  Ausdruck.  Er  wird  gleichsam  mirifiziert, 
indem  Z w i n g li  aus  dem  Kampf  gezogen  und  seine  „Erlegung"  —  um  im  Tone 
jener  Zeit  zu  sprechen  —  als  ein  göttliches  Vorzeichen,  eine  Verheißung  „des 
Sieges  der  guten  Sache"  gedeutet  und  an  die  Spitze  der  Handlung,  „grad  zu 
nechst  vor  dem  angryff",  gerückt  wird. 

Heute,  wo  die  schweizerische  Geschichtsschreibung,  nach  langer,  unsinniger 
Ablehnung  und  einer  sich  selbst  überhebenden  Abschätzung  des  in  der  Tradition 
aufbewahrten  Geschichtsstoffes,  Miene  zu  machen  beginnt  die  Tradition  nicht 
nur  zu  berücksichtigen,  sondern  gleich  zu  überschätzen,  heute  kann  das  offen 
aufliegende  Beispiel,  wie  die  Tradition  (dieser  Abklatsch  „hereditärer  Milieu(cid:173)
vertrautheit",  der  — nach  Durrer  — innert  lokaler Abgeschlossenheit  Generationen 
lang  unverändert  bleibt),  Z w i n g i is  Tod  innerhalb  40  Jahren  „umgedacht"  hat, 
lehren,  wie  die  Überlieferung  als  Geschichtsquelle  benützt  werden  darf,  ohne 
Gefahr  zu  laufen:  „ins  Märchenland  der  Phantasie,  das  —  nach  Durrers  feiner 
Beobachtung  —  unmittelbar  hinter  dem  Sagenwald  liegt,  abzuirren". 

Dr.  L.  Weisz. 

Ein  Geleitbriei  aus  dem  ersten  Kappelerkrieg. 

„Wir2)  die Houptlüth,  Pannerherren  unnd  Fenndrich  sampt  Clein 
unnd  Großen  Käthen  unnd  Amptslüthen  vonn  den  fünff  alten  orthen 
der  Eydtgnoschafft,  nämlich  Lucern,  Uri,  Schwytz,  Unnderwalden 
unnd  Zug,  jetz  zu  Bar  unnd  daselbs  umb  im  väld  versandet,  Thünd 

x)  Nach  S a l a ts  Bericht  nicht  einmal  schwer  verwundet.  Über  den  tat(cid:173)

sächlichen  Hergang  vgl.  V e t t e r:  „Schweizerische  Reformaticnslegenden" 
in 
der  Zeitschrift  für  Schweiz.  Geschichte.  Jahrg.  1923,  S.  16  ff.:  „Zwingiis  Tod". 

2)  Der  Kopist  schreibt  „Uff". 

