Die  wirtschaftliche  Bedeutung  der  Tessiner 
Glaubensflüchtlinge  für  die  deutsche  Schweiz 

(Zweite Fortsetzung) 

Von  LEO  WEISZ 

VII. 

Das  Oberhaupt  der  Zürcher  Kolonie  der  Locarner,  Dr.  Martin 
Muralt,  ließ seinen einzigen  Sohn,  Giovanni Lodovico, Medizin  studieren 
und  eine  wundärztliche  Lehre  auch  in  Bern  machen.  Der  junge  Arzt 
verliebte  sich  dort  in  eine  Tochter  des  Ratsherrn  Beat  Ludwig  von 
M ü l i n e n-  wie  er  mit  ihr  bekannt  wurde,  ist  noch  unabgeklärt  -,  und 
nach  einem langen,  mitunter  dramatischen  Kampf  heirateten  die  beiden 
im  Jahre  1567.  Sie  ließen  sich  in  Zürich  nieder,  wo  Vater  Muralt  kurz 
vorher,  ein  ansehnliches  Vermögen  hinterlassend,  gestorben  war.  Der 
junge Ehemann  zog in das väterliche Haus  „Zum Mohrenkopf"  am  Neu(cid:173)
markt. 

Der Zürcher Aufenthalt  des jungen  Paares  dauerte nicht  allzu lange. 
Weder der  1568 zum Berner Schultheissen gewählte Schwiegervater  noch 
dessen  zweiter  Schwiegersohn,  Johann  Rudolf  von  E r l a c h,  fanden 
sich  auf  die  Dauer  mit  der  Tatsache  ab,  daß  ihre nächsten  Angehörigen 
geduldete  Hintersäßen  der  Stadt  Zürich  waren,  und  ließen  Muralt  1570 
nach  Bern  übersiedeln,  wo  ihm  noch  im  gleichen  Jahr  das  Bürgerrecht 
erteilt  wurde.  Kurz  nachher  baten  bereits  Schultheiß  und  Rat  von  Bern 
die  herrschenden  Orte,  den  Wundarzt  Muralto,  der  Locarno  im  Alter 
von  5 Jahren  verlassen  hatte,  die  Verbannung  der  Eltern  nicht  tragen 
zu lassen, sondern ihm, dem Berner  Burger,  zu erlauben,  daß  er zur Ver(cid:173)
waltung  seines  in  Locarno  befindlichen,  zum  großen  Teil  aus  Grund(cid:173)
stücken  bestehenden  Vermögens  nach  Bedarf  hinreisen  möge,  was  dem 
Schwiegersohn  des Berner Schultheissen  stillschweigend  gestattet  wurde. 
Der  begüterte  Muralt  hing  in  Bern  den  handwerklichen  Beruf  eines 
Wundarztes an den Nagel, und als Grundbesitzer,  dessen Güter durch die 
Erbschaft  der  Frau  tüchtig  zunahmen,  wurde  er  der  Stammvater  der 
Familie  Muralt  in  Bern,  die  hochangesehen  weiter  blüht.  Hans  Ludwig 
und  seine Nachkommen  hatten  es nicht  nötig, sich  durch  wirtschaftliche 
Anstrengungen  eine  gehobene  soziale  Stellung  zu  erringen.  Schon  in  der 

376 

dritten  Generation  saßen  sie  im  Regiment  der  mächtigen  Stadt  Bern 
und  von  da  an verwalteten  sie darin -  auffallend  oft  -  die  schwierigsten 
Ämter.  Da  den  Berner  Patriziern  die  Ausübung  eines  kaufmännischen 
oder  gar  gewerblichen  Berufes  versagt  war36,  spielten  die  Muralt  in  der 
Berner  Wirtschaft  keine  Rolle. Dagegen  traten  viele von  ihnen,  den  an(cid:173)
deren Standesgenossen  gleich, auch in fremde  Dienste, und kehrten  nach 
Jahren, meist begütert, wieder heim. Nur der 1814 in holländische Dienste 
tretende  A b r a h am  Rudolf  (1783 bis  1859) blieb als Generalmajor  mit 
seiner  Familie  dauernd  in  den  Niederlanden  und  begründete  dort  die 
inzwischen bedeutend erstarkte holländische LiniedesBerner Geschlechtes. 

Im  19. Jahrhundert  mußte  sich  auch  diese  Familie  praktischen  Be(cid:173)

rufen  zuwenden  und  bewährte  sich  in  ihnen.  Als  Ingenieure,  Bankleute 
und  Textilfabrikanten  (Elsaß)  stellten  sie vorzüglich  ihren  Mann. 

Es ist  zu beklagen,  daß  über  die Leistungen  der  Berner  Muralt,  mit 
Ausnahme  eines  1879  in  Paris  erschienenen  schwachen  Versuches  von 
Rudolf  Albert  v.  Muralt,  bisher  keine  Rechenschaft  abgelegt  wurde. 
Eine solche würde nicht nur geistes- und militärgeschichtlich  Interessan(cid:173)
tes  bieten,  sondern  vor  allem  zu  der  wenig  beackerten  Geschichte  der 
bernischen  Diplomatie  und  Verwaltung  wertvolle  Beiträge  liefern  kön(cid:173)
nen37. 

VIII. 

Traugott  Geering  wies  1886  in  seinem  berühmt  gewordenen  Werk 

„Handel  und  Industrie  der  Stadt  Basel.  Zunftwesen  und  Wirtschafts(cid:173)
geschichte  bis  zum  Ende  des XVII.  Jahrhunderts"  erstmals  darauf  hin, 
daß  Basels  materielle  Entwicklung  während  der  letzten  Jahrhunderte 
mehr  als die irgend  einer andern  Stadt  deutscher  Zunge durch  Glaubens(cid:173)
flüchtlinge  bestimmt  worden  sei.  Den  Grund  hiefür  erblickte  Geering 
vor  allem  in  der  Q u a l i t ät  der  in  Basel  zur  Ansiedlung  zugelassenen 
Emigranten.  Eine  „egoistische,  aber  kluge"  Bevölkerungspolitik  ließ 

36  Eine  1814 in  Bern  anonym  erschienene,  die  Interessen  der  Aristokratie  ver(cid:173)
tretende  Schrift  betonte:  „Durch  die alten  Amts würden war  man  von  jedem  andern 
Erwerbszweig  ausgeschlossen,  nicht  gesetzlich,  aber  nach  Grundsätzen,  die  tradi(cid:173)
tionell forderten,  daß die Regierenden  jedes lukrative Gewerbe den Nichtregierenden 
überlassen  und  daß  die  Regierenden  in  ihren  Verhandlungen  von  jedem  Privat(cid:173)
interesse  frei  sein  sollten." 

37  Im  17. Jahrhundert  lebte  neben  den  Muralt  auch  noch  eine andere  Locarner 
Familie  in  Bern,  die  des  Stadtarztes  D u no  (vgl.  S.  339),  deren  Schicksale  noch 
abzuklären  wären. 

377 

nur „reiche, vornehme, gelehrte und kunstfertige Petenten ohne weiteres" 
zur  Einbürgerung  zu.  Andere  ließ  man  ein,  zwei  und  mehr  Jahre  sich 
bewähren,  solange  aber  lebten  diese  wie  die  Handwerksknechte  in der 
Stadt  und konnten zu jeder Zeit weggewiesen werden. Bei der  Aufnahme 
in  den  Bürgerverband  galt  der  Grundsatz:  „Es  sollten  nur  Leute  zuge(cid:173)
lassen  werden,  an  denen  der  heimische  Handwerker  etwas  zu  verdienen 
fände,  ferner  solche, die  der  Stadt  neue  wirtschaftliche  oder  bedeutende 
geistige Kräfte  zuzuführen  imstande wären."  Geering meinte:  „Vernunft 
ist  entschieden  dabei. Rein politisch  betrachtet, war diese Maßregel viel(cid:173)
leicht das Klügste,  was das Handwerksregiment  überhaupt  zustande  ge(cid:173)
bracht  hat.  Die  Folge  war,  daß  in  Basels  Mauern  von  Anfang  an  nur 
bevorzugte  Geschlechter  Aufnahme  fanden  ...".  Von  diesem  Grundsatz 
ließen sich die Basler nicht  einmal durch religiöse Rücksichten  ablenken. 
„Von  religiöser  Begeisterung  war  in  Basel  überhaupt  wenig  zu  spüren, 
man  wurde in Atem gehalten  durch  Bischof  Blaarer,  zeitweise durch  den 
Markgrafen.  Später  scheute  man  den  offenen  Bruch  mit  Frankreich." 

„Seinem damaligen Verhalten  dankt  Basel -  wir wollen es nur  gleich 

bekennen  -",  schrieb  Geering  weiter,  „seine  kulturhistorische  und  wirt(cid:173)
schaftliche  Bedeutung  während  der  folgenden  Jahrhunderte,  seine größ(cid:173)
ten  Gelehrten  und  Industriellen,  sein  heutiges  Patriziat.  Man  braucht 
nur  die  heutigen  großen  Basler  Firmen  durchzugehen,  weit  über  die 
Hälfte  tragen,  vielfach  allerdings  unkenntlich  verdeutscht,  in  ihren 
Namen  den  welschen  Ursprung  zur  Schau."  An  die  Stelle,  die  der  ein(cid:173)
geborene Adel des Mittelalters  nach  seinem Auszug bei der  Reformation 
(nur die Bärenfels und Flachsland blieben in der Stadt) leer gelassen, haben 
„sich eben nur verhältnismäßig  wenige Altbürgergeschlechter  (die Iselin, 
Fäsch, Heusler, Thurnysen, Hoffmann  und Burckhardt)  emporgearbeitet, 
es sind vielmehr die vornehmeren  evangelischen Flüchtlinge in die Lücke 
eingerückt.  Sie  haben  der  Stadt  ihren  eigentümlichen,  bis  zu  der  indu(cid:173)
striellen  Masseneinwanderung  unserer  Tage  geistig  und  materiell  so ge(cid:173)
hobenen  Typus  verliehen.  Sehen  wir  näher  zu,  so  sind  viele  von  ihnen 
von gutem altem Adel, so die De Bary, Passavant,  Sarasin,  Werthemann, 
und  die  ausgestorbenen  de  l'Isola,  d'Annone,  Pellizari,  de  Rota  usw. 
keine  ,Müssiggänger'  wie  dereinst  die  Ritter,  und  das  Kapital,  das  sie 
der  Stadt  zubrachten,  haben  sie  ohne  falschen  Standesdünkel,  formell 
dem  gemeinen  Burger  sich  gleichstellend,  in  industriellen  und  Handels(cid:173)
unternehmungen  fruchtbar  gemacht,  so  daß  es  nie  aus  ihren  Händen 
kam,  sondern  von  Geschlecht  zu  Geschlecht,  nunmehr  in  der  lOten 

378 

Generation,  gedieh und  geäufnet  wurde.. .Etwas Ähnliches ist  bei keiner 
andern  Stadt  deutscher  Zunge  der  Fall,  von  den  französisch  redenden 
nur  etwa  bei  Genf. Kolmar,  Straßburg,  Frankfurt  waren  doch  auch  be(cid:173)
liebte  Sammelpunkte,  aber  nirgends  trägt  die heutige  Gesellschaft  noch 
so  sehr  die  Reminiszenzen  an  die  große  Refugiantenzeit  in  sich." 

Am  Anfang  dieser  Entwicklung  stehen  evangelische  Tessiner, 
deren  Geschichte in Basel noch der Erforschung  harrt  und hier, mehr  zur 
Anregung  als  zur  Informierung,  nur  angedeutet  werden  kann. 

Die  Vertreibung  der  Evangelischen  aus  Locarno  Anfang  März  1555 
wird  wohl  alle  Glaubensfesten  des  Tessins  zur  Auswanderung  bewogen 
haben, um sich keinen Verfolgungen  auszusetzen. Wohin sich die meisten 
dieser  Vorsichtigen  wandten,  wäre  noch  zu  erforschen.  Von  einer 
Familie wissen wir bestimmt,  daß  sie im Frühjahr  1555 -  wohl über  den 
Gotthard  -  direkt  nach  Basel  zog:  die  noch  heute  blühende  Familie 
Socin  aus  Bellinzona. 

Der  reich  begüterte  Antonio  Sonzino38  betrieb  im  Tessin  das 
Speditionsgeschäft,  womit damals noch überall das Lagerhaus-, Lombard-
(Belehnungs-),  Inkasso-  und  Kommissionsgeschäft  verbunden  war.  Sein 
Beruf  führte  ihn  natürlich  früh  mit  Reformierten  von  Zürich  und  Basel 
zusammen,  und  er  wird  wohl  zu  den  ersten  Tessinern  gehört  haben,  die 
sich ihnen anschlössen. Seine Beziehungen zu der evangelischen Gemeinde 
in  Locarno,  speziell  zu  Beccaria,  erheischen  dringend  eine  Abklärung, 
denn ohne eine starke Verbindung  mit Locarno hätte  Sonzino sich in der 
Nachbarvogtei  nicht  so schwer  bedroht  gefühlt,  daß  er sich  entschließen 
mußte,  den  Locarnern  gleich,  mit  Frau  und  Kindern,  darunter  fünf 
Söhnen  und  einem  noch  minderjährigen  (wahrscheinlich  verwaisten) 
Vetter,  S e b a s t i a n,  die  Heimat  zu  verlassen.  Allerdings  zwischen  ihm 
und  den  Locarnern  bestand  ein  großer  Unterschied:  Er  war  kein  Ver(cid:173)
b a n n t e r.  Er  erhielt  von  Bellinzona  einen  „ehrlichen  Abschied",  und 
zur  Abwicklung  seiner  Geschäfte  wie  zur  Verwaltung  und  Verwertung 
seiner  liegenden  Güter,  durfte  er  zu  jeder  Zeit  nach  Bellinzona  zurück(cid:173)
kehren,  ja,  auch  Locarno  besuchen,  wodurch  er  in  die  Lage  kam,  den 
Verbannten  gute  Dienste  zu leisten  bzw.  leisten  zu  lassen. 

Sonzino kam  mit  seinen Angehörigen  nach dem evangelischen  Basel, 
wo die günstige Verkehrslage  in  der  zur  Umladung  zwingenden  Biegung 
des  seine  Richtung  ändernden  Rheins  dem  Spediteur  besonders  gute 

Die  Familie  nahm  erst  in  Basel  den  Sienenser  Namen  an. 

379 

Chancen  bot,  seitdem  der  Warenverkehr  rheinaufwärts  (von  Antwerpen 
bis  Basel)  zufolge  Verlagerung  des  Weltverkehrs  nach  dem  Westen  in 
einem  gewaltigen  Ausmaß  zugenommen  und  Uri  sich alle Mühe  gegeben 
hatte,  den  Transitverkehr  nach  Flandern  auf  dem  „caminum  Basle" 
durch  Verbesserung  des  Weges  am  Platifer  wesentlich  zu  erleichtern. 
Nicht zuletzt aus diesen Gründen suchten kurz nach Sonzino vier weitere 
ebenfalls  evangelisch  gewordene,  international  bekannte  Spediteure 
Italiens in Basel Zuflucht  vor der Inquisition: die drei Mailänder,  Baltha(cid:173)
sar E a v a l a s c a ( in  Basel Rabolast  genannt), Gianangelo Calderini  und 
Christoph  Annon,  und  der  Genuese  Francesco  de  l'Isola. 

Sowohl  Sonzino  als  diese  vier  Italiener  wurden  von  Basel  zunächst 
nur  als  Aufenthalter  zur  Probe  zugelassen,  denn  es  musste  sich  vorerst 
erweisen,  daß  ihre  Tätigkeit  den  einheimischen  „Gutfertigern",  wie  die 
Spediteure  damals  hießen,  nicht  schädlich  sei.  Sehr  bald  zeigte  es  sich, 
daß  dies  nicht  der  Fall  war.  Die  Emigranten  brachten  vermehrten  Ver(cid:173)
kehr  und Verdienst  in  die Stadt:  eine in Basel zuvor  gar nicht  gepflegte, 
von  den  Neulingen  aus  Italien  eingeführte  Geschäftsform  blühte  rasch 
auf  und  warf  großen  Gewinn  ab:  die  „Factorey  des  Käufflers",  das 
Kommissionsgeschäft. 

Der Fernhändler vermochte den im 16. Jahrhundert  stark  steigenden 
Warenverkehr  (Einkauf,  Verkauf,  evtl.  auch  Produktion)  selbst  dann 
nicht  mehr  allein  abzuwickeln,  wenn  er  -  wie  der  berühmte  Basler 
Andreas  Ryff  -  dauernd  auf  den  Straßen  war,  und  „also  wenig  ruow 
gehapt,  dz  der  Sattel  nit  an  dz  hinderteil  gebrennt  hätt".  Er  mußte 
vielmehr  an  weit  entlegenen  größeren  Markt-  und  Umschlagplätzen 
finanzkräftige  und  kreditwürdige  Kaufleute  suchen,  die  bereit  waren, 
seine  Waren  einzulagern  und  in  einer  weiteren  Umgebung  gegen  eine 
Kommission  zu  vertreiben.  Es  kam  dann  auf  die  Tüchtigkeit  dieser 
„Faktoren",  auch  KäuSler  genannt,  an,  „uss  ander  lüten  houptguot 
(Kapital)  mit  firsichtikeit  und gewarsame einen feinen  handel ze  fieren", 
wie Ryff  es von  sich rühmen  konnte. Ein jeder  der neuen Basler  Gutfer(cid:173)
tiger39  übernahm,  im  Dienste  niederländischer  Firmen,  die  das  Kom(cid:173)
missionsgeschäft  in  Italien  schon  längst  zur  Blüte  gebracht  hatten,  eine 

39  Näheres  ist  nur  von  der  Faktorei  des  Hauses  Hh.  Silvester  in  Antwerpen 
bekannt,  dessen  „Lindische  Tuche"  in  Basel  von  Ravalasca  vertrieben  wurden. 
Im  Jahre  1573  kam  es  zu  Differenzen  zwischen  den  Parteien,  und  die  Faktorei 
ging  an  Ryff  über,  den  ersten  Deutschschweizer  Kommissionär  der  Geschichte, 
der  an  diesem  Geschäft  groß  wurde. 

380 

solche  „Faktorei",  wodurch  Basels  Handel  mit  den  Niederlanden  eine 
große  Steigerung  erfuhr.Sonzino  eröffnete  neben  der  niederländischen 
sogar  eine Faktorei  für  Importwaren  seiner  Locarner  Landsleute  an  der 
Limmat,  Ronco,  Castiglioni,  Cevio, Rosalino  und  Besozzo,  deren  ,Kom(cid:173)
pagnie"  (vgl.  S.  241)  Zürich  -  nach  Geering -  „zu  einem  Hauptstapel(cid:173)
platz italienischer  Produkte  erheben wollte." Sonzino wurde mit  den von 
Zürich nach Basel übersiedelnden Locarnern zum Vertreter und  Förderer 
der  in  Zürich  arbeitenden  Tessiner,  mit  denen  er  wohl  bald  in  enge 
Interessengemeinschaft  trat40.  -  Auf  diese Weise  brachte  Sonzino  soviel 
Geldverdienst  nach  Basel,  daß  die  Gnädigen  Herren  ihn,  den  ersten 
fremden  Gutfertiger,  „aus  sondern  Gnaden  und  Bedacht  seines  allhier 
bezeugten Wohlverhaltens",  mit seinen fünf  Söhnen schon im Jahre  1560 
ins Burgrecht aufnahmen.  (Sein Vetter Sebastian, in Benedikt umbenannt, 
erhielt  das  Bürgerrecht  erst  1566,  nach  erreichtem  30.  Lebensjahr.) 
Antonio  Sonzino,  der  vorher  -  nicht  ohne Einfluß  des hohen Ansehens, 
das  der  von  Zürich  oft  in  Basel  erscheinende,  gelehrte  Sienenser  Lelio 
Sozziniin  Basel genossen  hatte -  den weniger fremd klingenden Namen 
Socin  annahm,  kaufte  sich  1561  seinem  Beruf  entsprechend  in  die 
Safranzunft  ein,  doch  schon  vier  Jahre  später  erwarb  er  sich,  wohl  im 
Dienste  der  nach  1558 von  Zürich  zugewanderten  Samtweber  plötzlich 
Rohseidenimporteur  („Seidenkrämer")  geworden,  auch  das  Recht  der 
vornehmen  Schlüsselzunft.  Ein  Jahr  später,  1566,  war  auch  Sebastian 
(Benedikt)  Socin,  als  Storchenwirt,  Gutfertiger  und  Seidenkrämer,  be(cid:173)
reits  in  beiden  Zünften. 

Antonio  Socin  begann  als  Basler  Bürger  neben  der  Faktorei,  allem 
Anschein nach mit Hilfe der Locarner in Zürich, Importwaren aus Italien 
auch auf  eigene Rechnung nach Basel bringen zu lassen und sorgte  dafür, 
daß  seine  Mitarbeiter  Basler  Bürger  wurden,  damit  sie  sich  im  Ausland 
freier  bewegen  konnten  als  die geduldeten  Hintersäßen  in  Zürich.  -  Bei 
diesen  Eigengeschäften  fühlte  sich  Socin  benachteiligt,  als  ihm  vom 
Kaufhausschreiber,  wie jedem Fremden, ein Einfuhrzoll  auferlegt  wurde. 
Um  davon  befreit  zu  werden,  beschwerte  er  sich  1561 bei  seiner  Obrig(cid:173)
keit mit einer Bittschrift,  die lange für verloren galt, doch kürzlich wieder 

40 Die Ronco-Gesellschaft  drang  durch  Sonzinos  Vermittlung  mit  Seidengarn, 
Seiden-  und  Baumwollgeweben,  Baretten  und  venezianischen  Spezialitäten  von 
Zürich  aus ins Rheinland  und nahm  dafür  von  Sonzino niederländische  Wollstoffe 
entgegen,  die  sie  dann  nach  Italien  weitergab. 

381 

a u f g e f u n d en  w u r d e41  u nd  -  weil  a u f s c h l u ß r e i ch  -  hier,  u n s e r er  S c h r e i b(cid:173)
weise  a n g e n ä h e r t,  v o l l i n h a l t l i ch  m i t g e t e i lt  w e r d en  soll.  Socin  ließ  s c h r e i(cid:173)
b e n: 

Edel,  gestreng,  fromm,  fest,  fürsichtig,  ehrsam,  weis,  gnädig  liebe  Herren! 
Da  Euer  Gnaden  verschienener  Jahren  aus  sonderer  väterlicher  Neigung  mich  und 
meine  Kinder  zu  Eurem  Ehren-Burgrecht  haben  kommen  lassen,  wofür  ich  Euren 
Gnaden  ganz  untertänig  demütigen  Dank  sage,  habe  ich  mich  von  Anfang  an  be(cid:173)
flissen,  mein  H ab  und  Gut  zu  Bellinzona,  womit  mich  der  allmächtig  gütig  Gott 
barmherzig  versorget  hat,  nach  und  nach  in  eine  Ehren-Stadt  Basel  zu  verfertigen, 
wie  es  zum  Teil  schon  geschehen  ist  und  ich  noch  heute  in  steter  Werbung  stehe, 
das  Übrige,  was  ich  noch  dort  habe,  vollends  hieher  zu  bringen,  sobald  ich  es  mit 
meinem  Nutzen  oder  ohne  meinen  Schaden  einrichten  kann.  All dies  mache  ich  des 
endlichen  Vorhabens,  mein  Leben  mit  Hilfe  des  Allmächtigen  in  Eurer  löblichen 
Stadt  Basel  zu  verbringen  und  zu  beschließen,  auch  Leib,  Leben,  Hab,  Gut  und 
Blut,  zu  Euch,  meinen  Gnädigen  Herren,  als  meiner  lieben  Oberkeit,  im  Fall  der 
Not  mit  ganzer  Treue  und  zu  jeder  Zeit,  als  ein  gehorsamer  Untertan  zu  setzen. 
Ich  habe  mich  auch  seither  zu  einer  Ehren-Zunft  zu  dem  Safran  getan,  die  zu  emp(cid:173)
fangen  begehrt  und  gebeten,  die  mir  dann  günstiglich  mitgeteilt  und  verliehen 
worden  ist.  Ich  habe  alsdann  aus  meinem  eigenen  Gut  mit  Reis  und  dergleichen 
Waren,  neben  der  Eaktorei,  die  ich  von  meinen  Herren  habe,  zu  handeln  und  zu 
werben  angefangen.  Darin  aber  begegnet  mir,  gnädige  Herren  und  Väter,  daß  mich 
der  Kaufhausschreiber  meiner  Waren  halb,  mit  den  Zöllen  nicht  anders  als  einen 
andern  Fremden  halten  will,  welches  mir  aber  ganz  beschwerlich  fallen  und  sein 
würde,  wo  er,  der  Kaufhausschreiber,  gegen  mich  ferner  also,  wie  bisher  geschehen 
ist, fürfahren  sollte.  Deshalb  und  dieweil ich,  Gnädige  Herren,  wie oben  ausgeführt, 
das  Burg-  und  Zunftrecht  erkauft,  Eurer  Gnaden  geschworner  Bürger  bin,  alle 
bürgerlichen  Beschwerden  geleistet,  auch  erbietig,  bedacht  und  gesinnet  bin,  weiter 
zu  bleiben,  und  was  einem  gehorsamen  Bürger  zusteht,  zu  schaffen,  desgleichen 
von  der  Faktorei  die  gebührlichen  Zölle,  wie  bisher  geschehen,  billig  weiter  zu  ent(cid:173)
richten,  gelange  ich  mit  der  ganz  dringenden  untertänigen  Bitte  an  Euere  gnädige 
und  sonderlich  ehrsame  Weisheit,  sie wolle  mich  der Waren  halb, so ich aus  meinem 
eigenen  Gut  mir  selbst  zu  Gewinn  und  Verlust  hieher  fertige,  gleich  einem  andern 
halten  und  mich  die  bürgerliche  Freiheit  genießen  lassen,  ebenso  bei  und  mit  Euer 
Gnaden  Kaufhausschreiber  gnädiglich  verschaffen,  daß er mich  bei den  bürgerlichen 
Zöllen  und  Beschwerden  bleiben  lasse  und  mich  nicht  weiter  dränge. 

Um  das alles Euern  Gnaden  und  der  ehrsamen  Weisheit  in  aller  Untertänigkeit 
zu  dienen,  will  ich  jederzeit  als  ein  gehorsamer  Bürger  willig  und  bereit  erfunden 
werden. Nochmals um  gnädige, willfahrende  Antwort  untertäniglich  bittend,  bleibe 

E.  G.  und  S.  E.  W. 

untertänig  gehorsamer  Burger 

A n t h o ni  S o c i n,  d er 

G u t f e r t i g er 

Am  27.  J u ni  1562  v e r f ü g te  d er  R a t,  Socin  m ö ge  a u ch  „ im  Zoll  ge(cid:173)

h a l t en  w e r d e n,  wie  ein  a n d e r er  B u r g e r ",  u nd  v on  da  an  b e t r i eb  er  w o hl 

41 F ür  das  Suchen  und  die  Ermittlung  des  wertvollen  Aktenstückes  danke  ich 
dem  Adjunkten  des  Staatsarchivars  von  Basel-Stadt,  Herrn  Dr.  A.  Burckhardt, 
auch  an  dieser  Stelle  verbindlichst. 

382 

erst recht die Geschäfte  auf  eigene Eechnung.  Sein Vermögen wuchs  und 
damit  auch  das  Ansehen  seiner  Familie.  Ein  Sohn  war  im  väterlichen 
Geschäft  tätig,  ein  zweiter Kannengießer  in Mülhausen, ein  dritter Ober(cid:173)
pfarrer  und  Schuldirektor  in  Kolmar,  wo  er  das  Luthertum  bekämpfte. 
Ein  Urenkel  des  Anton  Socin,  der  1686  verstorbene  N i k i a u s,  saß 
bereits  im  Rat  der  Stadt  Basel  und  versah  das  einträgliche  Amt  des 
kaiserlichen  Postmeisters,  das sich in der Familie  forterbte. 

Eines  noch  schnelleren  und  glänzenderen  Aufstieges  erfreute  sich 

die Familie  des S e b a s t i an  (Benedikt)  Socin. Dieser  erst  1565 eingebür(cid:173)
gerte  Vetter  des  Antonio  scheint  unter  dem  Einfluß  seiner  kaufmän(cid:173)
nischen  Ausbildung  in  Basel  Unternehmereigenschaften  entwickelt  zu 
haben,  die  Onkel  Antonio  weit  überflügeln  ließen.  Auch  er  betrieb  das 
Speditionsgeschäft,  führte  eine  Faktorei  und  betrieb  den  Seidenhandel 
auf  eigene Rechnung,  aber  das alles verband  er mit  dem Betrieb der von 
Fremden  stark  besuchten  Wirtschaft  „Zum  Storchen",  mit  einer  großen 
Seidengarnfärberei, mit dem Verlegen mehrerer aus Zürich zugewanderten 
Samtweber,  und  mit  einer Beteiligung  an  der vor  1570 in Basel  entstan(cid:173)
denen,  leider  noch  nicht  genügend  erforschten  „Compagnie  du  trafficq 
de la  soye",  an  der  auch  mehrere Locarner  interessiert  waren.  Dank  den 
materiellen  Erfolgen  wurde sein zum Notar  ausgebildeter  Sohn  J o s e p h, 
der  weiter  Storchenwirt  blieb,  schon  1606  (mit  35  Jahren)  in  den  Rat 
gewählt,  wo er  sich  so gut  bewährt  hatte,  daß  er  1627 zum  Dreizehner(cid:173)
herr  und  1636 zum  Obristzunftmeister  befördert  wurde. Außerdem  ver(cid:173)
trat  er  Basel  in  verschiedenen  Gesandtschaften.  -  Joseph  Socins  Sohn, 
B e n e d i kt  (1594-1664),  erklomm  die  Ämter  und  Würden  des  Vaters 
noch  einmal,  und  sein  energischer  Sohn  E m a n u el  (1628-1717)  wurde 
1683 sogar  zum  Bürgermeister  der  Stadt  gewählt.  Er  versah  sein  hohes 
Amt  mit  Auszeichnung  bis  zu  seinem  Tode.  -  Von  da  an  gehörten  die 
Socin zu den führenden  Geschlechtern  der  Stadt  Basel, und  zwar  sowohl 
auf  dem  Gebiete  der  Politik,  Diplomatie  und  Verwaltung  als  auch  auf 
dem  des  Verkehrs  (Speditions-  und  Postwesen),  des  Handels  und  Ge(cid:173)
werbes, ebenso der Medizin und Philologie. -  Ein Socin erfand  ein eigenes 
Stenographie-System. 

Außer  diesen Sonzini aus Bellinzona,  deren Geschichte in Basel weit(cid:173)
gehend  abgeklärt  ist,  nahm  diese  Stadt  nach  1555  zahlreiche  Tessiner 
auf,  von deren Schicksalen wir bedauerlicherweise nur sehr wenig wissen, 
weil sie noch unerforscht  sind.  Es wäre jedoch dringend  erwünscht,  daß 
die  Tätigkeit  dieser  meistens  aus  Zürich  nach  Basel  gezogenen  Flücht-

383 

linge  an  ihrem  neuen  Zufluchtsort  gründlich  verfolgt  würde,  denn  eine 
schärfere  Beleuchtung  dieser Verhältnisse könnte auch interessante  Auf(cid:173)
schlüsse  verschaffen  über  die  Zusammenarbeit  der  Tessiner  in  Zürich 
und  Basel  und  über  manche  noch  zu  wenig  abgeklärte  Erscheinungen 
der  Basler  und  Zürcher  Wirtschaftsgeschichte  im  16. und  17.  Jahrhun(cid:173)
dert. 

Da ich selbst über die Tessiner in Basel keine weiteren  Untersuchun(cid:173)
gen anzustellen  in der Lage war,  muß ich mich hier darauf  beschränken, 
die in der Literatur zerstreut vorliegenden Daten zusammenzutragen  und 
zu  versuchen,  sie -  mögen  sie noch  so kärglich  sein  -  mit  Zuständen  in 
Beziehung  zu  bringen,  die  meines Erachtens  eine Beachtung  verdienen. 
Bisher wurden sie vernachlässigt;  es wäre daher sehr erfreulich,  wenn die 
nachstehenden  Ausführungen  zu  gründlicheren  Forschungen  anregen 
würden. 

* 

Warum  viele  Locarner  Flüchtlinge  von  der  sie wenig  entgegenkom(cid:173)
mend behandelnden  Stadt an der Limmat vornehmlich nach Basel zogen, 
läßt  sich durch  zwei Beweggründe erklären:  1. In  der Rheinstadt  fanden 
sie einen breiteren Spielraum zur Betätigung in einigen Berufen und bessere 
Aussichten  auf  eine  Einbürgerung,  die  ihnen  im  In-  und  Ausland  wirt(cid:173)
schaftliche  Vorteile  sicherte;  und  2.  in  Basel  wurden  sie  von  kapital(cid:173)
starken  Refugianten  in  starkem  Maße  zum  Aufbau  neuartiger  Unter(cid:173)
nehmungen  herangezogen,  während  sie in  Zürich  nur  kurze  Zeit  und  in 
kleiner  Zahl  bei  der  Ronco-Gesellschaft,  in  Appianos  Samtweberei  und 
in  Zaninos  Fabrik,  Beschäftigung  gefunden  hatten,  sonst  aber  von  den 
Zünften  bedrängt  worden  waren. 

Die  beiden  eine  starke  Anziehungskraft  ausübenden  Vorteile  der 

Niederlassung  in  Basel  sollen nun  etwas  näher  betrachtet  werden: 

Zu 1. muß bemerkt werden, daß die Widerstände gegen die Fremden(cid:173)

aufnahme  in  Basel  um  die  Mitte  des  16.  Jahrhunderts  ebensowenig 
fehlten  als in Zürich. Die Stadt,  die im wirtschaftlichen  Aufschwung  zur 
Zeit  des  Konzils  die  Bedeutung  einer  großen  Einwohnerzahl  an  sich  zu 
ermessen  und  sie zu schätzen  gelernt  hatte,  in  der  nachfolgenden,  durch 
Teuerung und Epidemien verschärften  Ebbezeit aber deren  Schrumpfung 
mit  Beunruhigung  über  sich  ergehen  lassen  mußte,  tat  im  krisenvollen 
15. Jahrhundert  und  in  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  alles,  um 
die Zahl der Bürger, d.h.  der Stadtverteidiger,  zu vermehren. Im  Dienste 

*384 

dieses Zieles wurden 1484 und  1487 die Zünfte angewiesen, alle Mitglieder 
anzuhalten, das Burgrecht zu kaufen,  sofern sie noch nicht Bürger waren, 
und künftighin  keinen Gesuchsteller mehr anzunehmen,  der nicht  zuvor 
das Burgrecht  erworben.  Dieser Verordnung wurde indessen bis um  1540 
nur  zögernd  nachgelebt,  weil die  Zünfte  -  bei der  starken  Belastung  der 
Bürger  mit  Wachtdienst  -  in  Gefahr  waren,  sich  ohne  Hintersassenauf(cid:173)
nahmen  zu  entvölkern.  Dann  aber  änderten  sich  die  Verhältnisse  mit 
einem  Schlag. Die  Pestjahre,  der  Auszug  des viel konsumierenden  Adels 
aus  der  Stadt  in  der  Reformation  und  die  unerhört  rasche  Entwertung 
des  Geldes setzten  die Nachfrage  nach  Waren  im  Inland  so stark  herab, 
daß  die Zünfte  sich plötzlich  als ü b e r v ö l k e rt  empfanden  und  mit  dem 
Burgrechtzwang  Ernst  zu  machen  anfingen.  Auch  in  Basel  brach  nun  -
um  mit  Geering  zu  sprechen  -  „eine  Zeit  der  kleinlichsten  Handwerks-
politik"  an,  wobei  Zünfte  und  Obrigkeit  einander  verständnisvoll  in  die 
Hände  spielten,  denn  so wie  „die Zunft  von ihren  Petenten  den  Ausweis 
über den Besitz des Burgrechts fordert,  so weist jetzt umgekehrt  der  Rat 
den  Burgrechtskandidaten  immer  häufiger  an  die  Zunft,  die  er  zu  ge(cid:173)
brauchen  wünscht.  Da  muß  er  fragen,  ob  sein  Gewerbe  nicht  schon  ge(cid:173)
nügend  vertreten  oder übersetzt  sei; nur  wenn dies nicht  der Fall ist,  er(cid:173)
hält  er die ,Vertröstung',  d.h.  die Zusage, daß  ihm die Zunft  aufnehmen 
wolle,  sobald  er  das  Burgrecht  gekauft  habe. -  Die  Stadt  läßt  auf  diese 
Weise  ihr  Burgrecht  als  eine  wirtschaftliche  und  soziale  Vergünstigung 
erscheinen  und  ist  nun  besorgt,  daß  ihr  Einwohnerstand  n i c ht  zu  sehr 
wachse"  (Geering).  Aus  politischen  Gründen,  ebenso  aus  Rassenableh(cid:173)
nung  verhielt  sich  Basel  betont  abweisend  zu  der  französischen  (wel(cid:173)
schen)  Massenzuwanderung,  schroffer  als  Zürich  und  vollends  als  Genf. 
Schon  am  22.  Februar  1546  verfügte  der  Basler  Rat,  keine  Franzosen 
mehr  zu  Bürgern  noch  zu  Hintersassen  anzunehmen,  da  den  Bürgern 
und den Handwerkern der Stadt,,von wegen der zuwandernden  Welschen 
vielfältig  beschwerliche Last  begegnet".  Man solle sie hinfort  „glatt  fort-
wisen  und  in  der  Stadt  nit  dulden".  Männiglich  soll die  Seinen,  es  seien 
Töchter  oder Witwen, warnen,  dass „sie keinen Welschen heiraten,  sonst 
wird  eine  solche  mit  samt  ihrem  welschen  Manne  von  Stadt  und  Land 
weggeschickt".  Eine  Ausnahme  wurde  nur  gemacht,  falls  „ein  welscher 
reicher  oder  k u n s t r e i c h er  Mann  zu  uns  zu  ziehen  begehrt,  von  wel(cid:173)
chem die Stadt Nutzen, Ehre und Ruhm hätte, oder der um seiner  Kunst 
willen  hier  nötig  sein  würde".  Es  sollten  demnach  fernerhin  nur  noch 
sogenannte  „Müßiggänger",  d.h.  nichterwerbende  Rentner,  die  den  ein-

385 

heimischen Handwerkern  und Krämern Arbeit und  Gewinn bringen,  und 
endlich Gelehrte und solche Erwerbende zu Neubürgern angenommen wer(cid:173)
den,  die  entweder  mangelnde  Handwerker  ersetzen  oder  durch  die  Ein(cid:173)
führung  neuer  Gewerbe  der  Bevölkerung  zusätzliche  Ein(cid:173)
künfte  zu  verschaffen  vermögen.  Zufolge  dieser  selektiven  Einbürge(cid:173)
rungspolitik,  die vor allem auf  die Q u a l i t ät  der Eingebürgerten  achtete, 
entwickelte  sich  der  Basler  Transit-  und  Exporthandel,  neben  den 
Wissenschaften,  rasch zu hoher Bedeutung. In der Stadt, wo 1552 -  nach 
langen  Kämpfen  der  Kaufleute  mit  den  Zunftgewerben  -  dem  Handel 
durch  Wiedergewährung  der  Doppelzüngigkeit,  Zulassung  des  „Gewer-
bens  mit  allerley  Gattung"  und  der  Vergesellschaftung  („Association 
und  Commandite")  zur  Ausnützung  der  weltwirtschaftlichen  Verschie(cid:173)
bungen  große  Möglichkeiten  erschlossen  worden  waren,  gelang  nämlich 
den  streng ausgewählten  Neubürgern  aus  dem  Süden  und  Westen,  nicht 
nur den Nord-Süd-Verkehr  zu beleben, sondern -  mit ausländischen  Roh-
stoffen  -  auch  eine  Reihe  von  neuen  Gewerben  einzuführen,  deren  Er(cid:173)
zeugnisse  sie mit  Nutzen  in  alle Richtungen  der  Windrose  exportierten. 
Daß  die  „Auserwählten"  Basel  nachher  als  eine  „wahrhaft  königliche 
und als die gastfreundlichste  unter allen Städten" priesen, ist  begreiflich, 
ungeheuchelt  und  kaum übertrieben.  Ihnen  kam  die Stadt  wirklich  freu(cid:173)
dig  entgegen.  Dagegen  würden  -  bemerkt  Geering  wohl  zutreffend  •-, 
von  den  „mittleren  und  ärmeren  gewerbetreibenden  Refugianten  nur 
wenige"  den  Lobsprüchen  beigestimmt  haben.  „Für  Leute,  die  Arbeit 
und  Nahrung  suchten,  war  von  dem  zünftigen  Rate  Basels  wenig  zu 
hoffen. Als direkte Konkurrenten wurden sie nahezu feindselig  behandelt." 
Waren  sie  keine  „Spezialisten",  so  wurden  sie  in  Basel  noch  krummer 
angesehen  als  in  Zürich.  Die  strengen Verbote  wurden  1553,  1555  und 
Ende  1561 erneuert,  in  diesem  letzten  Jahre  wohl  als  Reaktion  auf  die 
Einbürgerung  des  Spediteurs Antonio  Sonzino  und  der  beiden  Import(cid:173)
handel  treibenden  Orelli, verschärfte  sie der  Rat  sogar dahingehend,  daß 
ein Jahr lang 1. nur noch „adlige oder andere ehrliche, redliche und  fromme 
Personen  zugelassen  werden  sollen,  die  ihres  eigenen  Gutes  zu  leben 
und  kein  Gewerbe  noch  Hantierung  zu  treiben  willens  wären;  und  2. 
solche  H a n d w e r k e r,  die  in  ihrem  Beruf  so kunstreich  und  dermaßen 
erfahren  waren, daß die Stadt und die Burgerschaft  ihrethalben Ehre und 
Genuß  empfangen  möchten".  Kaufleute,  Spediteure  und  dergleichen 
waren  nun  von  der  Einbürgerung  ausgeschlossen.  Allerdings  nur  im 
Jahre  1562, in welchem allem Anschein nach die Bewährung der  Neuein-

386 

gebürgerten  beobachtet  werden  sollte,  bevor  weitere  Handelsleute  auf(cid:173)
genommen wurden.  Diese Probe muß  sehr gut  ausgefallen  sein, denn  die 
Sperre  wurde  Ende  1562  nicht  erneuert,  und  der  Rat  handhabte  nach 
dem  Pestjahr  1564,  besonders  aber  seit  der  Bartholomäusnacht  1572 
auch das formell weiter bestehende Handwerker- und  Krämer-Aufnahme(cid:173)
verbot  viel  milder.  Bis  Ende  des  Jahrhunderts  wurden  so in  aller  Stille 
1250 ausgewählte neue Bürger aufgenommen,  d.h.  jährlich  35 im Durch(cid:173)
schnitt.  Diese Neuaufnahmen,  mit  der  erst  1573 erfolgten  Einbürgerung 
des  1560  von  Zürich  nach  Basel  übersiedelten  Locarner  Samtwebers 
Pariso  Appiano  an  der  Spitze, hatten  für  Basel eine große  Bedeutung, 
denn  „diesem  Zeitraum  von  etwa  einem Menschenalter  verdankt Basel", 
schrieb  G-eering  1886,  „seine  sämtlichen  Großindustrien,  seine  größten 
Gelehrten  und  einen  Teil  seiner  heutigen  Patrizier geschlechter...". 

Alle  Verdienste  an  dieser  Entwicklung  wurden  bisher  -  bezeichnen(cid:173)
derweise  mit  Ausnahme  der  noch  blühenden  Familie  Socin -  ausschließ(cid:173)
lich  den  Flüchtlingen  aus  Frankreich,  Italien  und  den  Niederlanden  zu(cid:173)
geschrieben,  was unrichtig und ungerecht war.  Tessiner Familien,  darun(cid:173)
ter  auch  solche  vom  Adel,  hatten  daran  ebenfalls  namhaften  Anteil. 
Wenn  diese  Tatsache  in  Vergessenheit  geriet,  so ist  das  dem  Umstände 
zuzuschreiben,  daß  bis  auf  die  Socin  alle  in  Basel  niedergelassenen  Tes(cid:173)
siner Familien  im  17. und  18. Jahrhundert  ausstarben  und  infolgedessen 
niemand  mehr  ein  Interesse  hatte,  die  Leistungen  dieser  Flüchtlinge 
nachzuweisen.  Eigenartigerweise  wurden  sie  auch  von  der  Geschichts(cid:173)
schreibung  vernachlässigt.  -  Die  Schwierigkeiten  einer  Erforschung  der 
nur kurze Zeit dauernden Tessiner Zuwanderung sind mir vollauf  bewußt. 
Ihr  Verlauf  und  die  Schicksale  der  in  Basel  Niedergelassenen  werden 
durch  die  Tatsache  zugedeckt,  daß  die  Aufgeschlossenheit  der  Basler 
für  fremdes Wesen und für  die Vorzüge fremder  Unternehmertüchtigkeit, 
Beziehungen,  Routine  und  Handfertigkeit  nur  kurze  Zeit  durchhielt. 
Ende  des  16.  Jahrhunderts  trat  bereits  eine  starke  Reaktion  ein,  1598 
bis 1618 durften  neuerdings keine Welschen mehr aufgenommen  werden, 
und  die alte Sperre von  1564 wurde  1604 erneuert und für  dauernd  gültig 
erklärt.  Dem  sich  wieder  verengenden  Geist  entsprechend,  wurden  die 
meisten neuen  Industrien,  denen  sich bereits  die jüngere  Generation  der 
Altbürger  zugewandt,  in  den  Jahren  1598-1612  in  die  Schranken  des 
Zunftwesens  eingezwängt,  und  unter  diesem  Druck  verschwanden  die 
vorher  in  beträchtlicher  Zahl  eingewanderten  und  eingebürgerten  Tes(cid:173)
siner  in  Basel,  mit  Ausnahme  der  Socin,  ebenso  wie  in  Zürich,  wo 

387 

schließlich -  von einer viel zahlreicheren  Gemeinde -  auch nur die  Orelli 
und  die  M u r a lt  sich  emporzuschwingen  und  zu  erhalten  vermochten. 

Die mir bekannten  Tessiner kamen — mit Ausnahme  der  Sonzini,  die 
aus  Bellinzona  direkt  nach  Basel  gezogen  waren  -  durchweg  aus  Zürich 
in die Rheinstadt;  doch das bedeutet  noch ganz und gar nicht,  daß  keine 
anderen,  uns  verborgen  Gebliebenen,  in  Basel  Asyl  gefunden  hätten. 
Hier  wird,  wie bereits bemerkt,  nur  eine gründliche  Durchforschung  des 
ganzen  Fragenkomplexes  die  richtigen  Antworten  geben  können.  Einst(cid:173)
weilen  wissen  wir  nur  von  folgenden  Locarnern,  daß  sie  Basler  Bürger 
bzw.  Zünfter  wurden,  wobei  einstweilen  nur  von  den  allerwenigsten  be(cid:173)
kannt  ist,  womit und  mit welchem Erfolg  sie sich in ihrer  neuen  Heimat 
beschäftigten.  Bei den  meisten  steht  auch  noch  nicht  fest,  wann  sie  von 
Zürich weggezogen waren, d. h. wie lange ihre Bewährungsprobe  dauerte, 
bis sie in Basel in das Burgrecht bzw. in eine Zunft  aufgenommen  wurden. 
Den  Anfang  machten  die  Orelli,  und  es  ist  erstaunlich,  daß  die 
Zürcher Familie die Schicksale dieser Verwandten nicht weiter  verfolgte. 
Zwei Vettern  des Aloisio, Bartolomeo  und  Filippo, zogen gleich nach  der 
Eingliederung der Locarner in die Zürcher Zünfte  (18. Juni  1558), höchst(cid:173)
wahrscheinlich  schon  im  Dienste  des  Orellischen  Tüchliexportes  nach 
Bergamo  und  nach  Frankreich,  nach  Basel,  wo  sie  bereits  1559  -  also 
ein  Jahr  vor  Antonio  Sonzino  sogar  -  Bürger  wurden42.  B a r t o l o m eo 
in Locarno  noch  Notar,  wurde  von  der  Zürcher  Gemeinde  der  Locarner 
schon  am  9.  Dezember  1555  angehalten,  bei  einem  Basler  Krämer  ein(cid:173)
zutreten,  um  „die  Handlung  und  die  deutsche  Sprache  zu  erlernen". 
Mit  seinem  in  Zürich  noch  auf  Almosen  angewiesenen  Bruder  F i l i p po 
wurde er in  Basel angesehen.  Söhne  des Aloisio rühmten  1606 diesem  in 
Zürich  nach,  daß  er  mit  ihrem  Vater  „mit  Gefahr  Leibes  und  Lebens 
den Tüchlihandel und Gewerb vor Jahren  von Bergamo und Italien  nach 
Zürich gezogen,  dessen jetzt  so mancher  ehrliche Burger  und  Landmann 
so  wohl  genießen  und  sich  samt  Weib  und  Kindern  dest  bas  erhalten 
möge".  Das  galt  auch  für  Basel,  wo  die  Orelli  das  Tüchligewerbe  zum 
Blühen  brachten.  Filippo  scheint  dabei  die  Transporte  von  Basel  über 
Zürich nach Bergamo und  zurück,  aber von Zürich und  Basel auch  nach 
Besancon und  Lyon geleitet  zu haben.  Mehr wissen wir von diesen  Orelli 
noch  nicht;  ihrer  energischen,  ebenfalls  in  Basel  lebenden  Schwester 
Clara  werden  wir  noch  begegnen. 

42 Ob Filippo nicht mit Sonzino erst  1560 eingebürgert wurde, wäre noch ab(cid:173)

zuklären. 

388 

Gleich  nach  1558  zog  der  wohlhabende  Gianambrosio  Rosalino  mit 
seinem  Neffen  Bartolomeo,  (Sohn  des  in  Zürich  verstorbenen  Rentners 
Bernardino),  der  von Appiano  die Kunst  der  Samtweberei  erlernt  hatte, 
nach Basel. Die beiden errichteten dort die erste Samtwebstube der Stadt. 
Ambrosio43  wurde  1563  safranzünftig,  Bartolomeo  1568  als  Samtweber 
safranzünftig  und  als  Seidenfärber  weberzünftig;  1569  beschäftigen  sie 
einen  Gesellen  aus  Locarno, Bnoch  Dumunte  (?). Als die  Holz-„Lädem-
lin"  der  Safranzunft  1571  abgebrochen  und  durch  gemauerte  ersetzt 
wurden,  mietete  Bartolomeo  eines  der  neuen  Gaden  vor  dem  Zunfthaus 
um  5  Gulden.  Sechs  Jahre  später  trat  auch  ein  Sohn  des  Ambrosio, 
Bolling  (?)  Rosalino  als  Teilhaber  in  das  Unternehmen  und  wird  als 
Färber  weberzünftig;  dann  reißt  der Faden  unserer  Kenntnisse  über  die 
Rosalini  ab. 

Als  Samtweber  ließ  sich,  Zürich  mit  Streit  den  Rücken  kehrend, 
auch der wohlhabende Antonio Mario Besozzo  (vgl. S. 243), der  Schwa(cid:173)
ger der beiden Orelli, in Basel nieder. Er wurde (in Basel „Bisot" genannt) 
1567  Bürger  der  Stadt,  starb  jedoch  bald  darauf.  Seine  Witwe  Clara 
Orelli  setzte  die  Samtweberei  mit  Geschick  und  Energie  fort,  meldete 
sich  1569 zur  Safranzunft,  erwarb  in  Basel  verschiedene  Liegenschaften 
und  führte  einen  Enkel,  dessen  Name  noch  nicht  ermittelt  ist,  in  das 
Samtgeschäft  ein,  damit  er  ihr  Unternehmen  weiterführen  könne.  Laut 
Ratsprotokoll vom 17. Februar  1593 wurde „der Frau Cloren von  Orellen 
Großsohn,  der  Samtweber  von  Zürich"  mit  der  charakteristischen  Be(cid:173)
dingung Bürger von Basel, daß  er44 sich „des Reislens und  anderer  Fak(cid:173)
toreien  müßigen  und  allein  seinem  Handwerk  nachgehen  werde".  Das 
weitere  Schicksal  des  Unternehmens  und  seiner  Inhaber  ist  leider  un(cid:173)
bekannt. 

Noch vor Besozzo zog Pariso  Appiano,  der Begründer der Zürcher 
Samtweberei,  nach  Basel;  er  wurde  jedoch  erst  1573,  sonderbarerweise 
als  Seidenfärber,  weberzünftig,  während  der  Samtweber  Appiano  an(cid:173)
geblich zwanzig Jahre  lang warten  mußte, bis er  1592 in  die  Safranzunft 
aufgenommen  wurde.  (Hier  liegt  ein  offensichtlicher  Irrtum  der  Lokal(cid:173)
forschung  vor.  Appiano  muß  schon  vor  1573 Bürger  und  safranzünftig 

43  Er  ließ sich  schon  am  27. Februar  1560 vom  Rate  zu Locarno  ein  Leumunds(cid:173)

und  Vermögenszeugnis  (über  beträchtlichen  Landbesitz)  zu  Händen  des  Rates  zu 
Basel  ausstellen. 

44  Sein  Vater  wurde  in  Genf  zum  Kaufmann  erzogen  und  pflegte  in  Zürich  ein 
Export-  und  Kommissionsgeschäft,  dessen  Interessen  der  Sohn  wahrscheinlich  in 
Basel  mitverfolgte. 

389 

geworden sein; 1577 beschäftigte  er u. a. drei französische  Webergesellen.) 
1593  kaufte  sich  Appiano  sogar  eine  dritte  Zunft,  er  wurde  als  Seiden(cid:173)
händler,  in die vornehmste  Zunft  Basels, in die Zunft  der  Großkaufleute 
z. Schlüssel  aufgenommen.  (Wäre  er erst  1592 safranzünftig  geworden, 
so  hätte  er  schwerlich  schon  ein  Jahr  später  schlüsselzünftig  werden 
können.)  Das  Zürcher  Schirmbuch  tituliert  ihn  daher  1595  „Herr 
Paris  Appian  zu  Basel",  er  war  der  erste  Locarner  Handwerker,  dem 
diese  Ehre  in  Zürich  erwiesen  ward.  Sein  Aufstieg  mag  auch  damit  zu(cid:173)
sammenhängen,  daß  er  in  Basel  in  zweiter  Ehe  mit  der  reichen  Pauca 
Verzasca  verheiratet  war  und  daß  die  Verzasca  (vgl.  weiter  unten)  an 
seinem 12 Gesellen beschäftigenden Unternehmen, dessen sonstige Schick(cid:173)
sale leider  unbekannt  sind,  finanziell  beteiligt  waren.  Den  Titel  „Herr" 
genoß  Appiano  in  Basel  bereits  früher.  1589  wurde  er  sogar  in  einem 
Aktenstück  so tituliert,  als er  für  einen  aus  Zürich  schon  viel früher  zu(cid:173)
gewanderten  Färbergesellen,  „Bernardino  (Rosalino ?)  von  Luckaris", 
der  sich  1588  selbständig  gemacht  hatte  und  in  die  Weberzunft  einge(cid:173)
treten  war,  Bürgschaft  leistete,  um  Samt  weben  zu  dürfen  und  in  die 
Safranzunft  aufgenommen  zu  werden.  Bernardino  scheint  der  Sohn  des 
in  Zürich  gebliebenen  Antonio  Rosalino  gewesen  zu  sein,  der  eine  Zeit(cid:173)
lang  Appianos  Samtweberei  (vgl. S. 243)  verlegt  hatte. 

Ein  weiterer  selbständiger  Samtweber,  der  Zürich  nach  Erlaß  der 
Samtordnung  von  1568 verlassen  hatte,  begegnet  uns  in  der  Person  des 
Bartholomeo  R o b a z o t t o,  der  1570  Basler  Bürger  wurde  und  kurz 
nachher  nach  Sachsen  zog, um  für  den  Kurfürsten  August  mit  Giacomo 
Duno  aus  Zürich  die  auf  S.  330fT.  beschriebenen  Betriebe  einzurichten. 
Alle  diese  Samtweber  holten  ihre  Gesellen  teils  aus  Zürich,  teils  aus 
den  Reihen  der  „welschen  Refugianten."  Zwei  Locarner  aus  Zürich 
kommen  auch unter  den  Gesellen fremder  Unternehmer  als  Seidenfärber 
vor:  1578  Rudolf  Pebier  (Pebbia)  und  vor  1588  der  oben  genannte 
Bernardino.  -  Als  selbständiger  Seidenfärber  etablierte  sich  in  Basel 
1595 der  aus  Zürich  stammende  Hs.  Bernhard  Cewe  (Cevio), der  vorher 
wahrscheinlich  ebenfalls  als  Geselle  in  Basel  arbeitete. 

Führten  die  beiden  Orelli  in  Basel  einen  neuen,  von  keinen  Zunft(cid:173)

vorschriften  eingeengten Zweig der Baumwollweberei, das Tüchligewerbe, 
ein,  so standen  alle  bisher  genannten,  aus  Zürich  zuziehenden  Locarner 
Flüchtlinge  im  Dienste  der  S a m t w e b e r e i,  die  in  Basel,  im  Gegensatz 
zu Zürich, „vorläufig  ohne zünftige  Schranken" betrieben werden konnte. 
Da  das  „neue  Gewerbe gleich  den  Papierern  und  Buchdruckern  keinem 

390 

der  bestehenden  Handwerke  Konkurrenz  machte,  sondern  eine  neue 
Nahrungsquelle  eröffnete,  so hieß  man  es als d r i t te  freie  K u n st  will(cid:173)
kommen".  Zwei  Generationen  durften  sich  dieser  Freiheit  erfreuen,  und 
sie vermochten  mit ihrer Hilfe  in Basel eine -  inzwischen allerdings  weit(cid:173)
gehend vergessene -  Industrie zum Blühen zu bringen, deren  Erzeugnisse 
weltberühmt  und  stark  gesucht  waren;  doch  nicht  allzu  lange,  denn  in 
dem Maße als auch Altbasier an der Samtweberei teilzunehmen  anfingen, 
wuchs  auch  die  Lust,  die  Produktion  zunftgerecht  zu  ordnen,  d.h.  in 
Schranken  zu zwängen.  Sie gipfelte  1612 in  einer  vom  Rat  genehmigten 
der zürcherischen  ähnlichen  S a m t w e b e r - O r d n u n g.  Diese schrieb  eine 
vierjährige  Lehrzeit,  eine strenge  Prüfung  und  die Verwendung  von  nur 
„reiner guter Seide" vor, sie regelte die Produktion nach Länge und Breite 
der Ware und durch ihre Beschränkung  auf  4 Stühle und  4 G-esellen  oder 
3  Gesellen  und  2 Lehrjungen  für  jeden  eingebürgerten  Meister.  Redlich 
ausgelernte  Hintersassen  und  Aufenthalter  durften  keinen  Lehr jungen 
und  nur  zwei  Stühle  halten.  -  Alle  Samtweber  der  Stadt  wurden  der 
Weberzunft  zugewiesen45.  Verleger,  die  zum  Safran  dienten,  durften 
weder  Gesellen  noch  Lehrjungen  halten,  wohl  aber  andere  Weber  ver(cid:173)
legen.  -  So  ist  aus  einer  „freien  Kunst"  ein  Zunfthandwerk  geworden, 
das  für  die  Entwicklung  von  Handel  und  Industrie  in  großem  Maßstab 
fortan  wenig Interesse  mehr bot.  Die durch Festlegung  des Arbeitsmaxi(cid:173)
mums  beengten  Verleger  und  größere  Produzenten  suchten  sich  daher 
auf  anderen  Wegen  zu  helfen.  Die  überzählig  gewordenen  und  darum 
„hinweggebotenen"  Gesellen,  darunter  wohl  auch  zahlreiche  Locarner, 
siedelten  sich  in  der  Umgebung  der  Stadt  auf  der  Landschaft  oder  im 
Bistum  an,  wo  das  Leben  billiger  und  ein  verhältnismäßig  reichlicher 
Erwerb  aus dem Lohnwerk  für  städtische  Verleger,  die den Verkehr  mit 
ihnen  nunmehr  über  die Köpfe  der  Regierung  hinweg  aufrechterhielten, 
sicher war. So richtig es ist, in diesen „ländlichen Colonen -  mit Geering  -
den  Grundstock  der  blühenden  Hausmanufaktur  der  Landschaft  Basel" 
im  19. Jahrhundert  zu vermuten,  so wichtig  wird  es sein,  die  Nachkom(cid:173)
men  der  Locarner  gelegentlich  auch  in  einer  weiteren  Umgebung  Basels 
zu  suchen.  -

45 Weber, die außerhalb der Stadt wohnten, durften  nicht mehr in die Stadt 
kommen,  um  Aufträge  zu  holen, damit  „die  städtischen  Meister  desto  mehr zu 
arbeiten haben". Die Bürger durften aber auf dem Land arbeiten lassen: nur mußten 
sie die Seide selbst oder durch ihr  Gesinde hinausschaffen  und das Gewebe dann 
wieder abholen. 

391 

Außer  den  Begründern  des  Tüchligewerbes  und  der  Samtweberei 

verdankte  Basel  den  Tessiner  Flüchtlingen  noch  zwei  Großhändlerfami(cid:173)
lien,  die  mit  ansehnlichem  Kapital  viel  zur  Förderung  neuer  Industrien 
beitrugen:  die Verzasca  und  die  Castiglioni. 

Von  den  drei  in  Zürich  von  ihren  Renten  lebenden  Verzasca  zogen 
um  1560 zwei,  Franzesco  und  Bartolomeo,  nach  Basel,  wo  sie  Locarner 
Samtweber  und  französische  Passementer  finanzierten.  Sie  waren  auch 
am  Geschäfte  Appianos, der  in Basel ihr  Schwager wurde, ebenso an  der 
„Compagnie  du  trafficq  de la  soye"  (vgl.S.393),  beteiligt.  B a r t o l o m eo 
betrieb  außerdem  das  Speditionsgeschäft  und  wurde  1570  safranzünftig. 
Er  starb  am  28. Juli  1589 in  Basel,  wo er  „der  Ehrenfest  und  Fürnehm 
Herr  Bartholomeo  Warzascha,  der  Gutferger"  tituliert  wurde.  Sein  am 
23. August  1629 verstorbener  Sohn David  war Doktor  der Medizin  und 
Philosophie,  ,,auch  der  Gottesgelahrtheit  und  beider  Rechte  beflissen" 
und  literarisch  emsig  tätig.  Seine  Frau,  Elisabetha,  gehörte  einem  der 
führenden  Altbürgergeschlechter,  den  B u r c k h a r d t,  an  („ex  splendi-
dissima Burcardorum familia  oriunda", ist bei Toniola zu lesen). Ihr Sohn, 
B e r n h a r d,  ebenfalls Doktor der  Medizin,  wurde in  Basel  Stadtarzt  und 
Deputat.  Über  die anderen  Familienmitglieder  und  die  Fortentwicklung 
des Geschäftes  ist leider nur  soviel bekannt,  daß  ein  Andreas  Verzasca 
1610  Tuchherr  an  der  Eisengasse  war. 

Etwas mehr wissen wir von der industriellen Tätigkeit der Castiglioni 
in  Basel.  Der  aus  Varese  stammende,  wohlhabende  Guarnerio,  der 
sich  den  Locarner  Flüchtlingen  mit  seiner  großen  Familie  in  Chur  an(cid:173)
geschlossen  hatte,  zog  um  1563  von  Zürich  weg  und  verlegte  in  Basel 
verschiedene  Samtweber.  Am  4.  Oktober  1567 ließ  er  sich  von  der  Zür(cid:173)
cher  Kanzlei  für  die  Niederlassung  und  Einbürgerung  in  Basel,  einen 
„Abscheid"  ausstellen.  Er  starb  in  Basel  im  Jahre  1587. -  Von  seinen 
sechs Söhnen  hinterließ  nur  einer,  Gianfrancesco,  Spuren  einer  indu(cid:173)
striellen  Betätigung,  die  sehr  ausgedehnt  war.  Dem Beispiele  Zaninos  in 
Zürich  folgend,  begann  er  für  die Basler  Samtweber,  bald  aber  auch  für 
den Export,  in seinem stattlichen Hause  „an den Steinen" Seide  spinnen 
und zwirnen zu lassen, wofür er 1577 safranzünftig  wurde. Nach dem Tode 
seines Vaters tat  er sich mit einem berühmten  „Seidenstricher",  Giovanni 
de  Arnodis(in  Basel Arnold genannt) aus Avigliana westlich von Turin, 
zusammen,  der  erst  nach  acht  Jahren  (1595) als  „selbständiger  Meister" 
eingebürgert  werden  konnte.  -  Auch  „an  den  Steinen"  wurde  bereits 
mit Seidenmühlen gearbeitet, an welchen 1599 acht Personen tätig waren. 

392 

Ein  Jahr  später  richtete  Castiglioni  in  seinem  Haus  eine  Seidengarn-
Färberei  ein,  die noch größer war als die des Sebastian  Socin. Für  dieses 
Gewerbe  mußte  er  im  Jahre  1600  weberzünftig  werden.  Wann  der  an(cid:173)
gesehene  Mann,  der  sogar  in das Konsistorium  gewählt  wurde,  starb,  ist 
ebenso in Dunkel gehüllt wie die weitere Entwicklung seines bedeutenden 
Unternehmens. 

Zu 2. Die in Zürich bedrängten Locarner  wurden nicht nur von  ihren 
weitergewanderten  Landsleuten,  sondern auch  von  anderen  Eefugianten 
nach  Basel  gezogen,  wo  diese  mit  reichen  Mitteln  Großunternehmungen 
aufgezogen  und  in  den  von  Zürcher  Meistern  ausgebildeten  Locarner 
Gesellen  neben  ihrer  Handfertigkeit  auch  wegen  ihrer  Beziehungen  zu 
Norditalien  willkommene  Mitarbeiter  entdeckt  hatten.  An  der  Spitze 
dieser  Großkaufleute  stand  der  1567  aus  Antwerpen  geflohene,  reiche 
Marco  Perez  (1527-1572),  der  auf  besondere  Empfehlung  des  Pfalz(cid:173)
grafen  Christoph  im  gleichen  Jahr  ausnahmsweise  ohne  Abschied  und 
Mannrecht  Basler  Bürger  wurde.  Seine  unbegrenzte  Wohltätigkeit  na(cid:173)
mentlich  gegen  arme  Refugianten  verschaffte  ihm  bald  die  allgemeine 
Achtung,  die  angesichts  einer  großartigen  kaufmännischen  Tätigkeit 
noch wuchs. Ihr  Endziel  war,  einen  Teil der  Handelsbedeutung  Antwer(cid:173)
pens  auf  Basel  zu  übertragen,  wie  andere  Flüchtlinge  das  gleiche  mit 
Amsterdam  und  Hamburg  vorhatten.  Im  Dienste  dieses  Zieles  gründete 
Perez  die „Compagnie  du  trafficq  de  la  s o y e ".  die von  Basel  aus 
„Frankreich und das Rheinland  mit Rohseide und Seidenwaren  versorgen 
sollte". An diesem Unternehmen waren mehrere Locarner mit Kapital be(cid:173)
teiligt,  die Ronco-Gesellschaft,  die  Pebbia  in  Zürich  und  die  Sonzini  in 
Basel,  waren  ihre  Lieferanten,  und  wohl  manche  Locarner  besorgten 
für  sie direkte Einkäufe  in Italien.  Ein  großer  Teil der  Zürich  verlassen(cid:173)
den  Samtweber  war  vermutlich  auf  Perez'  Ruf  hin  lach  Basel  gezogen. 
wo sie von ihm finanziert  wurden.  Er  verfolgte  damit  den  1569 auch  vor 
dem  Rat  erörterten  großzügigen  Plan,  in  Basel  verlagsweise  (also  die 
Betriebsform  der Hausindustrie  anwendend) eine Manufaktur  im größten 
Stil  anzulegen,  wo  die  allenthalben  ausgewiesenen  armen  Glaubens(cid:173)
flüchtlinge  Brot  fänden.  Basel  sollte  ein  Zentrum  für  diese  ganze  Klasse 
der darbenden Refugianten  werden, das ihre Not in humaner Weise durch 
Arbeitsbeschaffung  zu  beheben  hätte.  Die  Verwirklichung  des  enorme 
Mittel erfordernden  Projektes  scheint  Basel dem  phantasiereichen  Kapi(cid:173)
talisten  allein  überlassen  zu  haben,  denn  von  einer  obrigkeitlichen  Be(cid:173)
teiligung ist keine Spur zu finden:  dagegen  suchte Perez einstweilen  arme 

393 

Samtweber  und  Passementer  in  größerer  Zahl nach  Basel  zu  ziehen,  die 
er  „verlegte" und  deren Erzeugnisse  seine „Compagnie" vertrieb.  Kaum 
angelaufen,  wurde  jedoch  dieser  vielversprechende  Betrieb  jäh  unter(cid:173)
brochen : Perez  starb  1572 und  seine Frau,  eine geborene Lopez, aus vor(cid:173)
nehmem  spanischem Adel,  zog  nach  der Liquidation  des  hinterlassenen 
Vermögens  wieder  nach  Antwerpen.  Die  von  Perez  verlegten  Kleinbe(cid:173)
triebe  (mit  zahlreichen  Locarnern)  gelangten  unter  die  Obhut  anderer 
Flüchtlinge, wie die B a t t i er  aus Lyon,  die van  den  Meulen  (Von der 
Mühll)  aus  Flandern,  Johann  F a zy  von  Cleven,  vor  allem  aber  in  das 
rasch wachsende Geschäft  des einstigen Mönches Antoine de  Lescailles 
aus Bar-le-Duc  in Lothringen, der 1573 nach Basel kam, 1577 bereits selb(cid:173)
ständiger Samtweber- und Passementerverleger  war, auf  dem  Kornmarkt 
im  Hause  „Zum  Salinen"  einen  Laden  mit  Seidenwaren  führte  und  mit 
4-18  Gesellen  auch  eine  eigene  Weberei  und  Passementerwerkstatt 
leitete,  die  unter  den  „Betrieben  allerersten  Ranges"  standen  und  in 
welchen  er,  nach  Geering,  außer  lothringischen  Hilfskräften  auch  „fran(cid:173)
zösische Schweizer, Burgunder,  Südfranzosen,  Savoyarden,  Piemontesen, 
Locarner  und  Bündner  beschäftigte".  Im  Jahre  1592  wurde  er  wegen 
Ketzerei  aus  Basel verbannt,  sein  Geschäft  gelangte  nach  wiederholtem 
Besitzerwechsel  in  die Hände  des Baslers  Niclaus  Bischof  und  blieb  in 
dessen  Familie. 

Noch  mehr  Locarner  beschäftigten  die  Pellizari.  Zwei  Enkel  des 
Podestä von Plurs, Claudius und Cornelius  ließen sich im Januar  1573 
als  Samtverleger  und  Seidenfärber  in  Basel  nieder,  erwarben  einen  Teil 
des  Perezschen  Gewerbes  (vor  allem  die  „Seidenhandels-Compagnie") 
und  kauften  schon  im  Juli  1573 von  der  Freifrau  von  Säckingen,  Anna 
von  Landeck,  das  stattliche  Haus  „zum  Walpach"  am  Blumenrain, 
welches  sie  später,  dem  Vorbild  der  Werdmüller  in  Zürich  folgend, 
„Seidenhof"  nannten46. 

Über  den Betrieb,  den  die Pellizari in ihrem großen  Haus  einrichte(cid:173)

ten,  berichtet  Geering auf  Seite  471 seines  oft  zitierten  Werkes:  „In  der 
Qualität  ihrer Betätigung unterscheiden  sich die Pellizari durchaus  nicht 
von den übrigen Locarnern,  wohl aber in der Quantität  ihrer  Produktion 
und  in  der  Intensität  ihres  Seidenhandels."  Die  ersten  beiden  Jahre 
1573/74 hatten sie noch keine Gesellen. Sie brauchten diese Zeit vermutlich 

46 In dem Haus befand sich eine alte Statue Rudolfs von Habsburg, die 1578 
von Ambrosius Amerbach für Wien abkonterfeit  wurde. Vgl. Mitt. der K.K. oest. 
Centralkommission  etc.,  1872, VII/VIII. p. 64ff. 

394 

zur  Anknüpfung  von  Verbindungen  und  zur  Einrichtung  ihrer  Werk(cid:173)
stätte.  Da  sie  außer  der  Samtweberei  und  Seidenfärberei,  wohl  dem 
Castiglionischen  Beispiel  folgend,  auch  Seidenspinnerei  und  die  Seiden(cid:173)
stoffweberei  betreiben wollten, nahmen sie noch zwei Onkel -  den Seiden(cid:173)
färber  Giovanni  Stefano  Pellizari  aus  Musso  und  dessen  Schwager, 
den  Seidenweber  Giovanni  de  R o ta  aus  Padua  -  ins  Geschäft.  Der 
Betrieb  wurde  im  Juni  1575  mit  15  Gesellen  eröffnet,  an  deren  Spitze 
die auf  Seite  390 erwähnten  Bernardino  (Rosalino '?) und  Rudolf  Pebbia 
aus  Zürich  stehen.  In  den  folgenden  acht  Jahren  scheint  die  Zahl  der 
Gesellen  weiter  gestiegen  zu  sein.  Der  „Seidenhof"  war  nun  der  größte 
Industriebetrieb  der  Stadt.  Um  die  Produkte  abzusetzen,  mußten  die 
Gesellschafter  immer  öfter  nach  Genf  und  Lyon  reisen,  und  schließlich 
übersiedelten  Cornelius  und  Claudius  Pellizari  dauernd  nach  Genf  und 
de  Rota  nach  Lyon,  wo  sie  eigene  Geschäfte  gründeten.  In  Basel  blieb 
1582 Stefano  allein  als Firmainhaber  zurück,  und  als solcher  assozierte 
er sich noch im gleichen  Jahr  mit  dem reichen  Seidenhändler  J e r e m i as 
de  V e r t e m a te  aus  Plurs,  welchem  sich  1587 noch  Achilles  de  Verte-
mate  „der  Guotfertiger''  zugesellte.  Gestützt  auf  das  neuzugeflossene 
große  Werthemannsche  (=Vertemate)  Kapital,  gelangte  Stefano  Pelli(cid:173)
zari nach  1583 an  den  Basler  Rat  mit  einer  Bittschrift,  worin  er  um  Er(cid:173)
laubnis  zur  Gründung  einer  großen  Seidenfabrik  bat,  die  -  bis  auf  die 
Maulbeerbäume  und  eine eigene  Seidenzucht  -  in  allen  Details  dem  Zür(cid:173)
cher  Vorschlag  Zaninos  folgt,  aber  in  den  Dimensionen  viel  gewaltiger 
geplant  ist. Der  Grundgedanke  stammt  ohne Zweifel  aus dem  Kreise  der 
Locarner,  die  den  Aufstieg  der  damals  noch  blühenden  Zaninoschen 
Fabrik  miterlebt  hatten. 

Stefano  Pellizari  wollte  in  Basel  vornehmlich  Seide  auf  „Rädern" 
(Zaninos  Mühle)  spinnen  und  zwirnen17.  Wie  Zanino,  begründete  auch 
Pellizari  den  Plan  damit,  daß  „die  vornehmsten  Städte  Italiens  wesent(cid:173)
lich  durch  die  Seidenproduktion  und  durch  die  Samtweberei  so hoch ge(cid:173)
diehen  seien.  Nun  werde  wohl  von  den  Locarner  Flüchtlingen  auch  in 
Basel bereits  Samt  gewoben,  aber  die  Seide  dazu  müsse  man  in  fremden 
Ländern  bereiten  lassen,  bloß  deshalb, weil sich in  Basel bisher  niemand 
(?)48 gefunden  habe, der  sich darauf  verstehe  oder  Lust  habe,  die  Kunst 

47  Private  scheinen  für  den  Seidenhof  auch  Seidenraupen  gezüchtet  zu  haben. 
Felix  Plater  berichtet  noch  im  Jahre  1595,  für  „Seide  von  Würmern"  habe  er 
90  Pfund  Pfennig  und  für  Seidenwürmersamen  2  Pfund  gelöst. 

48  Pellizaris Konkurrenten,  die Castiglioni  (vgl. S. 392), begannen damit  vor  ihm. 

395 

zu  erlernen.  Er  veranschlagte  den  Seidenbedarf  der  Stadt  auf  eine  Pro(cid:173)
duktion  von  2000 Personen.  Das viele  Geld, welches dafür  außer  Landes 
gehe,  könnte  viel  vorteilhafter  als Arbeitslohn  an  Basler  Bürger  bezahlt 
werden, statt  an das Ausland. Da  er damit niemandem in den Weg trete, 
anerbiete  er  sich  selbst,  die  Lücke  auszufüllen  und  die  Zubereitung  der 
Seide in  Basel durch  einen Fabrikbetrieb  nach  dem  Muster  der  genuesi(cid:173)
schen  Seidenspinnereien  und  -Zwirnereien  ins  Werk  zu  setzen.  Um  die 
2000 Arbeiter brauchte man nicht besorgt zu sein. Es gäbe in Basel genug 
arme Leute, die mit Kindern überladen wären oder sonst an dieser Arbeit 
Lust  und  Liebe  hätten.  Einer  teueren  Lehrzeit  bedürfe  es  ebensowenig 
wie eines Kapitals:  er werde vier Arbeitslehrerinnen  anstellen,  die in  die 
Technik der Fabrikation einführen werden, und er will allen Arbeitskräften 
alsogleich  einen  wöchentlichen  Lohn  von  sechs  Batzen  zu  verdienen 
geben,  obschon  sie  anfangs  viel  mehr  schaden  und  verwüsten  würden, 
als Nutzen  schaffen.  Zur  Unterbringung  der  Knaben  und  Mädchen  wäre 
ein großer Platz notwendig, sein Haus sei dafür  viel zu klein; am  liebsten 
wäre  es ihm,  wenn  die  Stadt  ein  solches  Gebäude  zur  Verfügung  stellen 
würde,  er  möchte  gerne  einen  gebührlichen  Zins  dafür  entrichten. 

Da  er  daneben  auch  einen  Seidenstoffverlag  einrichten  wollte,  um 
darin neben Samt auch „Unistoffe  (Doppeltaffet)  nach der Art von Lucca, 
Florenz und Rom, aber auch Satin, Taffet, Grosgrain und gemeine Ormoy-
sin"  in  Lohnwerk  fabrizieren  zu  lassen,  verlangte  er,  Zürcher  Verleger(cid:173)
erfahrungen  verwertend,  den  Schutz  des  Staates  gegen  Veruntreuung 
der  zur  Verarbeitung  ausgeteilten  Seide  in  der  Form  einer  strengen 
obrigkeitlichen  Strafe  für  die Arbeiter,  die  „angehalten  werden  müßten, 
das  dem Rohstoff  entsprechende  Gewicht  verarbeiteter  Seide  an  ihn  ab(cid:173)
zuliefern,  als auch  für  diejenigen,  welche  sich  etwa  von  diesen  Arbeitern 
Seide  zum  Kauf,  Versetzen  oder  Verpfänden  zutragen  lassen".  Dafür 
wolle er sich „der fremden  Personen entschlagen" und so wenige wie mög(cid:173)
lich hereinbringen,  dagegen  immer  mehr  Basler  Bürger  anstellen. 

Nachdem  Pellizari  sich  alle  Mühe  gegeben  hatte,  seine  Manufaktur 
„gewissermaßen  als  eine  große  Wohltätigkeitsanstalt  für  die  Stadt,  als 
ein Armen- und Waisenhaus", zugleich aber auch  „als eine Quelle großen 
Reichtums  und  industrieller  Berühmtheit"  erscheinen  zu  lassen,  rückte 
er  plötzlich  mit  seiner  Hauptbedingung  heraus:  Basel  möge  in  Zukunft 
keinen  fremden  Seidenfabrikanten  mehr,  der  „dieser  Hantierung  ist", 
zum  Bürger  aufnehmen  oder  sonst in  der  Stadt  arbeiten  lassen,  sondern 
das  Pellizarische  Vorzugsrecht  wahren.  „Denn  nachdem  wir,  schrieb  er 

396 

selbstsicher, in dieser Stadt mit solchem Gewerb die ersten sind, so wollen 
wir es billig vor andern genießen und unserer Mühe und Arbeit  wiederum 
ergetzt  werden." An  dieser  Bedingung,  an  der  Beanspruchimg  eines Mo(cid:173)
nopols, scheiterte  der  grandiose  Plan,  hinter  welchem  höchstwahrschein(cid:173)
lich  auch  Locarner  Berater,  vielleicht  der  Zürcher  Fabrikant  Zanino 
selbst, standen. Es ist wohl nicht von ungefähr,  daß die Gnädigen  Herren 
von  Zürich  gegen  Zanino  gerade  bei  der  Behandlung  des  Pellizarischen 
Planes  in  Basel,  gegen  den  die  dortigen  Zünfte  sofort  Stellung  bezogen, 
einen  Vernichtungskampf  einleiteten;  wegen  der  Sp:italwiese  allein  (vgl. 
Seite  326f.)  mit  schwerstem  Geschütz  aufzufahren,  hätte  sich  nicht  ge(cid:173)
lohnt  und  wäre  zu  kleinlich  gewesen.  Es  waren  viel  größere  Interessen 
im Spiel: von Basel her drohte  der aufkeimenden  Zürcher  Textilindustrie 
eine  tödliche  Konkurrenz. 

Pellizaris  Monstreplan  störte  indessen  auch  die  Kreise  Basler  Indu(cid:173)

strieller  schon;  ganz  abgesehen  davon,  daß  er,  wie  Geering  schreibt,  für 
„die  zünftigen  Zustände  Basels viel zu großartig,  geradezu  erschreckend 
großartig war". Das Monopol den Händen eines Einzelnen  anzuvertrauen, 
schien  „ein  allzu  gefährliches  Experiment.  Man  glaubte  wohl  auch  aus 
dem  Beispiel  Zaninos  in  Zürich  lernen  zu  sollen,  indem  man  das  Gesuch 
abwies." Nach  wie vor verwalteten  die Zünfte zum Schlüssel und zum Sa(cid:173)
fran  gemeinsam  die  „Gerechtigkeit  uff  den  Sydengewerb".  Die  Pellizari-
Vertemate-Gesellschaft  löste  sich  1589 auf,  und  Stefano  Pellizari  führte 
sein Geschäft  im „Seidenhof"  in reduziertem  Maßstab weiter,  bis er  1593 
„in  Ehren  und  Ansehen  und  in  gutem  Verhältnis  zu  seinen  Nachbarn" 
starb.  Der  Vogt  seiner  Kinder  verkaufte  den  „Seidenhof"  1596  an  den 
Spediteur  Christoph  d'Annone  (Danon).  der  den  Garnhandel  und  die 
Seidenfärberei,  von seinem Schwiegersohn  Thomas Zenoini  aus Vicenza 
sekundiert,  ziemlich  unverändert,  auch  mit  Locarner  Gesellen,  weiter(cid:173)
führte.  Zenoinis  Sohn  geriet  1617 in  Konkurs,  und  der  ..Seidenhof"  be(cid:173)
fand sich 1620 „definitiv  in den fachmännischen  Händen des Seidenhänd(cid:173)
lers Abraham Morlot,  vermutlich -  so schreibt  Geering  (S.  179) weiter  -
aus  dem  in  der  schweizerischen  K u l t u r g e s c h i c h te  wohlbe(cid:173)
k a n n t en  Geschlechte  der  M u r a l t o ".  Diese von  Geering wiederholt 
und sogar positiver geäußerte Vermutung, die mich bewog, die Geschichte 
des Basler  „Seidenhofes",  auch  ohne  Tessiner  Spuren,  bis hieher  zu  ver(cid:173)
folgen, ist  falsch.  Die Morlot  (1587 in Basel eingebürgert) stammen aus 
Conflans  im  lothrinigschen  Herzogtum  Barr,  spielten  als  Seidenhändler 
in  Genf  und  Basel  drei  Generationen  hindurch  eine  bedeutsame  Rolle. 

397 

Der  Stadtarzt  von Basel, Marc  Morlot,  wurde  1593 nach Bern  berufen 
und  begründete  dort,  1600 eingebürgert,  die noch blühende  Familie.  Die 
Basler Linie scheint ausgestorben zu sein. -  So viele Locarner nach  Basel 
zogen,  ein  Muralt  befand  sich  n i c ht  unter  ihnen. 

Am Schlüsse einer leider nicht über den Anfang  des 17. Jahrhunderts 
hinaufreichenden,  äußerst  kargen  Rechenschaft  über  die  wirtschaftliche 
Bedeutung  der  Tessiner Flüchtlinge  in Basel angelangt,  kann  trotz  allen 
Lücken  des  zu  Grunde  liegenden  Materials  festgestellt  werden,  daß  die 
Locarner  auch in  Basel,  wie in  Zürich,  unter  einem  sozialen  Druck  neue 
Formen  des  Handels  und  der  gewerblichen  Produktion  einführten  und 
einer in sich geschlossenen  neuen Wirtschafts-  und  Gesellschaftsordnung 
die  Bahn  ebneten,  indem  sie  aus  der  Enge  der  Zunftwirtschaft  mit  un(cid:173)
widerstehlicher  Sicherheit  zu  den  weit  fortgeschritteneren  industriellen 
Zuständen  des Südens, zu der verlagsweisen  Manufaktur  und  zu den An(cid:173)
fängen  des Fabrikbetriebes  hinüberführten.  Welchen Anteil die Locarner 
an der W e i t e r e n t w i c k l u ng  dieser neuen, kapitalistischen  Wirtschafts(cid:173)
weise in Basel hatten, läßt sich leider, zufolge ungenügender  Erforschung, 
noch nicht  nachweisen. Wie groß er in Zürich war,  soll im nächsten  Heft 
dieser  Zeitschrift  gezeigt  werden. 

Italienischer  Humanismus  und  Zwingiis  Reformation 

Zu den  Büchern  von  Delio  Cantimori  und  Rudolf  Pfister 

Von  LEONHARD  VON  MÜRALT 

Delio  Cantimori,  I t a l i e n i s c he  H ä r e t i k er  der  S p ä t r e n a i s s a n c e. 
Deutsch  von  Werner  Kaegi.  Benno  Schwabe  & Co., Verlag,  Basel 
1949 (XIII  und  509  Seiten). 

Professor  Werner  Kaegi in  Basel hat  sich mehrmals  in  hervorragen(cid:173)
der  Weise  als Übersetzer  in  den  Dienst  der  Wissenschaft  gestellt.  Er  ist 
der  geniale  Interpret  des  holländischen  Kulturhistorikers  Jan  Huizinga 
gewesen.  Seine  Übersetzungskunst  ist  nicht  nur  meisterhafte  Beherr(cid:173)
schung  der  fremden  und  der  deutschen  Sprache,  sie ist  immer  auch  gei(cid:173)
stige  Mitarbeit,  Vertiefung  in  den  geschichtlichen  Gegenstand,  zu  dem 
er  sich  aus  eigenen  geistigen  Interessen  heraus  hingezogen  fühlt.  Daß 

398 

