Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS  /  DER 
REFORMATION  UND  DES  PROTESTANTISMUS 

IN  D ER  SCHWEIZ 

H E R A U S G E G E B EN  VOM  Z W I N G L I V E R E IN 

1956  /  NR.  2 

BAND  X  /  H E FT  6 

Reformation,  Türken  und  Islam1 

von  RUDOLF  P E I S T ER 

Die  rasche  Ausbreitung  des  Islams  und  das  Vordringen  der  unter 
seiner  Herrschaft  stehenden  Völker  verwickelten  die  östliche  und  west(cid:173)
liche Christenheit des Mittelalters in schwere Konflikte,  die in den Kreuz(cid:173)
zügen  ihren  Ausdruck  fanden.  Das  16. Jahrhundert  brachte  keine  Ent(cid:173)
spannung.  Nachdem  bereits  weite  Teile  des  christlichen  Ostens  dem 
osmanischen  Reiche  einverleibt  waren  -  Byzanz  war  1453  gefallen  -, 
bedrohte  der  Türke  das  von  seinem  Zugriff  noch  frei  gebliebene  christ(cid:173)
liche Abendland.  Unter  Suleiman IL,  dem Prächtigen,  von  1520 bis 1566 
regierend,  steigerte  sich  die  Gefahr  weiter.  Rhodos  fiel  1522,  das  unga(cid:173)
rische  Heer  erlitt  1526  bei  Mohäcs  eine  entscheidende  Niederlage,  1529 
standen die Heere der Ungläubigen vor den Toren Wiens, mußten  freilich 
wieder  abziehen,  ohne  dieses  Bollwerk  erobert  zu  haben.  1547 fiel  auch 
der  Teil  Ungarns,  der  bis  zum  Tode  Zapolyas  ein  türkischer  Vasallen(cid:173)
staat  geblieben  war,  direkt  unter  die  Herrschaft  des  Sultans.  Dessen 
Tod vor Szigeth  1566 erfüllte  die Hoffnungen  auf  eine endliche  Befreiung 
von  der  Türkengefahr  noch  nicht2. 

1  Überarbeitung  eines  Vortrages,  der  am  5. Juli  1954  im  Zwingliverein  und 
am  25. November  1955 in der Antiquarischen  Gesellschaft  in Zürich gehalten  wurde. 
2 Über  Melanchthon:  Manfred  Köhler,  Melanchthon  und  der  Islam,  Leipzig 
1938,  S. 25, und  Ernst  Benz,  Wittenberg  und  Byzanz,  Marburg/Lahn  1949,  passim. 
Zu  Zwingli siehe das  Register  CR  (Huldreich  Zwingiis  Sämtliche  Werke)  X I,  S.743, 
unter  dem  Stichwort  „Türkei".  Bullinger  betreffend:  Leo  Weisz,  Die  Bullinger-
Zeitungen,  Zürich  1933.  Er  schreibt  S. 5:  „Bullingers  Nachrichtenquellen  waren 

345 

Die  Abwehr  des  Feindes  aus  dem  Osten  hatte  nicht  nur  einen  poli(cid:173)
tisch-militärischen,  sondern  auch  einen  eminent  religiösen  Aspekt.  Ver(cid:173)
hieß  der  Türkenkrieg,  zu  dem  Kaiser  Karl  V. das Reich  aufrief,  Erfolg ? 
War  der vom Papst  propagierte Kreuzzug gegen die Völker  Mohammeds 
christliche  Pflicht  ? Standen  nicht  Papst  und  Türke  auf  derselben  Seite, 
nämlich  im  Dienste  des  Antichrists?  Das  waren  die  Gewissen  bedrän(cid:173)
genden  Fragen,  denen  sich  die Reformatoren  nicht  entziehen  konnten. 
Eine  große  Zahl von Flugschriften,  kleinern  und  größeren  Druckwerken 
liefen  um,  in  denen  Mohammed,  seine  Lehre  und  die  der  Christenheit 
drohenden  Gefahren  in  düsteren  Farben  geschildert  wurden.  Gustav 
Pfannmüller  hat  in seinem  „Handbuch  der Islam-Literatur",  Berlin  und 
Leipzig  1923, besonders  S. 139f.,  156f.,  die  Titel  derselben  in  Auswahl 
zusammengestellt.  In  den  Zentren  der  Reformation,  hauptsächlich  in 
W i t t e n b e rg  und  Zürich,  liefen  regelmäßig  die Nachrichten  aus  dem 
Südosten  ein. 

Melanchthons  Verbindungen  reichten  bis  nach  Byzanz.  Aus  dem 
Briefwechsel  Zwingiis  geht hervor, daß der Zürcher Reformator  ständig 
von verschiedenen  Seiten über  den Türkenkrieg,  besonders über die Lage 
in  Ungarn,  auf  dem  laufenden  gehalten  wurde  und  auch  Kenntnis  von 
den geplanten  Maßnahmen  des Kaisers und  des Papstes  zur Abwehr  der 
Heere  Mohammeds  hatte.  Er  machte  allerdings  kein  Hehl  daraus,  daß 
er  dem  Papst  in  dieser  Sache  größtes  Mißtrauen  entgegenbrachte.  Sein 
Nachfolger  H e i n r i ch  Bullinger  war  durch  Simon  Grynäus  mit  ver(cid:173)
schiedenen Ungarn  bekannt  geworden, die ihn ebenfalls mit  Nachrichten 
über  die  Ereignisse  in  den  Grenzlanden  belieferten.  Zudem  pflegte  er 
Beziehungen  zur ungarischen  Hofkanzlei  in Wien2.  So waren  die  führen(cid:173)
den  Männer  der  Reformation  über  die  Türkengefahr  wohl  unterrichtet. 
In diesem Aufsatz  sollen nun einige Gesichtspunkte  herausgearbeitet 
werden,  die  für  die  Stellungnahme  der  Reformation  zum  Türkenkrieg 
und  zum  Islam  bedeutsam  waren. 

äußerst  verschieden,  auch  verschiedenen  Wertes.  Stadtklatsch  und  Besuche  lie(cid:173)
ferten  das  mündliche  Material,  Briefe  von  auswärtigen  Freunden,  Bekannten  und 
Verehrern,  aber  auch  von  manchen  Fürstlichkeiten,  Diplomaten  und  vor  allem 
von  Kanzleibeamten  aus fast  allen größeren  Höfen  Europas  brachten  das  ,Neueste', 
mitunter  auch  die  Abschrift  wichtigster,  eventuell  auch  geheimster  Berichte  und 
Staatsurkunden,  nach  Zürich."  Als  Beispiel  S.  11  „An  die  Herren  Kriegs  lüt  zu 
Wien,  Nüwe  Zittung  uß  Hungern",  StAZ.  Derselbe  ebenfalls  im  Aufsatz  „Heinrich 
Bullingers  Bedeutung  für  Ungarn",  in  der  Neuen  Zürcher  Zeitung  vom  18.7.1954, 
Blatt  3. 

346 

I.  Die  Türken  als  Z u c h t r u te  Gottes 

Das Geschichtsverständnis  der Reformatoren  ist streng  theozentrisch 
ausgerichtet. Eine Scheidung von Profan- und  Gottesreichgeschichtewäre 
für  sie unvollziehbar  gewesen. Alles geschichtliche  Geschehen war  für  sie 
göttliches  Handeln.  Das  Geheimnis  der  Wege  Gottes mit  der  Völkerwelt 
enthüllte sich aber allein dem Glauben. Das Ziel der Geschichte war ihnen 
die endliche Niederwerfung  der antichristlichen  Gewalten und des Teufels 
und  die Aufrichtung  der Gottesherrschaft  in Herrlichkeit bei der Wieder(cid:173)
kunft  Christi.  Die  Reformatoren  deuteten  die  Geschichte  eschatolo-
gisch.  Während  Luther  der  Überzeugung  immer  wieder  Ausdruck  ver(cid:173)
lieh,  daß  der  Jüngste  Tag  unmittelbar  bevorstehe,  waren  Zwingli  und 
Calvin  zurückhaltender,  glaubten  jedoch  ebenfalls,  daß  das  Ende  nahe 
sei.  In  diesen  Zusammenhang  hineingestellt,  mußte  die  Bedrohung  der 
abendländischen  Christenheit  durch  die  Osmanen,  also  der  Türkenkrieg, 
einen  endzeitlichen  Aspekt  erhalten3. 

Als  erster  unter  den  Reformatoren  hat  sich  Martin  L u t h er  der 
höchst  aktuellen Frage des Türkenkrieges zugewandt.  In der Conclusio V 
seiner  „Resolutiones  disputationum  de  indulgentiarum  virtute"  von 
1518  stellte  er  fest,  daß  die  Großen  in  der  Kirche  „nihil  aliud  somnient 
quam  bella  ad versus  Turcam",  und  erhob  den  schweren  Vorwurf,  sie 
wollten  nicht  gegen  die  Sünden  der  Christenheit,  sondern  gegen  die 
Zuchtrute  der  Sünde,  also  gegen  Gott  streiten,  „qui  per  eam  virgam 
visitare  dicit  iniquitates  nostras,  eo  quod  nos  non  visitamus  eas"  (der 
sagt,  er  suche  unsere  Sünden  durch  diese  Zuchtrute  heim,  weil  wir  sie 
nicht  bestrafen).  Offenbar  ließ  diese  Feststellung  den  maßgebenden 
katholischen Theologen keine Ruhe. In der päpstlichen  Bannandrohungs-

3  Zu  Luthers  Geschichtsanschauung:  Hanns  Lilje,  Luthers  Geschichtsanschau(cid:173)
ung,  Berlin  1932,  besonders  S. 40ff.;  dann  Heinrich  Bornkamm,  Luthers  geistige 
Welt,  2. Auflage,  Gütersloh  1953, das  Kapitel  „Gott  und  die  Geschichte",  S.  218ff. 
Besonders  S. 226f.:  „Luther  hat  es  mit  einer  außerordentlichen  Kühnheit  aus(cid:173)
gesprochen,  daß  Gott  das  Leben  der  ganzen  Geschichte  ist,  wie  er  auch  das  Leben 
der  ganzen  Natur  ist.  Freilich  ein  verborgenes  Leben,  das  wir  als  göttlich  oft  nicht 
erkennen  können...  Alle  Erscheinungen  der  Geschichte,  alle  Männer  und  Mächte 
sind  Masken  des  allwirkenden  Gottes",  und  S. 229:  „Gott  ist  nicht  nur  das  Leben, 
sondern  auch  der  Herr  der  Geschichte." -  „Das  Geschichtsbild  Huldrych  Zwingiis" 
behandelte  Gottfried  W.  Locher  in  ThZ  9,  Basel  1953,  S. 275ff.  Über  Zwingiis 
kritische  Haltung  gegenüber  dem  Türkenkrieg  S. 298.  Das  Denken  Calvins  über 
die  Geschichte  hat  Heinrich  Berger  zum  Gegenstand  seines  wertvollen  Buches 
„Calvins  Geschichtsauffassung",  Zürich  1955,  gemacht.  Darin  für  unsern  Zusam(cid:173)
menhang  von  Bedeutung  S.  215ff. 

347 

bulle  „Exurge  Domini"  vom  15. Juni  1520 war Luthers  Aussage  dahin 
vereinfacht,  er  verwerfe  den  Türkenkrieg  überhaupt  und  lehre,  „proe-
liari  adversus  Turcas  est  repugnare  Deo visitanti  iniquitates  nostras" 
(gegen die Türken  kämpfen  heiße  gegen  Gott  kämpfen,  der unsere  Sün(cid:173)
den  heimsuche).  Das  war  eine  offensichtliche  Verdrehung.  Luther  hat 
sich deshalb in seiner Verteidigung  „Grund  und U r s a ch  aller  A r t i k el 
D.  Martin  L u t h e r s,  so  durch  römische  Bulle  unrechtlich  verdammt 
sind" vom März  1521, geschrieben  als Antwort  auf die eigentliche  Bann(cid:173)
bulle,  nochmals  über  seine  Stellung  zum  Türkenkrieg  geäußert.  Zum 
34. Artikel  stellte  er zunächst  fest,  der  Papst  habe  die Deutschen  „mit 
dem  Turcken  streit"  nun lange  geprellt,  sie ums Geld  gebracht  und viel 
Unglück  angerichtet.  Den  genannten  Artikel  habe  er,  Luther,  nicht  in 
dem  Sinne  verfaßt,  daß  er  den  Krieg  gegen  die  Türken  überhaupt  ab(cid:173)
lehne -  das sei eine Verdrehung  des Papstes.  Er  fordere  nur, daß  „wyr 
sollten  zuvor  unß  bessernn/  unnd  eynen  gnedygen  got machen".  Unter 
einem  „ungnedygen  got  streytten"  sei ein aussichtsloses  Unterfangen4. 
Da  verschiedene  wissenschaftliche  Untersuchungen  sich  in  neuerer 
Zeit  mit  Luthers  Türken-Schriften  von  1529 befaßt  haben,  können  wir 
uns  mit dem Hinweis  auf  einige  wesentliche,  besonders  in Betracht  fal(cid:173)
lende  Gedanken  begnügen.  Als Luther  im  Oktober  1528 die Feder  zur 
Niederschrift  von  „Vom  kriege  widder  die  T ü r e k e n"  ansetzte, 
rechnete  man  allgemein  mit  einem  erneuten  Ansturm  des  Feindes  der 
Christenheit.  Dieser  sollte nicht  lange  auf  sich warten  lassen,  im  Herbst 
1529  standen  die Heere  Suleimans  vor  Wien!  Das Bedeutsame  besteht 
in  Luthers  Schrift  darin,  daß er  sich  scharf  gegenüber  dem Kreuzzugs(cid:173)
gedanken abgrenzte.  ,,... über  alles bewegte mich, das man unter  Christ(cid:173)
lichem namen  widder den Türeken zu streiten für nam, leret und reitzet, 
gerade  als  solte  unser  volck  ein  heer  der  Christen  heißen  widder  die 
Türeken  als widder  Christus  feinde,  Welchs  ist  stracks  widder  Christus 
lere  und  namen."  Glaubenskriege  hätten  bisher  nie zum Ziele  geführt. 
„Man  frage  die  erfarunge,  wie  wol  uns  bis her  gelungen  sey mit dem 
Türeken  krieg,  so wir als Christen  und unter  Christus  namen  gestritten 
haben,  bis das  wir zu  letzt  Rodis  (Rhodos)  und  schier  gantz  Hungern 
und  viel vom Deudschen  land  dazu  verloren  haben5."  Der  Türkenkrieg 
4Conclusio  V  der  Resolutiones,  WA  1,  535,  30ff.  „Grund  und  Ursach...", 
WA  7, 299ff.,  über  den Türkenkrieg  darin  442, 5-443,  33. Ebenfalls  in der  Assertio 
von  1521, WA 7,  140,  18-141,  25. 

5  Luthers  Schrift  WA 30, 2, 81fi.,  das Zitat  111, 13-16 und  113, 1-4.  Literatur: 
Richard  Ebermann,  Die  Türkenfurcht,  Halle  a.d.S.  1904;  Helmut-Wolfhardt 

348 

sei vielmehr Sache der weltlichen Obrigkeit, des Kaisers und der  Fürsten. 
Sie hätten  jedoch  nicht  den  christlichen  Glauben  und  Christi  Namen  zu 
verteidigen und  zu behüten,  sondern die ihnen  anvertrauten  Untertanen 
vor dem gefährlichen  Feind zu beschützen. Wenn nun von der weltlichen 
Obrigkeit der Befehl zum Krieg gegen die Türken ergehe, seien die Unter(cid:173)
tanen  allerdings  zum  Gehorsam  verpflichtet,  doch  führe  der  Untertan 
dann  nicht  im  Namen  Christi,  sondern  der  Obrigkeit  Krieg.  Luther  hat 
damit den Türkenkrieg als staatliche Notwehr befürwortet,  als Glaubens(cid:173)
krieg  im  Sinne  des  Kreuzzuges  hingegen  abgelehnt. 

Luther  war  davon  überzeugt,  daß  die  Christenheit  den  Türken  von 
innen  her,  durch  die  Macht  des  Glaubens,  zu  überwinden,  also  diesen 
Krieg gegen die Heere des Islam mit  geistlichen  Waffen  zu führen  habe. 
Der  Teufel,  in  dessen  Dienst  der  Türke  nach  Luthers  Glauben  steht, 
müsse  besiegt  werden.  Dieser  Sieg  könne  nur  denen  gelingen,  die  Gott 
fürchten  und  Christus  ehren.  ,,...  sintemal  der  Türcke  ist  unsers  herr 
Gottes  zornige  rute  und  des  wütenden  Teüffels  knecht,  mus  man  zuvor 
für  allen  dingen  den  Teüffel  selbs  schlahen,  seinen  herrn,  und  Gotte  die 
rute  aus  der  hand  nemen.  ...  Das  selbige  sol  nu  thun  Herr  Christianus, 
das  ist  der  frumen  heiligen  lieben  Christen  häufe."  Und  etwas  später 
in der  Schrift  „Vom kriege widder die Türeken":  „Der  Türcke  ...  ist  ein 
diener  des  Teufels,  der  nicht  allein  land  und  leute  verderbet  mit  dem 
schwerd  ...  sondern  auch  den  Christlichen  glauben  und  unsern  lieben 
Herrn  Jhesu  Christ  verwüstet6."  Bei  dieser  Beurteilung  der  Lage  trat 
notwendig  die bewaffnete  Abwehr  in den Hintergrund.  Luther  und  seine 
Freunde  standen  darin  aber  nicht  allein.  E r a s m us  von  R o t t e r d am 
nahm  eine  ähnliche  Stellung  ein.  Von  seiner  pazifistischen  Ablehnung 
des  Krieges  her  stellte  er  sich  zum  Türkenkrieg  kritisch  ein  und  hielt 
dafür,  die Türken  sollten nicht  mit  der Waffe,  sondern mit  Frömmigkeit 
überwunden  werden.  Ja  er  gab  den  Rat,  den  Türken  die  Bibel zur  Lek(cid:173)
türe  zu  senden.  Freilich  gab  er  dann  in  seiner  „ U t i l i s s i ma  consul-
t a t io  de  Bello  Turcis  inferendo...",  vom  17. März  1530  datiert,  unter 
dem  Eindruck  der  Belagerung  Wiens  die  Notwendigkeit  dieses  Krieges 
zu, anerkannte  auch  die Bemühungen  Leos X.  um  die Abwehr  des Fein(cid:173)
des  der  Christen,  stellte  aber  doch  wieder  in  den  Vordergrund,  daß  die 

Vielau,  Luther  und  der  Türke,  Berlin  1936; Helmut  Lamparter,  Luthers  Stellung 
zum Türkenkrieg, München  1940; Richard Lind, Luthers Stellung zum Kreuz- und 
Türkenkrieg,  Gießen  1940. 

6 Vgl.  die  Einleitung  zu  Luthers  „Vom  kriege...".  Ebenda  z.B. 116,  26-32. 

117, 21-22.  120, 26-29. 

349 

s o c i os 

, , Ad  n o m i n is  C h r i s t i a ni 

Erfolge  der  Türken  Strafe  für  die  Christensünden  und  göttlicher  Zorn 
seien,  und  verlangte  als  erstes  Erfordernis  die Sinnesänderung  unter  den 
Christen7.  Denselben  Standpunkt  vertrat  der Zürcher  Gelehrte  T h e o d or 
B i b l i a n d e r,  in  seinem  theologischen  Denken  stark  v o n E r a s m us  beein(cid:173)
flußt,  in  dem zwölf  Jahre  später,  im März  1542, zu Basel  veröffentlichten 
Türkenbüchlein 
c o n s u l t a t i o, 
quanam  ratione  Turcarum  dira  potentia  repelli possit ac debeat  a  populo 
Christiano  (Ratschlag  an  die  Genossen  des  Christennamens,  wie  die 
schreckliche  Macht  der  Türken  vom  christlichen  Volk  abgewehrt  wer(cid:173)
den  kann  und  soll)".  Die  Vermutung  ist  im  Blick  auf  die  Verwendung 
der  sich  schon  bei Erasmus  findenden  Bezeichnung  consultatio  nicht  von 
der  Hand  zu  weisen,  daß  Bibliander  bewußt  die  Linie  des  Humanisten(cid:173)
fürsten  weiterführen  wollte.  F ür  den  Zürcher  Gelehrten  und  vorzüg(cid:173)
lichen  Islamkenner  gab es keine  andere  Rettung  des christlichen  Abend(cid:173)
landes als die bußfertige  Umkehr  zu Gott.  Bibliander  h at  diese  Forderung 
der  Buße  in der Consultatio  durch  eine  Analyse  des Zerfalls  von  Glauben 
und  Sitte  in  der  Christenheit  begründet.  Grund  des  drohenden  Unheils 
seien  „impietas  ... contemptus  verbi  d i v i n i . ..  iniustitia  ...  vita  Epicurum 
potius  quam  Christum  exhibens...".  Von  Suleiman  I I.  wird  gesagt, 
„flagrum  est,  quo  caedit  sanctus  et  iustus  Dominus:  novacula  est,  quo 
tondere  ad  vivum  instituit:  gladius  est,  quo  legis  divinae  transgressores 
perimantur:  Organum  dirum  est,  quo  vel  emendemur,  vel  penitus  ex-
cindamur  (er ist  die  Peitsche,  mit  welcher  der  heilige  und  gerechte  Herr 
schlägt;  er  ist  das  Schermesser,  mit  dem er  nach  seinem  Entschluß  [das 
Verdorrte]  bis  auf  das  Lebendige  zurückschneidet;  er  ist  das  Schwert, 
durch  das  die  Übertreter  des  göttlichen  Gesetzes  vernichtet  werden;  er 
ist  das furchtbare  Werkzeug,  mit  dem wir entweder  gebessert  oder  über(cid:173)
haupt  vernichtet  werden)8".  Der  Türke  wurde  also  als  das  Werkzeug  in 
der  H a nd  Gottes  gesehen,  der  die  Christenheit  als  in  Gottes  Auftrag 
schlug,  um  sie  zur  Buße  zu  bringen.  Ein  Glaubenskrieg  im  Sinne  der 

7 Die Consultatio des Erasmus in „Desiderii Erasmi Roterodami opera  omnia" 
ed. Johannes Clericus, V, Sp. 345ff.  Dazu Rudolf  Lieohtenhan in der  Gedenkschrift 
zum  400. Todestage  des Erasmus  von Rotterdam,  Basel  1936, S. 158ff.  Lieohten(cid:173)
han  schrieb unrichtig  von der ultima  consultatio.  Derselbe  über des Erasmus  Stel(cid:173)
lung zum Türkenkrieg in Zwingliana VI, Zürich 1938, S. 429 und 435. Ausführlicher 
Karl  Schätti in  „Erasmus  von Rotterdam  und die römische  Kurie",  Band  48 der 
„Basler  Beiträge  zur  Geschichtswissenschaft",  Basel  1954, S. 62 ff. 

8 Das Nähere über die Consultatio Biblianders bei Rudolf  Pfister,  Das Türken(cid:173)

büchlein  Theodor  Biblianders,  ThZ  9,  Basel  1953, S. 438fE.  Die zitierten  Stellen 
ebd.  S. 442. Nach  Heinrich  Berger  dachte  Calvin  ebenso,  a.a.O.  S.  180f. 

350 

Kreuzzüge mußte von dieser Sicht her verneint werden. Diese Ablehnung 
hat  ebenfalls  der  zwischen  den  Konfessionen  stehende  hochbedeutende 
T h e o p h r a s t us  P a r a c e l s us  kompromißlos  vollzogen9.  Er  war,  wie 
Kurt  Goldammer  nachwies,  auf  Grund  seines Verständnisses  des christ(cid:173)
lichen Glaubens Gegner des Krieges, ganz besonders des Glaubenskrieges. 
Es  gebe keinen  heiligen  Krieg.  Deshalb  mußte  er  sich  gegen  jeden  Ver(cid:173)
such  wenden,  die Christenheit  im Namen  Christi  zum Kampf  gegen die 
Türken  mit der Waffe  aufzurufen.  Eine Überwindung  der  Türkengefahr, 
die er seit seinem Aufenthalt  in Kärnten  und der Steiermark  aus eigener 
Anschauung  kannte  und  deshalb  sehr  real  einschätzte,  schien  ihm nur 
dadurch  möglich, daß die Feinde Christi mit der Lehre Christi  gewonnen 
würden.  Damit  war  ihm die  Notwendigkeit  der  Mission  gegeben. 

Wie noch zu besprechen  sein wird,  waren  der Türkensturm  und der 
damit  verbundene  Vormarsch  des  Islam  eine  eschatologische  Erschei(cid:173)
nung. Doch obwohl auf reformatorischer  Seite das Ende und die Wieder(cid:173)
kunft  Christi  als  nahe  bevorstehend  geglaubt  wurden,  verlor  man  sich 
nicht in der weit verbreiteten Weltuntergangsstimmung.  Gott wolle nicht 
im  Zorn  verharren,  sondern  sei den Bußfertigen  gnädig  und  werde  das 
Gebet  der  Christen  um Kettung  aus Not und  Drangsal  erhören.  Gottes 
strafendes  Handeln  wolle ja eben zur Umkehr  rufen.  Wer diesen  Bußruf 
nicht  mißachte,  sondern befolge,  dürfe  mit der gnädigen Verheißung der 
Vergebung  und des Erbarmens  rechnen.  Zahlreiche  Türkengebete  legen 
von dieser Hoffnung  Zeugnis ab10. Luther gab schon 1529 in „Vom kriege 
widder  die  Turcken"  zum  gläubigen  Gebet  Anweisung.  Und  1541 ver(cid:173)
faßte  er  die  „Vermanunge  zum  Gebet  widder  den  T ü r e k e n" 
unter  dem  Eindruck  des  erneuten  Vorstoßes  Suleimans  II.,  der  am 
2. September  dieses  Jahres  Ofen  besetzt  hatte.  Karl  Kindt  hat  es  in 
seinem  schönen  Büchlein  „Martin  Luther,  Aufruf  an die bedrohte  Chri(cid:173)
stenheit"  abgedruckt.  In  der  einleitenden  „Vermanunge"  beschrieb 
Luther  erneut  den  sittlichen  und  religiösen  Zerfall  unter  den  Christen 

9  Paracelsus,  Sozialethische  und  sozialpolitische  Schriften  ...,  ausgewählt,  ein(cid:173)
geleitet  und  mit  erklärenden  Anmerkungen  herausgegeben  von  K u rt  Goldammer, 
Tübingen  1952, in der  Sammlung  „Civitas  Gentium",  besonders  S. 54f.  und  310ff.; 
dann  im  Aufsatz  „Priedensidee  und Toleranzgedanke  bei Paracelsus  und den  Spiri-
tualisten",  ARG  46,  Gütersloh  1955, S. 20fi.,  besonders  S.  26fi. 

10  Einige  Hinweise  bei  Carl  Johann  Cosack,  Zur  Literatur  der  Türkengebete, 
im  Band  „Zur  Geschichte  der evangelischen  ascetischen  Literatur  in  Deutschland", 
Basel und Ludwigsburg  1871, S.  163ff. Vgl. auch Karl  Schottenloher,  Bibliographie, 
Band  IV,  Leipzig  1938, S. 684. 

351 

und  rief  zur  Buße  auf:  „Also  ist  der  Turcke  auch  unser  Schulmeister 
und  mus uns steupen  und leren  Gott  furchten  und beten,  sonst  verfaulen 
wir  gantz  ynn  sunden  und  aller  Sicherheit,  wie bis her geschehen."  Dann 
wird  vor  ungläubiger  Hoffnungslosigkeit  gewarnt.  Es  folgt  die  Ermah(cid:173)
nung  zu  getrostem  Gebet:  „Darumb  so  dencke,  wo  du  beten  wilt,  das 
du  keck  und  unverschampt  daher  knyest  oder  tretest  so  fern  du  dich 
einen  sunder  erkennet  hast  und  bessern  wilt,  (wie droben gesagt)  und mit 
Gott  also  redest,  Herr  Gott  hymelisscher  Vater,  ich  bitte,  und  wils  un-
versagt  haben,  das es solle  und  müsse  Ja  und Amen  s e i n . . ."  Gott  werde 
die  Seinen  im  Kampfe  gegen  „Teuffei,  Welt,  Bapst  und  Turcke"  nicht 
im  Stiche  lassen.  „Darumb  wache  auff  lieber  herr  Gott  und heilige  deinen 
namen,  den sie [sc. die Türken]  sehenden,  stereke  dein  Eeich  das sie ynn 
uns  zerstören  und  schaffe  deinen  willen  den sie ynn uns dempfen  wollen, 
Und  lasse  dich  nicht  umb unser  sunde  willen  als mit  fussen  t r e t t e n ..  .u". 
Zurückhaltender  und demütiger  ist das Türkengebet  gehalten,  das  H e i n(cid:173)
r i ch  B u l l i n g er  der  kleinen  Schrift  „Der  Türgg"  einfügte,  die  er  für 
seinen  Freund  Matthias  E r b,  damals  im  elsässischen  Kappoltsweiler, 
verfaßte  und  unter  Erbs  Namen  ausgehen  ließ.  „ . ..  wir  bekennend  vor 
dir  das  alle  dine  gericht  /  die  du  über  uns  arme  Christen  /  durch  deß 
Türggen  großen  gwalt  und grusamme  tyranny  gan lassest  / gerächt  unnd 
unsträfflich  sind.  Dann  wir uns an dir /  unserem  Herren  und  Gott  /  ouch 
an  dinen  lieben  sun  unserem  Herren  Jesu  Christo  /  ...  aller  dingen  übel 
unnd  schandtlich  haltend."  Der  Türke  sei im Auftrage  Gottes  ein  „leer-
meister  und  züchtiger".  Der  Beter  Bullinger  setzte  jedoch  sein  ganzes 
Vertrauen  für  die  arme  Christenheit  auf  Gottes  Gnade  und  Vergebung: 
,,By  dir  /  o Herr  /  ist  gnad  und  barmhertzigkeit  /  unnd  welche  du  dines 
volcks  züchtigest  /  die  züchtigest  nach  gnaden  /  und  nit  in  dinem  zorn. 
Nun  sind  wir  doch  ye  din  volck  /  ob  wir  glych  wol  sünder  und  eilend 
sind:  darumb  wir  dann  diner  gnaden  begärend1 2." 

11 WA 30, 2,  118, 22-120,  26. Die „Vermanunge"  WA 51, 577ff.,  das  Gebet 

ebenda  608, 6-610,  15. Kindts  Büchlein, Hamburg  1951, Türkengebet  in neuhoch(cid:173)
deutscher Übertragung S. 45ff. Zitate WA 51, 594, 9-11; 605, 8-12 und 610, 10-13. 
12 Titel  des Türkenbüchleins  von  Bullinger:  Der Türgg.  Von anfang  und Ur(cid:173)
sprung deß Türggischen Gloubens / der Türggen / ouch jrer Königen und Keyseren / 
und wie fürträfienlich  vil landen und lüthen / sy innet 226. jaren yn genommen / und 
der Christenheit abtrungen ha bind / Kurtze verzeichnuß durch Matthiam  Erben..." 
Über Verfasserschaft  und Bedeutung vgl. Rudolf Pfister, Antistes Heinrich Bullinger 
über  den  „Türgg",  EMM 98, Basel  1954, S. 69ff.  Das  Gebet  findet  sich  in  der 
Originalausgabe  Blatt  31 äff. 

352 

So wandelte sich die Erkenntnis, daß die Türkennot  Gottes gerechtes 

Gericht  über  die  verweltlichte  Christenheit  sei,  in  die  gläubige  Zuver(cid:173)
sicht,  daß Gott  dem Türken  Halt  gebiete,  wenn  die Christen  umkehrten 
und  Buße  täten. 

II.  Die  I s l a m k e n n t n is  der  R e f o r m a t i o n s z e it 

Die  Literatur,  die  über  Mohammed  und  seine  Doctrina,  über  die 
Geschichte  des  Islams  und  der  islamitischen  Völker  unterrichtete, war 
zur  Zeit  der  Reformation  ziemlich  zahlreich.  Maßgebend,  auch  für  die 
Beurteilung,  waren  die mittelalterlichen  Polemiker  der griechischen und 
lateinischen  Kirche.  Dann  enthielten  die  verschiedenen  Chronikwerke 
Darstellungen  des Stoffes.  Die umfassendste  Kenntnis  der  einschlägigen 
Literatur  besaß  wohl  der  Zürcher  Theologe  Theodor  Bibliander.  Er 
beschäftigte  sich nach  seiner  eigenen Aussage  seit  1530 intensiv  mit dem 
Islam  und  seiner  Geschichte  und  sammelte  alle  Veröffentlichungen,  so(cid:173)
weit  sie ihm bekannt  wurden  und wesentlich  erschienen.  Seiner  noch zu 
besprechenden  Koran-Ausgabe  von  1543, die  1550 in  zweiter  Auflage 
erschien,  gab  er  eine  große  Zahl  solcher  Islamschriften  bei,  so  daß sie 
als  Handbuch  der  Islamkunde  für  die damalige  Zeit  bezeichnet  werden 
kann.  Dis  sogenannte  Assertio  des  byzantinischen  Theologenkaisers 
Johannes  Kantakuzenos,  1341-1355,  findet  sich  in  der  ersten  Auflage 
sowohl  im griechischen  Text  wie in  einer  vom jungen  Rudolf  Gwalther 
hergestellten  lateinischen  Übertragung.  Petrus  Venerabilis  von  Cluny, 
Nicolaus  Cusanus  und  viele  andere  kommen  ebenfalls  zur  Sprache. 
Bullinger  wieder  berief  sich  im  „Türgg"  ausdrücklich  auf  Ludovicus 
Vives,  Paulus  Jovius  von  Nocera,  auf  Nauclerus,  Sleidanus,  Aventinus 
und  die Werke von „anderen  hystory  und Chronickschribern13".  Zudem 
standen  Werke  von  zwei  Zeitgenossen  zur Verfügung,  die die Welt  des 

13  Die einzelnen  Titel  der Sammlung  Biblianders  bei Pierre  Manuel,  Une  ency-
clopedie  de  l'Islam,  le  recueil  de  Bibliander  1543 et  1550, in  „ En  terre  d'Islam, 
revue  d'etudes  et  d'informations"  I I I,  Lyon  1946, S. 31ff.  Vgl. dazu  meinen  Auf(cid:173)
satz  „Die  Zürcher  Koran-Ausgabe  von  1542/43",  EMM 99,  Basel  1955, S. 37 ff.  -
Bullinger  gab im  Türgg,  Blatt  3b, seine  Quellen  mit  folgenden  Worten  a n:  „Unnd 
das  ich hie kurtz  verzeichnet  / hab ich gezogen uß denen  / die hiervon  wol bericht  / 
unnd  eigentlich  /  ouch  wytlouffig  geschriben  habend  /  als uß  Joanne  Damasceno  / 
Laonico Chalcondyla  Atheniense / Joanne  Aventino / Philippo  Melanchtone/Joanne 
Nauclero  /  Paulo  Jovio  /  Joanne  Functio  /  Piatina  /  Joanne  Sleydano  /  unnd  an(cid:173)
deren  hystory  und  Chronickschribern."  Vgl. dazu  den  Anmerk.  12 genannten  Auf(cid:173)
satz  S. 73. 

353 

Islams  aus  eigener  Erfahrung  kannten.  B a r t h o l o m ä us  G e o r g i e v i ts 
war  1528 in  Ungarn  von  den  Türken  gefangen  worden,  kam in  die  Skla(cid:173)
verei,  konnte  dann  nach  13  Jahren  über  Syrien  und  Palästina  nach 
Europa  flüchten.  Er  veröffentlichte  1544 „De  Turcarum  Ritu  et  Caere-
moniis"  und  1555  „De  Turcarum  moribus  Epitome".  Der  Franzose 
G u i l l a u me  P o s t e l,  hochgelehrt  doch  unruhigen  Geistes,  hatte  in  be(cid:173)
sonderem  Auftrag  eine  Reise  über  Ägypten  nach  Konstantinopel  unter(cid:173)
nommen  und  dabei  den  Islam  persönlich  kennengelernt.  Sein  Wissen 
verwertete  er  in  den  zahlreichen  religionsphilosophisch  orientierten 
Schriften,  deren  bekannteste  das  Buch  „ De  o r b is  t e r r ae  c o n c o r d ia 
Libri  Quatuor"  wurde.  Das  1544  bei  Oporin  in  Basel  gedruckte  Werk 
fand  bei  den  reformatorischen  Theologen  der  Schweiz  großes  Interesse; 
Bibliander  h at  es  hoch  geschätzt1 4. 

Besondere  Bedeutung  erhielt  zudem  die  „Improbatio"  oder  , , C o n-
f u t a t io  A l c o r a n i"  des  mittelalterlichen  Dominikaners  R i c o l d us  de 
M o n te  C r u c i s.  Dieser  Mönch  unternahm  zwischen  1280 und  1300  eine 
große  Orientreise,  die bis nach  Bagdad  führte,  wo er  sich  eine  gründliche 
Kenntnis  des  Korans  und  des  Islams  aneignete.  Von  Ricoldus  erhielt 
sich  nicht  nur  ein  Itinerarium,  sondern  auch  die Widerlegung  der  Lehre 
des Islams,  die von einem späteren  Herausgeber  die genannte  Überschrift 
erhielt.  Der  Text  war  bis  zu  Beginn  des  17. Jahrhunderts  lediglich  in 
einer  griechischen  Rückübersetzung  bekannt,  die  von  Demetrius  Cydo-
nius  bearbeitet  worden  war,  und  seit  1506  in  einer  lateinischen  Über(cid:173)
tragung  eben  dieser  griechischen  Ausgabe  durch  Bartholomaeus  de 
Monte  Arduo.  Bibliander  nahm  die  Schrift  des Ricoldus  in  seine  Koran-
Ausgabe  auf.  Luther  muß  diese  Confutatio  des Ricoldus  bereits  um  1530 
gekannt  haben,  bildete  sie doch  für  ihn  zusammen  mit  der  Cribratio  des 
Nicolaus  Cusanus  durch  Jahre  hindurch  die  einzige  maßgebende  Quelle 
für  den Islam.  Im  Februar  1542 entschloß  er sich  zur freien  Übertragung 
der  Widerlegung  des  Dominikaners  ins  Deutsche  unter  dem  Titel  „Ver-

14 Zu Georgievits  Pfannmüller  a.a. O.  S. 156 und  159. Über  Postel ebenda  160, 

wo  von  ihm  als  einem  „der  gelehrtesten  Männer  seiner  Zeit"  gesprochen  wird. 
Die Persönlichkeit  und die Gedankenwelt  dieses höchst  eigenwilligen  Denkers und 
Schwärmers,  der von  1510 bis  1581 lebte,  hat Jan  Kvacala  im AEG IX,  Leipzig 
1911/12,  S.285ff.,  XI,  1914, S. 200ff.,  und XV,  1918, S. 157ff.  einer  gründlichen 
Untersuchung  unterzogen.  Über  die  Concordia  ebd.  IX,  S. 301ff.  Ich  benützte 
das  Exemplar  der  Zentralbibliothek  Zürich,  Sign.  XI  84, das  Bullinger  gemäß 
Eintrag auf dem Titelblatt  vom Drucker  Oporin in Basel erhalten  hatte.  Drucker, 
Druckort  und Jahr  sind  im Buch  nicht  angegeben. 

354 

legung  des  Alcoran  Bruder  Richardi".  Den  Entschluß  zu  dieser  Ver(cid:173)
öffentlichung  faßte  er, als ihm an der Fasnacht  1542 zum ersten Mal eine 
lateinische  Ausgabe  des  Korans  zu  Gesicht  kam,  so  daß  er  die  Zuver(cid:173)
lässigkeit  des  Ricoldus  feststellen  konnte.  Er  muß  der  Überzeugung 
gewesen  sein,  eine  Orientierung  der  Christen  über  das  wahre  Wesen  der 
falschen  Lehre  des Mohammed  sei dringliches Erfordernis  der  Zeit,  eben 
im  Hinblick  auf  die  Türkengefahr15. 

Und  die  Kenntnis  des  heiligen  Buches  des  Islams ?  Sie  war  im 
16. Jahrhundert  noch  sehr  mangelhaft.  Es  ist  in  diesem  Zusammenhang 
wieder  der  Zürcher  Theodor  Bibliander  in  erster  Linie  zu  nennen. 
Unter  den  Theologen  der  Reformation  hatte  er  sich  ohne  Zweifel  am 
tiefsten in diesen Stoff  eingearbeitet. Seit er sich um 1530 einem umfassen(cid:173)
den  Studium  der  Doctrina  Machometi  zuzuwenden  begann,  unternahm 
er  alles,  um  sich  die  einschlägige  Literatur  und  besonders  eine  zuver(cid:173)
lässige  Koran-Edition  zu  verschaffen.  Je  mehr  er  sich  mit  der  Türken(cid:173)
not  und  dem  Islam  befaßte,  desto  dringlicher  erschien  ihm  die  Heraus(cid:173)
gabe  des  Korans  samt  notwendigen  Widerlegungen.  Die  Christenheit 
sollte  Bescheid  über  die  Verderblichkeit  Mohammeds  wissen.  Dazu  war 
die  Kenntnis  seiner  Lehre  vonnöten.  So  machte  sich  Bibliander  an  die 
Bereitstellung  des  Koran-Textes  für  den  Druck.  Freilich  waren  seine 
Arabischkenntnisse -  Bibliander war als Alttestamentier  zugleich Sprach-
und  Religionsforscher  -  zu  gering,  als  daß  er  sich  an  eine  neue  Über(cid:173)
setzung  des  arabischen  Grundtextes  hätte  wagen  können.  Er  entschloß 
sich  vielmehr  zum  Abdruck  der  lateinischen  Koran-Übersetzung,  die 
Robertus  Retenensis  und  Hermannus  Dalmata  auf  Anregung  des  be(cid:173)
rühmten  Abtes  von  Cluny,  Petrus  Venerabilis,  im  12. Jahrhundert  ge(cid:173)
schaffen  hatten.  Diese  Übersetzung  war  freilich  weniger  eine  getreue 
Wiedergabe  des  arabischen  Textes  als  Umschreibung  und  Zusammen(cid:173)
fassung  der  einzelnen  Suren.  Biblianders  Verdienst  war  es,  diese  latei(cid:173)
nische  Koran-Ausgabe  nach  400  Jahren  zum  ersten  Mal  im  Druck  ver(cid:173)
öffentlicht  zu  haben.  Die  von  ihm  verwendete  Vorlage  ließ  sich  leider 
bis heute  nicht  auffinden,  so  daß  sich nicht  feststellen  läßt,  wieweit  der 
Zürcher  Gelehrte  den  mittelalterlichen  Wortlaut  korrigierte.  Die  Mög(cid:173)
lichkeit  dazu bot  sich, indem Bibliander  der  arabische  Text  in  zwei Aus(cid:173)
gaben zur Verfügung  stand. Die eine bezog er aus der  Universitätsbiblio(cid:173)
thek  Basel,  die andere  hatte  der  sich  oft  in  Zürich  aufhaltende  Italiener 

15  Darüber  Hermann  Bärge  in  der  Einleitung  zu  Luthers  „Verlegung",  WA  53, 

261 ff. Luthers  Begründung  seiner  Edition  ebenda  272,  3ff. 

355 

Lelio  Sozzini  verschafft.  Dieses  Exemplar  ist  in  der  Zürcher  Zentral(cid:173)
bibliothek noch vorhanden  (Sign. Or.  10). Es handelt sich, wie Herr  Prof. 
Ludwig Forrer, Direktor der Bibliothek, feststellte,  um eine Anfang  März 
1537  durch  einen  aus  Konya  stammenden  Anatolier  in  Algier  fertig(cid:173)
gestellte  arabische  Handschrift.  Die sich  aus  der  Vergleichung  des  latei(cid:173)
nischen  mit  dem arabischen  Wortlaut  ergebenden  Korrekturen  sind  nun 
sehr  wenig  umfangreich.  Bibliander  hat  nur  wenige  Randglossen  und 
Anmerkungen  in  den  „Annotationes"  beigefügt.  Der  Grund  ist  bei  ihm, 
wie  gesagt,  in  der  beschränkten  Kenntnis  des  Arabischen  zu  suchen16. 
Die  enge  Verbundenheit  Biblianders  mit  Bullinger  brachte  es  mit  sich, 
daß  auch  der Antistes  an  den  Studien  seines Freundes  lebendigen  Anteil 
nahm,  sich  für  die  Edition  der  Koran-Ausgabe  einsetzte  und  den  Islam 
aus  eben  dieser  Quelle  kennenlernte.  1575 bemerkte  er  ausdrücklich  in 
einer Verteidigungsschrift,  er habe den Koran gelesen und kenne ihn  seit 
langem17. 

Während L u t h er  nach seiner eigenen Aussage nach dem 21.  Februar 
1542  eine  lateinische  Übersetzung  des  Korans,  „doch  seer  übel  verdol(cid:173)
metscht"  durcharbeitete,  um  ihn  mit  der  genannten  Confutatio  des 
Ricoldus  zu  vergleichen,  hat  wohl  M e l a n c h t h on  ebensowenig  wie 
Calvin  das  heilige  Buch  Mohammeds  aus  eigenem  Studium  gekannt18. 
Es  zeigt  sich  demnach,  daß  die  quellenmäßige  Kenntnis  der  Lehre 

des  Korans  und  überhaupt  der  Religion  des  Islams  im  Reformations(cid:173)
zeitalter  sehr  beschränkt  und  im  wesentlichen  von  den  Mitteilungen 
abhängig  war,  die  sich  in  den  mittelalterlichen  Polemikern  fanden  oder 
die  von  einzelnen  Zeitgenossen  vermittelt  wurden. 

I I I.  Die  D o c t r i na  Machometi  als  Verfälschung 

des  christlichen  Glaubens 

Seit  Johannes  Damascenus  war  bei  den  christlichen  Theologen  die 
Auffassung  vorherrschend,  daß  der  Islam  Abfall  vom  Christentum  und 

16 Vgl.  den  in  Anmerk.  13 genannten  Aufsatz  S.  37f. 
17  Er  schrieb  in  „Uff  siben  Klagartickel  ...  nodtwendige  unnd  bescheidne  Ver(cid:173)
antwortung",  Zürich  1575,  Blatt  34a:  „Unnd  habend  aber  ouch  wir  langist  den 
Alcoran  gesähen  /  und  geläsen..." 

18  Melanchthon  betreffend  Manfred  Köhler  a.a.O.  S. 29;  über  Calvin  Jean 
Pannier,  Calvin  et  les  Turcs,  Eevue  Historique  CLXXX,  Paris  1937,  S. 285. 
Zwingli hatte  im  Unterschied  zu  den  beiden  Genannten  praktisch  noch  keine  Mög(cid:173)
lichkeit,  die  lateinische  Koran-Übersetzung  zu  lesen,  da  diese  erst  von  Bibliander 
im  Druck  herausgegeben  wurde. 

356 

Verdrehung  der  christlichen  Glaubenswahrheiten  sei.  Dieses  Bild  der 
Lehre  Mohammeds  findet  sich  nicht  allein  bei  den  mittelalterlichen 
Polemikern,  sondern  desgleichen  auf  katholischer  und  protestantischer 
Seite im 16. Jahrhundert.  Es war auch für  die Reformation  maßgebend. 
Luther,  Melanchthon  in  der  lateinischen  Überarbeitung  des  1532 er(cid:173)
schienenen  Chronicon  Carionis  von  155819,  Bibliander  in  seiner  Consul-
tatio von 1542 und Bullinger im „Türgg" von 1567, um nur sie zu nennen, 
stimmten  darin  überein.  Ansätze,  den  Islam  religionsgeschichtlich  zu 
begreifen  und  ihn  neben  die  andern  Religionen  zu  stellen,  lassen  sich 
bei  Bibliander,  bei Postel  und  dann  im Heptaplomeres  des Jean  Bodin 
feststellen.  Sie  alle  kamen  vom  erasmischen  Humanismus  her20.  Diese 
Forscher versuchten, in der Richtung einer Religio naturalis das Gemein(cid:173)
same  der  Religionen  (Judentum,  Christentum,  Islam)  festzustellen,  ge(cid:173)
rieten  aber  mit  dem Satz  in  Konflikt,  daß  der  christliche  Glaube  allein 
der  wahre  sei, den sie wieder  nicht  aufgeben  wollten. 

Die  biographischen  Angaben  über  Mohammed  beschränken  sich im 
allgemeinen  auf  einige  Mitteilungen  über  die Herkunft,  wobei  bemerkt 
wird,  daß  unheimliche  Vorzeichen  die  Geburt  des  falschen  Propheten 
ankündigten;  über  seine  Familienverhältnisse,  die Gründung  der  neuen 
Religion  und  den  Emporstieg  zu  Macht  und  Ehre,  endlich  über  seinen 
Tod. Besonders wird hervorgehoben, daß Mohammed auf seinen Handels(cid:173)
reisen im Dienste  der Witwe,  die er dann  ehelichte,  Juden  und  Christen 
begegnete.  Das  Schlimme  war,  daß  er  das  Christentum  bei Häretikern 
kennenlernte.  Im  Koran,  den  Mohammed  nach  damaliger  Auffassung 
persönlich  als  Inbegriff  seiner  neuen  Lehre  schuf  -  die  wirkliche  Ent(cid:173)
stehungsgeschichte  scheint  noch  unbekannt  gewesen  zu  sein  -,  ver(cid:173)
arbeitete  er heidnische,  jüdische  und christliche  Elemente,  so daß er ein 
synkretistisches  Gepräge trägt.  Bullinger  schrieb  darüber  im „Türgg": 
„Er  schickt  sich  ouch  insonderheit  mit  siner  nüwen  leer  /  in die wält  / 

19  Über  das  Chronicon  Carionis:  Manfred  Köhler,  a.a.O.  S. 22,  mit  Literatur(cid:173)

hinweisen. 

20 Vgl. dazu  Emil  Egli,  Biblianders  Leben  und  Schriften,  Analecta  Reforma-
toria  I I,  Zürich  1901, S. 80ff.  Über  Postel  die  Untersuchung  von  J an  Kvacala, 
erwähnt  Anmerk.  14. Über  den  Heptaplomeres  von  Bodin:  Ernst  Benz  im  Aufsatz 
„Der  Toleranzgedanke  in  der  Religionswissenschaft", 
in  Vierteljahrsschrift  für 
Literaturwissenschaft  und  Geistesgeschichte  12,  Halle  a.S.  1934,  S. 540fi.  Einen 
kurzen  Überblick  über  die Versuche  der Religionsvergleichung  bietet  Rudolf  Franz 
Merkel  in  „Der  Islam  im  Wandel  abendländischen  Verstehens",  Sonderdruck  aus 
den  „Studi  e  Materiali  di  Storia  delle  Religioni"  X I I I,  Bologna  1937,  besonders 
S.  73ff. 

357 

in  welcher  domalen  warend  /  Christen  / Juden  / unnd  Heyden  / die alle 
widereinanderen  /  in widerwertiger  leer und zertrentem  glouben  /  sträp-
tend:  welche  alle  Machomet  sich  understuond  /  so vil yenan  müglich  / 
zuo  verglychen  /  unnd  der  wält  ein  gefeiligen  glouben  zuo  dichten21." 
Ein  Mönch  Sergius  von Konstantinopel,  wohl der Begründer  der mono-
theletischen Häresie, habe Mohammed neben andern dabei beraten.  Nach 
L u t h er  ist  deshalb  der  Glaube  der  Türken,  also  der  Islam,  „zu  samen 
geflickt  aus der Juden,  Christen  und Heiden  glauben".  Und  Bullinger 
meint:  „Disen  Alcoran  hat  er  [sc. Mohammed]  zamen  geflickt  /  durch 
hilff  und  zuothuon  /  insonders  eins  abfeiligen  trüwlosen  kätzerischen 
münchs  ...  ouch  durch  rath  etlicher  verkerter  Juden  /  und  falscher 
Christen22." 

Die Auseinandersetzung  mit der Doctrina  Machometi knüpfte  schon 
im Mittelalter  daran  an, daß sich im Koran  mancherlei Aussagen  finden, 
die auf das Alte und Neue  Testament  Bezug haben.  Eine  Konfrontation 
derselben  mit der christlichen  Glaubenslehre  zeigte  aber,  daß deren  ein(cid:173)
zelne Loci verfälscht  und verdreht wurden; das war die Überzeugung der 
christlichen  Theologen.  Nicht  anders  dachten  die  Reformatoren.  Die 
Kritik  mußte  schon beim  e r s t en  G l a u b e n s a r t i k el  über  Gott  und die 
Schöpfung  einsetzen: Mit den Juden  und Christen lehren  die Mohamme(cid:173)
daner  den  strengen  Monotheismus.  Sie  verwerfen  die  Vielgötterei  und 
rühmen  sich,  daß  sie  „unum  et  verum  Deum"  anrufen,  den  Schöpfer 
Himmels und der Erde23. Diese Gotteserkenntnis  steht jedoch zur christ(cid:173)
lichen  dadurch  in  Widerspruch  und  erweist  sich  als  unwahr,  daß  die 
Dreieinigkeit  abgelehnt  wird.  Bullinger  faßte  zusammen:  „one  erkandt-
nuß  der dry underscheidnen  personen  / deß vatters  / suns / und heiligen 
geists / in dem einigen unzerteilten  Göttlichen wäsen / leert unnd  bekennt 
er  [eben  Mohammed]  / uff  Jüdische  wyß / nun / nur  einen  einigen  [ein(cid:173)
zigen] Gott / also / das er weder den sun / noch den heiligen geist / sunder 
allein  den vatter  /  für  Gott  haltet  und  anbättet24." 

Die  Lügenhaftigkeit  der Doctrina  Machometi  springt  am  eindeutig(cid:173)
sten  bei der Konfrontation  mit dem zweiten  G l a u b e n s a r t i k el  in die 

21  Blatt  4a. Bibliander  über  Mohammed  in der Consultatio,  Blatt  14aff.  Postel 

in  De  orbis  terrae  concordia,  S.  136ff. 

22  Luthers Aussage, WA 30,2,  122, 29f.  Ähnlich in der  „Verlegung...",  WA 53, 

278,  27; 280, 7. -  Bullinger  a.a.O.  Blatt  4 b. 

23  Darüber  Melanchthon  verschiedentlich,  vgl.  Manfred  Köhler  a.a.O.  S. 49. 

Vgl.  Bibliander  in  der  Consultatio,  Blatt  13a. 

24  Bullinger  im  Türgg  Blatt  5a. 

358 

Augen.  Man  weiß  freilich,  daß  Jesus  als  einer  der  Propheten  im  Islam 
Anerkennung  findet.  Indem  aber  die  Mittlerschaft  Christi  abgelehnt 
wird,  ist  die  scheinbare  Anerkennung  Jesu  null  und  nichtig.  Luther 
schrieb  schon  1528  über  die  Stellung  Mohammeds  zu  Jesus:  „Erstlich 
so  lobt  er  wol  Christum  und  Mariam  fast  seer,  als  die  alleine  one  sunde 
seyn,  Aber  doch helt  er  nichts  mehr  von  yhm  denn  als von  eim  heiligen 
Propheten,  wie Heremias  odder  Jonas  ist, Verleugnet  aber  das  er  Gottes 
son  und  rechter  Gott  ist.  Dazu  helt  er  auch  nicht,  das  Christus  sey  der 
weit  heyland,  für  unser  sunde  gestorben,  sondern  habe  zu  seiner  zeit 
gepredigt und  sein ampt  ausgericht für  seinem ende, gleich wie ein ander 
Prophet25."  Für Mohammed ist also Jesus weder der einzige Sohn  Gottes 
noch  der  Erlöser,  der  durch  seinen  Opfertod  die  Welt  aus  Sünde  und 
Schuld  errettete.  Darum  ist  diese neue  Religion  Abfall  und  Verkehrung 
des wahren  Glaubens. Wer ihr  anhängt,  ist  ein Knecht  der Lüge und  des 
Teufels.  Allgemein  ist  bekannt,  daß  Mohammed  an  die  Stelle Jesu  tritt. 
Luther  fuhr  denn  auch nach der  zitierten Stelle weiter:  „Aber sich selber 
lobt  und  hebt  er hoch  und  rhümet,  wie  er  mit  Gott  und  den  Engeln  ge(cid:173)
redt  habe  und  yhm  befolhen  sey  die  weit,  nach  dem  Christus  Ampt  nu 
aus ist, als eins Propheten,  zu seinem glauben zu bringen... Daher  halten 
die Türeken viel hoher und großer von yhrem Mahomet denn von Christo, 
Denn  Christus  Ampt  habe  ein  ende Und  Mahomeths  Ampt  sey itzt  ym 
schwang.  Daraus  kan  nu  ein  iglicher  wol  mereken,  das  der  Mahometh 
ein  verstörer  ist  unsers  Herrn  Christi  und  seines  reichs26."  Denselben 
Standpunkt  vertraten  Melanchthon  und  die  Zürcher  Bullinger  und  Bib-
liander. 

Die Verfälschung  der Gottes- und Christuserkenntnis im Koran  wirkt 

sich  ebenfalls  auf  den d r i t t en  G l a u b e n s a r t i k el  aus. Wer  Christi  Per(cid:173)
son  und  Werk  nicht  gemäß  der  Heilsgeschichte  erkannt  hat,  vermag 
weder  das  Wesen  und  Wirken  des  Heiligen  Geistes  noch  das  Geheimnis 
der  Kirche und  der Auferstehung  zu erfassen.  Desgleichen weiß Moham(cid:173)
med  nicht,  was  wahrer  Glaube  und  die  Rechtfertigung  des  Sünders  sei. 
L u t h er  faßte  zusammen:  ,,...  wer die stücke an  Christo verleugket,  das 
er Gottes son ist und für  uns gestorben  sey und  noch itzt lebe und  regire 
zur  rechten  Gottes:  Was  hat  der  mehr  an  Christo ? Da  ist  Vater,  Son, 
heiliger geist,  Tauffe,  Sacrament, Euangelion,  glaube und  alle Christliche 
lere  und  wesen  dahin..."  Und  Bullinger  äußerte  sich  ganz  ähnlich: 

85 WA 30, 2, 122, 2-8. 
26 ebenda Z. 8-16. 

359 

„Machomet gibt ouch die verzyhung der Sünden und  das ewig laben /  nit 
zuo dem einigen Herren Jesu Christo / als dem einigen mittler / unnd dem 
waaren  glauben  in  jn.  Dann  er  halt  gar  nüt  von  der  rächten  waaren 
hauptleer deß heiligen Christenlichen Gloubens / namlich von der waaren 
Justification  /  oder  gerächtmachung  /  durch  den  einigen  glouben  in 
Christum27." 

In  den  Äußerungen  über  die  Sittlichkeit  des  Islams  in  Lehre  und 
Praxis  wird  zugegeben,  daß  sich  mancher  positiv  zu  bewertende  Zug 
finde.  Oft  sei  das  Verhalten  der  Türken,  wie  es  sich  in  den  eroberten 
Gebieten feststellen lasse, besser als das der Christen. Nicht allein Biblian-
der, sondern sogar Luther  schenkte solchen Nachrichten  Glauben.  Luther 
schrieb  dazu:  „Es ist  kein  mensch  so arg, Er  hat  etwas  gutts  an  sich... 
Morder  und  reuber  sind  viel  getrewer  und  freundlicher  untereinander 
denn  die  nachbarn,  ia  auch  wol mehr  denn  viel  Christen."  Das  sei  aber 
eine  Täuschung  des  Teufels,  der  „auch  einen  deckel  haben"  wolle.  Im 
Lichte des göttlichen  Willens, wie er in der Heiligen  Schrift  offenbar  sei, 
zeige  sich  erst  das  wahre  Wesen  der  Ethik  des  Islams.  Das  Gebot  der 
Anwendung  des  Schwertes  zur  Ausbreitung  der  Doctrina  Machometi 
widerspreche nicht nur dem Willen Christi, sondern zerstöre die Autorität 
der  weltlichen  Obrigkeit!  Vernichtend  lautete  das  Urteil  über  die  Ehe 
bei den Mohammedanern.  Nach Bullinger zerstört  die Polygamie die Ehe 
völlig28. 

Diese  Hinweise  genügen  zum  Erweis,  daß  die  Reformation  nicht 
anders  als  das  Mittelalter  in  Mohammed  den  Zerstörer  des  christlichen 
Glaubens  und  der  christlichen  Ethik  sah.  Seine  Lehre  übernahm  die 
Häresien  und  wurde  dadurch  zu  einer  Verfälschung  der  Wahrheit  des 
Glaubens.  Sie  ist,  wie  sich  Zwingli  ausdrückt,  „narrenwys",  kein  wirk(cid:173)
licher  Glaube,  sondern  Heidentum  und  Lüge  im  Dienste  des  Anti-
christs28a. 

IV.  Der  T ü r k e n s t u rm  als  Zeichen  der  E n d z e it 

L u t h er  hat  immer  wieder  von  der  Heiligen  Schrift  her  um  die  Er(cid:173)

kenntnis der  Hintergründe  des Vormarsches des Islams im  Türkensturm 

27  WA  30,  2,  122,  17-20.  -  Bullinger  im  Türgg,  Blatt  6a. 
28 WA  30,  2,  127,  21-27.  Im  Türgg,  Blatt  6 b. 
28 a  Einige  Aussagen  Zwingiis  über  den  Glauben  der  Türken  zusammengestellt 
bei  Rudolf  Pfister,  Die  Seligkeit  erwählter  Heiden  bei  Zwingli,  ZoUikon-Zürich 
1952,  S. 15. 

360 

gerungen.  Er  reihte  diesen Vormarsch  unter  die Zeichen  der  E n d z e it 
ein.  Zum  ersten  Mal  entfaltete  er  diese  Erkenntnis  in  seiner  zweiten 
Türkenschrift  „ E i ne  H e e r p r e d i gt  widder  den  T ü r e k e n"  von 1529. 
,,...  die  schrifft  weissagt  uns  von  zweyen  grausamen  Tyrannen,  welche 
sollen  für  dem  jüngsten  tage  die  Christenheit  verwüsten  und  zurstören, 
Einer  geistlich  mit  listen  odder  falschem  Gotts  dienst  und  lere  widder 
.den  rechten  Christlichen  glauben  und  Euangelion...  Das  ist  der  Babst 
mit seinem babstum...  Der ander mit dem schwerd leiblich und  eußerlich 
auffs  grewlichst...  das ist der Türcke, Also mus der teuffei,  weil der weit 
ende fürhanden  ist,  die Christenheit  zuvor mit  beyder seiner macht  auffs 
aller  grewlichst  angreiffen  und  uns  die  rechte  letze  geben,  ehe  wir  gen 
himel  faren."  Es  werden  zugleich  die  maßgebenden  Schriftstellen  ange(cid:173)
zeigt,  die  wegweisend  sind:  Daniel  11, 36f.  und  2. Thess.  2, 3  für  das 
Papsttum,  Daniel  7, 25  und  Matth.  24, 21  für  den  Türken.  Der  Türke 
sei  „der  letzte  und  ergeste  zorn  des  teufEels  widder  Christum,  damit  er 
dem faß  den  boden  ausstoßet  ...  Und  on  zweiffei  der  vorlauff  der  hellen 
und  ewiger  straffe".  Nach  Daniel  7, 26 folge  nach  dem  Türken  sogleich 
das  Gericht.  An  diese  Feststellung  schließt  sich  dann  die  zeitgeschicht(cid:173)
liche  Deutung  der  großen  Danielvision  7, 3 ff.  über  die  vier  Tiere  an, 
welche vier  Weltreiche  bedeuten.  Nach Luther  ist  das osmanische  Reich 
kein  eigenes  Weltreich.  Vielmehr  sei  dieses  in  die  Zeit  des  römischen 
Imperiums  -  zu  der  auch  das  16. Jahrhundert  gehöre  -  eingeschlossen. 
Aus  dem  Zusammenhang  ergebe  sich,  „das  der  Türck  ym  Romischen 
keiserthum  sein wird und  ym vierden thier mus begriffen  sein".  Genauer 
sah  der  Reformator  den  Türken  bei  Daniel  im  kleinen  H ö rn  vorge(cid:173)
zeichnet,  das  nach  7, 8  zwischen  den  zehn  Hörnern  des  vierten  Tieres 
emporwuchs: „So spricht nu Daniel, das nach solchen zehen hörnern  erst 
kompt das kleine hörn zwischen den zehen hörnern. Hie kompt und  findet 
sich  der  Türcke."  Es  könne  kein  Zweifel  sein,  „das  der  Mahometh  das-
selbige  kleine  hörn  sein  mus".  Luther  war  also  überzeugt,  daß  Moham(cid:173)
med  und  sein  Reich  im  Propheten  Daniel  vorausgesagt  waren.  Sein 
Freund  Melanchthon  vertrat  diese  Interpretation  ebenfalls29. 

Weder  Luther  noch  Melanchthon  scheinen  in  dieser  Auslegung  ori(cid:173)

ginal gewesen zu sein. Die Anwendung von Daniel 7 auf die Türken  findet 
sich ebenfalls  in der kleinen Schrift  „Das sibend Capitel Danielis von des 

29 WA  162,  1-14;  20-25.  Die  Danielexegese  ebenda  162,  25-172,  33.  Manfred 
Köhler  a.a.O.  S. 61ff.  Melanchthon  kam  kurz  ebenfalls  darauf  in  der  Vorrede  zu 
Biblianders  Koran-Ausgabe  zu  sprechen. 

361 

Türeken  Gottes  lesterung  und  schrecklicher  mördery  /  mit  Unterricht 
Iusti  Ione. Wittemberg.  M.D.XXX.",  die Manfred  Köhler  „als  geistiges 
Eigentum Melanchthons" bezeichnet30.  Die beiden Wittenberger  dürften 
sich  auf  einen  Kommentar  zum  Propheten  Daniel  gestützt  haben,  der 
dem  franziskanischen  Apokalyptiker  J o h a n n es  H ü t en  zugeschrieben 
wurde  (gestorben  1500). Friedrich  Myconius  hatte  Luther  und  Melanch-
thon  darauf  aufmerksam  gemacht.  Dieser  Kommentar  vereinigte  nun 
die  Weissagungen  Daniels  mit  solchen  der  Offenbarung  des  Johannes 
und bezog sie auf den Türken. Ein Vergleich  dieses interessanten  Werkes 
mit  Luthers  Darlegungen,  der erst  volle  Klarheit  über  die Abhängigkeit 
schaffen  könnte,  ist  unmöglich,  da  bisher  der  Text  nicht  aufgefunden 
wurde. Leonhard  Lemmens hat jedoch festgestellt,  daß Hüten  in andern 
exegetischen Arbeiten  sich an den um 1300 lebenden Franziskaner  Niko(cid:173)
laus von Lyra  anlehnte, ja  dessen Auslegung der Offenbarung  fast  wört(cid:173)
lich  auszog31.  Luther  hat  demnach  mittelalterliches  Erbe  bei seiner auf 
den  Türken  bezüglichen  Auslegung  Daniels  übernommen. 

Nicht  allein  im kleinen  Hörn  von  Daniel  7, 8,  sondern  auch  in der 
Gestalt  des  Fürsten  Gog  aus  dem  L a n de  Magog  wurde  der  Türke 
endzeitlich  vorgebildet  gesehen.  Als  sich  Luther  1530  auf  der  Feste 
Koburg  aufhielt,  schuf  er die Übersetzung  des 38. und 39. Kapitels  des 
Propheten  Ezechiel  und  versah  sie mit  einer  Vorrede  und  mit  Anmer(cid:173)
kungen,  da  er  eben  darin  den  Türken  und  sein  endliches  Schicksal  an(cid:173)
gekündigt  sah. Gog werde  ebenfalls  im Neuen  Testament,  in  der  Offen(cid:173)
barung  des Johannes,  Kapitel  20 (Vers  8), genannt.  Am Anfang  seiner 
Vorrede  stellte  er  fest,  es  habe  den  Anschein,  Johannes  habe  sich  auf 
Ezechiel  gestützt,  „und  weise uns hieher  ynn den Propheten  Hesechiel, 
der ein wenig weiter  davon redet".  Gog aber sei niemand  anders als der 
Türke  und  eigentlich  identisch  mit Magog:  „Und  mich  dunckt,  das der 
30  Köhler  a.a.O.  S. 20f.  Der  Verfasser  begründet  hier  die  Annahme,  daß 

Melanchthon  Jonas  bei der Abfassung  zur Seite stand.  Gemäß  Mitteilung des Biblio(cid:173)
thekars  der  Lutherhalle  in  Wittenberg  vom  7. Juni  1956  ist  das  Büchlein  von 
Justus  Jonas  dort  in  mehreren  Exemplaren  vorhanden. 

31 Über  Hüten  und  seinen  Einfluß  auf  Luther  und  Melanchthon  vgl.  Otto 
Clemen  im  Aufsatz  „Schriften  und  Lebensausgang  des  Eisenacher  Franziskaners 
Johannes  Hüten",  ZKG  X L V I I,  NE  X,  Gotha  1928,  S. 402ff.;  dann  Leonhard 
Lemmens  in  der  Untersuchung  „Der  Franziskaner  Johannes  Hüten",  RQ  37, 
Preiburg  i.Br.  1929, S. 315ff.  Darnach  sind  im  Codex  Palatinus  latinus  1849, der 
Schriften  Hütens  enthält,  die  Auslegungen  zu  Daniel  und  der  Offenbarung  nicht 
auffindbar.  Die  Extravagantes  enthalten  lediglich  eine  kurze  Erläuterung  zu  den 
Kapiteln  7-9 des Propheten  Daniel  und eine  andere  längere  Auslegung  von  14 Ka(cid:173)
piteln  der  Offenbarung. 

362 

heilige  geist  dem  Türeken  den  namen  verkürtzt  und  nennet  yhn  nicht 
schlecht Magog, welchs der rechte gantze name ist, Genesis am zehenden 
[1. Mose 10, 2], Sondern bricht yhm den kopff  ab, nimpt  yhm den ersten 
buchstaben  weg  und  nennet  yhn  Gog,  wie  wol  doch  beide,  Gog und 
Magog, ein name ist, an diesem ort und ynn der Offenbarung,  und  auch 
beide  den  selbigen  Türeken  bedeuten."  Nachdem  einiges  über  die  Her(cid:173)
kunft  Gogs, also der Türken, gesagt ist, wird in der Vorrede zur Buße auf(cid:173)
gerufen.  Luther  sah demnach  den Türken  als im Dienste  des Antichrists 
stehend,  in  der  Heiligen  Schrift  mehrfach  angekündigt32.  Melanchthon 
stimmte  auch  hierin  mit  Luther  überein. 

Die Überzeugung,  in der Endzeit  zu leben und dem bevorstehenden 
Gericht  und der Wiederkunft  Christi  entgegenzugehen,  beschränkte  sich 
indessen nicht auf Luther und seinen Kreis, sondern war der Keformation 
allgemein.  Der Kampf  zwischen  dem Eeich  Christi  und dem Eeich  des 
Antichrists schien ins Endstadium  getreten zu sein. Der eigentliche Anti(cid:173)
christ  war  für  Luther,  Zwingli,  Calvin,  Bullinger,  Bibliander  usw. der 
Papst,  doch  nicht  als  Person,  sondern  als  Träger  der  Institution  des 
Papsttums.  Doch  betonten  zum Beispiel  Calvin,  Bullinger  und  Biblian(cid:173)
der,  der  Antichrist  dürfe  nicht  mit  einer  bestimmten  geschichtlichen 
Erscheinung  letztlich  identifiziert  werden,  er sei ein Kegnum,  das Eeich 
aller  Mächte  und  Kräfte,  die  sich  gegen  das Eeich  Christi  aufbäumten 
und  noch  erheben33.  Im  Dienste  des Antichrists  standen  nun  ebenfalls 
Mohammed und die Völker des Islams, besonders jetzt die Türken.  Papst 
und  Türke wurden  zusammen  gesehen,  obschon der Nachdruck  auf dem 
Papst  lag.  In  der  Auslegung  von  2.  Thessalonicher  2,  3ff.  bei 
Calvin  und  Bullinger  werden  deshalb  beide  antichristlichen  Mächte 
zusammen  behandelt.  Der  Zürcher  Antistes  benutzte  überdies  die  Er(cid:173)
klärung  dieser  Schriftstelle,  einen  kurzen  Abriß  der  Ausbreitung  des 
3ä WA 30, 2, 223, 11-12;  14^19. Einen  sehr  schönen  Einblick  in das Denken 
Luthers  über den Türken und über die Endzeit  vermittelt  das genannte,  von Karl 
Kindt  verfaßte  Büchlein,  besonders  S. 9fi. Über  die Antichristvorstellung  immer 
noch  wichtig  Hans  Preuß,  Die Vorstellungen  vom Antichrist,  Leipzig 1906. 

33 Zu Luther: Hans Preuß a.a.O., S. 170ff. In der „Verlegung" von 1542 schrieb 
er:  „Und  ich halt  den Mahmet  nicht  für  den Endechrist,  Er  machts  zu grob und 
hat  einen  kendlichen  schwartzen  Teufifel,  der weder  Glauben  noch  vernunfft  be-
triegen  kann...  Aber  der  Bapst  bey uns ist der echte  Endechrist...  Der sitzt  in(cid:173)
wendig  in  der  Christenheit",  WA 53, 394, 31-32 und  395, 4r-5. Eür  Zwingli war 
der  Papst  der Antichrist,  z.B. CR (Sämtliche  Werke) II, 372, 10-11; III, 381,  32-
382, 5; 441, 4-8; 888, 26-27, und 894, 14-15. Die katholischen  Priester  bezeichnet 
er  III,  852, 19-20 als Antichristi  sacerdotes.  Über  Calvin  Heinrich  Berger  a.a.O. 
S. 79fi. 

363 

Islams zu  geben.  Sein Kommentar  fand  besondere  Beachtung.  Denn  der 
Frankfurter  Prediger  Melchior  Ambach  veröffentlichte  ihn  in  einer 
deutschen Übersetzung von  1541 unter dem Titel „Vom AntiChrist  unnd 
seinem Reich  / warhafftige  unnd  Schriftliche  erweisung..."  gesondert34. 
Die Auslegung von  Daniel 7,8, wie sie Luther und Melanchthon  vertraten, 
wurde berücksichtigt,  aber  nicht  ohne weiteres übernommen.  Aus exege(cid:173)
tischen Gründen lehnte sie Calvin in den „Praelectiones in Danielem" ab. 
Daniel habe nämlich in seiner Vision der vier Tiere unmöglich das Schick(cid:173)
sal der Kirche Christi „usque ad finem mundi" weissagen können. Er  zog 
die  Auslegung  vor,  mit  dem  kleinen  Hörn  sei  Julius  Caesar  gemeint35. 
Ebenso  machte  Bibliander  seine Einwände  gegen Luther  in dieser  Frage 
geltend.  Das  stand  jedoch  für  sie  fest,  daß  Mohammed  und  die  Türken 
Knechte  des  Antichrists  seien.  Bibliander  nannte  die  Lehre  des  Islams 
eine  „religio  antichristiana". 

Der  Türkensturm  war  demnach  für  die  Reformation  eine  weitere 

Ankündigung  des  bald  hereinbrechenden  Endes,  wobei  Luther  die  zeit(cid:173)
liche Nähe stärker  als Zwingli, Calvin und  Bullinger betonte. So war  nun 
die  Christenheit  besonders  zum  Kampfe  gegen  den  innern  und  äußern 
Antichrist,  Papst  und  Türke  aufgerufen.  Mußte  nicht  Christus  stärker 
als  Mohammed  sein?  Hieß  das  nicht,  daß  alles  daran  gesetzt  werden 
sollte, das Wort  Gottes den Türken als Trägern des Islams zu verkünden, 
also  unter  ihnen  Mission  zu  treiben ? 

V.  Der  Missionsauftrag  am  I s l am 

Die Entstehung  des Islams und  seine rasche Ausbreitung  zwang  das 
Christentum mit unerhörter  Intensität zur Stellungnahme. Es entstanden 
die  polemischen  und  apologetischen  Werke  der  Theologen  der  Ost-  und 

34  Calvins  Auslegung  CR  L X X X,  Ioannis  Calvinis  opera  L H,  Braunschweig 
1895,  S.  197ff.  Bullinger:  In  D.  Apostoli  Pauli  ad  Thessalonicenses,  Timotheum, 
Titum  et  Philemonem  epistolas,  Heinryehi  Bullingeri  Commentarij,  Tiguri  apud 
Christ.  Froschouerum,  1536,  Blatt  54bfi. 

35 Calvin  CR  L X I X,  Calvini  opera  X L I,  Braunschweig  1889,  Sp. 50:  Hie  in-
cipiunt  variare  interpretes:  quia  alii  hoc  ad  papam  detorquent,  alii  vero  ad  Tur-
cam.  Sed  neutra  opinio  videtur  mihi  probabilis.  Falluntur  autem  utrique,  quoniam 
existimant  hie  describi  totum  cursum  regni  Christi,  quum  tarnen  Deus  prophetae 
BUO tantum  indicare voluerit quod futurum  esset usque ad primum  Christi  adventum. 
Hinc  igitur  omnium  error,  quod  volunt  complecti  sub  hac  visione  perpetuum  eccle-
siae  statum  usque  ad  finem  m u n d i . ..  Ego  igitur  non  dubito  hie  per  cornu  parvum 
intellegi  Iulium  Caesarem,  et  reliquos,  nempe  Augustum  qui  ei  successit. 

364 

Westkirche.  Während  in  der  griechischen  Kirche  Johannes  Damascenus, 
Niketas  von  Byzanz  und  der  Kaiser  Johannes  Kantakuzenos  die  haupt(cid:173)
sächlichsten  Wortführer  waren,  traten  in  der  lateinischen  Kirche  Petrus 
Venerabilis,  Raymundus  de  Pennaforte,  Ricoldus  de  Monte  Crucis  und 
Raymundus  Lullus  hervor.  Sie  alle  sahen  im  Islam  nicht  eine  neue  Re(cid:173)
ligion, sondern Abfall  vom  wahren  christlichen  Glauben.  Diese zum  ersten 
Mal  von  Johannes  Damascenus  vertretene  Auffassung  erhielt  sich  durch 
das  ganze  Mittelalter  hindurch  und  wurde,  wie  bereits  gezeigt  wurde, 
von  der  Reformation  übernommen.  Im  Zeitalter  der  Kreuzzüge  drang 
mehr  und  mehr  das Verständnis  für  den  Missionsauftrag  am  Islam  durch, 
und  es  kam  zu  solchen  Versuchen.  Sowohl  Petrus  Venerabilis  wie  Ray(cid:173)
mundus  de  Pennaforte  und  Thomas  von  Aquino  traten  für  die  Mission 
am  Islam  ein,  doch  ragte  hier  besonders Raymundus  Lullus hervor.  Fran(cid:173)
ziskus  von  Assisi  zog  1219  zu  den  Sarazenen.  Neben  Lullus  wurde  Ricol(cid:173)
dus  de  Monte  Crucis  als  Islammissionar  bekannt3 6. 

Über  die  Frage,  wieweit  in  der  Reformation  die  christliche  Missions(cid:173)
verpflichtung  erkannt  wurde,  gehen  die  Meinungen  auseinander.  Nam(cid:173)
hafte  Missionswissenschafter,  wie  Gustav  Warneck,  Julius  Richter,  Wil(cid:173)
helm  Oehler  und  der  Amerikaner  Kenneth  Scott  Latourette,  vertraten 
die Auffassung,  die Reformatoren  seien  so sehr  von ihrer  innerkirchlichen 
Aufgabe  beansprucht  gewesen,  daß  sie  die  Verantwortung  für  die  nicht(cid:173)
christlichen  Völker  unberücksichtigt  gelassen  hätten.  Andere  Forscher, 
wie  Paul  Drews  und  Karl  Holl,  versuchten  nun  zu  zeigen,  daß  die  Struk(cid:173)
tur  der  reformatorischen  Theologie  missionarisch  sei. Diese  Beobachtung 
treffe  besonders  auch  für  Luther  zu.  Diese  Feststellung  stimmt  nach 
meiner  Auffassung  deshalb,  weil die Reformatoren  sich tatsächlich  inner(cid:173)
halb  der  christlichen  Kirche  einer  eminent  missionarischen  Aufgabe 
gegenübersahen.  Vom  Worte  Gottes  her  sollte  das  Heidentum  in  der  ver(cid:173)
weltlichten  Kirche  überwunden  werden.  Es  ist  das  große  Verdienst  von 
W a l t er  H o l s t e n,  in  seinem  1953  erschienenen  Aufsatz  „Reformation 
und  Mission" mit Nachdruck  darauf  hingewiesen  zu haben3 7.  Freilich  muß 

36 Zusammenstellung der wichtigsten Polemiker bei Gustav Pfannmüller  a.a.O. 
S. 137ff.  Zu  Lullus  vgl. die  Abhandlung  von  Ramon  Sugranyes  de  Pranch,  Ray(cid:173)
mond  Lulle,  Docteur  des Missions,  Schöneck-Beckenried  1954, besonders  über  die 
Missionsidee  S.  51ff. 

37 Erschienen  ARG  44,  Gütersloh  1953, S. lff.  Holsten  bietet  zunächst  einen 
Überblick  über  die  beiden  Auffassungen  hinsichtlich  der  missionarischen  Haltung 
der  Reformation,  um  anschließend  Luther,  Bucer,  Zwingli und  Calvin  zu  bespre(cid:173)
chen. Auch Walther  Köhler  sprach von der missionarischen  Inaktivität  der  Refor(cid:173)
matoren.  Er  führte  sie  auf  das  sola  gratia  zurück,  ein  Standpunkt,  den  ich  nicht 

365 

zugegeben  werden,  daß  die  Reformatoren  nicht  zur  missionarischen 
Aktion  durch  Aussendung  von  besonders  Beauftragten  schritten. 

Die Auseinandersetzung  mit den Juden und den  mohammedanischen 
Türken  zwang  aber  dazu,  darüber  nachzudenken,  wie sie für  das  Evan(cid:173)
gelium  gewonnen  werden  könnten.  Dabei  drängte  sich  ein  besonderer 
Weg  auf.  L u t h er  sah  ihn  zunächst  darin,  daß  Christen  in  von  den 
Türken  beherrschten  Gebieten  durch  ihren  Wandel  und  ihre  Glaubens(cid:173)
treue Einfluß  auf ihre mohammedanischen  Herren nehmen könnten.  1529 
schrieb  er  in  der  „Heerpredigt":  ,,...  wo du  trewlich  und  vleißig  diene-
test,  wurdestu  das  Euangelion  und  den  namen  Christi  schmücken  und 
preisen,  das  dein  her  [sc.  der  Türke]  und  villeicht  viel  ander  ...  sagen 
müsten:  Wolan,  Nu  sind  doch  die  Christen  ein  trew,  gehorsam,  frum, 
demütig,  vleißig  volck,  Und  würdest  dazu  der  Türeken  glauben  damit 
zu  Schanden  machen  und  villeicht  viel bekeren,  wenn  sie sehen  würden, 
das die Christen mit demut, gedult, vleis, trew und der gleichen  tugenden 
die  Türeken  so  weit  übertreffen."  Derselben  Hoffnung  gab  er  ebenfalls 
Ausdruck in der Vorrede zu Biblianders Koran-Ausgabe  mit  der  Begrün(cid:173)
dung,  daß  Daniel  und  andere  Gefangene  einst  den  König  und  andere 
Babylonier  zur wahren  Gotteserkenntnis  geführt  hätten.  Allerdings  kam 
er dann wieder dazu, diese Möglichkeit  der  Gewinnung der Türken  pessi(cid:173)
mistisch zu beurteilen.  1542 erklärte er in der „Verlegung": „Also müssen 
wir  die  Türeken,  Sarracenen  mit  jrem  Mahmet  lassen  faren...  Denn  es 
bezeuget  auch  dieser  Richard  (Ricoldus  de  Monte  Crucis),  das  die  Mah-
metischen  nicht  zu  bekeren  sind,  Aus  der  Ursache:  Sie  sind  so hart  ver(cid:173)
stockt,  das  sie  fast  alle  unsers  Glaubens  Artickel  spotten  und  hönisch 
verlachen,  als werens Nerrische  von  unmüglichen  dingen  gewesche.  Und 
wo solt man sie auch können bekeren,  so sie die gantze Heiige  Schrifft... 
verwerffen."  Der  Reformator  Deutschlands  dürfte  um  die  besondere 
Schwierigkeit  der  Islammission  gewußt  haben,  die darauf  zurückgeführt 
wurde,  daß  die  Doctrina  Machometi  Abfall  vom  wahren  Glauben  sei38. 

teilen  kann.  Gerade  von  dieser  Grunderkenntnis  her  sahen  sich  die  Reformatoren 
zu  höchster  Aktivität  aufgerufen! 

38 WA  30, 2,  194, 28-195,  4;  53, 571, 34-40:  Daniel  et  alij  captivi  traduxerunt 
regem  Babylonicum  et  alios  multos  ad  agnitionem  veram  Dei.  Gotthi,  Heneti, 
Franci  victores  a  captivis  ad  Deum  conversi  sunt.  Ita  nunc  quoque  Deus  fortassis 
aliquos  ex  Turcis  vocabit  ex  Ulis  tenebris  per  captivos  doctos,  aut  certe  oppressos 
in  Illyrico,  in  Graecia,  in  Asia  Christianos  ineruditos  per  eos  vult  confirmari,  qui 
lecto  hoc  libro  [sc.  Koran-Ausgabe]  firmius  propugnare  Euangelium  poterunt; 
53,  276,  7-17.  Wertvoll  ist  immer  noch  Karl  Holl,  Luther  und  die  Mission,  Ge(cid:173)
sammelte Aufsätze  zur Kirchengeschichte  I I I,  Der Westen,  Tübingen  1928, S.  234ff. 

366 

Melanchthon  hat, wie die Untersuchungen von Ernst Benz nachwiesen, 
mit  Vertretern  der  griechischen  Kirche,  die  sich  unter  türkischer  Herr(cid:173)
schaft  befand,  Beziehungen gepflogen. An eine eigentliche  Türkenmission 
dachte  er  offenbar  nicht,  suchte  aber  die  Reformation  in  der  östlichen 
Kirche  tatkräftig  zu  fördern,  wofür  die  Herstellung  einer  griechischen 
Übersetzung  der  Confessio  Augustana  zeugt.  Sollte dann nicht  von  einer 
innerlich  erneuerten  Christenheit  missionarische  Kraft  zu  den  Türken 
ausstrahlen?  Auch  Bullinger  ließ  die  Frage  nach  der  Überwindung 
und  Gewinnung  der  Knechte  Mohammeds  keine  Ruhe.  Es  konnte  auch 
nicht  anders  sein,  da  Bibliander,  der  sich  zeitlebens  mit  dem  Islam 
befaßte  und  nach  Wegen  der  weiteren  Ausbreitung  des  Evangeliums, 
der  Doctrina  Christi,  wie  er  zu  sagen  pflegte,  suchte,  mit  ihm  eng  ver(cid:173)
bunden war. In  dem früher  genannten  Türkengebet,  der Schrift  über  den 
„Türgg"  angefügt,  bittet  er  zu  Gott,  „das  du  ouch  die  Türggen  selbs 
vom großen verfürer  unnd  schandtlichen  menschen Machomet  / zuo Jesu 
Christo  dem  liecht  und  säligmacher  der  gantzen  wält  bekerist39". 

Die Erkenntnis,  daß  der  Türke  mit  Waffengewalt  nicht  zu  überwin(cid:173)
den  sei,  sondern  die  Christenheit  Buße  tun  müsse,  damit  Gott  das  dro(cid:173)
hende  Unheil abwende,  legte  den  Gedanken  nahe,  alles daran  zu  setzen, 
um  den  Feind  der  Christenheit  für  den  wahren  Glauben  zu  gewinnen. 
Es  war  besonders E r a s m u s,  der wiederholt  forderte,  daß  diese  Aufgabe 
an  die Hand  genommen  werde.  In  der  Consultatio  schrieb  er,  man  solle 
den Türken  so würgen,  daß er ein Christ werde. In  dem bekannten  Werk 
„Ecclesiastae  sive  de  Ratione  Concionandi  libri  IV"  von  1535  hat  der 
Humanistenfürst  im  1. Buch  die  Missionsverpflichtung  begründet  und 
ausführlich  behandelt.  Die  theologische  Grundlage  bot  das  universali(cid:173)
stische  Heilsverständnis,  wonach  die  Frohbotschaft  allen  Menschen  zur 
Rettung  dienen  soll.  Von  Bedeutung  war  dabei,  daß  die  Lehre,  die 
Missionsverpflichtung  habe nur den Aposteln gegolten, abgelehnt wurde 40. 

39 Vgl. Ernst  Benz,  Wittenberg  und  Byzanz,  Marburg/Lahn  1949, 4ff.  Er  lehnt 
S. 250,  Anmerkung  40,  die  von  Manfred  Köhler  a.a.O.  S.  141ff.  vertretene  These 
von  der  missionarischen  Indifferenz  Melanchthons  ab.  Blatt  32a  in  Bullingers 
Türgg. 

40  In  der  Consultatio:  Tum  autem  fuerit  Christo  gratissimus  triumphus,  si 
hoc  egerimus,  non  tarn  ut  illos  occidamus,  quam  ut  eos  in  religionis  ac  pietatis 
consortium  adjungamus.  Tales  victorias  amat  qui  gaudet  Servatoris  cognomine, 
qui  sie  oeeidit  ut  vivificet,  sie  vulnerat  ut  sanet.  Pium  Deoque  gratissimum  est 
homieidium,  sie  jugulare  Turoam,  ut  exsistat  Christianus,  sie  dejicere  impium,  ut 
exoriatur  pius,  Opera  omnia  Band  V,  Sp.  357E.  Der  Missionsaufruf  ebd.  Sp.  8 1 3 B-
817E. 

367 

In  der  Konsequenz  seiner  Theologie  kam  ebenfalls  der  Straßburger 
Martin  Bucer  zu einer Befürwortung  des Missionsgedankens.  Er  wollte 
allerdings dabei das Geheimnis  der Erwählung  gewahrt  wissen. In  seiner 
Schrift,,Von  der war enSeelsorge/unnddemrechten  Hirten  dienst..." 
von 1538 wurde die Verpflichtung,  für  die Ausbreitung des Reiches Christi 
durch  die Mission besorgt zu sein, der  Obrigkeit  Überbunden.  Doch  habe 
diese ihre Pflicht  nicht  erfüllt:  „Wann  die Oberen dermaßen wie erzelet  / 
ernstlich  bei den jren  / die Christo dem Herren  doch eigen geporen  /  und 
dann  auch  im heiligen  Tauff  ergeben  sind  / versehen  /  das jederman  zur 
Gottseligkeit recht  gesüchet  / gefunden  / und getrieben wurde / so wurde 
der  liebe  Gott  jnen  das  auch  gewißlich  fein  in  die  hende  geben  /  wie  sie 
auch  die  recht  suchen  /  unnd  zu  Christo  mochten  /  die  von  Christo  un(cid:173)
serem  Herren  von  gepurt  und  zucht  entfrembdet  sind  /  Als  Juden  / 
Türeken  /  und  andere  Heiden...  Nun  aber  sehen  wir  leider,  das  man 
wol  der  Juden  /  Türeken  unnd  anderer  Heiden  land  unnd  gut  suchet  / 
aber  wie  man  jre  Seelen  Christo  unserem  Herren  gewinne  /  spüret  man 
wenig  ernsts."  Deshalb  gehöre  es  zu  den  vornehmsten  Aufgaben  der 
Diener der  Gemeinde, alles zu tun, um das Christuszeugnis in alle Völker 
zu  tragen;  denn  Gott  wolle nach  1. Timotheus  2, 4, daß  allen  Menschen 
geholfen  werde  und  sie  zur  Erkenntnis  der  Wahrheit  kommen.  Bucer 
schloß  also  die  Türken  als  Träger  des  Islams  ohne  Klausel  unter  die 
Völker ein, denen die Gnadenbotschaft  ebenfalls ausgerichtet werden soll. 
Konkrete  Vorschläge  einer  Türkenmission  machte  er  aber  nicht41. 

Der  Zürcher  Gelehrte  Theodor  Bibliander  befaßte  sich nicht  nur 
aus  wissenschaftlichen  Interessen  mit  dem  Islam.  Er  wollte  durch  seine 
Studien  und  vor  allem  mit  seiner  Koran-Ausgabe,  zu  der  Luther  und 
Melanchthon  Vorreden  verfaßt  hatten,  die  Christen  für  die  Abwehr  der 
Türken rüsten.  Zugleich dachte  er viel darüber  nach, wie die Heiden  und 
die Völker  des Islams für  den Namen  Christi gewonnen  werden  könnten. 
Stark  von  Erasmus  beeinflußt,  vertrat  er  wie  dieser  den  Standpunkt, 
daß  alle  Völker  in  den  universalen  Heilswillen  Gottes  eingeschlossen 
seien.  Deshalb  müsse  das  Evangelium  überall  in  der  Welt  bezeugt  wer(cid:173)
den.  Dabei  waren  ihm  die islamitischen  Völker,  unter  ihnen  die  Türken, 

41 Gedruckt in  Straßburg  bei Wendel Rihel. Bullingers  Exemplar  in der  Zentral(cid:173)
bibliothek  Zürich  sign.  E  134.  Darin  Blatt  X L Vb  und  X X X I X b f.  Über  Bucer: 
Walter  Holsten,  Christentum  und  nichtchristliche  Religion  nach  der  Auffassung 
Bucers,  ThStK  107  NF  I I,  Gotha  1936,  S.  186fi.  und  192f.  Ebenfalls  in  „Refor(cid:173)
mation  und  Mission"  a.a.O.  S.  16f.  und  19. 

368 

besonders  wichtig.  Der  Glaube  an  das  nahe  b e v o r s t e h e n de  E n de 
und  die  Wiederkunft  Christi,  der  sein  ganzes  schriftstellerisches 
Werk  durchzieht  -  er  beschäftigte  sich  immer  wieder  mit  den  alttesta-
mentlichen  Weissagungen  und  der  Apokalypse  -,  war  ihm  ein  Aufruf, 
alles zur  Verwirklichung  des Missionsbefehls  in  dieser  Bndzeit  zu  unter(cid:173)
nehmen.  Daß  das  Evangelium  in  vielen  Sprachen  verbreitet  wurde,  er(cid:173)
schien  ihm  umgekehrt  auch  als  Merkmal  der  Endzeit.  Die  Sprachen(cid:173)
forschung,  der  er  sein  großes Werk  „De  R a t i o ne  communi  omnium 
l i n g u a r um  et  l i t e r a r um  c o m m e n t a r i u s"  widmete,  stellte  er  be(cid:173)
wußt  in  den  Dienst  der  Ausbreitung  des  christlichen  Glaubens  in  den 
verschiedenen  Sprachen. Auch  das Arabische  wurde  mit  einbezogen.  Mit 
besonderer  Freude notierte  er am  Schluß  seiner  Schrift  von  1558  „Tem(cid:173)
p o r um  a  condito  mundo  usque  ad  u l t i m am  ipsius  a e t a t em 
s u p p u t a t io  p a r t i t i o q ue  e x a c t i o r"  die  Kunde,  daß  demnächst  das 
Evangelium  „in  Arabica  lingua"  erscheine43.  Bibliander  wollte  seiner 
Überzeugung  entsprechend  persönlich  zum  Zwecke  von  Sprachunter-
suchungen  und  der  Mission in  den  Orient  reisen.  Man  ist  darüber  durch 
den  Briefwechsel  zwischen  dem  Stadtschreiber  Georg  Fröhlich  (Laetus) 
in Augsburg und  Heinrich  Bullinger in Zürich unterrichtet.  In  Augsburg 
habe  man  davon  vernommen,  ein gewisser  frommer  und  gelehrter  Mann 
wolle  die  Gegenden  jenseits  des  Meeres  besuchen,  um  die  Ehre  Christi 
unter  den  Mohammedanern  auszubreiten.  Fröhlich  wußte  zwar  nicht, 
um  wen  es  sich  genau  handle,  machte  jedoch  darauf  aufmerksam,  daß 
die  Reise  nach  Konstantinopel,  Alexandrien  und  Kairo  leicht  möglich 
sei,  es aber  mit  großen  Gefahren  verbunden  wäre, unter  den  Mohamme(cid:173)
danern  den christlichen  Glauben zu vertreten.  Der Plan Biblianders  kam 

42  S. 220f.:  Atque  utinam  non  vana  sint,  quae  fama  nunciavit  nobis  de  sacro-
sancto  et  salutifero  Christi  Euangelio  vulgato  in Arabica  lingua  ...  Et  D.  Joannes 
Albertus  Widmanstadius,  vir  linguarum  et  iuris  civilis,  et  multarum  artium  peri-
tissimus,  spem  nobis  magnam  paruit  ante  annos  tres,  id  opus  propediem  esse  per-
flciendum,  Ut  populi  utentes  sermone  Arabico  euangelium  Christi  Jesu  legant  ser-
mone  Arabico...  Widmanstadius  veröffentlichte  1543,  also  im  J a hr  der  Koran-
Ausgabe  Biblianders,  die  „Notationes  contra  Mohammeti  dogmata,  cum  epitome 
Alcorani"  in  Nürnberg.  Johann  Albrecht  Widmanstetter,  1506-1557,  war  hervor(cid:173)
ragender  Kenner  der  orientalischen  Sprachen.  Er  veröffentlichte  1555 in  Wien  eine 
syrische  Übersetzung  des  Neuen  Testamentes,  auf  die  offenbar  Bibliander  Bezug 
nahm. Über ihn ADB 42, Leipzig  1896, S.  357 ff. -  Vgl. dazu  Emil Egli a.a.O.  S.  80ff. 
und  im  Aufsatz  „Biblianders  Missionsgedanken",  Zwingliana  I I I,  Zürich  1920, 
S.  46ff. 

369 

dann  nicht  zustande.  Bullinger  dürfte  seinen  Freund  davon  abgehalten 
haben43. 

Ernsthaft  befaßte  sich  ebenfalls  der  zwischen  den  Konfessionen 
stehende,  bereits  erwähnte  Guillaume  P o s t el  mit den Problemen  der 
Türkenmission. Freilich hat er ebensowenig wie Bibliander konkrete Vor(cid:173)
schläge  zu  einem  besonderen  missionarischen  Vorgehen  gemacht.  Doch 
in seinem Hauptwerk „De orbis t e r r ae C o n c o r d i a"  gibt er Anweisung 
auf  Grund  der  vorangehenden  Untersuchungen  über  das  Gemeinsame 
aller  Religionen  und den Islam  im besonderen,  wie die  Mohammedaner 
von der alleinigen Wahrheit des Christentums überzeugt werden könnten. 
Dabei  kamen  ihm  die  Erfahrungen  anläßlich  seiner  Orientreise  zustat(cid:173)
ten44.  Das  Besondere  seiner  Vorschläge  besteht  darin,  daß  Postel  ein 
stufenweises Vorgehen im Gespräch mit dem Partner für wesentlich hielt. 
Ebenso  ist auf  P a r a c e l s us  hinzuweisen.  Es war im allgemeinen  wenig 
bekannt,  daß  das  schriftstellerische  Opus  dieses  großen  Anregers  des 
16. Jahrhunderts  nicht  nur  Werke  über  naturwissenschaftliche,  medi(cid:173)
zinische und philosophische Probleme, sondern auch über religiöse Fragen 
enthält.  Erstaunlicherweise  finden  sich  in  den  theologischen  Schriften, 
ganz  besonders  in  dem  um  1530  entstandenen  Psalmenkommentar, 
wiederholt  Äußerungen,  in  denen  die  Notwendigkeit  und  die  Aufgabe 
der  Heidenmission  begründet  und  aufgezeigt  werden.  Der  Paracelsus-
forscher  K u rt  Goldammer  verarbeitete  diese Stellen im Aufsatz  „Aus 
den  Anfängen  evangelischen  Missionsdenkens".  Er  faßte  andernorts  die 
Ergebnisse der Untersuchung  dahin zusammen,  es breche bei Paracelsus 
„zum  ersten  Male  in  dieser  Zeit  der  Missionsgedanke  auf,  und  zwar  in 
breiter  Ausführung  und  mit  grundsätzlicher  theologischer  Untermaue(cid:173)
rung45". Da die bereits erwähnten reformatorischen  Aussagen,  abgesehen 

43  Darüber  Emil  Egli  a.a.O.  S. 88f.  und  meinen  in  Anmerkung  8  genannten 

Aufsatz  S. 444f. 

44  Das  Leben  Mohammeds  und  der  Inhalt  des  Korans  sind  Gegenstand  des 
2.  Buches.  Im  4. Buch  heißt  der  Titel  des  in  Frage  kommenden  Kapitels:  „Sua-
dendi  Muhamedicis  Formula",  in  der  in  Anmerk.  14 genannten  Ausgabe  S.  329ff. 
Über  Posteis  Missionsanschauungen  J an  Kvaöala  a.a.O.  I X,  307fL,  und  XV, 
S.  175,  184. 

45 Aufsatz  „Aus  den  Anfängen...",  EMZ  4,  Stuttgart  1943, S. 42ff.  Zitat  in 
der  Anmerk.  9  genannten  Abhandlung  „Friedensidee  und  Toleranzgedanke...", 
S. 32.  Der  1. Teil  der  „Auslegung  des  Psalters  Davids"  wurde  von  Goldammer 
in  „Theophrast  von  Hohenheim  genannt  Paracelsus,  Sämtliche  Werke.  Zweite 
Abteilung:  Theologische  und  Religionsphilosophische  Schriften"  als  Band  IV, 
Wiesbaden  1955,  veröffentlicht.  Besonders  zu  beachten  ist  die  Auslegung  von 
Psalm  95  (96), ebenda  S. 279ff. 

370 

von  den  beiden  Türkenschriften  Luthers  von  1529,  später  zu  datieren 
sind, und  der Ecclesiastes  des Erasmus  1535 erschien, muß  angenommen 
werden,  daß  Paracelsus  mittelalterliches  Gedankengut  zur  Mission  ver(cid:173)
arbeitete. 

Auf  dem Boden reformatorischen  Glaubens und Denkens  entwickelte 

sich  das  Unternehmen  H a ns  von  U n g n a ds  und  P r i m us  Trubers. 
Mittelpunkt  desselben  war  die  Druckerei  in  Urach  bei  Tübingen,  die 
der  Herstellung  kroatischer  und  slowenischer  biblischer  und  reforma(cid:173)
torischer  Drucke  diente.  Der  dabei  verfolgte  Zweck  war  im  doppelten 
Sinn  ein  missionarischer.  Erstens  sollte  durch  dieses  Schrifttum  unter 
den Südslawen der Reformation  der Weg gebahnt werden. Zweitens rech(cid:173)
neten  die bei dem  Übersetzungswerk  Beteiligten  damit,  daß  durch  diese 
Literatur  die mohammedanischen  Türken  erreicht  und  für  den  Christen(cid:173)
glauben  gewonnen werden könnten.  Bemerkenswert  erscheint,  wie eben(cid:173)
falls  bei  diesen  Männern  der  Gedanke  der  E n d z e it  eine  bedeutende 
Rolle spielte. Es ist das Verdienst  von E r n st  Benz,  durch seine Analyse 
des Schrifttums  von Ungnad  und  Trüber  diese glaubensmäßigen  Grund(cid:173)
lagen  aufgedeckt  zu  haben.  Die  Erneuerung  der  Kirche  vom  Worte  her 
und die Ausbreitung des Evangeliums in alle Welt waren diesen Männern 
Zeichen,  daß die letzten  Tage angebrochen  seien. Dieses  Endzeitbewußt(cid:173)
sein  hat  also  die  missionarische  Aktivität  nicht  gelähmt,  sondern  ge(cid:173)
fördert,  wie  das  ebenso  bei  Bibliander  der  Fall  war46. 

Am  2. Januar  1560  schrieb  Primus  Trüber  aus  Kempten  an  den 
König  und  späteren  Kaiser  Maximilian  IL  anläßlich  einer  Überreichung 
von  windischen  Drucken,  er  erwarte,  „das  durch  solche  buecher  ver(cid:173)
mittelst  göttlicher  gnaden  das  reich  Christi  gegen  und  in  der  Türckhey 
zunemen  und  viel taussent  seelen  erhalten  wurden";  und  in  ,,Ain  sume(cid:173)
rischer  bericht  und  khurtze  erzellung..."  über  den  Inhalt  der  von  ihm 
bis  1560 erschienenen Werke  erklärte  er, die Vorrede zum  ersten Teil  des 
Neuen  Testamentes  betreffend,  er  möchte  damit  nicht  allein  den  win(cid:173)
dischen  und  kroatischen  Christen  eine Anleitung  zum  Bibellesen  bieten, 
„sonndern  er will mit  disem  seinem  schreiben  ...  auch  die  Turckhen  zur 
erkantnuß  irer  sunden  und  verderbter  natur,  zur  rechter  puße,  zum 
wahren  christlichen  glauben  pringen,  das  sy  darauß  erkhennen,  das  ir 
machometischer  glaub  ain falscher,  erdichteter,  newer,  teuflischer  glaub 

46 „Wittenberg  und  Byzanz",  S.  156ff. 

371 

sey...47".  Man  hoffte,  infolge  der  weiten  Verbreitung  des  Slawischen, 
durch  die  reformatorischen  Schriften  weit  ins  osmanische  Reich  hinein(cid:173)
zudringen.  Hans  von  Ungnad  war  darin  mit  Trüber  einig.  In  der  Tat 
wurden  Versuche  unternommen,  die  slawischen  Reformationsdrucke  in 
die türkischen Gebiete zu bringen. Die von K u rt  Goldammer  geäußerte 
Vermutung,  P a r a c e l s us  habe  auf  Ungnad  eingewirkt,  ist  an  sich  nicht 
von  der  Hand  zu  weisen.  Entscheidend  war  diese  Bekanntschaft  nicht. 
Die Forschungen von E r n st  Benz und G ü n t h er  Stökl haben erwiesen, 
daß der Freiherr durch  Primus Trüber und Stephan  Consul für  das  Über-
setzungswerk und die damit verbundenen Missionspläne gewonnen wurde. 
Trüber  verdankte  seinerseits wertvolle  Anregungen  dem einstigen  italie(cid:173)
nischen  Bischof  und  späteren  Flüchtling  Pietro  Paolo  Vergerio48. 

Ferner  darf  nicht  übersehen  werden,  daß  Trüber  und  Hans  von  Un(cid:173)
gnad  mit  Zürich  in  Kontakt  standen.  Die  noch  vorhandenen  Briefe 
Trubers  an  Heinrich  Bullinger  sind  Zeugnisse  enger  Verbundenheit.  Es 
geht daraus hervor,  daß  der Begründer  der slowenischen  Literatur  neben 
Luther  Bullinger  und  P e l l i k an  reiche  Förderung  in  religiöser  und 
theologischer Hinsicht verdankte. Er schrieb darüber in einem Brief  vom 
13. September  1555 an  den  Antistes:  „Ich  hab  in  der  warheit  in  villen 
jaren  gelegenheit  gesucht  e.e.  [Euer  Ehrwürden]  zu  schreiben,  dan  ich 
mich  derselbigen  und  dem herrn  Pellicano neben andern  theologen  nicht 
wenig  schuldig  erkhen.  Dan  on  alle  heuchlerei  zu  reden,  ich  hab  aus 
euren  und  des  herrn  Pellicani  cornrnentariis,  gott  lob,  vill  erlernt,  und 
aus  denselbigen  17. jar  nacheinander  im Windischland  gepredigt...  Und 
wiewoll  ir  und  eures  gleiches  mit  euren  büechern  ursacher  seit,  das  ich 
im  eilend  [Ausland]  sein  mueß...,  so  bin  ich  euch  darumb  nicht  feind, 
sonder hold, von herzen euch ehere, observire und  bitt  Gott  für  euch alls 
für  meine  vatter  und  preceptores."  Aus  den  späteren  Briefen  geht  her(cid:173)
vor,  daß  Trüber  ständig  mit  den  Werken  Bullingers  versorgt  wurde.  In 
Zürich  hatte  man  also  Kenntnis  vom  großen  Vorhaben  und  förderte  es 
nach  Kräften.  Besonders  war  dabei Bibliander  beteiligt,  da  das  Uracher 
Unternehmen  seinen  Intentionen  entsprach.  Ein  erhaltener  Brief  Hans 

47  Das  Zitat  bei  Benz  a.a.O.  S.  194. Ebenfalls  bei  Theodor  Elze,  Primus  Tru(cid:173)

bers  Briefe,  Band  CCV  der  Bibliothek  des  Litterarisehen  Vereins  in  Stuttgart, 
Tübingen  1897,  S.  39  und  47. 

48 Goldammer  im  Aufsatz  „Aus  den  Anfängen...",  S. 70,  Anmerk.  101.  Benz 
a.a.O.  S.  144f.;  Günther  Stökl,  Die  deutsch-slavische  Südostgrenze  des  Reiches 
im  16. Jahrhundert,  Breslau  1940,  S.  lOOff. 

372 

von Ungnads vom 26. Juli  1559 war denn auch an Bullinger und Biblian-
der  gemeinsam  gerichtet;  desgleichen  antworteten  beide  gemeinsam49. 
Der  missionarische  Auftrag  nach  Matth. 28, 19 ff.  war  -  das  dürfte 
sich aus diesen Ausführungen  ergeben -  auf reformatorischer  Seite  nicht 
vergessen,  sondern  wurde  erkannt.  Es  wurde  nach  Wegen  gesucht,  wie 
die Bekenner  des Islams, das heißt die Türken, für den christlichen  Glau(cid:173)
ben  gewonnen  werden  könnten.  Zu  größeren  Aktionen  kam  es  deshalb 
nicht,  weil alle Kräfte  durch den Kampf  gegen das Heidentum  innerhalb 
der  Kirche  in Anspruch  genommen  wurden. 

VI.  Zusammenfassung 

Die  Türkennot  hat  das  16. Jahrhundert  wie  das  vorangehende  in 
großer  Spannung  gehalten.  Die abendländische  Christenheit  war  Zeuge 
gewesen, wie ein Gebiet der Ostkirche nach dem andern dem osmanischen 
Reich  anheimfiel.  Unter  der Regierung  Suleimans  des Prächtigen  drang 
der Türke weiter vor. Ungarn kam unter seine Botmäßigkeit. Die religiöse 
Macht  Mohammeds  wurde  ständig  bedrohlicher.  Auf  katholischer  und 
reformatorischer  Seite  herrschte  Einmütigkeit  darin,  daß  die  Völker 
Mohammeds im Dienste des Antichrists stehen. Die Reformatoren  sahen 
im Papsttum und im Islam Abfall vom wahren Christenglauben. Während 
der  Türke  mehr  als  äußerer  Feind  verstanden  wurde,  so  vor  allem  bei 
Luther,  galt  das Papsttum  als eigentlicher  Antichrist. 

Die  ständige  Ausweitung  der  osmanischen  Herrschaft  war  ein Zei(cid:173)
chen des bevorstehenden  Endes. Besonders Luther  stand unter  dem Ein(cid:173)
druck  von  dessen  unmittelbarer  Nähe.  Die  Christenheit  war  dadurch 
aufgerufen,  alles  daran  zu  setzen,  um den  Gegner  Christi  in  seinen  ver(cid:173)
schiedenen  Gestalten  siegreich  zu  bekämpfen.  Die  Reformation  stand 
mitten  im großen Ringen um die innere Erneuerung  der Kirche.  Ebenso 
galt es, der Knechte des falschen  Propheten Herr  zu werden.  Biblianders 
umstrittene  Koran-Ausgabe  sollte  dem Zwecke dienen,  den Christen die 
Augen  für  die Gefährlichkeit  der  Doctrina  Machometi  zu  öffnen,  in der 
Christus als Retter der Welt abgelehnt  wurde. Die Reformatoren  wußten 

49 Die  Briefe  Trubers  an  Bullinger  StAZ  E  II  345, 419f.  (13.9.1555);  428ff. 
(13.3.1557);  431ff.  (10.7.1557),  und  B  II  356,  194ff.  (1.2.1559).  Zitat:  Theodor 
Elze  a.a.O.  S. 19f.  Brief  Ungnads  StAZ  E  II  356, 170fi.  (26.7.1559),  Brief  Bul-
lingers und  Biblianders  E  II  345, 485 (13.8.1559). 

373 

zum  Teil  um  die  undurchsichtigen  Hintergründe  der  weltlichen  und 
päpstlichen  Türkenpolitik50.  Dadurch  wurden  sie in  der  kritischen  Hal(cid:173)
tung gegenüber dem Türkenkrieg bestärkt, obwohl sie dessen Notwendig(cid:173)
keit  zur  Verteidigung  anerkannten.  Von  größter  Bedeutung  erschien 
ihnen jedoch die innere Haltung. Durch Buße und Gebet sollte die Macht 
der  Türken  als  Bekenner  des  Islams  gebrochen  werden.  Denn  Gott  ließ 
sie zur  Strafe  für  die schweren  Sünden der  Christen groß werden, um sie 
als Zuchtrute zu gebrauchen. Er würde aber den Bußfertigen  gnädig sein. 
Das  konnte  nur  so verstanden  werden,  daß  er  dem  weiteren  Vordringen 
Halt  gebieten  werde. 

Damit  durfte  man sich nicht zufrieden  geben. Der geistige Glaubens(cid:173)

krieg  gegen  den  Antichrist  verlangte  den  Vorstoß  gegen  den  falschen 
Propheten  mit  der Waffe  des Wortes. Durch  treues Bekennen,  durch  die 
Verbreitung  von  Bibeln  und  reformatorischen  Schriften  in  den  betref(cid:173)
fenden  Sprachen  hoffte  man  die  Bekenner  des  Islams  von  der  Wahrheit 
der christlichen  Botschaft  zu überzeugen und sie vom Bann  Mohammeds 
zu  erlösen.  Da  die  Doctrina  Machometi  biblische  Bestandteile  aufwies, 
waren Anknüpfungspunkte  gegeben. Doch machten  sich die  Befürworter 
missionarischen  Vorgehens  keine  Illusion  über  die  außerordentliche 
Schwierigkeit,  Mohammed  durch  Christus  abzulösen.  Die  religions-  und 
sprachvergleichenden  Untersuchungen  eines  Bibliander  und  des  Außen(cid:173)
seiters  Postel  wollten  die  Grundlage  für  das  Gespräch  der  Christen  mit 
den  Juden  und  Mohammedanern  im  missionarischen  Sinne  schaffen.  Es 
ist  freilich  nicht  zu  übersehen,  daß  diese  religionsphilosophischen  Ver(cid:173)
suche das reformatorische  Glaubensverständnis  in seinen  Grundlagen  er(cid:173)
schütterten,  da  dadurch  die  Heilsnotwendigkeit  des  Opfers  Christi  in 
Frage  gestellt  wurde. 

Offenbar  wurden  die  Erfolgsaussichten  missionarischen  Handelns 
nicht  unbedingt  negativ  gewertet.  Die  Tatsache  war  bekannt,  daß  sich 
der  Sultan  nicht  zu  brutaler  Unterdrückung  des  christlichen  Bekennt(cid:173)
nisses herbeigelassen  hatte. Die Protestanten  zum Beispiel erfreuten  sich 
im  allgemeinen  ziemhcher  Freiheit  in der  Ausübung  ihres Glaubens.  Der 
Türke  sah  zudem  die  konfessionellen  Auseinandersetzungen  nicht  un(cid:173)
gern!  Melanchthon  überliefert  ein  Gespräch,  das  der  politische  Agent 
H i e r o n y m u s d e L a s z ki  mit Suleiman in Konstantinopel geführt  hatte. 

80 Aufschlußreiches  Material bei Hans Pfeffermann,  Die Zusammenarbeit der 

Benaissance-Päpste  mit den Türken, Winterthur  1946, besonders S. 122ff. 

374 

Darnach  habe  dieser  Luther  einen  großen  Mann  genannt5 1.  Bullinger 
empfing  wiederholt  von befreundeten  Ungarn  Mitteilungen,  die  hinsicht(cid:173)
lich  der  Gewinnung  von  Türken  für  den  christlichen  Glauben  reforma(cid:173)
torischer  Prägung  optimistisch  klangen.  J o h a n n es  F e y e r t h oy  wußte 
am  26. März  1551 nach  Zürich  zu  berichten,  das  „Euangelium  Christi" 
werde  nicht  nur  im von den  Türken  beherrschten  Ungarn,  sondern  auch 
in  Thrazien  und in Konstantinopel  verkündet;  und im Brief  vom 10. Ok(cid:173)
tober  1551 gab er  der  Hoffnung  Ausdruck,  die Türken  würden  in  abseh(cid:173)
barer  Zeit  den christlichen  Glauben  annehmen.  Wieder  stellte  er in  einem 
weiteren  Schreiben  vom  18. Juli  1555 fest,  das  „Verbum  domini"  ver(cid:173)
breite  sich  ,,sub imperio  Turcae"  rascher  als unter  der Herrschaft  päpst(cid:173)
licher  Bischöfe.  Der  Ungare  G a l l us  H u s z ar  schrieb  am  26.  Oktober 
1557  an  Bullinger  unter  anderem,  die  Türken  kämen  oft  in  die  prote(cid:173)
stantischen  Gottesdienste,  um  die  Predigt  zu  hören,  und  verließen  die 
Kirche  erst  vor  der  Austeilung  des  Abendmahles5 2.  Solche  Stimmen 
nährten  zusammen  mit  Nachrichten  von  Übertritten  einzelner  Moham(cid:173)
medaner  die Hoffnung,  daß die Bekenner  des Islams  für  den  christlichen 
Glauben  gewonnen  werden  könnten. 

Wie  die Folgezeit  erwies,  sollten  diese zuversichtlichen  Erwartungen 
nicht  in  Erfüllung  gehen.  Der  plötzliche  Tod  von  Ungnads  1565  setzte 
weitergehenden  Plänen  der  Uracher  Druckerei  ein  jähes  Ende.  E in 
Einbruch  evangelischen  Christentums  in  den  Islam  erfolgte,  abgesehen 
von  wenigen  Ausnahmen,  nicht.  Die  Bedrohung  des Abendlandes  durch 
die  Türken  hielt  an.  Erst  das  Ende  des  17. Jahrhunderts  brachte  eine 
entscheidende  Wendung. 

51 Melanohthon  in  der  Postilla  Historiea  de  inventione  et  exaltatione  crucis 
Christi,  CE  XXV,  Braunschweig  1876, Sp. 504. Über  die  Tätigkeit  Laszkys vgl. 
Johann  Wilhelm  Zinkeisen,  Geschichte  des  osmanischen  Reiches  in  Europa, 
Zweiter  Theil,  Gotha  1854, vor  allem  S. 659ff.  und  831 ff.;  Nicolaus  Jorga,  Ge(cid:173)
schichte  des  Osmanischen  Reiches,  Zweiter  Band,  Gotha  1909, S. 405f. 

52 Über  die  Stellung  der  Türken  zum  Protestantismus  „Literaturdenkmäler 
aus Ungarns  Türkenzeit...",  bearbeitet  von Franz  Babinger,  Robert  Gragger u.a., 
Berlin und Leipzig  1927, S. 7ff.  Briefe von Feyerthoy  an Bullinger  StAZ E II 367, 
39ff.  (26.3.1551);  46ff.  (10.10.1551);  E  II  338, 1493 (5.11.1553);  E  II  335, 2278 
(18.7.1555). Huszars  Brief  E  II  367, 60ff.  (26.10.1557). 

375 

