Der  Stadtarzt  von Basel, Marc  Morlot,  wurde  1593 nach Bern  berufen 
und  begründete  dort,  1600 eingebürgert,  die noch blühende  Familie.  Die 
Basler Linie scheint ausgestorben zu sein. -  So viele Locarner nach  Basel 
zogen,  ein  Muralt  befand  sich  n i c ht  unter  ihnen. 

Am Schlüsse einer leider nicht über den Anfang  des 17. Jahrhunderts 
hinaufreichenden,  äußerst  kargen  Rechenschaft  über  die  wirtschaftliche 
Bedeutung  der  Tessiner Flüchtlinge  in Basel angelangt,  kann  trotz  allen 
Lücken  des  zu  Grunde  liegenden  Materials  festgestellt  werden,  daß  die 
Locarner  auch in  Basel,  wie in  Zürich,  unter  einem  sozialen  Druck  neue 
Formen  des  Handels  und  der  gewerblichen  Produktion  einführten  und 
einer in sich geschlossenen  neuen Wirtschafts-  und  Gesellschaftsordnung 
die  Bahn  ebneten,  indem  sie  aus  der  Enge  der  Zunftwirtschaft  mit  un(cid:173)
widerstehlicher  Sicherheit  zu  den  weit  fortgeschritteneren  industriellen 
Zuständen  des Südens, zu der verlagsweisen  Manufaktur  und  zu den An(cid:173)
fängen  des Fabrikbetriebes  hinüberführten.  Welchen Anteil die Locarner 
an der W e i t e r e n t w i c k l u ng  dieser neuen, kapitalistischen  Wirtschafts(cid:173)
weise in Basel hatten, läßt sich leider, zufolge ungenügender  Erforschung, 
noch nicht  nachweisen. Wie groß er in Zürich war,  soll im nächsten  Heft 
dieser  Zeitschrift  gezeigt  werden. 

Italienischer  Humanismus  und  Zwingiis  Reformation 

Zu den  Büchern  von  Delio  Cantimori  und  Rudolf  Pfister 

Von  LEONHARD  VON  MÜRALT 

Delio  Cantimori,  I t a l i e n i s c he  H ä r e t i k er  der  S p ä t r e n a i s s a n c e. 
Deutsch  von  Werner  Kaegi.  Benno  Schwabe  & Co., Verlag,  Basel 
1949 (XIII  und  509  Seiten). 

Professor  Werner  Kaegi in  Basel hat  sich mehrmals  in  hervorragen(cid:173)
der  Weise  als Übersetzer  in  den  Dienst  der  Wissenschaft  gestellt.  Er  ist 
der  geniale  Interpret  des  holländischen  Kulturhistorikers  Jan  Huizinga 
gewesen.  Seine  Übersetzungskunst  ist  nicht  nur  meisterhafte  Beherr(cid:173)
schung  der  fremden  und  der  deutschen  Sprache,  sie ist  immer  auch  gei(cid:173)
stige  Mitarbeit,  Vertiefung  in  den  geschichtlichen  Gegenstand,  zu  dem 
er  sich  aus  eigenen  geistigen  Interessen  heraus  hingezogen  fühlt.  Daß 

398 

er  auch  der berufene  Übersetzer  des großen  Werkes  von  Cantimori  ist, 
bewies  er  durch  seine  Gedenkrede  auf  Sebastian  Castellio1.  Wir  dürfen 
dabei  nicht  übersehen,  wie bedeutungsvoll  die  geistige  Weit  dieser  Ita(cid:173)
liener  für  Basel  wurde.  Kaegi  zeigt  uns das vor allem  im I. Band  seiner 
Jacob-Burckhardt-Biographie2.  Darin  teilt  er  mit,  daß  sich  Celio  Se-
cundo Curione als einer der frühesten  Schüler Zwingiis habe fühlen  dürfen. 
Mit  Castellio  protestierte  er  1554 gegen  die Verbrennung  Servets.  Er ge(cid:173)
hörte  geistig  und  physisch  zu  den Ahnen  Jacob  Burckhardts. 

Cantimori  versteht  unter  Häretikern  nicht  allgemein  im  Sinne  der 
katholischen  Kirche  alle  Anhänger  der  Eeformation,  sondern  ,,religiöse 
Individualisten  auf humanistischer  Grundlage:  ,Menschen, die sich gegen 
jede  Form  einer  organisierten,  kirchenmäßigen  Religionsgemeinschaft 
sträuben'"  (S. VII).  .,Diese  italienischen  Humanisten  waren  Häretiker 
für  alle  Welt:  sie  waren  es  für  Katholiken,  Lutheraner,  Zwinglianer. 
Calvinisten,  und auch  noch  über  diese  Kreise  hinaus  trafen  sie auf  Miß(cid:173)
trauen"  (S. VII).  Doch  waren  sie Träger  des italienischen  Humanismus: 
„Man kann  sagen,  daß Celio Secundo  Curione, Lelio und Fausto  Sozzini. 
Jacopo  Aconcio zu den Männern zählen,  die außerhalb  ihres  Vaterlandes 
den  ursprünglichsten,  zukunftsreichsten  Inhalt  des italienischen  Huma(cid:173)
nismus  in  seiner  unmittelbaren  Form  entfalten  mit dem Ziel  einer  voll(cid:173)
kommenen Bildung des menschlichen Geistes und einer  Wiedereinsetzung 
des Menschen  als eines  Schöpfers  von Leben  und  Geschieht«"  (S.  VIII).. 
Das wundervolle  Buch,  in welchem  Cantimori. wie er selbst  sagt  (S.  VI). 
zwischen  Ideengeschichte,  Geschichte  der  geistigen  Zusammenhänge, 
und  Personengeschichte,  eigentlicher  historischer  Erzählung,  schwankt, 
gibt  einen  vollen,  umfassenden  Überblick  über  das persönliche  Schicksa I 
und die geistige Welt dieser  Italiener,  über  ihren  Einfluß  auf alle, welche 
ihnen  begegneten,  und auf  den oft  tragischen  Ausgang  ihres  Lebens.  Es 
ist  für uns heute,  mögen  wir geistig  stehen,  wo wir wollen,  völlig  selbst(cid:173)
verständlich,  daß  wir  in  der  Forderung  der  Toleranz  von  Seiten  des 
Staates  und  der  Gesellschaft  gegenüber  religiösen  und  philosophischen 
Lehren und Publikationen  diesen Männern  uneingeschränkt  beistimmen. 

1  Castellio  und  die  Anfänge  der  Toleranz,  Gedenkrede,  gehalten  am  19. Juni 
1953 in  der  Aula  des  Museums  von  Prof.  Dr.  Werner  Kaegi,  mit  einer  Einführung 
des  Rektors  Prof.  Dr.  Walther  Eichrodt.  Basler  Universitätsreden,  32. Heft.  Ver(cid:173)
lag  Helbing  & Lichtenhahn,  Basel  1953. 

2 Werner  Kaegi,  Jacob  Burckhardt.  Eine  Biographie.  Band  1:  Frühe  Jugend 

und  Baslerisches  Erbe.  Benno  Schwabe  & Co.. Verlag,  Basel  1947. S. 61—68. 

399 

Wir  bedauern  tief,  daß es den Reformatoren,  Luther  und Zwingli  genau 
wie Calvin  Servet  gegenüber,  nicht  gegeben war, den unerbittlichen  gei(cid:173)
stigen Kampf  um ihre Glaubenserkenntnis  unterscheiden  zu können von 
der  äußern  Existenz  im öffentlichen  Leben. 

Cantimori  weist  auf  den Ursprung  der Geisteswelt  der  italienischen 
Häretiker  aus der platonischen  Akademie von Florenz  hin und schreibt: 
„Noch ein anderes Motiv des ficinischen Piatonismus und der Philosophie 
Picos  sollten  die italienischen  Häretiker  wieder  aufnehmen  und in  ihrer 
religiösen  Kontroverse  gegen  Calvinismus  und  Luthertum  weiter  aus(cid:173)
gestalten : die Betonung des religiösen und christlichen  Wertes  sittlichen 
Lebens, die in der Diskussion  zum Ausdruck  kommt,  ob die Heiden von 
gutem  Lebenswandel  und  erhabenem  Denken  in  das  ewige  Heil  des 
Christen  mitaufgenommen  seien  oder  nicht.  Dieses  Motiv,  das  sich 
Zwingli  zu  eigen  gemacht  hat und das der  Gegenstand  offener  Diskus(cid:173)
sionen  unter  den florentinischen  Piatonikern  gewesen  war, konnte  ver(cid:173)
wendet  werden  gegen  die  calvinistische  Lehre  von  der  Prädestination 
zum  Bösen; und die Lehre von der Naturreligion,  die hier  vorausgesetzt 
war,  konnte  weit  ausgestaltet  werden,  wenn  man innerhalb  der  Refor(cid:173)
mation  jene  Hochwertung  des Menschen  betonen  wollte,  die in ihr  ver(cid:173)
loren zu gehen  schien.  Wer dem Imperativ  der ,virtus universalis'  Folge 
leistete,  muß  nach  Ficinus  als  Kind  des  göttlichen  Vaters  anerkannt 
werden und wird Heil und Seligkeit empfangen.  Von hier erhält die Lehre 
von  der Rechtfertigung  durch  den Glauben,  die von den  Reformatoren 
im  Sinne  einer  allmächtigen  Gnade  soweit  getrieben  werden  sollte, daß 
zwischen  Gott  und Mensch  ein Abgrund  entstand,  bei Ficinus  ihre  rich(cid:173)
tigen  Proportionen,  indem  er sie mit einer  universalen  und  natürlichen 
Religion  in Zusammenhang  brachte,  deren  Hauptgedanken  einerseits in 
der  ,fides',  andrerseits  in der  ,iustitia  universalis'  lagen"  (S.  4-5). Liegt 
darin nicht ein Mißverständnis des reformatorischen  Glaubens von Seiten 
Cantimoris vor ? Er übersieht,  daß die Reformatoren  gerade wieder  ent(cid:173)
deckt  haben,  daß der infolge  und durch  die Sünde  entstandene  Abgrund 
zwischen  Gott und den Menschen durch die Gnade überwunden  und auf(cid:173)
gehoben ist und der Mensch in der Gewißheit der Gnade gute Werke tut, 
wie es Luther  ganz zu Beginn seiner reformatorischen  Hauptschriften  im 
„Sermon von den guten Werken",  1520, gezeigt hatte.  Gerne stimme ich 
Cantimori  zu,  wenn  er  die Auffassung  der  Florentiner  Platoniker  und 
dann  auch  die der  ,Häretiker'  als eine  moderne  bezeichnet,  die ein uns 
modernen  Menschen  näher liegendes  Menschenbild  gibt,  als es das refor-

400 

matorische  war.  Ich  glaube  aber  doch  ernstlich  fragen  zu  müssen,  ob 
nicht  auch  für  unsere  moderne  Welt,  von  1500  bis  1900,  und  erst  recht 
seither,  das  reformatorische  Menschenbild  den  Menschen  nicht  eben  so 
sieht,  wie  er  wirklich  ist.  Und  ist  nicht  die  .natürliche  Religion'  vor  dem 
Kreuz  Christi  ein  schöner  Traum ? 

Abgesehen  von  dieser  allerdings  für  die  ganze, historische  Darstellung 

entscheidenden  Standpunktfrage  bleibt  das  reiche  Werk  Cantimoris  un(cid:173)
schätzbar  aufschlußreich.  Ihm  in  allen  Teilen  hier  nachzugehen,  versagt 
uns  der  Raum.  Überall  sieht  Cantimori  die  geistigen  Zusammenhänge, 
so zwischen Täufertum  und Antitrinitarismus.  Servet  erhält  eine wertvolle 
Würdigung.  Mit  Recht  betont  Cantimori  dessen  christozentrische  Auf(cid:173)
fassung  wie  den  Umstand,  daß  seine  Kritik  an  der  Trinität  nicht  aus 
rationalistischen  Voraussetzungen,  sondern  aus  seinem  brennenden  reli(cid:173)
giösen  Enthusiasmus  zu  verstehen  sei  (S. 40).  Die  italienischen  Häretiker 
fanden  zuerst  Zuflucht  und  Wirkungsfeld  in  Graubünden,  dann  in  Zürich. 
Basel  war  für  sie  noch  anziehender,  der  Geist  des  Erasmus  dort  noch 
nicht  erloschen,  die  tolerante  Praxis  des  Rates  darauf  bedacht,  geistig 
bedeutsame  Persönlichkeiten  festzuhalten.  Umfassend  werden  wir  über 
Bernardino  Ochino.  der  ja  dann  eine  Zeitlang  Prediger  der  Locarner  in 
Zürich  sein  sollte,  unterrichtet.  Wie  packt  uns  die  Schilderung  von  Lelio 
Sozzini,  der  immer  zweifelt,  alles  kritisch  prüft,  nach  dem  Wahren  auf 
steter  Suche  ist.  Immer  sucht  er  das  Gespräch  mit  den  Reformatoren. 
in  Wittenberg,  in  Krakau,  dann  wieder  in  Züricii,  setzt  sich  mit  dem 
Consensus  Tigurinus  auseinander,  sammelt  die  kritischen  Äußerungen 
anderer.  Von  den  Zürchern  bezeugt  er  Melanchthoii,  sie  seien  die  mil(cid:173)
deren:  „ Et  mitiores  sunt  Tigurini"  (S.  131).  Bullinger  glaubte  an  den 
ehrlichen  Sucherwillen  Sozzinis  und  erkannte  erst  nach  dessen  Tod.  daß 
er  unmerklich  zum  systematischen  Zweifel  übergegangen  war.  Cantimori 
selbst  formuliert:  „Für  diese  Italiener  beschränkte  sich  die  Reformation 
leichthin  auf  die  spiritual  und  subjektiv  verstandene  Lehre  von  der 
Rechtfertigung  durch  den  Glauben  .  . .  auf  den  radikalen,  wenn  auch 
bloß  innerlichen  Bruch  mit  der  römischen  Kirche  und  auf  eine  extreme 
Simplifikation  des Dogmas''  (S.  141). Damit  ..gefährdeten  sie den  Wieder(cid:173)
aufbau  der  christlichen  Gesellschaft,  wie  ihn  die  Reformatoren  sich  vor(cid:173)
nahmen"  (S.  143). 

„Aber  angesichts  der  oft  einseitigen  Betonung  der  Notwendigkeit 
des  Erhaltens,  um  nicht  das  kaum  recht  begonnene  Werk  zu  gefährden. 
brachten  sie  das  ursprüngliche  Motiv  der  Reformation  in  seiner  Rein-

401 

heit  zur  Geltung"  (S. 145).  Gewiß,  sofern  darunter  die  Unmittelbarkeit 
der  Glaubensgewißheit  verstanden  wird,  die sich aber  bei den  Reforma(cid:173)
toren  mit  völliger  Klarheit  nicht  etwa  auf  einen individuell  wechselnden 
und  zufälligen  Besitz  von  Eingebungen  des  Geistes richtet,  sondern  auf 
die Realität  des Kreuzes und  der Auferstehung  Christi, an  der  sich unser 
Menschsein  entscheidet. 

Der  Kampf  um  die  Toleranz  zeigt  wohl  auf  beiden  Seiten  ein  ge(cid:173)
wisses Mißverständnis.  Calvin hatte recht, wenn er die unbedingte  Wahr(cid:173)
heit  des  Wortes  Gottes  in  Jesus  Christus  verteidigte,  er  irrte,  wenn  er 
daraus  die Konsequenz  zog, Staat  und  Gesellschaft  hätten  Gegner  dieses 
Glaubens  zu  verfolgen.  Die  Sammler  und  Verfasser  des  berühmten 
Werkes  „De haereticis  an  sint  persequendi",  das in  Basel  1554 erschien, 
wollten  die  Glaubensfrage  offen  lassen.  Allerdings  beanspruchten  auch 
sie,  übergreifende  Wahrheit  zu  kennen  und  zu  lehren. 

Eingehend  schildert  Cantimori  den  Zusammenhang  zwischen  italie(cid:173)

nischen Häretikern  und evangelischen Locarnern. Antonio Mario Besozzi 
leistete  letzteren  den  großen  Dienst,  nachzuweisen,  daß  die  Verdächti(cid:173)
gung  nicht  begründet  war,  unter  ihnen  herrschten  täuferische  Lehren 
(S. 262). Die Gemeinde folgte kaum als solche den Auffassungen  Ochinos, 
die  er in  Zürich  nicht  verschweigen  konnte;  nachdem  er  versucht  hatte, 
diese  Schwierigkeiten  zu  übersehen,  mußte  sich  Bullinger  schließlich 
gegen  Besozzi  und  Ochino  entscheiden.  Ersterer  fand  für  zwei  Jahre 
und  einige  Monate  Aufenthalt  in  Basel,  letzterer  starb  in  Mähren. 

Später  tritt  Fausto  Sozzini  am  meisten  hervor.  Wir  können  aber 
hier  nicht  einmal  alle  nennen,  denen  Cantimori  in  seinem  Werk  ein  so 
schönes  Denkmal  setzt.  Das  Ganze  zeigt,  indem  es  den  Ideen  und 
Schriften  der italienischen Häretiker  oft  bis in die kleinsten  Einzelheiten 
hinein mit minuziöser Sorgfalt  nachgeht,  schließlich den großen  geistigen 
Zusammenhang  von  der  Renaissance  in  Italien  zur  Aufklärung,  einen 
Zusammenhang,  der  in  tragischer  Auseinandersetzung  mit  der  Refor(cid:173)
mation, aber auch von ihr reich befruchtet  und sie wiederum  bereichernd, 
vom  15. zum  17. Jahrhundert  hinüberleitet. 

Rudolf  Pfister,  Um  des  Glaubens  willen.  Die  evangelischen 
Flüchtlinge  von  Locarno  und  ihre  Aufnahme  zu  Zürich  im  Jahre 
1555.  Evangelischer  Verlag  AG,  Zollikon-Zürich  1955  (158  Seiten). 

Auf  Anregung  des  uns  so  früh  entrissenen  Dr.  Arthur  Frey  schrieb 
Rudolf  Pfister  neu  die  Geschichte  der  evangelischen  Gemeinde  Locarno. 
402 

Natürlich  fragen  wir,  ob  denn  neben  Ferdinand  Meyers  für  uns  heute 
noch  unentbehrlichem  und  unschätzbarem  Werk  überhaupt  eine  neue 
Darstellung möglich sei und etwas zu sagen habe. Ganz abgesehen  davon, 
daß  Meyers beide  Bände  nicht  mehr  in jedem  Hause  zu  finden  sind  und 
unsere  rasch  lebende  Zeit  nicht  mehr  die  Geduld  aufbringt,  ein  so  aus(cid:173)
führliches  Werk  zu  lesen,  Pfister  also  einen  höchst  notwendigen  Dienst 
erfüllt,  wenn  er  die  Ereignisse  von  1555  unserer  Generation  und  der 
Jugend  vor  allem  neu  erzählt,  darf  doch  mit  Nachdruck  anerkannt  wer(cid:173)
den,  daß  der  Kirchenhistoriker  Pfister  wesentliche  Dinge  auf  Grund 
neuer  Nachforschungen  in  den  Quellen  bestimmter  aufzuzeigen  vermag, 
als  es  dem  ersten  historischen  Forscher  und  Staatsarchivar  möglich 
gewesen war. Wir  wollen hier  die Dinge nicht  noch einmal  nacherzählen. 
dafür  aber  betonen,  daß  sich  die  Darstellung  Pfisters  durch  große  Prä(cid:173)
zision  in  allen  Fragen,  den  theologischen  wie  den  staatsrechtlichen  im 
Bereiche der  zwölf  in  Locarno  regierenden  eidgenössischen  Orte,  ja  auch 
in  wirtschaftlichen  Fragen  auszeichnet.  Ein  ganz  neues  Kapitel  handelt 
über die „Nachwirkungen  des Protestantismus in Locarno". In  der  Stadt 
übten  noch  viele passiven  Widerstand  gegen  die  Rekatholisierung.  „Die 
freudige  Rückkehr  zur  Kirche  Roms  blieb  aus"  (S. 104,105).  Deshalb 
blieben  die katholischen  Orte  so  mißtrauisch  gegen  das  Wiederbetreten 
der alten Heimat durch die Ausgewanderten.  Pfister  geht (Jen noch jahre(cid:173)
lang  dauernden  Bemühungen  der  katholischen  kirchlichen  und  welt(cid:173)
lichen  Behörden  nach,  die  Vogtei  Locarno  wieder  rein  katholisch  zu 
machen.  Die römische  Kirche  wollte  um  keinen  Preis  südlich  der  Alpen 
einen  Herd  der  Reformation  dulden.  Der  Geist  des  Konzils  von  Trient, 
1563 abgeschlossen,  drang  schließlich  durch.  Das  Bändchen  ist  sehr  gut 
illustriert.  Aus Privatbesitz  sind  drei  Blätter  von  sechsen  als  Tafeln  ge(cid:173)
geben.  Sie  veranschaulichen  in  Wort  und  Bild  die  Geschichte  der  Lo-
carner;  sie sind  offenbar  jeweils von  einer  Familie  gestiftet,  die  auf  dem 
betreffenden  Bild  ihr  Wappen  zeigt.  So  lassen  die  Orelli  den  Auszug 
aus  Locarno  schildern,  zu  Pferd  und  zu  Fuß,  mit  schwerem  Gepäck 
beladen;  die Muralti erzählen  den Übergang  über  das Gebirge auf  engem 
Saumpfad  -  es soll den  San Bernardino  darstellen  •-; die  Duni zeigen  die 
Ankunft  der  Locarner  auf  den  Schiffen  unmittelbar  vor  Zürich.  Man 
erkennt  die  Stadtmauern  am  rechten  Seeufer,  Stadelhofen  und  den 
Zürichberg.  Eine  vierte  Tafel  bringt  das  bekannte  Bild  von  Heinrich 
Bullinger,  1557, gemalt  von Hans Asper.  Alle sechs Blätter  zur  Locarner 
Geschichte  hat  Leo  Weisz  am  15. Mai  1955  in  der  ..Neuen  Zürcher 

403 

Zeitung"  veröffentlicht.  Wir  möchten  das  hier  ausdrücklich  registrieren 
und  herzlich  dafür  danken. 

Das  wertvolle  Werk  Pfisters  wird  lange  ein  Hausbuch  evangelischer 

Familien  sein. 

Rudolf  Pfister,  Die  Seligkeit  e r w ä h l t er  Heiden  bei  Zwingli. 

Eine  Untersuchung  zu  seiner  Theologie.  Evangelischer  Verlag  AG, 
Zollikon-Zürich,  1952  (134  Seiten). 

Cantimori  berührte  auch  die Frage,  ob  denn  nicht  unter  den  Refor(cid:173)

matoren  Zwingli  insofern  eine  Ausnahme  gebildet  habe,  als  er  ja  auch, 
wie  die Florentiner  Platoniker,  von  der  Seligkeit  erwählter  Heiden  spre(cid:173)
chen  konnte,  besonders  in  seiner  Schrift  an  König  Franz  I.  von  Frank(cid:173)
reich,  1531.  So  fühlte  sich  eben  mancher  italienische  Häretiker  nach 
Zürich  hingezogen,  weil er  dort  auf  Verständnis  für  seine  humanistisch(cid:173)
philosophischen  Grundlagen  rechnen  konnte,  die  ja  auch  diejenigen 
Zwingiis  zu  sein  schienen. 

Wir  sind  Rudolf  Pfister  sehr  dankbar,  daß  er  dieser  Frage  in  einer 
sorgfältigen  Untersuchung  nachgegangen ist. Pfister  behandelt  im I. Teil 
„Die  Religion  der  Heiden",  zuerst  „Gottes  Offenbarung  in  der  Schöp(cid:173)
fung".  Für  Zwingli  ergibt  sich,  „daß  der  Mensch  als  Geschöpf  Gottes 
dessen  Kraft  und  Gottheit  aus  den  Werken  der  Schöpfung  erkennen 
konnte,  si  integer  stetisset;  zweitens.  . .,  daß  alle  Menschen  um  den 
Willen  Gottes,  um  Gut  und  Böse  wissen,  weil  ihnen  die  imago  als  lex 
naturae  eingeprägt  ist"  (S. 21/22).  Dann  entsteht  die  Möglichkeit,  daß 
heidnische Philosophen  Gottes- und Wahrheitserkenntnis  haben  können. 
Sie ist aber nicht etwa eine der göttlichen Offenbarung  in der Bibel entge(cid:173)
gengesetzte,  sondern  überhaupt  nur  dann Wahrheit, wenn  sie dieser  ent(cid:173)
spricht. Sie ist Wirkung des Heiligen Geistes. Auch das natürliche  Gesetz 
ist  nichts anderes als der  Geist Gottes. Nur  auf  Gott bezogen  kennt  also 
Zwingli,  so zeigt  Pfister  scharf,  einen  universalen  Wahrheitsbegriff.  Die 
von  den  Heiden  erkannte  Wahrheit  muß  am  Wort  Gottes  geprüft  wer(cid:173)
den. Das gilt auch für  die Tugenden  der erleuchteten  Heiden.  Im  II. Teil 
wird  „Die  Seligkeit erwählter  Heiden und  ihre Begründung"  dargestellt. 
Unsterblichkeit,  Jenseitsvorstellungen  und  das  Gericht  werden  bespro(cid:173)
chen.  Die  Heiden  sind  nicht  an  und  für  sich  verworfen,  aber  der  Ent(cid:173)
scheid  über  sie fällt  nach  ihrem  echten  Gehorsam  dem  ihnen  bekannten 
Gesetz gegenüber. Zugang zu Gott haben die Heiden  nur durch  Christus. 
Zwingli wiederholt  immer  wieder: Niemand kommt  zum Vater  als  durch 

404 

den Sohn.  Gott allein führt  die Menschen  zu Christus und  durch  Christus 
zur  Seligkeit.  Die  Erwählung  ist  entscheidend.  „Vom  zwinglischen  Ver(cid:173)
ständnis  der  Erwählung  her,  die  sich  nicht  unter  allen  Umständen  im 
Glauben  des  electus  realisiert,  steht  die  theologische  Möglichkeit  offen, 
daß  es  erwählte  Heiden  gibt;  der  numerus  electorum  greift  über  den 
numerus  der  wahrhaft  Glaubenden  hinaus:  es  gibt  electi,  die  glauben, 
und  solche,  die  noch  nicht  glauben.  Trotzdem  hält  Zwingli  dafür,  daß 
sich  bei  den  Heiden  Zeichen  ihrer  Erwählung  feststellen  lassen'-'  (S. 73). 
Zwingli  folgert  aus  dem  freien  Handeln  Gottes  die  doppelte  Prädestina(cid:173)
tion,  wie  es  auch  Luther  und  Calvin  taten,  obschon  6'r  damit  nach  ge(cid:173)
nauem  Verständnis  des  Neuen  Testamentes,  das  diese  Folgerung  nicht 
zieht,  zu  weit  geht.  Die  Seligkeit  versteht  Zwingli  als  ewiges  Leben.  Er 
glaubt,  daß  unmittelbar  nach  dem  Tode  die  unsterbliche  Seele  in  den 
Himmel  emporfliegen  wird.  Der  Inhalt  der  Seligkeit  ist  die  cognitio  et 
fruitio  dei. In  der  Credo-Predigt,  die er  1528 in Bern  hielt,  sagte Zwingli, 
daß die Erwählten  Gott  „vollkommlich besitzend und  ynnemend,nießend 
(fruuntur)  und  weidend"  (S. 81).  Die  Gemeinschaft  der  Seligen  wird 
durch  die  Prädestination  bestimmt:  „Zu  den  Seligen  haben  wir  alle  zu 
rechnen,  die  vor  Grundlegung  der  Welt  zum  Heil  erwählt  worden  sind, 
wobei  der  numerus  electorum  weder  auf  die  Glaubenden  noch  auf  die 
Angehörigen  des  Gottesvolkes  im  Alten  und  Neuen  Bund  (Kinder!) 
beschränkt  ist,  sondern  ebenfalls  geiites  oder  ethnici  in  sich  schließt. 
Es  will  wohl  beachtet  sein,  daß  der  zwinglische  Universalisnius  nicht 
auf  humanistischer  Grundlage  beruht,  sondern  auf  der  genuin  reforma(cid:173)
torischen  Einsicht,  daß  Gottes  Ratschluß  allein  über  Heil  und  Unheil 
verfügt  und  daß  dieser  Ratschluß  nicht  an  irgendwelche  Grenzen,  auch 
nicht  an  die  Zeichen  des  Gottesvolkes  gebunden  ist"  (S. 83).  Zu  diesen 
Erwählten  gehören  solche  antike  Denker,  die  eine  monotheistische  Reli(cid:173)
gionsphilosophie  lehren.  „Daß  es  nur  einen  einzige  wahren.  Gott  gebe, 
haben ein Sokrates und Plato, ein Pindar, Cicero und Seneca, auch  Plinius 
der  Altere,  sicher  und  klar  erkannt,  ebenso  der  ältere  Cato''  (S. 34). 
In  der  „Expositio"  an  Franz  I.  erscheint  die  ausführliche  Liste: 

„1.  Vertreter  des  Alten  und  Neuen  Bundes:  die  zwei  Adame,  der 
erlöste  und  der  Erlöser,  Abel,  Henoch,  Noah,  Abraham,  Isaak,  Jakob, 
Juda,  Mose, Josua,  Gideon.  Samuel,  Pinehas,  Elia.  Elisa,  Jesaja  und  die 
von  ihm  geweissagte  Gottesgebärerin,  David,  Hiskia,  Josia,  der  Täufer, 
Petrus  und  Paulus  -  auffallend  ist  das  Übergewicht  des  Alten  Testa(cid:173)
ments. 

405 

2.  Vertreter  der  Antike:  Herkules  und  Theseus,  Sokrates,  Aristides, 

Antigonus  (Gonatas),  Numa,  Camillus,  die  Catonen  und  Scipionen. 

3,  Christliche  Staatsmänner:  Ludwig  der  Fromme  und  die  Vor(cid:173)
gänger  des Königs Franz  I.,  die Ludwige, Philippe,  Pipine und  alle Vor(cid:173)
fahren  des  Trägers  der  französischen  Krone." 

„Bin  Blick  auf  diesen  Katalog",  führt  nun  Pfister  aus,  „läßt  ver(cid:173)

muten,  daß  er  nicht  nach  grundsätzlichen  Erwägungen,  sondern  ad  hoc 
zusammengestellt wurde. Zwingli verfolgte  den Zweck, dem katholischen 
König Vorbilder von Männern vor Augen zu führen,  die in ihrer religiösen 
Haltung  beispielgebend  waren,  um  ihn  zu  bewegen,  der  Reformation 
im  katholischen  Frankreich  die  Türen  zu  öffnen.  Der  Ad-hoc-Charakter 
des  Seligenkataloges  zeigt  sich  in  dem  Fehlen  von  Namen,  die  man  er(cid:173)
wartet  hätte,  wie  Plato  und  Pythagoras,  Seneca  und  Cicero.  Das  Neue 
Testament  ist  sehr  dürftig  vertreten,  und  in  den  Reihen  christlicher 
Staatsmänner  vermißt  man  Theodosius  den  Großen,  der  im  commen-
tarius  als Vorbild  einer  christlichen  Obrigkeit  bezeichnet  wurde.  Unsere 
Beobachtung  hat  insofern  Bedeutung,  als  sie  zeigt,  daß  die  Expositio-
Stelle nicht das theologische Gewicht besitzt, das man ihr etwa  zuschreibt. 
Zwingiis  Lehre  von  der  Seligkeit  erwählter  Heiden  kann  nur  von  der 
Grundkonzeption  seiner  Theologie  her  verstanden  werden;  will  man  sie 
auf  die  Expositio-Stelle  mit  ihren  Parallelen  aufbauen,  muß  sich  not(cid:173)
wendig  ein  falsches  Bild  ergeben,  und  das  Resultat  ist  eine  völlige Miß(cid:173)
deutung"  (S. 86-87).  Zwingli  geht  mit  der  Nennung  bestimmter  Heiden 
über  die  biblischen  Grundlagen  hinaus,  vor  allem  auch  über  das  von 
ihm  selbst  oft  betonte  Geheimnis  der  Erwählung.  Pfister  erklärt  diese 
Haltung  Zwingiis  mit  dem  Holländer  Gerard  Oorthuys  aus  des  Refor(cid:173)
mators großer Liebe zur antiken Geisteswelt. Das Lehrstück des descensus 
ad  inferos  überging  zwar  Zwingli  nicht,  baute  es  aber  auch  nicht  in 
soteriologischer  Richtung  weiter  aus  (S. 93). 

Im  III.  Teil  kommt  Pfister  noch  auf  den  „dogmengeschichtlichen 
Ort der zwinglischen  Lehre von der  Seligkeit  erwählter  Heiden"  zu spre(cid:173)
chen  und  untersucht,  welche  Gedanken  Zwingli  aus  Augustin  schöpft. 
Erasmus  erweist  sich  nicht  als  Quelle  Zwinghs,  vielmehr  zeigt  Pfister 
den deutlichen  Unterschied  zwischen dem auf  dem  Thomismus  beruhen(cid:173)
den  Denken  des  Erasmus  und  dem  reformatorischen  Denken  Zwingiis: 
„So  steht  denn  die  thomistisch-erasmische  Erkenntnistheorie  zur  augu-
stinisch-reformatorischen  Zwingiis  in  unüberbrückbarem  Gegensatz!" 
(S.  107). Im  Commentarius  bekämpft  Zwingli den  ethischen  Optimismus 

406 

des  Erasmus.  Wo  soll des Erasmus  Synergismus  in  Zwingiis  Prädestina(cid:173)
tionslehre  Platz  haben  ? „Daß  die  beiden  großen  Geister  der  Reforma-
tionszeit,  Erasmus  und  Zwingli,  in  dieser  eminent  wichtigen  Frage  ein(cid:173)
ander als unversöhnliche Gegner gegenüberstehen, mahnt zur allergrößten 
Vorsicht,  sofern  man  wirklich  daran  gehen  möchte, in  Zwhiglis  reforma(cid:173)
torischer  Gedankenwelt  die erasmischen  Elemente  aufzuzeigen.  . . . Eine 
cooperatio  kennt  Zwingli  wirklich  nicht,  das  Heil  ist  einzig  und  allein 
Werk  des gnädigen  und  erwählenden  Gottes.  Der  Synergismus  des Eras(cid:173)
mus  ist  eine  hohe  Mauer  zwischen  ihm  und  dem  Glauben  Zwingiis"'. 

Mit  dem letzten  Kapitel  schließt  uns  Pfister  den  Kreis  der  hier  mit(cid:173)
geteilten Forschung.  Es handelt  über  ,,Zwinglische  Gedanken in .De Am-
plitudine  beati  regni  Dei'  von Celio Secundo Curione''.  Pfister  nimmt  zu(cid:173)
nächst  in  einer  Anmerkung  Stellung  zum  Werk  Cantimoris  und  betont: 
„Cantimori  sieht  aber  die  religiöse  und  geistige  Welt  seiner  .Eretici'  zu 
einseitig  unter  dem  Gesichtspunkt  des  erasmischen  Humanismus  und 
vernachlässigt  die  religiöse  und  theologische  Einwirkung  der  Reforma(cid:173)
toren,  das  heißt  ihrer  biblisch-reformatorischen  Haltung.  Mit  ihr  mußte 
ja  die Lektüre reformatorischer  Schriften  die  Italiener  bekannt  machen! 
Cantimori  sieht  jedoch  eben  auch  Zwingli,  den  Italienern  wohlbekannt, 
ausschließlich  als  Humanisten.  Daß  Zwingiis  Denken  ,sostanzialmente 
umanistico',  d. h.  spiritualistisch  blieb, hält  sorgfältiger  Forschung  nicht 
stand;  . . ."  (S. 122,  Anm.  2).  Dann  zeigt  Pfister,  daß  Curione  nicht 
eigentlich  dem  erasmisch-humanistischen  Denken  am  nächsten  steht, 
sondern  dem  durch  Bullinger  interpretierten  Zwingli. 

Die  Untersuchung  Pfisters  greift  im  Grunde  viel  weiter  aus,  als  ihr 
engeres  Thema  erwarten  läßt.  Die  Theologie  Zwingiis  erfährt  nach  allen 
Seiten  hin  Klärung  und  vertiefte  Interpretation.  Auf  die  von  manchen. 
am  intensivsten  von  Walther  Köhler  aufgeworfene  Frage:  Christentum 
und  Antike,  antwortet  die  Arbeit  Pfisters:  Zwingli  steht  den  beiden 
andern  großen  Reformatoren  ganz  nahe  und  zu  Erasmus  in  deutlicher 
Distanz,  ja  im  Gegensatz. 

Dürfen  wir  an  dieser  Stelle  einen kurzen  Rückblick  auf  die  Zwingli-

Forschung  der  beiden  letzten  Jahrzehnte  werfen! 

1939 erschien in Leipzig Rudolf  Pfisters  erste Arbeit:  ..Das  Problem 
der Erbsünde bei Zwingli."  1943 erschien der erste,  1946 der zweite Band 
von  Oskar Farners großer Zwingli-Biographie,  1949 Arthur  Richs Disser(cid:173)
tation  „Die Anfänge  der  Theologie  Zwingiis",  sie alle  im  Zwingli-Verlag, 
Zürich.  1952  folgte  Gottfried  W. Lochers  „Die  Theologie  Huldrych 

407 

Zwingiis  im  Lichte  seiner  Christologie.  I.  Teil:  Die  Gotteslehre".  1954 
schon  schenkte  uns  Farner  den  gewichtigen  dritten  Band:  „Huldrych 
Zwingli,  seine  Verkündigung  und  ihre  ersten  Früchte,  1520-1525."  1950 
publizierten  wir in den Heften  der  „Zwingliana"  Edwin  Künzlis  „Quellen(cid:173)
problem  und  mystischer  Schriftsinn  in  Zwingiis  Genesis-  und  Exodus-
Kommentar"  (Band  I X,  1950,  S.  185-207;  1951,  S.  253-307). 

Handelt  es sich nur  um  eine ansehnliche und  erfreuliche  Bereicherung 
unserer  Zwingli-Literatur  ? Es  geht  allen  Autoren  mit  vollem  Recht  um 
viel  mehr.  Gegenüber  einer  Auffassung,  die  Zwingli  sehr  stark  in  die 
Reihe  humanistischer  Denker  stellte,  welche  einen  religiösen  Universalis(cid:173)
mus  und  damit  zugleich  einen  gewissen  Relativismus  vertraten,  wie  die 
Florentiner  Platoniker,  Erasmus,  die  italienischen  Häretiker,  macht  die 
neuere  Forschung  nun  mit  großer  Energie,  Sachkunde  und  theologischer 
Sorgfalt  an  Hand  allseitig  und  gründlich  interpretierter  Texte  mit  fun(cid:173)
dierter  wissenschaftlicher  Sicherheit  klar,  daß  Zwingiis  Denken  und 
Glauben  reformatorisch,  durch  und  durch  evangelisch  ist,  nicht  zugleich 
auch  heidnisch-antik,  vor  allem immer  christozentrisch,  und  daß  Zwingiis 
Glaube  als Glaube  an  Jesus  Christus  den  einzig wahren  und  gottgewollten 
Weg  zum  Vater  dank  Gottes  Führung  durch  den  Heiligen  Geist  ging. 
Neben  dem  historisch  so  wichtigen  Ergebnis,  daß  Zwingli  auf  alle 
Fälle  unabhängig  von  Luther  Reformator  geworden  war,  ist  es  ebenso 
wichtig  zu  wissen,  welchen  reformatorisch-evangelischen  Glauben  er 
lehrte  und  verkündigte.  So nur  wird  es verständlich,  daß  von  der  Zürcher 
Reformation  die  weltgeschichtliche  Wirkung  des reformierten  Protestan(cid:173)
tismus  wesentlich  bestimmt  war  und  daß  Zürich  zur  Zeit  Bullingers  das 
ökumenische  Zentrum  dieser  Reformation  war,  auch  als  Calvin  schon 
in  Genf  auf  der  Höhe  seines  Wirkens  stand. 

Wir  wünschen  dieser  Forschung  von  ganzem  Herzen  einen  ertrag(cid:173)

reichen  Fortgang. 

Die  Zwingli-Ausgabe.  Im  Juli  1956  erschien:  Huldreich  Zwingiis  Sämtliche 
Werke  Band  XIV,  Bogen  1-10,  enthaltend  aus  den  Exegetischen  Schriften: 
5  Jesaja-Erlclärimgen.  Im  November  1956 erscheint  eine nächste  Lieferung:  Band 
XIV,  Bogen 11-15.  Bearbeiter  des  Bandes  ist  D. Dr. Oskar  Farner,  Professor  an 
der Universität  Zürich.  Die Ausgabe gehört  wie bisher  dem Corpus  Eeformatorum 
an  und  bildet  darin  volumen  CI. Dieser  und  weitere  Bände  der  Zwingli-Ausgabe 
erscheinen  im  Verlag  Berichthaus  Zürich. 
I.v.M. 

REDAKTION:  PROF.  DR.  LEONHARD  v.  MURALT 

Druck  und  Verlag  der  Buchdruckerei  Berichthaus  in  Zürich  1 

408 

