Z W I N G L I A NA 

BEITRÄGE  ZUR  GESCHICHTE  ZWINGLIS 

DER  REFORMATION  UND  DES  P R O T E S T A N T I S M US 

IN  DER  SCHWEIZ 

HERAUSGEGEBEN  VOM  ZWINGLIVEREIN 

1976/1 

BAND  XIV  / HEFT  5 

ZUM  75.  GEBURTSTAG  VON 

H E N RI  MEYLAN 

Hochverehrter,  lieber Herr  Meylan, 

Der Zwingliverein in Zürich und  das Institut  für  Schweizerische  Refor(cid:173)

mationsgeschichte  der  Universität  Zürich  grüßen  Sie in  diesem  Heft  der 
«Zwingliana»  -  mit  einiger  absolut  unzürcherischer,  jedoch  technisch 
bedingter  Verspätung  zwar  -  aufs  herzlichste  zu  Ihrem  75. Geburtstag. 
Wir wissen, daß  Sie allem Lob abhold sind, und stimmen Ihnen zu, wenn 
Sie  Ihre  Abschiedsvorlesung  vor  der  Theologischen  Fakultät  Lausanne 
mit  den  bekenntnishaften  Worten über  den  Sinn der  Kirchengeschichts(cid:173)
schreibung  geschlossen  haben:  «Je  n'oserais  plus  aujourd'hui  conclure 
par  la fiere declaration  d'Agrippa  d'Aubigne  en tete  de son Histoire  uni(cid:173)
verselle, sur  <le vrai  fruit  de  toute  l'histoire,  qui  est  de  connaitre  en  la 
folie  et  faiblesse  des  hommes  le  jugement  et  la  force  de  Dieu>;  je  me 
contente  de dire, avec l'apotre  Paul,  que <Dieu a  choisi les choses  faibles 
du  monde pour  confondre  les fortes>  (I Cor. I:  27).»  Diese Ihre  Beschei(cid:173)
denheit  darf uns aber nicht  hindern,  Ihnen  heute  einmal zu danken!  Wir 
danken  Ihnen für  die riesige Arbeit,  die Sie in Wort und  Schrift  auf  dem 
weiten  Feld  der  Geschichte  und  der  Theologie,  vor  allem  auf  den  Ihnen 
am nächsten  stehenden  Gebieten der allgemeinen  Kirchengeschichte,  der 
Geschichte  von  Renaissance,  Humanismus  und  Reformation,  geleistet 
haben.  Die  lange  Liste  Ihrer  gedruckten  Arbeiten,  welche  in  der  Ihnen 
zum 75. Geburtstag gewidmeten, weiter unten in diesem Heft  gewürdigten 
Pestschrift  «D'Erasme  ä Theodore de Beze» neun Seiten füllt,  legt  dafür 

229 

beredtes Zeugnis ab. Seit  1927 verging kein Jahr,  in dem Sie nicht in den 
verschiedensten  Zeitschriften  (besonders  in  der  lange  Zeit  von  Ihnen 
redigierten  «Revue  de  theologie  et  de  philosophie»,  im  «Bulletin  de  la 
Societe  de  l'histoire  du  protestantisme  francais»,  in  den  «Cahiers de la 
Faculte de theologie de l'Universite », in der «Revue d'histoire vaudoise », 
in  der  «Revue  d'histoire  suisse»  bzw. «Revue  suisse  d'histoire»,  im 
«Semeur  vaudois»,  im  «Musee  Neuchätelois»)  und  Zeitungen,  in  zahl(cid:173)
reichen Kongreßakten, Pestschriften  und Lexikonartikeln Vorträge, Auf(cid:173)
sätze,  Buchbesprechungen  oder  Nachrufe  veröffentlicht  hätten.  Zahl(cid:173)
reich und vorbildlich  sind Ihre zum  Teil allein, zum Teil mit Kollegen be(cid:173)
sorgten  Quelleneditionen:  die  Neuübersetzung  des  Berner  Synodus,  der 
Disputation  von  Lausanne  1536,  der  «Lettres  choisies  de  Samson 
Vuilleumier  (1843-1846)»,  des  «Premier  recueil  de  poesies  latines  de 
Theodore  de  Beze»,  der  «Epitres  du  Coq  ä  l'Ane.  Contribution  ä  l'his(cid:173)
toire  de  la  satire  au  XVIe  siecle»,  der  vier  Predigten  Virets  (1559)  über 
Jesaja  65, vor allem aber die monumentale Edition der  «Correspondance 
de Beze, recueillie par Hippolyte Aubert», die in sechzehn kurzen  Jahren 
auf heute acht statthehe  Bände angewachsen ist. Nicht zu vergessen sind 
aber  auch  Ihre  Mitarbeit  an  der  «Bibliographie  de  la  Reforme»  und  an 
der  «Encyclopedie  du  Pays  de  Vaud»,  Band  V,  L'Histoire  vaudoise, 
schließlich  selbständige  Publikationen  wie  die  «Silhouettes  du  XVIe 
siecle»  oder  «Notre  Eglise,  Quatre  causeries  sur  l'Eglise  nationale  vau(cid:173)
doise dans le passe ». Hinter all diesen Arbeiten stecken nicht bloß Bienen(cid:173)
fleiß  und  Gelehrsamkeit,  eine  ungemeine  Sorgfalt  im  Umgang  mit  den 
Quellen und der Sprache des Historikers und des reformierten  Theologen, 
sondern  eine  tiefe  Liebe  zu  Beruf  und  Arbeit,  vor  allem  aber  natürlich 
zur  Sache, zum  Thema. 

Wenn  wir  Zürcher  Ihnen  heute  danken,  hat  das  allerdings  noch  ge(cid:173)
wissermaßen  lokale  und  persönliche  Gründe.  Wir  denken  an  den  groß(cid:173)
artigen  Mittlerdienst,  den  Sie  zwischen  der  Forschung  in  der  deutschen 
und der französischen  Schweiz in beiden Richtungen geleistet haben. Wir 
denken  an  die unzähligen  Beiträge  und  Anregungen,  die Sie uns  aus  der 
profunden  Kenntnis  der  Schätze  gerade  auch  unserer  Zürcher  Biblio(cid:173)
theken  und  Archive  immer  wieder  geliefert  haben.  Wir  denken  im  be(cid:173)
sondern  an Ihr  Verständnis,  Ihre  Ermutigung  und nicht  zuletzt  auch  an 
die unermüdliche  und vertrauensvolle  Unterstützung  der Zürcher  Refor(cid:173)
mationsgeschichtsforschung.  Als Präsident der Geschichtforschenden  Ge(cid:173)
sellschaft  der  Schweiz,  als Mitglied  des  Forschungsrates  des  Schweizeri(cid:173)
schen Nationalfonds  für  wissenschaftliche  Arbeit  haben  Sie in  wichtigen 
Augenblicken an entscheidenden  Stellen sich umsichtig immer wieder  für 
unsere  eigenen  Unternehmungen  (für  die  Edition  der  Bullinger-Korre-

230 

spondenz  und  die  Vadian-Forschung)  eingesetzt  und  uns  geholfen  -  ge(cid:173)
holfen  durch  die schlichte, zurückhaltende,  sachkundige Art,  mit  der Sie 
uns  so oft  beraten  haben,  geholfen  allerdings vor allem durch  die  warme 
Menschlichkeit,  die  Sie bei jeder  Begegnung  ausstrahlen. 

So wünschen wir alle (ich selber auch aus ganz persönlicher  Verbunden(cid:173)
heit) von Herzen, daß der Segen Gottes Sie weiterhin begleite, Ihnen  jene 
Kraft  und Frische schenken möge, all die Dinge noch zu tun,  die Sie sich 
selber wünschen. 

Fritz  Büsser 

231 

