Von Erasmus  zu  Beza 

von  FRITZ  BÜSSER 

Zum  75. Geburtstag  von  Henri  Meylan 

Auf  seinen  75. Geburtstag  hat  Leon  E.Halkin  unter  dem  Titel 
«D'Erasme  a Theodore de Beze, Problemes  de l'Eglise  et de l'Ecole  chez 
les Reformes»,  in:  Travaux  d'Humanisme  et Renaissance  CXLIX,  Genf 
1976,  eine  Reihe  verstreuter  Aufsätze  und  Vorträge  unseres  verehrten 
Lausanner  Kollegen H. Meylan herausgebracht.  Es ist für  mich nicht  nur 
ein Gebot schlichter Dankbarkeit,  an dieser Stelle etwas ausführlicher  auf 
diesen  Jubiläumsband  hinzuweisen;  er  verdient  es  noch  mehr  von  der 
Sache  her,  insofern  als  er  viel  besser  als  lange  Lobeshymnen  (die  Herr 
Meylan  ohnehin  nicht  liebt)  Meylans  Meisterschaft  als  Historiker  im 
Aufsuchen,  Entziffern,  Interpretieren  von Quellen wie in der  Darstellung 
historischer Persönlichkeiten,  Ereignisse und Zusammenhänge zeigt,  dar(cid:173)
über hinaus uns als deutschsprachige Leser einmal mehr darauf  aufmerk(cid:173)
sam  macht,  welche  mannigfaltige,  ideenreiche  und  uns  deshalb  auch 
befruchtende  historische Arbeit im Welschland geleistet wird. Um  diesen 
Reichtum  noch  mit  ein  paar  Worten  des  Herausgebers  ergänzend  zu 
umschreiben:  Halkin  würdigt  Meylan  -  der  nach  seinem  Theologie(cid:173)
studium  und  dem  Besuch  der  Pariser  Ecole  des  Chartes  in  seiner  Vater(cid:173)
stadt ein Leben lang Kirchengeschichte gelehrt hat, mehrmals Dekan und 
1946 auch Rektor,  Redaktor der  «Revue de Theologie et de Philosophie » 
war und heute sein umfangreiches  Lebenswerk mit der Edition der  «Cor-
respondance  de  Theodore  de  Beze » krönt  -  als  einen  Mann,  der  sich  in 
besonderer  Weise  um  die  Geschichte  des  16.Jahrhunderts  bemüht  hat: 
«II n'y  a  guere  d'aspects  de l'histoire  de la  Reforme  et  de  l'Humanisme 
dont  les  recherches  d'Henri  Meylan  n'aient  fait  progresser  la  connais-
sance.  Qu'il  s'agisse  des  reformateurs,  des  martyrs  ou  des  refugies,  des 
theologiens ou des humanistes, Henri Meylan a etudie avec amour les uns 
et  les autres,  scrutant  leur  vie  et  analysant  leur  pensee.»  Aber  darüber 
hinaus: Die lange  Bibliographie,  die S.  [9]-[17] den  Band  eröffnet,  zeigt 
eine erstaunliche Mannigfaltigkeit  in bezug auf die Gaben des Historikers 
und  eine vollkommene  schriftstellerische  Meisterschaft.  Konkret:  «Pour 
constituer  le  present  recueil,  nous  n'avons  eu  que  l'embarras  du  choix, 
tant  ces articles -  parfois  disperses  dans  des revues  d'un  acces peu  com-
mode -  sont riches en informations  originales et en remarques judicieuses. 
Par  lä,  ils depassent  toujours  les preoccupations  de  l'histoire  locale.  En 
verite,  ce  sont  des  questions  d'histoire  generale  posees  dans  un  cadre 

232 

regional»  (S.  [7]).  (NB:  Wenn  ich  im  folgenden  gelegentlich  französische 
Zitate  Meylans  bringe,  geschieht  das  nicht  aus  Bequemlichkeit,  sondern 
um  auch  seine  Formulierungskunst  zu  belegen.) 

Diese Bemerkungen  treffen  das Wesentliche. Was  findet  sich  nun  aber 
in diesen  Beiträgen  ? Abgesehen  von  den  zwei ersten  und  dem  letzten  sind 
es vier  Themenkreise,  die  das  Buch  gliedern  und  zugleich  die  verschiede(cid:173)
nen  Interessengebiete  verdeutlichen,  in  denen  Meylan  mit  Vorliebe  tätig 
ist:  Die  Welt  um  Erasmus,  sein  Einfluß  und  Gegensatz  zur  Reformation; 
Gestalt und Wirkungen  Calvins bzw. der Genfer Reformation;  Theodore  de 
Beze, schließlich  (wie im Untertitel  angedeutet)  Probleme  von Kirche  und 
Schule  im  16. Jahrhundert  -  das  sind  Stichwörter,  die  im  Einzelfall  oder 
meist  in  größeren  Zusammenhängen  dargestellt  werden,  die  auch  nie  nur 
kirchengeschichtliche  oder  theologische  Fragen,  sondern  immer  zugleich 
politische,  wirtschaftliche  und  soziale  Fragen  berühren;  denn  das  ist 
Meylans  tiefste  Überzeugung,  «[qu']  il  n'y  a  pas  une  histoire  profane  et 
une  histoire  sacree,  que  l'on  aborderait  separement.  Pas  de  cloison 
etanche  entre  elles,  au  contraire,  une  implication,  la  plus  etroite  qui  soit, 
entre  Eglise  et  Etat,  Eglise  et  societe.  L'histoire  economique  nous  rend 
compte  de  certaines  structures  dans  les ordres  monastiques,  inversement, 
l'histoire  de  l'art  ne  peut  se faire  sans  la  connaissance  des  grands  themes 
iconographiques  de  la  Bible  ou  de  la  Legende  doree.  Et  que  dire  de 
l'histoire  des  idees,  de  la  Geistesgeschichte  ?»  (S.  [23]).  Damit  stehen  wir 
schon  mitten  im  Buch  selber.  An  der  Spitze  des  Bandes  steht  als  eine  Art 
Rechenschaftsbericht  Meylans  Abschiedsvorlesung  vom  3. November 
1970 über  «L'historien  et  son  metier » (S.  [19ff.]).  Von  zwei dem  deutsch(cid:173)
sprachigen  Leser  kaum  bekannten  Zitaten  von  H.Taine  und  Fustel  de 
Coulanges  ausgehend,  befaßt  sich  Meylan  zunächst  mit  dem  Begriff  Ge(cid:173)
schichte  und  der  Arbeit  des  Historikers,  dann  mit  dem  Problem  der 
Kirchengeschichte  und  schließlich  mit  demjenigen  der  Voraussetzungs-
losigkeit.  Er  legt  dar,  daß  der  Historiker  -  anders  als  der  Dichter  -  an 
Dokumente  gebunden  ist:  «[II]  travaille  sur  des  documents, il se  penche 
sur  des vestiges,  c'est-ä-dire,  au  sens propre  du  mot,  sur des traces  laissees 
dans  le  sable  par  les  hommes  du  passe.  II  ne  les  connait,  ces  hommes  et 
leurs  institutions,  qu'ä  travers  les  documents  qu'il  en  a;  les  traces  sont 
fragiles,  souvent  alterees;  il  faut  se  contenter  de  ce  qui  en  a  subsiste» 
(S.  [20]).  Diese  Arbeit  an  den  Dokumenten,  die  gerade  zu  Beginn  der 
Neuzeit  reichlich  fließen,  beginnt  für  Meylan  immer  mit  der  Entzifferung 
der Manuskripte,  setzt  sich  unter  Beachtung  des hermeneutischen  Zirkels 
(nemo  legit  nisi  qui  intelligit)  im  komplexen  Spiel  des  menschlichen 
Geistes,  in Vorstellung  und  Kritik  fort  und  endet  in  der  sachlichen  Dar(cid:173)
stellung.  Was  die  Kirchengeschichte  im  besonderen  betrifft,  betont  Mey-

233 

lan, daß diese in der Methode sich in keiner Weise von andern  Disziplinen 
der  Geschichtsschreibung  unterscheidet  und  auch  nicht  ohne  diese  aus(cid:173)
kommt,  daß  ihr  Gegenstand  aber  sich immer  irgendwie  zu  verflüchtigen 
scheint:  Es  ist  nicht  selbstverständlich,  daß  es  eine  Kirchengeschichte 
gibt...  Das große Paradox  dieser  Geschichte  besteht  darin,  daß -  gegen(cid:173)
über  der  Naherwartung  der  ersten  Christengemeinden  und  vieler  apoka(cid:173)
lyptischer Gruppen in allen Zeiten -  die Kirche Dauer bekam, daß sie sich 
in  der  Alten  Welt  etablieren  konnte  und  seither  weiterdauert;  «il n'em-
peche  que  cela fait  une duree de vingt  siecles, et l'on  peut  penser  que les 
perspectives terrifiantes  de l'an  2000 paraitront  un jour aussi peu  fondees 
que les pretendues  terreurs  de l'an  mil»  (S. [23]). In  diesem  Zusammen(cid:173)
hang  bekennt  sich  Meylan  übrigens  vehement  zum  alten  Fachausdruck 
«Kirchengeschichte»  («Le  terme  <Histoire  de  l'Eglise>  a  ses  lettres  de 
noblesse»),  will  diesen  aber,  bewußt  in  der  Tradition  der  Seb. Franck, 
Gottfried  Arnold und Bayle stehend, auch auf alle  nichtkonformistischen 
Gruppen  und  die  sogenannten  «Märtyrer  des Teufels»  angewendet  wis(cid:173)
sen. In bezug auf das Problem der Voraussetzungslosigkeit distanziert sich 
Meylan vom Optimismus eines Bayle, der noch geglaubt hatte, der Histori(cid:173)
ker  sei so etwas  wie Melchisedek, ein König  ohne Vater  und Mutter,  und 
schließt  sich  dem  deutschen  Alt-Historiker  Wilhelm  Weber  an,  der  ihm 
das  rechte Wort  gesagt  zu  haben  scheint:  «Ungebunden  ist keiner, aber 
gerecht  zu  sein  ist  die  oberste  Pflicht  des  Historikers.»  Auch  wenn  der 
Historiker  an  mancherlei  Traditionen  gebunden  ist,  muß  er  sich  doch 
hüten, sein Urteil zu verfälschen.  «Ayant pris parti, il faut se garder de l'es-
prit partisan. Et se rejouir  de la convergence des jugements portes par des 
historiens venus  d'horizons  differents,  car c'est le meilleur gage qu'on  est 
sur la bonne voie, dans la quete jamaisacheveedelaverite»  (S. [25f.]).Der 
Historiker ist kein Richter, der Urteile zu fällen hätte:  «L'historien, meme 
lorsqu'il  parle  de  rouvrir  un  proces,  ne  prononce  pas  une  sentence,  qui 
passerait  en  chose jugee. II  cherche  ä y  voir  clair, ä debrouiller les faits, ä 
dissiper  les legendes, afin  de  formuler  une appreciation valable. Et s'il lui 
arrive de juger, il le fait selon l'equite, et non pas en appliquant les articles 
d'un code. II juge avec sa conscience, avec sa sensibilite d'homme (qui n'est 
pas l'<apatheia>  du  stoiicien  de  Bayle), avec  son experience de la vie»  (S. 
[26]). Da als Norm dieser Arbeit letztlich das Evangelium gilt,kann Meylan 
als Fazit der Kirchengeschichte nur festhalten, daß Gott« das, was vor der 
Welt  schwach ist, erwählt  hat,  damit  er das Starke zuschanden  mache ». 
In engstem Zusammenhang mit diesem persönlichen  Bekenntnis  steht, 

dieses ergänzend  und  gewissermaßen  als Überleitung  zum  ersten  Haupt(cid:173)
teil  des  Bandes,  als  zweites  ein  Rückblick  auf  Leben  und  Werk  seines 
großen  Vorbildes,  des  Herausgebers  der  für  die  Reformationsgeschichte 

234 

grundlegenden  «Correspondance  des  reformateurs  dans  les  pays  de 
langue  francaise,  Aimi-Louis  Herminjard,  notre binedictin  vaudois»  (S. 
[29ff.]).  An  das  summarische  Urteil  von  Felix  Bovet  anschließend,  Her(cid:173)
minjard  gehöre  in  eine Linie  mit  den  Humanisten  des  16. Jahrhunderts, 
zeichnet  Meylan  das  starke  und  zielstrebige,  aber  keineswegs leichte  Le(cid:173)
ben  Herminjards.  Dieser  hatte  als  Hauslehrer  und  Privatgelehrter  in 
Rußland  und  Genf begonnen,  ehe er  1858-1897 die 9 Bände der  vorbild(cid:173)
lichen  Korrespondenz  herausbrachte,  trotz  zerbrechlicher  Gesundheit 
und  (wie  bei  Traugott  Schieß,  dem  großen  Sammler  der  Bullinger-
Korrespondenz)  Kurzsichtigkeit,  als Autodidakt  schließlich, der die  Ent(cid:173)
zifferung  der Texte des 16. Jahrhunderts sich größtenteils selber,  daneben 
in einer tiefen  Freundschaft  mit  Henri  Bordier  in Paris  erarbeitet  hatte. 
Meylan  berichtet  über  dieses  menschliche  Wunder:  «La  myopie  des ses 
yeux  etait  si  prononcee  que  pour  couper  le  cigare  dont  il  etait  grand 
amateur,  il devait,  dit-on, glisser le canif entre  son  oeil et le verre  bombe 
de  ses grosses lunettes.  Cela ne  l'a  pas  empeche  d'etre  le meilleur  paleo-
graphe du XVIe siecle que notre pays ait  connu; la sürete de ses lectures, 
l'exactitude  de ses transcriptions  sont  bien  connues de ceux  qui ont  tra-
vaille apres lui sur les pieces originales des < Unnütze Papiere > des archives 
de Berne  ou  sur les lettres  de Calvin  et  de  Farel»  (S.  [30f.]).  Das  Leben 
Herminjards  sei nicht  einfach  verlaufen,  meint  Meylan:  Damit  spielt  er 
einerseits  auf  den Konflikt  Herminjards  mit  Merle d'Aubigne  an,  dessen 
Darstellung  der  Reformationsgeschichte  er  aufgrund  seiner  Quellen(cid:173)
kenntnisse  in  manchen  Stücken  korrigieren  mußte,  anderseits  auf  seine 
Schwierigkeiten  mit  dem  Verleger.  Doch  dessenungeachtet  endete  es 
triumphal, mit einer weltweiten Anerkennung, wie die Besprechungen des 
7. Bandes durch K. Benrath im Theologischen Jahresbericht,  1886, S. 204, 
vor  allem  aber  durch  H.Vuilleumier  in  der  «Revue  de theologie  et  de 
Philosophie»,  1887, S. 215, zeigen:  «Ce  commentaire  atteste  une  erudi-
tion  colossale, ou plutöt  il y a lä mieux  que  de l'erudition;  il y  a une con-
naissance intime des hommes et des choses. Avec la scienceil y a du pectus. 
Et  ce qui  est  plus  admirable  peut-etre  que l'abondance,  l'exactitude,  la 
variete  des  renseignements,  c'est  l'extreme  circonspection  dans  les  cas 
douteux, la  sage reserve  en matiere  de  conjectures.  Cette  vertu  n'est pas 
ce qui inspire au lecteur le moins de confiance et de securite » (S. [38]). 

Die  Welt um  Erasmus;  sein Einfluß  und  Gegensatz zur  Reformation 

In  dieser  ersten  Hauptgruppe  finden  sich  fünf  Beiträge:  Beatus 
Rhenanus  et  la  propagande  des  ecrits  Lutheriens  en  1519;  La  mort  de 

235 

Pierre  Lamy;  Zwingli  et  Erasme,  de  l'Humanisme  a  la  Reformation; 
Erasme  et  Pellican;  Sur  un  pasquin  de  Eome:  le Pasquillus  Novus  de 
1537. 

In der Arbeit über Beatus Rhenanus geht Meylan davon aus (S. [39ff.]), 
daß  der  bekannte  Elsässer  Humanist  zuerst  in  Paris  und  Straßburg, 
1511-1526  in  Basel,  schließlich  bis  zu  seinem  1547 erfolgten  Tod  wieder 
im  heimatlichen  Schlettstadt  recht  eigentlich  ein  Leben  für  Erasmus 
lebte. (Er hat diesem 1536 auch eine erste Vita gewidmet!) Als Korrektor, 
Philologe und Editor kam  er dabei allerdings nicht nur mit alten  Texten, 
sondern  auch  den  allerneuesten  in  Berührung.  Wie  besonders  deutlich 
seine Korrespondenz  mit  Zwingli zeigt -  von  30 erhaltenen  Briefen  wur(cid:173)
den  etwa  20  allein  zwischen  Dezember  1518  und  Juli  1520,  das  heißt 
genau  zu  Beginn  von  Zwingiis  Predigt  in  Zürich,  gewechselt  -,  wurde 
auch  Rhenan  wie viele andere  Humanisten  dieser Zeit  einer der  beredte(cid:173)
sten  Anwälte  Luthers:  Er  informierte  Zwingli  (und  über  diesen  auch 
Myconius)  laufend  nicht  bloß  über  die  politischen  und  kirchlichen  Vor(cid:173)
gänge  in  Deutschland,  sondern  auch  über  die  literarische  Produktion 
Luthers.  So empfahl  er im  einzelnen  1519 Luthers  Leipziger  Thesen,  die 
Auslegung  des Unservaters und  die Theologia  deutsch,  übrigens mit  der(cid:173)
artigem  Erfolg,  daß  Zwingli  einmal  gleich  ein  paar  hundert  dieser 
«Lutheriana»  bestellte.  Natürlich  trennten  Zwingli  und  Rhenan  in  die(cid:173)
sem  Jahr  zwischen  Luther  und  Erasmus  noch nicht.  Interessanterweise 
erlahmte aber ihr Briefwechsel  fast  schlagartig nach der  reformatorischeh 
Wende Zwingiis im Sommer 1520, oder wie Arthur Rieh es formuliert  hat: 
«nach  seiner  existentiell-theozentrischen  Wendung».  1521  finden  sich 
noch  vier,  1522 nur  noch  zwei  Briefe;  von  diesen  sollte  einer  allerdings 
nochmals  zu  einem  Höhepunkt  führen:  Durch  einen  in  der  Literatur 
leider  kaum  beachteten  Brief  Glareans  aufgeschreckt  (Z VII,  Nr. 198), 
beschwor Zwingli nämlich am 25. März  1522 seinen Basler Brieffreund,  in 
dem  kommenden,  sieh  bereits  abzeichnenden  Duell  zwischen  Erasmus 
und  Luther  zu  vermitteln  (Z VII,  Nr.  199).  «II  ne  semble  pas  que  cette 
Suggestion de Zwingli ait ete suivie d'effet.  Mais eile atteste, ä la fois le souci 
qu'il a de prevenir un debat  qui sera catastrophique, et la distance  qu'il a 
prise  ä l'egard  de Tun  et  de l'autre»  (S. [43]). 

Um  diese  Distanz  gegenüber  Erasmus  geht  es  natürlich  auch  in  den 
beiden  Arbeiten  Meylans  über  das  Verhältnis  zwischen  Zwingli  bzw. 
Pellikan  und  Erasmus.  Das  erste  bezeichnet  Meylan  (S.  [53ff.])  als  «die 
Geschichte einer Freundschaft,  die schlecht endete»:  «... c'est la destinee 
d'un  disciple, fortement  marque par  son maitre,  qui s'affranchit  de  cette 
tutelle en approfondissant  le contenu du message evangelique, sans renier 
pour  autant  la  methode  critique  qu'il  a  recue  de  l'editeur  du  Nouveau 

236 

Testament grec. Ulrich Zwingli, le plus notable des humanistes suisses, est 
devenu  le  champion  de  la  Reforme  dans  le pays  des  Ligues;  il  a  fait  de 
Zürich,  dont  il  est  le prophete,  un  centre  de rayonnement  pour  toute  la 
Haute  Allemagne,  independant,  voire  oppose  ä  celui  de  Wittemberg» 
(S.  [53]). Wenn  Meylan  in  dieser  Zusammenfassung  im  Grunde  sachlich 
auch  zum  gleichen  Resultat  kommt  wie  Gottfried  W.Locher  in  seinem 
Zürcher Zwingli-Jubiläums-Vortrag  von 1969 (vgl. Zwa XIII,  37-61, bes. 
60),  so  ist  es  doch  höchst  spannend  und  für  Meylans  Arbeitsweise  bei(cid:173)
spielhaft,  zu  verfolgen,  wie  verschieden  die  Wege  sind,  die  völlig  unab(cid:173)
hängig voneinander  zum gleichen Resultat  führen.  Während  Locher,  von 
der  Problemstellung  und  einer Skizze der  Beziehungen  zwischen  Zwingli 
und  Erasmus  und  ihrer  Krise  ausgehend,  die  erasmischen  Elemente  in 
Zwingiis Theologie, die  Grundzüge  der  Geisteswelt  des  Erasmus  («Chri(cid:173)
stianismus  renascens»)  und  den  Ansatz  der  Theologie  Zwingiis  («Das 
Gotzwort»)  systematisch  darstellt,  versucht  der  Historiker  Meylan  in 
wenigen  Zügen  nur  gerade  die  wichtigsten  Stationen  der  zunehmenden 
Entfremdung  zu  schildern.  In  meisterhafter  Auswahl  einiger  weniger 
Quellenstellen, unter Hinweis selbstverständlich auch auf die einschlägige 
Sekundärliteratur  (F. Blanke,  A. Rieh,  G. W. Locher)  gelingt  es ihm  aber 
gerade  so,  Zwingiis  Ablösungsprozeß  von  Erasmus  nicht  nur  in  seinem 
äußeren  Ablauf,  sondern  zugleich  in  seinen  geistigen  Dimensionen  pla(cid:173)
stisch  und  einleuchtend  sichtbar  zu  machen.  Es  beginnt  mit  dem  Brief 
Rhenans  vom  6. Dezember  1518  (Z VII,  Nr. 49),  der  Zwingiis  Predigt 
noch  als  eindeutig  von  Erasmus  bestimmt  darstellt.  Dann  entdeckt  er 
anhand  von  Zwingiis  Brief  an  Mykonius  vom  24. Juli  1520  (Z VII, 
Nr.  151)  die  ersten  Spuren  eines  inneren  Wandels,  der  ihn  vom  eras(cid:173)
mischen  Ideal  und  der  «philosophia  Christi»  entfernen  sollte;  «cela  se 
manifeste  tout  d'abord  sous la  forme  d'une  profonde  desillusion ». Eines 
der  wenigen  Selbstzeugnisse  Zwingiis  -  die  sehr  autobiographisch 
bestimmten Ausführungen  über die 5. Bitte des Unservaters im 21. Artikel 
der  Auslegung  der  Schlußreden  (Z II,  225f.)  -  dient  Meylan  sodann  im 
Gefolge  von  E. Blanke  als  Beleg  dafür,  daß  wie  bei  Luther  so  auch  bei 
Zwingli  dieser  Wandel  nicht  ohne  schwere  innere  Kämpfe  verlaufen  ist. 
Schließlich  decken  für  Meylan  zwei längere  Abschnitte  aus  dem  «Com-
mentarius  de  vera  et  falsa  religione»  von  1525  über  Buße  und  Kirche 
(ZIII  705,  749f.)  den  tiefen  Graben  auf,  der  innert  weniger  Jahre 
zwischen  Meister  und  Schüler  sich  aufgetan  hatte.  Wohl  bricht  auch 
dieser Briefwechsel  nicht  abrupt  ab; schon  1522 jedoch lehnt  der  «Welt(cid:173)
bürger »  Erasmus  nicht  bloß  Zwingiis  Einladung,  nach  Zürich  zu 
kommen,  ab;  er  mahnt  diesen  nach  der  Lektüre  des  «Apologeticus 
Archeteles », in seinen Reformen  nicht  zu weit zu gehen,  sondern klug zu 

237 

bleiben;  1523  endet  er  im  Zusammenhang  mit  der  traurigen  Verfolgung 
Huttens  durch  Erasmus. 

Ganz  ähnlich  verlief  natürlich  auch  das  ursprünglich  sehr  freund(cid:173)
schaftliche  Verhältnis  zwischen  Erasmus  und  Pellikan,  das  Meylan  (S. 
[63ff.])  schildert;  Unterschiede  ergeben  sich  höchstens  in  der  Beziehung, 
daß  der  Bruch  der  beiden  zeitlich  erst  Ende  1525 und  sachlich  im  Zusam(cid:173)
menhang  mit  Pellikans  Stellungnahme  zugunsten  der  symbolischen 
Abendmahlslehre  erfolgt  ist.  Ein  Versuch,  die alte  Freundschaft  nach  der 
Rückkehr  des  Erasmus  nach  Basel  1535 wieder  zu  erneuern,  scheiterte  an 
derselben  Frage  *. 

Mehr  am  Rande  allerdings  nur  noch  mit  Erasmus  befaßt  sich  dieser 
I.Hauptteil  in  einer  Miszelle über  «La  mort  de  Pierre  Lamy » (S.  [47ff.]), 
überhaupt  nicht  mehr  in  einer  außerordentlich  faszinierenden  Analyse 
über  «Un  pasquin  de  R o m e:  le  Pasquillus  Novus  de  1537»  (S.  [73ff.]). 
Wenn  ich  dennoch  kurz  auch  auf  diese  beiden  Arbeiten  eingehe,  so  des(cid:173)
halb,  weil  sie  auf  ihre  Weise  wieder  für  Meylans  Arbeitsweise  und  seinen 
weiten  Themenhorizont  aufschlußreich  sind.  Was  Lamy  betrifft,  geht 
Meylan  von  der  nüchternen  Feststellung  aus,  daß  dessen  Name  zwar 
untrennbar  mit  demjenigen  seines  berühmten  franziskanischen  Bruders 
Francois  Rabelais  verbunden,  seine  Persönlichkeit  aber  selbst  Spezia(cid:173)
listen  unbekannt  ist.  In  einem  Brief  des  Erasmus  vom  13. März  1531  an 
Jacques  Toussaint  (Allen I X,  Nr.  2449) findet  Meylan nun  aber  die  höchst 
interessante  Bemerkung,  daß  Lamy  «durch  den  Polen  Johannes  Lasco 
nach  Basel  k a m . ..  Nichts  hat  sich  an  ihm  gewandelt  außer  dem  Kleid. 
Nichts  Reineres  als seine Sitten,  nicht  der  geringste  Fehler,  höchstens  daß 
er  das  Maß  an  Demut  überschritt  (nisi  quod  plus  satis  abesset  ab  arro-
gantia  ferociaque).  Nach  einigen  Monaten  begann  er zu kränkeln,  und  ich 
kann  dafür  keinen  andern  Grund  vermuten,  als daß  er  [der  Südfranzose! ] 
nicht  an  die  Kälte  gewohnt  war;  entgegen  allem  Brauch  ging  er  mit 
offenem  Kragen  und  nackten  Beinen  umher.  Dazu  hörte  er nicht  auf,  den 
sauren  deutschen  Weinen  (crudis  Germaniae  vinis)  noch  viel  Wasser 
beizufügen.  Er  hatte  einen  so  sanften  Tod  -  die  Euthanasie,  von  der 
Kaiser  Augustus  gerne  sprach  -,  daß  er  einzuschlafen  und  nicht  zu  ster(cid:173)
ben  schien.  Sein  Körper  wurde  bei  den  Franziskanern  beigesetzt,  aller(cid:173)
dings  [in  der  Weise]  für  Laien  [pro  laico];  was  aber  seine  Seele  betrifft, 
lebt  sie, hoffe  ich, mitten  unter  den  seligen  Geistern.  . . .»  Meylan  bemerkt 

* Ich  darf  an  dieser  Stelle  nachdrücklich  auf  die  Dissertation  von  Christoph 

Zürcher, Konrad  Pellikans Wirken  in  Zürich  1526-1556, Zürich  1975 (Zürcher Bei(cid:173)
träge zur Reformationsgeschichte  4), hinweisen, in der das Verhältnis zwischen Pelli(cid:173)
kan und  Erasmus  8. 237-279 sehr  sorgfältig  untersucht  wird. 

238 

dazu:  «Tels sont  les termes  sobres  et  mesures,  dont Erasme  se sert pour 
rappeler  le  Souvenir  de  Pierre  Lamy.  Sans  doute  sont-ils  dignes  de 
l'homme  lui-meme.»  Dann  aber  wendet  er sich Johannes  Lasco  zu,  dem 
reichen polnischen Adeligen, der später mit Rom brechen und zum  Refor(cid:173)
mator werden sollte:  «II a neantmoins recu beaucoup durant ce sejour de 
Bäle,  bientöt  interrompu  par  le  voyage  d'Italie,  et  le  retour  dans  sa 
patrie » (S. [48]). Zwanzig Jahre später schrieb Lasco nämlich zwei Briefe, 
in denen  er  sich an  diese Zeit  erinnert:  am  14. März  1544 an  Bullinger  in 
Zürich,  daß  Erasmus  es  war,  der  ihm  geraten  habe,  sich  den  heiligen 
Dingen  zuzuwenden,  bzw. noch  genauer,  der  begonnen  habe,  ihn  in  der 
wahren  Religion zu unterrichten;  und  am  31. August  des gleichen  Jahres 
an  Pellikan,  ebenfalls  in  Zürich,  er  verstehe  zwar  nichts  mehr  vom 
Hebräischen,  das  er damals  bei ihm  gelernt  habe;  indessen könne er sich 
nicht  ohne  großes  Vergnügen  des  gemeinsamen  Umgangs  in  Basel  erin(cid:173)
nern,  allerdings  auch  nicht  genügend  bedauern,  daß  dieser  damals  auf(cid:173)
grund  der  elterlichen  Autorität  vorzeitig abgebrochen  worden  sei.  «Erst 
jetzt verstehe ich nämlich, was für  Früchte ich aus der Bekanntschaft  mit 
Erasmus,  mit  dir  und  Oekolampad  hätte  gewinnen  können,  wenn  diese 
länger  gedauert  hätte.»  Mit  anderen  Worten:  Aus  einer  übersehenen 
Briefstelle  bei  Erasmus  «rehabilitiert»  Meylan  nicht  bloß  einen  jungen 
Freund desselben; er gibt uns -  nur durch die Wiedergabe dieses Textes  -
auch  interessante  Einblicke  in  Lebensverhältnisse  des  16. Jahrhunderts; 
vor  allem  aber:  durch  die  Kombination  der  Briefe  des  Erasmus  und 
Johannes Lascos gewinnt er höchst aufschlußreiche,  anregende  Einblicke 
in  die  religiöse  Entwicklung  des  Polen  sowie  in  die  geistlich-geistige 
Atmosphäre, die  1525 in der Umgebung des Erasmus in Basel  geherrscht 
haben  muß. 

Ähnlich verhält  es sich mit  der Analyse eines Römer Pasquill, das sich 
in  den  1544  in  Basel  gedruckten  «Pasquillorum  tomi  duo»  des  Coelio 
Secundo  Curione  befindet,  einer  eindeutig  antipäpstlichen  und  anti(cid:173)
römischen  Sammlung  (S.  [73ff.]).  Sie  führt  zunächst  zu  dem  Ergebnis, 
daß der  «Pasquillus Novus von  1537 » die Form einer biblischen  Parodie 
hat,  genauer  ausgedrückt,  sich  aus  einer  Fülle  mißbrauchter  Bibelverse 
zusammensetzt,  welche  sich  auf  alle  möglichen  politischen  und  kirch(cid:173)
lichen Größen um Kaiser Karl V. und  Papst  Paul III. beziehen, und  daß 
er  vermutlich  als  Instrument  der  kaiserlichen  Politik  für  den  Einzug 
Karls V.  in  Rom  verfaßt,  möglicherweise  aber  in  Deutschland  gedruckt 
worden  ist.  Mit  diesem  Ergebnis  ist  Meylan  aber  auch  hier  nicht  zufrie(cid:173)
den ; er benützt  vielmehr  die Gelegenheit, einmal nach  der Herkunft  und 
dem  Gewicht  der  im  16. Jahrhundert  ja  besonders  häufigen  biblischen 
Parodien überhaupt zu fragen! Die Antwort:  « On serait tente, ä premiere 

239 

vue,  d'y  voir un  effet  des idees lutheriennes  -  le mot  pris au  sens le plus 
large -  et  de considerer  ces pieces comme une manifestation  de la  propa-
gande evangelique. Mais rien ici ne trahit  l'influence  de Luther ou Calvin, 
et les theologiens protestants  auraient  quelque  peine a approuver  l'usage 
profane  qui  est  fait  des  textes  de  l'Ecriture.  C'est  bien  plutot  vers  le 
Moyen Age qu'il faut  se tourner,  oü l'on ne craint pas de meler le sacre au 
profane, ni de parodier les textes bibliques, surtout  quand on veut faire la 
lecon  aux  gens d'Eglise»  (S. [78]). 

Im  Umkreis  der Reformation  Calvins 

Darin  bewegen  sich  fünf  Arbeiten:  Individualite  et  Communaute; 
Une page  oubliee  du  refuge  genevois,  Le serment  du  27 novembre  1547; 
En  depit  des edits royaux;  Un  financier  protestant  a Lyon, Ami de Cal(cid:173)
vin  et  de  Beze, Georges  Obrecht;  Problemes  de discipline  ecclesiastique 
au  XVIe  siecle, Une  ordonnance  du  comte  de Montmayeur  pour  le Cha-
blais protestant  (vers  1570). 

Daß  auch  in  diesem  Teil  sich  eine reiche  Fülle  von  historischen  Fak(cid:173)
ten,  von  Fragen  und  Vorstößen  in Neuland,  von  interessanten  Bezügen 
und Anregungen  findet,  zeigen gleich Meylans Ausführungen  über  «Indi(cid:173)
vidualite  et  Communaute»  (S.  [83ff.]).  Worum  geht  es hier?  «Ce  sont 
des  aspects  de rupture,  de  deracinement,  d'exil,  mais  aussi  de  refuge  et 
d'enracinement  dans une communaute,  que nous allons envisager ä partir 
de  quelques  cas,  cas  privilegies  sans  doute,  ceux  des  plus  grands,  un 
Calvin,  un  Viret,  un  Farel,  puis  un  Beze  et  un  Des  Masures»  (S. [84]). 
Dabei  drängt  sich  Meylan  als  erster  gemeinsamer  Zug  der  Bekehrungs(cid:173)
zeugnisse  dieser  Leute  auf,  daß  «alle  auf  der  Mühe  beharren,  die  sie 
hatten,  um  mit  der  römischen  Kirche  zu  brechen,  der  Kirche  ihrer 
Jugend.  Gott  mußte  sie zähmen,  über  alle  ihre  Widerstände  triumphie(cid:173)
ren...».  Einmal  vom  Evangelium,  vielleicht  nach  Jahren  (wie bei  Beza, 
vgl.  unten),  ergriffen,  entschieden,  hielten  sie  -  Große  und  Kleine  -  an 
ihrer  Entscheidung  darüber  unbeirrbar  fest.  Als  weiteren  gemeinsamen 
Zug  stellt  Meylan  die  Mühe  fest,  welche  diese  Leute  auch  mit  der  Ein-
wurzelung in die bzw. eine neue Gemeinschaft  hatten:  « Oü ces exiles vo-
lontaires trouveront-ils  la  communaute ? Comment  celle-ci naitra-t-elle ? 
Et  si eile existe  dejä,  comment y sera-t-on accueilli 1 Autant de questions 
auxquelles les lettres des Reformateurs et les sermons de Calvin permettent 
de  donner  des  reponses  valables»  (S. [87f.]).  So  stellt  sich  einmal  das 
Sprachproblem:  weniger  für  die  Gelehrten,  die  untereinander  lateinisch 
verkehren, aber in keinem Fall eine Fremdsprache  studieren  («Ni  Calvin 

240 

ni  Beze  ne  savent  l'allemand,  pas  plus  que  Bullinger  le  francais.  Et 
Zanchi, de Bergame, se sent etranger  ä Strasbourg, oü pourtant  il a vecu 
sept  ans.»)  (S. [88]),  als für  ganze  reformierte  Kolonien:  Die englischen 
Flüchtlingsgemeinden  kehren  nach dem Tod Maria  Stuarts  sofort  in ihre 
Heimat  zurück,  die französischen  Kaufleute,  Handwerker  und  Bauern 
siedeln  sich  (fast  ausschließlich)  in  Genf  und  Umgebung,  in der  Waadt 
und  in  Neuenburg  an,  die  Italiener  in  Graubünden.  Zum  andern  das 
Problem der innern,  geistlichen Verfassung  dieser  Flüchtlingsgemeinden, 
wo  sich  nochmals  eine  Überraschung  ergibt:  Wenn  man  sich  die Mühe 
nimmt,  in den vier Predigten Calvins zu blättern,  die 1552  veröffentlicht 
wurden (CO VIII, Sp. 369-452), muß man feststellen,  daß die Flüchtlinge 
von  außen,  die den Weg nach  Genf  gemacht  haben,  wahrscheinlich  alles 
andere als Glaubenshelden, geschweige denn Modelle christlicher  Tugend 
gewesen sind. Freilich:  «Calvin est severe, terrible meme parfois ä l'egard 
de cette ville de Geneve, oü il a accepte de revenir en 1541 par obeissance 
ä  son  Dieu,  sachant  bien  ce  qui  l'attendait.  II  en  flagelle  les  vices,  la 
legerete des mceurs, les mauvaises <trafficques>  des marchands, mais aussi 
la tiedeur a l'egard des sermons » (S. [88f.]). Daß übrigens die Vorstellung, 
alle  Reformierten  wären  Glaubenshelden  gewesen, für die im  «Feindes(cid:173)
land » Verbliebenen  noch  weniger  zutrifft,  beweist  ein Brief  Calvins vom 
5. November  1563 an  den  Pariser  Rat  Antoine  de  Loynes,  der mit den 
wohl noch für  manchen  damaligen  und heutigen  Zeitgenossen  ungemein 
tröstlichen  Worten  schließt:  «La  plus  grande  vertu  que  vous  puissiez 
avoir  est  de  fermer  les yeux  ä  tout  ce  qui  pourra  advenir,  marchant 
simplement oü Dieu vous a appele » (S. [93]). 

Mit dem Thema  von Bekehrung,  Auswanderung,  Neuansiedelung und 
«Verfassung»  reformierter  Franzosen  befassen  sich im übrigen  auch die 
weiteren  Artikel  dieses Teils, dies nicht  zuletzt  natürlich  gerade  auch als 
Beweis für die komplexe Verflochtenheit  der Kirchengeschichte  mit allen 
möglichen  andern  Disziplinen  der Geschichtswissenschaft,  die Meylan in 
seiner  Abschiedsvorlesung  betont  hatte. 

Einmal mit der politischen und verfassungsgeschichtlichen  in der Ent(cid:173)

deckung  und Darstellung  «[d']Une  page  oubliee du refuge  genevois, Le 
serment  du  27 novembre  1547»  (S.  [95ff.]).  Hier  erinnert  Meylan  auf(cid:173)
grund von Hinweisen im  «Livre des Habitants » (hg. von Paul-F. Geisen(cid:173)
dorf, Genf  1957) und einer Notiz  in der Genfer  Chronik des Michel Roset 
an  einen  «texte,  dont  les  historiens  ne  semblent  pas  avoir  remarque 
l'interet:  <Le nombre  des estrangiers  qui se retiroient  pour  la Parole de 
Dieu  a Geneve,  desja  notable, fut  appelle le dimanche 27e de novembre, 
par  devant  les Seigneurs  et  assermente  de garder  fidelite,  obeissance  et 
subjection  a  la  Seigneurie,  vivant  selon  la  reformation  evangelique. 

241 

Dempuys, pour plus grande asseurance, fut  ordonne  que chascun  d'iceux 
arrivans  se  deubst  presenter  ä  la  Seigneurie,  donner  tesmoignage  de  sa 
cognoissance  et  recevoir  lettres  de  permission  de  habiter  en  la  ville.>» 
(S.  [96]).  Warum  wurde  dieser  sozusagen  einmalige  Eid  verlangt?  Der 
Tod  Heinrichs VIII.  von  England  und  Franz' I.  von  Frankreich,  die 
Katastrophe  der  deutschen  Protestanten  in der  Schlacht  von  Mühlberg 
und  wie  diese  sich  dann  etwa  in  Konstanz  und  Straßburg  auswirkte, 
bedeuteten  für  Genf  eine  unmittelbare  Bedrohung;  für  das  reformierte 
Genf Calvins  im  besonderen, weil damals auch die Prozesse A. Petrin und 
M.Meigret  liefen.  So war  der  Eid  vom  27.November  ein Akt  politischer 
und religiöser Klugheit. Als religiöser Akt erinnert er an den früheren  der 
Genfer  vom  Frühjahr  1537, wobei allerdings als gewichtiger  Unterschied 
zu beachten ist, daß der Eid von 1537 zur Vertreibung Calvins,  derjenige 
von 1547 zur Verstärkung seiner Stellung führte,  «seiner Autorität,  nicht 
seiner Diktatur ». Die Idee, überhaupt  einen religiösen Eid zu  verlangen, 
führt  Meylan für  Genf auf  alttestamentliche  Vorbilder  zurück;  er  dürfte 
somit  ein  charakteristisches  Merkmal  Calvins sein. Wie Meylan  in  einem 
Nachtrag  noch  bemerkt,  hat  Calvin  am  l.Juli  1562  zum  Thema  des 
beschworenen  Glaubensbekenntnisses  in  einer  Predigt  über  2. Samuel 5, 
13f.  Stellung  bezogen.  (Vgl.  Supplementa  Calviniana,  Sermons  inedits, 
Predigten über das 2. Buch Samuelis, hg. von Hanns Rückert, Neukirchen 
1936-1961,  S. 122.)  Daß  das  nicht  auch  in  bezug  auf  seine  politische 
Bedeutung  zutrifft,  zeigt  ein  Vergleich  mit  Freiburg,  wo  bereits  am 
28.Februar  1527  die  Einwohner  der  Stadt,  am  13.März  des  gleichen 
Jahres  die  Untertanen  auf  dem  Land  ein  Bekenntnis  zu  den  (katholi(cid:173)
schen)  sieben  Sakramenten,  zu  Credo,  Dekalog,  Messe und  den Heiligen 
und gegen  den  Psalmengesang  in  der Volkssprache  hatten  ablegen  müs(cid:173)
sen.  «Fribourg  et  Geneve, les  deux  villes  jadis  etroitement  liees  par  la 
combourgeoisie, nee elle-meme des liens d'amitie  et des relations de com(cid:173)
merce, Fribourg et Geneve se retrouvent ici paradoxalement  confrontees » 
(S.  [103]). 

Sodann mit wirtschaftsgeschichtlichem  Inhalt  gleich zwei Beiträge.  In 
einem  ersten,  «En  depit  des  edits  royaux»  überschriebenen,  versucht 
Meylan  (S.  [105ff.])  das  von  Herbert  Lüthy  in  seinem  Werk  über  die 
Banque  protestante  en  France  aufgeworfene,  vorläufig  jedoch  noch 
keineswegs  gelöste  Problem  des  Transfers  französischer  Flüchtlings(cid:173)
vermögen  («Si  un  grand  nombre  de  refugies  arrivaient  dans  les  pays 
d'asile  dans un  denuement  complet,  d'autres  savaient  organiser  la  sortie 
d'au moins une partie de leurs fortunes; il y avait des relais d'evasion  pour 
les capitaux comme il y en avait pour les hommes.») (S. [105]) etwas aufzu(cid:173)
hellen, indem er drei besonders signifikanten  Fällen nachgeht; im zweiten, 

242 

«Un  financier  Protestant  ä  Lyon,  Ami  de  Calvin  et  de  Beze,  Georges 
Obrecht  (1500-1569)»  (S.  [117ff.]),  kann  er  nachweisen,  daß  dieser  aus 
Straßburg  stammende  Bankier  nicht  bloß  mit  Calvin  persönlich  eng 
befreundet  (amicissimus), auch mit Beza und Zurkinden in Bern  bekannt 
war  und  als  Nachrichtenvermittler  nach  Zürich  fungierte,  sondern  sich 
immer  wieder  aktiv  in  der  Finanzierung  der  hugenottischen  Partei  in 
Frankreich  engagiert  hat.  Dabei  ergibt  sich  -  quasi  als  Nebenprodukt 
einmal  mehr  aufgrund  der  Korrespondenz  Calvins!  -,  daß  der  Genfer 
Reformator  auch  in  wirtschaftlichen  Fragen  absolut  auf  der  Höhe  war: 
«Ces textes nous ont permis, chemin faisant, d'apprecier la hardiesse et la 
lucidite  de  Calvin  dans  ce  domaine-lä,  et  de  voir,  par  un  cas  precis, 
comment  il envisageait  le maniement  de l'argent»  (S. [111]). 

TModore de Beze 

Daß  der Hauptverantwortliche  für  die  mustergültige, inzwischen  auf 
acht Bände angewachsene Ausgabe der  «Correspondance de Beze» sich im(cid:173)
mer  wieder  mit Problemen  von Leben  und Werk  des Nachfolgers  Calvins 
beschäftigt,  kann  nicht  überraschen.  Im  vorliegenden  Band  betrifft  das 
gleich vier  Arbeiten:  Beze et  les  «Sodales»  d'Orleans;  La  conversion  de 
Beze ou Les longues hesitations d'un humaniste chretien; Les deux «mains» 
de Theodore de Beze;  Beze et les Italiens de Lyon  (1566); von  diesen  ste(cid:173)
hen ohne Zweifel die zwei ersten im Mittelpunkt des Interesses  (S. [139ff.] 
und  S. [145ff.]), insofern  als hier Meylan  in magistraler Weise die sowohl 
in der  alten  Biographie  Baums wie in  der neuern  von  Paul-F. Geisendorf 
kaum  oder nur  ungenügend  behandelten Jahre  in Bezas  geistig-religiöser 
Entwicklung  von  seinem  Aufenthalt  in  Orleans  (1535-1545)  und  Paris 
(1545-1548)  bis zu seiner endgültigen Entscheidung zugunsten der  Refor(cid:173)
mation  und  gleichzeitigen Auswanderung  (1548) untersucht  und  um etli(cid:173)
ches aufzuhellen  vermag.  Ohne auf Einzelheiten einzutreten, sei hiezu fol(cid:173)
gendes  festgehalten:  In  Orleans,  wohin  der  1519  geborene,  aus  Vezelay 
stammende  junge  Adelige  nach  dem  Weggang  seines  Lehrers  Melchior 
Volmar  aus  Bourges  zurückgekehrt  war  und  wo  er  mit  seinem  Freund 
Maclou Popon in einer Gruppe junger Schüler und Lehrer  (der  «Sodales» 
von  Orleans  eben!)  zusammen  lebte,  später  dann  in  Paris,  war  Beza  ein 
früh  gefeierter  Jurist,  vor  allem  aber  Humanist.  Die  Erträgnisse  kirch(cid:173)
licher  Pfründen  eines  Onkels  und  eines  1542  verstorbenen  jüngeren 
Bruders erlaubten ihm, ohne eigentlich zu arbeiten, die klassischen  Dich(cid:173)
ter  zu  entdecken  und  selber  diesen  nachzueifern.  Wie  einem  eigenen 
späten  Zeugnis,  seinem  Brief  an  Volmar  von  1560,  zu  entnehmen  ist, 

243 

hatte  er  dabei  allerdings  ständig  gegen  die  drei  Versuchungen  des 
Fleisches,  des literarischen  Ruhmes  und  des Ehrgeizes  zu kämpfen.  Um 
denjenigen  des  Fleisches  zu  entgehen,  hat  er  sich  schließlich  heimlich 
verheiratet  -  eine  bemerkenswerte  Parallele  zu  Zwingli!  «Pour  ne  pas 
etre vaincu par les mauvais desirs, je me suis marie mais  clandestinement, 
n'ayant  mis  dans  le  secret  qu'un  ou  deux  amis  qui  partageaient  mes 
convictions,  ä  la  fois  pour  eviter  le  scandale  et  pour  ne  pas  perdre  ce 
maudit  argent  (<scelerata  illa pecunia>),  que je retirais  de mes  benefices. 
Mais je le fis avec promesse formelle  de conduire ma femme  des que je le 
pourrais,  tous  empechements  rejetes,  dans  l'Eglise  de  Dieu,  et  lä  de 
confirmer  ouvertement  mon mariage.  Entre  temps je ne prendrais  aucun 
des  ordres  sacres  des  papistes.»  (Vgl.  Correspondance  de  Theodore  de 
Beze,  Bd. III,  S. 47.)  Dieser  längst  bekannte  Text  scheint  Meylan 
«capital» zu sein:  «Ce texte me parait  capital;  c'est  donc un amour  vrai 
pour  une  jeune fille qui  etait  digne  de lui, bien  qu'elle  ne fut  pas  de  son 
rang,  c'est  une  passion  assez  forte  pour  aller  contre  tous  ses  interets 
temporeis qui a libere Beze des servitudes de l'amour chante par les poetes 
et  qui a  contribue  ä le detacher  des liens dores  qui le liaient  au  Systeme 
romain»  (S. [153]). 

Wie  löste  sich  Beza  nun  aber  gerade  aus  diesen  Banden,  warum  erst 
1548,  nachdem  er  -  wie  das  gleiche  Selbstzeugnis  gegenüber  Volmar 
besagt -  sich schon 1535 unter dessen Einfluß  den reformatorischen  Ideen 
eröffnet  hatte:  «Le  plus  grand  de  tes  bienfaits  envers  moi,  c'est  que  tu 
m'as fait  connaitre  la vraie piete, tiree de la Parole  de Dieu,  sa source la 
plus pure»  (a.a.O., S. 45), mehr noch, konkreter:  schon in dieser Zeit  ein 
bestimmender  Einfluß  von  Bullinger  auf  Beza  ausgegangen  ist ? Meylan 
entdeckt  nämlich:  «C'est  egalement  chez Volmar,  en  1535, qu'il  a  lu  un 
traite  de  Bullinger,  le  <De origine  erroris  in  Divorum  ac  simulachrorum 
cultu>, paru ä Bäle en 1529, qui a empörte sa conviction. Quand on sait la 
place  que tient  le culte des saints dans la  controverse  suscitee  en  France 
par les idees de Luther,  on  mesure  aisement  Fimportance de ce fait.  Beze 
a  considere des lors le reformateur  de Zürich  comme son pere spirituel;  ä 
plusieurs reprises il a reconnu sa dette envers lui. <Si je connais le Christ, 
dit-il dans une lettre  de  1568, autant  dire si je vis, c'est  pour une  grande 
part  ä  ton  livre  que  je  le  dois,  lu  jadis  ä  Bourges  en  35,  chez  mon  bon 
maitre Melchior Volmar. C'est en le lisant, et particulierement  ce que tu dis 
des mensonges de Jeröme,  que le Seigneur m'a  ouvert les yeux, pour  que 
je  contemple  la lumiere  de la verite.>»  (S. [154]). Meylan  vermutet  nun, 
meines Erachtens mit  vollem  Recht,  Beza sei in  diesem  Jahr  1535 Niko-
demit  gewesen.  Dafür  sprächen  nämlich  einerseits  zwei  dem  Papsttum 
sehr  abträgliche  Gedichte  des  jungen  Humanisten,  welche  diesen  in  die 

244 

Nähe der Königin Marguerite von Navarra bringen -  zwei Gedichte, die er 
merkwürdigerweise  dann  allerdings  1548  nicht  mehr  in  seine  Poemata 
aufgenommen,  sondern  durch  biblische ersetzt  hat  -,  anderseits  und  mit 
mehr  Gewicht nochmals einige, den früheren  Biographen  Bezas zum  Teil 
entgangene, persönliche Zeugnisse. Zu diesen zählt Meylan  1. einen Brief 
an Claude D'Espance von  1550, den Beza an die sehr lang  zurückliegende 
Zeit erinnert, in der er diesen  (1543!) in einer Kirche von Paris hatte  sehr 
wenig  orthodoxe  Predigten  über  Heiligenkult,  die  Rechtfertigung  aus 
Glauben  allein,  Ohrenbeichte, Pasten  und  Zölibat  halten  hören;  2. einen 
Brief  an  den  italienischen  Juristen  Alemanni  in  Lyon  von  1566, in  dem 
Beza  schreibt,  er sei lange  den  Ideen  eines radikalen  Spiritualismus  ver(cid:173)
fallen  gewesen, bis ihn Gottes Gnade daraus befreit  habe; 3. noch  einmal 
den schon zweifach  zitierten  Brief  an Volmar,  in dem  Beza bekennt,  daß 
seine  eigentliche  Bekehrung  erst  unter  dem  Eindruck,  ja  dem  Schock 
einer  Krankheit  erfolgt  sei,  die  ihm  Tod  und  Gericht  vor  Augen 
gestellt  habe, so daß  diese in  ihm jenen radikalen  Wandel  herbeigeführt 
habe,  den  er  sich  schon  seit  langem  gewünscht  habe,  einen Wandel,  den 
jedoch  nicht  er,  sondern  nur  Gott  allein tatsächlich  auch  habe  bewirken 
können  (a.a.O.,  S. 47);  schließlich  4.,  für  Zürich,  BuUinger  und  seinen 
frühen  Einfluß  nicht  nur  auf  Beza,  sondern  auch  auf  die Verhältnisse  in 
Frankreich im allgemeinen höchst aufschlußreichen  Brief an den  Zürcher 
Antistes  vom  16.Pebruar  1550  (das heißt  den  ersten, den  Beza an  diesen 
überhaupt  gerichtet  hat!),  in  dem  er  an  jene  Zeit  erinnert,  «quum  in 
misera  nostra  Gallia  tuos  et  aliorum  aliquot  sanctissimos  libros » gelesen 
habe... 

Um die zwei weitern, Beza betreffenden  Beiträge doch wenigstens kurz 
noch zu würdigen, nur dies: in  «Les deux <mains> de Theodore de Beze» 
(S.  [169ff.])  entdeckt  der  Paläograph,  der  Meylan  immer  auch  ist,  daß 
Calvins Nachfolger  in Genf seine lateinischen Briefe in italienischer,  seine 
französischen  Briefe in gotischer Schrift  geschrieben hat. In dem  Aufsatz 
«Beze et les Italiens  de Lyon  (1566)» wirft er (S. [175ff.])  im Zusammen(cid:173)
hang mit einer Kontroverse zwischen Beza und dem italienischen Juristen 
Lodoico  Alemanni  in  Lyon  Probleme  auf,  die  von  einer  Abendmahls(cid:173)
kontroverse  zwischen  italienischen  und  französischen  Pastoren  in  der 
reformierten  Gemeinde von Lyon über  höchst  interessante  Auskünfte  zu 
Bezas  Biographie  bis zu  Bezas  Eintreten  für  die  Orthodoxie  reichen.  So 
ermahnt  er  Alemanni,  der  wie  andere  Italiener  extrem  spiritualistische 
Lehren vertrat,  unter  anderem,  daß  er als Jurist  kein  Recht  habe,  durch 
persönliche  Ideen  Rechte  und  Ordnungen  der  Kirche  zu  ändern  -  dieses 
Recht hätten nur Leute, die dazu eine ordentliche oder eine außerordent(cid:173)
liche Berufung  besäßen. Bemerkenswert ist dabei vor allem, daß für  Beza 

245 

gerade  auch  Luther  und  Zwingli  sich  bei  ihrem  Reformationsrecht  nicht 
etwa  auf  eine  außerordentliche,  sondern  auf  eine  ordentliche  Berufung 
hätten  stützen  können,  dieser  als  gewählter  Pfarrer,  jener  als  Doktor  der 
Heiligen  Schrift. 

Schul-  und 

Bildungsfragen 

Solche bilden  den letzten  Teil der Sammlung, wobei es um  folgende  The(cid:173)
men  geht:  Colleges  et Academies  protestantes  en  France  au  X V Ie  siecle; 
Professeurs  et  etudiants,  Questions  d'horaires  et  de  lecons;  Les  annees 
d'apprentissage  de  David  Chaillet et Jeremie  Valet;  Le  recrutement  et  la 
formation  des  pasteurs  dans  les  eglises  reformees  du  X V Ie  siecle. 

Wie  Meylan  gerade  hier  in  Neuland  vorstößt,  zeigt  schon  der  erste 
Artikel  (S.  [191ff.]),  ein  Überblick  über  die  Geschichte  der  reformierten 
Akademien:  «Dans  l'aire  zwinglienne,  c'est  Zürich  qui  inaugure  ce  type 
d'ecole,  en  1525,  suivie  par  Berne  (1533),  Lausanne  (1537),  Strasbourg 
(1538)  et  dans 
la  lointaine  Hongrie,  Debreczen  (1538).  Mais  c'est  le 
reglement  imagine  par  Jean  Sturm,  a  Strasbourg,  s'inspirant  du  College 
Saint-Jerome  de  Liege  oü  il  avait  etudie  jadis,  qui  va  fixer  la  structure 
definitive  de  ces  academies;  Lausanne  en  tirera  ses  <Leges>  en  1547,  et 
Geneve  en  1559, oü se formeront  nombre  de pasteurs  qui vont  se  repandre 
en  France»  (S.  [192]).  Im  einzelnen  skizziert  Meylan  in  diesem  Vortrag 
kurz  das  Genfer  Reglement,  das  meines  Erachtens  allerdings  sowohl  in 
bezug  auf  Lehrstoff  wie  Lehrstellen  immer  noch  mindestens  so  stark  an 
Zürich  wie  an  Straßburg  sich  anschließt;  dann  erinnert  er  an  die  für 
Theologie  und  Kirche  außerordentlich  bedeutsame  Tatsache,  daß  die 
Schulordnung  der  reformierten  Kirchen  in  Frankreich  in  Artikel  2  der 
«Discipline»  der  reformierten  Kirchen  in  Frankreich  von  1559  integriert 
war,  «tot  apres  le  grand  chapitre  consacre  aux  pasteurs:  <Les  eglises 
feront  tout  devoir  de  faire  dresser  des  ecoles  et  donneront  ordre  que  la 
jeunesse  soit  instruite.)»  Diese  Grundsatzerklärung  wurde  an  der  Natio(cid:173)
nalsynode  von  Saumur  1596, das heißt  auch  nach  dem  Edikt  von  Nantes, 
bestätigt  bzw.  sogar  in  dem  Sinne  noch  präzisiert,  «qu'il  est  expedient 
d'avertir  les  provinces  de  s'efforcer  d'etablir  chacune  un  College  en  leur 
province,  et  toutes  ensembles  deux  Academies  au  moins»  (S.  [194]). 
Schließlich  gibt  er  eine Geschichte  dieser  Schulen in Kurzfassung  (total  26 
in  16  Provinzen!),  mindestens  der  wichtigsten  unter  ihnen  (La  Rochelle, 
Nimes, Montpellier,  Montauban,  Orthez  und  Sedan),  und  nicht  ohne  die 
auffällige  Beobachtung,  daß  sie grundsätzlich  keine Internate  führten  (im 
Gegensatz  etwa  zu  den  Schulen  der  Jesuiten),  sondern  ihre  Schüler  ähn(cid:173)
lich  wie  in  Zürich  bei  Leitern  und  Lehrern  wohnten. 

246 

Einen  Teil  der  hier  schon  aufgegriffenen  Themen  behandelt  Meylan 
auch  in  den  beiden  nächsten  Beiträgen:  Unter  dem  Titel  «Professeurs  et 
etudiants,  Questions  d'horaires  et  de  lecons»  (S.  [201ff.])  schildert  er 
einerseits  den  Tagesablauf  eines  Theologieprofessors  -  es handelt  sich  um 
J . R i b it  in  Lausanne,  der  bei Pellikan  in  Zürich  Hebräisch  studiert  h a t t e; 
anderseits  stellt  er  bei  einem  Vergleich  von  katholischem  und  reformier(cid:173)
tem  Unterricht  erstaunlich  viele  Parallelen  fest;  unter  dem  Titel  «Les 
annees  d'apprentissage  de  David  Chaillet  et  Jeremie  Valet»  (S.  [221ff.]) 
verfolgt  er  die  erstaunlich  umfassende  und  weitläufige  Ausbildung  dieser 
späteren  Helfer  Farels  in  Neuenburg,  die  1559  nach  Basel,  1560  nach 
Straßburg  und  später  auch  noch  nach  Heidelberg,  Zürich  und  Schaff(cid:173)
hausen  gezogen  sind. 

Viel  weiter  holt  Meylan  indes  aus,  viel  tiefer  gräbt  er  in  diesem  Bil(cid:173)
dungsprobleme  betreffenden  Teil  unserer  Auswahl  in  einem  1968 in  Cam(cid:173)
bridge  gehaltenen  Vortrag  über  «Le  recrutement  et  la  formation  des 
pasteurs  dans  les  eglises reformees  du  X V Ie  siecle»  (S.  [235ff.]).  Ohne  zu 
übertreiben,  möchte  ich  behaupten,  daß Meylan  hier  in  Problemstellung 
und  (vorläufigen)  Resultaten  gleichermaßen  einen  entscheidenden  und 
äußerst  anregenden  Beitrag  zur  Reformationsgeschichtsforschung  ge(cid:173)
leistet  hat.  In  der  Fragestellung,  sofern  er  überhaupt  einmal  nach  Her(cid:173)
kunft  und  Ausbildung  nicht  nur  einzelner  bekannter,  sondern  vielmehr 
der vielen  unbekannten  Pfarrer  fragt,  welche all die reformierten  Gemein(cid:173)
den  in  der  Eidgenossenschaft  und  ihren  Zugewandten  Orten,  in  Deutsch(cid:173)
land und  Frankreich,  in England,  Schottland  und in den Niederlanden,  zu 
betreuen  hatten.  In  den  Resultaten,  insofern  als  er  eine  ganze  Reihe 
höchst  bemerkenswerter  Feststellungen  macht,  die  an  sich  zwar  noch  in 
vielen  Einzelheiten  genauer  zu  belegen  wären,  jedoch  schon  so  faszinie(cid:173)
rend  genug  sind.  So  besteht  eine  erste  Feststellung  darin,  daß  die  refor(cid:173)
mierten  Kirchen  wohl  über  einige,  allerdings  wenige  theologische  Fakul(cid:173)
täten  an  den  Universitäten  von  Basel,  St. Andrews,  Glasgow,  Aberdeen, 
Leiden  und  Franeker  verfügten,  in  der  Hauptsache  für  die  Ausbildung 
ihrer  Pfarrer  aber  einen  neuen,  ihnen  eigentümlichen  Typ  hoher  Schulen 
entwickelten,  die  Akademien  und  Kollegien,  an  denen  Humanisten  vor 
allem  andern  einmal  solide  Kenntnisse  der  klassischen  Sprachen  verlang(cid:173)
ten  (Meylan  hat  diesen  Ansatz  selber  in  dem  bereits  erwähnten  Aufsatz 
über  die  reformierten  Kollegien  und  Akademien  in  Frankreich  weiter 
verfolgt!).  Modell  hiefür  war  zunächst  Zürich  mit  seiner  «Prophezei», 
später  die  Genfer  Akademie.  Diesen  Verhältnissen  entsprachen  die  Titel, 
welche die Absolventen  nach  bestandenen  Examen  führen  durften:  In  der 
Schweiz  erhielten  sie den heute  noch  gebräuchlichen,  ihre  Aufgabe  einzig(cid:173)
artig  umschreibenden  Würdenamen  eines  «Dieners  am  göttlichen  Wort» 

247 

(VDM  =  Verbi Divini Minister); in Frankreich wurden sie -  gerade  auch 
an  den Akademien  -  Baccalaureus,  Magister  oder  Doctor  genannt.  Viel 
interessanter  ist nun  aber  noch  etwas anderes: Selbst  dort,  wo Universi(cid:173)
täten  vorhanden  waren,  studierten  die  zukünftigen  Pfarrer  selten  an 
deren theologischen  Fakultäten;  nach  Absolvierung  des College oder  der 
Akademie  erhielten  sie  vielmehr  unter  Aufsicht  der  Klassen  bzw.  der 
Synoden  bei älteren Kollegen  auch  eine praktische Ausbildung, bevor sie 
in  Dienst  gestellt  wurden.  In  diesem  Zusammenhang  stellt  Meylan  aus(cid:173)
drücklich  fest,  daß  in  der  Schweiz  die höchsten  Anforderungen  ans  Stu(cid:173)
dium  gestellt  wurden.  «A  Zürich  et  ä  Berne,  comme  ä  Lausanne  et  ä 
Geneve  dans  la  seconde  moitie  du  siecle,  le  clerge  indigene  se  recrute 
parmi  ceux  qui  ont  suivi la filiere  du  College et  de l'Academie.  Quelques 
privilegies,  boursiers  de MM. de Zürich  ou  de  Berne, viennent  completer 
leur  formation  en  Suisse  romande  et  fönt  parfois  leur  tour  d'Angleterre 
avantd' aller servir leur eglise » (S. [242f.]). Das besagt natürlich alles noch 
nichts über das Niveau bzw. die Fruchtbarkeit dieser Studien in der späte(cid:173)
ren Gemeindearbeit, vor  allem  in Predigt, Unterricht  und Seelsorge, noch 
weniger  über  die -  wie  sich  etwa  aus  den Synodalprotokollen  gerade  der 
Zürcher  Kirche  ergibt  -  menschlichen,  nicht  immer  über  alle  Zweifel 
erhabenen Qualitäten der Pfarrer.  Dazu, meint Meylan, müßte man  auch 
etwa  die Pfarrer-Bibliotheken  kennen,  oder konkreter:  die  Streuung  der 
verbreitetsten  Hilfsmittel  für  Predigt  (has  heißt  die  Postillen  Luthers, 
Predigten  Calvins und Dekaden  Bullingers) und  Theologie  (Calvins Com-
mentare und Institutio; Vermiglis Loci communes; Zanchis Opera omnia; 
Bezas Quaestiones  et  responsa). 

Auch in bezug auf die geographische, geschweige denn soziale  Herkunft 
der  Pfarrer  sind  vorerst  nur  vorsichtige  Aussagen  möglich,  da  Matrikel-
und  Pfarrbücher  -  wiederum  von  einigen  positiven  Ausnahmen  in  der 
Eidgenossenschaft  abgesehen -  in der Regel fehlen.  Immerhin lassen sich 
darum gerade da mindestens Trends nachweisen. So scheint es, daß in der 
deutschen Schweiz, das heißt in Zürich und Bern, die bisherigen  (römisch(cid:173)
katholischen)  Pfarrer  und  Ordensleute  mehr  oder  weniger  geschlossen 
zum  «neuen» Glauben übertraten,  für  die Predigt des Evangeliums  dann 
allerdings  an  den  aus  der  Reformation  der  Kirche  sofort  herausgewach(cid:173)
senen  Theologenschulen  auch  entsprechend  vorbereitet  wurden,  daß  die 
Verhältnisse  in  der  französischen  Schweiz,  das  heißt  in  der  (bernischen) 
Waadt und in Genf, jedoch wesentlich komplizierter liegen. Während  aus 
den  Städten  Kanoniker  und  Ordensleute  in der  Regel wegzogen,  blieben 
die Landpfarrer  mit  einer kleinen Pension  aus  Bern in ihren  Gemeinden, 
ohne  reformiert  zu  werden  und,  viel  bedenklicher,  auch  nicht  ohne  zu 
Widerstand  aufzuwiegeln.  Die  dort  aus  dem  einen  oder  andern  Grund 

248 

verwaisten  Pfarrstellen  wurden  deshalb  auf  alle  Fälle  in  der  ersten 
Generation  mit protestantischen  Predigern aus Frankreich und  Flandern 
besetzt.  Erst  seit  etwa  1560 gab  es im  Welschland  einen  in  den  eigenen 
Schulen  ausgebildeten  einheimischen  Klerus,  und  (wie  der  Berner 
Predikantenrodel  zeigt)  erst  nach  1580  bildeten  diese  einheimischen 
Pfarrer  eine  Mehrheit  gegenüber  den  von  auswärts  stammenden.  Als 
weitere einigermaßen gesicherte Aussagen über die Zusammensetzung des 
Pfarrerstandes  nennt  Meylan  sodann  noch  die  natürliche  Abnahme  der 
Zahl  ehemaliger  Priester  zwischen  1530  und  1550  und  die  Entwicklung 
eigentlicher  Pfarrerdynastien  in  der  zweiten  Hälfte  des  Jahrhunderts. 
Wie verschiedene  Beispiele belegen, kann  es schließlich  um  das  Ansehen 
des Pfarrerstandes nicht zum besten bestellt gewesen sein; so sprach Beza 
in  einer  Predigt  von  1592  über  «den  heiligen  und  geheiligten  Dienst»: 
«Vocation  la  plus  mesprisee  qui  soit  aujourd'hui,  et  toutesfoys  plus 
necessaire encores que l'air  que nous humons et que le souff le duquel nous 
respirons.  Et  voilä  pourquoy  au  milieu  de  nous,  outre  le  tres  grand 
nombre  de  ceux  qui  ä force  d'ouir  prescher  savent  le bien  qu'ils  ne  fönt 
pas,  il  y  a  un  tres  grand  nombre  de  tres  ignorans,  estant  chose  tres 
honteuse  qu'il faille  qu'en  ce lieu on emprunte encore des estrangers pour 
estre ministres de la Parole de Dieu, au lieu qu'on en devroit fournir  une 
grande  partie  du  monde»  (S.  [255f.]). 

Schlußbemerkungen 

Zwei Schlußbemerkungen  drängen  sich noch  auf. 
1. Wie der Anfang,  so das Ende  des Bandes: Im  einleitenden  Rechen(cid:173)
schaftsbericht  hatte  Meylan vom Kirchenhistoriker  gefordert,  alle Nach(cid:173)
folger  Christi  ernst  zu  nehmen.  Diesem  Anliegen  entspricht  in  schönster 
Weise der letzte Aufsatz unseres Buches, der dem Begriff der  «Martyrs du 
diable»  (S. [259ff.])  gewidmet  ist  und  nach  einem Längsschnitt  durch 
seine  Geschichte  zeigt,  wie Augustins  berühmtes  Dictum,  wonach  nicht 
die Strafe, sondern der Grund einen zum Märtyrer mache, in der  Reforma(cid:173)
tionszeit  ganz  neu  aktuell  wurde, bei den  Katholiken  wie  A. de Val  oder 
Florimond  de  Remond,  weil  es  sehr  früh  protestantische  Märtyrer  gab 
(zum  Beispiel K.Hottinger  in Zürich,  die Stammheimer  Märtyrer),  dann 
aber auch bei den Protestanten selber, indem Calvin und Beza den  Begriff 
«Märtyrer des Teufels » auf die Täufer oder Servet, der Lutheraner  West-
phal auf reformierte  Blutzeugen anwandte. Meylan selber schließt, sich an 
G.Arnold  anlehnend,  mit  den  Worten:  «En  d'autres  termes,  il  a  fallu 
qu'on  en vienne ä renoncer  au  dilemme: Dieu  ou  diable, et ä son corol-

249 

laire: de Dieu ou du diable, pour admettre que l'homme peut se tromper de 
bonne foi,  et  qu'il a le droit  de se tromper.  Ce n'est  rien de moins  que le 
< droit  ä  l'erreur>,  qu'il  est  si  difficile  ä  l'homme  de  reconnaitre  et  de 
respecter,  meme  et  surtout  dans  le domaine  de la religion  et  des  convic-
tions personnelles»  (S.  [274f.]). 

2. Von  Anfang  bis  zum  Ende  des  Bandes,  und  dafür  möchte  ich  zum 
Schluß  Meylan,  aber  auch  Herausgeber  und  Verlag  besonders  herzlich 
danken,  schaut  Meylan mit  einem Auge immer nach  Zürich hinüber.  Ich 
habe im Verlauf der vorliegenden  Besprechung beiläufig  verschiedentlich 
darauf hingewiesen, wie gut Meylan über Humanismus und  Reformation 
auch in der  deutschen  Schweiz im Bild ist. Ich  möchte  dies  abschließend 
noch  an  Beispielen  etwas  illustrieren  -  gewissermaßen  als Beweis  dafür, 
daß Meylan ein hervorragender  Kenner  auch unzähliger Details der  Zür(cid:173)
cher  Reformationsgeschichte,  aber  selbst  im  Detail  Vermittler  wesent(cid:173)
licher  Einsichten  ist. 

Ein  Detail:  In  seinen  Ausführungen  über  «Beze  et  les  <Sodales> 
d'Orleans»  kommt  Meylan  auf  eine  Reihe  von  frühen  Briefen  Bezas 
zu  sprechen,  die  nur  aus  Maclou  Popons  Nachlaß  bekannt  sind  -  nur 
wenige  noch  als  Autographen,  die  über  öffentliche  Steigerungen  in  die 
großen  Sammlungen von Paris, Genf und New York gekommen sind, alle 
aber in Abschriften,  die  « ein gelehrter junger Berner, der Sohn des großen 
Haller,  1761  für  einen  seiner  Freunde,  den  Zürcher  Joh.  Jak.  Simler, 
kopiert  hat,  dessen  Sammlung  von  Dokumenten  zur  Schweizerischen 
Reformationsgeschichte  einen der Schätze der Zürcher  Zentralbibliothek 
bilden»  (S. [141]). Zum  andern eine grundsätzliche Wertung von Zwingiis 
Commentarius  in  einer  kleinen  Anmerkung  zu  seinem  Aufsatz  über 
Erasmus  und  Zwingli:  Der  «Commentarius  de  vera  et  falsa  religione» 
«n'a  pas  ete,  me  semble-t-il,  retabli  ä  sa  veritable  place,  qui  est  la 
premiere  parmi  les  dogmatiques  de  la  Reformation,  car  les  <loei  com-
munes> de Melanchthon, publies en 1522, ne sont encore qu'une  theologie 
biblique  tiree  de  l'epitre  aux  Romains.  L'oeuvre  de  Zwingli  est  une 
construction systematique, bätie sur un plan original, dans une langue qui 
est  celle des humanistes.  Les  citations  de l'Ecriture  abondent,  Celles des 
Peres de l'Eglise,  et  cela doit  etre voulu,  se comptent  sur les doigts de la 
main»  (S.  [62"]). 

Prof. Dr. Fritz Büsser, Langackerstraße  135, 8704 Herrliberg 

250 

