Jan  Utenhoves  Besuch bei Heinrich  Bullinger  im Jahre  1549 

von  JAOOBTJS  TBN  DOORNKAAT  KOOLMAN 

J an  Utenhove1  von  Gent  stammte  aus  einer  angesehenenen  Familie. 

Sein  Vater,  Herr  von  Merkeghen,  war  Präsident  des  Rates  von  West(cid:173)
flandern,  humanistisch  gebildet  und  ein Freund  des Erasmus.  J an  war  der 
zweite  Sohn  aus  dessen  zweiter  Ehe  mit  Elisabeth  de  Grutere.  Leider 
starb  der Vater  schon  im  Jahre  1527, weshalb  die  Erziehung  der  jüngeren 
Söhne  in  den  Händen  des  älteren  Stiefbruders  Karel2  lag.  Dieser  besaß 
dieselbe klassische  Bildung  wie der Vater.  Als Schreibgehilfe  des  Erasmus 
war  er  einige  Zeit  in  Basel  gewesen  und  hatte  mit  Johannes  ä  Lasco  eine 
Reise nach  Rom  unternommen  und  in Padua  zu  Füßen  des  Celio  Secondo 
Curione3  gesessen.  So  war  es ihm  ein  Anliegen,  für  eine  rechte  Erziehung 
der  Stiefbrüder  Nicolaas  und  J an  zu  sorgen.  Glücklicherweise  kam  Mitte 
der  dreißiger  Jahre  der  junge  Gelehrte  Georg  Cassander  nach  Gent,  wo 
seine  Eltern  wohnten.  Dort  erhielt  er  eine Anstellung  an  einer  blühenden 
Schule, die anscheinend  auch  von den Brüdern  Utenhove  besucht  wurde4. 
Später  berief  sich  J an  Utenhove  auf  den  feinsinnigen  Gelehrten,  Ireniker 
und  Kenner  der  niederländischen  Sprache5,  als  man  ihm  nichtniederlän(cid:173)
dische  Ausdrücke  in  seiner  Übersetzung  des Neuen  Testaments  vorwarf6. 
Wahrscheinlich  schloß  Utenhove  seine  Studien  in  Löwen  ab.  Dort  war  er 

1  Grundlegend ist Fredrih Pijper,  Jan Utenhove, Zijn leven en zijne werken, Lei(cid:173)
den  1883 (zitiert: Pijper).  Die Biographie nationale, publiee par l'Academie  Eoyale 
de  Belgique,  Bd. 25,  Brüssel 1930-1932,  Sp. 995-999, das Meuw Nederlandsch Bio(cid:173)
grafisch  Woordenboek,  Bd. IX,  Sp. 1145-1148,  sowie  Willem F.Danhhaar,  Artikel 
«Utenhove»,  in:  RGG  VI,  Sp. 1216,  bieten  bloß  eine  Zusammenfassung  von 
Pijpers  Buch. 

2 Über  die  Genealogie  der  Familie  Utenhove  siehe  Pijper  LXXIII-LXXXV 
sowie  ferner  Willem  Janssen,  Charles  Utenhove,  sa  vie  et  son  ceuvre,  1536-1600, 
Diss. Maastricht  1939. 

3 Über ihn siehe Markus  Kutter, Celio Secondo Curione, Sein Leben und sein Werk, 

1503-1569, Basel  1955 (Basler  Beiträge zur  Geschichtswissenschaft  54). 

4 Maria  E. Nolte,  Georgras  Cassander  en  zijn  oecumenisoh  streven,  Mmwegen 

1951, S. 2f. 

5 Mir sind drei Briefe von Cassander  an Jan  Utenhove bekannt:  a) Aus  Freiburg 
i.Br.  am  21. Januar  1546; da  der  Brief nach  Straßburg  gerichtet ist, war  Utenhove 
damals also schon dort, gedruckt in: Ecclesiae Londino-Batavae  archivum  II,  Epi-
stulae  et  tractatus  cum  Reformationis  tum  ecclesiae  Londino-Batavae  historiam 
illustrantes (1544-1622), ed. J.H.Hessels,  Cantabrigiae 1889, Nr. 4 (zitiert: Hesseis); 
b) Aus Freiburg i.Br.  am  18. Februar  1546, gedruckt in:  Pijper  LXIf; c) Aus Köln 
am  4. April  1557, gedruckt  in:  Pijper  LXIIIf. 

6 Siehe den  Brief  Cassanders vom  4. April  1557 (Anm. 5). 

263 

zu  dem  Kreis  um  ä Lasco, mit  dem  ihn eine lebenslange Freundschaft  ver(cid:173)
band,  gestoßen.  Hier  verkehrten  unter  anderen  der  spätere  Bremer  Pre(cid:173)
diger  Albert  Hardenberg  und  der  Spanier  Franciscus  Dryander.  Dieser 
Kreis  stand  reformatorischen  Einflüssen  offen,  obwohl  es  nicht  zu  einem 
umschriebenen  Glaubensbekenntnis  kam.  Utenhove  wird  in  einem  Emp(cid:173)
fehlungsschreiben  an  Bullinger  als  «Gallorum  ecclesiae  alumnus»  be(cid:173)
zeichnet7.  Wegen  der  nach  dem  Frieden  von  Crepy  (14. September  1544) 
einsetzenden  Verfolgung  begab  sich J an  Utenhove  im  Herbst  1544  zuerst 
nach  Aachen  und  dann  nach  Köln,  wo  er  bei  seinem  Landsmann  Jacques 
de Bourgogne,  Herrn  von  Falais8, Aufnahme  fand.  Als sich dieser in  Köln 
nicht  mehr  sicher  fühlte,  reiste  er  im  November  1545  nach  Straßburg. 
J an  Utenhove  begleitete  seinen  Gastgeber,  dessen  Gattin  und  Gesinde. 

In  Straßburg  t at  sich  ihm  eine  neue  Welt  auf.  Er  studierte  Bucers 
Bücher,  sicher  dessen  Psalmenauslegung9,  vielleicht  auch  die  Enarra-
tiones in  quatuor  evangelia10,  aufweiche  Bullinger  ihn  gewiesen  hatte1 1. 
Mit  Peter  Martyr  Vermigli,  der  drei  Jahre  zuvor  als  Flüchtling  von  Ita(cid:173)
lien  gekommen  war,  freundete  er  sich  an.  Eine  besondere  Freude  war  für 
Utenhove  die  Ankunft  seines  früheren  Lehrers  Cassander,  der  im  Hause 

7 Buroher  an  Bullinger,  1. Juni  1549, gedruckt  in:  Epistolae  Tigurinae  de  rebus 
potissimum  ad Ecclesiae Anglicanae reformationem  pertinentibus  conscriptae A. D. 
1531-1558,  Cantabrigiae  1848  (Nachdruck:  New  York/London  1968),  S. 423  (zi(cid:173)
tiert:  ET);  Original Letters  Relative  to the  English  Reformation,  Cambridge  1847 
(Nachdruck:  New York/London  1968), S. 653 (zitiert: OL). 

8 Über  Jacques  de  Bourgogne  siehe  Willem  F. Dankbaar, Martin  Bucers  Bezie(cid:173)
hungen  zu den  Niederlanden,  Den  Haag  1961 (Kerkhistorische  Studien  9), S. 29fi. 
(zitiert: Dankbaar, Bucer). 

9 Im  Brief Utenhoves  an  Dryander  in  Basel vom  3. Januar  1548 (Pijper  V-VII) 
bittet  dieser  um  Rücksendung  einiger  Bücher,  die  Micronius  und  Falesius  mitge(cid:173)
nommen  haben,  darunter  «Aretius  Felinus  in  Psalmos»;  Pijper  wußte  nicht,  daß 
sich dahinter Bucers Psalmenauslegung verbirgt, siehe Dankbaar, Bucer 29, Anm. 6. 
10 Marburg  1530, Basel  1536.  Siehe  Bibliographia  Bucerana,  unter  Mitwirkung 
von  Erwin  Steinborn zusammengestellt  und  bearbeitet  von  Robert Stupperich,  in: 
SVRG  169, Jg. 58, Heft  2, Gütersloh  1952, S. 49, Nr. 28. 

11 Im  Brief  an Utenhove vom  31. August  1549, siehe Hesseis, Nr. 8. Diesen  Brief 
verdankt Utenhove aus London am 20. Januar  1550 (Zürich, Staatsarchiv, E II  338, 
1466f.,  gedruckt  bei  Pijper  X-XII).  Obwohl  das  Autograph  die  Jahreszahl  1549 
trägt, ist der Brief einmal wegen der erwähnten Verdankung und zum anderen wegen 
der Aussagen  über  John  Hooper, dessen Aufenthalt  in England  vorausgesetzt wird, 
ins Jahr  1550 zu setzen. Hooper war im Januar  1549 noch in Zürich und reiste erst 
am  24. März  1549  nach  England  ab,  siehe  Heinrich  Bullingers  Diarium  (Annales 
vitae)  der  Jahre  1504-1574,  Zum  400. Geburtstag  Bullingers  am  18. Juli  1904 hg. 
von Emil  Egli,  Basel  1904 (Quellen zur Schweizerischen Reformationsgeschichte  2), 
37,  lf.  (zitiert:  HBD).  Schon Johann  Jakob  Simler  schlug  die Datierung  auf  1550 
vor, Zürich, Zentralbibliothek,  Ms. S 72, 24. 

264 

des  Paul  Fagius  wohnend  bei  diesem  Hebräischunterricht  nahm1 2.  Ende 
1546  oder  Anfang  1547  zog der  Herr  von  Falais  nach  Basel1 3,  vermutlich 
von  Martin  Micronius14  begleitet.  Sicherlich  hielt  er  sich  1548  noch  dort 
auf. 

Mittlerweile  hatte  Utenhove  in  Straßburg  einen  weiteren  Bekannten(cid:173)
kreis  gefunden,  besonders  unter  den  sich  in  der  Stadt  kürzer  oder  länger 
aufhaltenden  Engländern.  Von  diesen  ist  in  erster  Linie  John  Hooper15 
zu  nennen.  Mitte  März  1547  heiratete  dieser  in  Basel  und  kündigte  Bul-
linger  eine  Reise  nach  Zürich  an1 6.  Tatsächlich  traf  das  junge  Paar  am 
29.  März  1547  bei  Bullinger  ein  und  verbrachte  einige  Tage  in  dessen 
Haus1 7.  Dann  fand  es Logis  bei  einer  Familie  Zingg1 8.  Hooper  studierte 
eifrig  die  Zürcher  Lehre  und  Praxis.  Dieser  Besuch  hat  bleibende  Spuren 
in  Hoopers  theologischem  Denken  hinterlassen.  Mit  Hooper  war  der  Ge(cid:173)
schäftsmann  Richard  Hilles  befreundet,  der  von  1540  bis  1548  in  Straß(cid:173)
burg  einen  Tuchhandel  betrieb,  Bullinger  mit  Nachrichten  aus  England 
versorgte  und  für  dessen  Briefüberbringung  sorgte.  Fast  immer  in  Ver(cid:173)
bindung  mit  Richard  Hilles  finden  wir  einen  anderen  Engländer,  John 
Burcher1 9,  der  in  Zürich,  Basel  und  Straßburg  gewohnt  hatte.  Im  Jahre 

12 Nolte  8f.  Dort  wird  ein  Brief  Bullingers  an  Cassander  in  Straßburg  vom 
1.August  1545  erwähnt,  gedruckt  in:  Illustrium  et  clarorum  virorum  epistolae 
selectiores  scriptae  vel  a  Belgis,  vel  ad  Beigas,  Tributae  in  Centurias  II,  Bd. I, 
Lugdunum  Batavorum  1617,  1-4. 

13 Dankbaar, Bucer 31. 
14 Siehe unter  Anm. 23. 
15  Theodor Vetter, Johannes  Hooper,  Bischof von  Gloucester und Worcester,  und 
seine  Beziehungen  zu  Bullinger  und  Zürich, in: Turicensia, Zürich  1891, 129-144; 
Theodor  Vetter, Englische  Flüchtlinge  in  Zürich  während  der  ersten  Hälfte  des 
16. Jahrhunderts,  Zürich  1893  (Neujahrsblatt  der  Stadtbibliothek  in  Zürich)  (zi(cid:173)
tiert:  Vetter, Flüchtlinge);  W.Morris 8. West, A Study of John  Hooper with special 
reference  to his contact with Henry  Bullinger, Diss. theol. Zürich  1953, Maschinen(cid:173)
schrift. 

16 ET 25-27; OL 40-42. 
«  HBD  35, 5-7. 
18 Hooper schreibt  am 8. April 1549 aus Mainz an Bullinger:  «Ich bitte Dich höf(cid:173)
lich, grüße meinen Hauswirt und seine Frau Zinchius » (ET 35; OL 55). Joanna, die 
Zofe von Frau Anna Hooper, läßt Bullinger durch Micronius bitten, der Witwe Zingg 
in ihrem Namen  eine  «Krone»  zu zahlen  (ET  365; OL 562). Micronius hatte  auch 
dort  gewohnt,  wie  aus  einem  Brief  an  Bullinger  vom  5. März  1556  hervorgeht: 
«Wenn  ich  eure  Sprache  verstehen  würde,  würde  ich  meine  alte  Wirtin,  Mutter 
Zinggin,  auf  ihre  Briefe  mit  vielen,  mir  sehr  werten  Namen  antworten. » (Zürich, 
Staatsarchiv, E II375, 487, gedruckt  in:  Epistolae  ab  Ecclesiae  Helveticae  Kefor-
matoribus  vel ad eos scriptae, Centuria prima,  ed. Joh. Conradus Fueslinus,  Zürich 
1742, 386). 

19  Vetter, Flüchtlinge  12. 

265 

1546 war  er  Teilhaber  an  Hilles'  Tuchgeschäft  geworden.  Als dieser  nach 
der  Thronbesteigung  Eduard  VI. mit  seiner Familie nach England  zurück(cid:173)
kehrte2 0,  übernahm  Bureher  den  Versand  von  Briefen  Bullingers  nach 
England  und  umgekehrt.  Auch  von  seiner  Polenreise  1557/58  vermittelte 
er  Nachrichten  von  und  nach  Zürich.  Utenhove  lernte  er  in  Straßburg 
kennen  und  schätzen,  so  daß  er  für  ihn  einen  Empfehlungsbrief  an  Bul-
linger  schrieb21.  Ferner  stand  Utenhove  in  Straßburg  mit  dem  schon  ge(cid:173)
nannten  Bullinger-Korrespondenten  Martin  Micronius  in  Beziehung.  Der 
Name  Martin  (Micronius)  wird  erstmals  im  zweiten  Schreiben  des  Georg 
Cassander  an  J an  Utenhove  (18. Februar  154622)  erwähnt,  wo  nach  Be(cid:173)
richten  über  Utenhove  und  die  anderen  Freunde  gefragt  wird.  Sollte  der 
Empfänger  nicht  dazu  in  der  Lage  sein,  selbst  zu  schreiben,  so  möge  er 
seinen  Martinus  damit  beauftragen.  Im  April  1545  war  Micronius  viel(cid:173)
leicht  ebenfalls  als Begleiter  des Herrn  von  Falais nach  Straßburg  gekom(cid:173)
men.  Wie  Utenhove  war  er  ein  Landsmann  seines  Patrons2 3.  Fast  zwei 
Jahre  blieben  sie  in  Straßburg  und  zogen  dann,  um  vor  Verfolgungen 
sicher zu  sein, nach  Basel weiter. Anfang  Januar  1548 vermutet  Utenhove 
beide  noch  in  Basel24.  Im  oben  erwähnten  Brief  Hoopers  an  Bullinger 
(wahrscheinlich  Mitte  März  1547  aus  Basel)  findet  sich  eine  Notiz,  die 
sich  wahrscheinlich  auf  Micronius  bezieht.  Hooper  sagt  nämlich,  er  habe 
bei  dem  Herrn  von  Falais  (de Valys)  einen  frommen  und  gelehrten  Jüng(cid:173)
ling  getroffen,  den  er gern  mit  nach  Zürich  nehmen  wolle. Bullinger  möge 
diesem  jungen Mann  einen Platz  an  der theologischen Schule  verschaffen. 
Dieser  sei bereit,  als  Gegenleistung  jede,  auch  die geringste  Arbeit  zu  ver(cid:173)
richten,  wenn  er  daraus  nur  seinen  Lebensunterhalt  bestreiten  könne2 5. 

20 Burcher an  Bullinger, 24. August  1548; ET 416; OL 642; vgl. auch Hesseis 24; 

OL 653. 

21ET423f.;OL653f. 
22 Siehe oben Anm. 5. 
23 Dankbaar, Bucer  32; S.D.van  Veen, Artikel  «Micronius», in: RE  13, Leipzig 
1903,  56f.  Micronius  hatte  sicher  auch  in  Zürich  studiert,  da  er  sich  in  späterer 
Korrespondenz folgende Selbstbezeichnungen gibt: famulus tuus, tuus famulus obse-
quentissimus usw., ET  369, 363. Auch läßt er seine Lehrer grüßen, besonders Bibli-
ander,  aber  auch  PeUikan  und  Gesner,  ET  363, ähnlich  367, 375, 376, 378. In  der 
englischen  Übersetzung  lautet  die  Unterschrift  und  die  Grußformel  ähnlich,  nur 
weiß der  Übersetzer  anscheinend  nicht,  daß  «famulus»  im  akademischen  Sprach(cid:173)
gebrauch einen Studenten  bezeichnet, der dem Professor  zu Hand geht  (Assistent). 
Er  übersetzt  statt  dessen mit  «servant», z.B. OL 558. Vielleicht  hatte  sich Micro(cid:173)
nius  erst  in  Straßburg  an  den  Herrn  de  Palais  angeschlossen,  vgl. Dankbaar, 
Bucer 32. 

24 Siehe oben Anm. 9. 
25 EX 26; OL 42. Auf  diesen  Brief weist  J.H.Oerretsen,  Micronius, Zijn  leven,  zijn 

geschriften,  zijn  geestesrichting,  Nijmegen  1895, 4ff.,  hin  (zitiert:  Oerretsen). 

266 

Wenn  es  sich  wirklich  um  Martin  Micron  handelt,  dann  wird  alles  nicht 
so  schnell  gegangen  sein,  wie  Hooper  in  seinem  Eifer  erhoffte.  Denn  ein(cid:173)
mal  immatrikulierte  sich  Micronius  an  der  Basler  Universität  im  Sommer 
154726,  und  ferner  konnte  Micron  seinen  Maecenas  nicht  so  ohne  weiteres 
verlassen.  Auch  mußte  sich  Bullinger  nach  einer  geeigneten  Stelle  als 
«famulus»  umsehen.  So  wird  Micronius  kaum  vor  Winter  1547/48  nach 
Zürich  gekommen  sein.  Das  Problem  seiner  Unterkunft  wurde  dadurch 
erleichtert,  daß  ihn  Hooper  in  seine  Hausgemeinschaft  aufnahm. 

Mit  dem  Interim  änderte  sich schlagartig  die Situation  der in  Straßburg 
sich  aufhaltenden  Flüchtlinge  und  selbst  der  dortigen  Geistlichen.  Den 
bedrängten  Theologen  bot  England  eine  Heimstatt.  Johannes  ä  Lasco 
verließ  Ostfriesland  und  traf  ziemlich  zur  gleichen  Zeit27  wie  J an  Uten-
hove  bei  Erzbischof  Cranmer  ein.  Beide  genossen  die  Gastfreundschaft 
des  Engländers.  Utenhove  gründete  im  stillen  eine  kleine  Gemeinde  von 
wallonischen  Flüchtlingen.  Sein  Reisegefährte  Dryander  war  weniger 
glücklich,  denn  er  versuchte  vergeblich  in  England  eine  Dauerstellung  zu 
erhalten und kehrte im November  1549 nach  Basel zurück.  Im  Jahre  1552 
starb  er  in  Straßburg2 8.  Nach  England  wandten  sich  auch  Martin  Bucer 
und  Paul  Fagius.  Micronius  bestätigt  in  einem  Brief  an  Bullinger  vom 
30. September  1549  die  Ankunft  der  Frauen  von  Bucer  und  Fagius3 9. 
Während  sich  Fagius  und  Bucer  zur  Reise  nach  England  rüsteten,  folgte 
J an  Utenhove  seinem  Freunde  ä  Lasco  auf  das  Festland. 

Er  beabsichtigte  nach  Straßburg  zu  reisen,  um  im  Rhein  warme  Bäder 
zur  Kräftigung  seiner  Gesundheit  zu  nehmen.  Das  h a t te  er,  seitdem  er  in 
Begleitung  des Herrn  von  Falais im April 1545 nach  Straßburg  gekommen 
war,  so gehalten.  Der  Herr  de  Falais  hatte  als  Grund  seiner  Übersiedlung 
dem  Kaiser  Karl  V.,  der  ihn  zu  sich  entboten  hatte,  geantwortet,  die 

26 Die  Matrikel  der  Universität  Basel, hg. von  Hans  Georg  Wachernagel,  Bd. II, 

1532/33-1600/01, Basel 1956, 51 «Martinus Micronius Gandensis ». Die Identität  ist 
nicht  sicher. 

27 Vgl. die  Adresse  der  Briefe  Vermiglis  an  Utenhove  vom  21. September  1548 
und  15. Januar  1549  «Cantuarie in  Edibus  Reverendissimi»,  Hesseis, Nr. 5 und  7. 
28 Über  Dryander  vgl. Pijper  28f.,  Anm. 4,  und  Hermann  Dalton,  Johannes  a 
Lasco,  Gotha  1881,  188,  195,  325f.  29  Briefe  Dryanders  aus  dem  Band  Zürich, 
Staatsarchiv  Ell366,  sind  gedruckt  in:  Erancisci  Dryandri,  Hispani,  epistolae 
quinquaginta,  ed. Edvard  Boehmer, in: ZHTh  40, 1870, 387-442. 

29 ET  363;  OL  558.  Vgl. Francis  Wendel in  der  Einleitung  zur  Edition  von 
Bucers De Regno Christi, in: Martini Buceri Opera latina, Bd. XV,  Paris/Gütersloh 
1955, S. XXI, Anm. 65. Pijper (51) irrt, wenn er annimmt, Utenhove habe auf seiner 
Rückreise nach England  die Frauen  des Fagius und  Bucer begleitet. Bei Dankbaar, 
Bucer  49, Anm. 1, der diese Dinge  mit  Berufung  auf  Wendel klarstellt, ist  «11. Au(cid:173)
gust»  ein Druckfehler.  Es sollte, wie bei  Wendel «11. September»  heißen. 

267 

Ärzte  hätten  ihm  die  Straßburger  Bäder  als  notwendig  für  die  Wieder(cid:173)
herstellung  seiner  Gesundheit  empfohlen.  So  hat  J an  Utenhove  wahr(cid:173)
scheinlich  auch  von  England  aus  jedes  J a hr  die  Reise  nach  Straßburg 
gemacht,  mit  Ausnahme  des  Jahres  1553,  als  er  eine  ernste  Krankheit 
durchgemacht  hatte.  Dann  folgte  die  Flucht  nach  Deutschland  mit  allen 
Schwierigkeiten,  und  später  bot  sich  keine  Gelegenheit  (Aufenthalt  in 
Ostfriesland  und  Polen),  und  es  fehlten  wohl  auch  die  Mittel3 0. 

Anfang  April  1549  traf  Utenhove  in  Köln  seine  Freunde  Hooper  und 
Micronius.  Beide hatten  eifrig  in Zürich  studiert  und  waren  von dem  Geist 
Bullingerscher  Theologie  erfüllt.  Hooper  wollte  nach  England  zurück(cid:173)
kehren  und  nahm  Micronius  als seinen  Gehilfen  mit. Zur  Reisegesellschaft 
gehörten  noch  Hoopers  Frau  Anna  von  Tserclas  und  ihre  Zofe  Joanna, 
weiter  sein Töchterchen  Rahel,  das von  Bullinger  zur Taufe  gehalten  war, 
und  Johann  Rudolf  Stumpf,  der  in  Oxford  Theologie  studieren  wollte31. 

Im  Laufe  der  Gespräche  äußerte  Utenhove  den  Wunsch,  von  Straß(cid:173)
burg  aus  die  Schweiz  zu  besuchen  und  dabei  die  Koryphäen  der  Refor(cid:173)
mation  kennenzulernen.  Hooper  war  sofort  bereit,  dem  Freund  einen 
Empfehlungsbrief  an  Bullinger  mitzugeben.  Dieser  Brief  (aus  Köln  am 
14. April  1549)  ist  eine  warme  Anempfehlung  Utenhoves.  Hooper  weist 
nicht  nur  auf  die  vornehme  Abkunft  des  Gentenaars  hin  und  auf  das 
Viele, das  er um  des  Glaubens  willen  schon  gelitten  hat,  sondern  auch  auf 
seine  Gelehrsamkeit  und  seinen  in  langjährigem  Verkehr  erprobten  Cha(cid:173)
rakter,  auch  sei  er  ein  Freund  von  ä  Lasco.  Der  Briefschreiber  bittet 
Bullinger,  den  Fremdling  gut  aufzunehmen  und  ihn  mit  der  Zürcher 
Kirche,  ihren  Einrichtungen  und  ihren  Vertretern  bekannt  zu  machen3 2. 
E t wa  zwei Wochen später  schrieb Hooper aus Antwerpen  einen  zweiten 
Brief  an  Bullinger  über  Utenhove.  Darin  äußert  er ein Bedenken  und  eine 
Bitte.  Er  betont  nochmals,  daß  Utenhove  ein  vortrefflicher  und  ehrlicher 
Mann  sei,  mit  Empfänglichkeit  für  den  wahren  Glauben.  Nur  in  bezug 
auf  das heilige Abendmahl  habe  er noch keine feste,  gut  reformierte  Über(cid:173)
zeugung.  «So  bitte  ich  Euch,  wenn  es sich  so gibt,  unterrichtet  ihn  in  der 

30 Dankbaar, Buoer  30; ET  423; OL 654. 
31 Pijper  (33)  gibt  fälschlicherweise  an,  Micronius  sei  damals  mit  der  Zofe 

Joanna verheiratet  gewesen. Beide lebten im Haushalt  Hoopers, bis dieser  1550 in(cid:173)
folge von dessen Wahl zum Bischof von  Gloucester  aufgelöst  wurde. Joanna  heira(cid:173)
tete  am  2. Juni  1550 den in  London wirkenden wallonischen  Pfarrer  Richard  Van-
ville, der später in Frankfurt  am Main amtete. Martin Micronius trat  am  1. Juli in 
die Ehe mit einer frommen  Flämin, die um des Evangeliums willen Eltern  und Va(cid:173)
terland verlassen hatte; siehe ET  367; OL 565; Pijper  LXVIII. Oerretsen hat  diese 
Dinge bereits richtig  dargestellt. 

32ET35f.;  OL 56. 

268 

reinen  Lehre.  Er  wird  auf  Euch  hören  und  Euch  danken3 3.»  Hooper,  der 
durch  die Zürcher  Schule gegangen  war,  vermutete  sehr  schnell  bei  einem 
Gesprächspartner  ein  Absinken  in  lutherische  Anschauungen  und  fürch(cid:173)
tete,  daß  sich Utenhove  durch  den Einfluß Vermiglis, Bernardino  Ochinos, 
des  Pfarrers  der  italienischen  Reformierten  in  London,  und  besonders 
durch  den  langjährigen  Verkehr  mit  Bucer  in  Straßburg  der  lutherischen 
Lehre  genähert  habe3 4.  Vielleicht  auf  den  R at  Hoopers,  der  wußte,  wie 
übervoll  von  Menschen  es  zeitweise  im  Antistitium  war,  vielleicht  aus 
eigenem  Antrieb,  hat  J an  Utenhove  sich  vor  der  Reise  schon  mit  seinem 
alten  Freund  J o hn  Butler  in  Verbindung  gesetzt  und  ihn  um  Logis  ge(cid:173)
beten3 5.  Hooper  konnte  dies  schon  im  ersten  Empfehlungsbrief  an  Bul-
linger  mitteilen. 

Wie bereits erwähnt, war J an  Utenhove  gut  bekannt  mit J o hn  Burcher, 
so suchte  er ihn vor seiner Abreise in  Straßburg  auf und kam  gerade  recht, 
um  einen  Brief  von  ihm  an  Bullinger  mitzunehmen  sowie  ein  Empfeh(cid:173)
lungsschreiben  an  Bullinger36. 

Burcher  entwirft  ein  treffendes  Porträt  von  J an  Utenhove.  Dieser 
stamme  nicht  nur  aus  einer  vornehmen  Genter  Familie,  sondern  sei  auch 
ausgezeichnet  durch  edle  Sitten,  Glaube  und  Frömmigkeit.  Burcher 
kennt  ihn  schon  aus  dessen  Straßburger  Zeit,  jetzt  sei er aus  England  der 
warmen  Bäder  im  Rhein  wegen  zurückgekehrt.  Wenn  die  Badekur  be(cid:173)
endet  sei, wolle Utenhove  die  Schweiz  bereisen,  in  erster  Linie Zürich  be(cid:173)
suchen.  «Er  weicht  nicht  von  unserer  Religion  ab,  ist  im  übrigen  gelehrt 
und  h at  ein  frommes  Urteil.  Er  wird  während  vierzehn  Tagen  in  Zürich 
bleiben.  So  empfehle  ich  ihn  Euch  an,  daß  er  Euch  und  Eurer  Kirche 
nicht  weniger  willkommen  sei,  als  mir  irgendein  Zürcher  ist.  Jener  ist  ein 
Zögling  der  Gallischen  Kirche,  die  gegenüber  Eurer  Religion  nicht  ab(cid:173)
weisend  ist.  Übrigens  zweifle  ich  nicht  daran,  daß  Ihr  es  weiterhin  vor(cid:173)
trefflich  tun  werdet,  wenn  Ihr  dem  Mann  nur  zwei- oder dreimal  begegnet 
seid.  Straßburg,  l . J u ni  1549.» 

aa ET  36; OL 57. 
34 ET  39;  OL 61. 
35 Butler ist für  Bullinger kein Unbekannter.  Bereits  1536 meldet er im  Diarium 
(HBD 25, 2), daß Butler mit zwei vornehmen Jünglingen um des Glaubens und des 
Studiums willen nach Zürich gekommen sei. Im  Jahre  1538 befindet  sich  Butler  in 
Straßburg,  dann in  Basel und  wieder in  Zürich.  Er  macht  große  Reisen in  Frank(cid:173)
reich  und  in  den  Mittelmeerländern,  heiratet  schließlich  in  Straßburg  eine  Witwe 
und  läßt  sich  dauernd  in  Zürich  nieder,  Vetter, Flüchtlinge  5;  Christina Hallowell 
Oarrett, The  Marfan  Exiles,  A  Study  in  the  Origins  of  Elizabethan  Puritanism, 
Cambridge  1938 (Nachdruck:  1966),  102f. 

36 ET  423f.;  OL  653f.;  Zürich,  Staatsarchiv,  E I I 3 4 3,  413. 

269 

An  diesem  Tage  ist  J an  Utenhove  noch  in  Straßburg;  wenn  er  am  glei(cid:173)

chen  Tage  abgeritten  ist,  wird  er  zweieinhalb  bis  drei  Tage  bis  Zürich 
gebraucht  haben3 7,  traf  dort  also  am  3.  oder  4. Juni  bei  seinem  Freund 
Butler  ein,  konnte  am  4. oder  5. J u ni  seinen Antrittsbesuch  bei  Bullinger 
machen  und  ihm  die  Empfehlungsbriefe  überreichen38.  Der  Empfang  bei 
Bullinger  war  recht  herzlich,  er  führte  ihn  sogleich  in  seine  Familie  ein 
und  lud  ihn  auch  zur  Hochzeit  seiner  Tochter  Anna  mit  M.  Huldrych 
Zwingli,  dem  Sohn  des  Reformators,  ein,  die  am  13. J u ni  stattfinden 
sollte39. 

Auch  mit  den  anderen  Gliedern  der  Familie  kam  Utenhove  in  vertrau(cid:173)
lichen  Verkehr,  mit  den  Töchtern  bis hinunter  zu  den  allerjüngsten:  Veri-
tas,  geboren  1543, und  Dorothea,  geboren  1545. 

Die  jungen  Theologen,  die  in  Bullingers  Haus  und  Familie  kamen  und 
beide  1549  ordiniert  wurden,  Ludwig  Lavater  und  Josias  Simler,  waren 
Utenhove  von  Straßburg  her  bekannt.  Wie  oben  erwähnt,  hat  Hooper 
in  seinem  zweiten  (geheimen)  Empfehlungsbrief  an  Bullinger  diesen  ge(cid:173)
beten,  J an  Utenhove  in  der  Zürcher  Lehre  vom  Abendmahl  zu  unterwei(cid:173)
sen.  Das  Gespräch  zwischen  beiden  Männern  mußte  notwendigerweise 
und  ganz  zwanglos auf  die richtige  Auffassung  vom  Abendmahl  kommen; 
denn  in  den  letzten  Maitagen  1549  war  in  Zürich  die  Vereinbarung  des 
Consensus  Tigurinus  geschlossen  worden4 0. 

J an  Utenhove  war  Feuer  und  Flamme  für  Bullingers  Belehrung  und 
für  den  Consensus. Zunächst  begab  er  sich  nach  Genf,  um  die  persönliche 
Bekanntschaft  Calvins  zu  machen.  Sein  Name  war  Calvin  durch  den 
Briefwechsel  mit  dem  Herrn  von  Falais  schon  bekannt4 1.  Im  ganzen  war 
Utenhove  von  dem  Besuch  in  Genf  befriedigt,  obgleich  Calvin  nicht  viel 
Zeit  auf  die  Gespräche  mit  seinem  Gast  verwenden  konnte4 2.  Er  machte 

37 Vgl. Albert Häuser,  Schweizerische  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte,  Erlen(cid:173)

bach  1961, 105. 

38 HBD  37, 4  «Venit in fine Maii (!)  d.  Jo.Utenhovius  Flandrus». 
39 Huldrych  Zwingli,  Jr.,  hatte  sich  1547 in  Basel  den  Magistertitel  erworben, 
wurde  1548 ins Zürcher  Ministerium  aufgenommen  und  1549 zum Leutpriester  am 
Großmünster  gewählt,  siehe Zürcher  Pfarrerbuch,  1519-1952, hg. von Emanuel De(cid:173)
jung und  Willy  Wuhrmann,  Zürich  1953, 662. Utenhove erinnert in einem Brief aus 
Krakau  an  Bullinger  vom  21. Februar  1557 daran,  Pijper  XIX. 

40 Otto Erich  Strasser, Der  Consensus  Tigurinus, in:  Zwingliana  IX,  1949,  1-16 
(zitiert:  Strasser);  Carl  Pestalozzi,  Heinrich  Bullinger,  Leben  und  ausgewählte 
Schriften,  nach handschriftlichen  und gleichzeitigen Quellen, Elberfeld  1858 (Leben 
und  ausgewählte  Schriften  der  Väter  und  Begründer  der  reformirten  Kirche  5), 
373-387; Willem F. Dankbaar, Calvijn, zijn weg en zijn werk, Mjkerk  1958,165-168. 

41 Pijper  20, Anm. 2. 
42 Calvin lebte noch unter  dem Eindruck  des Todes seiner Frau  Idelette  de Bure 

(gest. 29. März  1549). 

270 

ihn  aber  mit seinen  Kollegen  bekannt,  die J an Utenhove  in seinem  ersten 
Brief  nach  der  Rückkehr  aus London  (26. November  1549) grüßen  läßt. 
Er  schließt  mit  dem Gruß:  « Lebewohl,  um  vieles  zu  ehrender  Mann  und 
hoch  zu  achtender  Lehrer4 3.» 

Wenn  Utenhoves  Briefwechsel  mit  Calvin  nicht  so  rege  ist  wie  der(cid:173)
jenige  mit  BuUinger,  so  liegt  das  wohl  an  der  stärkeren  Beanspruchung 
Calvins  und  seiner  schwachen  Gesundheit.  Doch  h at  Utenhove  Calvin  so 
viel  wie  möglich  auf  dem  laufenden  gehalten,  zuweilen  an  ihn  und  Bul-
linger  das  gleiche  geschrieben44.  Länger  als  eine  Woche  wird  Utenhove 
kaum  in Genf geblieben  sein, dann  mußte  er nach  Straßburg  Weiterreisen, 
denn  dort  wurde er von einem  alten  Freund  erwartet,  Johannes  ä  Lasco4 5. 
Da  sich  wegen  einer  Fehldatierung48  die  Theorie  Pijpers  von  einem  län(cid:173)
geren  Besuch  in Basel47  nicht  halten  läßt,  muß angenommen  werden,  daß 
Utenhove  in  Basel  Curione  n ur kurz  gesprochen  hat. Von Straßburg  aus 
schreibt  er ihm nochmals4 8.  Dort  traf  Utenhove  nicht  nur  seinen  Freund 
ä  Lasco,  sondern  erhielt  auch  von  Calvin  eine  Abschrift  des  Consensus 

43 Ioannis  Calvini opera  quae supersunt  omnia,  ed. Ghiilielmus  Baum,  Eduardus 
Cunitz,  Eduardus  Eeuss,  Bd. XIII,  Braunschweig  1875  (CR  41),  463, Nr. 1313 
(zitiert: CO). 

44  Pijper  XXXIII,  Anm. 1; LXV, Anm. 1. 
45 Utenhove  an  BuUinger,  7. Juli  1549  (Zürich,  Staatsarchiv,  E l l 3 6 9,  5;  ET 

379f.; OL 583f.). Das Folgende stützt  sich im wesentlichen auf diesen Brief. 

46 Es  handelt  sich  um  den  Brief  von Utenhove  an  BuUinger  vom  1. März  aus 
Basel (Zürich, Staatsarchiv, E II369, 58, gedruckt in: ET 387; OL 595f.; vgl. Pijper 
46, Anm. 2). Die Abschrift  des Briefes  stellte  im Jahre  1564 Joannes  Utenhovius, 
sicher  auf  Wunsch  Bullingers,  aus  einer  Briefentwurfsammlung  her.  Utenhove 
schildert darin einen Besuch in Basel mit der vergeblichen Suche eines Quartiers bei 
Oporin und Curione, den er auf Wunsch seines älteren  Stiefbruders  aufsuchte. Die 
beiden  kannten  sich, wie erwähnt,  seit  ihrer  gemeinsamen  Zeit in Padua.  Die Da(cid:173)
tierung des Briefes ist unsicher. Jedenfalls  setzt er die Hochzeiten von Lavater und 
Simler  (1550 und  1551) voraus,  1552 kann  er nicht  abgefaßt  sein,  da am  9. März 
1552 Utenhove aus London einen Brief Bullingers vom 8. November  1551 verdankt, 
was sonst in dem früheren  Brief zu erwarten  gewesen wäre. Ein Basler  Aufenthalt 
im Jahr  1553 fällt  wegen Utenhoves  Krankheit  außer  Betracht, im März  1554 hält 
sich Utenhove  aus Dänemark  kommend in Emden  auf.  Der Brief kann  frühestens 
1555 geschrieben  worden sein. -  Bei dieser  Gelegenheit sei noch auf einen weiteren 
Brief aus Basel, geschrieben im März und ebenfalls undatiert, hingewiesen  (Zürich, 
Staatsarchiv  EII338,  1463r-1464T). Der Brief ist der Forschung  bisher entgangen. 
Auch  dieses  Schreiben  setzt  Utenhoves  Aufenthalt  in  Zürich  voraus,  kann  aber 
nicht vor 1551 geschrieben sein, da sich Utenhove zu dieser Zeit in London  aufhielt 
(siehe Hooper  an BuUinger, 27. März  1550, in: ET 54; OL 85). 

47 Pijper  46, Anm. 2. 
48 Das geht  aus einem  Brief  Curiones an Utenhove  hervor,  gedruckt  bei  Pijper 
IXf.,  wo fälschlicherweise  angegeben  ist,  Bernardino Ochino  habe  ungefähr  einen 
Monat  nach Utenhoves Abreise an Curione  geschrieben. 

271 

Tigurinus,  die  jener  aus  eigenem  Antrieb  geschickt  hatte.  Aus  diesem 
Grunde  müsse  ihm  Bullinger  nicht,  wie  versprochen,  ein  zweites  Exem(cid:173)
plar  schicken.  Mit  dem  Eifer  des  Neubekehrten  erkundigte  er  sich  bei 
Bullinger,  ob  dieser  ihm  Schriften  von  Bucer49  nennen  könne  aus  der 
Zeit,  da  er noch nicht  so  «unsinnig»  war50. 

Ä Lasco  und  Utenhove  zeigten  großes  Interesse  für  den  Consensus51. 
Utenhove hatte seinen Freund Butler an die Arbeit der Werbung  gesetzt, 
er  sollte durch  Musculus die  Basler gewinnen,  die sich gekränkt  zurück(cid:173)
hielten,  weil  sie  zu  den  Unterhandlungen  nicht  beigezogen  waren.  Sie 
pflichteten  der  Vereinbarung  später  bei,  ohne  jedoch  formell  zu  unter(cid:173)
schreiben.  Bei Vadian  hatte  Butler  mehr  Erfolg,  die St. Galler  stimmten 
zu. Am  30. September  1549 konnte  Bullinger  seinem  Freund  Calvin mel(cid:173)
den,  daß  Schaffhausen  und  St. Gallen,  auch  die  Bündner,  ihre  Zustim(cid:173)
mung gegeben hätten,  Bern verhalte  sich abweisend,  wie von Anfang  an. 
Utenhove meint  dazu:  «Daß  wir doch den Rat  der Berner Kirche gewin(cid:173)
nen  könnten!»  Auch  Neuenburg  leistete  zu  Anfang  Widerstand,  dann 
hieß es den Consensus gut. Von England hatte Bullinger die Zustimmung 
von Utenhove,  Bartholomäus  Traheron  und  John  Hooper. Auf  die Ant(cid:173)
wort  ä Lascos, an  der  Bullinger viel gelegen war, mußte  er lange  warten. 
Endlich,  im  Januar  1551, kam  ein  ausführlicher  Brief,  geschrieben  am 
7. Januar dieses Jahres, in dem ä Lasco die Lage der  Flüchtlingsgemeinde 
(eine  wallonische  und  eine  niederdeutsche  Abteilung)  schildert.  In  ihr 
herrsche  strenge reformierte  Zucht. Wer  hinzutreten  will, muß  ein  Glau(cid:173)
bensbekenntnis  ablegen,  das  Abendmahl  würde  nach  Zürcher  Ritus  ge(cid:173)
feiert,  der betreffenden  Sprache  (französisch  oder flämisch)  entsprechend 
mit  anderen  Worten,  aber  in  gleichem  Sinn. 

Ä Lasco und Utenhove mußten sich bald trennen. Am 8. Juli ging Uten(cid:173)

hove  schon  auf  die Reise, nicht,  wie ursprünglich  geplant,  von  Köln  aus 
durch  Flandern,  sondern  auf  den  Rat  von  Freunden  und  Verwandten 
direkt  durch  Frankreich  nach  Calais  und  von  dort  nach  London.  Die 
Reise nach  dem  Festland,  die mehr  als drei  Monate  gedauert  und  ihn  in 
die Schweiz  bis Genf geführt  hatte,  war reich  an  Eindrücken  und  Erfah(cid:173)
rungen  gewesen.  Im  Abschiedsbrief  an  Bullinger  hat  er  ihn  gebeten: 
«Schreibe mich in das Buch Deiner Freunde ein52.» Das  freundschaftliche 

49 Vgl. oben Anm. 11 und  Dankbaar, Bucer  48, Anm. 2 und  3. 
50 Utenhove  an  Bullinger,  7. Juli  1549, siehe oben Anm. 45. 
51 Das Folgende beruht  auf  dem  Brief  Utenhoves  an  Bullinger  vom  7. Juli  1549 
(Anm. 45), dem Brief Bullingers an Calvin vom 30. September  1549 (CO XIII, 405), 
Strasser 15.  Ä  Lascos  Brief  (Zürich,  Staatsarchiv  E II347,  362)  ist  gedruckt  im 
Scrinium  Antiquarium,  Bd.IV/1,  hg. von  Daniel Gerdes,  Groningen  1754, 467-469. 

52 Vgl. Anm. 45. 

272 

Verhältnis  zwischen  Bullinger  und  Utenhove  hielt  an  bis  zu  Utenhoves 
Tod im  Herbst  1565. 

Bullinger  hat  ihn  von  Anfang  an  geschätzt.  Er  schreibt  am  28. Juni 
1549 an John  Burcher:  «Der Edelmann aus Gent ab Utenhove hat  Deine 
Empfehlungen  übertroffen.  Er  ist  ein  unvergleichlicher  Mann  und  ich 
danke  Dir,  daß  ich  durch  Deine  Initiative  und  die  unseres  Hooper  mit 
einem  in  jeder  Beziehung  ausgezeichneten  Mann  Freundschaft  geschlos(cid:173)
sen habe53.» Hooper seinerseits fühlte  sich bewogen, BulUnger zu danken, 
daß  er seinen Wunsch,  Utenhove  betreffend,  so freundlich  erfüllt  hat.  In 
einem  Postscriptum  schreibt  er:  «Der  Herr  Utenhove  grüßt  Euch,  Ehr(cid:173)
würden,  höflich,  der  Euch  alle  mit  emsigen  Gebeten  zweifellos  bei  Gott 
unterstützt.  Wenn  Du  wüßtest,  wie oft  er  mir  gedankt  hat,  daß  ich  ihn 
nach Zürich  geschickt  habe,  dann  würdest  Du  Dich  wundern54.» 

53 ET 479;  OL 739,  auch  OL 56,  Anm. 
54 ET 54;  OL 85 (Hooper  an  Bullinger,  27. März  1550). 

Pfarrer  Jacobus  ten Doornkaat  Koolman,  Streulistraße  73, 8032  Zürich 

273 

