Alltag und  Lebensgefühl  im  Zürich  des 16. Jahrhunderts* 

von  MATTHIAS  SENN 

Da  es im  vorhegenden  Rahmen  kaum  möglich  ist,  den  Zürcher  Alltag 
und  das  Lebensgefühl  zur Zeit  der  Reformation  umfassend  darzustellen, 
beschränken  wir uns darauf,  einige Aspekte  zum  Thema  herauszugreifen 
und  anhand  ausgewählter  Quellen  zu illustrieren.  Dies sei gewagt im Be(cid:173)
wußtsein, daß bei der subjektiven Quellenauswahl  notgedrungenermaßen 
manche  wichtigen  Gesichtspunkte  außer  acht  gelassen  werden,  wodurch 
ein Zeitbild  entsteht,  das keinerlei Anspruch  auf  Vollständigkeit  erhebt. 

Im  Jahre  1590 erschien in Zürich  ein Buch  mit  dem  Titel  «Bättelord(cid:173)
nung, Ein kurtzer und  einfalter  Bericht vonn dem unverschampten  Bät-
tel», worin sich Samuel Hochholzer,  «Burger und diener des worts Gottes 
zu Zürich », mit der weitverbreiteten  Plage des Betteins  auseinandersetzt 
und  Ratschläge  für  dessen  Beseitigung  gibt.  In  der  Vorrede  zu  diesem 
Buch  entwirft  er  ein  allgemeines  Bild  seiner  Zeit  und  führt  dabei  unter 
anderem  aus: 

«Dieweyl wir all bekennen müssen, das nun mehr die zeyt der  straaffen 
Gottes vorhanden,  unnd  die raach  ob uns ist, die uns vil jar här auß  dem 
waaren  ewigen wort  Gottes, und  hienaben  auch  mit  vilen  grausamen  er-
schrockenlichen  wunderen  und  zeichen  am himmel, in  lüfften  mit  Come-
ten  fheürfiammen,  schwären  ungewitteren,  mit  tonder,  blitzg,  hagel, 
wulckenbrüchen,  auf  erden  mit  seltzamen  wundergeburten  an  leüt  und 
vych,  mißgewachsen  an  böumen  und  fruchten,  und  one zal andern War(cid:173)
nungen ist getrouwt worden. So haben wir durch die gnad Gottes das aller 
best  und  gewüssest  mittel,  der  gegenwirtigen  und  zükünfftiger,  noch  vil 
größerer  straaff  züentfliehen  in  unsern  handen,  das wir nämlich  die Ur(cid:173)
sachen,  umb  deren  willen  Gott  nach  seiner  gerechtigkeit  straaffen  muß, 
hin  und  abschaffen,  und  mit  einer warhafften  besserung Gott  dem  Her(cid:173)
ren  begegnen1.» 

In  konzentrierter  Form  spricht  Hochholzer hier  Gedanken  aus, die  für 
jene  Zeit  keineswegs  neu,  sondern  während  des  ganzen  Jahrhunderts 
immer und immer  wieder formuliert  worden waren und  die eine  weitver(cid:173)
breitete  Grundstimmung  wiedergeben.  Der  furchterregende,  strafende 
Gott, der sich mit Wundern und Zeichen aller Arten in der Natur  manife-

* Vortrag,  gehalten  anläßlich  der  Jahresversammlung  des  Zwinglivereins  am 

21. Juni 1976. 

i Hochholzer Blv-B2' (=  S. 18f). 

251 

stiert, die Notwendigkeit,  deren Bedeutung zu erkennen und  sich zu bes(cid:173)
sern,  um  den  Zorn  Gottes und  noch  schwerere  Strafen  abzuwenden,  das 
sind  immer  wiederkehrende  Vorstellungen,  die  im  folgenden,  neben  an(cid:173)
dern Aspekten,  ausführlicher  behandelt  werden  sollen. 

Ein  Faktor,  der  das  Lebensgefühl  des  Menschen  im  16. Jahrhundert 
zunächst wesentlich prägte, ist zweifellos dessen Verhältnis zur Natur,  zu 
einer Natur,  von  welcher  er in  einem Maße bedroht  war,  wie es heute  in 
unseren  Gegenden  kaum  noch  nachzuvollziehen  ist.  Vielen  Naturereig(cid:173)
nissen  stand  man  damals  noch  weitgehend  schutzlos  gegenüber,  so  daß 
Gewitter, Überschwemmungen oder Blitzschläge, um nur diese häufigsten 
Beispiele zu nennen,  oft  zu verheerenden  Katastrophen  wurden.  Zu sol(cid:173)
chen Naturkräften,  denen man ganz direkt  ausgeliefert  war, kamen  zahl(cid:173)
reiche andere Erscheinungen, die zwar nicht so unmittelbar, aber  deshalb 
nicht  minder  unheimlich  wirkten:  Am  Himmel  zeigten  sich  Nordlichter, 
Kometen,  Nebensonnen  und  blutrote  Verfärbungen  der  Sonne,  auf  der 
Erde fielen Korn-  und  Blutregen,  kamen  Mißgeburten  an Menschen  und 
Vieh  zur  Welt  oder  tauchten  fremdartige,  früher  nie  beobachtete  Tiere 
auf.  Da  die naturwissenschaftlichen  Kenntnisse  und  die  Einsicht  in  na(cid:173)
türliche  Zusammenhänge  im  allgemeinen  fehlten,  blieb  man  auf  Erklä(cid:173)
rungen im Sinne des Wunderglaubens angewiesen, und vor allem die Him(cid:173)
melserscheinungen  gaben  stets  Anlaß  zu  Spekulationen  und  Prophe(cid:173)
zeiungen. Die in jener Zeit auch in unseren Breiten häufiger  auftretenden 
Nordlichter2  und  die  oft  ausführlich  beschriebenen  Kometen  galten  im(cid:173)
mer als gewisse Vorboten  eines kommenden Krieges3, was mit  prominen(cid:173)
ten  Beispielen  belegt werden  konnte. 

Die  Erscheinung  eines Kometen  kurz  vor  der  Schlacht  bei Kappel  im 
Sommer  1531 ist  mehrfach  erwähnt.  Johannes  Stumpf  beschreibt  sie  in 
seiner  Reformationschronik  folgendermaßen: 

«Zu der  zyt  des augsten,  umb  sanct  laurentzentag  [=  10. August],  da 
erschein  ein gar  erschrockenlicher  comet  gegen dem  abend.  Diser comet 
stand  gegen  nidergang  der  sonnen  mit  eynem  langen  schwantz  oder 
strymen,  gegen  mittag  streckende.  Syn  färb  waß  goltgelb.  Der  strymen 
waß  geformet  wie  ein  rütten.  Ettlich  verglychtend  es  eym  pfawen-
schwantz,  zu  bedütten  zükünfftigen  krieg  zwüschen  dem  huß  Osterich 
und der Eidtgnoschafft.  Ettlich aber meyntennd,  es were ein zeichen der 
rütten gottes, die er über die mutwilligen Eidgnoschafft  usgestreckt hette. 

2 Das Verzeichnis beobachteter Polarlichter, zusammengestellt von H.Fritz,~W\en 

1873, enthält für das Gebiet der Eidgenossenschaft  folgende Anzahl von Nordlich(cid:173)
tern: 1551-1560: 6; 1561-1570: 7; 1571-1580: 16; 1581-1590: 16. 

3 Siehe Zimmermann,  Artikel  «Nordlicht», in: Handwörterbuch  des deutschen 

Aberglaubens, Bd. VI, Berlin/Leipzig  1934/1935, Sp. 1118-1121. 

252 

Es  waß  mengerley  urteil  über  dißen  Sternen.  Aber  syn  bedüttniß  unnd 
wirekung  erzeugt  sich  in  kurtzer  zyt  mit  blütvergießen  und  großem 
jamer,  wie du hernach  hören wirst;  dan es folget  vil jamers  daruff4.» 

Heinrich  Bullinger  ergänzt  in  seinem  Werk  über  die Reformation  den 

im wesentlichen gleichlautenden  Bericht mit der folgenden  Erzählung: 

«Und  alls  Zwingli  von  H. Jörg  Müller  appt  zu  Wettingen  des  abends 
uff den kylchhoff  Zürych zum großen Münster näben dem Wettinger  huß 
gefraget  ward, was  der Comet  doch  bedüte ? Antwort  er, Min Jörg,  mich 
und  mengen  eeren  man  wirt  es kosten,  und  wirt  die  warheit  und  kylch 
nodt  lyden,  doch von  Chro. werdent  wir nitt  verlassen5.» 

Auch Zwingli war, folgen wir der von Bullinger überlieferten  Anekdote, 

davon überzeugt, daß der Komet kommendes Unheil anzeige. Der  Refor(cid:173)
mator  verstand  die Himmelserscheinung  als ein von Gott  gesandtes Vor(cid:173)
zeichen, wie  sich  in  seiner Überzeugung  alle derartigen  Naturerscheinun(cid:173)
gen  nur  nach  Gottes  Vorsehung  und  Willen  ereignen  konnten.  In  der 
Schrift  «De providentia  Dei»  von  1530 setzt  sich Zwingli eingehend  mit 
diesem  Gedanken  auseinander.  Dort  schreibt  er: 

« So vil sye geseyt von der Bewegung und Würckung der oberen Dingen, 
under  denen  wil ich  begriffen  haben  alle Würckung  von  oben harab  und 
Constellation,  Blitzg,  Tonder,  was  oben  harab  sich  laßt,  was von  unden 
uff  durch  die  obren  hinuff  gezogen  wirt,  Erdbidem,  Wätter  und  was  da 
oben oder hie unden durch  Krafft  der hymmelischen  Cörperen  geschieht. 
Und  daby  jaa  sagend  wir,  daß  die  Ding  alle,  die  also  durch  die  obren 
Krefft  geschähend,  uß  der  Pürsichtigkeyt  Gottes  und  uß  gegenwärtiger 
Krafft  Gottes  geschähend6.» 

Um sein Anliegen zu verdeutlichen,  wählt  der Reformator  das Beispiel 
der  Astrologie.  Eine  Astrologie,  die  beim  bloßen  Beobachten  der  Sterne 
und  beim  Auswerten  der  Konstellationen  stehenbleibt,  hat  für  Zwingli 
keinen  Sinn,  ja  ihre  Prophezeiungen  sind  unbegründet  und  frevelhaft. 
Auch  das  Gestirn  ist  Werkzeug  Gottes,  weshalb  die  wahre  Kunst  der 
Sternenseher  darin  besteht,  daß  sie den  Gang der  Sterne  erforschen,  in(cid:173)
dem  sie gleichzeitig  die Vorsehung  und  den  Willen  Gottes  erkennen  und 
verehren.  Nur  unter  dieser  Voraussetzung  läßt  er  die Astrologie  gelten: 

4 Johannes Stumpfs Schweizer- und Reformationschronik, hg. von Ernst Gfagliar-

di, Hans Müller und Fritz Büsser,  Bd. II, Basel  1955 (Quellen zur Schweizer Ge(cid:173)
schichte, NF, Abt. I, Bd. VI), S. 155. 

5 Heinrich  Bullingers Reformationsgeschichte,  hg.von  J.J.Hottinger und  H.H. 

Vögelt, Bd. III, Prauenfeld  1840, S. 46. 

6 Huldrych Zwingli, De Providentia Dei, nach der Übersetzung Leo Juds aus dem 
Jahre  1531,  in: Zwingli Hauptschriften  [Bd. II], Der Prediger, II.Teil, bearbeitet 
von Oskar Farner, Zürich 1941,  S. 214f. 

253 

«Dann  wie das Gstirn ein Mittel und Werchzüg ist, durch wöliches die 
göttliche  Krafft  sich  öugt  und  ußgüßt,  also  ist  ouch  das  Wüssen  ires 
Louffs  und  irer  Ordnung  nüt  anders  dann  ein  Wüssen  der  göttlichen 
Würckung7.» 

Die  Vorstellung  von  der  direkten  Einwirkung  Gottes  in  der  Natur 
kehrt in den Quellen des 16. Jahrhunderts beständig wieder. Die göttliche 
Allmacht manifestierte  sich nach den Anschauungen der Zeit nicht nur in 
den Gestirnen, sondern eben in all den auffälligen Naturwundern am Him(cid:173)
mel  und  auf  der  Erde,  die  mit  gesteigerter  Aufmerksamkeit  registriert 
wurden.  In  den  sich  häufenden  Himmelserscheinungen  und  den  zahlrei(cid:173)
chen Naturkatastrophen  sah man den Ausdruck von Gottes Zorn über die 
verdorbene  Menschheit,  seine Strafe  und  gleichzeitig  seine Warnung  vor 
weiteren,  noch  schlimmeren  Verheerungen.  Nicht  nur  die  Theologen 
mahnten,  vom  sündhaften  Leben  abzustehen.  Sie  wurden  unterstützt 
von  der  Obrigkeit,  die sich immer  wieder gezwungen  sah,  gegen eine all(cid:173)
gemeine Verrohung der Sitten anzugehen. So nahm  der Zürcher Rat  zum 
Beispiel  einen  heftigen  Hagelschlag,  der  Kornfelder,  Obstbäume  und 
Weinberge im ganzen Zürcherland  zerstört hatte, zum Anlaß, seine alten 
Mandate  und  Satzungen  über  das  Zutrinken  und  Gotteslästern  zu  er(cid:173)
neuern  und  gleichzeitig  festzusetzen,  daß  in  den  Weinstuben  nur  noch 
eine beschränkte  Menge Wein pro Person abgegeben  werden durfte8.  Ge(cid:173)
rade  eine  solche  obrigkeitliche  Reaktion  auf  einen  Hagel  zeigt  deutlich, 
wie ernst man das Naturereignis  als Zeichen göttlichen Zorns  nahm. 

Nicht  nur  die  entfesselten  Naturgewalten  ließen  den  Menschen  seine 
Hilflosigkeit  erkennen,  sondern  auch  Teuerung,  Hungersnöte  und  die 
zahlreichen  Krankheiten,  von  denen  er ständig  geplagt  war.  Besonderen 
Schrecken  verbreiteten  natürlich  die  immer  wiederkehrenden  Pestepi(cid:173)
demien,  denen  jedesmal  Hunderte,  ja  oft  Tausende  zum  Opfel  fielen. 
Während  des  16. Jahrhunderts  wurde  Zürich  mehrmals  von  der  Pest 
heimgesucht. Eine der schlimmsten Seuchen war jene des Jahres  1564, an 
der auch Heinrich Bullinger schwer erkrankte und dreizehn Wochen  lang 
damiederlag.  Durch die gleiche Pest  verlor  er innerhalb  weniger  Wochen 
Ehefrau,  Tochter,  Enkel und  Schwager9.  Ludwig Lavater,  erster  Diakon 
am  Großmünster  und  Gatte  der  eben  erwähnten  Bullinger-Tochter,  ver(cid:173)
öffentlichte  im  Oktober  dieses  Pest Jahres  eine  Predigt  «Von  der  Pesti-
lentz », in  der  er sich  eingehend  mit  der  Krankheit,  ihrem  Ursprung  und 

7 Ebenda  212f. 
«Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms. F 23  [=  Bd. 11  der  Wiokiana],  358;  Zürich, 

Staatsarchiv, A42, 4, S. 161-165 (Weinordnung vom 15. August 1574). 
9 Heinrich  Bullingers  Diarium  (Annales vitae)  der Jahre  1504-1574, hg. von  Emil 
Egli, Basel 1904 (Quellen  zur Schweizerischen  Reformationsgeschichte  2),  S.76-78. 

254 

der Frage, wie man sich ihr gegenüber zu verhalten habe, befaßt10.  Dabei 
distanziert  er sich von allem Anfang  an von den Ärzten,  die in ihren  Bü(cid:173)
chern  nur  zeigen,  mit  welchen  hygienischen  Maßnahmen  man  sich  vor 
Ansteckung bewahren kann. Lavater geht es vielmehr darum, seinen Mit(cid:173)
menschen  klarzumachen,  daß  die  Pest  (ganz  im  Sinne  von  Zwingli)  ein 
von Gott gesandtes Mahnzeichen ist. Der Mensch muß sich deshalb  nicht 
primär  vor  der  Krankheit  schützen,  sondern  sein  Verhalten  gegenüber 
Gott  ändern.  Sein  theologisches  Unternehmen  rechtfertigt  Lavater  mit 
dem Satz:  «Dan  es ist mee an der seelen heil dann an deß lybs  gsundheit 
gelägen11»,  eine  Aussage,  die  das  Verständnis  vieler  Gedanken  des 
16. Jahrhunderts  eröffnet.  Wie  Zwingli  es  am  Beispiel  der  Gestirne  tut, 
so weist Lavater hier nach, daß der Ausbruch der Pest nicht ein  zufälliges 
Ereignis, sondern, wie auch die kleinsten Vorgänge in der Natur, von Gott 
gelenkt  ist.  Lavater  lehnt  zwar  die  natürlichen  Erklärungen  der  Astro(cid:173)
logen, wonach gewisse Konstellationen der Planeten und  Verfinsterungen 
des  Mondes  und  der  Sonne  Ursache  für  die  Seuche  seien,  und  jene  der 
Ärzte  über  die  dem  Körper  schädlichen  Eß-  und  Trinkgewohnheiten 
nicht gerade ab, doch betont er, daß Gott nicht an solche Dinge gebunden 
sei und mit Krankheit  anstecken könne, wen er wolle. Die von einigen ge(cid:173)
äußerte  Meinung,  an  all  den  Plagen,  wie  Krieg,  Hunger  und  Pest,  sei 
einzig der neue Glaube und das Evangelium  schuld, weist Lavater  natür(cid:173)
lich  energisch  zurück.  Als  wichtigste  Ursache  nennt  er  vielmehr  «der 
wällt  abgotterey,  sünd und  laster12»,  die durch  Gott  mit  der  Seuche be(cid:173)
straft  werden,  und  in  welchem  Maße  die  Menschen  beständig  sündigen, 
zählt  er  Punkt  für  Punkt  anhand  der  Zehn  Gebote  auf.  Im  dritten  Teil 
seiner  Pestpredigt  führt  Lavater  aus,  wie  man  sich  der  Pest  gegenüber 
verhalten soll. Er gibt zu, daß das Einnehmen von Arzneien nicht zu ver(cid:173)
achten sei, «dannGott die artzney dem menschen zu gutem gäben hat13 », 
gleichzeitig  aber  mahnt  er: 

«Doch  sollend  wir  eigentlich  wüssen  daß  die artzney kein krafft  hatt, 

wenn Gott nit wil, sollend derhalben der artzney nit zevil zugaben13.» 

Als  Theologe,  dem  eben  mehr  am  Seelenheil  als  an  der  körperlichen 
Gesundheit  liegt, rät  Lavater  eindringlich  zur Besserung des Lebens  und 
zum Abstellen von Sünden und Lastern. Willig solle man sich in den Tod 
ergeben und die Pest nicht als Schelmentod verabscheuen, an der doch so 

10 Ludwig Lavater, Von der Pestilentz, Zwo predginen, die ein vom Ursprung der 
Pestilentz, wohar die sye, item warumb sy regiere, unnd wie man sich darinnen 
halten solle ..., Zürich 1564. 

11 Ebenda, Vorrede, 2V. 
12 Ebenda 6^. 
13 Ebenda 18'. 

255 

viele fromme  und  ehrbare  Menschen gestorben  seien.  Die Pest  wird  vom 
Großmünsterpfarrer  also  als  von  Gott  gesandte  Strafe  und  notwendige 
Mahnung  dargestellt,  die insofern  mit  durchaus  positiven  Eigenschaften 
versehen  wird. 

Dieser sozusagen offiziellen,  theologischen Erklärung steht die weitver(cid:173)
breitete Meinung entgegen, daß die Pest letztlich das Werk von Hexen sei, 
welche die Kraft,  die Menschheit auf diese Weise zu verderben, vom Teu(cid:173)
fel erhalten  hätten.  Die Darstellung  der Pest  als Werkzeug  Gottes  einer(cid:173)
seits und  die  Ansicht,  sie werde  mit  Hilfe  des  Teufels  ins Werk  gesetzt, 
andererseits,  scheinen  sich  auf  den  ersten  Blick  zu  widersprechen,  doch 
soll später  gezeigt  werden,  daß  das nicht  der  Fall  ist. 

Ob die Vorstellung, wonach die Pest auf die Tätigkeit der Hexen zurück(cid:173)
gehe,  in  Zürich  in  dem  Sinn  Konsequenzen  hatte,  daß  es zu  Hexenver(cid:173)
folgungen  gekommen  wäre,  ist  nicht  bekannt,  doch  wußte  man  hier 
jedenfalls  von  den  Hexenverbrennungen,  die  im  Sommer  1571  in  Genf 
vorgenommen wurden  und  die  offensichtlich  direkt mit der damals gras(cid:173)
sierenden  Seuche  im Zusammenhang  standen.  Felix  Lavater,  der zu die(cid:173)
ser Zeit in Genf studierte, schrieb seinem Vater, Ludwig Lavater,  daß der 
Rat  der Stadt  den Ursprung  der  Pest  ergründen ließ, worauf  es sich her(cid:173)
ausstellte,  daß  es keine natürliche  Seuche  gewesen  sei, sondern  daß  «die 
lüth  von  denen  schantlichen  häxen  iämerlich  mitt  dem  anstrychen  der 
salben  sind getödt  worden.  Hoffend  derhalb, man  werde  so lang  brennen 
und  braten,  biß  daß  es besser  werde14.» 

In  einem  anderen  Bericht über diese Genfer  Pest an Josias Simler ste(cid:173)

hen die beiden Gedanken unmittelbar nebeneinander: Auf der einen Seite 
sieht  man  ein,  «daß  der  zorn  Gottes  billich  über  unß  erbrunnen  ist  die 
vergangenen  iar,  das  er  unß  durch  dise  hellische  plag  gezüchtiget  hatt; 
wir  wüssend,  daß  wir  mitt  der  pestilentz  umb  unserer  sünden  willen 
gstrafft  sind15». Andererseits hat  man jetzt  herausgefunden,  daß es eben 
die  Hexen  sind,  die  sich mit  dem  Teufel  verschworen  haben,  «dise  statt 
zu  verderben15». 

Mit  der  Erwähnung  der  Hexenverbrennungen  ist  bereits  ein  weiterer 
Gegenstand  berührt  worden,  der  aus  dem  Alltag  des  16. Jahrhunderts 
nicht  wegzudenken  ist:  nämlich  der  Teufelsglaube,  mit  dem  der  Hexen(cid:173)
wahn in engem Zusammenhang steht. Der Teufel war im  16. Jahrhundert 
auch  im  reformierten  Glauben  eine  ernstzunehmende  Realität,  mit  der 
man immer und überall rechnen mußte. Von der Person des Teufels  hatte 

14 Genf, 3. Juni 1571; Zürich, Zentralbibliothek, Ms. F19 [ =  Bd. 8 der Wickiana], 

is 26. Mai 1571; Ebenda 239a. 

239. 

256 

man  eine  recht  deutliche  Vorstellung.  Bildliche  Darstellungen  zeigen  ihn 
häufig  als Mischwesen  aus Mensch und Tier, aufrecht  oder auf allen  Vieren 
gehend,  ausgerüstet  mit  Krallen  an  Händen  und  Füßen,  mit  Hörnern  und 
einem  Schnabel.  Doch  war  das  nur  eine  charakteristische  Erscheinung 
des  Satans,  dem  im  übrigen  zahllose  Verwandlungen  möglich  waren,  so 
daß  man  vor  ihm  nie  sicher  war.  Überall,  wo  Böses  geschah,  stand  er  im 
Hintergrund  und  hatte  seine  H a nd  mit  im  Spiel.  Besonders  handgreiflich 
sind  die  wiederholten  Darstellungen  des  ohrenblasenden  Teufels,  der  mit 
einem  Blasebalg  dem  Menschen  Untaten  oder  wollüstige  Gedanken  ein(cid:173)
bläst1 6.  Damit  wurde  eigentlich  versucht,  den  Menschen  von  seiner 
Schuld  zu  entlasten,  indem  man  letztlich  den  Teufel,  dem  man  scheinbar 
hilflos  ausgeliefert  war,  für  alle  Übeltaten  verantwortlich  machte. 

Die  Aktivität  des  Teufels  war  unübersehbar.  Mit  den  einen  Menschen 
schloß  er  einen  P a kt  und  stiftete  sie  zu  Mord  und  R a ub  an,  andere  holte 
er unverhofft  mit Leib  und Seele, und  wieder andere  entführte  er durch  die 
Luft  in  ein  fernes  Land.  Daß  er  sich,  wenn  es  ihm  gerade  paßte,  auch 
zum  Vertreter  der  gerechten  Sache  machte,  zeigt  nur  seine  unheimliche 
Wendigkeit.  Die  erstaunlichsten  Aussagen  über  die  Tätigkeit  des  Teufels 
wurden  immer  wieder  von  den  im  Verdacht  der  Hexerei  stehenden  Män(cid:173)
nern  und  Frauen  gemacht.  Nach  dem  Geständnis  der  letzteren  betrieb  er 
mit  ihnen  zunächst  immer  Geschlechtsverkehr,  um  ihnen  dann  verschie(cid:173)
dene  Teufelskünste  zu  lehren,  wie  etwa  das  Vernichten  der  Feldfrüchte, 
das  Heraufbeschwören  von  Gewittern  oder  das  Zubereiten  von  Zauber(cid:173)
tränken  und  Salben,  welche  für  die  Verbreitung  von  Pest  und  anderen 
Krankheiten  an  Menschen  und  Vieh  geeignet  waren. 

Wie beurteilten  nun  die Theologen  das unheilvolle  Treiben  des Teufels ? 
Heinrich  Bullinger  äußerte  seine  Gedanken  darüber  in  dem  Traktat 
«Wider  die  Schwartzen  Kunst»,  der  in  den  1570er  Jahren  entstand,  aber 
erst  mehrere  Jahre  nach  Bullingers  Tod  1586  gedruckt  wurde1 7.  Darin 
umschreibt  der  Antistes  die  Rolle  des  Teufels  innerhalb  Gottes  Schöp(cid:173)
fung  sehr  genau.  Es  steht  fest,  daß  der  Teufel  von  sich  aus  keine  Macht 
hat,  sondern  seine  Taten  nur  so  weit  treiben  kann,  wie  es  ihm  von  Gott 
erlaubt  ist,  der  den  Teufel,  nach  den  Worten  Bullingers,  «gebraucht  als 
seinen  nachrichter  oder  außrichter  seiner  gerichten1 8».  Zur  Ausführung 
dieses  Auftrags  gebraucht  der  Teufel  seinerseits  «die,  so  seines  gesinds 

16 Siehe  zum  Beispiel  Albrecht  Dürers  Kupferstich  «Der  Traum  des  Doktors» 

von  1497-1499 (Joseph Meder, Dürer-Katalog, Wien  1932, Nr. 70). 

17 Heinrich  Bullinger,  Wider  die  Schwartzen  Kunst,  Aberglaubigs  segnen,  un-
... 

warhafftigs  Warsagen,  und  andere  dergleichen  von  Gott  verbottne  Kunst 
(HBBibl I  711). 
18 Ebenda  304. 

257 

sind,  Zauberer,  Hexen  unnd  andere  gottlose  grewliche verzweiffeite  und 
verfluchte  Menschen18».  Mit  diesem  Gedanken  löst  sich  der  im  Zusam(cid:173)
menhang  mit  der  Frage  nach  dem  Ursprung  der  Pest  erwähnte  Wider(cid:173)
spruch auf,  macht es ja nun keinen Unterschied mehr, ob man die Pest  als 
eine von  Gott  direkt  geschickte  Strafe  oder  als  vom  Teufel,  dem  Werk(cid:173)
zeug Gottes also, verursachte  Plage annimmt.  Der Teufel tritt  aber  nicht 
nur  als  Vollzieher  des  göttlichen  Gerichts  auf,  sondern  hat  vor  allem 
auch die Rolle des Versuchers und Prüfers der Menschen, wofür  Bullinger 
das  prominenteste  Beispiel  aus  der  Bibel,  Hiob,  zitiert.  Erweist  sich der 
Mensch  in  seinem  Glauben  an  Gott  treu  und  standhaft,  so  kann  ihm 
nichts geschehen, denn der Teufel hängt auch in dieser zweiten  Funktion, 
als Versucher des Menschen, ganz von der Gewalt und vom Willen Gottes 
ab.  Das  unterstreicht  Bullinger  nochmals  mit  aller  Deutlichkeit,  indem 
er  sagt: 

«Unnd hat  der Teuffei  hie gar keinen gewalt über  den Menschen,  mag 
jhm  auch keinen  schaden  zufügen,  weder an  Seel, Ehr,  Leib und  Gut,  er 
habe  dann  auch  erlaubnuß  von  Gott.  ...  Wann  der  GOTT  dann  dem 
Teuffei  und seinem Gesind etwas erlaubt, thut  ers auß gewissen Ursachen, 
und  den glaubigen  zu gut,  wie den  ungläubigen  zur  straff19.» 

Der  rechte, beständige  Glaube, die Zuflucht  zu  Gott  konnte  den Men(cid:173)

schen  also  sehr  wohl vor  den  Versuchungen  des Teufels  schützen. 

Wir haben bisher anhand  einiger ausgewählter  Beispiele zu zeigen ver(cid:173)
sucht,  wie  sehr  der Mensch im  16. Jahrhundert  sich von  allen Seiten be(cid:173)
droht  fühlte,  ausgeliefert  den  ungebändigten  Naturkräften,  den  Krank(cid:173)
heiten und  dem  schnellen  Tod, ausgeliefert  vor allem  auch  den  täglichen 
Anfechtungen  des  Teufels.  Ein  weiterer,  ganz  anders  gearteter  Faktor, 
der sich ebenfalls auf das Lebensgefühl auswirkte, war die politische Lage. 
In  Zürich  war nach  dem  Unglücksjahr  1531 die Unsicherheit  und  Span(cid:173)
nung der labilen Situation deutlich spürbar. Man fürchtete  die starke Hal(cid:173)
tung  der  katholischen  Orte  und  erwartete  vor  allem  mit  Bangen  einen 
neuen  Glaubenskrieg,  der  sich  an  verschiedenen  innereidgenössischen 
Konflikten  leicht wieder  entzünden  konnte,  es seien nur  der  Solothumer 
Aufstand im Herbst  1533 und der langwierige Glarnerhandel in der ersten 
Hälfte  der  1560er Jahre  erwähnt. 

Die Niederlagen  bei Kappel und  am  Gubel haben  in der Tat  in  Zürich 
während  langer  Jahre  nachgewirkt,  denn  sie brachten  hohe  Verluste  im 
Volk und  in der politischen  Führungsschicht,  eine Einbuße  der  während 
des  ersten  ReformationsJahrzehnts  erreichten  Machtstellung  der  Stadt 
sowie erhebliche  Zweifel  an der  Rechtmäßigkeit  des evangelischen  Glau-

19 Ebenda 305. 

258 

bens mit sich. Kein Wunder, daß die Möglichkeit eines neuen Krieges alle 
Teile  der  Bevölkerung  mit  um  so  größerer  Sorge  erfüllte,  ja  daß  schon 
Naturereignisse, die einen Krieg vorausahnen ließen, den Menschen panik(cid:173)
artige  Furcht  einjagten.  Vor  diesem  Hintergrund  müssen  wir  Johannes 
Stumpfs  Aufzeichnung  über  einen neuen  Kometen  im Jahre  1533 sehen. 
Die Beschreibung von dessen Wirkung mag einen Eindruck  der allgemei(cid:173)
nen Unsicherheit  jener  Zeit  geben,  in  der  die Schlacht  von  Kappel  noch 
frisch  in jedermanns  Erinnerung  war: 

«Anno  domini  1533  umb  sanct  johans  tag  im  summer  [=  24. Juni] 
ward aber  ein erschrockenlicher  comet gesehen, grusamer  dan  deren hie-
vor  im  31 und  32 jarn  keyner  erschynen  ...  Item  by  den  zytten  des ob-
angezeugten  cometen  entsprang  ouch  groß  forcht,  kumbar  und  schwär-
müt  under  den  menschen,  also  das  sych  an  mengen  orten  die  lüt  selbs 
todtend.  Zu  Winterthur  im  spittal  erhanckt  sich  ein  wyb,  zu  Zürich  im 
spittal erhanckt sich ouch ein wyb, Zürch im thurn, im Wellenberg,  hangt 
sich ein man, nit ferr umb Embrach ertranckt  sich selbs ein man etc. Nit 
setz  ich  das  (lieber leßer)  als nie gehört  und  chronickwirdig  ding,  sonder 
das  man  by  vilen  dißer  jämerigen  gethaten  die gefarlichkeit  des  zyt  ab-
nemme  und  dester  ernstlich  sich zu  gott  bekere  etc.20.» 

Es kann uns nicht wundern, daß angesichts der Unsicherheit, der Angst 
vor einer ungewissen Zukunft  und der alltäglichen Mühsal, die das Leben 
zur lästigen Bürde machte, im Laufe des 16. Jahrhunderts  Gleichgültigkeit 
und  tiefgreifender  Pessimismus  überhandnahmen.  Ein  ganz  extrem  dü(cid:173)
steres Bild vom  diesseitigen  Leben entwirft  Johann  Jakob  Wick  in  einer 
seiner  Predigten,  die  er als Dreiundzwanzig jähriger  hielt: 

«Unser  laben  hie  in  diesem  zyt  ist  nüt  anderist  den  iamer  angst  und 
not,  ein  lyden  über  das  ander.  Hand  wir  schon  vil fröuden,  so hand  wir 
dester  meer  herzleyden.  Nemglich  die iuget,  was  ist  sy  anderist  dan  ein 
stäts  gramen und  grymen. Die luget  ist der rüten der  arbeyten,  und  den 
torrechtigen begerden ergen. Das alter ist nüt anders dan ein stete krank -
heyt,  übel  mögende  und  verdruz  deß  läbens,  da  kumpt  ein  krankheyt 
über  die ander.  Da  ist  vil sorgen.  Der  rych darff kein rüwigen  mumpfel 
essen, wer  gwaltig  ist  und  über vil  herschet  der muß auch vil  fürchten. 
Der arm hat  nütt  den  lyden  und  iamer21.» 

Wenn auch Wicks Sicht des freudlosen  Lebenslaufes überspitzt  formu(cid:173)
liert ist, so ist sie doch typisch  für  die Zeit, in welcher das diesseitige Le(cid:173)
ben  als  vorübergehendes  Stadium  nur  gering  geachtet  wurde.  Vergäng-

20 Johannes Stumpf, Keformationschronik  (Anm. 4) II  314f. 
2i Predigt Wioks vom 11./12. Februar  1545, Zürich, Zentralbibliothek, Ms. D 79, 

59^. 

259 

liehkeit  und  Tod  hatte  man  unablässig  vor  Augen,  einen  Tod,  der  nicht 
einfach  dem  Leben  ein  Ende  setzte,  sondern  ganz  bewußt  als  Erlösung 
aus  dem  Jammertal  gesehen  wurde.  Hand  in  H a nd  mit  dem  ausgeprägt 
pessimistischen  Weltbild  und  der  Sehnsucht  nach  dem  Jenseits  ging  im 
16. Jahrhundert  der  Glaube  an  den  bald  eintreffenden  Jüngsten  Tag  und 
das  nahe  bevorstehende  Weltende.  Das  Bewußtsein,  in  der  Endzeit  zu 
leben,  wurde  genährt  durch  die  Wunderzeichen  am  Himmel  und  auf  der 
Erde,  die, nach Meinung vieler Zeitgenossen,  darunter  auch von  Luther2 2, 
in  auffallend  häufiger  Zahl  erschienen.  Die  vielen  Wunderbücher,  Samm(cid:173)
lungen  von  Omina  und  Prodigia,  die in hohen  Auflagen  gedruckt  wurden, 
hatten  immer  wieder  den  einen  Sinn,  die  Menschheit  auf  das  kommende 
Gericht  hinzuweisen,  wobei  es  keine  besondere  Kunst  war,  die  Zeichen, 
die  im  16. Jahrhundert  auftauchten,  direkt  mit  jenen  Bibelstellen  in  Ver(cid:173)
bindung  zu  bringen,  die  vom  Jüngsten  Tag  sprechen,  also  besonders  alt-
testamentliche  Prophetien,  das  24. Kapitel  des  Matthäus-Evangeliums 
und  die  Offenbarung  des Johannes.  Als Beispiele  solcher  Wunderzeichen-
Sammlungen  seien  hier  nur  die  Werke  von  Konrad  Lykosthenes23  und 
des  Zwickauer  Stadtarztes  J ob  Fincel24  erwähnt.  In  den  drei  «Wunder(cid:173)
zeichen »-Bänden  des  letzteren  kehrt  die  Formel:  «Das  ende  muß  ver(cid:173)
banden sein!»immer  wieder, und  in diesem  Sinne sind seine Bücher  nichts 
anderes  als  das  möglichst  vollständige  Beweismaterial  für  den  nahen 
Weltuntergang. 

In  Zürich  waren  es neben  anderen  Johannes  Stumpf  und  Heinrich  Bul-
linger,  die sich mit  dem  Thema  befaßten.  Johannes  Stumpf  widmete  seine 
Predigt  «Vom Jüngsten  tag  und  der Zükunfft  unsers Herren Jesu  Christi» 
seiner  ehemaligen  Gemeinde  Stammheim: 

«Diewyl  alle  löuff  diser  gegen wirtigen  zyten  n üt  anders  mitbringend 
dann  äben  die zeichen,  die uns  Christus unser  Herr  im  heiligen  Evangelio, 
ouch  die  heiligen  Propheten  und  Apostel  in  jren  geschrifften,  vor  dem 
jüngsten  tag  künfftig  anzeigend2 5.» 

22  «Denn  so  viel  grausamer  zeichen,  so  bisher  beide  am  hymel  und  auff  erden 
gesehen  sind,  eyn  gros  ungluck  furhanden  und  ein  treffliche  verenderunge  ynn 
Deutschen landen anzeygen ...  Wie wol myr die schrecklichen zeichen und wunder, 
so diese zeyt her geschehen sind, eynen schweren mut machen und sorge, Gottes zorn 
sey  zu  starck  angangen  ...»  Ermahnung  zum  Frieden  auf  die  zwölf  Artikel  der 
Bauerschaft  in  Schwaben,  1525 (WA XVIII  2932i_2s; 33419_2i). 

23 Konrad  Lykosthenes, Prodigiorum  ac ostentorum  chronicon,  Basel  1557. 
24 Job  Fincel,  Wunderzeichen,  Wahrhafftige  beschreibung  und  gruendlich  ver-
zeichnus schrecklicher  Wunderzeichen und  Geschichten, Jena  1556; Der ander  Teil 
Wunderzeichen,  Leipzig  1559;  Wunderzeichen,  Der  dritte  Teil,  Jena  1562.  Über 
Fincel siehe Heinz  Schilling,  Job  Fincel und  die Zeichen  der  Endzeit, in:  Volkser(cid:173)
zählung  und  Beformation,  hg. von  Wolf gang Brückner,  Berlin  1974, S. 326-392. 

260 

Heinrich  Bullinger  veröffentlichte  drei  Predigten  über  das  Jüngste 
Gericht26  und  eine  ausführliehe  Auslegung  der  Offenbarung27.  In  den 
Ausführungen  Stumpfs  wie  Bullingers  kommt  die  Notwendigkeit  ihres 
Unternehmens  deutlich  zum  Ausdruck.  Es  ist  die  Mahnung,  die  Zeichen 
der  Zeit  richtig  zu  verstehen  und  zu  deuten,  von  Sünde  und  Laster  zu 
lassen  und  sich  noch  rechtzeitig  zu  einem  gottgefälligen  Lebenswandel 
zu  bekehren. 

Welchen  Schwierigkeiten  und  Widerständen  die  reformierten  Pfarrer 
in  dieser  Beziehung  gegenüberstanden,  zeigen  ihre  in  Briefen  geäußerten 
Klagen  über  die  Verstocktheit  der  Menschen.  So  schreibt  zum  Beispiel 
Heinrich  Bullinger  am  12. Dezember  1533  an  Myconius  in  Basel: 

«Video  nimis  puerilem  credulitatem  et  securitatem,  adeoque  et  supi-
nam  negligentiam  nostrorum  fascinare  animos,  adeo  ut  etiam  ad  mira-
culum  moniti,  exciti,  impulsi,  tracti  et  pertracti  a  veterno  evigilare  no-
lint  ...  Me  certe  nostrorum  pudet  pigetque2 8.» 

Im  Zusammenhang  mit  der  eschatologischen  Grundstimmung  schössen 
Prophezeiungen  über  die  bevorstehenden  Jahre  und  das  mutmaßliche 
Datum  des Weltuntergangs  ins Kraut,  in denen  die kühnsten  Voraussagen 
gewagt  wurden.  Eine  dieser  Prophetien,  das  «Prognosticon  astronomi-
cum  novem  mox  consequentium  Annorum »,  das  von  Diethelm  Wonlich 
ins  Deutsche  übertragen  wurde  und  sich  mit  den  Jahren  1580  bis  1588 
befaßt,  fand  weitherum  ernsthafte  Beachtung2 9.  Darin  werden  Kriege  in 
Deutschland  und  Frankreich,  allgemeine  Zwietracht,  Hunger  und  Teue(cid:173)
rungen  vorausgesagt.  Der  Untergang  des  Papstes  steht  für  das  J a hr  1587 
fest,  und  die  dem  folgenden  J a hr  1588  gewidmeten  Verse  lauten: 

«Gaadt  dises  jaars  die  weit  nit  under, 
So  gschähend  doch  gar  große  wunder2 9.» 

25 Johannes  Stumpf,  Vom  Jüngsten  tag  und  der  Zükunfft  unsers  Herren  Jesu 
Christi, Ouch von dem Antichristen unnd den zeichen vor dem letsten tag  künfftig, 
Zürich o. J.  (1563), Vorrede. 

2« Das Jüngste  Gericht Unsers Herren Jesu  Christi, Zürich  1555 (HBBibl I 281); 
De fine seculi et iudicio, Basel 1557 (HBBibl 1320); Von höchster Fröud und gröstem 
Leyd  deß künfftigen  Jüngsten  tags, Zürich  1572 (HBBibl  I 570). 

27 In Apocalypsim  Iesu Christi... Conciones centum, Basel 1557 (HBBibl I 327). 
2*> Zürich, Staatsarchiv,  E  II  347, 45. 
29 Zürich,  Zentralbibliothek,  Ms. F29  [=  Bd. 17  der  Wickiana],  38;  Renward 
Cysat,  CoUectanea  Chronica  und  denkwürdige  Sachen  pro Chronica  Lucernensi  et 
Helvetiae,  1. Abt.: Stadt  und  Kanton  Luzern,  1. Bd., 2.Teil: CoUectanea  Chronica 
und  denkwürdige  Sachen  zur  Geschichte  der  Stadt  Luzern,  bearbeitet  von Josef 
Schmid, Luzern  1969 (Quellen  und  Forschungen  zur  Kulturgeschichte  von  Luzern 
und der Innerschweiz,  Bd. IV, 2. Teil), S. 934. 

261 

Zum  Schluß  kann  zusammenfassend  festgestellt  werden,  daß  alle  die 
in diesen Ausführungen  angeführten  Beispiele -  Naturerscheinungen  und 
-katastrophen,  Krankheiten,  vor  allem  die  Pest,  der  Teufel  und  die Be(cid:173)
schwörung  des Weltuntergangs  -  zwei Komponenten  enthalten.  Sie zei(cid:173)
gen uns  einerseits  die Bedrohungen,  denen  die Menschen  ausgesetzt  wa(cid:173)
ren,  andererseits  dienten  sie  den  Theologen  dazu,  den  Zeitgenossen  die 
Allmacht, Vorsehung und Güte Gottes als Chance zur Umkehr in ein gott(cid:173)
gefälliges Leben darzulegen, sie aus ihrer Lethargie aufzuwecken  und von 
Sünden und Lastern  abzuhalten.  Die Klagen der Pfarrer  über  die Wider(cid:173)
spenstigkeit ihrer Mitmenschen scheinen aber zu zeigen, daß auch die gut(cid:173)
gemeinten  Worte  einer  reformierten  Predigt  nicht  leicht  von  Erfolg  ge(cid:173)
krönt  waren. 

Dr. Matthias Senn, Dufourstraße  177, 8008 Zürich 

262 

