ISSN 0254–4407 – Zwingliana 37 (2010), 21–39

Erasmus von Rotterdam zwischen den

Glaubensparteien1

Christine Christ-von Wedel

Erasmus sieht in Martin Luther zunächst einen Mitstreiter für die
von ihm gewünschte Kirchenreform, wenn auch einen allzu unge-
stümem.2 Erst vom Frühjahr 1519 an befürchtet er, Luthers Auf-
treten könne den Studien schaden,3 versichert aber Kurfürst
Friedrich dem Weisen, Luthers Leben sei untadelig, schon darum
sollte er nicht als Häretiker gelten. Im Übrigen würde ihm ange-
lastet, was man bei Augustin oder Gerson nicht verdamme.4 Im
Juni 1520 wird Erasmus klar, was auf dem Spiel steht: »Alles läuft
auf einen Aufruhr hinaus«. Das schreibt er nicht etwa nach Rom,
sondern nach Wittenberg an Philipp Melanchthon.5 Räumliche
konfessionelle Grenzen hat Erasmus immer wieder aufgebrochen.
Auch später wird er mit Wittenberg korrespondieren.

1. 1520–1524 – Epistemologische Argumente

Daraufhin setzt er sich 1520/21 erstmals in drei kleinen Schriften6
vertieft mit Luther auseinander und bezieht, von Friedrich dem

1 Vortrag von den 2. Schweizerischen Geschichtstagen, Panel »Opfer und Überwin-

der von Konfessionsgrenzen«.

2 Opus epistolarum Desiderii Erasmi Roterodami, hg. von Percy S. Allen, 12 Bde.,

Oxford 1906–1958 [Allen], Bd. 3, 409,12–410,25.

3 Allen, Bd. 3, 523,36–41 und 589,69f.
4 Allen, Bd. 3, 530,69–531,102.
5 Allen, Bd. 4, 287,24.
6 Acta Academiae Lovaniensis contra Lutherum; Axiomata Erasmi pro causa Mar-

22

Christine Christ-von Wedel

Weisen angefragt, dezidiert Stellung. Sein Rat dürfte übrigens den
Kurfürsten mit bewogen haben, Luther zu decken.7 Die Ursache
des Lutherhandels seien »Hass auf die Wissenschaften«, gemeint
sind die bibelphilologischen, und »Herrschsucht«. Luthers Kir-
chenkritik sei grundsätzlich berechtigt, auch wenn er selbst von der
Wahrheit abweiche.8

Hier interessieren besonders vier erkenntnistheoretisch belang-
volle Argumente: Erstens: Luther habe keine persönlichen Ambi-
tionen, dagegen unterstellt Erasmus dessen Gegnern durchaus per-
sönliche Beweggründe,
insbesondere Kardinal Thomas Cajetan
und Hieronymus Aleander, den päpstlichen Unterhändlern.9 Auch
den Papst, um dessen Primat es u.a. ging, hält er für befangen.
Darum empfiehlt er, auf die kirchliche Lehrautorität zu verzichten
und sie an neutrale, als integer bekannte und von den Fürsten Eu-
ropas bestimmte Experten abzutreten.10 Persönliche Integrität und
Unbefangenheit sind also nach Erasmus für eine gerechte Urteils-
findung unabdingbar.

Zweitens hätten Universitäten und die päpstliche Bulle Luther
mit ganz verschiedenen Begründungen als Häretiker verurteilt.11
Der Konsens stehe auf schwachen Füßen. Erasmus fordert implizit:
In strittigen Glaubensfragen benötige die Kirche einen breit abge-
stützten Konsens.

Drittens: In dieser Frage könnten sich durchaus auch Laien ein
Urteil bilden. Beruhe doch auch bei den Gelehrten ein gesundes
Urteil auf einer angeborenen Kompetenz und es gebe viele Gelehr-
te, die an Luther nichts kritisierten.12 Erasmus rüttelt also an der
vermeintlichen Kompetenz der graduierten Doktoren und rekur-
riert auf ein allgemeines gesundes Urteil.

Viertens: Es sei nicht Aufgabe der Theologen, zu drohen und zu
verdammen, vielmehr mit aller möglichen Milde zu belehren und

tini Lutheri; Consilium cuiusdam ex animo cupientis esse consultum et Romani Ponti-
ficis dignitati et christianae religionis tranquillitati.

7 Wallace K. Ferguson, Erasmi Opuscula: A Supplement to the Opera omnia, Den

Haag 1933 [Ferguson], 333–335.

8 Ferguson, 336,1; 353,20–32; 356,69–357,76.
9 Ferguson, 323,64–324,78; 326,122–328,131; 355,47–50.
10 Ferguson, 336f.; 359,127–136; 359,127–360,137.
11 Ferguson, 336,15–17; 354,43–355,47.
12 Ferguson, 357,86–90.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

23

zwar mit gesunden Argumenten, die auf Belegen aus der Heiligen
Schrift beruhten.13 Erasmus ficht also das Vorgehen gegen Luther
an und rät auf genau der Grundlage, die Luther forderte, nämlich
auf der Grundlage von Schriftbeweisen zu einer Beurteilung zu
kommen.

Festzuhalten ist: Erasmus bemängelte, bzw. forderte, erstens mo-
ralische Autorität der Urteilenden, zweitens allgemeinen Konsens
der Christenheit, drittens gesunden Menschverstand und viertens
Schriftbeweise.

Damit distanzierte er sich von der spätmittelalterlichen Wahr-
heitsfindung, die mit der Sic-et-Non-Methode glaubte, die Wahr-
heit eines Glaubenssatzes unabhängig von der moralischen Auto-
rität der Disputierenden und ohne Rücksicht auf den gesunden
Menschenverstand finden zu können und durchsetzen zu müssen.
Zugleich aber deutet sich schon an, dass Erasmus sich vom An-
spruch der Reformatoren distanzieren könnte, aufgrund ihres Ge-
wissens und Verstehens gegen den Konsens der Christenheit eine
nur von ihnen anerkannte Glaubenswahrheit ohne Rücksicht auf
ihre kirchen- und sozialpolitischen Folgen zu propagieren.

Zu dieser Zeit wird Erasmus bereits als Lutheraner verschrien.
Seine Gegner nutzen die Gelegenheit, mit Luther auch seinen Bi-
belhumanismus zu verunglimpfen.14 1521 überquert der Humanist
die Grenzen der kaisertreuen Gebiete, in denen das Edikt von
Worms umgesetzt wurde, und weicht in die freie Reichsstadt Basel
aus.

Er beginnt mit der Herausgabe seiner berühmten Colloquia, mit
denen Schüler zugleich Latein und eine christliche Lebenshaltung
lernen sollten. Dank der offenen Gesprächsform kann Erasmus
darin auch provokative und umstrittene Meinungen äußern und
nutzt sie beispielsweise, um einen Lutheraner zu Wort kommen zu
lassen, von dem sein altgläubiger Gesprächspartner bekennen
muss, dass dessen Glaube mit dem Apostolischen Glaubensbe-
kenntnis übereinstimmt.15

13 Ferguson, 357,75–79 und 91–93.
14 Allen, Bd. 3, 529,44–530,65.
15 Opera omnia Desiderii Erasmi Roterodami, Amsterdam et al. 1969ff. [ASD], Bd.

I/3, 363–374.

24

Christine Christ-von Wedel

In Basel und im benachbarten Zürich und Straßburg scheinen
zunächst seine Reformideen Fuß zu fassen, vorangetrieben von sei-
nen Verehrern Johannes Oekolampad, Huldrych Zwingli und
Martin Bucer und später Wolfgang Capito. Doch bald belasten die
alten Freunde ihn durch ihr Vorpreschen; insbesondere Zwingli
greift seinen zuständigen Bischof in Konstanz, Hugo von Hohen-
landenberg, und Papst Hadrian VI. aggressiv an. Beide versuchte
Erasmus sanft für seine Reform zu gewinnen. Er selbst wird nun
immer lauter als Lutheraner verschrieen und als Häretiker ange-
klagt. Dazu wirft ihm Luther vor, in Sachen des Geistes kein Ge-
wicht zu haben. Erasmus fragt Zwingli empört, was das denn für
ein Geist sei, der ihm mangle und über den sie zu verfügen glau-
ben.16 Bedrängt von allen Seiten, entschließt er sich, gegen Luther
zu schreiben. Er tut es 1524 moderat mit seiner Willensschrift De
libero arbitrio diatribe, mit einem Thema, bei dem man seiner
Meinung nach verschiedener Meinung sein kann. Und geht gleich
zu Beginn auf die Selbstgewissheit ein, mit der Luther seine Sicht
als geistgewirkt vorbringt. Erstmals versucht er dabei Gedankengut
der Skeptiker zu christianisieren.17 Es gebe nämlich in der Schrift
unzugängliche Stellen, in die Gott uns nicht eindringen lassen wol-
le. Wer es versuche, tappe nur immer mehr im Finstern. Da gelte es
bescheiden die Unergründlichkeit von Gottes Wegen anzubeten
und die Schwäche des menschlichen Geistes anzuerkennen.18 Er sei
geneigt, sich in solchen Fragen auf die Seite der Skeptiker zu schla-
gen, wo immer dadurch die Autorität der Heiligen Schrift nicht in
Frage gestellt und die auf Konsens beruhenden Entscheidungen der
Kirche nicht verletzt würden. Das gefalle ihm viel besser als die
Geisteshaltung derer, die sich leidenschaftlich einer Meinung er-
geben und nichts Abweichendes dulden, indem sie, was immer sie
in der Heiligen Schrift lesen, zur Bestätigung ihrer vorgefassten

16 Allen, Bd. 5, 330,87.
17 Christine Christ-v. Wedel, Das Nichtwissen bei Erasmus von Rotterdam: Zum
philosophischen und theologischen Erkennen in der geistigen Entwicklung eines christ-
lichen Humanisten, Basel 1981, 108–111; Erika Rummel, Erasmus, London 2004,
101–105.

18 Desiderii Erasmi Roterodami opera omnia, hg. von Johannes Clericus, 10 Bde.,

Leiden 1703–1706 [LB], Bd. 9, 1216C.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

25

Meinung verdrehen.19 Der Konsens wird als letzter Halt des Skep-
tikers bei Streitfragen betont.

2. 1525 – Bezug auf das individuelle Gewissen

Auch der Basler Rat gerät unter Druck, nachdem in Zürich die
Messe abgeschafft wurde, die Bauern sich erhoben, Priester heira-
teten, Mönche ihre Klöster verließen und in der Stadt immer ra-
dikalere Forderungen publiziert wurden. Der Rat war gespalten. In
dieser Krise forderte er ein Gutachten von Erasmus.20

Erasmus konzentrierte sich auf Probleme, die auch ihn selbst
betrafen: den Buchdruck, die Fastengebote und die Gelübde von
Priestern und Mönchen, insbesondere das Keuschheitsgelübde. Er
selbst war auf den Buchdruck angewiesen und litt unter publizier-
ten Verleumdungen. Mit päpstlicher Dispens war er nicht nur von
den Fasten befreit, der ehemalige Augustinerkanoniker lebte auch
als Weltkleriker, die Mönche, die das Kloster verließen, konnten
sich also mit einigem Recht auf ihn berufen. Und wie stand es mit
dem Keuschheitsgelübde? Wenn ihm auch in Basel nichts vorge-
worfen wurde, so hatte man doch dem Student in Paris Frauen-
geschichten nachgesagt.21

Erasmus empfiehlt, alle anonymen Drucke zu verbieten, und im
übrigen die Zensur auf ehrenrührige oder aufrührerische Pam-
phlete zu beschränken, rät aber entschieden davon ab, alle refor-
matorischen Schriften zu unterdrücken. Sonst würde »viel Nützli-
ches verloren gehen«.22 Fleischverkauf und Fleischessen in der Fas-
tenzeit solle der Rat nicht bestrafen. Man solle jeden seinem Ge-
wissen überlassen und im übrigen vom Papst neue Richtlinien er-
bitten.23

19 LB, Bd. 9, 1215D.
20 Allen, Bd. 6, 6–11. Vgl dazu und zum Folgenden: Christine Christ-von Wedel, Das
Selbstverständnis des Erasmus von Rotterdam als »Intellektueller« im städtischen Kon-
text des 16. Jahrhunderts, in: Me˘sto a intelektua´love´. Documenta Pragensia 27 (2008),
243–254.

21 Allen, Bd. 1, 217,34–36. Vgl. auch Allen, Bd. 1, 212,8f.
22 Allen, Bd. 6, 9,102–104.
23 Allen, Bd. 6, 10,105–114.

26

Christine Christ-von Wedel

Entsprechend lautet der Rat über den Zölibat. Ein Konzilsbe-
schluss mit Zustimmung der Fürsten oder ein päpstliches Dekret
sei zu erwirken. Brauchbare Geistliche, die ohne Frau nicht keusch
leben könnten, sollten heiraten dürfen, aber die Behauptung, jedes
Gelübde sei Sünde, sei nicht zu tolerieren.24

Der Rat sollte also moderat Neuerungen zulassen, jeden Impuls
zum Aufruhr aber unterdrücken.25 Grundsätzlich soll jeder nach
seinem Gewissen handeln dürfen, nicht etwa der Rat mit Mehr-
heitsbeschluss für alle entscheiden. Erasmus machte das Gewissen
des einzelnen Gläubigen geltend. Der Rat soll nur, zwischen dem
angefochtenen Gewissen und dem Papst vermitteln. Er hat keine
Entscheidungsbefugnis in Glaubensdingen,26 soll aber für Ruhe
und Ordnung sorgen.27 Ein friedliches Miteinander hielt Erasmus
auch im 16. Jahrhundert bei Gottesdiensten mit verschiedener Aus-
richtung und Form für möglich. Tatsächlich war ein Mit- und Ne-
beneinander von Alt- und Neugläubigen, wie es immerhin noch
vier Jahre lang in Basel praktiziert wurde, möglich. Für Augsburg
ist das kürzlich gut belegt worden,28 und in der Eidgenossenschaft
im freien Stand Glarus oder in der gemeinen Herrschaft Thurgau
kam es zu einem andauernden mehr oder weniger friedlichen Ne-
beneinander.29

3. 1525–1529 – Vom Abendmahlstreit bis zur

Basler Reformation

Kaum hatte Erasmus sein Gutachten abgegeben, wird er in Ausein-
andersetzungen um das Abendmahl hineingezogen.30 Wieder for-

24 Allen, Bd. 6, 10,115–11,150.
25 Allen, Bd. 6, 11,156–159; vgl. Apg 5,38.
26 Allen, Bd. 6, 9,101–103 und 10,139–143.
27 Allen, Bd. 6, 8,45–47.
28 Vgl. Michele Zelinsky Hanson, Religious Identity in an Early Reformation Com-
munity: Augsburg, 1517 to 1555, Leiden/Boston 2009 (Studies in Central European
Histories 45).

29 Vgl. bes. die Verhältnisse in Frauenfeld, wie sie beschrieben wurden von Alfred A.
Knittel, Werden und Wachsen der evangelischen Kirche im Thurgau von der Reforma-
tion bis zum Landfrieden von 1712, Frauenfeld 1946, 95–105.

30 Vgl. auch zum Folgenden: Christine Christ-von Wedel, Erasmus und die Zürcher
Reformatoren Huldrych Zwingli, Leo Jud, Konrad Pellikan, Heinrich Bullinger und

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

27

dert der Rat eine Stellungnahme. Erasmus soll Oekolampads
Schrift, die eine symbolische Abendmahlslehre verficht, begutach-
ten. Die Anfrage ist äußerst heikel. Denn Erasmus selbst hatte für
ein verinnerlichtes Verständnis des Abendmahls geworben. Es
komme darauf an, sich glaubend den Tod Christi uns zugute zu
vergegenwärtigen und das Abendmahl als Vergebens- und Stär-
kungszuspruch zu empfangen. Das nahmen seine Verehrer in Basel
und Zürich auf31 und lehrten, Erasmus radikalisierend, das Abend-
mahl sei ausschließlich als Symbol zu verstehen. Ausdrücklich
lehnten sie die Wandlung ab. Was von Erasmus’ Antwort vom Ok-
tober 1525 erhalten ist, lautet: »Ehrenwerte Herren, auf Wunsch
Eurer Herrlichkeit habe ich das Buch von Johannes Oekolampad
über die Einsetzungsworte gelesen. Nach meiner Meinung ist es
gelehrt, klar und ausgefeilt. Ich füge hinzu auch fromm, wenn et-
was fromm sein könnte, was der Verkündigung und dem Konsens
der Kirche entgegensteht, wovon abzuweichen ich für sehr gefähr-
lich halte.«32 Für jeden, der den Konsens der Christenheit für ein
Zeichen der wahren Kirche hielt und darum in der überkommenen
Kirche bleiben wollte, war es tatsächlich lebensgefährlich. In rom-
treuen Landen drohte der Scheiterhaufen.

Erasmus war damit aus den Schwierigkeiten nicht heraus. Zu-
nächst behauptete nur sein engster Freund Pellikan in guten Treuen
und mit besten Gründen Erasmus denke über das Abendmahl wie
Oekolampad und Zwingli.33 Ende Februar 1526 wurde Pellikan als
Lektor für das Alte Testament nach Zürich berufen und im April
erscheint dort eine anonyme Schrift, die nachdoppelt. Luther und
Erasmus denken wie wir, heißt es dort.34

Theodor Bibliander, in: Erasmus in Zürich: Eine verschwiegene Autorität, hg von Chris-
tine Christ-von Wedel und Urs B. Leu, Zürich 2007, 115–134 und Walther Köhler,
Zwingli und Luther: Ihr Streit über das Abendmahl nach seinen politischen und religi-
ösen Beziehungen, 2 Bde., Leipzig 1924.

31 Zwingli hat, das bestätigend, 1529 gegenüber Melanchthon erklärt, Erasmus habe
ihn zu seinem Verständnis des Abendmahles angeregt. Melanchthons Briefwechsel: Kri-
tische und kommentierte Gesamtausgabe, hg. von Heinz Scheible, Stuttgart-Bad Cann-
statt 1977ff. [MBW], Bd. 3, 612,7: »Cinglius mihi confessus est se ex Erasmi scriptis
primum hausisse opinionem suam de coena domini.«

32 Allen, Bd. 6, 206.
33 Allen, Bd. 6, 208,1–209,20.
34 Des hochgelehrten Erasmi von Roterdam und doctor Luthers maynung vom
nachtmal unsers herren Jesu Christi, neuwlich außgangen auff den XVIII. tag aprellens,

28

Christine Christ-von Wedel

Der Autor war Leo Jud, aber Erasmus verdächtigte Pellikan. Er
war tief verwundet. In Frankreich war Louis de Berquin, einer
seiner Verehrer, verhaftet und der Häresie angeklagt worden, u.a.
weil er zwei Werke von Erasmus übersetzt hatte. Erasmus musste
damit rechnen, dass seine Bücher in Paris als häretisch verbrannt
würden. Gleichzeitig wurde er in Rom und in Spanien verdäch-
tigt.35 Er stand, wie er Pellikan aufgebracht schrieb, »in einem
Kampf auf Leben und Tod mit der ganzen Theologenbande«. Und
nun wurde ihm eine häretische Abendmahlslehre unterstellt. Em-
pört schrieb er an Pellikan: »Ihr müsst andere Früchte zeigen,
wenn ihr mich in eure Partei locken wollt. [...] Ich ließe mir lieber
meine Glieder zerstückeln, als etwas gegen mein Gewissen zu be-
kennen. Ich überlasse euch euren Gewissen. Es ist nur billig, dass
ihr mich dem meinen überlasst.«36 Wieder appelliert Erasmus an
das Gewissen. Die Forschung täte gut daran, die Rede vom freien
Gewissen, auf das beispielsweise auch Thomas Morus und die Äb-
tissin Charitas Pirckheimer verwiesen, nicht als typisch protestan-
tisch zu werten.

Wahrscheinlich schrieb Erasmus am 18. März 1527 seinen letz-
ten Brief an Pellikan, in dem er sich aufgebracht beklagt, dass man
ihn dazu bringen wolle, sich ihrer »zerstrittenen Partei mit Gefahr
für mein Leben oder besser für meine Seele anzuschließen«.37 Da-
mit endet im Frühjahr 1527 zunächst der persönliche Kontakt mit
Pellikan und jeder gute Wille von Erasmus gegenüber den Refor-
matoren. Es war der Abendmahlsstreit, der Erasmus mit seinen
Freunden entzweite. Mit der Abendmahlsgemeinschaft zerbrach
auch die Freundschaft.

Noch blieb Erasmus in Basel, denn noch hatte sich Basel nicht
eindeutig für die Reformation entschieden. Der Basler Rat erließ
1527 und 1528 Mandate, die, wie Erasmus empfohlen hatte, for-
derten: »Jeder solle seines Glaubens frei sein und Niemand genö-

[Zürich: Christoph Froschauer d.Ä.], 1526 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich
erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], Nr. J
1002).

35 Vgl. Allen, Bd. 6, 314–317 und Allen, Bd. 6, 351,19–30.
36 Allen, Bd. 6, 382–384.
37 Allen, Bd. 6, 225,15–226,39. Charles G. Neuert jr. datiert den Brief überzeugend
auf den 18. März 1527, vgl. Collected Works of Erasmus, Toronto 1974ff., Bd. 12, 485.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

29

tigt werden, Messe oder nicht, diese oder jene Predigt zu hören,
sondern dies solle eines jeden Conscienz anheimgestellt sein.«38

Bekanntlich blieb es nicht dabei: Basel gab sich nach einem Auf-
ruhr am 1. April 1529 eine neue Ordnung. Viele Forderungen von
Erasmus wurden darin berücksichtigt: Feiertage wurden be-
schränkt,39 die öffentliche Eheschließung zur Bekämpfung der
Clandestinehen eingeführt,40 die Ehescheidung und Wiederverhei-
ratung freigegeben41, »ceremonien uund miszbrüchen«, sowie »kil-
chengepreng etc« abgestellt42, Schulen gefördert43. Aber sie enthielt
auch vieles, was Erasmus verabscheute. Messfeiern und Zeremo-
nien nach päpstlicher Ordnung wurden bei Strafe verboten.44 Der
Rat behielt sich in dogmatischen Fragen das letzte Wort vor. Er
setzte ein Examinatorengremium ein, bestehend aus zwei Pfarrern
und vier Ratsherren, eine Kommission, die Pfarrer vor einer Amts-
einsetzung prüfte und auch ferner ihre Lehre und ihren Lebens-
wandel überwachte.45 Ebenfalls setzte der Rat Professoren für das
Neue und Alte Testament ein, deren Vorlesungen alle Priester, auch
wenn sie kein Amt versahen, zu besuchen hatten.46 Alle Bürger
mussten den sonntäglichen Gottesdiensten, alle Priester mit Basler
Pfründen auch den täglichen beiwohnen.47 Für Andersdenkende
war kein Platz mehr. Ausdrücklich wird unter Strafe gestellt, wer
irgend anderes lehre als die Stadtväter aus »christlichem Eifer« für

38 Aktensammlung zur Geschichte der Basler Reformation in den Jahren 1519 bis
Anfang 1534, hg. von Emil Dürr und Paul Roth, 6 Bde., Basel 1921–1950 [Aktensamm-
lung], Bd. 2, 720f.

39 Aktensammlung, Bd. 3, 400; zu Erasmus LB, Bd. 6, 57–58 und 639–640; Allen,

Bd. 4, 117,180–196 und ASD, Bd. IX/1, 24,160–26,213.

40 Aktensammlung, Bd. 3, 396; zu Erasmus LB, Bd. 5, 651F. Vgl. Christine Christ-
von Wedel, »Praecipua coniugii pars est animorum coniunctio«: Die Stellung der Frau
nach der »Eheanweisung« des Erasmus von Rotterdam, in: Eine Stadt der Frauen: Stu-
dien und Quellen zur Geschichte der Baslerinnen im späten Mittelalter und zu Beginn
der Neuzeit (13.–17. Jh.), hg. von Heide Wunder, Basel 1995, 136.

41 Aktensammlung, Bd. 3, 398; zu Erasmus LB, Bd. 6, 698 E–703C und LB ,Bd. 5,

668B.

42 Aktensammlung, Bd. 3, 391, zu Erasmus: ASD, Bd. IV/3, 120,953–126,28; LB,

Bd. 6, 731f.

43 Aktensammlung, Bd. 3, 400.
44 Aktensammlung, Bd. 3, 391.
45 Aktensammlung, Bd. 3, 386–387.
46 Aktensammlung, Bd. 3, 388.
47 Aktensammlung, Bd. 3, 386–388, 395f., 403.

30

Christine Christ-von Wedel

gut halten.48 Insbesondere den Täufern drohte man mit Gefängnis
und Todesstrafe.49

Für Erasmus war damit eine Grenze überschritten, die er nicht
tolerieren konnte. Er entschloss sich zum Wegzug. Oekolampad
versuchte ihn zurückzuhalten, ohne Erfolg.50 Erasmus zog ins
habsburgische Freiburg im Breisgau.

4. 1529 – Der historische Ansatz

Dort setzt er sich in der Schrift Contra Pseudoevangelicos mit den
Geschehnissen auseinander. Wieder macht er keine häretische Irr-
lehre für die Spaltung geltend, sondern die Verdorbenheit des Kle-
rus.51 Aber neu erklärt er, die Reformatoren wollten das Übel auf
unhaltbare Weise heilen. Denn sie wollten alles nach der reinen
Weise der Apostel einrichten. Das sei eine unsinnige Forderung.
Denn reine apostolische Zustände habe es nie gegeben. Schon Pau-
lus habe gegen Uneinigkeit, Parteiungen, Zank und Laster vorge-
hen müssen. Damals wie heute gelte: Solange die Kirche durch die
Flut dieser Welt segle, müsse sie die Bösen unter die Guten ver-
mischt dulden. Aber gerade durch Ketzereien und Entzweiung sei
die Kirche auch im Glauben gestärkt und erleuchtet worden, weil
und sofern sie sie ohne Gewalt nur mit dem Schwert des Geistes
bekämpfte.52 »Wie alles unter den Sterblichen hat auch die Kirche
ihren Anfang, ihr Wachstum und ihre Vollendung. Sie jetzt plötz-
lich zu den Anfängen zurückzurufen, ist so absurd, als wenn man
einen erwachsenen Menschen zur Wiege und zum Kinderlallen zu-
rückziehen wollte. Zeit und Umstände bringen vieles vom rechten
Wege, vieles verwandeln sie zum besseren.«53 Erasmus wirft also
den Reformatoren einen irreführenden dogmatischen Umgang mit
der Kirchengeschichte vor.

48 Aktensammlung, Bd. 3, 391,3–15, vgl. auch 394,25.
49 Aktensammlung, Bd. 3, 400–403.
50 Allen, Bd. 8, 163.
51 ASD, Bd. IX/1, 303,569–587.
52 ASD, Bd. IX/1, 302,558–565.
53 Vgl. ASD, Bd. IX/1, 304,623–626. Zum Vergleich der Entwicklung der Kirche mit
dem Lebensalter der Menschen vgl. Nelson H. Minnich, Some Underlying Factors in the
Erasmus-Pio Debate, in: Erasmus Society Yearbook 13 (1993), 40f.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

31

Erasmus spricht den Reformatoren nicht guten Willen ab, aber
er fragt: was ist dabei herausgekommen? Hart geht er mit den
Reformatoren ins Gericht. Er behauptet: Auf Seiten der Altgläu-
bigen hätten jetzt die verbohrtesten Mönche und Schultheologen
das Sagen. Verbannung, Gefängnis und Scheiterhaufen drohten.
Über nichts dürfe mehr diskutiert werden. Schlimmer noch: die
aufgebrachten Mönche und Scholastiker »zwingen uns jetzt zu
glauben, dass ein Mensch verdienstliche Werke aus sich selbst her-
aus tun kann, dass unsere guten Werke das ewige Leben verdienen,
dass auch die Jungfrau Maria ihrem Sohn, der jetzt mit dem Vater
regiert, gebieten könne, dieses oder jenes Gebet zu erhören, und
vieles mehr, wovor fromme Gemüter zurückschrecken.« Bei den
Protestanten aber hätten die Geistlichen vollends ihre Freiheit ver-
loren. Seien sie doch jetzt den weltlichen Behörden unterstellt, die
sie foltern, töten, aufhängen, enthaupten, verbrennen, ohne jede
Rücksicht.54 Kurz alle Schrecken des Konfessionalismus zählt
Erasmus bereits 1529 auf.

Bedeutender als die Scharfsicht, mit der Erasmus die konfessi-
onelle Entwicklung beurteilt und voraussieht, scheint mir, wie er in
dieser Schrift seinen historischen Ansatz auf die Kirchengeschichte
anwendet. Anders als die meisten Theologen seiner Zeit auf beiden
Seiten beurteilte Erasmus die biblischen Texte schon historisch. Sie
waren in ihrer literarischen Gestalt für ihn nicht an sich das Wort
Gottes, sondern sie gaben zu einer bestimmten Zeit und für eine
bestimmte Zeit in einer bestimmten Form Zeugnis von Gottes
Handeln in und mit der Welt. Als solche waren sie nicht eins zu
eins zu übernehmen, sondern zunächst in ihrem historischen Kon-
text zu verstehen und dann kritisch für die eigene Zeit auszule-
gen.55 Entsprechend soll nun die Kirchengeschichte mit ihrem in
Jahrhunderten entstandenen Kirchen-Korpus samt den kanoni-
schen Bestimmungen behandelt werden. Kanones und Dekretalen
waren aus ihrer Zeit heraus zu beurteilen und für die eigene Zeit
abzuwandeln oder je nach dem auch abzuschaffen.56 Es bestand

54 ASD, Bd. IX/1, 300,495–301,519.
55 Desiderius Erasmus Roterodamus: Ausgewählte Werke, hg. von H. Holborn.
München 1933, 151–158; vgl Christine Christ-von Wedel, Erasmus von Rotterdam:
Anwalt eines neuzeitlichen Christentums, Münster 2003 (Historia profana et ecclesi-
astica 5), 84–88.

32

Christine Christ-von Wedel

weder ein Grund, sie mit den Reformatoren zu verteufeln, noch ein
Grund, mit den Traditionalisten auf ihnen als sakrosankt zu be-
harren. Es war dieses sein historisches Bewusstsein, das Erasmus
seinen erstaunlich toleranten Umgang mit der Tradition und seine
zukunftsweisenden Ratschläge im Glaubenstreit ermöglichte.

5. 1530 – Ratschläge für den Augsburger Reichstag

Mit seiner historischen Sichtweise hat sich Erasmus keine neuen
Freunde geschaffen. Auf beiden Seiten wurde er erbittert bekämpft.
Man warf ihm nicht irgendwelche Irrtümer vor, sondern massivste,
er sei Arianer, leugne die Trinität, sei überhaupt kein Christ.57 Frei-
lich waren auch seine Verehrer immer noch zahlreich. Von vielen,58
darunter von Melanchthon59, wurde er bestürmt am Reichstag in
Augsburg für Einigkeit zu sorgen. Aber er konnte sich zu einem
öffentlichen Auftreten in der Höhle des Löwen nicht entschließen.
Er begnügte sich mit brieflichen Ratschlägen.

Wie Luther und Melanchthon ist er sehr pessimistisch. Wenn
Gott die Herzen nicht ändere, bestehe keine Hoffnung zur Einheit
mehr.60 Menschenhilfe sei am Ende. Er mahnt den päpstlichen Le-
gaten Lorenzo Campeggio darum, ja alles Blutvergießen zu ver-
meiden und rät die Sache in der Schwebe zu halten. Beide Glau-
bensrichtungen könnten nebeneinander bestehen. Herrsche doch
zwischen den Bürgern immer noch Eintracht im zivilen Umgang.61
Tatsächlich blieb ja dann die Religionsfrage in der Schwebe, aller-
dings nicht so, wie es Erasmus sich dachte. Dass die Obrigkeiten
das Glaubensbekenntnis ihrer Untertanen bestimmten war, wie be-
reits dargelegt, durchaus nicht in seinem Sinn.

56 Vgl. Christ-von Wedel, Erasmus von Rotterdam: Anwalt eines neuzeitlichen Chris-

tentums, 194–215, bes. 202f.

57 D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe. Briefwechsel, 18 Bde., Wei-

mar 1930–1985, Bd. 7, 34,224–240; MBW, Bd. 3, 550,28; LB, Bd. 9, 1015–1020.

58 Von Pistorius (Allen, Bd. 8, 460,42–46); von Bernhard de Cles (Allen, Bd. 8,
461,20–31); von Jean Vlatten (Allen, Bd. 8, 462,19–26); von Nikolaus Olah (Allen, Bd.
8, 469,16–18); nach Charles Sucquet sogar von Papst Clemens und verschiedenen Par-
teien (Allen, Bd. 9, 24,21–41).

59 Allen, Bd. 9, 1f.
60 Allen, Bd. 8, 450,66–82.
61 Allen, Bd. 8, 450,83–86.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

33

Interessant ist, wie Erasmus seinen Rat begründete: Es gebe viele
Geschwüre und Streitigkeiten zwischen den Knechten und Herren
und nicht alle seien unberechtigt. Daher sei der Bauernkrieg ent-
standen, dessen Wunden noch nicht ganz verheilt seien. Dazu kä-
men Klagen über die Fürsten und ein Hass auf Kleriker, der nicht
auf die Lutheraner beschränkt sei, sondern bei allen Laien herr-
sche, genährt durch die luxuriöse und lasterhafte Lebensweise des
Klerus, der sich nicht ändere. Darum sei das Papsttum verhasst
und es wäre fast besser, schreibt er dem päpstlichen Legaten, wenn
kein päpstlicher Gesandter an den Reichstag käme. Dazu komme
die Angst vor den Türken, die wachsende Macht der habsburgi-
schen Brüder und die hohen Preise, ja der Mangel an allem. Nicht
nur seien die deutschen Fürsten gespalten, auch in allen Städten,
seien sie nun mehrheitlich protestantisch oder katholisch, gebe es
Anhänger der andern kirchlichen Richtung. Darum wäre ein Krieg
verheerend.62

Erasmus macht also jetzt auch – wie die moderne Geschichts-
wissenschaft – wirtschafts- und sozialpolitische Gründe geltend
und daneben die hohe Politik: Die Fürsten beider Konfessionen
hätten nur ihr Eigeninteresse im Auge.63 In einem zweiten Brief
macht Erasmus Campeggio darauf aufmerksam, dass es nicht nur
Lutheraner in deutschen Landen gebe. Er weist auf Zwingli,
Oekolampad und Capito. Zwinglis Einfluss übertreffe gar den von
Luther und die drei genannten seien viel gefährlicher als der Wit-
tenberger, so die Sicht des von den ehemaligen Freunden tief ent-
täuschten. Auf detaillierte Ratschläge an Campeggio verzichtet
Erasmus und verweist ihn auf seine Schrift Contra Pseudoevange-
licos.64

Inzwischen wird er von Bonifacius Amerbach über die Vorgänge
in Basel auf dem laufenden gehalten. Amerbach hing einer luthe-
risch geprägten Abendmahlslehre an und verweigerte darum jah-
relang die Teilnahme am reformierten Abendmahl. Da der Rat den
angesehenen Professor an der seit dem Wegzug von Erasmus und
vielen Professoren kaum mehr besuchten Universität nicht auch
noch verlieren wollte, konnte Amerbach sich vorläufig dem seit

62 Allen, Bd. 8, 450,187–451,106.
63 Allen, Bd. 8, 451,112–117.
64 Allen, Bd. 8, 472f.

34

Christine Christ-von Wedel

1530 absolut verordneten Abendmahlszwang entziehen.65 Inzwi-
schen spitzt sich die Lage in der Eidgenossenschaft zu. Es kommt
zum Krieg. Nach der Niederlage der Reformierten im 2. Kappeler
Krieg hält sich der Basler Rat zurück.

6. 1533 – Vorschläge für Vergleichsartikel im Ringen um

die Einheit der Kirche

Nicht nur in Basel scheint die Bereitschaft zum Einlenken gewach-
sen. Im Reich kam es bekanntlich Ende Juli 1532 zum Nürnberger
Anstand. Neue Hoffnung keimt auf. Von Melanchthon66 und von
einem weiteren späteren Teilnehmer am Religionsgespräch von Re-
gensburg, von Julius Pflug, dem Kanzler des strenggläubigen Ka-
tholiken Georg von Sachsen,67 treffen auffordernde Briefe ein.
Wenn Erasmus nur seine Stimme erheben würde, dann könnte die
Krankheit geheilt werden. Ein Konzil scheint endlich in greifbare
Nähe zu rücken.

Erasmus lässt sich 1533 bewegen, mit einer Auslegung von
Psalm 84 (83) eindringlich zur Eintracht zu mahnen. Er versteht
die Schrift De sarcienda ecclesiae concordia als eine Vorbereitung
zum Konzil.

Grundvoraussetzung sei, einzusehen, dass beide Seiten Fehler
begingen, sich insbesondere durch Verhärtung schuldig machten.
Die Grundvoraussetzung ist also eine Einsicht, die hohe moralische
Kompetenz voraussetzt. Alle müssten sich gegenseitig etwas nach-
sehen. Dazu müssen sich beide Seiten gegenseitig aufeinander ein-
lassen, sonst könne keine Einigkeit bestehen.68

Am Ende macht Erasmus konkrete Vorschläge, die später in den
Religionsgesprächen aufgenommen werden und bis heute in der
ökumenischen Bewegung eine Rolle spielen: Was den freien Willen
betreffe, sei es genug zu glauben, dass wir nichts aus uns selbst
aber alles aus Gottes Gnade vermögen. Zuzugestehen sei einerseits:

65 Theophil Burckhardt-Biedermann, Bonifacius Amerbach und die Reformation,

Basel 1894, 47.

66 Allen, Bd. 10, 120,10–29.
67 Allen, Bd. 10, 140 und 217f.
68 »vt vtraque pars alteri sese nonnihil accommodet«. ASD, Bd. V/3, 304,617.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

35

durch den Glauben werde man gerecht, aber auch, dass gute Wer-
ke zur Seligkeit nötig seien. Denn der von Gott geschenkte Glaube
könne nicht müßig sein und bewirke gute Werke.69 Um hier zu
einer Einigung zu kommen, war Erasmus darüber hinaus bereit,
zwischen einer »reinigenden« und einer Werke wirkenden Gerech-
tigkeit zu unterscheiden.70 Obwohl alles Gottes Geschenk sei, solle
man den Begriff Verdienst nicht verwerfen, ihn aber so verstehen,
dass Gott das, was er selbst in uns wirke, annehme und vergelte.71
Erasmus warnt indessen davor, zu lehren, es liege nichts daran,
welcher Art unsere Werke seien, denn wenn wir nur glauben wür-
den, würden wir auch gerettet. Vielmehr sei auf Christi Vorbild
und auf sein Wort hinzuweisen, dass wer sein Kreuz nicht täglich
auf sich nehme, seiner nicht würdig sei.72

Gebete für Verstorbene solle man zulassen, aber mahnen, dass es

auf das Leben hier ankomme.73

Bei der Heiligenverehrung seien abergläubische Missbräuche ab-
zustellen. Heilige seien nur als Vorbilder zu verehren. Aber es sei
darauf zu achten, dass man einfache fromme Gemüter nicht ver-
unsichere. Wenn auch die Heiligen die Gebete nicht hörten, so
doch Christus der gerade die einfachen Gemüter liebe.74 Entspre-
chend urteilte Erasmus über die Reliquienverehrung.75

Bei den Bildern sei zu bedenken, dass sie oft mehr bewegen als
Worte. In der Kirche solle nur das Wort Gottes regieren und ent-
sprechend sollten nur Bilder zugelassen werden, die in der Schrift
ihren Grund haben.76

Wer glaube, dass die Ohrenbeichte in der Bibel nicht verordnet
sei, soll sie doch als eine nützliche Sache respektieren. Es gelte
schwere Sünden vor Gott auszubreiten. Das ängstliche Aufzählen
aller Sünden sei zu vermeiden. Das Wichtigste sei, die vergebenen
Vergehen in Zukunft zu verabscheuen und zu einem beruhigten

69 ASD, Bd. V/3, 304,625–636.
70 ASD, Bd. V/3, 304,636.
71 ASD, Bd. V/3, 304,640–643; vgl. Lk 9,23.
72 ASD, Bd. V/3, 304,643–305,652.
73 ASD, Bd. V/3, 305,656–662.
74 ASD, Bd. V/3, 305, 668–671.
75 ASD, Bd. V/3, 306,702–706.
76 ASD, Bd. V/3, 305, 672–306,689.

36

Christine Christ-von Wedel

Gemütszustand zurückzufinden. Ein Priester könne hilfreich sein,
aber der Sünder solle und müsse zu Gott fliehen.77

Warum die Messe von vielen so verabscheut werde, kann Eras-
mus nur schwer verstehen. Sicher seien Missbräuche, die sich ein-
geschlichen hätten, abzuschaffen, aber als ganzes sei die Messform
doch fromm und ehrwürdig. Erasmus spricht sich gegen Spezial-
und Privatmessen aus und empfiehlt das Reden von einer beson-
deren Verdienstlichkeit ex opere operante oder operato der Messe
unter menschliche Meinungen einzuordnen, bis eine Synode dar-
über befinde oder es dem Belieben eines jeden anheim stelle.78 Im
übrigen scheuten sich die Alten nicht von Opfer und Schlachtung
zu reden. Den Protestanten sei zuzugestehen: Christus ist nur ein-
mal gestorben und stirbt nicht mehr, aber sein Opfer werde im
Symbol vergegenwärtigt, so oft Christen aus diesem unerschöpfli-
chen Brunnen der Gnade schöpfen. Jedes Gebet werde als Opfer
bezeichnet, warum also nicht die Messe?79

Das Abendmahl in beiderlei Gestalt, wie es Jesus mit seinen Jün-
gern feierte, sei zuzulassen. Aber niemand dürfe zum Abendmahl
gezwungen werden. Die Anbetung des Sakramentes wie in Fron-
leichnamsprozessionen sei zu unterbinden.80

Zum Sakramentsstreit bemerkt Erasmus: Die Alten bekannten,
im Sakrament ist der Leib und das Blut des Herren unzweifelhaft
lebendig. Über die Wandlung schweigt Erasmus sich aus, aber zur
umstrittenen Ubiquitätslehre erklärt er: Glauben wir, dass im Grab
die göttliche Natur nicht abgesondert gewesen sei vom toten Leib
des Herren, wie viel glaubwürdiger ist es, dass sie nicht vom le-
bendigen im Sakrament abgeschieden ist. Wenn man darin eins sei,
könne über den Rest ein Konzil entscheiden.81

Sechs Jahre nach den Täufermandaten zieht Erasmus kühn die
Täufer in seine Überlegungen mit ein. Wenn auch nicht ausdrück-
lich die Kindertaufe im Neuen Testament erwähnt sei, so sei sie
doch daraus abzuleiten, versucht er die Täufer zu überzeugen.82

77 ASD, Bd. V/3, 306,714–307,746.
78 ASD, Bd. V/3, 307,747–309,794
79 ASD, Bd. V/3, 309,794–801.
80 ASD, Bd. V/3, 309,801–310, 826.
81 ASD, Bd. V/3, 310,839–848.
82 ASD, Bd. V/3, 311,891–312, 903.

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

37

Der Forderung alle kanonischen oder bischöflichen Bestimmun-
gen, die sich nicht direkt aus der Bibel ableiten lassen, abzuschaf-
fen, hält er entgegen, dass es sinnvoll sei sie einzuhalten, solange sie
fromm, nützlich und gerecht seien. Wer sie nicht als Gesetze ak-
zeptieren wolle, solle sie als Räte annehmen. Auch darüber solle
am Konzil verhandelt werden.83

Grundsätzlich soll niemand zu einem anderen Glauben gezwun-
gen werden.84 Diesen Grundsatz hat die Nachwelt so gelobt, wie
sie den Rückzug auf den Konsens getadelt hat. Beide fließen in-
dessen aus derselben Überzeugung, nämlich, dass es Glaubensfra-
gen gibt, die mit dem klaren Zeugnis der Schrift und der mensch-
lichen Logik nicht zu lösen sind. Für sie müssen nach Erasmus
nach bestem Wissen und Gewissen an die historische Situation an-
gepasste einvernehmliche Kompromisslösungen gesucht werden.
Dazu sollte die Schrift von 1533 dienen, indem sie besonnene Ge-
spräche auf biblischer Grundlage anregte. So sei ein Konsens nicht
nur wünschbar, sondern auch möglich.

7. Rückkehr ins reformierte Basel

In Basel wurde im folgenden Jahr, 1534, die Basler Konfession
verabschiedet, die eine offene Auslegung des Abendmahls zuließ.
Es heißt darin: Christus ist die Speise der gläubigen Seele zum ewi-
gen Leben, und unsere Seelen werden durch den wahren Glauben
an den gekreuzigten Christus mit dem Fleisch und Blut Christi
gespeist und getränkt.85 Nachdem der ihm befreundete und einst
von Erasmus als Humanist gepriesene86 Paul Konstantin Phrygius,
jetzt Pfarrer zu St. Peter und Rektor der Universität in Basel,
Amerbach Vermittlungsschriften von Bucer zugesteckt und versi-
chert hatte, Bucers Sicht gelte jetzt auch in Basel, kann sich

83 ASD, Bd. V/3, 310,854–311,888.
84 ASD, Bd. V/3, 311,880.
85 Bekanthnus unsers heyligen christenlichen gloubens, wie es die kylch zuo Basel
haltet, [Basel: Thomas Wolff, 1534] (VD 16 ZV 21761); vgl. auch Ernst Staehelin, Das
Buch der Basler Reformation, Basel 1929, 246.

86 Vgl. Contemporaries of Erasmus: A Biographical Register of the Renaissance and
Reformation, hg. von Peter G. Bietenholz und Thomas B. Deutscher, Bd. 3, Toronto
1987, 79f.

38

Christine Christ-von Wedel

Amerbach zur Teilnahme am Abendmahl entschließen.87 Er wird
daraufhin vom Rat sofort zum Rektor der Universität bestimmt. Er
setzt alles daran, Erasmus nach Basel zurückzuholen. Mit Erfolg.
Erasmus wird mit allen Ehren von der Universität empfangen und
kann sich dem Druck seiner Predigtlehre, widmen.88 Nur Myco-
nius bleibt misstrauisch und will eine Stelle über das Abendmahl
zensurieren lassen.89 Er setzt sich indessen damit nicht durch und
kann sich 1536 gar dazu durchringen, auf Erasmus eine feierliche
Leichenrede zu halten. Der Rat bewilligt ein Grabmahl an ehren-
vollster Stelle vor dem ehemaligen Marienaltar.90

Dass Erasmus der römischen Kirche treu blieb, hindert die Basler
Elite nicht daran, den Namen des Erasmus zum eigenen Ruhm zu
nutzen. Hatte doch sogar Oekolampad 1529 Simon Grynäus mit
der Versicherung, Erasmus gehe zwar weg, werde aber nicht stän-
dig wegbleiben, an die Universität gelockt.91 1540 erscheint in Ba-
sel die große Gesamtausgabe der Werke des Erasmus.

8. Religionsgespräche

1540/41 in Worms erarbeiteten in Geheimverhandlungen die
Straßburger Reformatoren Bucer und Capito, der die Erasmus-
schrift zur Einheit De sarcienda ecclesiae concordia von 1533 ins
Deutsche übersetzt hatte, mit dem Kölner Domherrn Johannes
Gropper und dem kaiserlichen Rat Gerard Veltwyck in Worms
Vorschläge für eine Einigung in den strittigen Religionsfragen auf
der Erasmischen Grundlage, Vorschläge, die der Kaiser als Aus-
gangspunkt für die Einigungs-Verhandlungen in Regensburg be-
stimmte.92 Und in Regensburg konnten sich Johannes Eck und

87 Burckhardt-Biedermann, Amerbach, 100–102.
88 Cornelis Reedijk, Das Lebensende des Erasmus, in: Basler Zeitschrift für Ge-

schichte und Altertumskunde 57 (1958), 51f.

89 Heinrich Bullinger, Briefwechsel, hg. von Ulrich Gäbler et. al., Zürich 1973ff., Bd.

5, 251,7–13; vgl. auch 282,9–283,29.

90 Briefwechsel des Beatus Rhenanus, hg. von Adalbert Horawitz und Karl Hartfel-

der, Leipzig 1886, 421.

91 Briefe und Akten zum Leben Oekolampads, hg. von Ernst Staehelin, 2 Bde., Leip-

zig 1927–1934, Bd. 2, 312.

92 Vgl. das ganze Wormser Buch, Akten der deutschen Reichsreligionsgespräche im

Erasmus von Rotterdam zwischen den Glaubensparteien

39

Philipp Melanchthon über die Rechfertigung ebenfalls auf die
Erasmische Linie von 1533 einigen.93 Bekanntlich zerstritt man
sich aber in den Artikeln über das Abendmahl und die Kirche und
es kam zu keiner tragenden Übereinkunft. Dass aber eine Einigung,
insbesondere auch in der Rechtfertigungslehre möglich sei, war
nicht mehr zu unterdrücken und hat bis ins 20. Jahrhundert nach-
gewirkt. Wer die Lima-Erklärung von 1982 oder die Gemeinsame
Erklärung zur Rechtfertigungslehre von 1999 genau liest, stößt im-
mer wieder auf Erasmische Vorstellungen.

Christine Christ-von Wedel, Dr. phil., Basel

Abstract: This paper concerns Erasmus’ role in the increased confessionalisation of the
16th century. It discusses Erasmus’ struggle to remain neutral in the Reformation debate
and highlights the impact of his historical approach on the confessional debate. In
1520, Erasmus argued epistemologically by suggesting that because scholars’ verdicts
on Luther differed they were unconvincing. In 1524 he turned his epistemological ar-
gument against Luther by introducing skepticism into the Christian discourse. Again, in
1529 he used his historical approach to argue against what he perceived as being a main
concern of the Reformer’s, namely reinstating the early apostolic church. By emphasi-
zing that the Apostles also quarreled amongst themselves and that, for better or for
worse, time changes all things he was able to avoid demonizing the traditionalism as the
Reformers did or to overvaluing it as did their Roman Catholic counterparts in his
view. Thus by 1533 he could safely offer forward-looking advice in favour of restoring
a unified church. The impact of his suggestions, which influenced the colloquy of Re-
gensburg, was still felt in the ecumenical movement of the 20th century.

Schlagworte: Einheit der Kirche, Konfessionalismus, christlicher Skeptizismus, Bibel-
humanismus, Religionsgespräche, Erasmus, Martin Luther, Philipp Melanchthon, Basel

16. Jahrhundert, hg von Klaus Ganzer und Karl-Heinz zur Mühlen, Göttingen 2000f.
[ADRG], Bd. 2/1, 574–700, insbesondere: 574–578; 594–600; 612–616; 626.

93 ADRG, Bd. 3/1, 288–294.

