ISSN 0254–4407 – Zwingliana 37 (2010), 1–19

»Ecclesia semper reformanda«

Metamorphosen einer
altehrwürdigen Formel

Emidio Campi

Der Titel meiner Abschiedsvorlesung heißt ecclesia semper reform-
anda, die immer der Reform bedürftige Kirche.1 Manche mögen
ein lautes Ausrufezeichen dahinter setzen, andere ein eher leicht
verzweifeltes Fragezeichen. Indessen gibt es wohl kaum jemanden
unter uns, der den Satz nicht für eine eindeutige Beschreibung des
Protestantismus hält. Dahinter steht ja die mehr unausgesproche-
ne, jedoch sehr klare Ableitung des deutschen Substantivs »Refor-
mation« aus dem Verb reformare. Dies klingt mindestens seit Bi-
schof Bossuets berühmter Histoire des Variations des Eglises Pro-
testantes (1688) nach Bewegung, Umgestaltung, Veränderung und
kann mit Fug und Recht als protestantisch bezeichnet werden. Der
römische Katholizismus ist dagegen die Kirche der Unveränderlich-
keit, Beharrung, ja mindestens seit jener grandiosen Neuformie-
rung des Trienter Konzils, die Kirche der Gegenreformation.

Dass diese Beurteilung eine allzu vereinfachte Darstellung der
Wirklichkeit ist, kann man vielleicht am besten aus zwei ganz un-
terschiedlichen Zeugnissen symbolischer Bedeutung ersehen. Kurz
vor dem II. Vatikanischen Konzil beschrieb ein (damals noch jun-
ger) katholischer Schweizer Theologe seine Kirche als eine ecclesia

1 Abschiedsvorlesung gehalten am 19. Mai 2009. Die Vortragsform wurde beibe-

halten.

2

Emidio Campi

semper reformanda und fügte pointiert hinzu, dass »reformieren
kein reformatorisches Reservat« sei.2 Dass diese verblüffende Aus-
sage keine leere Floskel war, zeigte sich am Zweiten Vatikanischen
Konzil. In bemerkenswerten Formulierungen wurde dort dieses
Thema aufgegriffen, und es war die Rede davon, dass die Kirche
auf dem Wege ihrer Pilgerschaft von Christus zu einer »dauernden
Reformation« (perennis reformatio) aufgerufen werde, zu einer
Erneuerung, derer sie als menschliche und irdische Einrichtung be-
dürfe.3

Bereits diese Beispiele deuten an, dass mit der Formel ecclesia
semper reformanda öfter mehr gemeint ist, als tatsächlich gesagt
wird.4 Ein genaueres Weiterfragen über das Gewusste oder das
Vermutete hinaus mag wohl einige Überraschungen bringen. Ich
lade Sie deshalb zu einer spannenden Spurensuche ein. Die erste
Spur führt zu den Frühformen, besonders zu den mittelalterlichen
Vorstellungen unserer Formel. Die zweite geht auf die unterschied-
lichen Auffassungen des Ausdrucks ecclesia semper reformanda im

2 Hans Küng, Konzil und Wiedervereinigung: Erneuerung als Ruf in die Einheit,

Wien et al. 1960, 51.

3 II. Vatikanisches Konzil, Dekret über den Ökumenismus, Kap. II, 6 (Conciliorum
oecumenicorum decreta / Dekrete der ökumenischen Konzilien, hg. von Giuseppe Al-
berigo et al., 3 Bde., Paderborn et al. 1998–2002 [COD], Bd. 3, 913): »Jede Erneuerung
der Kirche besteht wesentlich im Wachstum der Treue gegenüber ihrer eigenen Beru-
fung, und so ist ohne Zweifel hierin der Sinn der Bewegung auf die Einheit hin zu
verstehen. Die Kirche wird auf dem Weg ihrer Pilgerschaft von Christus zu dieser dau-
ernden Erneuerung (perennis reformatio) gerufen, deren sie als menschliche und irdische
Einrichtung allzeit bedarf; was also etwa je nach den Umständen und Zeitverhältnissen
im sittlichen Leben, in der Kirchenzucht oder auch in der Art der Lehrverkündigung –
die von dem Glaubensschatz selbst genau unterschieden werden muss – nicht genau
genug bewahrt worden ist, muss deshalb zu gegebener Zeit sachgerecht und pflichtge-
mäß erneuert werden.«

4 Mit der Formel ecclesia semper reformanda haben sich befasst aus konfessions-
kundlicher Sicht: Gyula Ba´rczay, Ecclesia semper reformanda. Eine Untersuchung zum
Kirchenbegriff des 19. Jahrhunderts, Zürich 1961; Gottfried Maron, Zum Gespräch mit
Rom: Beiträge aus evangelischer Sicht, Göttingen 1988 (S. 14–29: »Was heißt Refor-
mation«; S. 45–71: »Reform und Reformation: Zur Beurteilung neuerer Reformbewe-
gungen im römischen Katholizismus«); Ernst Saxer, Reformierte Tradition und Gemein-
depfarramt heute, in: Reformatio 35 (1986), 286–292; aus historisch-genetischer Sicht:
Theodor Mahlmann, Ecclesia semper reformanda: Eine historische Aufklärung, in:
Theologie und Kirchenleitung. FS für Peter Steinacker, hg. von Hermann Deuser et al.,
Marburg 2003, 57–77; Michael Busch, Calvin and the Reformanda Sayings, in: Cal-
vinus sacrarum literarum interpres: Papers of the International Congress on Calvin
Research, hg. von Herman J. Selderhuis, Göttingen 2008, 285–299.

»Ecclesia semper reformanda«

3

16. Jahrhunderts ein. Die dritte Spur zeigt manche Deutungen und
Umdeutungen jener Konzeptionen in der Christenheit der Neuzeit.
Die vierte und letzte Spur führt zur Bedeutung unserer Formel in
ökumenischer Sicht.

1. Die »reformatio ecclesiae« im Mittelalter

Das Wort reformatio gibt es bereits im klassischen Latein.5 Damit
ist im weiteren Sinn jeder Versuch gemeint, eine Gemeinschaft, In-
stitution oder Ähnliches, durch einen Rückgriff auf ihre Ursprünge
in ihrem Wesen zu erneuern. Der Begriff ist der westlichen Chris-
tenheit seit ihren frühesten Anfängen bekannt. So wird er in der
Väterzeit benutzt, um darauf hinzuweisen, dass Christen und Kir-
che immer wieder der »reformatio in melius per Deum « – der
Umgestaltung zum Besseren durch Gott – bedürfen. Von daher hat
er bereits seit dem frühen 5. Jahrhundert einen spezifischen religi-
ösen Sinn gewonnen.6

Allerdings hat der Terminus reformatio erst im Mittelalter ein
besonderes Gewicht erhalten. Die reformatio ist zunächst vor al-
lem eine Eigenheit des abendländischen Mönchtums.7 Im Grunde
war Benedikt von Nursia im 6. Jahrhundert selbst schon ein »Re-
formator«, denn er hat ja das Mönchtum nicht erfunden, sondern
»reformiert«, ja neu geordnet. Weitere gewaltige Reformwellen in-
nerhalb der Kirche folgten sodann durch Benedikt von Aniane im
8./9. Jahrhundert, die Cluniazenser im 10. und 11. Jahrhundert,
die Hirsauer Mönche im 11. und 12. Jahrhundert, die Zisterzienser
im 12. Jahrhundert sowie die Dominikaner und Franziskaner im
13. Jahrhundert. Sie alle strebten nicht nur die Erneuerung des

5 Theodor Mahlmann, Art. ›Reformation‹, in: Historisches Wörterbuch der Philo-
sophie, Bd. 8, Darmstadt 1992, 416–427; Ulrich Köpf, Art. ›Reformation‹, in: Religion
in Geschichte und Gegenwart, 4. Aufl., Bd. 7, Tübingen 2004, 145–159; Ulrich Köpf,
Art. ›Reformgedanke‹, in: ebd., 159–164.

6 Gerhart B. Ladner, The idea of Reform: Its Impact on Christian Thought and
Action in the Age of the Fathers, Cambridge 1959; Bernd Christian Schneider, Ius
Reformandi: Die Entwicklung eines Staatskirchenrechts von seinen Anfängen bis zum
Ende des alten Reiches, Tübingen 2001.

7 Grundlegend dazu Edeltraud Klueting, Monasteria semper reformanda: Kloster-

und Ordensreformen im Mittelalter, Münster 2005.

4

Emidio Campi

inzwischen verfallenen Mönchtums an, sondern darüber hinaus die
»Reformation« der gesamten Christenheit.

Die Reformbewegungen griffen aber weit über den Bereich des
Mönchtums hinaus und erfassten seit dem ausgehenden 11. Jahr-
hundert in immer stärkerem Maße auch neuartige religiöse Lai-
enbewegungen, wie die Albigenser, die Katharer und die Walden-
ser. Vor allem Letztere betrachteten die Konstantinische Wende als
den Sündenfall der Christenheit und wollten die Kirche von innen
heraus erneuern und zum apostolischen Leben zurückführen.8
Selbst Joachim von Fiore (1130/1135–1202), der freilich selbst
Zisterzienser war, drückte mit seiner Auffassung vom bald herein-
brechenden Zeitalter des Heiligen Geistes die mannigfache Hoff-
nung auf eine tiefgehende geistliche Erneuerung der Kirche aus.9

Im gleichen Maße, in dem der kirchliche Verfall fortschritt, ge-
wannen die Reformforderungen an Umfang und Intensität. Die
Wendung reformatio in capite et in membris (»Reform an Haupt
und Gliedern«) wurde seit der Eröffnungsansprache des Papstes
Innozenz III. anlässlich des 4. Laterankonzils (1215) zum geflügel-
ten Wort in der Frage der kirchlichen Reform und zum stehenden
Topos während des ganzen Mittelalters bis in die Frühe Neuzeit.
Die Forderung reformatio in capite et membris wurde an zahlrei-
chen Reformkonzilien aufgegriffen, insbesondere an jenen zu Kon-
stanz und Basel im ersten Drittel des 15. Jahrhunderts.10 Aus dem
Umkreis des Basler Konzils gibt es eine Definition des Begriffes
reformatio. Sie stammt vom spanischen Theologen Johannes von
Segovia (1395–1458), dem Geschichtsschreiber des Konzils von
Basel. Ihm zufolge heißt Reformation Verbesserung der Sitten und
zugleich Vervollkommnung im Gnadenstand.11

8 Amedeo Molna´r, Die Waldenser: Geschichte und europäisches Ausmaß einer Ket-

zerbewegung, Göttingen 1980.

9 Roberto Rusconi, Profezia e profeti alla fine del Medioevo, Rom 1999.
10 Dazu etwa: Quellen zur Kirchenreform im Zeitalter der Großen Konzilien des 15.
Jahrhunderts, ausgew. und übers. von Jürgen Miethke und Lorenz Weinrich, Darmstadt
1995; Aldo Landi, Concilio e papato nel rinascimento (1449–1516): Un problema ir-
risolto, Turin 1997.

11 »correctio morum pro exstirpatione vitiorum, sanctarum profectus [...] virtutum
pro carismatum incrementum«, erwähnt bei Klueting, Monasteria semper reformanda,
1.

»Ecclesia semper reformanda«

5

Diese Deutung des Begriffes reformatio hat durchaus nichts Re-
volutionäres an sich. Es geht nämlich um eine innere Transfor-
mation des Individuums durch die Verfeinerung der alten christli-
chen Tugenden und um die Wandlung der Verhaltensweisen der
Kirche, zum Bespiel durch die Eindämmung der Korruption oder
die Verbesserung des Verwaltungsapparats. Dies gilt übrigens eben-
falls für den weltlichen Bereich: Bei den Bemühungen um eine Re-
form des Heiligen Römischen Reiches in der Regierungszeit Kaiser
Sigismunds (1410–1437), die sogenannte Reformatio Sigismundi,
ging es um die Bewahrung und Wiederherstellung von Frieden und
Gerechtigkeit durch das »imperiale officium«.12

Das späte Mittelalter kannte aber noch andere, radikalere Ten-
denzen für eine reformatio ecclesiae. So wollten beispielsweise die
Lollarden,13 die Anhänger John Wycliffs, oder die Hussiten,14 die
Anhänger Johann Hus letztlich nichts anders tun, als der Kirche
ihrer Zeit das göttliche Wort vorzuhalten, und forderten sie auf,
sich nach diesem Wort zu richten. Wie bereits die Waldenser haben
sie am eigenen Leib erfahren müssen, dass der Möglichkeit einer
Reformation, die der Bibel als Grundlage des Lebens der Kirche
und der Christen den höchsten Stellenwert einräumte, im damali-
gen Kirchentum enge Grenzen gesetzt waren.

Schließlich darf der Humanismus nicht übersehen werden. Män-
ner wie Pico della Mirandola, Lefe`vre d’Etaples, Johannes Reuch-
lin, John Colet und Erasmus sind in ihren Reformationserwartun-
gen keineswegs in geringerem Maße von biblischen Vorstellungen
geleitet als andere religiöse Bewegungen ihrer Zeit. Nur wird bei
ihnen die Erneuerung begleitet von einer Wiederbelebung der klas-
sischen Antike.15

Am Vorabend der Reformation – so viel können wir festhalten –
waren die Vorstellungen von der reformatio ecclesiae keineswegs
einheitlich. Sie reichten von der beinahe vollständigen Erneuerung
des antiken Geisteserbes bis zum Hegen eschatologischer Hoffnun-

12 Hartmut Bookmann, Art. ›Reformatio Sigismundi‹, in: Theologische Realenzy-

klopädie, Bd. 28, Berlin et al. 1997, 384–386.

13 Anne Hudson, The Premature Reformation: Wycliffite Texts and Lollard History,

Oxford 1988.

14 Amedeo Molna´r, Jan Hus: testimone della verita`, Turin 1973.
15 R. Ward Holder, Crisis and Renewal: The Era of the Reformations, Louisville

2009, 37–57.

6

Emidio Campi

gen. All diesen verschiedenen Auffassungen von reformatio ist die
Orientierung am Ursprünglichen und die Hoffnung auf dessen
Wiederherstellung gemeinsam.

2. Das Reformationszeitalter

Vergegenwärtigt man sich diese turbulente Welt spätmittelalterli-
cher Reformprojekte, in der sich die ganze Hektik des Lebens und
der Frömmigkeit der damaligen Zeit getreu widerspiegelt, so för-
dert ein Blick auf die Reformatoren wiederum sehr Überraschendes
zu Tage. Ihr Hauptanliegen entspricht nämlich nicht jenem so vie-
ler ihrer Zeitgenossen: Es ging ihnen nicht um die Umgestaltung
eines Ordens oder des Verwaltungsapparats der Kirche und schon
gar nicht um eine Erneuerung der damaligen Gesellschaft, auch
wenn sehr bald von ihnen dazu eine Stellungnahme erwartet wird.
Der Augustinermönch Luther hat niemals den Anspruch erho-
ben, selbst der Reformator der Kirche zu sein.16 Den kirchlichen
Reformationsbemühungen der Vergangenheit und seiner Gegen-
wart steht er mit großer Skepsis gegenüber. »Ich habe die Hoff-
nung auf eine allgemeine Reformation der Kirche fast ganz aufge-
geben«, heißt es einmal.17 An einer anderen Stelle hält er zwar fest:
»Die Kirche bedarf einer Reformation, aber dies ist nicht Sache
eines einzelnen Menschen, des Papstes, auch nicht vieler Kardinäle,
sondern des ganzen Erdkreises, ja eigentlich allein Gottes. Die Zeit
solcher Reformation aber weiß allein der, der die Zeit erschaffen
hat.«18 Damit ist die Notwendigkeit einer Erneuerung der Kirche
durchaus anerkannt. Dennoch wird die ganze Frage auf eine völlig
neue Ebene gehoben, in der alle bisherigen Erörterungen weit zu-
rück gelassen werden. Einzelne Reformmassnahmen machen noch
nicht das Wesen der legitima reformatio aus. Die Reformation der

16 Hierzu und zum Folgenden Bernhard Lohse, Lutherdeutungen heute, Göttingen

1968, 5–18 und Maron, Gespräch mit Rom, 17–20.

17 D. Martin Luthers Werke: Kritische Gesamtausgabe [WA], Bd. 5, 345,20 (Psal-

menauslegung 1519).

18 WA 1, 627,27–31 (Resolutiones, 1518, Conclusio LXXXIX): »Ecclesia indiget
reformatione, quod non est unius hominis Pontificis nec multorum Cardinalium offiti-
um, sicut probavit utrumque novissimum concilium, sed totius orbis, immo solius dei.
Tempus autem huius reformationis novit solus ille, qui condidit tempora.«

»Ecclesia semper reformanda«

7

Kirche müsste – wie er in seinem Galaterkommentar von 1519
schreibt – mit dem Hören auf das Wort Gottes beginnen.19 Die
»legitime« Reformation« geschieht dort, wo das Wort der Wahr-
heit mit Furcht und Ehrfurcht verkündet wird und Gott auf diese
Weise wirken kann. Wir können nur mithelfen und dafür bitten,
dass dies in der Kirche geschieht.

Im Grunde verläuft die Argumentation Zwinglis oder Calvins
auf der gleichen Linie. Die reformatio ecclesiae ist eben nicht eine
Reform der Kirchgestalt. Sie wollen weder eine zwinglische noch
eine calvinische Kirche gründen und sie verlangen auch nicht eine
»Erneuerung« der Kirche durch eine Fülle reformerischer Maßnah-
men im Bereich des kirchlichen Lebens, sondern sie stellen das
Wort Gottes in den Mittelpunkt, denn allein davon lebt die Kirche.
Ihnen genügt es, die ecclesia catholica apostolica zu bekennen und
sie als konstituiert durch das Verbum neu zu verstehen. So beharrt
Zwingli immer wieder darauf, dass die Kirche aus dem Wort Got-
tes geboren wird: »Das ist die christenlich kilch, die gottes wort
einigen loset, und sich das allein füren und wysen lasst«.20 Bei
Calvin verhält es sich ebenso: »Überall, wo wir wahrnehmen, dass
Gottes Wort lauter gepredigt und gehört wird und die Sakramente
nach der Einsetzung Christi verwaltet werden, lässt sich auf kei-
nerlei Weise daran zweifeln, dass wir eine Kirche Gottes vor uns
haben.«21 Als Reformator ging es ihm nicht um eine bessere Kir-
che, sondern um die Kirche Gottes, die davon bestimmt ist, dass in
ihr sein Wort gehört wird.22

19 WA 2, 609,10ff.
20 Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff.
(Corpus Reformatorum 88ff.) [Z], Bd. 3, 168,6–7 (Christliche Antwort Zürichs an
Bischof Hugo, 1524). Siehe auch Z 3, 217,35–218,1: »Denn das gotzwort macht die
kilchen, und die kilch mag nit das gotzwort machen.«, Z 3, 223,6–7: »Welchs ist aber
sin kilch? Die sin wort hört.« und Z 6/1, 243,10–12 (Berner Disputation, 1528): »I. Die
heylig christenlich kilch, deren eynig houpt Christus, ist uss dem wort gottes geborn, im
selben belybt sy und hört nit die stimm eines frömbden.« Vgl. Berndt Hamm, Zwinglis
Reformation der Freiheit, Neukirchen-Vluyn 1988, 23–27.

21 Institutio christianae religionis, IV,1,9 (Johannes Calvin, Unterricht in der christ-
lichen Religion, nach der letzten Ausgabe übers. und bearb. von Otto Weber, Neukir-
chen 1955, 691). Siehe auch Calvins Antwort an Kardinal Sadolet (1539), in: Calvin-
Studienausgabe, hg. von Eberhard Busch et al., Bd. 1/2, Neukirchen-Vluyn 1994,
365,30–40.

22 Siehe den aussagekräftigen Satz in der Predigt über Dtn 4,1–2, Predigt 19, in
Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, hg. von Wilhelm Baum, Eduard Cunitz

8

Emidio Campi

Diese Andeutungen mögen genügen. Eines dürfte dabei deutlich
geworden sein: Die Reformatoren vertraten also eine völlig andere
Auffassung von Reformation, als man es bis dahin gewohnt war.
Und so ist es kein Wunder, dass ihnen nach anfänglicher Begeis-
terung viele die Gefolgschaft verweigerten. Den einen ging sie zu
weit, den anderen zu wenig weit. Zu weit ging sie für jene Hu-
manisten wie Erasmus, die dem Papst und der alten Kirche die
Treue hielten, weil sie fürchteten, dass Reformation nichts anderes
als Aufruhr und Zerstörung des Christentums bedeutete. Zu wenig
weit ging sie manchem ihrer Anhänger, die ihr am Anfang mit
großer Begeisterung gefolgt waren, seien es Thomas Müntzer oder
die Täufer.23 Ihnen genügte eine Erneuerung des Glaubens nicht,
sie wollten nicht geduldig auf die Früchte dieses Glaubens warten,
wie die Reformatoren es ihnen empfehlen. Das Begonnene musste
konsequent zu Ende gebracht werden, wenn nötig auch mit Ge-
walt, zur Herstellung der völligen Reinheit der Kirche. Diese Stra-
tegie der Radikalen führte im Jahrhundert der Reformation aller-
dings nirgends zu bleibenden Resultaten.

Unbestreitbaren geschichtlichen Erfolg haben dagegen die Alt-
gläubigen gehabt. Es gelang ihnen mit dem Konzil von Trient eine
bewundernswerte Sammlung aller Kräfte und eine völlige Neuord-
nung der katholischen Kirche. Es ist höchst aufschlussreich, dass
dieses Konzil, das angetreten war, um alle durch die Reformatoren
verursachten Schäden wieder gutzumachen, mehr und mehr zu ei-
nem gewaltigen Reformkonzil ganz neuer Art wurde. Es bewegte
sich dabei gleichsam auf zwei Gleisen: neben der Neuformulierung
der katholischen Lehre gegenüber dem Protestantismus standen
durchgängig die zahlreichen »Decreta de reformatione«, die das

und Eduard Reuss, 59 Bde., Halle/S. et al. 1863–1900 (Corpus Reformatorum 29–87),
Bd. 26, 108f.: »Car auiourd’huy le principale article dont la Chrestiente est troublee,
quel est-il? Nous demandons qu’on escoute Dieu parler: et la` dessus qu’on ne rec¸oyve
quelque doctrine qui sera forgee a` l’appetit des hommes: mais que le monde s’assuietisse
a` Dieu, que l’Escriture saincte soit tenue comme une doctrine de perfection: que nous la
cognoissions estre la verite´ de Dieu, a` la quelle il faut que tout nostre vie soit reiglee,
qu’on n’y adiouste n’y diminue.«

23 Dazu etwa Der Theologe Thomas Müntzer: Untersuchungen zu seiner Entwick-
lung und Lehre, hg. von Siegfried Bräuer und Helmar Junghans, Berlin 1989, 174–194,
195–220; Andrea Strübind, Eifriger als Zwingli: Die frühe Täuferbewegung in der
Schweiz, Berlin 2003, 440–470.

»Ecclesia semper reformanda«

9

Bild des neueren Katholizismus für Jahrhunderte prägen werden,
von der Residenzpflicht der Bischöfe zur Klerikerbildung bis hin
zur Form der Eheschließung.

Es ist also kein Zufall, dass der Begriff »Reformation« in den
Texten dieses »gegenreformatorischen« Konzils so häufig vor-
kommt, während er in den Bekenntnisschriften des 16. Jahrhun-
derts auf evangelischer Seite nur selten gebraucht wird. Fast möch-
te man sagen: Alle reden von Reformation, nur die Reformatoren
nicht! Dass sich schließlich ausgerechnet bei ihnen der Begriff fest-
setzt, entbehrt nicht einer gewissen Ironie. Die Geschichte geht da
manchmal seltsame Wege und die Geschichtsschreibung folgt ihr.
Doch hat sie in der Sache absolut Recht, indem sie jene Menschen
»Reformatoren« nennt, die sich selber nicht als solche bezeichnet
haben; indem sie unter »Reformation« im letzten Sinne das ver-
steht, was den radikalen Reformern zu wenig und den katholischen
Reformern zu viel war: das Fragen nach dem entscheidenden Fun-
dament aller Erneuerung in der Christenheit, ohne Rücksicht auf
die gegenwärtige Gestalt der Kirche.

3. Der Gebrauch der Formel »ecclesia semper reformanda«

in der Neuzeit

Fragt man von unserem Thema her nach dem Gebrauch der For-
mula ecclesia semper reformanda in der Neuzeit, so rückt eine
merkwürdig paradoxe Situation ins Blickfeld: Es scheint jedenfalls
zunächst so, als ob die römisch-katholische Kirche so etwas wie ein
Reformkonzept hätte, dem auf evangelischer Seite nur Konzepti-
onslosigkeit, ja Verwirrung gegenüberstehen würde.

Lassen Sie mich zunächst die katholische Seite betrachten. Das
Konzil von Trient war der Startschuss für eine epochale Umgestal-
tung des Katholizismus, der gleichzeitig dogmatischer, römischer
und katholischer wurde. Bei »dogmatischer« meine ich das Streben
nach Einheitlichkeit und innerer Geschlossenheit im Lehrbekennt-
nis unter Ausschaltung aller dogmatischen und religiösen Abwei-
chungen. Mit »römischer« ist die markante Zunahme der päpstli-
chen Lenkung der Gesamtkirche gemeint. In diesem Zusammen-
hang »katholischer« heißt, dass in der Zeit zwischen 1563 und

10

Emidio Campi

etwa 1650 die Grenzen der katholischen Konfessionskultur sich
weltweit ausgedehnt haben. Konnte sich Erasmus noch 1535 in
seiner Abhandlung Ecclesiastes sive concionator evangelicus über
den Mangel an Missionseifer in der Kirche beklagen,24 so waren
zur Zeit des Westfälischen Friedens weite Gebiete Süd- und Mit-
telamerikas sowie der Philippinen und kleinere Anteile der Bevöl-
kerung Afrikas, Indiens und des Fernen Ostens für die katholische
Kirche gewonnen.

Mit der Aufklärung tat sich die katholische Kirche bekanntlich
schwerer als der Protestantismus. Doch nach einem Jahrhundert
äußerer Stagnation, in dem aufs Ganze gesehen das Spannungsver-
hältnis zwischen traditionaler Religiosität und den soziokulturellen
Erfordernissen des Alltags zunahm, wimmelte das 19. Jahrhundert
geradezu von katholischen Reformern, von der Erneuerung der
Frömmigkeit zum Aufschwung der Gelehrsamkeit, zur Reorgani-
sation der Orden.25 Und in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts
ist die römisch-katholische Kirche noch stärker in Bewegung ge-
raten.26 Dabei ging es nicht nur um ein »Aggiornamento«, eine
vorsichtige Anpassung an die Welt, wie oft behauptet wird, son-
dern vielmehr – modern ausgedruckt – um ein signifikantes »Up-
dating«. Dies geschah auf drei Feldern: der innerkirchlichen Er-
neuerung, der ökumenischen Annährung und einem neuen Zugang
zur Welt. Man denke an die umfassende Liturgiereform, an das
Ökumenismusdekret27 sowie die Erklärung für den Dialog mit den
nichtchristlichen Religionen28 oder an die »vorrangige Option für
die Armen« der lateinamerikanischen, afrikanischen und asiati-
schen Kirchen.29

24 Biographical Dictionary of Christian Missions, hg. von Gerald H. Anderson, New

York 1998, 202.

25 Klaus Fitschen, Der Katholizismus von 1648 bis 1870, Leipzig 1997, 123–174.
26 Stilisierte in den 1930er Jahren der italienische Philosoph Antonio Gramsci die
katholische Kirche zu »einer Anstalt für betagte Frauen« hoch, so erlebte meine Gene-
ration seit dem Zweiten Vatikanischen Konzil eine erstaunlich große Fülle an Erneue-
rungsimpulsen und konkreten Reformbestrebungen.
27 Unitatis redintegratio, COD, Bd. 3, 908–920.
28 Nostra aetate, COD, Bd. 3, 968–971.
29 Siehe Außereuropäische Christentumsgeschichte, hg. von Klaus Koschorke, Frie-
der Ludwig und Mariano Delgado, Neukirchen-Vluyn 2004 (Kirchen- und Theologie-
geschichte in Quellen 6).

»Ecclesia semper reformanda«

11

Es haben sich freilich auch Gegenkräfte gegen diese Reformre-
gungen mobilisiert. Paul VI. stellte vorsichtig die Weichen, als er
noch vor der letzten Sitzungsperiode des Zweiten Vatikanischen
Konzils seine Sorge um jene Kräfte ausdrückte, die »in sich selber
und bei anderen einen Geist der Unruhe und des radikalen Reform-
ismus erregen«30. Ebenso klar dürfte sein, dass Johannes Paul II.
seine Kirche in eben diese Richtung lenkte.31 Und was Papst Be-
nedikt XVI. betrifft, so wollte dieser mit einer in hohem Maße
symbolischen Geste genau 50 Jahre nach der Ankündigung des
Zweiten Vatikanischen Konzils mit der Aufhebung der Exkom-
munikation von vier Bischöfen der schismatischen Bruderschaft
Pius X. eine letzte Spätfolge des Konzils beseitigen.32

Ich gehe nun auf die evangelische Seite ein. Aus dem reichen
historischen Material deute ich nur Weniges an und dies vor allem
aus dem Bereich der reformierten Kirchen. In den Augen der Zeit-
genossen haben sich die Kirchen der Reformation, die kurz vor
und nach 1555 dagegen waren, Konfessionskirchen neben anderen
zu errichten, ganz offensichtlich verändert, sie sind reformiert ge-
worden.33 Die Unzufriedenheit mit dem Zustand der reformierten
Kirche wurde dennoch bald lautstark geäußert. Bereits 1564 er-

30 Rede vom 28. Juli 1965: »Non diremmo che sia altrettanto sintonizzato con la
spiritualita` del Concilio l’atteggiamento di coloro che prendono occasione dai problemi
ch’esso solleva, e dalle discussioni ch’esso genera per eccitare in se´ e in altri uno spirito
d’inquietudine e di riformismo radicale, tanto nel campo dottrinale, che in quello dis-
ciplinare, come se il Concilio fosse l’occasione propizia per mettere in questione dogmi e
leggi, che la Chiesa ha iscritto nelle tavole della sua fedelta` a Cristo Signore; e come se
esso autorizzasse ogni privato giudizio a demolire il patrimonio della Chiesa di tutte le
acquisizioni che la sua lunga storia e la sua convalidata esperienza le hanno procurato
nel corso dei secoli.« (http://www.vatican.va/holy father/paul vi/audiences/1965 [2.4.
2010]).

31 So beispielsweise bei der Verurteilung der lateinamerikanischen Befreiungstheo-
logie und bei der Zurückweisung der pluralistischen Religionstheorie. Oder man denke
an Erklärungen, in welchen den reformatorischen Kirchen wegen der fehlenden apos-
tolischen Sukzession der Kirchencharakter abgesprochen wurde. Auch die harsche Be-
endigung der Diskussion über das Frauenpriestertum hinterließ Verwunderung vor al-
lem in den nordamerikanischen und westeuropäischen Ortskirchen.

32 Siehe Brief seiner Heiligkeit Papst Benedikt XVI. an die Bischöfe der katholischen
Kirche vom 10. März 2009 (http://www.vatican.va/holy father/benedict xvi/letters/
2009/documents/hf ben-xvi let 20090310 remissione-scomunica ge.html [2.4.2010]).
33 Siehe Ernst Wolf, Die Einheit der Kirche im Zeugnis der Reformation, in: ders.,
Peregrinatio: Studien zur reformatorischen Theologie und zum Kirchenproblem, Bd. 1,
München 1962, 146–182, hier 150–154.

12

Emidio Campi

tönte im Bestseller »Wegweiser für Laien«34 des holländischen
Theologen Johan Anastasius Veluanus (gest. nach 1567) der Ruf
nach »gründlicher Reformation«, und ca. 1633 verlangte Werner
Teschemacher (1590–1638), der reformierte Hofprediger am bran-
denburgisch-klevischen Hof eine »zweite Reformation«, die eine
»völligere und bessere« sein sollte.35 Ein wirkliches und drängen-
des Problem war die »Vollendung« der Reformation durch den
Puritanismus in England, wo die Entwicklung aus geschichtlichen
Gründen gleichsam auf halbem Wege stehen geblieben war.36 So
wollten Theologen wie Thomas Cartwright (1535–1603), Walter
Travers (um 1548–1635) oder John Field (1545–1588) die angli-
kanische Kirche von den Resten des Katholizismus »reinigen« (to
purify, daher der Übername »Puritans«).37 Auf dem europäischen
Festland kündigte sich im letzten Viertel des 17. Jahrhunderts die
Reformbewegung des Pietismus an, die in der Erwartung einer neu-
en und vollständigen Reformation zum Teil so weit ging, dass ihre
Auffassungen von der altprotestantischen Orthodoxie als schädli-
cher »Reformismus« abgelehnt wurden. Es scheint so, als ob die
berühmte Formel ecclesia reformata semper reformanda (»die re-
formierte Kirche muss ständig erneuert werden«), die immer wie-
der Luther zugewiesen wird, in Wirklichkeit aus der niederländi-
schen reformierten Frömmigkeitsbewegung der »Nadere Refor-
matie« stammt und sich zum ersten Mal in dem bekannten Traktat
Beschouwinge van Zion des Pfarrers Jodocus van Lodenstein
(1620–1677) findet38.

34 Der vollständige Titel des Buches lautete: Kort Bericht in allen principalen puten
des Christen gelues / mit Klair ghetuichnis der hiligher Schriffturen un guede Kunt-
schafft der alden doktoren / mitanwysung waneer unde durch welke personen die er-
roren ongestagen unde vermeert zynen / bereit vur den simplen ongeladen Christen / un
is deshaluen genant der Leken Wechwyser.

35 Jürgen Kampmann, Art. ›Werner Teschemacher‹, in: RGG4, Bd. 8, Tübingen 2005,

175.

36 Siehe Patrick Collinson, English Puritanism, London 1983 und The Cambridge
Companion to Puritanism, hg. von John Coffey und Paul C.H. Lim, Cambridge/New
York 2008.

37 Dazu etwa W. Ian P. Hazlett, The Reformation in Britain and Ireland: An In-

troduction, London/New York 2003, 64–67.

38 Johannes van den Berg, Die Frömmigkeitsbestrebungen in den Niederlanden, in:
Der Pietismus vom siebzehnten bis zum frühen achtzehnten Jahrhundert, hg. von Mar-
tin Brecht, Göttingen 1993 (Geschichte des Pietismus 1), 84–88; Ernst Saxer, Ständige
Erneuerung: Eine reformierte Devise?«, in: Die Reformierten: Suchbilder einer Identität,

»Ecclesia semper reformanda«

13

Diese ständige Reform wurde ursprünglich in der Breite der all-
gemeinen Kirche angestrebt. Problematisch und verengend wird
deren Zielsetzung, wenn die Kirche und die Kirchenglieder sich
nun völlig auf die eigene Perfektionierung konzentrieren und damit
eine Tendenz zur Separierung entsteht. Letzteres war die Zielrich-
tung des reformierten Pietisten Jean de Labadie (1610–1674), des-
sen Erneuerungsbestrebungen schließlich zur Gründung von ei-
genen Gemeinden in Zentraleuropa und Nordamerika führten.
Solche Trennungen wurden dann weiterhin zum Schicksal des re-
formierten Protestantismus, vor allem im 19. Jahrhundert, zur Zeit
der sogenannten Erweckungsbewegungen.39 Auch wenn die Erwe-
ckungsbewegungen unbestreitbar eine geistliche Erneuerung mit
sich brachten, so führten sie zugleich zu weiteren Aufsplitterungen.
Neben den Landeskirchen entstanden Gemeinden und bald auch
Freikirchen, die nicht in kirchlichen Institutionen zu fassen waren.
Von vielen Stimmen wurde die Unfertigkeit des reformierten Kir-
chentums herausgestrichen und betont, dass man einer neuen Re-
formation bedürfe.

Die liberale Theologie des 19. Jahrhunderts in ihren entschie-
deneren wie ihren vermittelnderen Formen hat die Spannung zwi-
schen Tradition und Modernität, zwischen der überlieferten Inter-
pretation der christlichen Botschaft und dem Lebenssinn des mo-
dernen Menschen aufgenommen und ausgetragen. So sah beispiels-
weise Alexander Schweizer (1808–1888), einer der begabtesten
Schüler Schleiermachers und eine der wichtigsten Persönlichkeiten
des jüngeren schweizerischen Protestantismus, die Notwendigkeit,
»an den Satz unserer alten Orthodoxie zu erinnern, und ihn freilich
auch geltend zu machen: ecclesia semper reformari debet.« Das
Thema zieht sich wie ein roter Faden durch seine Dogmatik und
kulminiert mit dem Gedanken, dass »die Kirche immer reformiert
zu werden bedarf«.40

hg. von Matthias Krieg und Gabrielle Zangger-Derron, Zürich 2002, 71–73; Busch,
Calvin and the Reformanda Sayings, 286–288. Für weitere Quellen aus dem 17. Jahr-
hundert siehe Mahlmann, Ecclesia semper reformanda, 71–73.

39 Grundlegend dazu: Der Pietismus im neunzehnten und zwanzigsten Jahrhundert,

hg. von Ulrich Gäbler, Göttingen 2000 (Geschichte des Pietismus 3).

40 Alexander Schweizer, Die Christliche Glaubenslehre nach protestantischen
Grundsätzen dargestellt, 2 Bde., Leipzig 1863/1869, hier Bd. 1, 49; Bd. 2, 363. Zu

14

Emidio Campi

Die Frage nach dem Wesen, dem Auftrag und der Gestalt der
reformatorischen Kirchen hat eine ihrer schärfsten Zuspitzungen
im 20. Jahrhundert, zur Zeit des Kirchenkampfes erfahren. Gott
sei Dank wurde damals, in der Auseinandersetzung mit der tota-
litären Ideologie des Nationalsozialismus, eine verbindliche und
klare Antwort gefunden. Ich denke an die Barmer Theologische
Erklärung (1934), von der man mit Recht gesagt hat: Was dem
Protestantismus seit der Reformation zu seinem Schaden gefehlt
hat, das wurde mit der dritten These der Erklärung geschenkt,
nämlich eine klare Definition der Kirche, in der der Zusammen-
hang zwischen Lehre und Leben wieder entdeckt wird.41 Bekannt-
lich geht die Barmer Theologische Erklärung im wesentlichen auf
Karl Barth zurück, der im Jahre 1947 in einem Vortrag gehalten an
der Versammlung des Coetus reformierter Pfarrer in Barmen die
Formel ganz beiläufig gebrauchte, als er schrieb: »Aber die Kirche
wird nicht auf das vertrauen, was sie mit sich bringt [...] – sie wird,
wenn es um ihre Freiheit geht, immer nur auf diese Botschaft [der
freien Gnade Gottes] selber vertrauen. Von ihr her das Recht, von
ihr her die Pflicht, von ihr her die Freiheit der Kirche, als Kirche in
der Welt zu existieren, als ecclesia semper reformanda: ganz an-
spruchslos aber auch allen christlichen und unchristlichen Dämo-
nen gegenüber ganz furchtlos.«42 Damit dürfte Barth der erste
Theologe gewesen sein, der in der Nachkriegszeit dezidiert und mit
theologischem Scharfsinn die altehrwürdige Formel wieder im Um-
lauf gebracht hat.

Alexander Schweizer siehe zuletzt Alexander Schweizer (1808–1888) und seine Zeit, hg.
von Emidio Campi, Ralph Kunz und Christian Moser, Zürich 2008.

41 Die Barmer Theologische Erklärung, These 3: »Die christliche Kirche ist die Ge-
meinde von Brüdern, in der Jesus Christus in Wort und Sakrament durch den Heiligen
Geist als der Herr gegenwärtig handelt. Sie hat mit ihrem Glauben wie mit ihrem Ge-
horsam, mit ihrer Botschaft wie mit ihrer Ordnung mitten in der Welt der Sünde als die
Kirche der begnadigten Sünder zu zeugen, dass sie allein sein Eigentum ist, allein von
seinem Trost und von seiner Weisung in Erwartung seiner Erscheinung lebt und leben
möchte.« (Bekenntnisschriften und Kirchenordnungen der nach Gottes Wort reformier-
ten Kirchen, hg. von Wilhelm Niesel, Zollikon/Zürich 21938, 335–336).

42 Karl Barth, Die Botschaft von der freien Gnade Gottes, Zollikon/Zürich 1947, 19.
Der Titel ist offensichtlich der These 6 der Barmer Erklärung entnommen. Den Hinweis
verdanke ich Herrn Kollege Theodor Mahlmann, der das Manukript gelesen und mir
wertvolle Anregungen zu Verbesserungen gegeben hat. Busch, Calvin and the Reform-
anda Sayings, 289, Anm. 11, zitiert den Text, allerdings ohne Erörterung des Kontexts.

»Ecclesia semper reformanda«

15

Aber dass dies eigentlich nicht genügend erkannt und ernst ge-
nommen wurde, zeigt die Tatsache, dass bald danach zunächst
Paul Tillich aus seinem nordamerikanischen Exil,43 dann der Kir-
chenhistoriker Wilhelm Schneemelcher und der Systematiker Karl
Gerhard Steck,44 und schließlich noch einmal Karl Barth das
Schlagwort von der ecclesia semper reformanda wieder aufgreifen
mussten. Die altehrwürdige Formel bedeutet – so Karl Barth mah-
nend – weder Anpassung noch Verantwortungslosigkeit im Ver-
hältnis zur Gesellschaft. Es bedeutet vielmehr die Suche nach dem
»sachlichen Ursprung der Gemeinde«. Neu kommt jetzt die Ka-
tholizität der Kirche hinzu, die in der Barmer Erklärung nur im-
plizit angesprochen war: »Katholisch ist [die Kirche], indem sie in
diesem semper reformari begriffen ist.«45 Damit gibt Barth dem
Schlagwort eine Interpretation, die sich meines Erachtens mit der-
jenigen der Anfänge des reformatorischen Verständnisses deckt.46

43 Paul Tillich, The Protestant Era, Chicago 1948, XI-XII, XXII. Das Schlagwort
kommt zwar nicht explizit vor, aber Tillich stellt (äquivalent, darf man wohl sagen) die
Frage, »how the life of the Protestant churches is possible under the criterion of the
Protestant principle«.

44 Ecclesia semper reformanda: Theologische Aufsätze. Ernst Wolf zum 50. Geburts-
tag, hg. von Wilhelm Schneemelcher und Karl Gerhard Steck, München 1952 (Evan-
gelische Theologie, Sonderheft).

45 Karl Barth, Die kirchliche Dogmatik, Bd. IV/1, Zollikon-Zürich 1953, 787: »Was
in der Kirche zählt, ist nicht der ›Fortschritt‹, sondern die Reformation: ihre Existenz als
ecclesia semper reformanda. Semper reformari heißt aber nicht: immer mit der Zeit
gehen, den jeweiligen Zeitgeist als Richter über wahr und falsch walten lassen, sondern:
zu jeder Zeit und in Auseinandersetzung mit jedem Zeitgeist nach der dem unverän-
derlichen Wesen der Kirche entsprechenden Gestalt, Lehre, Ordnung, Dienstleistung
fragen. Es heißt: den einen, keiner Revision bedürftigen Auftrag der christlichen Ge-
meinde heute besser ausrichten als gestern und insofern: ›dem Herrn ein neues Lied
singen‹. Es heißt: nicht müde werden in der Rückkehr zum – nicht zum zeitlichen, wohl
aber zum sachlichen Ursprung der Gemeinde. Katholisch ist sie, indem sie in diesem
semper reformari begriffen ist, sodaß ›katholisch‹ auch mit Konservativismus gerade gar
nichts zu tun hat, sehr viel allerdings mit dem gesunden Sinn des Gebets des rüstigen
Nikolaus Selnecker (das nun immerhin auch im neuen schweizerischen Gesangbuch
steht): ›Den stolzen Geistern wehre doch, / die sich mit G’walt erheben hoch / und
bringen stets was Neues her, / zu fälschen deine rechte Lehr’!‹« Also: weder das Lieb-
äugeln mit dem Altertum, noch das mit der Gegenwart macht die Kirche zur wahren
Kirche, wohl aber der ruhige Blick auf das, was als ihr Eigenes und Bleibendes allem
Gestern und Heute überlegen und so das Kriterium ihrer Katholizität ist.«

46 Eine sehr intensive Diskussion über unsere plötzlich so aktuell gewordene Formel
entfachte sich in den sechziger Jahren in der Zeitschrift Reformatio. Siehe dazu Mahl-
mann, Ecclesia semper reformanda, 59–61.

16

Emidio Campi

4. »Ecclesia semper reformanda« in der Gegenwart

Bemerkenswert ist seit der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts am
Gebrauch der Formel ecclesia semper reformanda deren Auswei-
tung auf die »allgemeine christliche Kirche«. Ich habe bereits er-
wähnt, dass mit dem Zweiten Vatikanischen Konzil der Gedanke
von der reformatio perennis Eingang in die katholische Kirche ge-
funden hat. Die Forderung einer ständigen Reformation ist auch zu
einer Bedingung der Mitgliedschaft im Reformierten Weltbund ge-
worden. Artikel 2 der Verfassung von 1970 lautet: »Jede Kirche,
die Jesus Christus als ihren Herrn und Heiland annimmt, die Hei-
lige Schrift des Alten und Neuen Testaments als oberste Autorität
in allen Glaubens- und Lebensfragen sowie die Notwendigkeit für
eine ständige Reformation (continuing Reformation) der allgemei-
nen christlicher Kirche anerkennt, [...] ist berechtigt, im Weltbund
aufgenommen zu werden.«47 Es geht also nicht einfach um eine
Erneuerung der eigenen Konfession oder gar eine Vervollkomm-
nung des eigenen Kirchenwesens, sondern im echten reformatori-
schen Sinn des Begriffes »Reformation« um einen Anspruch Gottes
auf die gesamte Christenheit.

Was bedeutet reformatio perennis (continuing Reformation), an-
gesichts der gigantischen Probleme, die in diesem zu Ende neigen-
den ersten Jahrzehnt des 21. Jahrhunderts aufgetaucht sind, und
mit denen sich die Kirche Jesu Christi mit Offenheit für die Wege
Gottes und mit dem Glauben an sein Wort auseinandersetzen
muss?

Lassen Sie mich diese Frage mit zwei neueren Stellungnahmen
des lutherischen und des reformierten Weltbundes zu den Heraus-
forderungen der Globalisierung und den Fragen der Weltordnung
beantworten. Beide Vollversammlungen gingen ausführlich auf die-
ses Problem ein, aber in sehr unterschiedlicher Weise. Die Vollver-
sammlung des Lutherischen Weltbundes in Winnipeg (2003) legte

47 »Article II – Membership: 1. Any church shall be eligible for membership: 1.1
Which accepts Jesus Christ as Lord and Saviour; 1.2 Which holds the Word of God
given in the Scriptures of the Old and New Testaments to be the supreme authority in
matters of faith and life; 1.3 Which acknowledges the need for the continuing refor-
mation of the Church catholic;« (http://warc.jalb.de/warcajsp/side.jsp?news id=315&
navi=9 [2.4.2010]).

»Ecclesia semper reformanda«

17

mit dem Thema »Für die Heilung der Welt« und in Fortführung
der intensiven Reflexion über die Bedeutung der Erneuerung für
die Ökumenizität der Kirche den Schwerpunkt auf die Heilung und
Stärkung der menschlichen Gemeinschaft und die Verwandlung
der Globalisierung. Die theologische Grundlage hierfür bot eine
aktualisierte Auslegung der Rechtfertigungsbotschaft als Quelle
von Heilung und Gemeinschaft.48 Die Vollversammlung des Refor-
mierten Weltbundes, die im Sommer 2004 in Accra unter dem The-
ma: »Die Ketten der Ungerechtigkeit zerbrechen« stattfand, nahm
nach intensiver Beratung eine Erklärung an, in der sie die Mit-
gliedskirchen zu einem »Bund für wirtschaftliche und ökologische
Gerechtigkeit« einlud. Das Schlussdokument geht von einer Be-
stimmung der Zeichen der Zeit aus und formuliert dann ein Glau-
bensbekenntnis im Angesicht von wirtschaftlicher Ungerechtigkeit
und ökologischer Zerstörung. Dieses Bekenntnis enthält eine klare
Verwerfung der gegenwärtigen Weltwirtschaftordnung und der
neoliberalen Ideologie.49

Beide Erklärungen verstehen sich als Auslegung des Auftrags der
Kirche, angesichts der drängenden Probleme einer neuen Weltord-
nung Zeugnis abzulegen für das Evangelium als heilende und be-
freiende Kraft Gottes. Aber während im einen Fall der Akzent auf
der heilenden und verwandelnden Kraft des Evangeliums liegt und
damit der Auftrag der Kirche vor allem im »priesterlichen« Dienst
gesehen wird, tritt im anderen Fall die kritische, zu Buße und Um-
kehr rufende Wirkung des Evangeliums in den Vordergrund, und
der Auftrag der Kirche erscheint vor allem als »prophetisches«
Zeugnis und Bekenntnis. Zu diesen verschiedenen Konzeptionen
äußerte sich Konrad Raiser, der ehemalige Generalsekretär des
Ökumenischen Rates der Kirchen, anlässlich des Deutschen Pfar-
rertages 2004 in Magdeburg. In seinem lesenwerten Vortrag hielt
er fest: »Beides sind legitime Auslegungen der Botschaft des Evan-
geliums. [...] Sie können und dürfen nicht gegeneinander ausge-
spielt werden, sondern stellen zwei, in ihrer Spannung dennoch

48 Siehe den Wortlaut der von den Delegierten angenommenen Botschaft

(http://www.lwf-assembly.org/PDFs/LWF Assembly Message-EN.pdf [2.4.2010]).

49 Siehe den Wortlaut des Accra-Bekenntnisses (http://warc.jalb.de/warcajsp/side.

jsp?news id=1157&navi=45 [2.4.2010]).

18

Emidio Campi

zusammen gehörende Dimensionen des Auftrags der christlichen
Kirchen dar.«50

Für die uns hier beschäftigende Frage nach der Bedeutung der
altehrwürdigen Formel ecclesia semper reformanda in einer öku-
menischen Sicht heißt das, dass es keineswegs nur und in erster
Linie um Unterschiede der politischen Analyse und Einstellung,
sondern um eine zutiefst geistliche Herausforderung geht. Die gan-
ze Kirche wird aufgerufen, so Konrad Raiser weiter, in ihre Über-
legungen die »apostolische Mahnung zur Unterscheidung der Geis-
ter« und damit zur geistlichen Deutung dessen, was an der Zeit ist,
einzubeziehen. Es gibt eine Zeit für das Amt der Versöhnung, das
die von Gewalt, Diskriminierung und Armut Ausgegrenzten auf-
richtet und den Raum für eine lebensfähige Gemeinschaft eröffnet.
Und es gibt eine Zeit für die prophetische Kritik und den expliziten
Widerstand gegen die Mächte und Gewalten, welche das mensch-
liche Zusammenleben zerstören. Diese Unterscheidung der Geister
zeigt sich zwar im konkreten Tun, lässt sich aber nicht im Koor-
dinatensystem irgendeines unserer Entwürfe festmachen. Sie ist
eine Möglichkeit und Wirklichkeit jener Gnade, die sich nicht ab-
leiten, beschränken und manipulieren lässt. Damit ist zwar kein
fertiges Rezept zur reformatio ecclesiae präsentiert, welches den
Vorstellungen des Zeitgeistes entspricht, doch ist das gesamte Han-
deln der Kirche aus einer einheitlichen Perspektive gesehen und als
Antwort des Glaubens auf den Ruf der die Welt ergreifenden Gna-
de theologisch bestimmt.

5. Schlussbemerkung

Kommen wir nun zum vorläufigen Schluss. Das Gefühl, dass die
Christenheit weitgehend ausgedient hat und dringend »erneue-
rungsbedürftig« sei, beherrscht weite Kreise unserer Gesellschaft.
Auf der anderen Seite, durch die Erkenntnis, dass es auch am An-
fang des 21. Jahrhunderts weltweit Menschen gibt, die sich für die
Erneuerung der Christenheit einsetzen und einen konstruktiven

50 Konrad Raiser, Reformatorischer Auftrag in einer neuen Weltordnung

(http://www.dekanat-hof.de/download/raiser.pdf [25.3.2010]).

»Ecclesia semper reformanda«

19

Beitrag der Christenheit zur Gestaltung des Menschlichen indivi-
duell und politisch leisten, kann alle Neigung zum Defätismus
überwunden werden.

Die Geschichte zeigt zwar, dass die altehrwürdige Formel eccle-
sia semper reformanda immer kurzlebig gewesen ist. Sie zeigt aber
auch, dass die Christenheit immer wieder von neuem hat beginnen
können, dort, wo es ihr gelungen ist, Wege frei zu halten zur Be-
gegnung mit der Kraft und der Herrlichkeit des Wortes vom Kreuz,
das Verwandlung ermöglicht, zur Umkehr einlädt und zur Mitge-
staltung einer humaneren Gesellschaft beiträgt.

Wenn es mir gelungen sein sollte, Ihnen mit diesen Ausführungen
diese hoffnungsvolle und ermutigende Wahrheit, die in der Formel
ecclesia semper reformanda enthalten ist, für unser tägliches Leben
näherzubringen, dann hätte diese Vorlesung ihre Aufgabe erfüllt.

Emidio Campi, Dr. theol., em. Professor für Kirchen- und Dogmengeschichte, Univer-
sität Zürich

Abstract: The purpose of this essay is to examine the history of the old formula ecclesia
semper reformanda that is the church is always in need of reform. This phrase is con-
stantly attributed to the Reformers, but in fact can be found throughout the bimillenial
history of Christianity, from the early monastic movement to the medieval forms of
dissent, in the documents of the Council of Trent and in the treaties of the Protestant
Orthodoxy, in the decree on ecumenism of the II Vatican Council and in the Consti-
tution of the World Alliance of Reformed Churches. However, Reform of the church is
not mere change, and certainly not »modernization«. Reform of the church comes, as
the Reformers understood it and Karl Barth in the mid 20th century reiterated it, from
the leading of God’s word, made present in the power of the Spirit. After rewiewing
recent deliberations of ecumenical bodies the paper concludes that ecclesia semper re-
formanda is much more than a confessional slogan. To be really universal the church is
always to be refocused on Christ the Saviour as he is presented to us in the Scriptures.

Schlagworte: Ekklesiologie, Reformation, Römischer Katholizismus, Protestantismus,
Reformierte Orthodoxy, Karl Barth, Ökumenismus, Theologiegeschichte

