ISSN 0254–4407 – Zwingliana 37 (2010), 117–160

»Über den Ausgang des

Heiligen Geistes«

Eine Schrift eines anonymen Russen als
Beilage im Brief von Simon Budny an
Heinrich Bullinger vom 18. April 1563

Erich Bryner

Mit Datum vom 18. April 1563 schrieb Simon Budny (gegen
1530–1593), damals Pfarrer in der neugegründeten reformierten
Kirchgemeinde Kleck (Großfürstentum Litauen)1 an Heinrich
Bullinger und bat ihn um seine Stellungnahme zur Frage, ob der
Heilige Geist allein aus dem Vater oder aus dem Vater und dem
Sohn (filioque) ausgehe. Die Kirchgemeinde Budnys lag im Grenz-
und Überlappungsgebiet der östlich-orthodoxen und der westlich-
abendländischen Kirchen, die sich bekanntlich in diesem speziellen
Punkt der Trinitätslehre uneins sind. Budny, der nach seinen ei-
genen Worten in der abendländischen Tradition groß geworden
war und als Anhänger der Reformation das Filioque vertrat, sah
sich mit der Tatsache konfrontiert, dass in seiner Gemeinde und
ihrer Umgebung die Russische Orthodoxe Kirche sehr einflussreich
war. »Die Meinungen und Riten der Griechen bereiten uns viel
Mühe«, schrieb er, er sei unter Druck geraten und bitte Bullinger
dringend, ihm in dieser Sache so rasch wie möglich Ratschläge zu

1 Kleck (ausgesprochen Kletzk), Ortschaft in der Woiwodschaft Nowogro´ dek, ca.
20 km südlich von Nes´wiez˙ und ca. 50 km westlich von Słuck, damals im Großfürs-
tentum Litauen gelegen, heute in Weißrussland.

118

Erich Bryner

geben. Um Bullinger die Argumente der orthodoxen Kirche und
seine eigenen Gewissensbisse näher zu bringen, legte Budny seinem
Brief eine orthodoxe Stellungnahme bei, ein »Büchlein über den
Ausgang des Geistes«, von einem anonymen Russen in russischer
Sprache verfasst und von ihm, Simon Budny, ins Lateinische über-
setzt. Der Brief Budnys, der im Staatsarchiv in Zürich liegt, ist von
Theodor Wotschke 1908 publiziert worden; der Anhang ist dort
nur in einer Anmerkung erwähnt.2

In diesem Beitrag soll dieses »Büchlein« ediert, ins Deutsche
übersetzt, analysiert und in den theologiegeschichtlichen Zusam-
menhang gestellt werden; außerdem wird gefragt, wer der anony-
me Verfasser dieses kleinen Werkes gewesen sein könnte, und dazu
eine Vermutung aufgestellt.

1. Simon Budny, »der größte Häretiker Litauens

im 16. Jahrhundert«

Simon Budny war in seinen reiferen Jahren einer der führenden
Antitrinitarier in Polen-Litauen und ist in der Kirchengeschichte als
»der größte Häretiker Litauens im 16. Jahrhundert« bekannt.3 Be-
vor er sich der antitrinitarischen Bewegung anschloss, war Budny
reformierter Theologe. Geboren in einer Ortschaft Budy oder Bud-
ne in Masowien erhielt er eine gründliche humanistische Ausbil-
dung an der Universität Krakau, trat zum damals stark expandie-
renden reformierten Glauben über und arbeitete von 1558 bis
1562 als Katechet in der reformierten Gemeinde von Wilna (Vil-
nius). Von 1562 an finden wir ihn als Pfarrer in der reformierten
Kirchgemeinde Kleck. Dort verfasste er einen Katechismus, der
1562 in Nies´wiez˙ erschien, sowie eine Abhandlung über die Recht-

2 Theodor Wotschke, Der Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, Leipzig 1908
(Archiv für Reformationsgeschichte, Ergänzungsband 3), 172–176; der Hinweis auf den
»Libellus« 175, Anm. 1.

3 Stanislaus Kot, Szymon Budny: Der größte Häretiker Litauens im 16. Jahrhun-
dert,
in: Studien zur älteren Geschichte Osteuropas, Festschrift für Heinrich Felix
Schmid, 1. Teil, Graz/Köln 1956 (Wiener Archiv für Geschichte des Slaventums und
Osteuropas 2), 63–118. Dass Budny im heutigen Weißrussland nicht vergessen ist, zei-
gen die Statue auf dem Marktplatz in Nes´wiez˙ aus dem Jahre 1982 und die Briefmarke
der Republik Weißrussland zu seinem 400. Todesjahr 1993.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

119

fertigung allein aus Glauben, von der leider kein einziges Exemplar
mehr vorhanden ist.4 Mit dem Katechismus wollte Budny einen
Beitrag zur Verbreitung des reformierten Glaubens unter der ein-
fachen russischen Bevölkerung (dla prostych ludiej jazyka rusko-
ho), wie es schon in der Überschrift heißt, leisten. Der Katechismus
enthielt Lehrstücke in Form von Fragen und Antworten über die
Zehn Gebote, das Glaubensbekenntnis, das Unser-Vater und die
Sakramente, wie es reformatorischen Katechismen entsprach. Die
Leser sollten außerdem vor den Täufern gewarnt werden: Budny
verurteilte deren Brauch der Wiedertaufe bereits getaufter Christen
und die Weigerung, sich in politischen Ämtern und in Verteidi-
gungskriegen zu engagieren: er verwarf jedoch die Teilnahme an
Angriffskriegen.5

Theologisch beschäftigten Budny die Fragen der Trinitätslehre
außerordentlich stark. 1563 verfasste er den erwähnten Brief an
Bullinger über die Filioque-Frage, auf den gleich noch näher ein-
zugehen sein wird. 1563/64 schrieb ihm der aus Russland nach
Litauen geflohene Starec Artemij zwei Sendschreiben, in denen er
zu den Schriften Budnys kritisch Stellung bezog und den ortho-
doxen Glauben einschließlich der Ikonenverehrung und der Fa-
stengebräuche gegen die Kritik der Reformation verteidigte. Ge-
meinschaften wie die eure, schrieb er, könnten wir nicht als Kirche
akzeptieren, denn wir würden an die heilige, katholische (sobor-
naja, eigentlich konziliare) und apostolische Kirche glauben. Des-
wegen würden wir euch nicht »Lutheraner«, sondern Gottesläste-
rer nennen. Die neue Lehre entstamme dem Antichrist und sei
»teuflische Theomachie«.6 In denselben beiden Jahren 1563/64 ka-

4 Andre´ Se´guenny, Antitrinitaires Polonais 2: Szymon Budny (Budnaeus), Pierre
Statorius (l’Ancien), Christian Francken, Baden/Bouxwiller 1991 (Bibliotheca dissiden-
tium 13), 17.

5 Katichisis, to jest nauka starodawnaja chrystianskaja od Swiatoho Pisma dla pro-
stych ludiej jazyka ruskoho w pytanijach i otkazach sobrana, Nies´wiez˙ 1562. Repro-
duktion des Titelblattes und Inhaltszusammenfassung in: Se´guenny, Antitrinitaires Po-
lonais, 52f. Vgl. auch den Katechismus von 1565 in polnischer Sprache, von dem Budny
einer der Autoren war; auch er ist »in calvinistischem Geist« geschrieben, ebd., S. 54.
6 Die beiden Sendschreiben des Starec Artemij an Simon Budny in: Russkaja isto-
ricˇeskaja biblioteca, 29 Bde, Moskau/St.Petersburg-Leningrad 1872–1927, Bd. 4,
1423–1432; 1287–1328. Ausführliche Inhaltszusammenfassungen in: Mikhail V. Dmi-
tiriev, Dissidents russes II: Matvej Basˇkin, le starets Artemij, Baden-Baden/Bouxviller
1999 (Biblioteca dissidentium 20), 137–147.

120

Erich Bryner

men Budny ernsthafte Zweifel an der Trinitätslehre überhaupt, und
er näherte sich den christologischen Überzeugungen der Antitrini-
tarier an. Namhafte Antitrinitarier, die wegen ihrer Ablehnung der
Lehre von der Dreieinigkeit Gottes und der göttlichen Natur Jesu
Christi aus West- und Mitteleuropa vertrieben wurden, fanden im
religiös toleranten Polen-Litauen Zuflucht und durch ihre starke
persönliche Ausstrahlung auch zahlreiche Anhänger besonders im
humanistisch gebildeten Adel. Die von Humanismus, Kritik an den
altkirchlichen Dogmen und von starken praktisch-ethischen Im-
pulsen bestimmte Theologie wurde zu einer ernsthaften Konkur-
renz der Reformierten Kirche. Simon Budny geriet in den Bann
dieser Strömungen. Dies zeigt schon seine Übersetzung des Dialogs
des Kirchenlehrers Justin mit dem Juden Tryphon ins Polnische.
Das Buch erhielt den Untertitel »[...] in dem die Lehre von der
wahrhaftigen Erkenntnis des einen Gottes (prawdziwym poznaniu
iedinego Boga) und seines Gesandten Jesus Christus (Posłanea iego
Jezusa Chrysusa) die Rede ist«. Das Werk erschien 1564 in Nies´-
wiez˙.7

Budny vertrat an den Synoden von Wie˛gro´ w, 1565, und Skrzyn-
no, 1567, antitrinitarische Ideen; in Skrzynno kämpfte er gegen die
Lehre von der Präexistenz Jesu Christi.8 Nach dem Tod des Woj-
woden von Wilna, Mikołaj Radziwiłł, 1565, wurde Budny Pfarrer
in der Kirchgemeinde Chołchlo, 1573/74 in Łosk (beide Orte heute
in Weißrussland). Die erste Schrift, in der Budny klare antitrinita-
rische Positionen vertrat, waren seine »Bücher über die Empfäng-
nis des Sohnes Gottes« (Ksia˛z˙ki o pocze˛ciu Syna Boz˙ego), von dem
kein Exemplar mehr erhalten geblieben ist.9

Er wurde einer der Führer der antitrinitarischen Bewegung. Er
übersetzte die Bibel ins Polnische und verfasste eine Reihe von
streitbaren Traktaten für die antitrinitarische (unitarische) Theo-
logie und gegen die kirchliche Trinitätslehre. 1572 veröffentlichte
er seine Übersetzung der Bibel einschließlich der Apokryphen ins
Polnische: »Biblia to iest ksie˛gi starego y nowego przymierza, zno-
wu z ie˛zyka Ebreyskiego, Grecskiego y Łacin´ skiego na Polski
przełoz˙one« (»Die Bibel, d.h. die Bücher des Alten und des Neuen

7 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 55.
8 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 11.
9 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 57.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

121

Testamentes, von Neuem aus der hebräischen, griechischen und
lateinischen Sprache ins Polnische übersetzt«), 1572 in Nies´wiez˙
oder Zasław gedruckt.10 Budny ging von der berühmten Brester
Bibel der Reformierten Kirche (1563) aus, bemüht sich aber dar-
um, in der Übersetzung vor allem des Alten Testamentes dem Ur-
text näher zu bleiben als es seiner Meinung nach in der Brester
Bibel der Fall war, und er versah seine Übersetzung mit zahlreichen
philologischen und übersetzungstheoretischen Anmerkungen. Da
seine Arbeit von den Herausgebern zensuriert wurde, übersetzte
Budny das Neue Testament zwei Jahre später nochmals: »Nowy
Testament znowu przełoz˙ony [...]« (»Das Neue Testament von
Neuem übersetzt«) und distanzierte sich von seiner Bibel von
1572: »Du kannst jene Übersetzung irgendjemandem zuschreiben,
nur mir nicht«, schrieb er im Vorwort seiner Neuübersetzung.11
Eine weitere Überarbeitung erschien 1589: »Nowy Testament«,
Łosk 1589.12 In den Vorreden seiner Bibelübersetzungen, aber auch
in gesonderten Schriften legte Budny seine unitarischen Grund-
überzeugungen dar: Jesus ist lediglich ein Mensch, Sohn eines
Menschen, Spross aus dem Hause Davids. Seine Göttlichkeit ent-
stammt nicht einer göttlichen Substanz von Ewigkeit her, sondern
aus einer Kraft, die ihm Gott verlieh. Biblische Texte bog Budny
häufig gewaltsam zurecht, um seine Thesen zu beweisen.13

Budny wurde von seiner Kirche, den »Polnischen Brüdern«,
1584 als Häretiker verurteilt. 1588 löste er sich endgültig von ih-
nen. Er starb am 13. Januar 1593.

2. Simon Budnys Brief an Heinrich Bullinger

vom 18. April 1563

Budny stellte sich und sein Anliegen wortreich und umständlich,
wie damals unter Humanisten üblich, vor, und erklärte, dass seine
Kirchgemeinde in der Kleinstadt Kleck in Litauen, in der er den

10 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 59.
11 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 61, 59.
12 Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 73f.
13 Eine repräsentative Auswahl seiner Texte in russischer Übersetzung im Band: Iz

istorii filosofskoj i obsˇcˇestvenno-politicˇeskoj mysli Belorussii, Minsk 1962, 54ff.

122

Erich Bryner

reformierten Glauben verkünde, von verschiedenen Streitigkeiten
in der Theologie, von allerhand Aberglauben und Götzendienst
bedroht sei, gegen die er zu kämpfen habe. Dazu gehöre der ka-
tholische Glaube, der durch die Gegenreformation neuen Auftrieb
erhielt; sodann eine Renaissance des alten litauischen Heidentums
und schließlich die orthodoxe Kirche, die in der Gegend schon seit
langen Jahren präsent ist.14 Mit der orthodoxen Kirche hatte Bud-
ny am meisten Mühe. Er schrieb: »Wir müssen gegen die anders-
artigen Meinungen der Griechen kämpfen, welche von der Kirche
in Russland übernommen worden waren. Über diejenigen, die ge-
gen den Papst oder die obsoleten Gottesdienste der Heiden kämp-
fen, muss ich jetzt nichts Näheres ausführen. Die Betrügereien der
Päpste sind uns bestens bekannt, über die heidnischen Bräuche
sollte man eher lachen als dass man sie mit Vernunftgründen über-
winden müsste. Jedoch die Meinungen und Riten der Griechen
bereiten uns viel Mühe.«15 Budny warf der russischen Kirche vor,
eine Bewunderin, eine Nachahmerin des griechischen Aberglau-
bens zu sein, ja eine »überaus abergläubische Äffin« (simia supers-
titiosissima). Nach diesen allgemeinen Feststellungen kam er auf
sein Hauptproblem zu sprechen, »jene alte Kontroverse der Latei-
ner und der Griechen über den Ausgang des Heiligen Geistes«, also
über das Filioque. In den Gemeinden seiner Region werde der Aus-
gang des Geistes allein aus dem Vater vehement verteidigt, so sehr,
dass wir »unter Druck geraten« und sofort Rat brauchen. Seine
Amtskollegen seien sich dieser Problematik zu wenig bewusst, näh-
men dies alles zur Kenntnis, wollten aber den Griechen nicht wi-
dersprechen. »Sie alle folgen den Lateinern und glauben, dass keine
Gefahr bestünde.«

14 Seit der Jesuit Stanislaus Hosius 1551 die Leitung der Diözese Ermland (Warmia)
übernommen und die erste Auflage seiner »Confessio fidei catholicae christianae« ver-
öffentlicht hatte, konnte die römisch-katholische Kirche vor allem im polnischen Adel
wieder mehr Fuß fassen. Dass das Heidentum eine Renaissance erfuhr, hängt damit
zusammen, dass Litauen sehr spät, erst in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts,
christianisiert wurde. Zur Christianisierung der Kiever Rus‘: Gerhard Podskalsky,
Christentum und theologische Literatur in der Kiever Rus‘ (988–1237), München 1982,
24–36; Karte 280. Erich Bryner, Die orthodoxen Kirchen von 1274 bis 1700, Leizpig
2004 (Kirchengeschichte in Einzeldarstellungen II/9), 101–106.

15 Budny an Bullinger, Wotschke, Briefwechsel, 174.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

123

Doch Budny war in dieser Sache verunsichert. Er sah wohl, dass
Bullinger, dessen Apokalypse-Predigten er an dieser Stelle sehr lob-
te,16 die abendländische Trinitätslehre mit dem Filioque vertrat,
empfand dies aber nicht als überzeugend: «Und deswegen sende
ich dir diese Schrift mit der Meinung der Russen gegen die Latei-
ner, die wir hastig aus der Originalsprache übersetzt haben, dir
zuhanden. Ihre Nüchternheit (ieiunium) ist nicht ganz zu verwer-
fen. Und wenn du diese Schrift genauer angesehen hast, bitte ich
dich, uns schriftlich zu zeigen, was wir zu befolgen haben.«17 Bul-
lingers bisher geäußerte Ansichten empfinde er als eine Nachah-
mung der Theologie von Thomas von Aquin, »des Vorzeigetheo-
logen der Papisten«, der »hintergründigen Argumente des Petrus
Lombardus« und der »sophistischen Schriften des Georgios von
Trapezunt zugunsten des Papstes«.18 Mit dem Filioque gerate man
aber in logische und theologische Schwierigkeiten und Wider-
sprüche. Deswegen nochmals die Bitte an Bullinger: »Ich be-
schwöre dich inständig, berühmtester Mann, dass du […] uns nicht
im Stiche lassen mögest.«19

Eine Antwort Bullingers auf Budnys Brief ist nicht erhalten ge-
blieben. Bald nahm man in Zürich Budny als Häretiker wahr. Bud-
ny hatte 1575 ein kleines Werk mit Widmung an den Kastellan von
Minsk Johannes Hlebowitz veröffentlicht; Josias Simler, der von
Bullinger schon einige Jahre zuvor mit der Korrespondenz mit den
Polen beauftragt worden war, schrieb kurz darauf eine »Erklärung
der rechtgläubigen Lehre« (»Assertio orthodoxae doctrinae«) mit
Widmung an denselben polnischen Magnaten.20 Simler führte in

16 Heinrich Bullinger, In Apocalypsim Iesu Christi conciones centum, Basel: Johan-
nes Oporin, 1557 (Heinrich Bullinger Bibliographie, Bd. 1, bearb. von Joachim Staedt-
ke, Zürich 1972, Nr. 327). Dieses sehr weit verbreitete Werk war auch in Polen gut
bekannt.

17 Wotschke, Briefwechsel, 175.
18 Georgios von Trapezunt, 1395–1484, griechischer Theologe, lebte zeitweise in
Italien, dann wieder in Konstantinopel. 1453 versuchte er, Sultan Mehmed II. vom
Christentum zu überzeugen, was ihm nicht gelang. Dann diente er als Übersetzer von
Kirchenväterschriften in Italien, verfasste unionsfreundliche Schriften (Trinitätslehre mit
dem Filioque) und versah weitere kirchliche Aufgaben. Seine Vita in Patrologia Graeca
[PG], hg. von Jacques Paul Migne, 162 Bde., Paris 1857–1912, Bd. 161, 883–890, vgl.
Gerhard Podskalsky, Griechische Theologie in der Zeit der Türkenherrschaft
1453–1821, München 1988, 86.

19 Wotschke, Briefwechsel, 176.

124

Erich Bryner

seiner Vorrede aus: »Dieser Tage wurde mir das Büchlein des Si-
mon Budny gegeben, das deinem Namen, berühmter und geschätz-
ter Herr, gewidmet wurde, […] in welchem jener versucht, die
wahre und heilige Lehre über die beiden Naturen unseres Erlösers
Jesu Christi in ihr Gegenteil zu verkehren. Ich kann zu solchen
Gotteslästerungen nicht schweigen«.21 Nun widme er ihm dieses
Büchlein, in dem die Natur und der Ruhm Christi erklärt würden.
Er möchte ihn »von dem Flecken, die dir Budny mit seiner Wid-
mung antut, befreien [...]« Zu leugnen, dass Christus Gott ist, sei
eine Blasphemie, ein Abirren vom Fundament des Glaubens, eine
Verbreitung von falscher Lehre, ein Kampf gegen die Wahrheit, die
Gott offenbart hat. Budnys Anhänger würden sich an diesem pest-
bringenden Dogma, das viele Menschen ins Verderben führe, la-
ben.22 Dass Christus nicht der Sohn Gottes sei, sei von der Alten
Kirche bereits deutlich verdammt worden, heute werde diese Hä-
resie von Lelio Sozzini, Blandrata, Davidis, Pauli und andern wie-
der hervorgeholt. Doch sie bleibe eine Irrlehre.23 Nach der zehn
Seiten umfassenden Vorrede folgen auf 60 Druckseiten Simlers um-
fassende Widerlegungen (confutationes) der Lehren Budnys von
der Geburt Christi, der Nachweis, dass Christus sowohl Sohn Got-
tes als auch Sohn eines Menschen sei, gleichzeitig die Gestalt Got-
tes und des Menschen angenommen habe, dass Gott sich in der
Menschwerdung offenbart habe, dass Gott nach Joh 1,14 in Jesus
Christus Mensch geworden sei. »Dass Christus nicht nur Mensch,
sondern auch Gott war, wird von den Evangelisten deutlich be-
schrieben«24, heißt es gegen den Schluss.

20 Josias Simler, Assertio orthodoxae doctrinae de duabus naturis Christi servatoris
nostri, opposita blasphemiis et sophismatibus Simonis Budnaei nuper ipso in Lithuania
evulgatis, Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1575 (Manfred Vischer, Bibliographie der
Zürcher Druckschriften des 15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden 1991 [Bibliotheca
bibliographica Aureliana 124], Nr. C 897). Die Schrift Budnys, auf die Simler antwor-
tete, ist offenbar nicht erhalten geblieben; sie ist in Se´guenny, Antitrinitaires Polonais
auch nicht erwähnt, erst die Antwort Budnys auf Simlers »Assertio«. Vgl. auch Kot,
Szymon Budny, 87–89.

21 Simler, Assertio, 2.
22 Simler, Assertio, 2f.
23 Simler, Assertio, 4.
24 Simler, Assertio, 58.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

125

Von der Replik Budnys »Ad argumenta Simleri [...]«25 ist kein
gedrucktes Exemplar erhalten geblieben, doch das Manuskript
wurde in der Deutschen Staatsbibliothek Berlin gefunden. Budny
widmete diese Schrift wiederum Johannes Hlebowitz, berichtete in
ihr von seinen Schlussfolgerungen aus der Übersetzungsarbeit am
Neuen Testament und nahm Stellung gegen die Argumente Simlers.
Jesus Christus sei Spross des Hauses David, Sohn des Joseph, er
habe nicht zwei Naturen, sondern lediglich eine menschliche; doch
er sei – ähnlich wie die Propheten – von Gott mit der Macht,
Wunder zu vollbringen, begabt worden. Die Exegese des Neuen
Testamentes liefere die ganzen Fundamente der unitarischen Theo-
logie.

3. Text und Übersetzung

Im Folgenden ist der Text des »Büchleins über den Ausgang des
Heiligen Geistes«, der sich im Staatsarchiv Zürich unter der Si-
gnatur E II 367, 231–242 findet, wiedergegeben. In den Anmer-
kungen sind die Bibel- und die Kirchenväterzitate nachgewiesen,
außerdem enthalten sie notwendige Sacherläuterungen. Die Ab-
breviaturen sind aufgelöst, die Groß- und Kleinschreibung in der
Handschrift ist beibehalten. Die trinitarischen Personen werden
aber stets groß geschrieben. Die Interpunktion ist normalisiert.

25 Ad argumenta Simleri et aliorum quorundam pro duabus in Christi naturis di-
micantium [...] eiusdem Simonis B. simplex et succinta e sacris litteris responsio, Łosk
1575. Zu dieser Schrift, dem wieder aufgefundenen Manuskript und ihrem Inhalt vgl.
Se´guenny, Antitrinitaires Polonais, 65.

126

Erich Bryner

DE PROCESSIONE SPIRITVS SANCTI

231r

libellus, a quodam Roxolano vel Russo26 contra Latinorum
opiniones in lingua Illyrica27 iam pridem conscriptus: nunc

vero a Simone Budnaeo conuersus

5

Dominus28 noster IESVS Christus in Euangelio dicit: »Qui non in-
trat per ostium in ouile ouium, sed ascendit aliunde, fur est et
latro«29: Nos itaque haud ad eum modum credimus et confitemur
prout quidam, qui nequaquam e sacro Euangelio docent, verum
illa temere decernere audent, quae nec ipse Christus tradidit, nec
sancti Apostoli, aut quispiam ex Patribus sive Doctoribus, lege san- 10
xerunt: quamuis su binde per diuersa tempora ad condendum Fidei
symbolum, rectaque Ecclesiae Decreta congregabantur. Eiusmodi
sane non solum non est Pastor, verum etiam merito fur, lupus, et
latro appellatur30, vt qui plagiariorum more ab ipso germano grege
oues furtim abducit, ac in abyssum maligni sui dogmatis fraudu- 15
lenter pre˛cipitat. Qui quidem non aliter est fugiendus, quam ca-
pitalis hostis, seditiosus, ac veritatis expers: Prout magnus Apos-

231v

26 »vel Russo« am Rande. Roxolanen: In der Antike ein Name für eine skythische
Völkerschaft nördlich des Schwarzen Meeres. In der frühen Neuzeit wurde diese Be-
zeichnung in Anlehnung an den polnischen Humanisten Matthias von Miecho´ w für die
Russen gebraucht, zum Beispiel auch von Theodor Bibliander, De ratione communi
omnium linguarum et literarum commentarius, Zürich: Christoph Froschauer d.Ä.,
1548 (Christian Moser, Theodor Bibliander [1505–1564]: Annotierte Bibliographie der
gedruckten Werke, Zürich 2009 [Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 27], Nr.
B–12), 11f.

27 Lingua illyrica bezeichnet eigentlich die Sprache der Illyrer im heutigen Dalma-
tien; der Begriff konnte im 16. Jahrhundert aber auch für das Russische gebraucht
werden. In seinem Kommentar zu Pomponius Mela berichtet der St. Galler Humanist
Vadian, er habe einmal russische Kriegsgefangene beobachtet, die eine Sprache spra-
chen, die dem Illyrischen nicht unähnlich war: Pomponii Melae de orbis situ libri tres
accuratissime emendati una cum commentariis Ioachimi Vadiani, Basel: Andreas Cra-
tander, 1522 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des
XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000, Nr. M 2314), 95, Anm. zu f) Boristhenes. – In
seinem sprachgeschichtlichen Werk »Mithridates« von 1555 bemerkte Konrad Gessner
im Kapitel »De Illyrica sive Sarmatica lingua«: »Moschovitae Illyrica lingua Illyricisque
literis utuntur, sicuti Sclaui, Dalmatae, Bohemi Lithuani [...]« (Conrad Gessner: Mi-
thridate – Mithridates [1555], hg. von Bernard Colombat und Manfred Peters, Genf
2009 [Travaux d’Humanisme et Renaissance 452], 218).

28 D als Initiale, o als Versalie.
29 Joh 10,1.
30 Vgl. Joh 10,7.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

127

tolorum Paulus iubet dicens: »Si quis aliud euangelizauerit quam
quod accepistis, etiam si sit Angelus e coelo, anathema sit«.31

Quamobrem enim Latini (et qui hos sequuntur) alienam hancce
absurdamque amplexi sunt sententiam, affirmantem Spiritum
sanctum procedere et a Patre et a Filio: Quod quidem neque in
Euangelijs Christus docet, neque ipsius apostoli, aut deiferi Patres,
catholicique doctores, affirmarunt?

Proinde quicunque tales fuerint, manifeste sese produnt, haud
per ostium sacri Euangelij se introire, sed latronum modo ac se-
diciosorum, suapte voluntate eo irrumpere: quod est elati animi,
non autem probe˛ mentis, opus.

Nos quidem de processione sancti Spiritus ad eum modum cre-
dimus, confitemur ac decernimus, prout sanctum ac minime men-
dax os Christi est proloquutum: Nimirum a solo Patre habere il-
lum essentiam, non autem et a Filio, prout isti loquuntur. Etenim
posteaque Christus multa cum de seipso, tum de suo Patre disci-
pulis annunciauisset, ad eum modum etiam de Spiritu sancto est
loquutus32: »Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a
Patre, Spiritus veritatis qui a Patre procedit«.

Nec est quod dicas iuxta istorum verbum, quod haec modestiae
causa dicta fuerint a Christo, ut nimirum ita honorem Patri suo
deferat. Clarum enim est vbi humiliter sentit, carni infirmae vir-
tutem pre˛stans, et Patri honorem defert, et ex verbis monstrat hu-
manam humilitatem. Hic vero nequaquam humanae authoritatis
est, nempe Spiritum sanctum mittere, sed diuini beneplaciti et vni-
us essentialitatis. Neque enim Spiritum sanctum ab homine mitti
possibile est. Ergo manifestum est nihil eum modestie˛ causa cellare,
vbi processionem Spiritus sancti profert: sed omnino clare, diser-
teque dicit Spiritum ab ipso Patre procedere.

Ob hanc itaque veram ipsius Domini vocem, ita credamus ne-
cesse est: quod Spiritus sanctus mittatur quidem et a Filio; Coete-
rum essentiam seu processionem non nisi a solo Patre habet, velut
a causa existente. Hic enim est principium (expers ipse principii)
Filijque ac Spiritus sancti.

232r

5

10

15

20

232v

25

30

Russorum de
processione
spiritus sancti
sententia.

Ioan. 15.

Subterfugium
Latinorum
confutatur. 1

31 Gal 1,8.
32 Marg.: Joh 15,26.

128

Erich Bryner

Quodsi istis missio processionem significat, et illud. Quem ego
mittam, pro eodem cum hoc. Quem ego producam, accipiant, vt
idem sit mittere quod producere, videant ac secum recogitent quo
demum perueniant. Dicitur enim et Filius mitti, aliquando a Patre,
nonun quam vero etiam a Spiritu sancto. Neque tamen ideo dicitur
a Spiritu sancto Filius procedere. Et mittitur quidem a Patre iuxta
illud Apostoli Pauli: »Vbi venit plenitudo temporis, misit DEVS
filium suum natum ex muliere« etc.33 A Spiritu vero sancto dicitur
itidem filius mitti, iuxta illud Isaiae, vbi in persona Filij loquitur ad
hunc modum: »Spiritus Domini super me, ea propter vnxit me, ad 10
euangelizandum pauperibus misit me«.34 Si enim producere idem
est quod mittere, certe Filius procedit iuxta Paulum quidem a Pat-
re, iuxta vero Isaiam a Spiritu.

5 233r

Si, inquam, idem est mittere et producere, sane Lucas scripsit

missum esse angelum Gabrielem a Deo ad virginem35: Ergo a Deo 15
eum procedere dicemus? Omnes quoque Prophete˛ a Deo sunt missi
aut ad pre˛dicandum, aut ad corripiendum: Ergo iuxta istorum ar-
gumentationem a Deo procedunt?

Saluator pre˛terea Apostolis dicit: »Ecce ego mitto vos sicut oues

233v

in medio luporum«36: Ergone iuxta istorum opinionem, qua putant 20
idem esse procedere et mitti, sentiemus Christum apostolos pro-
duxisse? Id vero minime. Clarum est itaque aliud esse mittere
quempiam, et aliud producere.

Porro si quidem Spiritus sanctus non tantum a Patre, verumeti-

am a Filio procedit, quomodo vere Baptista ad Iordanem dixit: 25
»Vidi Spiritum descendentem sicut columbam et manentem super
eum«?37 Si namque a Filio procedat, quomodo super eum descen-
dit?

Et dicitur quidem Spiritus sanctus Spiritus Filij, eo quod illi sit

coe¨ssentialis et eiusdem gloriae cum ipso: Sed eum a Filio proce- 30
dere,
id vero nusquam reperias. Dicitur quidem ab Apostolo,
»Misit Deus spiritum Filij sui in corda vestra«38, verum si ob id

Subterfugium
2.

33 Gal 4,4.
34 Jes 61,1, vgl. auch Jes 48,16.
35 Lk 1,26.
36 Mt 10,16.
37 Mt 3,16.
38 Gal 4,6.

234r

234v

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

129

dicemus Spiritum sanctum a Filio procedere, quod ipsius dicatur,
certe eadem ratione alia quoque ple˛raque necesse est vt ab eo dem
procedere dicamus. Propheta certe dicit: »Domini est terra et ple-
nitudo eius«.39 Si istorum argumentatio valet, necessario reuera
sequeretur terram a Domino procedere, quod quam sit40 absur-
dum, nedum impossibile, nemo est qui non clare cernat.

Illud etiam eo temere trahunt quod Christus dixit: »Ille (nempe
Spiritus) de meo accipiet«41. Quid, inquiunt, hoc aliud est, quam
quod innuat Christus Spiritum sanctum a se quoque procedere.
Verum isthaec interpretatio longissime a sensu Christi verborum
aberrat. Neque enim de Processione Spiritus sancti Christus loqui-
tur ibi, sed qualis futura erat illius doctrina suis pre˛dicit. »De
meo«, inquit, »accipiet«42. Hoc est, de meo thesauro, siue de meo
sermone, seu de mea doctrina accipiet, illaque vobis annunciabit.
Id est: Minime contrarius sermoni meo apparebit, sed prout ego
docui, he˛c eadem et ipse annunciabit. Vel ad eum modum intellige:
De meo, inquit, nempe Patre. Quem eum alium doctrinae Spiritus
sancti authorem fore quam Patrem suum demonstrasset? Quem-
admodum enim de se antea dixerat, quod ex se ipso nihil sit lo-
quutus, ita etiam de Spiritu sancto eo dicto testatur, quod nihil
aliud sit annunciaturus, quam que˛ audiuerit.

De insufflatione43 ad eum modum credimus et docemus: Sicuti
ante resurrectionem suam »conuocatis IESVS discipulis, dedit eis
potestatem aduersus spiritus immundos ut eijcerent eos, et ut sa-
narent omnem morbum«44: Ita etiam posteaquam ressurrexit, in-
sufflauit in eos et ait: »Accipite Spiritum sanctum«. Nec tamen
ipsam essentiam Spiritus sancti contulit, id siquidem postmodum
circiter ferias Pentecostes exhibuit. Misso re ipsa in discipulos Spi-
ritu, quo tempore in igneis linguis supra vnumquenque illorum
resplenduit. Primum, inquam, non nisi gratiam quandam et auto-
ritatem seu virtutem sancti Spiritus, contribuens, quatenus homi-
num peccata aut soluere aut alligare possint.45 Id ex ipsis Christi

5

10

15

20

25

30

Subterfugium.
3.

4

39 Ps 24,1.
40 »quam sit« am Rande.
41 Joh 16,14.
42 Ebd.
43 Vgl. Joh 20,22.
44 Mt 10,1.
45 Joh 20,23.

130

Erich Bryner

235r

verbis omnino manifestum est. Neque enim dixit »accepistis«, sed
»accepite Spiritum sanctum: Quorum remiseritis peccata, remit-
tantur eis, et quorumcunque retinueritis, retenta sunt«.46

Si etenim eo tempore Christus Spiritum sanctum apostolis con-

cessit, quo in eos flauit, quomodo illud ante resuscitationem vere 5
eisdem pre˛dixit: »Nisi ego abiero paracletus non veniet ad vos«?47
Huc accedit quod Isaias septem dona Spiritus sancti, septem Spi-
ritus vocat.48 Proinde etiam Saluator primum quidem virtutem ip-
sis sanandi morbos contulit; deinde posteaque a morte ad vitam
redijt, rursus illis maiorem virtutem per insufflationem, peccata 10
remittendi, aut retindendi pre˛stitit.49 Postremo aut perfectos eos-
dem fecit, missa in eos Spiritus sancti substantia »in specie lingu-
arum ignitarum«50, verum id iam post suam in ce˛los assumptio-
nem.

Et haec quidem e sacro Euangelio in eos sint dicta, qui parum 15 235v

sincere Spiritum sanctum confitentur. Non pigebit autem et alia
testimonia, pre˛ter ea que˛ iam ex Euangelijs protulimus, in medium
afferre, pre˛sertim vero quod ab illis talia se˛pius exaudiamus: Ta-
metsi (inquiunt) in Euangelijs non fuerit diserte scriptum, Spiritum
sanctum procedere a Filio, verumenimuero quidam sancti (maxime 20
veteris Rome˛) Doctores id quidem palam tradunt. Nos contra di-
cimus: neque in Euangelijs, neque in Sanctorum Decretis nouam
hancce opinionem reperiri. Si vero apud recentiores Papas ac Theo-
logos reperitur, ipsi sese suo testimonio aperte produnt, quod re-
cens dogma sint amplexi et tueantur. Siquidem omnes illi sancti 25
veteres Papae, quotquot per diuersa tempora (inde statim ab initio
sanctorum Apostolorum praedicationis ad illud vsque tempus, quo
a nobis per schisma deffecerunt) erant, vnum ac idem cum reliquis
quatuor Patriarchis docuerunt, ipsique senserunt: neque quisquam 236r
ex illis tale quidpiam de sancto Spiritu videtur aut docuisse aut 30
scripta tradidisse.

Porro si Latini, et qui sibi adsentiuntur, obijciant, ne id quidem
in diuinis scripturis (quod nos tuemur) reperiri: nempe non pro-

46 Joh 20,22f.
47 Joh 16,7.
48 Anspielung auf Jes 11,2.
49 Joh 20,23.
50 Apg 2,3.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

131

cedere Spiritum sanctum a Filio: Hoc magis causa ipsorum conci-
dit: Siquidem id apud omnes Patres ac Theologos videre est, quod
a solo Patre procedat Spiritus sanctus. Imo ipse Saluator in sacro
sancto Euangelio hoc idem testatur, totaque adeo diuina scriptura
clarissime confitetur. Contrarium vero nullibi reperitur. Proinde-
que istorum nullius momenti esse dogma satis clare apparet: prout
iam huc ex sanctis ac magnis luminaribus, totiusque orbis Magis-
tris que˛dam de hac re testimonia colligemus.

Primus horum magnus Apostolus Paulus, ne quaquam Spiritum
sanctum dicit a Filio, sed tantum Filij Spiritum, prout iam diximus.
Alias vero dicit: »Nos vero non spiritum mundi accepimus, sed
spiritum qui est ex Deo«.51

Magnus quoque Dionysius solum Patrem vocat fontem deitatis
Filij et Spiritus sancti. Sic enim ait: »Fontalis deitas Pater est, Filius
autem et Spiritus genitricis Dei (si oportet dicere) frutices Deo ger-
minati, et veluti flores et superessentialia lumina, ex mirabilibus
eloquijs accepimus. Quomodo autem haec sunt, neque dicere, ne-
que intelligere possibile est. Sed usque ad hoc omnis nostre˛ intel-
lectualis actionis virtus, quia omnis diuina paternitas et filiolitas ex
omnium remota paternitate principali et filiolitati principali deriu-
ata est et nobis et superce˛listibus virtutibus.« Etcoetera.52

Diui Athanasij ex secunda ad Serapionem epistola de Spiritu
sancto testimonium: »In deitate«, inquit, »solus Pater vere unus
Pater. Ipse erit, erat, estque semper53. Et Filius vere unus Filius est.
Et Spiritus sanctus vere unus Spiritus est. Et in his permanent,
quod Pater semper Pater, et quod Filius semper Filius est et dicitur,
et Spiritus item sanctus semper Spiritus sanctus: et hunc diuinum
esse, et a Patre dari producique credimus.«54

Diui martyris Iustini Philosophi ex capite primo eius libri qui
Confessio fidei inscribitur: »Unus igitur est«, inquit, »uniuersorum
Deus, in Patre et Filio et Spiritu sancto agnoscibilis: quandoquidem
ex sua essentia Pater Filium genuit, ex eademque Spiritum sanctum

5

236v

10

15

20

237r

25

30

51 1Kor 2,12.
52 Vgl. Dionysius Areopagita, De divinis nominibus (PG 3, 671); Dionysius Areo-
pagita, Von den Namen zum Unnennbaren. Auswahl und Einleitung von Endre von
Iva´nka, Einsiedeln s.a., 48.

53 Vgl. Offb 1,8.
54 Vgl. Athanasius, 1. Brief an Serapion, Kap. 16 (PG 26, 569f.).

De diuinis no-
minibus cap. 2.

132

Erich Bryner

produxit: vt quum sint vnius eiusdemque essentiae participes, me-
rito unius eiusdemque deitatis censeantur.«55

Eiusdem ex capite secundo: »Dicet quis, inquit, Quomodo igitur
non differt a genitore genitus, et procedens ab eo ex quo procedit?
Certe Pater ingenitus est, ex quo et Filius prognatus est, et Spiritus
processit.«56

5

Eiusdem ex quatuordecimo capite: »Eandem scientiam tenemus
et de sancto Spiritu, sicut Filium sic Spiritum a Patre oriundum,
nisi quod differunt modo subsistentiae. alter eum lumen e lumine
profluxit genitiue, alter et ipse lumen e lumine, non tum genitiue, 10
sed processiue prouenit.« Etc.57

Ioannis Chrysostomi ex priore sermone in Eunomianos: »Quod
ubique est Deus noui, et quod totus sit ubique: quomodo sit autem
nescio, quoniam expers principij est et semper existens: Siquidem
impossibile est cogitatione comprehendere qualis et cuiusmodi es- 15
sentie˛ ipse sit, qui a nemine generationem habeat. Scio quod Filium
genuit, sed quomodo genuerit ignoro. Scio quod Spiritus ex eo,
quomodo autem sit ex eo non noui.«58

Eiusdem in Sermone de sancto Spiritu: »Sicut«, inquit, »dixit,

237v

Spiritus Dei, et subdit scriptura: Qui ex Deo est, sic iterum dictus 20
est spiritus Patris. Et vt ne putetis hoc secundum, propri etatem 238r
dici, saluator confirmat. ›Quando venerit paracletus spiritus veri-
tatis qui a Patre procedit‹.59 Illic ex Deo, hic a Patre dicitur, id
quod et sibijpsi tribuerat, dicens: ›Ego a Patre exiui‹60, hoc et Spi-
ritui sancto asscribit, dicens: ›Qui a Patre procedit‹.61 Quid est, 25
procedit? Non dixit ignitur.62 Quod enim non est scriptum, non
dixit esse sentiendum. Filius a Patre genitus est, Spiritus a Patre
procedit. Que˛ris a me omnem veritatem, quomodo genitus ille, et
quomodo processit iste? Cum didiceris quod genitus est, didicisti et

55 Vgl. Pseudo-Justin, Expositio rectae confessionis, Kap. 2 in der Gliederung von

PG (PG 6, 1209f.).

56 Vgl. Kap. 3 in der Gliederung von PG (PG 6, 1209f.).
57 Vgl. Kap. 9 in der Gliederung von PG (PG 6, 1223f.).
58 Vgl. Johannes Chrysostomus, De incomprehensibili contra Anomoes homilia pri-

ma (PG 48, 704).
59 Joh 15,26.
60 Joh 16,28.
61 Joh 15,26.
62 Wohl Verschreibung für »gignitur«, vgl. PG 52, 813.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

133

modum, et comprehendisti vtique. Itaque cum audieris Filium pre˛-
dicari, comprehendisti natiuitatis modum. Nomina sunt que˛ pia
fide honorantur, non ratiocinatione tenentur. Que˛ autem vis no-
minis, ›Procedit‹, audi: ut nomen natiuitatis pre˛tereat scriptura, ne
Filium ipsum dicas dicit, ›Spiritus sanctus qui a Patre procedit‹.63
Inducit eum procedentem, ut aquam de fonte scaturientem: sicut et
de paradiso di ctum est: ›Fluuius autem procedit ex Edem‹64, pro-
cedit et scaturit. Pater fons aquae viuentis dicitur iuxta prophetam
Hieremiam, dicentem: ›Obstupescat ce˛lum super hoc, et horreat
valde terra: quoniam duo et mala fecit populus meus, me dereli-
querunt fontem aquae viuentis‹.65 Diuinus sermo definiens patrem
fontem aque˛ inducit ex fonte vitae, ›aquam viuam que˛ procedit‹.66
Quid procedit? Spiritus sanctus sicut a fonte aqua. Vnde hoc quod
Spiritus sanctus aqua vocetur? Dicit saluator: ›Qui credit in me,
sicut dicit scriptura, flumina ex ventre eius fluent aquae viuae‹.67 Et
interpretatus Euangelista hanc aquam subdit: ›Hoc autem dicebat
de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum‹68. Si igitur Eu-
angelista Ioannes declarans, Spiritum sanctum dixit aquam viuam:
Pater autem dicit: ›Me delinquerunt fontem aque˛ viue˛‹.69 Fons Spi-
ritus Pater, propterea etiam ex Patre procedit. Dicitur ergo, Spiri-
tus Dei, et Spiritus qui ex Deo, Spiritus Patris, et Spiritus qui a
Patre procedit.« Etc.70

Eiusdem ex oratione LXXXV in Euangelium Ioannis: vbi illud
explicat. »›Accipite Spiritum s. quorum‹71. Quomodo ergo inquit,
›Nisi ego abiero paracletus non veniet‹:72 at nunc Spiritum dat?
Quidam dicunt non dedisse Spiritum, sen idoneos ad eum accipi-
endum per insufflationem reddidisse. Nam si ›Daniel viso angelo
perterritus est‹73, quid illis arcanam illam gratiam accipiendo vsu
venisset, nisi prius eos ad eum modum pre˛parasset? Ideo, inquiunt,

238v

5

10

15

20

239r

25

63 Joh 15,26.
64 Gen 2,10.
65 Jer 2,12f.; 17,13.
66 Joh 7,38.
67 Ebd.
68 Joh 7,39.
69 Jer 17,13.
70 Vgl. Pseudo-Chrysostomus, Sermo de spiritu sancto (PG 52, 814f.).
71 Joh 20,23.
72 Joh 16,7b
73 Dan 8,17.

134

Erich Bryner

non dixit, Accepistis: sed ›Accipite Spiritum s.‹74 Non tamen quis-
piam erraret, si tunc eos potestatem quandam et gratiam spiritalem
acccepisse diceret: non tamen vt mortuos suscitarent et virtutes
ostenderent, sed ut peccata dimitterent: Differentes enim sunt gra-
tie˛ Spiritus, quare addit: ›Quorumcunque remiseritis peccata, re-
missa sunt eis‹75: ostendens quod virtutis genus largiatur. Post
quinquaginta autem dies, signorum operatorum acceperunt, ideo
inquit: ›Accipietis virtutem venien tis in vos Spiritus s. et eritis mei
testes‹:76 Per signa scilicet. Est enim inenarrabilis Spiritus gratia et
multiplex donum. Hoc autem fit, vt intelligas Patris et Filij et Spi- 10
ritus s. vnum donum.« Etc.77

5

239v

Eiusdem in Acta Apostolorum oratione prima: »Expectate pro-
missionem Patris, quam audistis, inquit, ex me. Et quando audie-
runt dixerit aliquis? Quam diceret, Expedit vobis vt ego discedam:
›Nisi enim ego discessero, consolator ille non veniet ad vos.‹78 Ac 15
rursus, ›Rogabo Patrem, et alium consolatorem mittet vobis, vt
maneat vobiscum‹.79 Et quare is non venit quum adhuc adesset
Dominus, aut mox ab illius discessu, sed ipse quidem abijt die
quadragesimo, Spiritus autem aduenit quum compleretur dies
quinquagesimus? Aut si nondum aduenerat. quid consistit quod 20
dixerat, ›Accipite Spiritum sanctum?‹80 Nimirum vt eos capaces
redderet et idoneos accipiendo Spiritui. Etenim ›si Daniel angelum
visurus semotus est‹81, mul to magis hos decebat secedere tantum 240r
Dei donum accepturos. Vtrum igitur licet hoc pacto que˛stionem
propositam soluere, an sic potius accipiendum est, quod de eo 25
quod erat futurum, perinde quasi iam factum esset, ita sibi loquu-
tus. Velut quam dicit: ›Calcate serpentes et scorpios et omnem vir-
tutem inimici.‹82 Quam igitur ob eam non tum protinus aduenit
Spiritus? Opportebat illos desiderio promissi teneri, atque ita do-
num accipere. Ideoque quum ipse digressus esset, tum aduenit Spi- 30

74 Joh 20,22.
75 Joh 20,23.
76 Apg 1,8
77 Vgl. Johannes Chrysostomos, In Ioannem homilia 87, alii 86 (PG 59, 471/473).
78 Joh 16,7.
79 Joh 14,16.
80 Joh 20,22.
81 Dan 8,17.
82 Lk 10,19.

Hic que˛dam
deficit, nec
restituere potui
absque
originali.

240v

241r

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

135

ritus. Quod si venisset eo praesente, non habuisset illos tam ardens
expectatio. Et ideo non protinus ab ascensione Domini venit Spi-
ritus, sed post octo aut nonem dies.« Etc.83

Gregorij Theologi oratione in Pentecosten: »Ter«, inquit, »Chris-
tus dedit Spiritum apostolis. Duabus quidem vicibus gratiam, pos-
tea vero et essentialiter ipsum misit. Spiritus siquidem operatus est
primum quidem in angelicis caelorum virtutibus, de inde in Patri-
bus et Prophetis, Postremo in discipulis Christi. Et his quidem tri-
bus vicibus dedit, quoniam idonei ad suscipiendum erant idque
tribus diuersis temporibus. Primum ante glorificationem passionis.
Post glorificationem vero resurrectione.«84 Etc.

Gregorij Nysseni in Sermone aduersus Arium et Sabellium: »Spi-
ritus sanctus omnia in omnibus operatur prout vult, rectus et verus
et aequus, scrutans profundiora Dei, a Patre per Filium percepti-
bilis.«85

Basilij in Sermone contra Sabellianos et Arium et alios qui in-
aequalitatem docent: »At vero ut ne separes a Patre et Filio Spiri-
tum sanctum, conpescat te traditio. Dominus sic docuit, Apostoli
pre˛dicauerunt, patres conseruarunt, martyres confimarunt. Sis
contentus dicere velut edoctus es. Et ne mihi profer he˛c ex tua
sapientia: Ingenitus est aut genitus. Si quidem ingenitus, ergo Pater,
Si vero genitus, Filius: Si vero neuter horum, creatura. Ego vero
cum Patrem quidam noui, non autem Patrem Spiritum: Et cum
Filio traditum accepi, non autem Filium appellatum. Imo coniunc-
tionem ad Patrem intelligo, quoniam ex Patre procedit: ad Filium
vero quia audio. ›Si quis spiritum Christi non habet, hic non est
eius‹.«86 Etc.

Eiusdem ad finem eiusdem Sermonis: »Non enim quia sunt eti-
am administratorij Spiritus, iam etiam sanctus Spiritus similis ipsis
est propter appellationem: unus enim vere est Spiritus. Sicut enim
multi sunt filij, unus autem vere Filius: Ita etiamsi omnia dicantur
ex Deo, at proprie Filius ex Deo est, et Spiritus ex Deo. Nam et

5

10

15

20

25

30

83 Vgl. Pseudo-Chrysostomus, In acta apostolorum homilia 1 (PG 60, 20/22).
84 Vgl. Gregor von Nazianz, Oratio in pentecosten (PG 36, 443f.).
85 Vgl. Gregor von Nyssa, Adversus Macedonianos (PG 45, 1327f.). In der Predigt

gegen Arius und die Sabellianer findet sich dieses Zitat nicht.

86 Röm 8,9; vgl. Basilius, Homilia XXIV contra Sabellianos et Arium et Anomoeos

(PG 31, 611f.).

136

Erich Bryner

Filius de Patre exiuit, et Spiritus ex Patre procedit: verum Filius
quidem ex Patre per generationem, Spiritus autem ex Deo arcano
modo.«87

Multa pre˛terea hic libellus citat patrum testimonia, sed quibus
transferendis describendisque tantum ipsis non suppetebat: pro-
indeque suffi ciat si tantummodo indicauero. Citat autem post eam 241v
Basilij sententiam rursus Gregorium Nazanzenum (quem nostri
Russi Theologum vocant) ad Heronem Philosophum88. Post hunc
Cyrillum in Thesauris lib. 14.89 Post hunc Theodoretum sed sup-
presso loco. Hinc Maximum quendam, fortassis cuius extant Cen- 10
turie˛ in Orthodoxographis.90 Post Maximum multa ex Damasceni
libris congerit.

5

Postea producit Damasum Papam Rhomanum. Post hunc vero
Papam Alexandrinum Eulogium quendam91. Ad finem vero ista
adnectit: Et nos quidem pro tenuitate ingenij nostri pauca haec ex 15
sanctis patribus collegimus, ut recte˛ fidei de processione ineffabili
ac diuina sancti Spiritus patrocinaremur. Si quispiam vero maiore
doctrina pre˛ditus diuina eloquia de hac re scrutari voluerit, infinita
testi monia reperiet. Nimirum quod omnes diuini deiferique patres
ad eum modum docuerunt ac dogmatizarunt Spiritum sanctum a 20
solo Patre procedere: neminem vero reperias qui ausus fuerit a
Filio eundem procedere addere. Et si quidem nullae unquam con-
trouersie˛ de hac re excitate˛ fuissent, si nulle˛ synodi contra πνευμα -
τομα Â χους antea congregate˛ fuissent, fortassis dicere quispiam po-
tuisset incognitum id pridem fuisse, Latinis vero et eorum sequa- 25
cibus nunc tandem patefactum, esse: Sed posteaquam he˛c omnia

242r

87 Ebd., 615f.
88 Vgl. Gregor von Nazianz, Oratio in laudem Heronis philosophi

(PG 35,

1197–1226).

89 Vgl. Cyrill von Alexandrien, Thesaurus de sancta et consubstantiali trinitate (PG

75, 233–246).

90 Maximus Confessor (580–662) fasste seine theologischen Gedanken gerne in Cen-
turien (Hundertspruchsammlungen) zusammen. Hier könnten die »Capita ducenta ad
theologiam Deique Filii in carne dispensationem spectantia«, 2. Centurie, Spruch 1 (PG
90, 1123–1126) gemeint sein. Deutsche Übersetzung: Philokalie der heiligen Väter der
Nüchternheit, hg. von Gregor Hohmann, Bd. 2, Würzburg 22007, 171. Eine Auseinan-
dersetzung mit der Frage nach dem Ausgang des Heiligen Geistes findet sich auch im
Werk des Maximus Confessor an den Presbyter Marinos: Maximi Confessoris ad sanc-
tissimum presbyterum Marinum (PG 91, 134–142).

91 Eulogius war 580–607 Patriarch von Alexandria, befreundet mit Papst Gregor I.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

137

iam pridem excitata ac sopita sint, non opus omnino fuisse ista
noua opinione palam est. Pre˛sertim quod Christus deserte dicat,
Spiritum sanctum a Patre procedere: sanctae vero Synodi idem in
Symbolo fidei confiteantur. Etc. finis.

138

Erich Bryner

Büchlein über den Ausgang des Heiligen Geistes

231r

Von einem gewissen Roxolanen oder Russen gegen die

Meinungen der Lateiner, schon vor langer Zeit in illyrischer

Sprache verfasst und nun von Simon Budny übersetzt

Unser Herr Jesus Christus sagt im Evangelium: »Wer nicht durch 5
die Türe in den Schafstall eintritt, sondern von anderswoher ein-
dringt, ist ein Dieb und ein Räuber« [Joh 10,1]. Wir aber glauben
und bekennen daher nicht so, wie jene es tun, die überhaupt nicht
aus dem heiligen Evangelium heraus lehren, und die es wagen, als
wahr zu erklären, was weder Christus selber überlieferte noch die 10
heiligen Apostel oder einer von den Vätern oder Lehrern durch das
Gesetz heiligten, als sie sich jeweils zu verschiedenen Zeiten ver-
sammelten, um das Glaubensbekenntnis und die richtigen Lehrsät-
ze der Kirche zu schaffen. So jemand ist sicher nicht nur kein Hirte,
sondern er wird vollkommen zu Recht ein Dieb, ein Wolf und ein 15
Räuber genannt [vgl. Joh 10,7], wie jemand, der in der Art von
Seelenverkäufern Schafe von der wahren Herde heimlich wegführt
und betrügerisch kopfvoran in den Abgrund seines verderbenbrin-
genden Dogmas hinabstürzt. Vor einem solchen Menschen soll
man nicht anders als wie vor einem Erzfeind fliehen, der Aufruhr 20
verursacht und keinen Anteil an der Wahrheit hat. So wie es der
große Apostel Paulus befiehlt, wenn er sagt: »Wenn jemand ein
anderes Evangelium predigt als das, welches ihr empfangen habt,
und wenn es ein Engel vom Himmel sein sollte, der sei verflucht«
[Gal 1,8].

25

Auf diese Weise nämlich sind die Lateiner (und die, welche ihnen
folgen) von dieser fremden und absurden Lehre umfangen, die be-
hauptet, dass der Heilige Geist aus dem Vater und aus dem Sohn
ausgehe: Ist es nicht so, dass dies weder Christus in den Evangelien
lehrt, noch die Apostel oder die gotttragenden Väter oder die ka- 30
tholischen Lehrer behaupten?

Denn was das für Leute sind, zeigen sie selber, indem sie nicht
durch die Türe des heiligen Evangeliums [in den Schafstall] ein-
treten, sondern in der Art von Räubern und Aufrührern eigenwillig
[in ihn] einbrechen. Das ist das Werk eines stolzen Geistes und 35
nicht einer rechtschaffenen Seele.

231v

232r

Die Lehre der
Russen über
den Ausgang
des Heiligen
Geistes

Der erste Feh-
ler der Lateiner
wird widerlegt

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

139

Was den Ausgang des Heiligen Geistes betrifft, glauben, beken-
nen und erklären wir in der gleichen Weise, wie es der heilige und
niemals lügende Mund Christi ausgesprochen hat: Allein vom Va-
ter hat jener das Wesen und nicht auch noch vom Sohn, wie jene
[die Lateiner] es behaupten. Nachdem nämlich Christus seinen
Jüngern vieles über sich selbst wie auch über seinen Vater ange-
kündigt hatte, sprach er auf dieselbe Weise auch über den Heiligen
Geist und sagte: »Wenn der Tröster [Paraklet] kommen wird, den
ich euch vom Vater aus sende, der Geist der Wahrheit, der aus dem
Vater hervorgeht […]« [Joh 15,26].

Und es ist nicht so, dass du unmittelbar nach dem Wort jener
[der Lateiner] sagen könntest, dass diese Worte von Christus aus
Bescheidenheit gesagt worden wären, damit er natürlich so seinem
Vater die Ehre erweise. Klar ist nämlich, wo er demütig denkt, dass
er die Tugend dem schwachen Fleisch voranstellt und dem Vater
die Ehre erweist und mit Worten auf die menschliche Demut zeigt.
Es ist nämlich niemals eine Angelegenheit menschlicher Autorität,
den Heiligen Geist auszusenden, sondern allein Angelegenheit des
göttlichen Wohlgefallens und seines Wesens. Und es ist unmöglich,
dass der Heilige Geist von einem Menschen gesandt wird. Somit ist
es offenkundig, dass er nichts aus Bescheidenheit verbirgt, wo er
den Ausgang des Heiligen Geistes aufzeigt, sondern er sagt völlig
klar und deutlich, dass der Geist vom Vater allein ausgeht.

Doch weil die Stimme des Herrn selber wahr ist, müssen wir
glauben, dass der Heilige Geist allerdings auch vom Sohn ausge-
sandt wird. Jedoch hat er sein Wesen und seinen Ausgang allein
vom Vater, gleichsam als von der hevorbringenden Ursache. Dieser
nämlich ist der Anfang (selbst ohne Anfang) des Sohnes und des
Heiligen Geistes.

Weil für jene [die Lateiner] »Sendung« das gleiche bedeutet wie
»Ausgang«, auch dieses: Wenn der Ausdruck »Wen ich senden wer-
de« das gleiche bedeutet wie »wen ich hervorbringen werde«, mö-
gen sie annehmen, dass »senden« und »hervorbringen« dasselbe
ist, und dann mögen sie sehen und mit sich selber ausmachen,
wohin sie schließlich damit gelangen. Es wird nämlich gesagt, dass
auch der Sohn gesandt werde, bisweilen vom Vater und manchmal
aber auch vom Heiligen Geist. Und dennoch wird vom Heiligen
Geist nicht gesagt, der Sohn bringe ihn hervor. Und freilich wird er

5

10

15

20

25

30

35

232v

233r

140

Erich Bryner

vom Vater gesandt gemäß jenem Wort des Apostels Paulus: »Als
die Zeit erfüllt war, sandte Gott seinen Sohn, geboren von einer
Frau«, etc. [Gal 4,4]. Vom Heiligen Geist wird dasselbe gesagt: der
Sohn sei gesandt worden, nach jenem Wort des Jesaja, wo über die
Person des Sohnes in dieser Weise gesprochen wird: »Der Geist des
Herrn ist über mir, deswegen hat er mich gesalbt und er hat mich
gesandt, den Armen die frohe Botschaft zu verkünden« [Jes 61,1,
vgl. auch Jes 48,16]. Wenn »hervorbringen« nämlich dasselbe wäre
wie »senden«, wäre der Sohn sicherlich nach Paulus aus dem Va-
ter, nach Jesaja aus dem Geist hervorgegangen.

5

10

Wenn, so sage ich, »senden« und »hervorbringen« dasselbe ist,
hat Lukas völlig richtig geschrieben, dass der Engel Gabriel von
Gott zur Jungfrau gesandt worden sei [Lk 1,26]. Werden wir also
sagen, dass er von Gott ausgehe? Denn alle Propheten sind von
Gott gesandt worden, um zu predigen oder zu schelten. Also gehen 15
sie gemäß der Argumentation jener Leute aus Gott hervor?

Der Heiland sagt den Aposteln ferner: »Siehe, ich sende euch
wie Schafe mitten unter die Wölfe« [Mt 10,16]. Würden wir also
nach der Meinung jener Leute, die glauben, dass »hervorbringen«
und »senden« dasselbe sei, denken, Christus habe die Apostel her- 20
vorgebracht? Dies sicher am allerwenigsten. Klar ist daher, dass
jemanden »senden« etwas anderes bedeutet als jemanden »hervor-
bringen«.

Weiter: Wenn der Heilige Geist nicht nur vom Vater, sondern

auch vom Sohn ausgeht, wie kann denn der Täufer am Jordan 25
sagen: »Ich sah den Geist hinabsteigen wie eine Taube und auf ihm
bleiben« [Mt 3,16]? Denn wenn er aus dem Sohn ausgeht, wie
kann er auf ihn herabkommen? Und der Heilige Geist wird »Geist
des Sohnes« [Gal 4,6] genannt, deswegen weil er von gleichem
Wesen und von gleicher Ehre ist wie er. Aber dass er aus dem Sohn 30
ausgeht, das findest du nirgends.

Es wird nämlich vom Apostel gesagt: »Gott hat den Geist seines
Sohnes in eure Herzen gesandt« [Gal 4,6]. Wenn wir dann des-
wegen sagen, der Heilige Geist würde aus dem Sohn hervorgehen,
wie von ihm gesagt wird, wird es sicher notwendig sein, mit dem- 35
selben Grund auch anderes und mehr zu nennen, was aus ihm
hervorgeht. Der Prophet sagt gewiss: »Die Erde und ihre Fülle ist
aus dem Herrn« [Ps 24,1]. Wenn die Argumentation jener Leute

233v

234r

Der zweite
Fehler

Der dritte
Fehler

4

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

141

richtig wäre, würde notwendigerweise daraus folgen, dass die Erde
aus dem Herrn hervorginge, was ganz absurd wäre, ja unmöglich.
Es gibt niemanden, der das nicht klar sieht.

Dieses nämlich ziehen sie auch grundlos hin und her, dass Chris-
tus gesagt hat: »Jener (nämlich der Geist) wird aus dem Meinen
empfangen« [Joh 16,14]. Was ist dies Anderes, sagen sie, als dass
Christus zugibt, dass der Heilige Geist auch aus ihm hervorgehe. In
Wahrheit aber irrt diese Interpretation sehr weit vom Sinn der
Worte Christi ab. Denn hier spricht Christus nicht vom Ausgang
des Heiligen Geistes, sondern er sagt den Seinen voraus, wie be-
schaffen seine künftige Lehre sein werde. »Aus dem Meinen«, sagt
er, »wird er empfangen«. Das heißt, aus meinem Schatz oder aus
meiner Rede oder aus meiner Lehre wird er empfangen und das
wird er euch verkünden. Das heißt: Am allerwenigsten wird er als
einer erscheinen, der meiner Argumentation widerspricht, sondern
so wie ich gelehrt habe, so wird auch er selber verkünden. Oder
verstehe es auf diese Weise: »Aus dem Meinen«, sagt er, nämlich
vom Vater. Wer anders hätte er gezeigt, werde der Urheber der
Lehre vom Heiligen Geist sein, als sein Vater? Wie er nämlich
vorher von sich gesagt hatte, dass er nicht von sich selber gespro-
chen habe, so bezeugt er auch vom Heiligen Geist mit diesem
Wort, dass er nichts anderes verkünden werde, als was er gehört
hat.

Über die Anhauchung glauben und lehren wir auf dieselbe Wei-
se: Als Jesus seine Jünger vor der Auferstehung zusammengerufen
hatte, gab er ihnen die Macht unreine Geister auszutreiben und alle
Krankheiten zu heilen [Mt 10,1]: So hauchte er sie auch nach sei-
ner Auferstehung an und sagte: »Empfangt den Heiligen Geist«,
doch er gab ihnen nicht das Wesen des Heiligen Geistes. Dies
machte er später in der Zeit des Pfingstfestes: Nachdem damals der
Geist auf die Jünger ausgegossen worden war, sprachen sie mit
Feuerzungen und wurden von ihm erfüllt [Apg 2,1–4]. Beim ersten
Mal, sage ich, gab er nichts als die Gnade und die Autorität und
die Kraft des Heiligen Geistes, damit sie die Sünden der Menschen
lösen oder binden könnten [Joh 20,23]. Dies geht aus den Worten
Christi deutlich hervor. Und er sagte dort nämlich nicht: »Ihr habt
empfangen«, sondern er sagte: »Ihr sollt den Heiligen Geist emp-
fangen«. »Wem ihr die Sünden vergebt, dem sind sie vergeben;
wem ihr sie festhaltet, dem sind sie festgehalten.«

5

10

15

234v

20

25

30

35

235r

142

Erich Bryner

Wenn nämlich zu dieser Zeit Christus den Aposteln den Heiligen
Geist überlassen hätte, den er in sie blies, warum hat er ihnen denn
vor seiner Auferstehung vorausgesagt: »Wenn ich nicht weggehen
würde, wird der Paraklet nicht zu euch kommen?« [Joh 16,7]. Er
fügte hinzu, was Jesaja die sieben Gaben des Heiligen Geistes, die 5
sieben Geister nennt [vgl. Jes 11,2]. Von da bringt ihnen der Hei-
land auch die erste Gnadengabe, nämlich Kranke zu heilen [Mt
10,1], dann, nachdem er aus dem Tod ins Leben zurückgekehrt
war, gab er ihnen wiederum durch Einhauchung größere Kraft, die
Sünden zu vergeben oder festzuhalten [Joh 20,23]. Zum Schluss 10
machte er sie vollkommen, indem er die Substanz des Heiligen
Geistes in Form von Feuerzungen [Apg 2,3] auf sie sandte. Dies
freilich erst nach seiner Aufnahme in die Himmel.

Und dies freilich wird vom Heiligen Evangelium gegen die ge-

sagt, die den Heiligen Geist zu wenig rein bekennen. Aber es wird 15 235v
nicht verdrießen, auch andere Zeugnisse in die Mitte zu stellen,
außer denen, die wir schon aus den Evangelien gewonnen haben,
besonders weil wir von ihnen dergleichen öfter hören: Obschon (so
sagen sie), es in den Evangelien nicht klar geschrieben ist, dass der
Heilige Geist aus dem Sohn hervorgehe, haben dies die Heiligen 20
Lehrer (besonders im alten Rom) geheim überliefert. Wir sagen
dagegen: Weder in den Evangelien, noch in den Beschlüssen der
Heiligen ist eine solche neue Meinung zu finden. Wenn sie aber bei
den neuesten Päpsten und Theologen gefunden wird, verraten sie
offen mit ihrem Zeugnis, dass sie sich auf ein sehr neues Dogma 25
berufen und es verteidigen. Was nämlich alle jene heiligen alten
Päpste, wie viele es in den verschiedenen Zeiten gab (vom Anbe-
ginn der Predigt der heiligen Apostel bis zu dieser unserer Zeit, in
der sie durch das Schisma von uns abtrünnig geworden sind) zu-
sammen mit den übrigen vier Patriarchen lehrten: nicht einer von 30 236r
ihnen scheint jemals so etwas über den Heiligen Geist gelehrt oder
schriftlich überliefert zu haben.

Wenn aber die Lateiner und diejenigen, die ihnen zustimmen,
entgegenhalten, dass dieses sich nicht in den heiligen Schriften (die
wir bewahren) findet, dass nämlich der Heilige Geist nicht aus dem 35
Sohn hervorgehe: Dieses ihr Argument fällt völlig in sich zusam-
men. Denn es ist bei allen Vätern und Theologen zu sehen, dass der
Heilige Geist allein vom Vater ausgeht. Denn der Heiland selber

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

143

bezeugt dies im Heiligen Evangelium, und durch die ganze Heilige
Schrift wird dies aufs klarste bekannt. Das Gegenteil wird nirgends
gefunden. Deswegen erscheint deren Meinung hinreichend klar in
keinem Augenblick als ein Dogma: Wir werden jetzt auch Zeug-
nisse von den heiligen und großen Leuchten, von den Meistern im
ganzen Erdkreis in dieser Sache sammeln.

Als erstes von ihnen das Zeugnis des großen Apostels Paulus.
Nirgendwo sagt er, der Heilige Geist gehe aus dem Sohn hervor,
sondern er spricht nur vom »Geist des Sohnes« [Gal 4,10], wie wir
schon gesagt haben [233v]. An anderer Stelle sagt er wahrheits-
gemäß: »Wir haben nicht den Geist der Welt empfangen, sondern
den Geist, der aus Gott ist« [1Kor 2,12].

Der große Dionysius aber nennt allein den Vater Quelle der
Göttlichkeit des Sohnes und des Heiligen Geistes. So sagt er näm-
lich (Über die göttlichen Namen, Kapitel 2): »Die quellhafte Gott-
heit ist der Vater; der Sohn aber und der Geist sind [Personen] aus
dem gottzeugenden Gott, (wenn man so sagen darf), Zweige, die
aus Gott hervorgesprossen sind, und wie Blumen und überwesen-
hafte Lichter. Dies entnehmen wir aus den wunderbaren Aussagen.
Auf welche Weise nun diese sind, kann man weder sagen noch
verstehen. Sondern soweit reicht die Kraft unserer ganzen intellek-
tuellen Tätigkeit, dass die ganze göttliche Vaterschaft und Sohn-
schaft aus der prinzipiellen Vaterschaft und der prinzipiellen Sohn-
schaft abgeleitet ist, sowohl für uns als auch die überhimmlischen
Kräfte, etc.« [vgl. Dionysius Areopagita, De divinis nominibus, PG
3, 671].

Das Zeugnis des göttlichen Athanasius über den Heiligen Geist
aus dem zweiten Brief an Serapion: »In der Gottheit, sagt er, ist
allein der Vater wahrhaft der eine Vater: Er selbst wird sein, war,
und ist immer [vgl. Offb 1,8]. Und der Sohn ist wahrhaft der eine
Sohn. Und der Heilige Geist ist wahrhaft der eine Geist. Und in
diesen [Personen] bleiben sie, dass der Vater immer der Vater und
dass der Sohn immer der Sohn ist und genannt wird, und der Hei-
lige Geist ebenso immer der Heilige Geist ist: und wir glauben, dass
dieser göttlich sei und vom Vater gegeben und hervorgebracht wer-
de.« [vgl. Athanasius, 1. Brief an Serapion, Kap. 16, PG 26, 569f.].
Zeugnis des göttlichen Märtyrers Justins des Philosophen aus
dem ersten Kapitel seines Buches, das mit »Confessio fidei« über-

236v

5

10

15

20

25

237r

30

35

144

Erich Bryner

schrieben ist: »Einer ist daher«, sagt er, »der Gott aller Dinge,
erkennbar im Vater und im Sohn und im Heiligen Geist, denn der
Vater hat den Sohn aus seinem Wesen gezeugt und aus demselben
den Heiligen Geist hervorgebracht, damit sie ein und desselben
Wesens teilhaftig sind, und man glaubt, dass sie von ein und der-
selben Göttlichkeit sind.« [Vgl. Pseudo-Justin, Expositio rectae
confessionis, Kap. 2, PG 6, 1209f.].

5

Aus demselben Werk aus dem zweiten Kapitel: »Es wird einer
sagen«, bemerkt er: »Wie unterscheidet sich daher der Erzeugte
vom Erzeuger, und der Ausgehende von dem, aus dem er ausgeht? 10
Gewiss ist der Vater ungezeugt, aus dem der Sohn gezeugt worden
ist und der Geist ausgegangen ist.« [vgl. ebd., Kap. 3].

Und aus demselben Werk aus dem 14. Kapitel: »Die gleiche
Einsicht beziehen wir auch auf den Heiligen Geist, dass der Sohn
und der Geist aus dem Vater hervorkommen müssen, wenn sie sich 15
in der Art ihrer Existenz nicht voneinander unterscheiden. Der eine
hat den anderen hervorgebracht als Licht aus dem Licht durch
Zeugung, der andere, auch selbst Licht aus dem Licht, ist nicht
gezeugt, sondern er kam durch Ausgang hervor.« [vgl. ebd., Kap.
9, PG 6, 1223f.].

20

Des Johannes Chrysostomus Zeugnis aus der ersten Predigt ge-
gen die Eunomianer: »Dass Gott überall ist, weiß ich, und dass er
als ganzer überall ist. Auf welche Weise er aber ist, weiß ich nicht,
denn er ist ohne Anfang und immer existierend. Somit ist es un-
möglich, durch Denken zu verstehen, wie beschaffen und von wel- 25
chem Wesen er selber ist, er, der von niemandem gezeugt ist. Ich
weiß, dass er den Sohn gezeugt hat, aber auf welche Weise er ihn
gezeugt hat, weiß ich nicht. Ich weiß, dass der Geist aus ihm ist,
wie aber er aus ihm ist, weiß ich nicht.« [vgl. Johannes Chrysos-
tomus, 1. Predigt gegen die Anhomöer, PG 48, 704/706].

30

Aus der Predigt über den Heiligen Geist desselben Autors: »So,
sagt er, spricht der Geist Gottes, und die Schrift unterstreicht es:
›Welcher aus Gott ist‹. Und wiederum wird gesagt, Geist des Va-
ters. Und damit ihr nicht glaubt, dass dies gemäß der Eigentüm-
lichkeit [proprietas] gesagt werde, bestärkt dies der Erlöser: ›Dann 35
wird der Tröster kommen, der Geist der Wahrheit, der aus dem
Vater hervorgeht‹ [Joh 15,26]. Dieser ist aus Gott, dies wird vom
Vater gesagt: das, was er auch sich selber zugeteilt hat, indem er

237v

238r

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

145

sagte:
›Ich bin vom Vater ausgegangen‹ [Joh 16,28], und dies
schreibt er auch dem Geist zu, indem er sagt: ›Der vom Vater aus-
ging‹ [Joh 15,26]. Was heißt: ›Er ging aus‹? Er sagt nicht: Er wurde
gezeugt. Was nämlich nicht geschrieben ist, von dem sagt er nicht,
man soll es denken. Der Sohn ist vom Vater gezeugt worden, der
Geist ist vom Vater ausgegangen. Willst du von mir die ganze
Wahrheit wissen, auf welche Weise jener gezeugt wurde und auf
welche Weise dieser ausgegangen ist? Wenn du erfasst hast, dass er
gezeugt wurde, hast du auch die Art und Weise erfasst und beides
verstanden. Wenn du daher hörst, dass der Sohn gepredigt wird,
hast du auch die Art und Weise seiner Geburt verstanden. Begriffe
sind, was mit treuem Glauben geehrt wird und nicht mit vernünf-
tiger Überlegung für richtig gehalten wird. Was aber der Sinn des
Wortes ›Er ging aus‹ betrifft, höre: Wenn die Schrift den Begriff der
Geburt übergeht, damit du nicht ›Sohn‹ sagst, sagt sie: Der Heilige
Geist, ›der vom Vater ausgeht‹« [Joh 15,26]. Sie hält fest, dass er
ausgeht wie Wasser, das aus einer Quelle sprudelt, so wie vom
Paradies gesagt wird: ›Ein Fluss aber ging aus Eden aus‹ [Gen
2,10], er ging aus und er sprudelt. Der Vater ist die Quelle des
lebendigen Wasser, wird erklärt gemäß dem Propheten Jeremias,
der ausruft: ›Der Himmel soll darüber erstaunen und die Erde soll
gewaltig erschrecken: Mein Volk hat zweifaches Übel getan; sie
haben mich verlassen, die Quelle des lebendigen Wassers‹ [Jer
2,12–13; 17,13]. Die göttliche Predigt bezeichnet den Vater als
Quelle des Wassers; sie führt ein, dass das lebendige Wasser aus der
Quelle des Lebens ausgeht [Joh 7,38]. Was geht aus? Der Heilige
Geist wie das Wasser aus einer Quelle. Woher kommt es, dass der
Heilige Geist Wasser genannt wird? Der Erlöser sagt: ›Wer an mich
glaubt, wie die Schrift es sagt, aus dessen Leib werden Ströme
lebendigen Lebens fließen‹ [Joh 7,38]. Und der Evangelist deutet
und unterstellt, dass dieses Wasser ›den Geist meint, welchen die,
die an ihn glauben, empfangen werden‹ [Joh 7,39]. Wenn nämlich
der Evangelist Johannes erklärt, dass der Heilige Geist das leben-
dige Wasser sei: Der Vater sagt ebenso: ›Sie haben mich verlassen,
die Quelle lebendigen Wassers‹ [Jer 17,13]. Die Quelle des Geistes
ist der Vater. Deswegen geht der Geist aus dem Vater hervor. Es
wird also gesagt ›der Geist Gottes‹. Und ›der Geist, der aus Gott
›der Geist des Vaters‹ und ›der Geist, der vom Vater ausgeht.
ist‹,

5

10

15

20

25

30

35

238v

239r

146

Erich Bryner

Etc‹.« [vgl. Pseudo-Chrysostomus, Sermo de spiritu sancto, PG 52,
814f.].

5

Und vom gleichen Autor aus der Homilie 85 über das Johan-
nesevangelium, wo er die Worte »›Empfangt den Heiligen Geist,
welcher [...]‹ [Joh 20,23] erklärt. Wie sagt er also: ›Wenn ich nicht
weggehen werde, wird der Tröster [Paraklet] nicht kommen‹ [Joh
16,7b], und nun gibt er den Geist? Gewisse Leute meinen, er habe
[den Jüngern] nicht den Geist gegeben, sondern er habe sie imstand
gesetzt, den Geist durch Anhauchen zu erhalten und sie dann zu-
rückgelassen. Denn wenn Daniel erschrak, als er den Engel sah 10
[Dan 8,17], was wäre mit ihnen geschehen, wenn sie jene geheime
Gnade zum Gebrauch hätten empfangen müssen, ohne dass er sie
vorher vorbereitet hätte? Daher, so sagen sie, sagte er nicht: ›Ihr
habt empfangen‹, sondern ›empfangt den Heiligen Geist‹ [Joh
20,22]. Und es ginge keiner in die Irre, wenn er sagte, dass sie eine 15
gewisse geistliche Macht und Gnade empfangen hätten, nicht nur
um Tote zu auferwecken und Kräfte [zur Heilung von Kranken] an
den Tag zu legen, sondern um Sünden zu vergeben. Denn die Gna-
den des Heiligen Geistes sind verschieden, wie er beifügt: ›Welcher
Sünden ihr vergebt, denen sind sie vergeben‹ [Joh 20,23]. Und er 20
zeigt, dass er die Kräfte reichlich gibt. 40 Tage später aber erhielten
sie die Kraft der Zeichen, und er sagte: ›Ihr werdet den Heiligen
Geist empfangen, wenn er über euch kommt, und ihr werdet mei-
ne Zeugen sein‹ [Apg 1,8], durch die Zeichen wohlverstanden. Der
Geist ist eine unaussprechliche Gnade und ein vielfältiges Ge- 25
schenk. So soll es aber sein, damit du verstehst, dass das Geschenk
des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes eines ist.« [vgl.
Johannes Chrysostomus, In Ioannem homilia 87, alii 86 (nicht 85),
PG 59, 471/473].

Das Zeugnis desselben Autoren in der ersten Predigt über die 30

Apostelgeschichte: »Erwartet die Verheißung des Vaters von mir,
von der ihr gehört habt, sagt er. Und als sie hörten, sagte jemand
etwas? Er sagte dies: ›Es ist zu eurem Wohl, dass ich weggehe.
Wenn ich nämlich nicht weggehen würde, käme jener Tröster nicht
zu euch‹ [Joh 16,7]. Und wiederum: ›Ich werde den Vater bitten, 35
und er wird euch einen andern Tröster senden, der bei euch bleiben
wird‹ [Joh 14,16]. Und war es nicht so, dass jener nicht kam, so-
lange der Herr hier war, oder bald darauf, nachdem er von ihnen

239v

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

147

wegging, sondern dass er am 40. Tage wegging, und der Geist kam,
als der 50. Tag vollendet war? Aber wenn er bis dahin nicht ge-
kommen wäre, was bedeutete, dass er sagte ›Empfangt den Heili-
gen Geist‹ [Joh 20,22]? Es bedeutet doch, dass er sie zurücklässt,
vorbereitet und ausgerüstet, den Geist zu empfangen. Da ja Daniel
erschrak, als er den Engel sah [Dan 8,17], um wie viel nötiger war
dies, wenn er weggehen und sie ein so großes Geschenk erhalten
würden. Und so muss man die vorgelegte Frage beantworten, ob
man besser empfangen kann, wenn man über das, was künftig sein
wird, so spricht, wie wenn es schon geschehen wäre. Wie er auch
sagt: ›Tretet auf Schlangen und Skorpione und alle Gewalt des
Feindes‹ [Lk 10,19]. Aus welchem Grund kam der Geist nicht frü-
her? Es war nötig, dass jene durch einen Wunsch hingehalten wer-
den, um dann das Geschenk entgegenzunehmen. Daher kam der
Geist, nachdem er selber weggegangen war. Wenn daher der Geist
gekommen wäre, als er noch anwesend war, hätte er sie nicht in
einer brennenden Erwartung gefunden. Und deswegen kam der
Geist nicht unmittelbar nach der Auffahrt des Herrn, sondern acht
oder neun Tage danach. Etc.« [vgl. Johannes Chrysostomus, In
acta apostolorum homilia 1, PG 60, 20/22].

Gregor der Theologe sagt in seiner Rede auf Pfingsten: »Dreimal
gab Christus den Aposteln den Geist. Zweimal freilich gab er ihn
aus Gnade, dann wirklich und substantiell. Der Geist wirkte zuerst
in den Kräften der Engel der Himmel, dann in den Vätern und
Propheten, zuletzt in den Jüngern Christi. Und er gab ihnen diesen
in drei Malen, damit sie fähig würden, ihn zu empfangen, und zu
drei verschiedenen Zeiten. Ein erstes Mal vor der heilbringenden
Passion. Nach der Verherrlichung durch die Auferstehung, Etc.«
[vgl. Gregor von Nazianz, Oratio in pentecosten, PG 36, 443f.].

Gregor von Nyssa in der Predigt gegen Arius und Sabellius: »Der
Heilige Geist wirkt alles in allem wie er will, gerade und wahr und
eben, erforschend die Tiefen Gottes, vom Vater durch den Sohn
erkennbar.« [vgl. Gregor von Nyssa, Adversus Macedonianos, PG
45, 1327f.; in der Predigt gegen Arius und die Sabellianer findet
sich dieses Zitat nicht].

Basilius in der Predigt gegen die Sabellianer und Arius und die
anderen, welche die Ungleichheit lehren: »Dass du den Heiligen
Geist nicht vom Vater und vom Sohn trennst, möge dich die Über-

240r

5

10

15

20

240v

25

30

35

Hier fehlt et-
was, und ich
kann es nicht
wiederherstel-
len ohne das
Original.

148

Erich Bryner

lieferung lehren. Der Herr lehrte, die Apostel predigten, die Väter
bewahrten und die Märtyrer bekräftigten es so. Sei zufrieden, so zu
sprechen, wie du gelehrt wurdest. Und komm mir nicht deswegen
mit deiner Weisheit: Er sei ungezeugt oder gezeugt. Wenn unge-
zeugt, dann ist es der Vater, wenn gezeugt, der Sohn, wenn keines
von beidem, die Kreatur. Ich aber weiß über den Vater, dass der
Vater nicht der Geist ist. Und über den Sohn habe ich das Überlie-
ferte angenommen, dass er [der Geist] nicht Sohn genannt wird.
Doch ich erkenne die Verbindung zum Vater, da er ja aus dem
Vater ausgegangen ist, in Bezug auf den Sohn aber, wie ich höre: 10
›Wenn jemand den Geist Christi nicht hat, der ist nicht sein‹ [Röm
8,9]. Etc. etc.« [vgl. Basilius, Homilia XXIV contra Sabellianos et
Arium et Anomoeos, PG 31, 611f.].

5 241r

Derselbe gegen den Schluss der gleichen Predigt: »Und nicht des-

wegen, weil es ja auch Gehilfen des Geistes gibt, ist ihnen der 15
Heilige Geist ähnlich hinsichtlich der Benennung. Denn in Wahr-
heit ist einer der Geist. So wie es viele Söhne gibt, ein Sohn ist aber
in Wahrheit der Sohn. Auch wenn so alles gesagt wird, beim Aus-
druck ›aus Gott‹ ist ausschließlich der Sohn aus Gott und der Geist
ist aus Gott. Denn sowohl der Sohn ging aus dem Vater hervor, als 20
auch der Geist ging aus dem Vater aus, der wahre Sohn aus dem
Vater durch Zeugung, der Geist aber aus Gott auf geheimnisvolle
Weise.« [vgl. ebd. 615f.].

Darüber hinaus zitiert dieses Büchlein viele weitere Zeugnisse

der Väter, doch sie alle zu übertragen und abzuschreiben hat wenig 25
Sinn, und es möge genügen, wenn ich sie nur anzeigen werde. Es
zitiert neben den Gedanken des Basilius auch Gregor von Nazianz
(den unsere Russen den Theologen nennen), und zwar seine Schrift
auf den Philosophen Heron [Oratio in laudem Heronis philosophi,
PG 35, 1197–1226]. Und nach ihm Kyrill [von Alexandria] und 30
aus seinem Werk ›Thesaurus‹, das Kapitel 14 [Thesaurus de sancta
et consubstantiali trinitate, PG 75, 233–246]. Danach den Theo-
doret, aber an einem nicht genannten Ort. Von da an einen gewis-
sen Maximus [Maximus Confessor], vielleicht dessen Centurien an
die orthodox Schreibenden. Anschließend an Maximus trägt er vie- 35
les aus den Büchern des Damaszenus zusammen.

Danach zieht er Damasus, den römischen Papst, heran. Und
nach ihm einen Alexandrinischen Papst, einen gewissen Eulogius.

241v

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

149

Zum Schluss fügte es dies an: Und wir haben in der Jugend unseres
Geistes dieses wenige aus den heiligen Vätern gesammelt, um den
rechten Glauben an den unaussprechbaren und göttlichen Ausgang
des Heiligen Geistes zu verteidigen. Wenn aber jemand mit grö-
ßerer Gelehrsamkeit und mit göttlicher Beredsamkeit darüber for-
schen will, wird er unendlich viele Zeugnisse finden. Allerdings
[wird er sehen], dass alle göttliche und gotttragende Väter so lehr-
ten und Dogmen schufen, dass der Heilige Geist allein aus dem
Vater ausgeht. Niemanden aber wirst du finden, der es gewagt
hätte, hinzuzufügen, dass er auch aus dem Sohn ausgehe. Und
wenn darüber nie Streit ausgebrochen wäre, wenn nie eine Synode
gegen die Pneumatomachen zusammengetreten wäre, könnte man
wohl sagen, dass diese Problematik, die es seit langer Zeit gibt,
unbekannt geblieben wäre, und dies den Lateinern und denen die
ihnen folgen, jetzt eigentlich auch hätte offenbar werden müssen.
Aber nachdem alle diese Kontroversen schon vorher ausgebrochen
worden waren und sich wieder beruhigt hatten, musste diese neue
Meinung offenkundig werden. Jedoch sagt Christus jedenfalls
deutlich, dass der Heilige Geist vom Vater ausgeht, und dasselbe
bekennen die Heiligen Synoden im Glaubensbekenntnis. Etc. Ende.

5

242r

10

15

20

150

Erich Bryner

4. »Trocken, aber dennoch nicht gänzlich zu verachten«

Mit den Worten »ieiunium quidem illud non tamen omnino as-
pernandum« charakterisierte Budny den »Libellus«, den er seinem
Schreiben an Bullinger beilegte.92 Das »Büchlein« beginnt mit dem
Zitat von Joh 10,1 und der Feststellung, dass der Glaube der Rus-
sen dem Glauben Christi, der Apostel, der Kirchenväter und Kir-
chenlehrer sowie den Bekenntnissen und Dogmen der rechtgläu-
bigen Kirche entspricht, während der westlich-abendländische
Glaube von dieser Tradition markant abweicht. Die Lateiner sind
demzufolge mit Dieben und Räubern zu vergleichen, die in den
Schafstall einbrechen und die Schafe ins Verderben führen, also mit
Häretikern. Für sie gilt das bekannte Wort des Paulus, dass ver-
flucht sei, wer ein anderes Evangelium predigt (Gal 1,8).

Das Thema, um das es geht, wird im zweiten Abschnitt formu-
liert: Es handelt sich um die Lehre vom Ausgang des Heiligen Geis-
tes. Die Lateiner lehren den Ausgang des Heiligen Geistes vom
Vater und vom Sohn (»filioque«). Diese Lehre war bekanntlich im
Kampf gegen die Arianer im 6. Jahrhundert in Spanien entstanden,
war im 8. Jahrhundert im Frankenreich verbreitet und wurde an
der Synode von Aachen (809) für das Reich Karls des Großen als
verbindlich erklärt; Papst Benedikt VIII. (1012–1024) führte es für
die Gesamtkirche offiziell ein; die Ostkirche war nicht einmal um
ihr Einverständnis gefragt worden. Der Gebrauch des Filioque in
der Westkirche war von Theologen im Osten, so vom Kirchenvater
Johannes von Damaskus und von Mönchen im Sabbas-Kloster bei
Jerusalem, schon im 8. Jh. mit großem Misstrauen beobachtet und
verurteilt worden. Patriarch Photios von Konstantinopel (858–867
und 877–886) beurteilte das westliche Filioque als eine dogmati-
sche Neuerung, eine Veränderung der Tradition, als gottlos, läster-
lich, Schluss-Stein allen Übels, teuflisches Machwerk.93 Seither ist
das »Filioque« einer der großen theologischen Streitpunkte zwi-
schen den Kirchen im Osten und im Westen. In Byzanz war die
Diskussion über dieses Thema von der Zeit des Photios bis ins

92 Wotschke, Briefwechsel, 175.
93 Friedrich Heiler, Die Ostkirchen, München 1971, 22–26, bes. 24; Wilhelm Nys-
sen, Hans-Joachim Schulz, Paul Wiertz, Handbuch der Ostkirchenkunde, Band 1, Düs-
seldorf 1984, 87–94.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

151

13./14. Jahrhundert sehr intensiv, wurde aber mit der Zeit un-
fruchtbar und erschöpfte sich weitgehend.94 In Russland erhielt der
Streit im 15./16. Jahrhundert eine neue Aktualität, da durch Rei-
sende, Diplomaten, Kaufleute und auch kirchliche Missionare, die
in vermehrtem Maße nach Russland kamen, die west-östlichen Be-
ziehungen intensiviert wurden und für die Kirche auch ein ver-
mehrtes Bedürfnis nach Abgrenzung gegen dogmatische Irrlehren
aus dem Westen entstand. In diesem Kontext ist auch der »Libel-
lus« zu sehen, den Budny seinem Schreiben an Bullinger 1563 bei-
legte.

Die Russen, die von Budny als Nachahmer der Griechen bezeich-
net werden,95 glauben und bekennen, – so die Hauptthese des
»Libellus« – »dass der Geist vom Vater allein ausgeht«. Ihr stärks-
tes Argument ist Joh 15,26, das bekannte Wort Jesu in den johann-
eischen Abschiedsreden: »Wenn der Tröster (der Paraklet) kommt,
den ich euch vom Vater aus senden werde, der Geist der Wahrheit,
der vom Vater ausgeht, wird er Zeugnis ablegen über mich.«

Mit der Randbemerkung »Der erste Fehler der Lateiner wird
zurückgewiesen«, folgt ein ausführlicher exegetischer Argumenta-
tionsgang mit vier Punkten. Der erste Punkt bezieht sich auf das
eben zitierte Jesuswort in Joh 15,26: Die Lateiner würden behaup-
ten, Christus habe an dieser Stelle aus reiner Bescheidenheit und
Demut formuliert, der Geist gehe vom Vater aus und nicht auch
vom Sohn. Er habe damit nichts anderes gewollt, als seinem Vater
die Ehre zu geben. Die Exegese von Joh 15, 26 war in diesem
Punkt zwischen West und Ost kontrovers. Für die Orthodoxie war
in Joh 15,26 vom Wesen der Trinität die Rede und sie entnahm den
Worten »der vom Vater ausgeht« ein zentrales Argument für ihre
Lehre vom Ausgang des Geistes allein aus dem Vater, wie sie ver-
bindlich im Glaubensbekenntnis von Nicaea und Konstantinopel
381 formuliert worden war. Joh 15,26 wurde somit zu einem
wichtigen Beweis gegen das Filioque der Westkirche auch in un-
serem »Libellus«. Die westliche Exegese behauptete demgegen-
über, Joh 15,26 beinhalte nicht eine innertrinitarische Aussage, die
über den Ausgang des Geistes Auskunft geben würde, sondern

94 Hans-Georg Beck, Kirche und theologische Literatur im byzantinischen Reich,

München 21977, 306–317.

95 Wotschke, Briefwechsel, 174.

152

Erich Bryner

spreche nur davon, dass der Vater nach dem Tod des Sohnes den
Geist als Tröster in die Welt senden werde.96

Allerdings gibt es, so der »Libellus« weiter, in der Schrift Aus-
sagen, die man so verstehen könne, dass der Heilige Geist auch
vom Sohn ausgehe. Doch dies betreffe nicht das Wesen oder die
Substanz des Geistes, man müsse zwischen »Sendung« und »Aus-
gang« klar unterscheiden. Es folgen Überlegungen zur Frage, ob
»gesandt werden« und »ausgehen« dasselbe sei wie die Lateiner
behaupten. Dass dies nicht der Fall sei, wird mit einer ganzen Rei-
he von Bibelstellen deutlich herausgearbeitet. Der anonyme Ver-
fasser des »Libellus« nennt ausdrücklich Gal 4,4, Jes 61,6, Lk
1,26, Mt 10,16 und 3,16, und schließt daraus, dass der Heilige
Geist an diesen Stellen Geist des Sohnes genannt werde, weil er von
gleichem Wesen und von gleicher Ehre sei wie der Sohn: »Aber
dass er aus dem Sohn ausgeht, das findest du nirgends.« Die grie-
chische Theologie sah also in diesen Bibelstellen keine Verbindung
zwischen dem ewigen Ausgang und der zeitlichen Sendung des
Geistes, während die westliche Theologie den Ausgang des Geistes
(processio) und seine Sendung (missio) eng miteinander zusam-
menschaute.

Der zweite Fehler der Lateiner bezieht sich auf Aussagen über
die Schöpfung. Wenn es in Ps 24,1 heißt »Die Erde und ihre Fülle
ist aus dem Herrn«, kann man daraus nicht entnehmen, dass die
Erde im Sinne eines »procedere« aus Gott hervorginge.

Der dritte Fehler der Lateiner betrifft das Verständnis von Joh
16,14, wo Christus sagt: »Der Geist wird aus dem Meinen emp-
fangen.« Die Lateiner behaupteten, dies sei ein Hinweis darauf,
dass der Geist auch vom Sohn ausgehe. Doch dies ist nach der
Meinung der Russen falsch. Christus spricht an dieser Stelle seiner
Abschiedsworte von seiner künftigen Lehre, von seiner künftigen
Rede, die einmal die Quelle der Evangeliumsverkündigung sein
werde, und er meint damit, dass der Geist aus seinen Schätzen
empfangen werde, was er zu predigen haben werde.

Der vierte Fehler der Lateiner stammt aus einer falschen Exegese
von Joh 20,22f.: »Und nachdem er dies gesagt hatte, hauchte er sie
(seine Jünger) an und sagte zu ihnen: ›Heiligen Geist sollt ihr emp-

96 Vgl. auch Beck, Kirche und theologische Literatur, 307.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

153

fangen! Wem immer ihr die Sünden vergebt, dem sind sie vergeben;
wem ihr sie festhaltet, dem sind sie festgehalten‹.« Für den »Libel-
lus« ist auch hier nicht der Ausgang des Geistes gemeint, ebenso
wenig wie in der Stelle Mt 10,1, die sich auch nicht auf die Sub-
stanz des Geistes bezieht, sondern auf die Gnadengabe, die Jesus in
seiner Aussendungsrede seinen Jüngern mitgibt: die Macht, Dä-
monen zu vertreiben und Kranke zu heilen. In Joh 20,22 ist von
einer größeren Gnadengabe, nämlich der Gabe, Sünden zu verge-
ben, die Rede. Dies sind Teilgnaden, die Jesus seinen Jüngern
schenkt. Erst in der Pfingsterzählung wird von der vollkommenen
Sendung des Geistes und damit auch vom Ausgang des Geistes
gesprochen, und auch hier wird deutlich: Der Geist geht allein vom
Vater aus.

Der anonyme Verfasser des »Libellus« übernahm seine Argu-
mente aus der byzantinischen Tradition, die auch in Russland sehr
gut bekannt war. So wurde in der Klemensvita, die Ende des
11./Anfang des 12. Jahrhunderts entstanden war und vom Leben
und Wirken des heiligen Klemens, einem Schüler der Slavenlehrer
Kyrill und Method in Bulgarien berichtet, an einer Stelle ausführ-
lich gegen die lateinische Lehre, gegen das »Volk der Franken«,
polemisiert und die Filioquefrage behandelt. Im Anschluss an das
Pauluszitat Gal 1,8, das auch im »Libellus« zitiert ist, heißt es:
»Dass der Geist aus dem Sohn ausgeht, haben wir weder gelernt,
noch werden wir es lernen [...] Wir sind überzeugt, dass der Geist
vom Vater ausgeht und dass der Urheber des Sohnes auch die Ur-
sache und der Ursprung für jenen ist.«97 Unter den wichtigsten
Argumenten gegen das Filioque findet sich ebenfalls die Unter-
scheidung zwischen »ausgehen« und »gesendet werden«, sowie die
Argumentation gegen das Filioque mit Joh 20,22, wozu gesagt
wird: Hätte Jesus Christus durch die Anhauchung den Jüngern den
Geist gegeben, wäre die Herabkunft am Pfingsttag überflüssig ge-
wesen. Schließlich wird auch Joh 15,26 zitiert.98

Nach seinen Ausführungen über den biblischen Befund bringt
der anonyme Verfasser des »Libellus« einen weiteren Argumenta-
tionsgang von ungefähr derselben Länge mit zahlreichen Zeugnis-

97 Joseph Bujnoch (Hg.), Zwischen Rom und Byzanz, Graz 1958 (Slavische Ge-

schichtsschreiber 1), 122.

98 Ebd., 123–125.

154

Erich Bryner

sen der Väter. Als ersten Zeugen nennt er nochmals den Apostel
Paulus. Dieser könne zwar vom Geist des Sohnes sprechen wie
bereits erwähnt,99 doch damit meint er nicht den Ausgang des
Geistes aus dem Sohn im Sinne des Filioque, sondern, wie auch die
neu herbeigebrachte Stelle 1Kor 2,12 zeigt, spricht er vom »Geist,
der aus Gott ist«, der dem Geist der Welt gegenüber gestellt wird.
Die Argumentationsreihe aus den Schriften der Väter wird mit
Dionysius Areopagita fortgesetzt,
jenem tiefinnigen anonymen
Theologen aus dem Anfang des 6. Jahrhunderts, der mit Dionysius
vom Areopag Apg 17,34 identifiziert worden war und dessen
Schriften, darunter auch das Werk über die Göttlichen Namen, im
16. Jahrhundert noch apostolische Autorität trugen und deswegen
unmittelbar nach dem Apostel Paulus genannt wurden. Dann fol-
gen Zeugnisse des Kirchenvaters Athanasius und des Märtyrer-
philosophen Justin, dessen bekanntes Werk »Dialog mit dem Juden
Tryphon« Simon Budny 1564 ins Polnische übersetzt hatte. Die
hier dreimal zitierte Schrift »Expositio rectae confessionis«, die
schon in der Kirchenväterausgabe von Migne als Werk eines
»Pseudojustin« bezeichnet worden war, wird heute Theodoret von
Kyros (gest. um 466) zugeschrieben.100 Die vier zum Teil langen
Zitate aus den Schriften des Johannes Chrysostomus, bzw. des
Pseudochrysostomus, machen nahezu einen Viertel des ganzen
»Libellus« aus und sind für ihren Verfasser offensichtlich von be-
sonderer Beweiskraft. Es folgen Zitate aus der Pfingstpredigt des
Gregor von Nazianz, die aus einer verderbten Handschrift zitiert
werden musste, aus der Schrift gegen die Makedonianer des Gre-
gor von Nyssa und aus der Predigt des Basilius gegen die Sabelli-
aner, Arius und die Anhomöer. Gegen den Schluss bemerkt der
Verfasser, dass er noch zahlreiche weitere Belege für die Lehre vom
Ausgang des Geistes allein aus dem Vater kenne, diese aber nicht
im Einzelnen aufzählen möchte. Unter anderem nennt er Johannes
von Damaskus. Klare Ausführungen zu seinem Thema wären in

99 Vgl. oben zu Gal 4,6 und die Ausführungen unter »Subterfugium 2«.
100 A. Papadopoulos-Kerameus, Theodoret von Kyros: Quaestiones et Responsiones,
St. Petersburg 1895 (Neudruck in Subsidia Byzantina 13, Leipzig 1975); Frank Leslie
Cross, Pseudo-Justin’s Expositio rectae fidei, in: The Journal of Theological Studies 47
(1946), 57f.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

155

dessen »Darlegung des orthodoxen Glaubens« (»De fide ortho-
doxa«) im 8. Kapitel des ersten Buches zu finden.101

Weiter führt der anonyme Autor aus, dass die Lateiner behaup-
ten, das biblische Zeugnis sei nicht klar genug und es gebe zusätz-
liche geheime Traditionen, die erst allmählich entfaltet worden sei-
en. Darauf will er aber gar nicht eintreten: Weder in den Evange-
lien, noch in den Beschlüssen der Konzilien noch bei den Päpsten
der frühen Kirche oder in den alten vier Patriarchaten Konstanti-
nopel, Alexandria, Antiochia und Jerusalem sei das Filioque zu
finden. Niemand habe es gelehrt, allenfalls Päpste nach der Kir-
chenspaltung. Schließlich bemerkt er fast am Schluss seiner Aus-
führungen, dass das Problem um das Filioque gar nicht hätte ent-
stehen können, wenn es die Pneumatomachen im 4. Jahrhundert
nicht gegeben hätte. Doch dies ist ein schlechtes Argument, weil
die Lateiner die Göttlichkeit des Geistes nie in Frage stellten. Zum
Schluss sagt der Autor des »Libellus« nochmals deutlich, woraus es
ihm in dieser ganzen Schrift ankam: zu zeigen, dass Christus un-
missverständlich sagt, »dass der Heilige Geist vom Vater ausgeht,
und die Heiligen Synoden im Glaubensbekenntnis dies auch so be-
kennen.«

Bemerkenswert ist schließlich, dass der Autor des »Libellus«
griechische oder kirchenslavische Handschriften benutzte, deren
Titel, Kapitel- und Abschnitteinteilung in einigen Fällen aus einer
anderen Handschriftentradition stammten als die in der Ausgabe
von Mignes Patrologia Graeca.102 Das gilt insbesondere für die
Briefe an Serapion des Kirchenvaters Athanasius, die »Expositio
rectae fidei« des Pseudojustin und die Homilie des Johannes
Chrysostomus über das Johannesevangelium. In Migne ist das Zi-
tat in der »Homilia 87« oder nach einer anderen Zählung in der
»Homilia 86« zu finden; der Autor des »Libellus« nennt jedoch die
»Homilie 85«.

Interessant ist ferner, dass sich der Autor des »Libellus« auf ex-
egetische Argumente und Belege aus den Schriften der Kirchenvä-

101 Johannes von Damaskus, De fide orthodoxa lib. I (PG 94, 321–324); deutsche
Übersetzung in: Des heiligen Johannes von Damaskus genaue Darlegung des orthodo-
xen Glaubens, hg. von Dionys Stiefenhofer, Kempten 1923 (Bibliothek der Kirchenväter
45), 21f.

102 Nachweise, so weit mir bekannt, oben in den Anmerkungen zur Edition.

156

Erich Bryner

ter beschränkte und auf systematisch-theologische Fragen, die dem
Patriarchen Photios und vielen Autoren polemischer Schriften der
byzantinischen Theologie gegen das Filioque sehr wichtig waren,
gar nicht einging. Für Photios war die Monarchie Gottes von zen-
traler Bedeutung. Die Lateiner lösten sie seiner Meinung nach auf,
wenn sie den Ausgang des Geistes aus dem Vater und dem Sohn
lehrten. An die Stelle eines Ursprunges (arche¯) setzten sie mit dem
Filioque zwei Ursprünge (archai). Sie vertraten zwei Prinzipien und
so könnte aus dem Monotheismus sehr leicht ein Zweigottglaube
entstehen.103 Für Photios ist das Hervorbringen des Geistes aus-
schließlich Merkmal des Vaters. Dass er sich gegen jede Verände-
rung des strengen Monotheismus zur Wehr setzte, ist übrigens aus
der Nähe Konstantinopels zu Judentum und Islam gut verständ-
lich. Das Argument mit dem einen oder der beiden Ursprünge oder
Prinzipien ist auch in der Rede des Klemens von Bulgarien wichtig.
Gemäß seiner bereits zitierten Vita soll er den Lateinern vorge-
worfen haben: »Aber die Lästerung soll auf eure Häupter zurück-
fallen! Dadurch, dass ihr zwei Prinzipien setztet, für den Sohn den
Vater und für den Geist den Sohn, seid ihr in einem neuen mani-
chäischen Irrglauben. Für uns gibt es einen Gott und ein Prinzip für
die, die aus Ihm sind, den Vater. Für den Sohn ist Er der Vater, für
den Geist der Hervorbringer [...] Beide [Sohn und Geist] sind aus
einem einzigen Ursprung [...]«104

5. Zur Verfasserfrage

Der »Libellus« ist nach den Angaben in der Überschrift eine Arbeit
eines »gewissen Roxolanen oder Russen«. Dies könnte der Grieche
Maximos, der in der russischen Theologiegeschichte unter dem
Namen Maksim Grek (1470–1556) sehr gut bekannt ist, oder al-
lenfalls ein Schüler von ihm gewesen sein. Maksim Grek war der
am besten gebildete Theologe im Großfürstentum Moskau in der
ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Er steht dort »als erster in einer
Reihe von theologischen Schriftstellern mit griechisch-patristischer

103 Joseph Hergenröther, Photius: Patriarch von Konstantinopel, Bd. 3, Nachdruck

Darmstadt 1966, 400–409.

104 Bujnoch, Zwischen Rom und Byzanz, 124.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

157

und zugleich profan-humanistischer Bildung«105, und er war Ver-
fasser zahlreicher theologischer Werke, unter anderem auch einer
ganzen Reihe von polemischen Schriften gegen die Lateiner, an die
der »Libellus« in Fragestellung und Argumentation immer wieder
erinnert.

Michael Trivolis, so sein ursprünglicher Name, war Sohn von
Exilgriechen, die im Gebiet des heutigen Albanien lebten, studierte
an verschiedenen italienischen Hochschulen und verkehrte mit den
führenden Humanisten seiner Zeit. Im 1. Jahrzehnt des 16. Jahr-
hunderts trat er in das Vatopedi-Kloster am Berg Athos ein. Als
Großfürst Vasilij III. von Moskau um einen gelehrten Theologen
bat, der die Gottesdienstbücher der Russischen Orthodoxen Kirche
revidieren sollte, wurde Maximos, wie er als orthodoxer Mönch
hieß, 1518 nach Russland geschickt, wo er als Theologe eine breite
Wirksamkeit entfaltete, 1525 jedoch unter Häresieverdacht geriet,
bis fünf Jahre vor seinem Tod in einem Kloster verbannt war und
das Land nie mehr verlassen durfte, weil er angeblich von Russland
zu viel gesehen hatte.106

Von den 356 Werken, die von Maksim Grek bekannt sind, wur-
den bis jetzt nur wenig mehr als 200 gedruckt.107 Die Gelegenheits-
schriften gegen die Lateiner, die zwischen 1518 und 1525 entstan-
den sein dürften108, enthalten eine umfassende Polemik gegen die
Theologie der römisch-katholischen Kirche,
in denen Maksim
Grek gegen ihre drei Haupthäresien, wie er sich ausdrückte, näm-
lich die Lehren vom Fegefeuer, das Filioque und die Verwendung
von ungesäuertem Brot in der Eucharistie sowie gegen die abend-

105 Bernhard Schultze, Maksim Grek als Theologe, Rom 1963 (Orientalia Christiana

Analecta 167), 311.

106 Über die Verurteilung Maksim Greks vgl. Fairy von Lilienfeld, Erich Bryner, Die
autokephale Metropolie von Moskau und ganz Russland (1448–1589), in: Peter Haupt-
mann, Gerd Stricker (Hg.), Die orthodoxe Kirche in Russland: Dokumente ihrer Ge-
schichte, Göttingen 1988, 259–263.

107 Socˇinenija Maksima Greka v 3-ch cˇastjach, Kasan 1859; Socˇinenija prepodob-
nogo Maksima Greka v russkom perevode v 3-ch cˇastjach, Svjato-Troickaja Lavra
1910; Prepodobnyj Maksim Grek, Tvorenija. Reprintnoe izdanie v 3-ch cˇastjach, Svja-
to-Troickaja Lavra 1996. – E. E. Golubinskij, Istorija russkoj cerkvi, tom 3, Moskau
1900 (Nachdruck Den Haag 1969), 665–699; tom 4, Moskau 1900 (Nachdruck Den
Haag 1969), 242–262; über die antilateinischen Werke bes. S. 248. – N. V. Sinicyna,
Maksim Grek v Rossii, Moskva 1977.

108 Schultze, Maksim Grek, 211.

158

Erich Bryner

ländischen Fastenbräuche und den Priesterzölibat kämpfte. Die
Ausführungen im »Libellus« erinnern immer wieder an Maksim
Grek: die Verurteilung der Lateiner als reißende Wölfe (nach Mt
7,15, im »Libellus« mit ähnlicher Schärfe nach Joh 10,1), die Be-
teuerung des rechten Glaubens an den Ausgang des Geistes allein
aus dem Vater, die Argumentation mit den Bibel- und Väterzitaten
und dann nochmals die Schlussfolgerungen. Maksim Grek war ein
hervorragender Kenner der Bibel und der Kirchenväterliteratur,
und entsprechend waren Argumente aus Bibel und Vätern für ihn
außerordentlich wichtig, was für den »Libellus« auch gilt. Sein
exegetisches Hauptargument gegen das Filioque entnahm Maksim
Joh 15,26, wie es auch der »Libellus« tat. Dann polemisierte er
gegen das Filioque mit Stellen aus Johannes, Paulus und den Syn-
optikern; der »Libellus« bringt in größerer Kürze weitgehend die-
selben Bibelstellen mit denselben Argumenten unter »Subterfugium
1–4«. Die Beweisgänge aus den Konzilsbeschlüssen wurden von
Maksim Grek breit ausgeführt; im »Libellus« sind sie allerdings
nur kurz angesprochen, was aber nichts gegen ihre Wichtigkeit
aussagt. Maksim Grek spricht von den »gotttragenden Vätern«,
ein Ausdruck, der auch im »Libellus« vorkommt, doch typisch
orthodox ist. Maksim schätzte Dionysius Areopagita, Athanasius,
Basilius, Gregor von Nyssa, Gregor von Nazianz und insbesondere
Johannes Chrysostomus einschließlich Pseudochrysostomus sowie
Johannes von Damaskus sehr hoch ein und zitierte aus ihren
Schriften ausführlich. Das tat auch der »Libellus«, zum Teil mit
den gleichen oder ähnlichen Zitaten, etwas mit dem Zitat des Di-
onysius, dass der Vater allein Quelle der Gottheit sei109 oder mit
den Schriften des Chrysostomus über das Johannesevangelium und
des Pseudochrysostomus »De spiritu sancto«.110 Demgegenüber
kommt der für den »Libellus« wichtige Pseudojustin, soweit ich
gesehen habe, in den Schriften Maksim Greks nicht vor. Die phi-
losophischen und systematisch-theologischen Argumente, die im
»Libellus« nicht gebracht wurden, waren von Maksim Grek aus-
führlich verwendet worden. Das Argument, dass das Filioque nicht
aufgekommen wäre, wenn es die Pneumatomachen nicht gegeben

109 Schultze, Maksim Grek, 247; Libellus, Bl. 236v.
110 Schultze, Maksim Grek, 323; Libellus, Bl. 238v–239v.

»Über den Ausgang des Heiligen Geistes«

159

hätte, findet sich sowohl bei Maksim Grek als auch im »Libellus«;
wie schon erwähnt, war es ein schlechtes Argument, weil die La-
teiner die Gottheit des Heiligen Geistes gar nie in Frage stellten.111
In seiner »Antwort an den Lateiner Nikolaus« hielt Maksim Grek
fest: »Diejenigen sind in Wahrheit Halbherzige und solche, die
Nichtigkeit und Lüge suchen, und durch einen dichten Nebel ver-
finstert sind, welche den Geboten der Apostel, Propheten und Vä-
ter nicht treu sind.«112 Tiefer Nebel sei alles, was nicht mit dem
von Gott inspirierten Evangelium, mit der Lehre der gotttragenden
Väter übereinstimme. Der Glaube, wie er im Bekenntnis von Ni-
caea und Konstantinopel (381) festgehalten ist, sei der propheti-
sche, apostolische, väterliche, orthodoxe. Von ihm hätten sich alle
jene entfernt, die entgegen den Weisungen des Herrn lehrten und
die Sätze der seligen Väter verletzten, wenn sie behaupteten, dass
der Heilige Geist vom Vater und vom Sohn ausgehe, was keiner der
heiligen Väter je gesagt hat. Die Lateiner würden glauben, dass der
Heilige Geist aus dem Vater und dem Sohn ausgehe, und sie wür-
den dafür verschiedene Beweise beibringen. »Doch du wirst sehen,
das ist bei keinem der alten Theologen und Lehrer dargelegt, im
Gegenteil, du wirst sehen, dass sie sich dagegen wehrten und es als
etwa Fremdes von sich wiesen.«113 Sprache, Anliegen, Inhalt, Ar-
gumentation und Beweisführung im »Libellus« liegen auf genau
dieser Linie. Gut vorstellbar ist, dass Handschriften mit antilatei-
nischer Polemik von Maksim Grek im Grenzgebiet von orthodoxer
und abendländischer Tradition anonym zirkulierten, da dieser
1525 in Moskau in Ungnade gefallen war.

Erich Bryner, Dr. phil., Titularprofessor für osteuropäische Kirchengeschichte, Univer-
sität Zürich

Abstract: Simon Budny (ca. 1530–1591) was a Reformed pastor who became a well-
known leader of the Anti-Trinitarian movement in Lithuania. In 1563, Budny wrote a
letter to Heinrich Bullinger asking for his opinion on the filioque, which was the object
of intense discussion in Lithuania. Budny enclosed a small work written by an anony-
mous Russian Orthodox author titled De processione Spiritus sancti that contains the
main exegetical and theological arguments against the filioque (Zurich Staatsarchiv, E II
367, 231–242). This contribution includes an historical introduction, an edition, a Ger-
man translation, and a text analysis. I propose that the anonymous author of this text

111 Schultze, Maksim Grek, 114f.; Libellus, Bl. 242r.
112 Maksim Grek, Otvet Nikolaju latinjaninu, Tvorenija 2, 308.
113 Ebd., 309–311.

160

Erich Bryner

may be the famous Russian theologian Maksim Grek (1470–1556) or one of his stu-
dents, because the language, the content, the argumentation, the Biblical and Patristic
proofs are similar to his Anti-Roman-Catholic works written between 1518 and 1525.

Schlagworte: Heinrich Bullinger, Simon Budny, Trinitätslehre, Filioque, Reformierter
Protestantismus in Litauen, Russland, Byzanz, Orthodoxie, Antitrinitarismus, Maksim
Grek

