ISSN 0254–4407 – Zwingliana 37 (2010), 81–115

Francesco Negri

zwischen konfessionellen und

geographischen Grenzen1

Jan-Andrea Bernhard

1. Leben und Werk von Francesco Negri

Über Francesco Negri existieren mehrere Darstellungen, die aller-
dings Negri geradezu widersprüchlich beurteilen.2 Die vor wenigen
Jahren in der von Andre´ Se´guenny betreuten Bibliotheca Dissiden-
tium erschienene Bio-Bibliographie über Negri liefert unterdessen
aber zumindest einen großen Teil der Quellen.3 Dennoch ist es,

1 Dem Beitrag liegt ein Vortrag zu Grunde, der am 6. Februar 2010 an den 2.
Schweizerischen Geschichtstagen (Universität Basel) im Panel »Opfer und Überwinder
von Konfessionsgrenzen« gehalten wurde.

2 Exemplarisch sollen genannt werden: Jan-Andrea Bernhard, Rosius a` Porta
(1734–1806): Ein Leben im Spannungsfeld von Orthodoxie, Aufklärung und Pietismus,
Zürich 2005 (Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 22), 337f.; Conradin Bo-
norand, Reformatorische Emigration aus Italien in die Drei Bünde: Ihre Auswirkungen
auf die kirchlichen Verhältnisse – ein Literaturbericht, Chur 2000 (Bündner Monats-
blatt, Beiheft 9), 145–149; Salvatore Caponetto, La Riforma protestante nell’Italia del
Cinquecento, Turin 1997, 47–49; Wilhelm Jenny, Johannes Comander: Lebensgeschich-
te des Reformators der Stadt Chur, Bd. 2, Zürich 1970, 346–360; Frederic C. Church,
The Italian Reformers 1534–1564, New York 1932, 84–86; Giuseppe Zonta, Francesco
Negri l’eretico e la sua tragedia »il libero arbitrio«, in: Giornale storico della letteratura
Italiana 67 (1916), 265–324 [Teil I] und 68 (1916), 108–167 [Teil II]; Traugott Schiess
(Hg.), Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, Bd. 1: Januar 1533-April
1557, Basel 1904 (Quellen zur Schweizer Geschichte 23), LVIII-LXIV; ders., Rhetia:
Eine Dichtung aus dem sechzehnten Jahrhundert von Franciscus Niger aus Bassano,
Chur 1897 (Beilage zum Kantonsschul-Programm 1896/97), 4–27.

82

Jan-Andrea Bernhard

damit der geneigte Leser die daran anschließenden Ausführungen
geistesgeschichtlich nachvollziehen kann, notwendig, Leben und
Werk Negris in aller gebotenen Kürze vorzustellen.

1.1 Leben

Francesco Negri wurde um 1500 in Bassano del Grappa geboren
und trat nach dem ersten Schulunterricht ins Benediktinerkloster S.
Giustina in Padua ein. Bereits 1524 munkelte man über reforma-
torische Neigungen Negris, wie aus einem Brief seines Bruders Ge-
rolamo Negri deutlich wird: »[Francesco] dice che la doctrina di
Martin [Luther] e` fondato supra la Sacra Scrittura et che cercha se
puol haverne qualche libro [...]«4 Wohl nach weiterem Studium
reformatorischer Schriften verließ Negri im März 1525 das Kloster
und zog nach Norden.5 Seit etwa 1529 hielt sich Negri in Straß-
burg auf und wohnte den Lektionen von Martin Bucer und Wolf-
gang Capito bei; um seine Familie zu unterhalten, bestritt er seinen
Lebensunterhalt als Webmeister.6

Am 8. Juni 1531 schrieb Capito an Zwingli und ersuchte ihn um
eine Anstellung Negris in Graubünden. Negri wird dabei von Ca-
pito sowohl fürs Predigtamt als auch für den Unterricht in den
weltlichen Wissenschaften und den Elementen sehr empfohlen.7
Am 8. August hielt sich Negri schließlich bereits in Tirano auf;8
wohl bald darauf siedelte er nach Chiavenna über, wobei nicht
auszuschließen ist, dass Negri sich auch noch in Venedig, Padua

3 Vgl. Luca Ragazzini, Francesco Negri, in: Andre´ Se´guenny (Hg.), Bibliotheca Dis-
sidentium: Re´pertoire des non-conformistes religieux des seizie`me et dix-septie`me sie`-
cles, Bd. 25, Baden-Baden et al. 2006 (Bibliotheca bibliographica Aureliana 211),
71–144.

4 Gerolamo Negri an seinen Vater Christoforo Negri, 18. Februar 1524, in: Zonta,

Negri I, 274–276.

5 Vgl. Francesco Negri an Antonio Gardellin, 17. Mai 1525, in: Zonta, Negri I,

276f.

6 Vgl. Ragazzini, Negri, 71f.; Bonorand, Emigration, 145f.
7 »Persuasum est nobis hominem ad praedicandi munus aptissimum, sed et docen-
dis literis humanis primaque Elementa tradendi par esse potest [...]« (Wolfgang Capito
an Huldrych Zwingli, 8. Juni 1531, in: Huldreich Zwinglis sämtliche Werke, hg. von
Emil Egli et al., Berlin et al. 1905ff. [Corpus Reformatorum 88ff.] [Z], Bd. 11, Nr.
1220).

8 Vgl. Johannes Comander an Ulrich Zwingli, 8. August 1531, in: Z 9, Nr. 1258.

Francesco Negri

83

oder Brescia aufgehalten hat. Im Laufe des Jahres 1537 hielt sich
Negri erneut in Straßburg auf,9 kehrte aber bald nach Chiavenna
zurück, wo spätestens seit Juni 1538 sein Aufenthalt gesichert ist,
und unterhielt dort eine Privatschule.10 Wohl zu Recht setzt der
Kirchenhistoriker Rosius a` Porta Negris Unterrichtstätigkeit in
Chiavenna in den Zusammenhang mit der Gründung der Evange-
lisch-rätischen Synode (1537);11 in denselben Jahren wurden auch
Schulen in Chur, Caspano und Pontresina eröffnet.12 Negri unter-
richtete in seiner »Privatschule« – sie wurde jeweils von etwa ei-
nem Dutzend Schüler, meist Knaben angesehener Familien, be-
sucht13 – unter anderem die klassischen Sprachen, zu welchem
Zwecke er verschiedene Werke, beispielsweise Machiavellis Dis-
corsi sulla prima decade di Livio, ins Lateinische übersetzte.14 We-
gen des humanistischen Programms15 war die Schule aber auch
über die Bündner Grenzen hinaus bekannt, was nicht nur der Brief-
wechsel Bullingers mit Friedrich von Salis oder Vergerio belegt,
sondern auch ein griechisches Empfehlungsgedicht Konrad Gess-
ners für Negris Ovid-Ausgabe, worin Gessner das Büchlein den
Knaben zum fleißigen Studium empfiehlt.16 Ovids Metamorphosen

9 Vgl. Heinrich Bullinger Briefwechsel, Zürich 1973ff. [HBBW], Bd. 11, 241.
10 Vgl. Giovanni Giorgetta, Francesco Negri a Chiavenna: Note inedite, in: Clavenna

14 (1975), 38–41; Zonta, Negri I, 291.

11 Zur Gründung der Synode, die die Versammlung aller reformierten Pfarrpersonen
der Drei Bünde ist, vgl. Werner Graf, Die Ordnungen der Evangelischen Kirche in
Graubünden von der Reformation bis 1980, in: Jahresbericht der Historisch-Antiqua-
rischen Gesellschaft von Graubünden 112 (1982), 18–21; Jakob Rudolf Truog, Aus der
Geschichte der Evangelisch-rätischen Synode 1537–1937, Chur 1937, 11–13.

12 Vgl. Petrus Dominicus Rosius a` Porta, Historia Reformationis Ecclesiarum Ra-

eticarum, Bd. I/1, Chur/Lindau 1771, 194–198.

13 So gingen beispielsweise Partenio Paravicini, dem Negri im Anhang zur Rhetia
(1547) ein Gedicht widmete, oder Johannes von Salis, der Sohn von Friedrich von Salis,
der mit Bullinger in reger Korrespondenz stand, zu Negri in die Schule (vgl. Friedrich
von Salis an Heinrich Bullinger, 17. März 1560, Zürich Staatsarchiv, E II 365, 710f.
[Auszug auch in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 2, Nr. 236]).

14 In einem Brief an Bartolomeo Testa bringt Negri seine Übersetzung von Giovios
Commentarii delle imprese turche eben gerade in diesen Zusammenhang: »Et, seben mi
ritrovo [...] haver pocho numero de scolari, [...]« (Francesco Negri an Bartolomeo
Testa, 5. Januar 1538, in: Zonta, Negri I, 291); vgl. Bonorand, Emigration, 211f.; ders.,
Die Entwicklung des reformierten Bildungswesen in Graubünden zur Zeit der Refor-
mation und der Gegenreformation, Thusis 1949, 46f.; Schiess, Rhetia, 11.

15 Dementsprechend wird der Ausdruck »Humanismus« im vorliegenden Aufsatz

vor allem als Bildungsprogramm im Sinne des Erasmus verstanden.

84

Jan-Andrea Bernhard

belegen zudem, dass Negris Privatschule insbesondere von der Fa-
milie von Salis finanziell gefördert wurde, weswegen Negri das
Werk dem Chiavennascer Rechtsgelehrten Gubert von Salis wid-
mete, einem Vetter von Herkules von Salis, dem Förderer der Re-
formation in Chiavenna.17

Während Negri seit Mitte der 1530er Jahre in Chiavenna auch
gepredigt haben mag, konnte er sich in den 40er Jahren ganz sei-
nen pädagogischen und literarischen Tätigkeiten widmen, da seit
Ende 1541 Agostino Mainardo18 in Chiavenna als Prediger wirkte.
Im Sommer 1546 ging Negri mit seinem Sohn, wohl Giorgio, nach
Zürich, hoffend für ihn eine Stipendium zu erhalten;19 wahrschein-
lich besuchte Negri auch Basel, um sich mit dem Buchdrucker Jo-
hannes Oporinus zu treffen, bei dem seine Tragedia del libero ar-
bitrio (1546) und seine Rhetia (1547) erschienen. In den Jahren
1547 bis 1549 kam es zwischen Mainardo und Negri zu einer
Auseinandersetzung, weil letzterer auch mit Camillo Renato, der in
Chiavenna, Traona und Caspano als Lehrer wirkte, in Verbindung
stand, und – so Mainardo – dessen Anhänger sei.20 Solche An-
schuldigungen bewogen Negri im Herbst 1548 erneut nach Zürich
zu Bullinger zu gehen.21

Ob es gleichfalls in diesem Zusammhang steht, dass Negri 1555
Chiavenna verlassen hat, konnte bislang nicht abschließend geklärt

16 Vgl. Francesco Negri, Ovidianae Metamorphoseos epitome, Zürich: Christoph
Froschauer d.Ä., 1542 (Manfred Vischer, Bibliographie der Zürcher Druckschriften des
15. und 16. Jahrhunderts, Baden-Baden 1991 [BZD], Nr. C 312), C7r.

17 Vgl. Negri, Ovidianae Metamorphoseos epitome, Ar.
18 Die Namensform Mainardo ist derjenigen von Mainardi vorzuziehen.
19 Vgl. Johannes Blasius an Heinrich Bullinger, 7. April 1546, in: Schiess, Korre-

spondenz, Bd. 1, Nr. 68.

20 Allerdings hält Mainardo auch fest, dass Negri nicht derart in den Irrtümern
befangen sei wie Renato (vgl. Agostino Mainardo an Heinrich Bullinger, 7. August
1549, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 110).

21 Dank des Briefwechsels von Mainardo, Renato und Negri mit Bullinger sind wir
über die Auseinandersetzungen relativ genau unterrichtet (vgl. Schiess, Korrespondenz,
Bd. 1, Nr. 86, 88, 90, 92, 97, 99, 101f., 104, 108–110, 114, 130). Zum Ganzen:
Ragazzini, Negri, 74–76; Bernhard, Rosius a` Porta, 337f.; Bonorand, Emigration,
146f.; Antonio Rotondo` (Hg.), Camillo Renato: Opere. Documenti e Testimonanze,
Florenz 1968 (Corpus Reformatorum Italicorum 1), 321–325; Peter Dalbert, Die Re-
formation in den italienischen Talschaften Graubündens nach dem Briefwechsel Bullin-
gers: Ein Beitrag zur Geschichte der Reformation in der Schweiz, Zürich 1948, 58–85;
Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, LXIf.; a` Porta, Historia, Bd. I/2, 81–138.

Francesco Negri

85

werden. Er wirkte während der folgenden vier Jahre als Lehrer in
Tirano; auch da wurde er von wohlhabenden Familien aus der
Grafschaft Worms (Bormio) wie den Familien Quadrio, Della
Pergola oder Alberti, die humanistische Interessen zeigten, geför-
dert.22 Wahrscheinlich dank Vermittlung von Friedrich von Salis
kehrte Negri im Jahre 1559 nach Chiavenna zurück.23 Hier wirkte
er weiterhin als Lehrer; Bullinger ließ ihn gelegentlich durch Mai-
nardo grüßen.24

Gegen Ende des Jahres 1562 zog Negri mit seinem Sohn Giorgio
nach Pin´ czo´ w bei Krakau, wo sich seit 1559 nonkonformistische
Ausländer niederlassen konnten. Viele radikale Italiener machten
von dieser Möglichkeit Gebrauch, so dass sich in Pin´ czo´ w eine
italienische Fremdengemeinde bildete, die sich in verschiedene re-
ligiöse Richtungen spaltete. Giorgio Negri wurde als Prediger für
diese Gemeinde berufen, zu der auch Francesco Lismanini, ein eif-
riger Korrespondent der Zürcher Kirche, gehörte.25 Im Frühling
1561 hielten die Seniores, im Zusammenhang mit dem Auftreten
Stancaros, in Krakau eine Synode,26 in deren Folge Lismanini eine
Brevis explicatio doctrinae de sanctissima Trinitate (1561) verfass-
te, die er an Johannes Wolf, Pfarrer am Fraumünster, zur Begut-
achtung – Negri verfasste dazu, kurz nachdem er in Pin´ czo´ w an-
gekommen war, einen poetischen Applaus – sandte.27 Im Begleit-

22 Zu Negris Beziehungen zu diesen Familien vgl. unten.
23 Vgl. Friedrich von Salis an Heinrich Bullinger, 20. Juli 1559, Zürich Staatsarchiv,

E II 365, 275–277 (Auszug auch in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 2, Nr. 184).

24 Vgl. Heinrich Bullinger an Agostino Mainardo, 11. Mai 1561 und 18. September

1562, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 2, Nr. 340 und 471.

25 Vgl. Bonorand, Emigration, 148; Lorenz Hein, Italienische Protestanten und ihr
Einfluss auf die Reformation in Polen während der beiden Jahrzehnte vor dem Sando-
mirer Konsens (1570), Leiden 1974, 36–65 (passim).

26 Vgl. »Epistola Synodi Seniorum utriusque ordinis«, 10. Mai 1561, Zürich Zen-
tralbibliothek [ZB], Ms. S 421, Nr. 7. Vorangehend haben sich die Zürcher Geistlichen
an diejenigen von Polen gewandt (vgl. Epistolae duae ad ecclesias Polonicas Jesu Christi
evangelium amplexas scriptae a Tigurinae ecclesiae ministris de negotio Stancaro, Zü-
rich: Christoph Froschauer d.Ä., 1561 (BZD C 590) (vgl. Theodor Wotschke (Hg.), Der
Briefwechsel der Schweizer mit den Polen, Leipzig 1908, Nr. 191, 220).

27 Das übersandte Manuskript ist heute noch erhalten (vgl. Francesco Lismanini,
Brevis explicatio doctrinae de sanctissima Trinitate (1562), Zürich ZB, Ms. S 421, Nr.
7). Die Explicatio wurde bereits am 13. Dezember 1561 beendet, die beigefügte Con-
fessio de sancta Trinitate contra eos, qui ecclesias minoris Poloniae Arrianismi [...], die
von verschiedenen Landsmännern unterschrieben wurde, hingegen erst am 20. August
1562; schließlich verfasste Lismanini am 1. Januar 1563 noch ein Vorwort zu beiden

86

Jan-Andrea Bernhard

schreiben stellte Lismanini fest: »Franciscus Niger Bassanensis [...]
mecum vivit et docet ecclesiolam italicam, quae est Pinczoviae.«28
Infolge von Lismaninis Auseinandersetzungen in Pin´ czo´ w hat auch
Negri die Gemeinde wieder verlassen und zog weiter nach Krakau;
von dort wollte er in die Schweiz und zurück nach Chiavenna
kehren, wo seine Frau und ein Teil der Kinder zurückgeblieben
waren.29 In der Schweiz sollte Negri auch den Druck von Lisma-
ninis Brevis explicatio besorgen.30 Diesem Wunsch Lismaninis
konnte Negri leider nicht mehr nachkommen, da er bereits »ex
urbe Gracchi«, d.h. noch in Krakau, verstarb. Aufgrund seines
Ruhmes als gelehrter »Humanist«31 und Förderer der Reformation
war diese Nachricht schnell bekannt und wurde von verschiedenen

Schriften. An diesen Zeitangaben ist entgegen Hein festzuhalten, der die Explicatio erst
im Winter 1562/1563 verfasst haben will (vgl. Hein, Protestanten, 208f.).

28 Francesco Lismanini an Johannes Wolf, 27. April 1563, in: Wotschke, Briefwech-
sel, Nr. 276. Lismanini hatte seine Explicatio offenbar bereits am 15. März 1563 auch
an Herzog Albrecht von Preußen gesandt (vgl. Francesco Lismanini an Albrecht von
Preußen, 15. März 1563, Göttingen Staatliches Archivlager [ehemaliges Staatsarchiv
Königsberg], Herzogliches Briefarchiv, Bd. 3, Kasten 440).

29 Vertreter der reformierten Gemeinde Chiavennas haben für die zurückgebliebene
Familie Negris gesorgt (vgl. Francesco Negri an Giovanni Antonio Pero, 20. April 1563,
in: Giampaolo Zucchini, Francesco Negri a Chiavenna e in Polonia, in: Clavenna 17
[1978], 22f.).

30 Vgl. Francesco Lismanini an Johannes Wolf, 24. Mai 1563, in: Wotschke, Brief-
wechsel, Nr. 292. Es ging allerdings nur die Confessio de sancta Trinitate (1562), also
der Anhang zur Brevis explicatio, aus der Presse. Das im Staatsarchiv Zürich befindliche
Exemplar (E II 371a, 920), das mit dem in der Zentralbibliothek Zürich aufbewahrten
handschriftlichen Text (Ms. S 421, Nr. 7 [Bl. 175v–178r]) wörtlich übereinstimmt, lässt
den Schluss zu, dass die Confessio de sancta Trinitate in Zürich gedruckt worden ist.
Irreführend sind Heins Ausführungen, der festhält, dass die Schrift 1563 in Krakau und
1565 in Wittenberg gedruckt worden sei; die Belege, die Hein dafür liefert, sind ziemlich
dürftig: Er stützt sich dabei einzig auf Kai Eduard Jordt Jørgensen, der sich auf ein
Aktenstück in Königsberg beruft, das allerdings heute, auch im Staatlichen Archivlager
in Göttingen, nicht mehr auffindbar ist (vgl. Hein, Protestanten, 209f., 265; Kai Eduard
Jordt Jørgensen, Ökumenische Bestrebungen unter den polnischen Protestanten bis zum
Jahre 1645, Flensburg 1942, 232f.). Es bleibt festzuhalten, dass bislang in Polen weder
ein Druck der Explicatio noch sekundäre Hinweise auf einen Druck gefunden werden
konnten; zudem kennt das »Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen
Drucke des XVI. Jahrhunderts« keinen Wittenberger Druck der Explicatio von Lis-
manini. So ist das Zürcher Exemplar des Bekenntnisses ein einzigartiges Dokument zur
Wirkungsgeschichte der schweizerisch-polnischen Beziehungen.

31 Die Forschung ist sich mehrheitlich einig, dass Negri dem Humanismus zuzuord-
nen ist (vgl. Bonorand, Emigration, 146f.; Caponetto, Riforma, 47f.; Jenny, Comander,
Bd. 2, 346–360 [passim]). Tatsächlich bewertete Negri sich und seine Korrespondenten
als »humaniste«; so sprach er auch Johannes Wolf sowie Johannes Fries in Zürich als

Francesco Negri

87

Orten aus, beispielsweise aus Königsberg und aus Chiavenna, nach
Zürich gemolden.32

1.2 Werk

Obwohl Ragazzini die Opera a stampa systematisch erfasst hat, ist
es notwendig, in diesem Rahmen einen Überblick zu geben, einer-
seits, um sein Werk systemorientiert vorzustellen, andererseits um
die bei Ragazzini noch fehlenden Titel nachzuführen.

Es wird nachfolgend zwischen solchen Schriften, die für den Un-
terricht bzw. das Studium bestimmt waren, solchen, die poetischen
Charakter haben, und solchen, die im Dienste der Reformation
standen, unterschieden. Auch Ungedrucktes wird erwähnt.

Schriften zum Nutzen des Unterrichtes
In seiner Funktion als Lehrer hat sich Negri vor allem um für den
Unterricht hilfreiche Schriften bemüht. Sein Unterricht gemäß der
erasmischen Methode machte es notwendig, die klassischen Spra-
chen systematisch zu erlernen. Zu diesem Zwecke verfasste er die
Rudimenta Grammaticae in suorum Tyrunculorum usum ex Auc-
toribus collecta (Mailand 1541; 21545),33 welches Lehrbuch auf
der Druckerei Landolfi erneut, wenn auch unter der Herausgeber-
schaft von Ambrosio Ballista, nachgedruckt wurde, allerdings un-
ter dem veränderten Titel Canones grammaticales, sive latina in
puerorum usum e bonis auctoribus collecta (Poschiavo 1555).34
Ebenfalls für den Unterricht bestimmt war der von Negri besorgte
Auszug aus Ovids Metamorphosen, die Ovidianae Metamorpho-
seos Epitome, der erstmals in Bartolomeo Bologninis Epitome ele-
giaca in Pub. Ouidij Nasonis Libros XV. Metamorphoseon (Basel

Humanisten an (vgl. Francesco Negri an Johannes Wolf, 5. April 1550, Zürich ZB, Ms.
F 41, 589; Francesco Negri an Johannes Fries, 5. November 1553, ebd., Ms. S 80, 155).
32 Vgl. Girolamo Zanchi an Heinrich Bullinger, 7. Mai 1564, in: Schiess, Korre-
spondenz, Bd. 2, Nr. 603; Francesco Lismanini an Johannes Wolf, 15. März 1564,
Zürich ZB, Ms. F 39, 625f. (gedruckt in: Wotschke, Briefwechsel, Nr. 317; vgl. Schiess,
Korrespondenz, Bd. 1, LXIII).

33 Vgl. Konrad Gessner, Bibliotheca universalis sive catalogus omnium scriptorum
locupletissimus in tribus linguis Latina, Graeca et Hebraica [...], Zürich: Christoph
Froschauer d.Ä., 1545 (BZD C 350), 253v.

34 Vgl. Remo Bornatico, L’arte tipografico nelle Tre Leghe (1549–1803), Chur 1971,

43 und 48.

88

Jan-Andrea Bernhard

1538) erschien. Bereits 1542 erschien Negris Epitome aber als ei-
genständige Ausgabe in Zürich.35 Zwei Jahre später wurde in Basel
eine weitere Ausgabe gedruckt.36

Für den Lateinischunterricht übersetzte Negri mehrere nur ita-
lienisch vorliegende Schriften ins Lateinische. Manche erschienen
in Druck, andere nicht. Dank Gessners Bibliotheca universalis wis-
sen wir beispielsweise, dass Negri im Jahre 1544 Machiavellis Dis-
corsi sulla prima decade di Livio »ex Italicis Latinos faceret«; lei-
der kam die Schrift nie in Druck.37 Hingegen wurde seine lateini-
sche Übersetzung von Giovios Türkenschrift mehrfach nachge-
druckt: Erstmals erschien der Turcicarum rerum commentarius
Paulii Jovii [...] (1537) in Straßburg, wurde aber noch im gleichen
Jahr von Melanchthon mit einem eigenen Vorwort sowie der Bei-
fügung von Giovanni Battista Cipellis De Caesaribus libri III (Ve-
nedig 1516) herausgegeben. Im folgenden Jahr erschienen weitere
Ausgaben in Paris und Antwerpen, 1539 erneut in Paris;38 in Bi-
blianders Koran-Ausgabe von 1543 wurde der Commentarius
noch einmal nachgedruckt.39

Auch den Druck von Schriften anderer Humanisten, die für den
Unterricht bestimmt waren, förderte Negri. So verfasste er auch
einen Empfehlungsbrief für Jakob Graf von Porcia (Jacobus Pur-
liliarum) De librorum educatione [libellus] (Straßburg 1510), wel-
che Schrift in Lucio Vitruvio Rossis Sammlung pädagogischer
Schriften De docendi studendique modo ac de claris puerorum
moribus libellus (Basel 1541) erneut abgedruckt wurde.40

35 Diese Ausgabe hat auch Basilius Amerbach angeschaffen, wie ein Exemplar mit
dem Exlibris »Sum Basilij Amerbachij 1546« belegt (Basel Universitätsbibliothek, Si-
gnatur CE V 19).

36 Vgl. Francesco Negri, Epitome in Metamorphosin Ovidianam [...], Basel: Robert
Winter, 1544 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich erschienenen Drucke des
XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], Nr. ZV 11428); Gessner, Biblio-
theca, 253v; Ragazzini, Negri, 119.

37 Vgl. Gessner, Bibliotheca, 253v.
38 Vgl. Ragazzini, Negri, 117.
39 Vgl. Theodor Bibliander (Hg.), Machumetis Saracenorum principis eiusque suc-
cessorum vitae ac doctrina ipseque Alcoran, Teil 3, [Basel: Johannes Oporin, 1543]
(Christian Moser, Theodor Bibliander [1505–1564]: Annotierte Bibliographie der ge-
druckten Werke, Zürich 2009 [Zürcher Beiträge zur Reformationsgeschichte 27], Nr.
B–9), 107–135; Gessner, Bibliotheca, 253v und 538v.

40 Vgl. Franciscus Niger Venetus Iacobo Purliliarum Comiti, uiro doctissimo, ac
utriusque humanitatis parenti, foelicitatem [dicit], in: Lucio Vitruvio Rossi, De docendi

Francesco Negri

89

Poetische Schriften
Negri war ein glänzender Poet, so dass er mehrere Werke in Ge-
dichtform herausgab und auch Widmungs- bzw. Grußgedichte für
verschiedene Werke sowie Personen verfasste. Natürlich wurden
die Knaben in seiner Privatschule auch angehalten, kurze Texte im
klassischen Versmaß zu verfassen.

Am bekanntesten ist Negris Rhetia, sive de situ et moribus Rhe-
torum (Basel 1547), ein Loblied auf die Drei Bünde: Es werden die
geographischen Gegebenheiten der Drei Bünde dargestellt, die eth-
nische, politische und berufsmäßige Situation des Landes erklärt;
dazwischen werden zwei Episoden aus der klassischen Antike – der
Streit der Adda und des Larius sowie die Liebe des Proteus zur
Nymphe Langaris – eingeschoben.41 Durch diese Schrift erweist
sich Negris Geisteshaltung als humanistisch ausgerichtet; im An-
hang, genannt Sylvula, wurden auch einige gelehrten Zürcher
»Humanisten«42 gewidmete Gedichte gedruckt, darunter eines an
Rudolf Gwalther, Pfarrer an St. Peter, und zwei an Johannes Fries,
Vorsteher an der Großmünsterschule,43 die er spätestens im Som-
mer 1546 persönlich kennengelernt hatte; dem Namen nach war
Negri allerdings in Zürich bereits seit den 30er Jahren bekannt.
Schließlich hat Negri auch für Vadians Schrift gegen Schwenckfeld,
die Antologia ad clarissmi viri dom. Gasparis Schuencfeldij argu-
menta (Zürich 1540), die dem Thurgauer Johannes Zwick, Pfarrer
in Konstanz, gewidmet war, einen dichterischen Applaus verfasst.44
Nach der Publikation der Rhetia, die Negri persönlich an Bullinger
übersandte,45 genoss Negri bei den Zürcher »Humanisten« so hohe

studendique modo ac de claris puerorum moribus libellus, Basel: Robert Winter, 1541
(VD 16 R 3165).

41 Vgl. Francesco Negri, Rhetia sive de situ et moribus Rhetorum, Basel: Johannes

Oporin, 1547 (VD 16 N 465) (deutsche Übersetzung: Schiess, Rhetia, 28–75).

42 Vgl. Anm. 31.
43 Vgl. Negri, Rhetia, hr-h2r.
44 Vgl. Joachim Vadian, Antilogia ad clarissmi viri dom. Gasparis Schuencfeldij ar-
gumenta, Zürich: Christoph Froschauer d.Ä., 1540 (BZD C 292), A1v (vgl. Conradin
Bonorand, Heinz Haffter, Die Dedikationsepisteln von und an Vadian: Personenkom-
mentar II zum Vadianischen Briefwerk, St. Gallen 1983, 387).

45 Vgl. Francecso Negri an Heinrich Bullinger, 10. August 1547, in: Schiess, Korre-
spondenz, Bd. 1, Nr. 85. Bereits im Dezember 1547 verfasste Gessner eine kurze Zu-
sammenfassung der Rhetia, die heute noch in Zürich aufbewahrt wird (vgl. »Ex Rhetia
Francisci Nigri«, Dezember 1547, Zürich ZB, Ms. C 50a, Bl. 130–132).

90

Jan-Andrea Bernhard

Wertschätzung, dass er später hin und wieder angefragt wurde, ob
er einen dichterischen Applaus oder Trauerepicedia verfasse. Fries
bat Negri beim Tod von Pellikan am 6. April 1556 um eine Grab-
inschrift, woraufhin Negri bemerkte, dass es in Zürich wohl kaum
an Leuten fehle, die solche Gedichte verfassen könnten.46 Im glei-
chen Jahr erschienen, ebenfalls auf Bitte von Fries, im von Fries
besorgten Dictionarium Latinogermanicum (Zürich 1556) zwei
dichterische Applause von Negri, und zwar an erster Stelle vor
Thomas Blarer, Rudolf Gwalther und Konrad Gessner.47 Weiter ist
ein Jambus Negris erhalten, den er für Fries verfasste;48 in dersel-
ben Zeit schickte er auch ein Prognosticon an Johannes Wolf, in
welchem er das Papsttum lächerlich machte, dem Gedicht also eine
konfessionelle Note verlieh.49 Negris dichterischer Applaus zu
Lismaninis Brevis explicatio doctrinae de sanctissimia Trinitate
(1561) trägt gar bekenntnisartigen Charakter.50 Auch weitere po-
etische Schriften von Negri sind aufgrund ihrer geistesgeschichtli-
chen Ausrichtung eher den theologischen Schriften zuzuordnen.

Kaum bekannt ist eine dichterische Huldigung auf Ritter Nic-
colo` Alberti von Bormio, den Schwiegersohn von Antonio Maria
Quadrio, Graf von Colico, die beide die Unterrichtstätigkeit von
Negri unterstützten.51

Theologische Schriften
Dass Negri auch in den poetischen Schriften theologische Akzente
setzte, belegt, dass Negri von Hause aus Humanist war. Die Dich-
tung erwies sich gerade in den Ländern, in denen der Humanismus
besonders starke Verbreitung genoss, als das geeignete Medium,
reformatorisches Gedankengut zu vermitteln; durch diese Art von

46 Vgl. Francesco Negri an Johannes Fries, 27. Mai 1556, Zürich ZB, Ms. F 47, 252.
47 Vgl. Johannes Fries, Dictionarium latinogermanicum, Zürich: Christoph Fro-

schauer d.Ä., 1556 (BZD C 519), a4v-a6r.

48 Vgl. Francesco Negri, Ad Ioannem Frisium suum jambicum [1. März 1562], Zü-

rich ZB, Ms. D 75, Nr. 7 (gedruckt in: Ragazzini, Negri, 113f.).

49 Vgl. Francesco Negri: Prognosticon ex astris collectum, s.d., Zürich ZB, Ms. D 75,

Nr. 73 (gedruckt in: Ragazzini, Negri, 115f.).

50 Vgl: Franceso Negri, Ad candidum lectorem [...] carmen, in: Francesco Lismanini,
Brevis explicatio doctrinae de sanctissima Trinitate, [1562], Zürich ZB, Ms. S 421, Nr.
7 (Bl. 178r–179r).

51 Vgl. Francesco Negri, Ad Nicolaum Albertum equitum [...] carmen, s.l. [1550er

Jahre].

Francesco Negri

91

Literatur war es leichter möglich, auf die breiteren Volksmassen
einzuwirken.52 Negri ist gleichfalls dieser Richtung der Reforma-
tion zuzuordnen. Dies belegt nichts besser als seine Tragedia del
libero arbitrio (Basel 1546), eine theologische Streitschrift in dra-
matischer Form; sie war, weswegen die erste, zweite und dritte
Auflage in italienischer Sprache erschien, ursprünglich für Italien
bestimmt.53 Im Anhang zur Basler Ausgabe von 1550 erschien,
allerdings nicht in Gedichtform, ein Bekenntnis von Negri; es ist
dies der einzige Text mit offensichtlichem Bekenntnischarakter im
gedruckten Werk von Negri.54

Abgesehen von Gessner, der bereits in seiner Bibliotheca univer-
salis von 1545 auf ein »alterum opusculum ad religionem attinens
idque Italica lingua« von Negri – er wusste davon wohl dank einer
handschriftlichen Vorarbeit (Ode) Negris, die sich in Zürich be-
fand und deren Inhalt in der zweiten Szene des zweiten Aktes der
Tragedia aufgenommen wurde55 – hinwies, das aber noch nicht
erschienen sei, hat vor allem die Aufnahme der Tragedia auf den
Index von Venedig (1549) die Schrift in ganz Europa bekannt ge-
macht.56 Im Jahre 1558 erschien in Genf bei Jean Crespin eine

52 Ein bezeichnendes Beispiel ist die Reformation im Reich der Stephanskrone, wo
mehrere »Reformatoren« vor allem des türkisch besetzten Mittelteils – zu denken ist
beispielsweise an Miha´ly Szta´rai oder an Andra´s Szkha´rosi Horva´th – sich der Dra-
menliteratur bedienten, um ihre Reformideen beim Volk beliebt zu machen (vgl. Andra´s
Szabo´ , Die Türkenfrage in der Geschichtsauffassung der ungarischen Reformation, in:
Bodo Guthmüller und Wilhelm Kühlmann [Hg.], Europa und die Türken in der Re-
naissance, Tübingen 2000, 277; Miha´ly Bucsay, Der Protestantismus in Ungarn
1521–1978. Ungarns Reformationskirchen in Geschichte und Gegenwart, Teil 1, Wien
et al. 1977 [Studien und Texte zur Kirchengeschichte und Geschichte, Erste Reihe III/1],
81, 94, 156f.; Istva´n Botta, A Reforma´cio´ e´s a nyomda´szat Magyarorsza´gon, in: Ma-
gyar Könyvszemle 89 (1973), 276f.; Tibor Kardos, Entwicklungsgang und osteuropä-
ische Merkmale des ungarischen Humanismus, in: Johannes Irmscher [Hg.], Renais-
sance und Humanismus in Mittel- und Osteuropa: Eine Sammlung von Materialien, Bd.
2, Berlin 1962, 6f.).

53 Vgl. [Francesco Negri], Tragedia di F.N.B. intitolata Libero arbitrio, [Basel: Jo-
hannes Oporin], 1546 (VD 16 ZV 11429); [ders.], Tragedia di F.N.B. intitolata Libero
arbitrio, [Venedig] 1547; ders., Della tragedia [...] intitolata Libero arbitrio. Con ac-
crescimento, [Basel: Johannes Oporin], 1550 (VD 16 N 467) (vgl. Ragazzini, Negri,
121–126).

54 Vgl. Francesco Negri, [Confessione], in: ders., Tragedia, [Basel: Johannes Oporin],

1550, Y5r-Y8r.

55 Vgl. Francesco Negri, Ode, [1542], Zürich ZB, Ms. S 52, 98 (vgl. Ragazzini,

Negri, 113).

92

Jan-Andrea Bernhard

französische Übersetzung, im folgenden Jahre bereits die zweite
Auflage und eine lateinische Übersetzung;57 im gleichen Jahr er-
schien letztere – sie wurde von Negri selbst besorgt58 – auch in
Krakau, ergänzt mit einer kurzen Paraphrasis zu Psalm 103 und
einem dichterischen Applaus von Sohn Giorgio Negri.59 Schließlich
erschien 1572/73 in London eine englische Übersetzung, die 1589
erneut aufgelegt wurde.60

Außer der Tragödie gab Negri auch eine Art pädagogisches
Werk heraus, seine Brevissima somma della dottrina christiana re-
citata da un fanciullo, in damonda e risposta ([Basel?] [1550?]), in
welcher er Giorgio Siculos Polemik gegen die calvinische Prädes-
tinationslehre – geäußert im Zusammenhang mit dem Fall Fran-
cesco Spiera (1502–1548) – zurückwies.61 Im selben Jahr erschien
in Basel (oder Zürich?) Negris kleine Schrift über den Märtyrertod
des Fanino Fanini (Faventini) aus Faenza und des Domenico Ca-
bianca aus Bassano, die beide im September 1550 auf das Gebot
von Papst Julius III. hingerichtet worden sind.62 Diese Schrift wur-
de mehrfach nachgedruckt, bereits im folgenden Jahr in Witten-
berg auf Lateinisch, in Zwickau und Bern auf Deutsch, 1552 er-

56 Vgl. Jesu´ s Martı´nez De Bujanda (Hg.), Index de Venise 1549 – Venise et Milan
1554, Genf 1987 (Index des livres interdits 3), 199f. (Nr. 134); Ragazzini, Negri, 109.
57 Vgl. Francesco Negri, Tragedie du Roy Franc-arbitre, nouvellement traduite d’Ita-
lien en Franc¸ois, Genf: Jean Crespin, 1558 (French Vernacular Books: Books published
in the French Language before 1601, hg. von Andrew Pettegree et al., Leiden/Boston
2007 [FVB], Nr. 39117); ders., Tragedie du Roy Franc-arbitre. En laquelle les abus,
pratiques et ruses cauteleuses de l’Antechrist sont au vif declare´es, Caen: s.n. 1559 (FVB
39118); ders., Liberum arbitrium tragoedia [...] Nunc primum ab ipso authore latine
scripta et edita, Genf: Jean Crespin, 1559 (vgl. Ragazzini, Negri, 131–133).

58 Negri hatte bereits 1556 die Absicht, die Tragedia auf lateinisch herauszugeben

(vgl. Francesco Negri an Johannes Fries, 27. Mai 1556, Zürich ZB, Ms. F 47, 252).

59 Vgl. Francesco Negri, Liberum arbitrium tragoedia [...] Ad evangelicam ecclesiam
in Polonia renascentem in Psalmum CIII brevissima paraphrasis, Krakau: Marek Szar-
fenberg, 1559 (vgl. Ragazzini, Negri, 133f.).

60 Vgl. Francesco Negri, A Cartayne tragedy written first in Italian [...] entituled
Freewyl and traslated into English by Henry Cheke, London 1572/73 (21589) (vgl.
Ragazzini, Negri, 135; Edoardo Barbieri, Note sulla fortuna europea della »Tragedia
del libero arbitrio« di Francesco Negri da Bassane, in: Bollettino della Societa` di studi
valdesi 181 (1997), 135f.; De Bujanda, Index, 200).

61 Vgl. Ragazzini, Negri, 128; Adriano Prosperi, L’eresia del Libro Grande: Storia di

Giorgio Siculo e dalla sua setta, Mailand 22001, 218.

62 Vgl. Francesco Negri, De Fanini Faventini ac Dominici Bassanensis morte, qui
nuper ob Christum in Italia Rom. Pon. iussu impie occisi sunt, brevis historia, s.l. 1550.
Das Vorwort Negris datiert mit: »Clavennae pridie Kalend. Nov. 1550.« (Aviiir).

Francesco Negri

93

neut in Bern auf Deutsch.63 Die weite Verbreitung der Märtyrer-
schrift führte dazu, dass sie sich zu einem Vorbild für protestanti-
sche Martyrologien entwickelte.64

Schließlich betätigte er sich auch bei theologischen Schriften als
Übersetzer: Er übertrug Vergerios Apologia für Francesco Spiera
aus dem Italienischen ins Lateinische. Der verzweiflungsvolle Tod
des Juristen Spiera, der durch die Inquisition zur Konversion ge-
zwungen wurde, hat im ganzen protestantischen Europa eine rei-
che Schriftreaktion hervorgerufen und die unter sich gespaltene
Reformation in der Gegnerschaft gegen Rom verbunden. In der
von Celio Secondo Curione herausgegebenen Sammlung verschie-
dener Schriften zum Tode von Spiera wurde schließlich auch
Negris Übersetzung gedruckt.65 Überhaupt lobte Vergerio Negris
Übersetzungstalent gegenüber Bullinger mehrfach.66 Negri fertigte
schließlich von einer weiteren Schrift von Vergerio, nämlich von
seinem Büchlein über Papst Gregor I., De Gregorio papa eius no-
minis primo [...] (Königsberg 1556), eine Übersetzung an, aller-
dings in die italienische Sprache.67

63 Vgl. Francesco Negri, De Fanini Faventini [...], Wittenberg: Josef Klug, 1551 (VD
16 N 459); ders., Erschreckliche Newe Zeitung so der itzige Bapst Julius 3. an zweien
Christen geuebt. Verdeudscht durch M. Bartolomeum Wagner, Pfarrherr zu Glauchaw,
Zwickau: Wolfgang Meyerpeck d.Ä., 1551 (VD 16 E 3835); ders., Ein warhaffte ge-
schicht von zweyen Herrlichen meneren Fanino von Faventia unnd Dominico von Ba-
sana [...] Durch Franciscum Nigrum von Basana in Jtalia in Latin beschriben unnd jetz
inn Tütsch bracht, [Bern: s.n.], 1551 (VD 16 ZV 11430), zweite Auflage: Bern: Mat-
thias Apiarius, 1552 (VD 16 N 462). Ragazzini führt in seiner Bibliographie nur den
lateinischen Nachdruck in Wittenberg an (vgl. Ragazzini, Negri, 130; Schiess, Rhetia,
22f.).

64 Vgl. Bonorand, Emigration, 147.
65 Vgl. Pier Paolo Vergerio, In Francisci Spierae casum [...] apologia, ex Italico ser-
mone in latinum conversa, Francisco Nigro Bassianate interprete, in: Celio Secondo
Curione (Hg.), Francisci Spierae, quiquod susceptam semel evangelicae veritatis profes-
sionem abnegasset damnassetque in horrendam incidit desperationem historia, a quator
summis viris summa fide conscripta, Basel: Johannes Oporin, 1550 (VD 16 F 1979f.),
h7r-i7v (vgl. Ragazzini, Negri, 129f.). Im folgenden Jahr erschien von Vergerio die
besser bekannte Historia di M. Francesco Spiera, il quale per havere in varii modi
negata la conosciuta verita` dell’Evangelio, casco in una misera desperatione (Basel
1551).

66 Vgl. Pier Paolo Vergerio an Heinrich Bullinger, 13. Februar, 28. Oktober und 5.
November 1551, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 144, 167. Vergerio ist mit Negri
gleichfalls in Briefwechsel gestanden, wenn auch die Korrespondenz verloren gegangen
ist; dies belegen Briefe Negris an Bullinger (vgl. Francesco Negri an Heinrich Bullinger,
31. Oktober und 12. November 1553, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 232).

94

Jan-Andrea Bernhard

Negris kurze Auslegung des Herrengebetes In dominicam pre-
cationem meditatiuncula, gewidmet Martin Della Pergola, Rechts-
anwalt in Tirano, erschien dank seiner reichen Kontakte mit Fries
wieder in Zürich, wohl im Jahre 1556; im Anhang der kleinen
Schrift sind zudem ein Gedicht über das durch Christus dem
menschlichen Geschlecht wieder geschenkte Heil sowie ein Dank-
gebet an Christus – beides von Negri verfasst – gedruckt.68

Abschließend sei noch auf zwei weitere Schriften verwiesen, die
aus der Feder Negris stammen sollen, einerseits auf einen italieni-
schen Katechismus, der an den Kleinen Katechismus Luthers erin-
nere, andererseits auf eine italienische Übersetzung von Luthers
Schrift An den christlichen Adel deutscher Nation (1520). Bei bei-
den Schriften konnten bislang keine Exemplare gefunden werden;
von letzterer Schrift sollen aber bei einer Hausdurchsuchung von
Lucio Paolo Rosello, eines Melanchthon-Verehrers in Venedig, im
Jahre 1551 mehrere Exemplare von jener Übersetzung der Schrift
Luthers an den christlichen Adel, welche Negri besorgt haben soll,
gefunden worden sein.69

1.3 Folgerungen

Aufgrund Mainardos Hinweis, dass auch Negri Anhänger Camillo
Renatos sei, wurde in der Forschung immer wieder geäußert, dass

67 Vgl. Schiess, Rhetia, 23; Friedrich Hubert, Vergerios publizistische Tätigkeit nebst

einer bibliographischen Übersicht, Göttingen 1893, 77f., 303.

in: ders.,

68 Vgl. Francesco Negri, De restituta humano generi per Iesum Christum salute car-
men,
In dominicam precationem meditatiuncula, Zürich: Christoph
Froschauer d.Ä., [1556] (BZD C 681), A5v-A7r; ders., Ad Iesum Christum gratiarum
actio, in: ders., Meditatiuncula, A7v. Der Zeitraum ist einzugrenzen auf die Zeit, in der
Negri in Tirano wirkte, also zwischen 1555 und 1559. Ragazzini vermutet, dass das in
Negris Brief von 1556 an Johannes Fries angesprochene »libretto« mit der Schrift In
dominicam precationem meditatiuncula zu identifizieren sei, was hieße, dass die Schrift,
wie von uns übernommen, um 1556 gedruckt worden ist (vgl. Ragazzini, Negri, 131,
143).

69 Die Vermutung, dass Bartolomeo Fonzio der Verfasser des um 1533/34 in Venedig
anonym erschienen Appello alla nobilta` cristiana di nazione tedesca gewesen sei, ist
vielleicht doch eher zugunsten von Francesco Negri zu entscheiden (vgl. Heinz Scheible,
Melanchthon: Eine Biographie, München 1997, 111; Caponetto, Riforma, 33; Jenny,
Comander, Bd. 2, 359; Schiess, Negri, 25; Emilio Comba, I nostri protestanti, Bd. 2:
Durante la riforma nel Veneto e nell’ Istria, Florenz 1897, 308f., 697; Karl Benrath, Die
Geschichte der Reformation in Venedig, Halle 1887 [22009], 58).

Francesco Negri

95

Negri ein Anabaptist gewesen sei. Bonorand fasst es folgender-
maßen zusammen: »Er war demnach, was früher bezweifelt wur-
de, für anabaptistische und antitrinitarische Lehren anfällig.«70 Die
Bullinger-Briefwechsel-Editoren halten gar fest, dass »Francesco
Negri [...] der Verbreitung antitrinitarischer Ideen in Graubünden
Vorschub« leistete.71 Diese Ansicht wird vor allem dadurch ge-
stützt, dass Negri im September 1550 an dem sogenannten Täu-
ferkonzil in Venedig teilgenommen habe,72 mit dem Antitrinitarier
Stancaro sowie dem Anabaptisten Tiziano in regem Austausch ge-
standen habe,73 und schließlich 1562 nach Kleinpolen ausgewan-
dert sei, wo zahlreiche Nonkonformisten und Spiritualisten gelebt
hätten.74

Aufgrund der skizzierten Forschungsansichten konzentrieren
sich unsere Ausführungen vor allem auf den Vorwurf, dass Negri
ein Anabaptist oder gar ein Antitrinitarier gewesen sei. Natürlich
stellt sich aus dieser Erkenntnis heraus die weiterführende Frage,
ob Negris Ortswechsel mit der Ziehung und zunehmenden Eng-
führung der Konfessionsgrenzen in einem direkten bzw. indirekten
Zusammenhang steht.

2. Versuch einer geistesgeschichtlichen Einordnung

Francesco Negris

2.1 Kommunikationsgeschichte

Obwohl der weit größere Teil der Korrespondenz Negris verloren
gegangen ist, wissen wir, dass Negri ein ausgesprochen vielseitiges

70 Bonorand, Emigration, 146. Im ganzen Aufsatz werden anstelle der Begriffe Täu-
fer bzw. Unitarier konsequent die – im 16. Jahrhundert gebräuchlichen – Begriffe Ana-
baptismus und Antitrinitarismus verwendet; während Anabaptismus eindeutig eine
Fremdbezeichnung ist, haben die Antitrinitarier sich im 16. Jahrhundert auch selbst so
bezeichnet.

71 HBBW, Bd. 12, 242.
72 Vgl. Giorgetta, Negri, 43; Carlo Ginzburg, I costituti di don Pietro Manelfi, Flo-

renz/Chicago 1970, 65; Benrath, Geschichte, 79–83.

73 Vgl. Bonorand, Emigration, 138, 150f.; Zucchini, Negri, 19; Ragazzini, Negri,

75f., 87f.

74 Vgl. Bonorand, Emigration, 148, 189–191; Zucchini, Negri, 19f.; Hein, Protes-

tanten, 64f., 203–213.

96

Jan-Andrea Bernhard

Kommunikationsnetz gepflegt hat, d.h. dass dasselbe nicht an kon-
fessionellen, politischen, ethnischen und sprachlichen Grenzen ori-
entiert war. Die Vielseitigkeit des Kommunikationsnetzes zeigt sich
am besten in der Sichtung der Briefkorrespondenten, der (Wid-
mungs-)Gedichte sowie der Druckorte seiner Schriften.

Briefkorrespondenten
Francesco Negri pflegte nach 1525, als er aus dem Kloster S. Gi-
ustina in Padua ausgetreten war, mit Sicherheit Korrespondenz mit
dem Straßburger Wolfgang Capito,75 den Zürchern Heinrich Bul-
linger, Johannes Wolf und Johannes Fries, dem Bassaner Bartolo-
meo Testa, dem Paduaner Lucio Paolo Rosello, dem Istrier Pier
Paolo Vergerio sowie mit dem Chiavennascer Giovanni Antonio
De Pero. Aufgrund der jeweils am Ende der Briefe angebrachten
Bitte, Grüße auszurichten, lässt sich feststellen, dass Negri mit wei-
teren Gelehrten Kontakt gepflegt hat. Grundsätzlich lassen sich
dabei zwei verschiedene Schwerpunkte ausmachen: Einerseits sind
die bereits bekannten Kontakte mit Vertretern der Zürcher Refor-
mation relativ auffallend, andererseits pflegte Negri mit verschie-
denen italienischen (Reform-)Humanisten den Austausch, deren
Wege zu einem guten Teil nach Padua führen. Testa – ein Jugend-
freund Negris aus Bassano – absolvierte seine Studien in Padua,
war Literat und Humanist mit reformatorischen Tendenzen,76 Ro-
sello gehörte in Padua zum Erasmus-Kreis, hielt sich mit Negri in
Straßburg auf und wurde später ein entschiedener Verfechter der
reformatorischen Bewegungen, weswegen auch seine Bibliothek in
Venedig konfisziert wurde,77 und auch der bekannte Vergerio hatte

75 Obwohl kein Brief erhalten ist, wissen wir aus einem Brief Comanders, dass Negri
durch Comander Briefe an Capito übermitteln ließ (vgl. Johannes Comander an Hul-
drych Zwingli, 8. August 1531, in: Z 11, Nr. 1258).

76 Testa stand auch in Kontakt mit Ortensio Lando, für dessen anonym herausge-
gebene Apophthegmen-Sammlung Oracoli de moderni ingegni (Venedig 1550) er ein
Vorwort verfasste (vgl. Dieter Steland, Die Parabolae des Erasmus als Quelle von Em-
blemen, in: Archiv für das Studium der neuesten Sprachen und Literaturen 158 [2006],
331; Holt N. Parker [Hg.], Olympia Morata: The Complete Writings of an Italian
Heretic, Chicago 2003, 5). Zu Lando siehe die Studie von Judith Steiniger im vorlie-
genden Band.

77 Vgl. Ragazzini, Negri, 72, 137; Scheible, Melanchthon, 111; Silvana Seidel Men-
chi, Erasmus als Ketzer: Reformation und Inquisition im Italien des 16. Jahrhunderts,

Francesco Negri

97

zu Padua eine besondere Beziehung – so wandte sich Vergerio un-
ter dem Eindruck des Todes von Spiera vom alten Glauben ab.78

Die knappen Hinweise zu Briefkorrespondenten Negris zeigen
auf, dass Padua und sein Humanistenkreis eine besondere Bedeu-
tung für die Entwicklung der reformatorischen Bewegungen Itali-
ens, auch noch nach der Wiedereinführung der Inquisition (1542),
hatte.79 Negri ist während seines Aufenthaltes in Padua gleichfalls
durch diese reformhumanistische Stimmung geprägt worden. Es ist
von daher zu fragen, ob er nach dem Austritt aus dem Kloster
nicht eine gewisse Zeit mit dem erasmischen Kreis in Padua ver-
kehrte, bevor er 1529 nach Straßburg kam.80 Ein interessanter Be-
leg für diese Beziehungen ist ein Brief Negris an Rosello, in dem er
über seine Kontakte mit verschiedenen Humanisten Norditaliens,
darunter auch mit dem in Padua sich aufhaltenden Bartolomeo
Testa, berichtete.81 Nach seinen Aufenthalten in Straßburg, Basel
und Zürich verkehrte Negri weiterhin mit Vertretern des padova-
nischen Reformhumanismus und wurde von denselben gleicher-
maßen wie von Bullinger, Fries und Wolf geschätzt und honoriert.

Gedichte
Wir haben bereits knapp auf verschiedene Gedichte hingewiesen;
damit sind einerseits poetische Buchdedikationen einer Schrift
Negris gemeint, andererseits poetische Applause Negris, die einem
Druck beigegeben wurden. Weiter werden auch nur handschriftlich
überlieferte Gedichte dazugezählt.82

Die geistige Verbundenheit mit Negris Heimat blieb zeitlebens
bestehen. Verschiedene Gedichte, vor allem in Negris Sylvula, dem
Anhang zu seiner Rhetia, sind italienischen Gelehrten gewidmet, so
dem Bassaner Rechtsanwalt Antonio Gardellin, dem Venezianer

Leiden 1993 (Studies in Medieval and Reformation Thought 49), 24f., 83; Benrath,
Geschichte, 58.

78 Bonorand, Emigration, 140f.; Daniele Walker, Pier Paolo Vergerio (1498–1565) e

il »Caso Spiera« (1548), in: Studi di teologia 19/1 (1998), 7–83.

79 Vgl. Seidel Menchi, Erasmus, 24–27.
80 Natürlich sind auch Aufenthalte in den 30er Jahren möglich, als Negri sich noch

nicht defintiv in Chiavenna niedergelassen hatte.

81 Vgl. Francesco Negri an Lucio Paolo Rosello, 5. August 1530, in: Zonta, Negri I,

286f.

82 Vgl. Bonorand, Entwicklung, 44–47.

98

Jan-Andrea Bernhard

Agostino Barbadigo – ein Nachkomme des Dogen – sowie dem
Veroneser Matteo Forcatura; letztere beiden waren gleichfalls in
Bassano ansäßig.83 Auch für italienische Gelehrten der bündneri-
schen Untertanenlande verfasste Negri Gedichte, so für den jungen
Humanisten Partenio Paravicini, für die bereits genannten Grafen
Anton Maria Quadrio und Niccolo` Alberti sowie für den Rechts-
anwalt Martin Della Pergola. In der Rhetia werden die Veltliner
Familien Quadrio, Paravicini und Beccaria gleichfalls bedacht.84
Einige Verse sind weiter den Humanisten Wolfgang Sallet, Johan-
nes Pontisella und Simon Lemnius gewidmet.85 Das ganze Loblied
widmet Negri dem Churer Bischof Lucius Iter, den er als »Rhae-
torum caput« bezeichnet.86 Die Rhetia führt zudem zu Negris Kon-
takten mit Schweizer Gelehrten, insbesondere mit den Humanisten
Ägidius Tschudi, Heinrich Glarean und Joachim Vadian;87 der
dichterische Applaus für Vadians Antologia (Zürich 1540) wurde
bereits erwähnt. Negris Kontakte zu den Zürcher Gelehrten zeigen
sich außer in der Sylvula auch in seinem übrigen dichterischen
Nachlass. Besonders ist dabei auf die Gedichte Negris an Johannes
Fries, Johannes Wolf und Rudolf Gwalther hinzuweisen; Gessners
bereits erwähnter dichterischer Applaus zu Negris Ovid-Ausgabe
verstärkte den geistigen Austausch zwischen Negri und Zürich.

Einen ganz anderen Kulturraum betrifft schließlich die Widmung
der lateinischen Ausgabe der Tragoedia (Genf 1559), die an Fürst
Mikołaj Czarny Radziwiłł
(Nikolaus Radziwill, genannt der
Schwarze, 1515–1565), Woiwode von Litauen, gerichtet war.88
Radziwiłł war ein Gönner der Reformation in Polen und Litauen,
weswegen Calvin mit ihm seit Mitte der 50er Jahre in Briefkontakt
trat, um Einfluss auf die Reformation in Polen zu nehmen. Als
Zeichen der Verbundenheit widmete Calvin dem Fürsten die Neu-

83 Vgl. Negri, Rhetia, g2r-h3r.
84 Vgl. Negri, Rhetia, b3r-v.
85 Vgl. Negri, Rhetia, c2v; Schiess, Rhetia, 48. Umgekehrt ist uns ein schönes Zeug-
nis Lemnius’ bekannt, in dem er Negris Rhetia gebührlich erwähnt: »[...] hicque Niger
largo qui flumine Rhetis / Excoluit patriam, et grandi per rura cicuta / Alpes personuit
modulatus arundine cannae [...]« (Simon Lemnius, Bucolicorum Aeglogae quinque, Ba-
sel: Johannes Oporin, 1551 [VD 16 L 1131], 18; vgl. Schiess, Rhetia, 19).

86 Vgl. Negri, Rhetia, av (vgl. Schiess, Rhetia, 16).
87 Vgl. Negri, Rhetia, dv.
88 Vgl. Francesco Negri, Liberum arbitrium tragoedia, Genf: Jean Crespin, 1559,

Aiir-Avr.

Francesco Negri

99

integri

ausgabe der Commentarii
in Acta Apostolorum (Genf
1560).89 Auch nach Genf führen die Spuren von Francesco Lis-
manini, für dessen Brevis explicatio doctrinae de sanctissima Tri-
nitate (1561) Negri den dichterischen Applaus verfasst hatte.90 Der
ursprünglich aus Italien stammende Franziskanerpater Lismanini
(um 1504–1566) kam im Auftrag des polnischen Königs Sigis-
mund II. August nach Genf, wo er 1553 zum reformatorischen
Glauben übertrat und nach seiner Heimkehr mit Genf und Zürich
in brieflichem Austausch blieb.91

Die Ordnung der von Negri verfassten Gedichte belegt, dass
Negri einerseits mit Humanisten ganz Oberitaliens und der
Schweiz in Kontakt stand; dabei spielte die Konfessionszugehörig-
keit eine untergeordnete Rolle. Andererseits wird aber deutlich,
dass Negri vor allem auch mit Gelehrten aus Zentren der Refor-
mation Austausch gepflegt hat. So führen die Spuren erneut nach
Zürich, weiter aber auch nach Genf und – wohl durch die Kon-
takte der beiden Reformatoren Calvin und Bullinger vermittelt –
nach Polen.

Druckorte
Das breite Kommunikationsnetz wird gestützt durch die Sichtung
der Druckorte der von Negri herausgegebenen Schriften. Diese
wurden in Antwerpen, Basel, Bern, Genf, Krakau, London, Mai-
land, Paris, Poschiavo, Straßburg, Venedig, Wittenberg, Zürich
und Zwickau gedruckt,92 also gleichermaßen in Zentren des Hu-

89 Vgl. Johannes Calvin, Epistola nuncupatiora, in: ders., Commentarii integri in
Acta Apostolorum, Genf: Jean Crespin, 1560 (Bibliotheca Calviniana: Les œuvres de
Jean Calvin publie´es au XVIe sie`cle, hg. von Rodolphe Peter und Jean Franc¸ois Gilmont,
3 Bde., Genf 1991/1994/2000 [BibC], Bd. 2, Nr. 60/2a), Bl. 2r–5r (vgl. Erich Bryner,
Calvin und seine Austrahlungen nach Polen, in: G2W. Ökumenisches Forum für Glau-
be, Religion und Gesellschaft in Ost und West 9/2009, 13).

90 Vgl. Francesco Negri, Ad candidum Lectorem [...] carmen, [1562], Zürich Zen-

tralbibliothek, Ms. S 421, Nr. 7 (Bl. 178r–179r).

91 Calvin hat bereits 1549 seinen In epistolam ad Hebraeos commentarius (Genf:
Jean Girard, 1549 [BibC 49/4]) Sigismund II. August gewidmet, um den neuen König
endgültig für die Reformation zu gewinnen (vgl. Bryner, Calvin, 13; Andreas Mühling,
Heinrich Bullingers europäische Kirchenpolitik, Bern et al. 2001 [Zürcher Beiträge zur
Reformationsgeschichte 19], 230; Willem van’t Spijker, Calvin: Biografie und Theolo-
gie, Göttingen 2001 [Die Kirche in ihrer Geschichte 3/J 2], 223; Hein, Protestanten,
37f.).

92 Es soll darauf hingewiesen werden, dass in mehreren Druckereien nur Nachdru-

100

Jan-Andrea Bernhard

manismus wie der Reformation. In mehreren von den genannten
Städten – so in Straßburg, Basel oder Zürich – hielt sich Negri zur
Besorgung des Drucks neuer Schriften gar mehrfach selbst auf.

Die kommunikationsgeschichtlichen Erkenntnisse aufgrund der
Auswertung der Briefkorrespondenz, der Gedichte und der Druck-
orte leisten einen ersten grundlegenden Beitrag zur geistesge-
schichtlichen Einordnung von Francesco Negri. Derselbe hatte, so
unser erstes Zwischenfazit, an beiden großen Strömungen, die das
16. Jahrhundert beherrschten, am Humanismus und an der Refor-
mation, gleichermaßen Anteil. Die scharfe Trennung zwischen Hu-
manismus und Reformation, wie sie vor allem von Luther seit dem
Streit um die Willensfreiheit (1524/25) vertreten wurde, konnte
Negri nicht teilen. Dies darf mit als ein Grund gewertet werden,
warum Negri vor allem Kontakte mit Vertretern des italienischen
Reformhumanismus sowie der helvetischen und oberdeutschen Re-
formation hatte. Bezeichnenderweise ist der Wittenberger Nach-
druck der von Negri herausgegebenen Schrift Turcicarum rerum
commentarius Paulii Jovii (1537) eben gerade von Melanchthon,
der zeitlebens Humanist geblieben ist und Erasmus nach dem Tode
Luthers in Wittenberg wieder rehabilitiert hat,93 besorgt worden.94

2.2 Zur Theologie von Francesco Negri

Allein die Tatsache, dass mehrere theologische Schriften Negris in
den Zentren der Reformation gedruckt worden sind, belegt, dass
Negri der reformatorischen Bewegung wohlwollend gegenüber-
stand. Damit stellt sich gleichzeitig die Frage, ob er ein typischer
Vertreter des italienischen Reformhumanismus ist, welche mehr-
fach auch nonkonformistisches Gedankengut verbreitet haben.

Während in Basel Schriften mit »nonkonformistischem Gedan-
kengut« die Zensur – wir denken an Castellios De haereticis an
sint persequendi (Basel 1554) oder an Ochinos Dialogi XXX (Ba-

cke von Schriften Negris erschienen, so beispielsweise in Antwerpen, London, Paris
oder Wittenberg.

93 Vgl. Heinz Scheible, Melanchthon zwischen Luther und Erasmus, in: August Buck
(Hg.), Renaissance – Reformation: Gegensätze und Gemeinsamkeiten, Wiesbaden 1984
(Wolfenbütteler Abhandlungen zur Renaissanceforschung 5), 179f.

94 Vgl. Ragazzini, Negri, 117–119.

Francesco Negri

101

sel 1563) – öfters passieren konnten,95 war dasselbe in Zürich und
Genf äußerst schwierig. Abgesehen von Negris theologischer
Hauptschrift, seiner Tragedia (Basel 1546), erschienen in Zürich
und Genf weitere theologische Schriften; diese waren also einer
strengeren Zensur ausgesetzt. Ohne bereits schon auf den theolo-
gischen Inhalt derselben einzugehen, möchten wir auf zwei unseres
Erachtens bemerkenswerte Aspekte hinweisen.

Negris französische Fassung der Tragedia erschien in Genf erst-
mals 1558, besorgt vom Drucker Jean Crespin.96 Crespin verfasste
auch ein Vorwort dazu und hielt darin fest: Durch die Lektüre der
Tragedie du Roy franc-arbitre, »soyons advertis de [...] venir a` la
cognoissance aussı` de ceste noble Grace iustifiante, qui nous rend
agreables devant la maieste´ de Dieu [...] ce est mis en lumiere pour
[...] faire sentir a` bon escient de [...] quel desir on doit embrasser la
cognoissance de la verite´.«97 Crespins Hinweis auf die Erkenntnis
Gottes, wie sie vor allem für Calvins Theologie – er beginnt sowohl
die Institutio von 1536 als auch die Instruction von 1537 mit der

95 Obwohl der Basler Rat erstmals bereits 1524 eine Zensurverordnung erließ, und
diese Zensurverordnung 1531 und 1542 erneuert wurde, kümmerten sich die Buch-
drucker kaum darum; viele Drucker waren bereit, wenn sie wegen eines Druckes ohne
Genehmigung angeklagt wurden, Buße und allenfalls eine kurze Kerkerhaft auf sich zu
nehmen. So druckte man in Basel auch die von Bibliander besorgte Koranausgabe
Machumetis saracenorum principis eiusque successorum vitae ac doctrina ipseque Al-
coran (1543), für die sich Oporin, weil er die Zensurverordnung missachtet hatte,
prompt vor dem Rat zu verantworten hatte. Von allen Druckzentren lieferte Basel –
wenn wir die Indices librorum prohibitorum untersuchen – die größte Anzahl verbo-
tener Titel in lateinischer Sprache. Vgl. Istva´n Monok, Der Basler Buchdruck und die
Gelehrtenbibliotheken in Ungarn im 16. Jahrhundert, erscheint in: Viliam Cˇ icˇaj, Jan-
Andrea Bernhard (Hg.), Tagungsband zu »Orbis Helveticorum«, Pressburg/Bratislava
2010; Georg Christ, Das Fremde verstehen: Biblianders Apologie zur Koranausgabe im
Spiegel des Basler Koranstreites von 1542, in: Christine Christ-von Wedel (Hg.), Theo-
dor Bibliander 1505–1564: Ein Thurgauer im gelehrten Zürich der Reformationszeit,
Zürich 2005, 109–112; Peter G. Bietenholz, Der Basler Buchdruck und die Reforma-
tion, in: Lectura 3 (1998) (Gastvorträge im Arbeitskreis für Lesekulturgeschichte, Sze-
ged), 4–11; Hans R. Guggisberg, Zusammenhänge in historischer Vielfalt: Humanis-
mus, Spanien, Nordamerika, Basel/Frankfurt a.M. 1994, 8–15).

96 Vgl.

Jean-Franc¸ois Gilmont, Bibliographie des e´ditions de Jean Crespin,

1550–1572, Bd. 1, Verviers 1981 (Livre, ide´es, socie´te´ 2), Nr. 58/14.

97 Jean Crespin au lecteur, in: Francesco Negri, Tragedie du Roy franc-arbitre, Genf:

Jean Crespin, 1558, a2r-a3r.

102

Jan-Andrea Bernhard

These, »[q]ue tous hommes sont nez pour cognoistre Dieu.«98 –
bezeichnend ist, ist ein eindrückliches Zeugnis, dass Negri von
Crespin, der seit 1550 in Genf zahlreiche Schriften Calvins druck-
te, als »orthodox« beurteilt wurde. Darum auch konnte Negris
lateinische Ausgabe der Tragoedia (Genf 1559)
in Calvins
»Dienst« treten, um Einfluss auf die Reformation in Polen zu neh-
men.

Weiter ist hinzuweisen auf Negris Schrift In dominicam preca-
tionem meditatiuncula (s.l. [1556]), die bei Christoph Froschauer
in Zürich erschien; wie erwähnt hat Negri die Schrift Dr. Martin
Della Pergola gewidmet, Rechtsanwalt in Tirano.99 Della Pergola
war, wie wir aus Bullingers Briefwechsel mit den Graubündnern
wissen, bezeichnenderweise eine wichtige Schaltstelle für Bullingers
Kontakte mit den Bündner Südtälern, inklusive den Untertanenlan-
den,100 und damit war seine Person in Zürich wohlbekannt. Durch
den Druck der Schrift bei Froschauer sowie durch die Widmung an
Della Pergola bekräftigte Negri, dass er sich vor allem der helve-
tischen Richtung, wie sie in Zürich gelehrt wurde, verbunden füh-
le.

Die Tragedia war, wie der Trattato utilissimo del beneficio di
Giesu Christo (Venedig 1543)101 und das Sommario de la Santa
Scrittura ([Venedig] s.a.),102 eine in Italien weit verbreitete refor-

98 Jean Calvin, Instruction et confession de foy dont on use en l’eglise de Gene`ve
(1537), in: Reformierte Bekenntnisschriften, hg. von Heiner Faulenbach et al., Neukir-
chen-Vluyn 2002ff. [RBS], Bd. 1/2, 104; vgl. ders., Christianae religionis institutio
(1536), in: Ioannis Calvini opera quae supersunt omnia, hg. von Wilhelm Baum, Edu-
ard Cunitz und Eduard Reuss, Bd. 1, Braunschweig 1863 (Corpus reformatorum 29),
27.

99 Vgl. Negri, Meditatiuncula, [α]v.
100 Vgl. Schiess, Korrespondenz, Bd. 2, Nr. 474, 479, 482f. und Bd. 3, Nr. 197.
101 Die Schrift erschien anonym, wurde vermutlich aber hauptsächlich von Benedetto
Fontanini aus Mantua und Marcantonio Flaminio verfasst (vgl Salvatore Caponetto, Il
beneficio di Cristo, Torino 32009, 9–13). Bereits 1545 erschien in Lyon eine französi-
sche, 1548 in London eine englische und 1563 in Tübingen eine glagolitische Überset-
zung (vgl. Emidio Campi, The Reformation in Croatia and Slovenia and the »Benefi-
cium Christi«, erscheint in: Igor Grdina, Oto Luhar [Hg.], Languages, Identities and
Affiliations between Centers and Peripheries [Konferenzakten], Ljubljana 2010; Capo-
netto, Riforma, 95–116).

102 Auch diese reformatorische Schrift erschien anonym, war allerdings eine Überset-
zung der in Leiden gedruckten Summa der godliker Schrifturen (1523); bald erschienen
in Anvers(?) und später in Genf französische (1528/29?, 1534?, 1539, 1544), eine eng-
lische (1529) und in Venedig italienische Übersetzungen (1534?, 1543?). Vgl. Susanna

Francesco Negri

103

matorische Schrift, unter anderem auch darum, weil die theologi-
schen Probleme in einem fesselnden Drama geschildert wurden.
Dies war mit ein Grund, warum die Tragedia ins französische und
schließlich auch in andere Sprachen übersetzt wurde.

Den Inhalt des Dramas bildete der Sturz der von Pelagius im
fünften Jahrhundert aufgestellten Lehre vom freien Willen durch
die Lehre von der rechtfertigenden Gnade, wie sie von den refor-
matorischen Kirchen vertreten wurde. Negri wählte diese Form,
um dadurch Leser, denen die theoretisch-gelehrten Erörterungen
der Theologen fremd waren, für die Sache der Reformation zu
gewinnen. Die Personen sind zum Teil personifizierte theologische
Begriffe, so vor allen Dingen der Freie Wille (Liberum arbitrium)
selbst, der als König des Reiches der guten Werke erscheint, sein
Haushofmeister (Actus elicitus) und sein Rat (Discursus humanus),
ferner der hochwürdige Herr Klerus mit seinem Haushofmeister
(Diaconatus). Diese Personen treten aber selten handelnd auf;
meist hören wir nur von ihren Verhältnissen und Handlungen
durch Berichte ihrer Beamten und Diener. So treten ein Notar und
Schreiber des Königs, sein Hofbarbier, der Küchenmeister des Kle-
rus und ein Dolmetscher auf. In den beiden letzten Akten endlich
erscheinen die Apostel Paulus und Petrus, die rechtfertigende Gna-
de und der Erzengel Raphael.

In den beiden ersten Akten und in der ersten Hälfte des dritten
Aktes werden das Reich des Freien Willens mit all seinen Einrich-
tungen, d.h. kirchliche Lehre vom Freien Willen und alle im Laufe
der Zeit darauf gegründeten Dogmen, Gebräuche usw. dargestellt.
Dann beginnt in der zweiten Hälfte des dritten Aktes die Bekämp-
fung der päpstlichen Macht und des Freien Willens zunächst auf
geschichtlicher Grundlage, wird darauf im vierten Akt von den
beiden Aposteln, namentlich Paulus,
fortgesetzt aufgrund der
Schrift und im fünften Akt durch die rechtfertigende Gnade und
durch Raphael, die am Freien Willen samt Familie und Haushof-
meister das göttliche Todesurteil zur Vollstreckung bringen, zu
Ende geführt; auch über den Papst wird das Urteil verkündet, wo-

Peyronel Rambaldi, Itinerari italiani di un libretto riformato: il »Sommario della Santa
Scrittura«, in: Bollettino della Societa` di studi valdesi 160 (1987), 3–18; Cesare Bianco
(Hg.), Il Sommario della Santa Scrittura e l’ordinario dei cristiani, Turin 1988, 7–51.

104

Jan-Andrea Bernhard

bei er durch das Schwert des Geistes, d.h. durch Gottes Wort,
langsam getötet werden soll.103

Auf diese lebendig gestaltete Art konnte Negri die Prinzipien der
liberta` de l’Evangelio bzw. der liberta` christiana einem breiteren
Publikum vermitteln.104

Dank des der Tragedia beigefügten Glaubensbekenntnisses, ge-
nannt Accrescimento,105 sind wir in der glücklichen Lage, Negris
Theologie nach nonkonformistischem Gedankengut – besonders
nach der Frage des Antitrinitarismus und des Anabaptismus – un-
tersuchen zu können. Das Bekenntnis ist möglicherweise bereits
1549 an einem unbekannten Ort erschienen. Hintergrund der Ab-
fassung ist der Streit, der in der Chiavennascer Kirche zwischen
Mainardo und Renato wegen der Lehre von den Sakramenten aus-
gebrochen war. In diese Auseinandersetzungen wurde auch Negri,
und mit ihm Francesco Stancaro, der im Frühling 1548 nach Chia-
venna gekommen war,106 hineingezogen. Negri, der wie Stancaro
in der Sakramentslehre mit Mainardo nicht in allen Punkten einig
ging und darum auch von Mainardo Angriffe zu erdulden hatte,
richtete im August ein Schreiben an die Synode, in dem er sich
selbst verteidigte – beigelegt war seine eigene Konfession – und
Vorwürfe gegenüber Mainardo erhob.107 Obwohl die Frage nicht
restlos geklärt ist, darf doch davon ausgegangen werden, dass es
sich hierbei um das Glaubensbekenntnis aus der Tragedia bzw. um
eine erste Fassung desselben handelte.108 Jedenfalls begehrte Negri,
dass sein im September geborenes Kind von Mainardo auf dieses

103 Der vorliegenden Zusammenfassung liegen vor allem die Ausführungen von Theo-
dor Schiess und Emidio Campi zugrunde (vgl. Schiess, Rhetia, 13f.; Emidio Campi,
Protestanesimo nei secoli: Fonti e documenti, Bd. 1, Turin 1991, 222).

104 Vgl. Seidel Menchi, Erasmus, 111.
105 Vgl. Negri, [Confessione], in: ders., Tragedia, [Basel: Johannes Oporin], 1550,

Y5r-Y8r.

106 Stancaro, der damals noch nicht als Antitrinitarier eingeschätzt wurde, da ihn
sonst Comander nicht an Bullinger empfohlen hätte, ging gemeinsam mit Mainardo
nach Zürich, um eine Entscheidung der dortigen Theologen anzurufen (vgl. Johannes
Comander an Heinrich Bullinger, 1. Juni 1548, in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr.
97).

107 Das Schreiben ist nicht mehr erhalten, doch wissen wir davon aus einem Brief
Mainardos (vgl. Agostino Mainardo an Heinrich Bullinger, 22. September 1548, in:
Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 102).

108 Dies legt sich besonders nahe aufgrund der Aussagen, die Mainardo in besagtem
Brief über den Inhalt von Negris Bekenntnis macht, und ist darum weit einleuchtender

Francesco Negri

105

sein Bekenntnis, das von Comander und Blasius gutgeheißen wor-
den war, getauft werde, was aber Mainardo entschieden ablehn-
te.109 Im kommenden Jahr hielt Mainardo gegenüber Bullinger gar
fest, dass Negri auch zu den Anhängern Renatos gehöre, also auch
Anabaptist sei und den Sakramentscharakter des Abendmahles ab-
lehne.110 Um so mehr sah sich Negri gezwungen, »a tutto’l mondo
,ptestare [i.e. protestare] [...] la fede mia.«111

Auf diesem geschichtlichen Hintergrund ist die Untersuchung
des Bekenntnisses besonders reizvoll, da es direkte Einsicht in die
theologische Haltung Negris in den umstrittenen Fragen ermög-
licht.112 Negri selbst bewertet sein Bekenntnis nicht nur als eine
persönliche Äußerung über seinen Glauben, sondern vielmehr, wie
er zu Beginn betont, als ein Bekenntnis des Glaubens an Gott »se-
condo la tua santa scrittura: [...]«113 Getreu der reformatorischen,
insbesondere reformierten Überzeugung stellt er damit die Schrift,
das Wort Gottes, über alle menschlichen Traditionen. Negris An-
sicht nach waren damit alle weiteren Ausführungen zu den einzel-
nen Loci, auch diejenigen zur Trinitätslehre und zur Sakraments-
lehre, bekenntnisartige Erklärungen aufgrund der Schriftlehre.

als die Ansicht, dass Negri sein Bekenntnis erst im Hinblick auf das Täuferkonzil ver-
fasst hat (vgl. Barbieri, Note, 131f.).

109 Vgl. Agostino Mainardo an Heinrich Bullinger, 22. September 1548, in: Schiess,
Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 102. Mainardo lehnte es darum ab, weil Negri »infantem
baptizare in sua fide« wollte, woraufhin Mainardo antwortete, dass er das Kind im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes, also nach dem Glauben der
Kirche, nicht aber nach Negris eigenem Glauben taufen werde. Die Forschung betrach-
tete dies bislang gar als Beleg für Negris Antitrinitarismus (vgl. Dalbert, Reformation,
74f.), ohne je bedacht zu haben, dass »in sua fide« nicht auf einen eigenen Glauben
bezogen war, sondern auf das von Negri verfasste Glaubensbekenntnis; darin hält Negri
zu Beginn explizit fest, dass es zwar »la fede mia« sei, aber »secondo la tua santa
scrittura« (Negri, [Confessione], Y5r).

110 Vgl. Agostino Mainardo an Heinrich Bullinger, 7. August 1549, in: Schiess, Kor-

respondenz, Bd. 1, Nr. 110.

111 Negri, [Confessione], Y5r.
112 Der Vorwurf, dass Negri das Bekenntnis nur aus aktuellem Anlass verfasst habe
und es darum nicht repräsentativ sei bzw. nur das Scheinbekenntnis eines Nikodemiten
darstelle, um sich von den Vorwürfen der Häresie loszusprechen, ist klar abzulehnen;
damit wäre nämlich nur schwer zu erklären, warum Negri das Bekenntnis in seiner
Basler Ausgabe der Tragedia (1550) drucken ließ. Negris Absicht, seinen Glauben »a
tutto’l mondo« zu bezeugen, hätte den Druck eines Scheinbekenntnisses nicht zugelas-
sen; zudem war die Tragedia und deren Verfasser bereits an vielen Orten im damaligen
protestantischen Europa bekannt.

113 Vgl. Negri, [Confessione], Y5r.

106

Jan-Andrea Bernhard

Trinitätslehre
Bereits zu Beginn des Glaubensbekenntnisses wird Gott als der
»omnipotente & ottimo Dio« genannt, der aufgrund seiner »infi-
nita bonta` & misericordia«, seiner »l’amor grandissimo che hai
portato all’humana generatione, mandasti il tuo figliuolo signor
nostro Giesu Christo di cielo in terra«. Christus wird also nicht nur
als ein großer Prophet verstanden, sondern als der »unigenito [...]
figliuolo [...]«; schließlich bezeugt Negri »apartamente [...] te es-
sere un Dio solo Padre, Figliuolo, & Spiritu Santo.« In Bezug auf
die Zweinaturenlehre hält Negri fest, dass Christus geboren wor-
den sei von »Maria sempre vergine«, er darum also »e` vero Dio
per la natura divina, [...] & e` vero huomo per la natura humana«,
allerdings ohne die menschliche Sünde.114

Damit entkräftet Negri den Vorwurf, dass er antitrinitarische
Ansichten vertrete. Schließlich führt er die Heilsgeschichte weiter
aus: Christus ist gestorben zu unserer Gerechtigkeit, Heiligung und
Erlösung, am dritten Tage auferstanden, in den Himmel aufgefah-
ren, sitzend zur Rechten Gottes, von wo er kommen wird »a giudi-
care i vivi & morti«.115 Mit all seinen Ausführungen zur Gottes-
lehre steht Negri ganz auf dem Boden der altkirchlichen Lehre, wie
sie im apostolischen Glaubensbekenntnis festgehalten wurde.

Sakramentslehre
Negri hält
fest, dass in der Kirche »due cerimonie da noi
nom[in]ate Sacramenti: il santo Battesimo, & la santa Cena« ge-
feiert würden. Die Taufe sei da, um das christliche Volk von allen
andern Völkern zu unterscheiden, das heilige Mahl – »un cibo
spirituale« – um zum ewigen Leben zu führen.116 Dabei hält Negri
fest, dass die Sakramente »sono segni & la divina gratia ,pmessa
[i.e. promessa] da esso Christo, che e` il signato: ei conferisse a
gl’eletti di Dio, quello che ei promette, non per virtu` ne del mini-

114 Vgl. Negri, [Confessione], Y5r-v.
115 Vgl. Negri, [Confessione], Y6r-v. Daran schließen sich Ausführungen, dass durch
Tod und Auferstehung Christi – ein »beneficio singolare« – Gott den Gläubigen das
ewige Leben gegeben habe. Dasselbe führt Negri auch in seinem Dankgedicht am Ende
der In dominicam precationem meditatiuncula aus: »Pro me, qui male mortuus nequi-
bam, fecisti satis, ac mihi parasti vitam perpetuo beatiorem, soli ascribimus omnia haec
amori« (Negri, Meditatiuncula, A7v).
116 Vgl. Negri, [Confessione], Y7r.

Francesco Negri

107

stro, ne de l’opera in se stessa, ma per efficacia dello spirito santo«.
Die Sakramente haben also durch den heiligen Geist Wirkkraft in
sich und sind nicht nur leere Zeichen bzw. Erinnerungszeichen, wie
dies von Renato vertreten wurde. Während die Taufe – gemäß dem
Apostel Paulus – »una lavanda di regeneratione & rinovatione«
sei, werde »la carne di Christo mangiata spiritualmente«.117 Damit
vertritt Negri die manducatio spiritualis, wie sie von Vertretern der
oberdeutschen und der helvetischen Reformation, aber auch von
Melanchthon, mehrfach festgehalten wurde.118

Betreffend des Vorwurfes des Anabaptismus betont Negri gegen
Ende seines Bekenntnisses nachdrücklich, dass »sempre sono stato
io contrario a tutte l’heresie di qualunque sorte si siano, et parti-
colarmente a quelle degli Anabattisti, et holle condennate a mio
potere: [...]«119 Eine deutlichere Absage an den Anabaptismus und
damit an den Vorwurf Mainardos, dass er Parteigänger des Ana-
baptisten Renato sei, ist wohl kaum möglich. Tatsächlich wollte ja
Negri auch sein im September 1548 geborenes Kind von Mainardo
taufen lassen.

Mit seinen Ausführungen zur Trinitäts- und zur Sakramentslehre
steht Negri weitestgehend auf dem Boden der Orthodoxie. Am
Ende seines Bekenntnisses hält Negri noch einmal explizit fest, dass
er auch bereit sei, »ad emendare ogni fallo, ove mi sia fatto cos-
ta[ta]re e mi sia manifestato per la Santa Scrittura l’error mio.«120
Für Negri war also die Bibel die einzige anerkannte Autorität, auf
deren Grundlage er anderen Gelehrten das Recht zusprach, Irrtü-
mer in seinem Bekenntnis aufzuweisen. Natürlich war dies eine
Spitze gegen Mainardo, der Negris Bekenntnis, das von Comander,
Blasius und auch Vergerio, nachdem derselbe Anfang Mai 1549

117 Vgl. Negri, [Confessione], Y7r-v.
118 Während Vertreter der schweizerischen Reformation – man denke an Jud,
Bullinger oder Calvin – die manducatio spiritualis mehrfach betont haben, hat sich
Melanchthon in der Confessio Augustana variata (1540), die auch von den oberdeut-
schen Reformatoren sowie Calvin unterschrieben wurde, einer Äußerung zu der von
Luther vertretenen manducatio oralis enthalten. Schließlich wird im Consensus Tigu-
rinus (1549), den Melanchthon begrüßt und den wohl auch Negri gekannt hat, im
sechsten Artikel die communicatio spriritualis bindend festgehalten (vgl. RBS, Bd. 1/2,
467–490).

119 Negri, [Confessione], Y8r.
120 Negri, [Confessione], Y8r.

108

Jan-Andrea Bernhard

nach Chiavenna gekommen war, unterschrieben worden war, ab-
lehnte und ein Druck zu verhindern suchte.121

Negris Distanzierung von nonkonformistischen Bewegungen wie
Antitrinitarismus oder Anabaptismus wird bestätigt dadurch, dass
er im Jahre 1540 bereits erwähnten dichterischen Applaus zu Va-
dians Streitschrift gegen Schwenckfelds Christologie verfasst hat;
auch der poetische Applaus für Lismaninis Brevis explicatio doc-
trinae de sanctissima Trinitate (1561) unterstützt unsere Erkennt-
nis, dass Negri keineswegs, zumindest was seine theologische
Überzeugung anbelangt, Anhänger von Camillo Renato geworden
ist. Mainardos Zeugnis vom 7. August 1549 steht damit – in Wür-
digung des reichen Kommunikationsnetzes Negris sowie seiner ein-
deutigen Äußerungen zur Frage des Nonkonformismus – tatsäch-
lich isoliert da. Vielmehr hat sich Negri, in jungen Jahren durch
den padovanischen Reformhumanismus geprägt, seit den 40er Jah-
ren zu einem von der Genfer und Züricher Kirche anerkannten
Vertreter der reformierten Kirche Bündens entwickelt. Auch Johan-
nes Fabricius erwähnt, als er an Bullinger über die Korrespondenz
von Repräsentanten und Förderern der reformierten Kirche Bün-
dens berichtet, neben Herkules von Salis, Agostino Mainardo und
Pier Paolo Vergerio auch den gelehrten Francesco Negri.122

3. Ein Humanist im Spannungsfeld von Toleranz

und Konfessionsgrenzen

Bonorands Urteil, dass Negri für anabaptistische und antitrinita-
rische Lehren anfällig gewesen sei, lässt sich aufgrund des Quellen-
studiums nicht erhärten. Um so drängender stellen sich zwei Fra-
gen: Warum wird Negri von Mainardo als Parteigänger Renatos
bezeichnet, und damit für die Konflikte in Chiavenna mitverant-
wortlich gemacht? Und: Wie konnte Negri eine Teilnahme am Täu-
ferkonzil im September 1550 in Venedig und auch sein intensiver

121 Vgl. Agostino Mainardo an Heinrich Bullinger, 23. Oktober 1549, in: Schiess,

Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 114.

122 Vgl. Johannes Fabricius an Heinrich Bullinger, 24. Februar 1562, in: Schiess, Kor-

respondenz, Bd. 2, Nr. 416.

Francesco Negri

109

Wissensaustausch mit Nonkonformisten mit seiner theologischen
Überzeugung vereinbaren?

3.1 Negri im Strudel der Auseinandersetzungen zwischen

Mainardo und Renato

Die Auseinandersetzungen in Chiavenna sind vor allem zu verste-
hen als ein Konflikt zwischen zwei Flügeln der Reformation. Wäh-
rend Mainardo, ein ehemaliger Augustiner-Eremit, im Grunde –
obwohl er Bullingers Schriften gelesen hatte123 – eine stark von
Luther geprägte Abendmahlslehre vertrat und in seiner Person eher
dominant war,124 gehörte Camillo Renato dem linken Flügel der
Reformation an. Faktisch war Renato ein typischer italienischer
Nonkonformist: Er lehnte den Sakramentscharakter des Abend-
mahles und der Taufe ab, vertrat also die Erwachsenentaufe, wobei
der Gedanke der Wiedergeburt wichtiger sei als die Handlung des
Taufens, und hielt an dem von dem jungen Zwingli für das Abend-
mahl geprägten Begriff »Widergedächtnuss« zeitlebens fest; auch in
anderen Loci vertrat Renato eine spiritualistische Auffassung des
Glaubens.125 Das Aufeinanderstoßen von Renato, der sich seit
1546 in Chiavenna aufhielt, und Mainardo ist damit gewisserma-
ßen eine »klassische« innerprotestantische Auseinandersetzung in

123 Vgl. Johannes Comander an Heinrich Bullinger, 28. Februar 1542, in: HBBW, Bd.

12, Nr. 1608; Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, Nr. 31.

124 Vgl. Emanuele Fiume, Scipione Lentolo 1525–1599: »Quotidie laborans evangelii
causa«, Turin 2003, 119–121; ders., La Chiavenna di Mainardo, Zanchi e Lentolo, in:
Emidio Campi, Giuseppe La Torre (Hg.), Il protestantesimo di lingua italiana nella
Svizzera: Figure e movimenti tra Cinquecenti e Ottocenti, Turin 2000, 78–81; Capo-
netto, Riforma, 25; Schiess, Rhetia, 20f.

125 Vgl. Delio Cantimori, Italienische Haeretiker der Spätrenaissance, Basel 1949,
64–80. Im Verlaufe der vergangenen Jahrzehnte konnte die Forschung neue Erkennt-
nisse über Camillo Renato zutage fördern, die ältere pauschale, meist negative Bewer-
tungen über Renato relativieren; allerdings bleiben nach wie vor mehrere Lücken über
seinen Werdegang und seine Theologie bestehen (vgl. Bonorand, Emigration, 143; An-
tonio Rotondo` , Per la storia dell’eresia a Bologna nel secolo XVI, in: ders., Studi di
Storia ereticale del cinquecento, Florenz 2008, 249–295 [passim]; ders., Renato: Opere,
Florenz 1968). Es bleibt darauf hinzuweisen, dass Renatos Verdienst um die Evangeli-
umsverkündigung in den bündnerischen Untertanenlanden – wenn auch unter Feststel-
lung, dass Renato ein Nonkonformist gewesen sei – bereits von Rosius a` Porta ange-
messen gewürdigt worden ist (vgl. Bernhard, Rosius a` Porta, 340–342, 364f.; a` Porta,
Historia, Bd. I/2, 81–138).

110

Jan-Andrea Bernhard

der Abendmahlsfrage, wie sie den europäischen Protestantismus
bis in die 50er Jahre beherrscht und gefährdet hat; auch die Drei
Bünde nahmen an diesen Abendmahlsdiskursen direkt und indirekt
teil.126

Francesco Negri stand nun mitten in diesen Auseinandersetzun-
gen. Er vertrat in der angesprochenen Frage eine via media, d.h. er
war weder mit Mainardo noch mit Renato vollends einer Mei-
nung. Bullinger hatte sich also, als Mainardo, begleitet von Stan-
caro, im Sommer 1548 nach Zürich kam, faktisch mit drei ver-
schiedenen Haltungen zu befassen.127 Da Negris via media, die in
dieser Zeit von Stancaro geteilt wurde, inhaltlich aber nur unbe-
deutend von Bullingers Haltung abgewichen war, liegt uns auch
keine Verurteilung Negris durch die Zürcher Theologen vor, ganz
anders als bei Renato. Mainardo macht nun Negri für die Konflik-
te mitverantwortlich, weil er sich auf die Seite Renatos geschlagen
habe. Diese Bewertung Mainardos ist vor allem daher zu verste-
hen, dass Negri sich, wie erwähnt, im August 1548 wegen Mai-
nardo an die Synode gewandt hat. Baldassare Altieri (gest. 1550),
der sich in Chur und später in Poschiavo aufhielt, berichtete an
Bullinger über die Auseinandersetzung in folgendem Sinne: Der
Gemeinde in Chiavenna sei nur zu helfen, indem sowohl Renato –
er bezeichnet ihn offen als »anabaptistarum patronus« – wie
Mainardo von der Synode zur Rechenschaft gezogen würden, ers-
terer wegen seiner Lehre, letzterer wegen seiner Amtsführung.128
Negri mag sich also, gemäß dem unparteiischen Berichterstatter
Altieri, nicht aus Gründen der Lehre, sondern aus Gründen der
Amtsführung Mainardos an die Synode gewandt haben. Mainar-
dos Amtsführung hat nämlich insofern zu Kritik geführt, dass er
andere theologische Akzentuierungen in der Gemeinde Chiavenna

126 Vgl. Bernhard, Rosius a` Porta, 360–367.
127 So auch das Zeugnis von Girolamo Allegretti: »Et lı` in Chiavena steti per cerca
otto giorni donde romasi mal satisfatto da loro per le loro divisioni, peroche´ maestro
Augustino era da una parte, maestro Francesco Negro clerico alias, et che per quanto io
ho inteso ha abandonato beneficii et hora ha moglie et fioli in Chiavena, per quanto io
scio et veduto, et da la terza parte uno Camillo Renato che e` anabatista secondo che
intendo, con tuto che lui non era presente per el tempo che io vi steti.« (Testimonanze di
Girolamo Allegretti, 2. September 1550, in: Rotondo` , Renato: Opere, 232f.).

128 Vgl. Baldassare Altieri an Heinrich Bullinger, 28. Juli 1549 und 3. August 1549,

in: Schiess, Korrespondenz, Bd. 1, 474f. (Anhang, Nr. 4f.).

Francesco Negri

111

nicht akzeptieren wollte. Der berufsbedingte Kontakt der beiden
Lehrer miteinander – Renato als Lehrer in Traona, Chiavenna und
Caspano, Negri in Chiavenna und Tirano – war für Mainardo
Grund genug, Negri als Anhänger Renatos zu bezeichnen, zumal
Negri ein eigenes Bekenntnis verfasst hatte. Ein von der Synode
gesandtes Schiedsgericht hingegen, das im Dezember 1549 sich mit
der Sache zu beschäftigen hatte, verurteilte zwar in einundzwanzig
Artikeln die streitbare Haltung Renatos, entlastete aber Negri, in-
dem zwischen den Abendmahlsauffassungen Negris und Mainar-
dos »vermittelt« wurde.129

3.2 Negris Teilnahme am Täuferkonzil in Venedig

Zeitlebens pflegte Negri einen mehr oder weniger intensiven Aus-
tausch mit verschiedenen Nonkonformisten. Auch soll er gemäß
dem Geständnis des 1551 wieder zur katholischen Kirche zurück-
gekehrten Anabaptisten Pietro Manelfi am Täuferkonzil vom Sep-
tember 1550 teilgenommen haben.130 Wie konnte Negri daran teil-
nehmen, während er gleichzeitig im Basler Druck der Tragedia
(1550), der kurz vor dem Täuferkonzil erschien, vor aller Öffent-
lichkeit im Gebet zu Gott erklärte, er habe den Anabaptismus »a
mio potere« verurteilt? Schiess hat seine Teilnahme so gedeutet,
dass Negri teilnahm, um die Lehren der Anabaptisten zu bekämp-
fen, nicht um bei ihrer Fortsetzung zu helfen. Umgekehrt beurteilt
Barbieri Negris Zeugnis im Glaubensbekenntnis als »una formu-
lazione di tipo ›nicodemitico‹«. Schließlich hält Bonorand fest, dass
Negri für die anabaptistische Lehre anfällig gewesen sei.131

Demgegenüber halten wir fest, dass Negri vor und nach den
Auseinandersetzungen in Chiavenna und dem Täuferkonzil in Ve-
nedig mit den Zürcher Gelehrten durch ein Band der Freundschaft
verbunden war: Mehrere Aufenthalte, Korrespondenz mit ver-
schiedenen Zürcher Gelehrten, der Druck von Schriften auf Zür-
cher Offizinien sowie poetische Applause belegen dies unzweifel-
haft. Nicht zuletzt ist auch darauf hinzuweisen, dass Negris Sohn,

129 Es sind insbesondere die Artikel VI und VII zu vergleichen (vgl. a` Porta, Historia,

Bd. I/2, 101–104; Schiess, Rhetia, 21f.).

130 Vgl. Anm. 72.
131 Vgl. Bonorand, Emigration, 146f.; Barbieri, Note, 131f.; Schiess, Rhetia, 22.

112

Jan-Andrea Bernhard

wohl Giorgio, der später in Pin´ czo´ w wirkte, seit 1546 in Zürich
studierte.132 Nikodemitisches Verhalten – in welche Richtung auch
immer – ist unter diesen Umständen nur schwer vorstellbar. Auch
für Zeitgenossen galt Negri – im Gegensatz zu Renato – nicht als
Anabaptist, wie wir aus dem Zeugnis des ehemaligen Dominika-
ners Girolamo Allegretti (Marco da Spalato) wissen, der um 1550
reformatorischer Prediger in Gardone war. Allegretti pflegte Kon-
takt mit italienischen Glaubensflüchtlingen wie Giulio da Milano,
Celio Secondo Curione, Baldassare Altieri oder Camillo Renato,
also auch mit Nonkonformisten; trotz seiner Kontakte zu Vertre-
tern der »linken« Reformation lehnte er aber die Wiedertaufe ab.133
Auch aufgrund des Zeugnisses von Allegretti können die Teil-
nahme Negris am Täuferkonzil und seine Kontakte mit Nonkon-
formisten nicht als Anfälligkeit für anabaptistische Lehre gedeutet
werden. Es darf nicht vergessen werden, dass auch andere italie-
nische Glaubensflüchtlinge, die nicht Anabaptisten waren, am
Täuferkonzil teilgenommen haben. Prominentestes Beispiel ist der
Basler Rhetorikprofessor Celio Secondo Curione, der sich zwar
gegen eine strenge Prädestinationslehre wandte134 und in gewissen
Lehrfragen – nicht aber in der Frage der Wiedertaufe – gleichfalls
dem linken Flügel zugerechnet werden darf, mit Mainardo, Ver-
migli oder Zanchi aber seit seiner Paveser Zeit freundschaftlich
verbunden blieb, während er sich von Renato immer mehr distan-
ziert hatte. Mainardo traf noch im Juli 1548 in Basel mit Curione
zusammen, Zanchi, der Nachfolger Mainardos in Chiavenna, be-
suchte Curione auf seiner Reise nach Straßburg im Jahre 1551.135

132 Vgl. Johannes Blasius an Heinrich Bullinger, 7. April 1546, in: Schiess, Korre-

spondenz, Bd. 1, Nr. 68.

133 Vgl. Testimonanze di Girolamo Allegretti, 2. September 1550, in: Rotondo` , Re-

nato: Opere, 232f.; vgl. Seidel Menchi, Erasmus, 264–268.

134 Die Schrift De amplitudine beati regni Dei, in der er sich im Grundsatz gegen
Calvins Prädestinationslehre wandte und der Lehre einer universellen Errettung den
Vorzug gab, verfasste Curione im Zusammenhang mit der Verbrennung Servets im
Herbst 1553; natürlich war an einen Druck in Basel nicht zu denken, weswegen er die
Schrift in der Offizin Landolfi in Poschiavo drucken ließ. Die Schrift hatte ihm aber
mehrere Prozesse wegen Ketzterei eingehandelt, von denen er aber immer wieder frei-
gesprochen wurde (vgl. folgende Anmerkung).

135 Vgl. Hermann-Peter Eberlein, Der freie Geist im Exil: Ketzerverfolgung am Bei-
spiel von Celio Secondo Curione, Bernardino Ochino und Etienne Dolet, in: Patrik
Mähling (Hg.), Orientierung für das Leben: Kirchliche Bildung und Politik in Spätmit-

Francesco Negri

113

Die Hinweise auf Allegretti und Curione sollen illustrieren, in-
wiefern Negris Teilnahme am Täuferkonzil zu verstehen bzw. zu
deuten ist. Abgesehen davon, dass er unter den Nonkonformisten
zahlreiche Freunde hatte, hat Negri mit Sicherheit nicht als Ver-
treter des linken Flügels der Reformation, sondern als an theolo-
gischen Fragen interessierter Humanist teilgenommen. Wie andere
Vertreter des italienischen Humanismus konzentrierte auch er sich
nicht auf die Frage nach Orthodoxie oder Heterodoxie. Curione
und Allegretti sind diesbezüglich die glänzendsten Beispiele: Beide
waren wie Negri stark durch den erasmischen Humanismus ge-
prägt und beide pflegten mit Vertretern verschiedener reformato-
rischer Richtungen regelmäßig Kontakt. Während Allegretti in den
Schoß der römischen Kirche zurückkehrte, blieben Curione und
Negri der reformatorischen Bewegung treu, sahen aber ihren Auf-
trag vornehmlich in der Tätigkeit als solche Lehrer, die sich dem
humanistischen Bildungsprogramm verpflichtet fühlten.136

Gerade der Druck der Rhetia kurz nach dem Erscheinen der
Tragedia ist in dieser Frage erhellend: Negri widmete das Loblied
auf die Drei Bünde dem Churer Bischof Lucius Iter,137 dem auch
von anderer Seite wohltätiger Sinn und humanistische Bildung zu-
geschrieben wurde.138 Auffallend ist es nun, dass Negri im Gedicht
nichts über die Erneuerung der Kirche in Rätien berichtete und
Comander oder Blasius – anders als Lemnius, Travers oder Ponti-
sella – nicht erwähnte. Negri wollte offenbar nicht als Reformator,
sondern als gelehrter Humanist wahrgenommen werden. Dies erin-
nert gleichfalls an Curione, der, obwohl der Reformation ange-
hörig, Berufungen von katholischen Fürsten und Geistlichen er-

telalter, Reformation und Neuzeit, Festschrift für Eduard, Berlin 2010 (Arbeiten zur
historischen und systematischen Theologie 13), 144f.; Bonorand, Emigration, 41f.,
143f., 157f.; Caponetto, Riforma, 330f.; Manfred E. Welti, Kleine Geschichte der ita-
lienischen Reformation, Gütersloh 1985 (Schriften des Vereins für Reformationsge-
schichte 193), 108–111.

136 Insofern waren sie eben gerade keine Bibelhumanisten, weil sie nicht von Erasmus
abgerückt sind (vgl. Cornelis Augustijn, Erasmus: Der Humanist als Theologe und Kir-
chenreformer, Leiden/Boston 1996 [Studies in Medieval and Reformation Thought 59],
166f.).

137 Vgl. Negri, Rhetia, av.
138 Vgl. a` Porta, Historia, Bd I/1, 251f. Tatsächlich hat Negri in Chur am Hofe auch
Handschriften konsultiert, was nur mit einer Genehmigung des Bischofs möglich war
(vgl. Jenny, Comander, Bd. 2, 357).

114

Jan-Andrea Bernhard

halten hatte; offenbar wurde er vornehmlich als Humanist wahr-
genommen, nicht als Theologe. In diesem Kontext ist auch Negris
wie Curiones Teilnahme am Täuferkonzil in Venedig zu bewerten.

3.3 Ertrag

Die zunehmende Konfessionalisierung, d.h. die Definierung der
Konfessionsinhalte und -grenzen war für die meisten Humanisten
eine große Herausforderung, besonders darum, da ihre »Bildungs-
tätigkeit« inhaltlich nicht deckungsgleich mit der von Theologen
definierten Orthodoxie war. Als mit der Tätigkeit Mainardos die
Konfessionsgrenzen auch in Chiavenna enger gezogen wurden, war
Negri mit ähnlichen Fragen konfrontiert. Obwohl Negri nicht als
Reformator – so wissen wir bis heute nicht, ob er in Chiavenna
bereits in den 30er Jahren reformatorisch predigte oder nur hu-
manistisch unterrichtete – wahrgenommen werden wollte, sondern
als Humanist, wurde er wegen der Ziehung von Konfessionsgren-
zen zur Offenlegung seines Bekenntnisses gezwungen, was ihn
schließlich trotz Mainardos Widerstand, vor einem Exilszwang be-
wahren konnte. So konnte er in seiner Wahlheimat durch Jahr-
zehnte im Dienste der Bildung und des Evangeliums tätig sein.139
Natürlich ist in diesem Zusammenhang zu fragen, ob Negris
Ortswechsel Mitte der 50er Jahre und zu Beginn der 60er Jahre
gleichfalls eine Auseinandersetzung mit Mainardo voraussetzt, also
mit der Definierung von Orthodoxie in einem direkten bzw. indi-
rekten Zusammenhang steht. Während eine Berufung Negris als
Lehrer nach Tirano dies nicht notwendig macht, ist der Wegzug
Ende 1562 schwerer erklärbar. Zumindest irritiert es, dass Negri,
wie Zanchi an Bullinger berichtet, seine Frau und zwei seiner Kin-
der in großer Armut in Chiavenna alleine zurückgelassen hat.140 So
darf durchaus erwogen werden, ob der liberalere Geist in Pin´ czo´ w
in Negri Hoffnungen geweckt hat, unter weniger schwierigen Be-
dingungen als in Chiavenna unterrichten zu können, und er zu dem

139 Camillo Renato konnte gar, obwohl er von der Synode offiziell verurteilt wurde,
bis an sein Lebensende in Caspano als Lehrer tätig sein (vgl. Bernhard, Rosius a` Porta,
340).

140 Vgl. Girolamo Zanchi an Heinrich Bullinger, 7. Mai 1564, in: Schiess, Korre-

spondenz, Bd. 2, Nr. 603.

Francesco Negri

115

ihm bereits bekannten Lismanini emigrierte. Ebengerade Lismani-
ni, der gleichfalls als Humanist den Weg zur Reformation gefunden
hatte, zeigte ein irenisches Verhalten gegenüber Nonkonformisten
wie Stancaro oder Biandrata, um innerhalb der reformatorischen
Kirche Kleinpolens einen Bruch zu vermeiden; darum wurden auf
der Synode in Pin´ czo´ w in der Trinitätslehre Begriffe wie »trinitas«
oder »essentia« gemieden und gemäßigtere Formulierungen ge-
wählt.141 In Betreff der geistesgeschichtlichen Haltung, d.h. der Ire-
nik ihres Handelns um der Einheit der Kirche willen, standen sich
Negri und Lismanini sehr nahe. Ob nunmehr Negris Rückkehr
mehr mit dem Scheitern von Lismanini in Kleinpolen zu tun hatte,
oder er vom Hinschied Mainardos am 31. Juli 1563 Kunde erhal-
ten hatte, lässt sich aufgrund der heutigen Quellenlage nicht mehr
abschließend entscheiden.

Negri hat zwar die Reformation aktiv gefördert, blieb aber dem
Studium von Erasmuswerken und der Anwendung seiner Methode
im Unterricht zeitlebens verpflichtet. Dies ermöglichte es ihm, dass
er mit anderen Konformisten und Nonkonformisten in geistiger
Verbundenheit bleiben konnte, unabhängig von Konfessionsgren-
zen und Konfessionsinhalten. Manche Persönlichkeiten blieben
Vertreter der römischen Kirche, andere waren Repräsentanten des
erstarkenden Protestantismus, wieder andere gehörten dem linken
Flügel der Reformation an. Von vielen dieser Gelehrten wurden
Negris Bemühungen im literarischen, linguistischen und pädago-
gischen Bereich hochgeschätzt. Letzlich blieb er zeitlebens ein Hu-
manist.

Jan-Andrea Bernhard, Dr. theol., Zürich/Castrisch

Abstract: Francesco Negri is a representative of Italian Reform Humanism. Due to his
work as a teacher, who was required to follow the Humanist education program, Negri
was in contact with conformists and nonconformists throughout his lifetime. As the
confessional lines were being drawn, this led to intense debate in Chiavenna. Yet his
communication network and personal confession prove that Negri cannot be consid-
ered a proponent of nonconformism.

Schlagworte: Francesco Negri, Agostino Mainardo, Camillo Renato, Chiavenna, Kom-
munikationsgeschichte, Theologiegeschichte, Humanismus, Reformation, Nonkon-
formismus, Konfessionsgrenzen, Bekenntnis, Pädagogik

141 Vgl. Hein, Protestanten, 208f.

