ISSN 0254–4407 – Zwingliana 37 (2010), 41–79

Ortensio Lando, ein »irregolare« und
»capriccioso« zwischen Katholizismus

und Reformation

Zu Landos frühen Werken1

Judith Steiniger

1. Zum forschungsgeschichtlichen Hintergrund

Vor einigen Jahren veröffentlichte der Historiker und Philologe
Christopher S. Celenza ein Buch mit dem Titel »The Lost Italian
Renaissance: Humanists, Historians and Latin’s Legacy«.2 Darin
untersucht der Verfasser die Gründe, warum die lateinische Lite-
ratur der Renaissance mit dem Aufblühen der modernen philolo-
gischen und historischen Wissenschaften kaum erschlossen wurde,
warum es keine Textkorpora, moderne historisch-kritische Aus-

1 Es handelt sich um die erweiterte Fassung eines Vortrags, der am 6. Februar 2010
an den 2. Schweizerischen Geschichtstagen (Universität Basel) im Panel »Opfer und
Überwinder von Konfessionsgrenzen« gehalten wurde. Ich danke Frau Dr. Christine
Christ-von Wedel und Herrn Dr. Jan-Andrea Bernhard für die Aufnahme in das Panel
und Herrn Dr. Luca Baschera für seine Hilfe bei der Lektüre italienischer Literatur.
Mein besonderer Dank gilt Baroness Diamantina Scola-Camerini, die mich im Septem-
ber 2008 auf das Freundlichste in Forci willkommen hieß. – Die Epitheta »irregolare«
und »capriccioso« im Obertitel habe ich dem Titel folgenden Werkes entnommen: Cin-
quecento capriccioso e irregolare: Eresie letterarie nell’Italia del classicismo, hg. von
Paolo Procaccioli und Angelo Romano, Rom 1999.

2 Christopher S. Celenza, The Lost Italian Renaissance: Humanists, Historians, and

Latin’s Legacy, Baltimore 2004.

42

Judith Steiniger

gaben, Übersetzungen und Kommentare gibt wie in der Klassi-
schen Philologie oder Mediävistik. Celenza sieht dafür zwei Ursa-
chen. Anders als das klassische Griechisch und Latein war das La-
tein der Renaissance keine Muttersprache, ein Umstand, an dem
besonders die Wissenschaftler des 19. und frühen 20. Jahrhunderts
Anstoß nahmen. Nur eine Muttersprache, eine Volkssprache,
konnte den Geist eines Volkes wirklich zum Ausdruck bringen,
lautete die in der Zeit der Aufklärung vorgeprägte Überzeugung.3
Hand in Hand mit dieser Auffassung ging, wie Celenza darlegt,
eine Tendenz der historischen Wissenschaften des 18. und vor al-
lem des 19. Jahrhunderts, in der Nation als der organisierten, zu-
sammenhängenden Form eines Volkes das Ziel und den Höhe-
punkt von historischer Entwicklung zu sehen.4

Vor diesem Hintergrund nahm, wie Celenza weiter ausführt, die
klassisch-philologische Wissenschaft zunächst in Deutschland, in
der Folge auch in England, Italien und Frankreich, mit der Be-
gründung von Editionsreihen und anderen Großprojekten einen
Aufschwung, der zu Lasten der lateinischen Literatur der Renais-
sance ging. Man machte ihren Autoren sogar den Vorwurf, die
Entwicklung der volkssprachlichen,
italienischen Literatur ge-
hemmt und behindert zu haben.5 So waren nach Ansicht von Le-
opold von Ranke die lateinischen Werke der Italiener nicht origi-
nell genug, um mit der antiken Literatur wetteifern zu können –
dies vermochte erst die Muttersprache.6 Im Blick auf den kultur-
geschichtlichen Rang des Renaissance-Lateins kann Ähnliches

3 Celenza bezieht sich dabei auf Denis Diderot und Jean le Rond d’Alembert, En-
cyclope´die ou Dictionnaire Raisonne´ des sciences, des arts, et des me´tiers, Neuchaˆtel
1765, Bd. 9, 243 s.v. »langage« (zitiert nach Celenza, Renaissance, 3 und 161): »Die
Sprache drückt den Volksgeist aus«. Diese Auffassung ging mit der Ausformung der
Klimatheorie einher: »Die Differenz in Klima, Charakter und Temperament macht die
Menschen auf ungleiche Weise empfindsam und nicht für dieselben Gefühle empfäng-
lich; aus dem verschiedenen Volksgeist entstehen verschiedene Sprachen [...]« (Diderot,
Encyclope´die, Bd. 9, 243, bei Celenza, Renaissance, 3).

4 Celenza verweist hier insbesondere auf Interpretationen zu Herders Geschichts-
philosophie durch Georg G. Iggers und Frederick M. Barnard; vgl. Celenza, Renais-
sance, 3f.

5 Celenza, Renaissance, 9, verweist auf Jean Charles Le´onard Simonde de Sismondi

(1773–1842) und sein Werk »Histoire de la renaissance de la liberte´«.

6 Celenza, Renaissance, 9f., stützt sich dabei auf Leopold von Rankes »Geschichte

der Päpste«.

Ortensio Lando

43

auch in Jakob Burckhardts Buch »Die Kultur der Renaissance in
Italien« nachgelesen werden: »Es ist von Neuern öfter beklagt wor-
den, dass die Anfänge einer ungleich selbständigern, scheinbar we-
sentlich italienischen Bildung, wie sie um 1300 in Florenz sich zeig-
ten, nachher durch das Humanistenwesen so völlig überflutet wor-
den seien [...] Mit dem stärkern Andringen des Humanismus seit
1400 sei dieser einheimische Trieb verkümmert, man habe fortan
die Lösung jedes Problems nur vom Altertum erwartet und darob
die Literatur in ein bloßes Zitieren aufgehen lassen [...].«7 Da man
die lateinischen Werke der italienischen Humanisten und Philoso-
phen also offenbar für nicht bedeutend genug hielt, unterblieb
auch deren Herausgabe.

In seiner Studie zeigt Celenza im Anschluss, wie sich die Ver-
hältnisse im 20. Jahrhundert auf der Grundlage der Forschungen
von Eugenio Garin und Paul Oskar Kristeller zu wandeln began-
nen, und er beschreibt die heute in aller Welt unternommenen An-
strengungen, die lateinische Renaissanceliteratur zu erschließen.
Dabei stehen bekanntere Namen im Zentrum des Interesses, doch
gibt es daneben Texte, die bisher nur wenig Beachtung fanden. Zu
ihnen gehört auch das lateinisch geschriebene Frühwerk des italie-
nischen Schriftstellers Ortensio Lando, das bis heute nicht neu
ediert und kommentiert worden ist. Allerdings begannen vor allem
Historiker in den vergangenen Jahrzehnten, die frühen Schriften
Landos im Kontext von Arbeiten zur Reformation in Italien zu
erforschen.8 Zu verweisen ist hier besonders auf die Studien von

7 Jakob Burckhardt, Die Kultur der Renaissance in Italien: Ein Versuch. – Benutzte
Ausgabe: Stuttgart 101976, 186f. – Celenza, Renaissance, 1, stellt zwar den zweiten Satz
dieses Zitats seinen Ausführungen als Motto voran, weist allerdings nicht darauf hin,
dass Burckhardt diese Ansicht nur referiert und anschließend sagt: »Diese Anklagen
werden uns noch hie und da beschäftigen, wo dann ihr wahres Maß und der Ersatz für
die Einbuße zur Sprache kommen wird. Hier ist nur vor allem festzustellen, daß die
Kultur des kräftigen 14. Jahrhunderts selbst notwendig auf den völligen Sieg des Hu-
manismus hindrängte, und daß gerade die Größten im Reiche des speziell italienischen
Geistes dem schrankenlosen Altertumsbetrieb Tür und Tor geöffnet haben« (Burck-
hardt, Die Kultur der Renaissance, 187).

8 Besonders: Silvana Seidel Menchi (s. dazu unten Anm. 9); Ugo Rozzo, Incontri di
Giulio da Milano: Ortensio Lando, in: Bollettino della Societa` di Studi Valdesi 1976,
77–107; Floremi Lenzi, Ortensio Lando, Erasmo e la riforma in Italia, in: Annali dell’Is-
tituto di Filosofia, Florenz 1981, 71–101; Salvatore Caponetto, La Riforma protestante
nell’Italia del Cinquecento, Turin 1992, 324–329 u.ö. (englische Übersetzung: The Pro-
testant Reformation in Sixteenth-Century Italy, translated by Anne C. Tedeschi and

44

Judith Steiniger

Silvana Seidel Menchi9 und des Romanisten Conor Fahy10, aber
auch auf Paul F. Grendlers umfangreiches Buch.11

Im deutschen Sprachraum fanden Landos lateinische Werke zu-
nächst vor allem die Aufmerksamkeit einiger Bibliographen. Der
Schweizer Johann Jakob Fries (1546–1611) machte den Anfang,
als er in der erweiterten Fortsetzung von Konrad Gessners und
Josias Simlers »Bibliotheca universalis« von 1583 notierte: »Der
Mailänder Hortensius Tranquillus schrieb einen Dialog mit dem
Titel ›Cicero relegatus‹, Gespräche, die er nach der Villa Forci be-
nannte, eine Rede gegen den Zölibat, zwei Predigten: eine über die
Taufe, die andere über Gebete, Untersuchungen zu ausgewählten
Stellen der Schrift, einen Kommentar zum apostolischen Glaubens-
bekenntnis, zum Vaterunser und zu den Zehn Geboten.«12 Der

John Tedeschi, Ann Arbor 1999, 271–275); Simonetta Adorni Braccesi, »Una citta`
infetta«: La repubblica di Lucca nella crisi religiosa del Cinquecento, Florenz 1994;
Carlo de Frede, Religiosita` e cultura nel Cinquecento italiano, Bologna 1999, 35f. –
Zuvor schon: Ireneo Sanesi, Il cinquecentista Ortensio Lando, Pistoia 1893.

9 Silvana Seidel Menchi, Spiritualismo radicale nelle opere di Ortensio Lando at-
torno al 1550, in: Archiv für Reformationsgeschichte 65 (1974), 210–277; dies., Sulla
fortuna di Erasmo in Italia: Ortensio Lando e altri eterodossi della prima meta` del
Cinquecento, in: Schweizerische Zeitschrift für Geschichte 24 (1974), 537–634; dies.,
Erasmo in Italia: 1520–1580, Turin 1987, 88–90 und passim; dies., Erasmus als Ketzer:
Reformation und Inquisition im Italien des 16. Jahrhunderts, Leiden, New York et al.
1993, passim; dies., Les relations de Martin Bucer avec l’Italie, in: Martin Bucer and
sixteenth century Europe. Actes du colloque de Strasbourg (28–31 aouˆ t 1991), hg. von
Christian Krieger und Marc Lienhard, Bd. 2, Leiden, New York et al. 1993, 557–569;
dies., Chi fu Ortensio Lando?, in: Rivista storica italiana 106 (1994), 501–564; dies.,
Ortensio Lando cittadino di Utopia: Un esercizio della lettura, in: La fortuna dell’Uto-
pia di Thomas More nel dibattito politico europeo del’500: Il giornata Luigi Firpo 2
marzo 1995, Florenz 1996, 65–118.

10 Conor Fahy, Per la vita di Ortensio Lando, in: Giornale storico della letteratura
italiana 142 (1965), 243–258; ders., The Composition of Ortensio Lando’s Dialogue
»Cicero relegatus et Cicero revocatus«, in: Italian Studies 30 (1975), 30–41; ders.,
Landiana: I. Ortensio Lando and the dialogue »Desiderii Erasmi funus« (1540); II.
Lando’s letter to Vadianus (1543),
in: Italia medioevale e umanistica 19 (1976),
325–387; ders., Il dialogo »Desiderii Erasmi funus« di Ortensio Lando, in: Studi e
problemi di critica testuale 14 (1977), 42–60; ders., Le due edizioni ›Napoletane‹ delle
»Forcianae Quaestiones« di Ortensio Lando, in: Conor Fahy, Saggi di bibliografia tes-
tuale, Padua 1988, 123–139.

11 Paul F. Grendler, Critics of the Italian World. 1530–1560: Anton Francesco Doni,

Nicolo` Franco and Ortensio Lando, Madison et al. 1969.

12 Vgl. Bibliotheca instituta et collecta, primum a Conrado Gesnero, deinde in epi-
tomen redacta, et novorum librorum accessione locupletata, tertio recognita, et in du-
plum post priores editiones aucta, per Iosiam Simlerum, iam vero postremo aliquot

Ortensio Lando

45

gleich danach folgende Eintrag zeigt, dass man »Hortensius
Tranquillus« und »Hortensius Landus« für zwei verschiedene Per-
sonen hielt: »Die ›Vermischten Gespräche‹ von Hortensius Landus
sind in Venedig bei Giolito im Jahr 1551 gedruckt worden. Seine
›Paradossi‹ wurden auf Italienisch gedruckt.«13 Einen Auszug aus
den »Forcianae Quaestiones« gab im Jahr 1632 der Tübinger und
Ingolstädter Jurist Christoph Besold in seinem Werk »De natura
populorum«14 wieder. Auch in der Zeit der Frühaufklärung wur-
den Landos lateinische Werke gelesen. Im Jahr 1709 druckte der
Leipziger Bibliograph Hieronymus August Groschuff in seiner
»Nova librorum rariorum conlectio« längere Partien aus den »For-
cianae Quaestiones« ab.15 Wenig später, im Jahr 171816 und dann
noch einmal 1738, brachte Andreas Julius Dornmeyer, lutherischer
Schulmann in Berlin,17 den Dialog »Cicero relegatus et Cicero re-
vocatus« heraus. Dieses Werk war schon einmal in Deutschland
erschienen, nämlich fast zwei Jahrhunderte vorher, 1534, in Leip-
zig bei Michael Blum, im selben Jahr wie der Erstdruck in Lyon18.
Die »Forcianae Quaestiones« wurden von dem Hallenser Peter
Dahlmann im Jahr 1710 mit folgenden Worten gelobt: »Diese ar-

mille, cum priorum tum novorum authorum opusculis, ex instructissima Viennensi Aus-
triae imperatoria bibliotheca amplificata, per Iohannem Iacobum Frisium Tigurinum,
Zürich: Christoph Froschauer d.J., 1583 (Verzeichnis der im deutschen Sprachbereich
erschienenen Drucke des XVI. Jahrhunderts, Stuttgart 1983–2000 [VD 16], Nr. G
1705), 361. Über einige der hier Lando zugeschriebenen Werke ist nichts bekannt.

13 Bibliotheca instituta, 361. Vgl. auch Fahy, Per la vita, 244.
14 Vgl. Christoph Besold, De natura populorum [...], Tübingen: Philibert Brunn,
1632 (Verzeichnis der im deutschen Sprachraum erschienenen Drucke des 17. Jahrhun-
derts [elektronische Ressource] [VD 17], Nr. 23:234186S), 33.

15 Vgl. Hieronymus August Groschuff, Nova librorum rariorum conlectio, qui vel
integri
inseruntur vel adcurate recensentur, Fasc. 1, Halle/Saale: Johann Gottfried
Renger, 1709, 331–354. Vgl. außerdem für England: William E. A. Axon, Ortensio
Lando: A Humorist of the Renaissance, [London 1899].

16 Die Ausgabe von 1718 erschien in einem Sammelband: Johannes Vorst und An-
dreas Julius Dornmeyer, De Latinitate selecta et vulgo fere neglecta, Berlin: Christian
Gottlob Nicolai, 1718, mit einer Abhandlung Dornmeyers und einer Vorrede von Chris-
toph Friedrich Bodenburg, von 1708 bis 1726 Rektor des Gymnasiums zum Grauen
Kloster in Berlin.

17 Andreas Julius Dornmeyer (1675–1717), von 1708 bis 1717 Konrektor am Fried-
richswerderschen Gymnasium in Berlin. Vgl. Agnes Winter, Das Gelehrtenschulwesen
der Residenzstadt Berlin in der Zeit von Konfessionalisierung, Pietismus und Frühauf-
klärung (1574–1740), Berlin 2008 (Quellen und Forschungen zur Brandenburgischen
und Preußischen Geschichte 34), 451 und passim.

18 Siehe dazu unten Anm. 41.

46

Judith Steiniger

tige Quaestiones sind mit sonderlichem Nutzen wohl zu lesen.«19
Zu erwähnen sind ferner die bibliographischen bzw. biographi-
schen Einträge in Zedlers Lexikon20 von 1737, in einem Katalog
von Johannes Vogt21 aus dem Jahr 1747 sowie in Jöchers und
Adelung-Rotermunds Gelehrtenlexikon von 1750 bzw. 1810.22
Schließlich ist besonders darauf hinzuweisen, dass die »Forcianae
Quaestiones« das Interesse von Goethe fanden, als dieser zusam-
men mit seinem aus Stäfa bei Zürich stammenden Kunstfreund
Johann Heinrich Meyer in den Jahren 1795 und 1796 eine weitere
Reise nach Italien plante.23

Nachfolgend stelle ich den Lebenslauf Landos vor und zeige ei-
nige Charakteristika seiner drei ersten, lateinischen Dialoge auf,
die er im Alter von etwa 20 bis 30 Jahren niederschrieb: »Cicero
relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissimi [Der verbannte
Cicero und der zurückgerufene Cicero. Sehr kurzweilige Gesprä-
che]« (1534), »Forcianae Quaestiones [Gespräche in Forci]«
(1535) und »In Desiderii Erasmi Roterodami funus. Dialogus lepi-
dissimus [Zu der feierlichen Bestattung des Erasmus von Rotter-
dam. Ein sehr gefälliges Gespräch]« (1540). Dabei versuche ich in
Ansätzen darzustellen, wie der Autor zeitgenössische literarische
Tendenzen mit der antiken Tradition und aktuellen Glaubensfra-
gen verbindet. Es sei darauf hingewiesen, dass es sich dabei nicht
um abgeschlossene Forschungsergebnisse handelt, sondern ledig-
lich um erste Beobachtungen im Zusammenhang einer näheren
Beschäftigung mit den »Forcianae Quaestiones«.

19 Peter Dahlmann, Schauplatz der masquirten und demasquirten Gelehrten bey ih-
ren verdeckten und nunmehro entdeckten Schriften, Leipzig: Johann Ludwig Gleditsch,
1710, 259.

20 [...] Bayle, Lando, Ortensio, in: Grosses vollständiges Universal-Lexicon aller
Wissenschaften und Künste, Bd. 16, Halle/Leipzig: Johann Heinrich Zedler, 1737, 441.
21 Johannes Vogt, Catalogus historico-criticus librorum rariorum, Hamburg: Chris-

tian Herold, 1747, 525.

22 Vgl. dazu unten S. 78.
23 Vgl. hierzu Judith Steiniger, Goethes Lektüre der »Forcianae Quaestiones« von

Ortensio Lando, in: Goethe-Jahrbuch 121 (2004), 276–282.

Ortensio Lando

47

2. Überblick über Ortensio Landos Biographie

Landos Lebensumstände sind uns leider nicht lückenlos überlie-
fert.24 Die Selbstzeugnisse in seinen Werken sind vergleichsweise
rar; in den frühen Werken fehlen sie fast ganz. Immerhin sind vier
Briefe von ihm erhalten geblieben.25 Die Forschungen zu seiner
Biographie wurden lange noch dadurch erschwert, dass er oft unter
wechselnden Pseudonymen veröffentlichte.26 Sicher ist, dass er aus
Mailand stammte, wo er zwischen 1500 und 1512 geboren wurde.
Zunächst studierte er Latein in Mailand27 und wandte sich spä-
ter nach Bologna, wo er das Studium zwar bei Romolo Amaseo28
fortsetzte, wahrscheinlich aber auch Theologie und Medizin beleg-
te und Arzt wurde – später nennt er sich selbst »medicus«.29 Im
Jahr 1523 scheint er sich – wahrscheinlich wieder in Mailand –
unter dem Namen »Geremia« in einem Konvent der Augustiner-

24 Den besten Überblick geben Simonetta Adorni Braccesi und Simone Raga´gli, Lan-
do, Ortensio, in: Dizionario biografico degli Italiani [DBI], Bd. 63, Rom 2004, 451–459.
Vgl. ferner Rozzo, Incontri. – Eine kürzere Darstellung findet sich etwa bei Conradin
Bonorand, Vadian und Graubünden: Aspekte der Personen- und Kommunikationsge-
schichte im Zeitalter des Humanismus und der Reformation, Chur 1991, 162–165. Vgl.
außerdem Grendler, Critics, 21–38, sowie den teils veralteten, teils sehr nützlichen Ein-
trag von [Weiss], Landi (Ortensio), in: Biographie universelle, ancienne et moderne [...],
Bd. 23, Paris 1819, 331–334.

25 Die erhaltenen Briefe sind: 1. Lando an Joachim von Watt (Vadianus), [April-Mai
1543], vgl. unten S. 56 mit Anm. 76; 2. Lando an Kardinal Cristoforo Madruzzo, 29.
Januar [Jahr unbekannt]; gedruckt bei: Conor Fahy, Landiana, 385; dieser Brief liegt im
Staatsarchiv Trient (Corrispondenza Madruzziana, unter 1555 eingeordnet); 3. Lando
an Kardinal Cristoforo Madruzzo, 30. Juni [1554 oder 1555]; zur Datierung vgl. Fahy,
Per la vita, 255–258 mit Abbildung des Autographs; auch in: Fahy, Landiana, 369
sowie bei Grendler, Critics, 37, Anm. 64; dieser Brief liegt ebenfalls im Staatsarchiv
Trient (Corrispondenza Madruzziana, Fasc. 1555, 97); 4. Lando an Pietro Aretino,
gedruckt bei: Antonio Corsaro, Ortensio Lando letterato in volgare: Intorno all’espe-
rienza di un reduce »ciceroniano«, in: Cinquecento capriccioso e irregolare, hg. von
Paolo Procaccioli und Angelo Romano, Rom 1999, 131–148, hier 134.

26 Vgl. Seidel Menchi, Ortensio Lando cittadino di Utopia, 99.
27 Bei Alessandro Minuziano und Bernardino Negro. Zu seinen Lehrern gehörten

hier auch Celio Rodigino (Ludovico Ricchieri) und Bernardino Donato aus Verona.

28 Zu ihm vgl. Thomas B. Deutscher, Romolo Quirino Amaseo, in: Contemporaries
of Erasmus: A Biographical Register of the Renaissance and Reformation, hg. von Peter
G. Bietenholz und Thomas B. Deutscher [Contemporaries], Bd. 1, Toronto, Buffalo et.
al. 1985, 39.

29 Vgl. unten S. 56 sowie Lenzi, Ortensio Lando, 73, Anm. 10. – Fahy äußerte die
Vermutung, dass Lando vielleicht schon bei seiner Flucht die medizinische Ausbildung
abgeschlossen haben könnte; vgl. Fahy, Per la vita, 249.

48

Judith Steiniger

Eremiten aufgehalten zu haben.30 Für Januar 1527 ist seine Or-
denszugehörigkeit in Padua belegt, wo Lando Griechisch lernte.
Weiter finden wir ihn bei den Augustinern in Genua (Oktober
1527), Siena (August 1528) und Neapel im Konvent S. Giovanni a
Carbonara.31 In Neapel machte er im Jahr 1530 die Bekanntschaft
von Johann Albrecht von Widmannstetter32, der später einer der
bedeutendsten Orientalisten seiner Zeit werden sollte, und viel-
leicht hat Lando hier auch den späteren Ordensgeneral und Kar-
dinal Girolamo Seripando kennengelernt, der in seiner Jugend in
die Augustiner-Kongregation ebendieses Konvents S. Giovanni a
Carbonara eingetreten war und ihm von 1523 bis 1525 als Gene-
ralvikar vorgestanden hatte.33 Von 1531 bis 1535 befand Lando
sich im Konvent San Giacomo in Bologna, unterbrochen von ei-
nem Aufenthalt in Pavia 1533. In Bologna und in Mailand dürfte
er sehr stark geprägt worden sein: Unter den Augustiner-Eremiten
in Mailand gab es einen Kreis von erasmisch und reformatorisch
gesinnten Brüdern – Giulio della Rovere, Ambrogio Cavalli und
Agostino Mainardo –, und hier scheint Lando erstmals Werke von
Erasmus von Rotterdam gelesen zu haben. Zu seinen Lehrern und
Freunden in Bologna wiederum zählten auch der Medizinstudent
Giovanni Angelo Odoni34 und Fileno Lunardi35, die beide mit dem
Straßburger Reformator Martin Bucer in Verbindung standen, au-

30 Zur Quelle für diesen Eintrag vgl. Lenzi, Ortensio Lando, 74 (Anm.).
31 Vgl. Lenzi, Ortensio Lando, 73f., Anm. 10.
32 Widmannstetter notierte in ein Exemplar von Landos »Cicero relegatus et Cicero
revocatus«, dass der Autor dieses Werks »Hieremias Augustiniani ordinis monachus«
sei, der dann später »Hortensius medicus« wurde. Widmannstetter fügte hinzu, dass
Lando ein Gelehrter sei, den er 1530 in Neapel kennengelernt habe, und dass Lando
Verfasser der »Forcianae Quaestiones« sei. Vgl. Fahy, Per la vita, 246f. (hier auch zur
Überlieferung des Eintrags), außerdem Grendler, Critics, 22f.

33 Vgl. hierzu Hubert Jedin, Girolamo Seripando: Sein Leben und Denken im Geis-
teskampf des 16. Jahrhunderts, Bd. 1: Werdezeit und erster Schaffenstag, Würzburg
1937 (21984), 24, 33f., 43–80 sowie Conor Fahy, Per la vita, 247f. und de Frede,
Religiosita`, 35. Für Seripandos Biographie im Jahr 1530 finden sich allerdings keine
Belege, vgl. Jedin, Seripando, 37.

34 Zu Giovanni Angelo Odoni vgl. Silvana Seidel Menchi, Giovanni Angelo Odoni,

in: Contemporaries, Bd. 3, Toronto, Buffalo et. al. 1987, 23f.

35 Zu Fileno Lunardi vgl. Silvana Seidel Menchi, Fileno Lunardi, in: Contempora-

ries, Bd. 2, Toronto, Buffalo et. al. 1986, 356.

Ortensio Lando

49

ßerdem Lodovico Boccadiferro36, der spätere Arzt und Gräzist Bas-
siano Lando37 sowie Eusebio Renato38.

Nach einem Aufenthalt in Rom im Januar 1534 floh Lando aus
dem Orden39 und wandte sich nach Lyon,40 wo er unter dem Na-
men »Hortensius Appianus« als Lateinlehrer wirkte und als Kor-
rektor in der Druckerei von Sebastian Gryphius tätig war. Hier
lernte er E´ tienne Dolet kennen, der etwa zwölf Jahre später, 1546,
als Ketzer verbrannt werden würde. In der Offizin von Gryphius
erschien 1534 auch Landos erstes Werk, anonym, der Dialog »Ci-
cero relegatus et Cicero revocatus«41 in zwei Teilen, in dem Cicero

36 Lodovico Boccadiferro (Ludovicus Buccaferrea), geb. 1482, gest. 1545, aus Bo-
logna, Professor der Philosophie in Rom von 1525 bis 1527. Er unterhielt enge Bezie-
hungen zu den Päpsten Clemens VII. und Paul III. und kehrte 1527 nach Bologna
zurück, »wo er bis zu seinem Tode mit großem Erfolg aristotelische Philosophie lehrt«
(Herbert Jaumann, Handbuch Gelehrtenkultur der Frühen Neuzeit, Bd. 1: Bio-biblio-
graphisches Repertorium, Berlin/New York 2004, 107). Zu seiner Philosophie vgl. Leen
Spruit, Species intelligibilis: From Perception to Knowledge, Bd. 2: Renaissance Con-
troversies, Later Scholasticism, and the Elimination of the Intellegibile Species in Mo-
dern Philosophy, Leiden et al. 1995, 136–139.

37 Bassiano Lando, aus Piacenza, gest. 1563 in Padua. Er unterrichtete die Huma-
niora in Reggio und Bologna und studierte Medizin und Philosophie in Padua, wo er
1542 zum Doktor der Medizin und der Artes promoviert wurde; 1544 ebd. Professor
für Philosophie und 1547 für Medizin. Vgl. Leen Spruit, Species intelligibilis, 142, Anm.
207.

38 Eusebio Renato könnte ein Pseudonym für Battista Fieschi sein. Vgl. Seidel Men-
chi, Sulla fortuna, 543–547 und 630, Anm. 15, sowie dies., Battista Fieschi, in: Con-
temporaries, Bd. 2, Toronto, Buffalo et. al. 1986, 30; vgl. auch Aurelio Cevolotto,
Fieschi, Battista, in: DBI, Bd. 47, Rom 1997, 433f.

39 Vgl. hierzu Fahy, Per la vita, 244: Es gibt in der Bibliotheca sancta von Fra Sisto
da Siena (Erstpublikation 1566) eine Notiz, derzufolge »Hortensius quidam Landus,
Augustinianae professionis desertor« ein Werk »De persecutione barbarum« geschrie-
ben habe. – Dieses Werk ist nicht erhalten; es kam auf den »Index librorum prohibi-
torum«. Vgl. Ugo Rozzo, Di Pierio Valeriano e di alcune sue opere, in: La bibliofilia
106/3 (2004), 309–317, hier 312. Zur Zuschreibung des Werks an Lando und zu sei-
nem Inhalt vgl. Disputationum Roberti Bellarmini [...] de controversiis christianae fidei
adversus huius temporis haereticos, Bd. 2, Neapel 1837, 301. – Landos Flucht erschließt
sich auch aus dem Brief von Sebastian Gryphius an Giovanni Angelo Odoni vom 3. Mai
1535, s. unten S. 51 mit Anm. 49.

40 Cesare Cantu` , Gli eretici d’Italia: Discorsi storici, Bd. 3, Turin 1868, 44 äußerte,
Lando habe diese Reise mit Lodovico Orsini, Conte di Pitigliano, unternommen. Dieser
war aber am 27. Januar 1534 verstorben. Vgl. hierzu Ireneo Sanesi, Il cinquecentista,
13–15.

41 [Ortensio Lando], Cicero relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissimi, Lyon:
Sebastian Gryphius, 1534. – Bibliographie: H[enri] und J[ulien] Baudrier, Bibliographie
lyonnaise, Bd. 8, Lyon/Paris 1964, 74f.; Sibylle von Gültlingen, Bibliographie des livres

50

Judith Steiniger

zuerst für verschiedene Fehler getadelt wird, um dann im zweiten
Buch rehabilitiert zu werden. Außerdem verfasste Lando unter
dem Namen »Hortensius Appianus« eine kurze Vorrede zu Sym-
phorien Champiers42 »Cribratio medicamentorum«, zu deutsch
etwa »Sichtung der Medikamente«43. Daraus geht nicht nur her-
vor, dass Lando mit Pomponio Trivulzio, dem Gouverneur von
Lyon, der den Druck befördert hatte, bekannt war – an ihn ist die
Vorrede gerichtet –, sondern auch, dass er Umgang mit Giulio della
Rovere44 und dem Luccheser Patrizier Vincenzo Buonvisi45 hatte,
einem der reichsten Männer seiner Zeit, der mit der Reformation
sympathisierte und dessen Bruder, Antonio Buonvisi46, bedeuten-
der Bankier in London, mit Thomas Morus bekannt war.

Noch im selben Jahr oder Anfang 1535 unternahm Lando eine
Reise nach Genf und nach Oberdeutschland. Sebastian Gryphius
schrieb darüber am 4. Februar 1535 an Giovanni Angelo Odoni
und Fileno Lunardi, die bei Martin Bucer wohnten:

imprime´s a` Lyon, Bd. 5, Baden-Baden/Bouxwiller 1997 (Bibliotheca bibliographica Au-
reliana 160), 54, Nr. 255. – Weitere Drucke: Venedig: Melchiore Sessa, 1534 (Edit16:
Censimento nazionale delle edizioni italiane del XVI secolo [elektronische Ressource]
[Edit16], CNCE 30005); Venedig: Jacopo del Burgofranco, 1538 (Edit16, CNCE
35368); Leipzig: Michael Blum, 1534 (VD 16 L 204; L 205); Toru´ n: Melchior Nering
(Pyrnes), 1583; [s.l.], Andreas Julius Dornmeyer, 1718; Berlin 1738 (vgl. dazu oben
Anm. 16). – Zu diesem Werk vgl. Fahy, The Composition, 30–41.

42 Französischer Arzt und Historiker, geb. 1471, gest. 1538. Er war der Lehrer von

Michael Servet in Paris.

43 Cribratio medicamentorum fere omnium, in sex digesta libros. D. Symphoriano
Campegio, medico omnibus numeris absolutissimo autore, Lyon: Sebastian Gryphius,
1534. – Bibliographie: Baudrier, Bibliographie, Bd. 8, 75; Gültlingen, Bibliographie, Bd.
5, 52, Nr. 241. – Landos Vorrede befindet sich auf S. 7f.; Druck in: Fahy, Per la vita,
253f. – Vgl. Henri Tollin, Michael Servet’s Brevissima Apologia pro Symphoriano Cam-
pegio in Leonardum Fuchsium, in: Deutsches Archiv für Geschichte der Medicin und
medicinische Geographie 7 (1884), 409–442, hier 412f. Bemerkenswert ist der von
Lando (angeblich?) begangene Manuskriptdiebstahl (vgl. seinen Widmungsbrief, 8);
Gleiches gibt der Autor auch in den »Forcianae Quaestiones« an, vgl. dazu unten S. 68
mit Anm. 130.

44 Giulio della Rovere (Iulius Quercens, gest. 1581) aus Mailand; er emigrierte 1543
ins Puschlav und wurde Pfarrer der zwinglianischen Gemeinde von Poschiavo. Vgl.
Manfred E. Welti, Kleine Geschichte der italienischen Reformation, Gütersloh 1985, 39
und 92f. sowie Ugo Rozzo, Incontri, passim.

45 Vincenzo di Benedetto Buonvisi, geb. Juni 1500, gest. zwischen 1572/76, wohl
1573; vgl. Michele Luzzati, Buonvisi, Vincenzo, in: DBI, Bd. 15, Rom 1972, 356–359.
46 Antonio Buonvisi, geb. 26. Dezember 1487, gest. 5. Dezember 1558 in Löwen;

vgl. Michele Luzzati, Buonvisi, Antonio, in: DBI, Bd. 15, Rom 1972, 295–299.

Ortensio Lando

51

»Ich erhielt von Euch am [17. November 1534] ein Bündel Briefe, in dem
sich zwei an mich adressierte befanden, die gleichen Inhalts, aber zu ver-
schiedener Zeit geschrieben waren, und zwei an Hortensius, der sich da-
mals nicht hier, sondern in Genf aufhielt, von wo aus er nach Deutschland
reisen wollte [...] Hortensius ist jetzt aber wieder zurückgekehrt, dieser
ganz unbeständige Mann.«47

Nachdem Lando wieder nach Lyon zurückgekehrt war, brach er
von dort aus nach Italien auf. Es ist ein weiterer Brief von Sebas-
tian Gryphius an Giovanni Angelo Odoni vom 3. Mai 1535 über-
liefert, in dem zu lesen ist:

»Hortensius, der ganz leichtsinnige Mann, reiste von hier am Mittwoch vor
Ostern [24. März 1535] mit einem königlichen Gesandten48 nach Italien ab.
Ich weiß nicht, was sich der elende Mensch dabei denkt, da er kaum zu
befürchten scheint, vielleicht von einem Mönch seines Ordens erkannt zu
werden. Was glaubt er, soll aus ihm werden? Aber genug davon.«49

Landos Ziel in Italien war Lucca, wo er seiner eigenen Schilderung
zufolge auf Einladung von Vincenzo Buonvisi anderthalb Monate
in der Stadt verbrachte und das nahe gelegene Landgut Forci zum
Ort seiner »Forcianae Quaestiones«50 werden ließ, die noch 1535

47 Vgl. den Druck in: Baudrier, Bibliographie, Bd. 8, 32f. Vgl. auch Grendler, Cri-

tics, 27, Anm. 25.

48 Zu denken ist vielleicht an Gaspare Sormano. Er war Gesandter von König Franz

I. bzw. des herzoglichen Gouverneurs von Mailand; vgl. auch unten S. 65.

49 Vgl. den Druck in: Baudrier, Bibliographie, Bd. 8, 33. – Vgl. hierzu Fahy, Per la

vita, 248 und Grendler, Critics, 23, Anm. 12.

50 [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, in quibus varia Italorum ingenia ex-
plicantur, multaque alia scitu non indigna. Autore Philalethe Polytopiensi cive, [Lyon:
vielleicht Sebastian Gryphius oder Gaspard und Melchior Trechsel], 1535 (Edit16,
CNCE 29753); zu dem fingierten Druckort »Neapoli excudebat Martinus de Ragusia«
vgl. unten Anm. 114. Im Folgenden wird stets nach dieser Ausgabe zitiert. – Folge-
drucke: [Venedig: Melchiore Sessa], 1536 (Edit16, CNCE 29755; zu dem fingierten
Druckort »Neapoli excudebat Martinus de Ragusia« vgl. unten Anm. 114); Basel: [Bar-
tholomäus Westheimer], 1541 (VD 16 G 525); Basel: Bartholomäus Westheimer, 1542
(VD 16 G 526); Löwen: Jacques Bathen, 1550; Nürnberg: Katharina Gerlach, 1591
(VD 16 P 5424); Frankfurt/Main: Cambier, 1616 (VD 17 23:270393G); Lucca: Jacopo
Giusti, 1763. – Italienische Übersetzung: Giovanni Paoletti, Le Forciane Questioni, nelle
quali i varii costumi degli Italiani e molte cose non indegne da sapersi si spiegano, di
Filalete cittadino politopiense (Ortensio Lando), Venedig 1857. Paolettis Übersetzung
liegt die Ausgabe Venedig 1536 zugrunde, in der einige Passagen des Erstdrucks fehlen. –
Die Löwener Ausgabe von 1550 könnte durch Antonio Buonvisi veranlasst worden
sein, der von 1548 bis zu seinem Tod in Löwen lebte.

52

Judith Steiniger

unter dem Pseudonym »Philalethes Polytopiensis civis [Wahrheits-
freund, Bürger vieler Orte]«51 erschienen. Nach seinem Aufenthalt
in Lucca und Forci reiste er, wie er gegen Ende der »Forcianae
Quaestiones« hin beschreibt,52 weiter nach Florenz, Bologna und
Mailand.

Das nächste überlieferte Zeugnis zu Lando findet sich in einem
Brief von Giovanni Angelo Odoni aus Straßburg an Gilbert Cousin
(Cognatus)53 vom 29. Oktober 1535, in dem beschrieben ist, wie
Odoni in Lyon von Lando zu E´ tienne Dolet geführt wurde. Zuerst
fällt Odoni ein sehr abfälliges, ja beleidigendes Urteil über Dolet
und fährt dann fort:

»Du fragst, wer uns zu dieser ›unwillkommenen Erscheinung‹54 führte? Das
war ein anderer, auch ein Ciceronianer, das heißt, ein Verächter des Glau-
bens, der griechischen Sprache und der Wissenschaften, der die Dialoge
›Cicero relegatus et Cicero revocatus [Der verbannte Cicero und der zu-
rückgerufene Cicero]‹ herausgegeben hat. Er ist selbst ein ›relegatus‹ [Ver-
bannter], aber nicht nach Italien ›revocatus‹ [zurückgerufen]; er fürchtet
nicht, dort wiedererkannt zu werden, nicht einmal in seiner Heimat. Er ist
so selbstsicher, dass er seinen Namen auf dem Titelblatt verschwiegen hat.
Aber wir kennen ihn von Bologna her in- und auswendig55. In Lyon hatte er
immerzu den Spruch auf den Lippen: ›Die einen lesen dies, die anderen das,
mir aber gefallen nur Christus und Cicero, Christus und Cicero sind mir

51 Vgl. hierzu G[aetano] M[elzi], Dizionario di opere anonime e pseudonime, Bd. 2,
Mailand 1852, 335f. – Im deutschen Pseudonymen-Wörterbuch von 1856 wurde das
Pseudonym »Philalethes civis Utopiensis« Ulrich von Hutten zugeschrieben; vgl. Emil
Weller, Index pseudonymorum: Wörterbuch der Pseudonymen oder Verzeichniss aller
Autoren, die sich falscher Namen bedienten, Leipzig 1856, 114; in Emil Wellers Neuen
Nachträgen zum Index pseudonymorum und zu den Falschen und fingirten Druckorten,
Leipzig 1862, 34, ist der »Philalethes civis Utopiensis« dann Jakob Sob.

52 [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 56f.
53 Cousin befand sich zu dieser Zeit schon nicht mehr bei Erasmus von Rotterdam in
Freiburg, sondern schon in Nozeroy (Franche-Comte´), wo er sich Ende 1535 fest nie-
derließ. Vgl. Peter G. Bietenholz, Gilbert Cousin, in: Contemporaries, Bd. 1, Toronto,
Buffalo et al. 1985, 350–352, hier 350; vgl. auch Cousins Brief an Erasmus vom 2.
November 1535, der, wie der Inhalt nahelegt, schon in Nozeroy geschrieben wurde, in:
Opus epistolarum Desiderii Erasmi Roterodami, denuo recognitum et auctum per P. S.
Allen [Allen], Bd. 11, Oxford 1947 (Nachdrucke 1963; 1992), Nr. 3086, 247f.

54 Im Original griechisch: δυσαÂ ντητον θεÂαμα . Vgl. Lukian, Timon, 5 (The Loeb
Classical Library. Lucian in Eight Volumes, Bd. 2, hg. von A[ustin] M. Harmon, Cam-
bridge/MA und London 1968, S. 330) u.ö.

55 Im Original »intus et in cute«: Vgl. Erasmus von Rotterdam, Adagia, 1, 9, 89
(Omnia opera Desiderii Erasmi Roterodami, Amsterdam et al. 1969ff. [ASD], Bd. II/2,
398, Nr. 889).

Ortensio Lando

53

genug‹, aber währenddem hatte er Christus weder in seinen Händen noch
unter seinen Büchern; ob er ihn im Herzen hatte, weiß Gott allein. Von ihm
selbst wissen wir, dass er, als er nach Frankreich floh, weder das Alte noch
das Neue Testament als Trost für die Reise und das Elend bei sich hatte,
sondern nur Ciceros ›Epistulae ad familiares‹. Wir haben sein Schicksal, das
eines solchens Lebens würdig ist (doch hat der Phrygier noch nicht den
Hieb des zurückrufenden Gottes verspürt56 – wenn er ihn doch schließlich
einmal erleben mag!), mit wenigen Worten beschrieben, seine Leichtfertig-
keit, Weichheit und seinen ganz und gar nicht frommen Charakter, wissen
indes, dass alle, die wir von diesen Affen Ciceros zu kennen das Glück
haben, von derselben Unverschämtheit und Frechheit sind. Dieser führte
uns nun zu dem unglückseligen Vogel. Vor dem Zimmer war Krach und
Schmutz von Knaben, die, ich glaube, das Alphabet lernten. Wie Du weißt,
pflegen die [beiden] Tyrannen sich hierdurch ihren verworfenen Lebensun-
terhalt zu verdienen. Ich erinnere mich nicht, dass der Exulant57 innen Bü-
cher gehabt hätte. Während des Gesprächs bezog er sich auf eine Stelle aus
seinen Reden, wo er etwas über Erasmus sagte, es war, schien es, nicht sehr
scharf. Und er wollte, dass Lando diese Stelle vorlas, damit wir keinen
Anstoß an der französischen Aussprache nähmen. Der wütende Dialog58,
den er gerade im Begriff war herauszubringen, wurde nicht erwähnt. Er bat
Lando sehr beharrlich, die Vorrede zu seinen Reden zu verfassen und sie
jemandem nach seinem [Landos] Belieben zu widmen, was Lando aber ab-
lehnte.«59

Für die nächsten Jahre werden die Informationen über Landos Le-
ben weniger zusammenhängend. Wir wissen, dass er in dieser Zeit
fast ununterbrochen auf Reisen gewesen ist. Irgendwann zwischen
1536 und 1540 unternahm er eine Reise nach Thüringen und nach
Straßburg und unterhielt Beziehungen zu den Erasmianern Comte

56 Im Original »quam tamen dei revocantis plagam Phryx nondum sentit«: Vgl.
Erasmus von Rotterdam, Adagia, 1, 8, 36 (ASD, Bd. II/2, 256f., Nr. 736): »Phryx plagis
emendatur«.

57 Gemeint ist E´ tienne Dolet.
58 Stephani Doleti Dialogus de imitatione Ciceroniana, adversus Desiderium Eras-
mum Roterodamum, pro Christophoro Longolio, Lyon: Sebastian Gryphius, 1535. –
Bibliographie: Baudrier, Bibliographie, Bd. 8, 88; Gültlingen, Bibliographie, Bd. 5, 60,
Nr. 301. Vgl. dazu unten S. 62 und 63.

59 Vgl. den Druck in: Gilberti Cognati Nozereni Opera multifarii argumenti, lectu et
iucunda et omnis generis professoribus [...] utilia, Basel: [Heinrich Petri], s.a. [1562]
(VD 16 C 5601), 313f.; Teildruck in: Fahy, Per la vita, 252. – Englische Übersetzung in:
Richard Copley Christie, E´ tienne Dolet: The Martyr of the Renaissance. A Biography,
London 1899 (Nachdruck 2005), 224–228; Izora Scott, Controversies over the Imita-
tion of Cicero as a Model for Style and Some Phases of their Influence on the Schools of
the Renaissance, New York 1910, 85–88. Vgl. auch Ugo Rozzo, Incontri, 81, Anm. 22
und S. 89.

54

Judith Steiniger

Fortunato Martinengo60 und Benedetto Agnello61 in Venedig. Ihnen
widmete er sein nächstes Werk, das ebenfalls noch lateinisch ge-
schrieben ist. Es trägt den Titel »Desiderii Erasmi Roterodami fu-
nus«62 und erschien unter dem Pseudonym »Philalethes ex Utopia
civis [Wahrheitsfreund, Bürger von Utopia]« 1540 in Basel.

Um 1540 reiste Lando in die Schweiz und kam vermutlich auch
nach Zürich. Im Briefwechsel von Heinrich Bullinger gibt es ein
Anzeichen dafür. Johannes Comander aus Chur schrieb am 16.
Mai 1540 an Bullinger in Zürich:

»Der Überbringer dieses Briefs, ein Doktor der Medizin und Mailänder
Bürger, eifrig bemüht um den Glauben und Gelehrten sehr verbunden,
möchte Zürich besuchen und bat mich um ein Schreiben an einen bedeu-
tenden Kirchenvorsteher, um Gelegenheit zu erhalten, diesen zu besuchen
und mit ihm zu sprechen und so Eure Bekanntschaft zu machen. Es schien
mir also gut, den frommen Mann zuerst zu Dir zu schicken. Nimm bitte
mein Zutrauen oder besser, meine Kühnheit, gut auf.«63

Um diese Zeit wurde Lando unter dem Namen »Hortensius
Tranquillus« in die »Accademia degli Elevati« in Ferrara aufge-
nommen – »Tranquillus« [»der Stille«] war angesichts seines rast-
losen Lebens ein ironischer Beiname. Es folgte eine Reise nach Süd-
italien, bevor Lando sich schließlich im August 1541 nach Trient
wandte, wo er die Protektion des neugewählten Fürstbischofs und
späteren Kardinals Cristoforo Madruzzo erlangte.64 In diesen Jah-
ren war Lando ausgesprochen produktiv. Er verfasste zunächst
eine lateinische Abhandlung, »Disquisitiones cum doctae tum piae

60 Comte Fortunato Martinengo gehörte in Padua zu einer Gruppe von Erasmianern
unter Aonio Paleario. Zu ihm vgl. Silvana Seidel Menchi, Sulla fortuna, 614–617. Zu
Paleario vgl. Caponetto, The Protestant Reformation, 287–292.

61 Agnello war der Botschafter Mantuas in Venedig.
62 [Ortensio Lando], In Des[iderii] Erasmi Roterodami funus. Dialogus lepidissimus,
nunc primum in lucem editus, Basel: [Typen und Holzschnittinitalen von Balthasar
Lasius, August 1540] (VD 16 L 209). – Druck in: Fahy, Il dialogo »Desiderii Erasmi
funus«, 45–60.

63 Vgl. Heinrich Bullinger Briefwechsel [HBBW], Bd. 10, Zürich 2003, 108f., Nr.
1392, Regest; Druck in: Bullingers Korrespondenz mit den Graubündnern, I. Teil, hg.
von Traugott Schieß, Basel 1904, 20f., Nr. 17. Vgl. auch Grendler, Critics, 28, Anm.
29.

64 Es ist ein Brief von Niccolo` Scutelli an Girolamo Seripando vom 17. August 1541
überliefert, in dem zu lesen ist: »Hortensius Tranquillus war auch dort; er wünschte, in
diesem Gebirge zu bleiben. Aber es war kein Platz in der Herberge«. Vgl. Fahy, Landi-
ana, 376.

Ortensio Lando

55

in selectiora Divinae Scripturae loca [Gelehrte und fromme Unter-
suchungen zu ausgewählten Stellen der Heiligen Schrift]«, die un-
veröffentlicht blieben.65 In ihnen setzte er sich mit Martin Bucers
»Enarrationes perpetuae in sacra quatuor Evangelia« auseinan-
der.66 Um 1541 folgte sein erstes Werk in italienischer Sprache, das
ebenfalls ungedruckt blieb, der »Dialogo di M[esser] Filalete cit-
tadino di Utopia contra gli uomini letterati«.67 Darin wird, wie die
Historikerin Simonetta Adorni Braccesi bemerkte, ein Thema an-
tizipiert, das der Autor auch später wieder bearbeitete, nämlich das
Paradox, dass es besser sei, ungebildet zu sein als gelehrt. »Wir
sehen hier, wie sich der Autor unter Pseudonym in antihöfischer
Position als ruhelosen, melancholischen, gelehrten Nomaden be-
zeichnet.«68 Im Jahr 1542 erschien in Venedig »Il dialogo erasmico
di due donne maritate«, eine Übersetzung von Erasmus’ Dialog
»Coniugium«69, entweder das einzig verwirklichte oder aber das
einzig erhaltene Fragment eines umfangreicheren Vorhabens, für
das Lando von Luccheser Kaufleuten gefördert wurde.

In der Folge reiste er durch Italien und Frankreich, besuchte den
Hof des französischen Königs Franz I., und man hat auch vermu-
tet, dass Lando als französischer Agent in Italien tätig war.70 Noch
im selben Jahr, 1542, stand er in Diensten des Erzbischofs von
Senigallia71, dann bei verschiedenen italienischen Adligen, bei Ga-
leotto Pico, Graf von Mirandola, und wieder bei Fürstbischof Cris-
toforo Madruzzo.72 Zu dieser Zeit wurde Lando auch mit Pietro
Aretino bekannt.73 Im Frühjahr 1543 finden wir Lando dann aber

65 Das Manuskript wird in der Biblioteca Comunale von Trient aufbewahrt.
66 Vgl. hierzu Seidel Menchi, Sulla fortuna, 591–597.
67 Neu gedruckt bei: Antonio Corsaro, Il dialogo di Ortensio Lando »Contra gli
uomini letterati«. (Una tarda restituzione), in: Studi e problemi di critica testuale 39
(1989), 91–131.

68 Vgl. Adorni Braccesi/Raga´gli, Lando, Ortensio, 453.
69 Früher: »Uxor mempsigamus«; gedruckt in: Collected Works of Erasmus: Collo-

quies, hg. von Craig R. Thompson, Toronto et. al. 1997, 306–327.

70 Vgl. Adorni Braccesi/Raga´gli, Lando, Ortensio, 453.
71 Marco Vigerio della Rovere. Senigallia liegt nördlich von Ancona in den Marken.
72 Ihm folgte Lando nach Ferrara und Pesaro, vielleicht auch nach Rom.
73 Vgl. hierzu Grendler, Critics, 29: Pietro Aretino schrieb an Lando im August
1542, er solle guten Mutes sein; das Schicksal werde seine Verdienste schließlich beloh-
nen (Aretino an Lando, Venedig, 12. August 1542, in: Pietro Aretino, Lettere: Il primo e
il secondo libro, hg. von Francesco Flora, Verona 1960, 936, Nr. 426).

56

Judith Steiniger

nicht mehr in Italien, sondern in Chur in Graubünden, und wir
dürfen annehmen, dass dies nicht nur eine Reise war, sondern eine
Flucht, denn in den frühen 1540er Jahren flohen zahlreiche Italie-
ner aus Glaubensgründen nach Bünden und in die Eidgenossen-
schaft.74 In Chur traf Lando auf Anton Travers, einen früheren
Schüler des Humanisten und St. Galler Bürgermeisters Joachim
von Watt (Vadian), sowie auf Vadians Bruder David von Watt. Auf
dessen Bitte hin schrieb Lando einen Brief an Vadian, in dem nach
einer Schilderung der politischen Lage Folgendes zu lesen ist:

»Ich weiß, dass Du nun erwartest, dass ich etwas über mich schreibe. Ich
bin Mailänder, mein Name ist Ortensio Lando, ich bin Arzt und wurde, da
ich um der Verbreitung des Evangeliums willen viele Schriften Luthers ins
Italienische übersetzt hatte, gezwungen, ins Exil zu gehen, um dem Unheil
zu entkommen, das der Heiligste Papst bereitet hatte; zusammen mit mei-
nem Frauchen, das Christus anerkennt und verehrt. So gelangte ich nach
Chur, aber weil die Sprache viel schwieriger ist, als ich geglaubt hatte, und
die Lebensmittel viel teurer sind und kein Erwerb hinzukommt, habe ich
beschlossen, anderswohin zu gehen.75 Der gütige Herr möge meinen Weg
leiten. Leb wohl mit der ganzen Kirche und liebe mich in Christus.«76

Lando nennt sich »Arzt« – demnach muss er spätestens zu diesem
Zeitpunkt eine medizinische Ausbildung abgeschlossen haben. Er
erwähnt, dass er eine Ehefrau habe und Übersetzer von Schriften
Luthers gewesen sei. Von diesen Übersetzungen ist uns nichts über-
liefert.

74 Unter ihnen zum Beispiel Celio Secondo Curione, Pietro Martire Vermigli und
Bernardino Ochino. Zu diesem Thema s. etwa Mark Taplin, The Italian Reformers and
the Zurich Church, c. 1540–1620, Ashgate 2003 (St. Andrews Studies in Reformation
History), 26–42 und passim.

75 Dem Eintrag in der »Biographie universelle« zufolge hat Lando um 1543 ver-
schiedene Provinzen Frankreichs bereist und sich 1543 am französischen Hof aufge-
halten, wo er einige Freunde besaß. Gegen Ende des Jahres sei er nach Lyon zurück-
gekehrt, wo er seine »Paradossi« publizierte. Vgl. Biographie universelle, Bd. 23, Paris
1819, 332. – Fahy, Landiana, 382, schreibt, dass Lando im Herbst 1543 am französi-
schen Feldzug in der Picardie teilgenommen habe.

76 Vgl. den Druck in: Die Vadianische Briefsammlung der Stadtbibliothek St. Gallen,
1526–1530, hg. von Emil Arbenz, Bd. 4, St. Gallen 1902, 188f., Nr. 581, dort unter
dem Jahr 1529 eingeordnet. Der Brief wurde von Conor Fahy auf 1543 datiert; vgl.
Fahy, Landiana, 360–387; 360f. (Druck). Vgl. ferner Bonorand, Vadian und Graubün-
den, 163–165.

Ortensio Lando

57

Im Spätherbst hielt er sich wieder in Lyon auf, wo er einen Mä-
zen, Collatino di Collalto, Graf von Treviso, fand und ein Werk
schrieb, das sein bekanntestes werden sollte, die »Paradossi«77.
Darin verteidigt er dreißig paradoxe Ansichten, wie zum Beispiel,
dass es besser sei, ungebildet zu sein als gelehrt, besser blind zu sein
als sehend, arm als reich und dergleichen mehr.

Am 4. Juni 1544 soll Lando an der Schlacht von Serravalle teil-
genommen haben.78 In den letzten Monaten dieses Jahres und An-
fang 1545 reiste er nach Augsburg, wo er Johann Jakob Fugger
und Bischof Otto Truchsess von Waldburg besuchte.79 Er muss
aber seit etwa diesem Jahr auch einen Wohnsitz in Venedig gehabt
haben, wo er unter dem Namen der Isabella Sforza und mit einer
Widmung an Bischof Truchsess von Waldburg80 einen Traktat
»Della vera tranquillita` dell’anima« bei Paolo und Aldo Manuzio
dem Jüngeren herausgab. Zu Karneval 1545 war er für vier Mo-
nate in Brescia, protegiert von dem Stadtkommandanten Marcan-
tonio da Mula. Hier veröffentlichte er einen Traktat unter dem
Titel »Breve trattato sull’eccellenza delle donne«, ein Werk, das
sich ganz an Agrippa von Nettesheims »De nobilitate et praecel-
lentia foeminei sexus« aus dem Jahr 1529 orientierte.81 Am 13.
Dezember 1545 war Lando im Gefolge von Kardinal Cristoforo
Madruzzo bei der Eröffnung des Konzils von Trient anwesend. In
den beiden folgenden Jahren, 1546 und 1547, finden wir ihn in
Venedig, wo er bei verschiedenen Druckern arbeitete: Melchiore
Sessa, Gabriele Giolito und Andrea Arrivabene. Hier stand er auch

77 [Ortensio Lando], Paradossi, gioe`, sententie fuori del comun parere novellamente
venute in luce, Lyon: Gioanni Pullon da Trino, 1543. – Bibliographie: Gültlingen, Bib-
liographie, Bd. 10, Baden-Baden/Bouxwiller 2006 (Bibliotheca bibliographica Aureliana
210), 7, Nr. 1. – Das Werk wurde neu ediert von Antonio Corsaro, Rom 2000.

78 Es konnte nicht festgestellt werden, welcher Quelle Adorni Braccesi, Ortensio

Lando, 454 diese Angabe entnommen hat.

79 Vgl. Fahy, Landiana, 382 mit Anm. 3. – Otto Truchsess von Waldburg hatte den
aus Tirol stammenden Cristoforo Madruzzo während seiner Studienzeit in Padua
(1531/1532) und Johann Jakob Fugger während seiner Studienzeit
in Bologna
(1534/1535) kennengelernt. Vgl. Friedrich Zoepfl, Geschichte des Bistums Augsburg
und seiner Bischöfe, Bd. 2: Das Bistum Augsburg und seine Bischöfe im Reformations-
jahrhundert, München/Augsburg 1969, 177–179.

80 Vgl. hierzu Corsaro, Ortensio Lando, 136f. (mit Teildruck der Widmungsepistel).
81 Im Sommer 1545 trat Lando in die Accademia Ortolana von Piacenza ein und zog
nach Torbole in der Nähe von Piacenza. Hier geriet er in eine Notlage, aus der ihm
vielleicht Otto Truchsess von Waldburg heraushalf.

58

Judith Steiniger

wieder in Kontakt mit Pietro Aretino. Im folgenden Jahr, 1548,
begann Landos produktivste Zeit: Er publizierte zunächst die erste
italienische Übersetzung – anonym – von Thomas Morus’ »Uto-
pia«; der Titel lautete: »La repubblica nuovamente ritrovata del
governo dell’isola Eutopia [...] Opera di Tommaso Moro cittadino
di Londra«. Im selben Jahr verfasste Lando drei weitere Werke82;
zwei Jahre später, 1550, veröffentlichte er bereits sechs Bücher,83
und im Jahr 1552 erschienen fünf Publikationen – bis auf eines84
alle in italienischer Sprache. Die letzte überlieferte Nachricht ist ein
Brief vom 30. Juni 1554 oder 1555 an Kardinal Madruzzo, bei
dem er sich beklagt, dass seine Bücher auf den päpstlichen »Index
librorum prohibitorum« gesetzt wurden und er sehr arm sei.85 Von
dieser Zeit an verliert sich seine Spur, und man nimmt an, dass er
zwischen 1556 und 1559 in Neapel gestorben ist.

Allerdings hat Silvana Seidel Menchi vermutet, dass Lando auch
nach 1556/1559 am Leben gewesen sei, und zwar unter dem
Pseudonym Giorgio Filalete, genannt »il Turchetto«.86 Diese Hy-
pothese konnte jedoch aufgrund der Quellenlage bisher nicht wei-
ter erhärtet werden.87 Hier soll nur auf ein Briefzeugnis hingewie-
sen werden, das einen Besuch Landos unter dem genannten Pseu-

82 1548 folgten noch ein phantastischer Kommentar über Reisebeobachtungen mit
einem angehängten Katalog von Erfindern; die »Sermoni funebri de vari autori nella
morte di diversi animali«, Leichenreden auf Tiere, gewidmet Johann Jakob Fugger, und
»Lettere a molte valorose donne«, Briefe tapferer Frauen, die Lando erfunden hatte.
Vgl. dazu etwa [Johann Christian Götze], Die Merckwürdigkeiten der Königlichen Bib-
liothek zu Dreßden [...] Die erste Sammlung des dritten Bandes, Dresden 1746, 118f.,
Nr. 140.

83 Von diesen sei nur eines hervorgehoben: »La sferza de’scrittori antichi et moderni
di Messer Anonimo d’Utopia«, Venedig: Andrea Arrivabene, 1550 (Edit16, CNCE
29509) (»Die Geißel der antiken und modernen Schriftsteller«), in der Lando antike
und moderne Autoren zuerst kritisierte und sie in einem zweiten Teil rehabilitierte. Das
Werk wurde von Paolo Procaccioli mit einer Einführung und einem kurzen Kommentar
neu ediert (Rom 1995).

84 Es handelt sich um die »Miscellaneae quaestiones nunc primum in lucem emissae
[Vermischte Gespräche, jetzt erstmals publiziert]«, Venedig: Gabriele Giolito, 1550
(Edit 16, CNCE 26164). Vgl. dazu Walter L. Bullock, The Lost »Miscellaneae Quaes-
tiones« of Ortensio Lando, in: Italian Studies 2 (1938), 49–64 sowie Sanesi, Ortensio
Lando, 254.

85 Zu diesem Brief vgl. oben Anm. 25.
86 Vgl. Seidel Menchi, Sulla fortuna, 624–626, und besonders dies., Chi fu Ortensio

Lando?, 501–564.

87 Vgl. auch Fahy, Landiana 384; er teilt Seidel Menchis Hypothese nicht.

Ortensio Lando

59

donym in Zürich im Jahr 1542 vermuten lassen könnte. Oswald
Myconius aus Basel schrieb in einem Brief vom 4. September 1542
an Heinrich Bullinger nach Zürich: »Bis heute mühen Markus
[Bertschi] und ich uns mit dem Almosen ab, das denen erbracht
werden soll, die Du uns empfohlen hast.«88 Der Brief wurde in der
Ausgabe von Bullingers Briefwechsel ediert. Dazu ist dort ange-
merkt: »Ein Empfehlungsschreiben Bullingers liegt nicht vor. Die
Rede ist vermutlich von Georgius Philalethes Macedo, gen. ›il Tur-
chetto‹, und seinem ungenannten italienischen Begleiter, die am 28.
August Amerbach aufsuchten und ein Empfehlungsschreiben aus
Zürich vorwiesen [...] Die Identität des angeblichen Mazedoniers
mit Ortensio Lando ist umstritten [...]«.89

3. Landos frühe lateinische Werke

3.1 »Cicero relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissimi«

Das erste Werk Landos trägt den Titel »Cicero relegatus et Cicero
revocatus. Dialogi festivissimi«. Der Autor begann mit der Abfas-
sung, als er noch Augustiner-Eremit war, entweder 1530 in Neapel
im Konvent S. Giovanni oder wenige Jahre später. Auf jeden Fall
wurde das Buch kurze Zeit nach seiner Ankunft in Lyon 1534, und
zwar anonym, gedruckt, erschien im selben Jahr aber auch in Ve-

88 Vgl. HBBW, Bd. 12, Zürich 2006, 175, mit Anm. 14.
89 HBBW, Bd. 12, Zürich 2006, 175, Anm. 14; Verweis auf Seidel Menchi, Chi fu
Ortensio Lando?, 501–564 (hier bes. 521–527). – Seidel Menchi hat eingehende bio-
graphische Untersuchungen zu Lando und »Giorgio Filalete Turchetto« sowie zu Text-
bezügen zwischen den »Enarrationes perpetuae in sacra quatuor Evangelia« von Martin
Bucer (1527) und Landos »Disquisitiones cum doctae tum piae in selectiora divinae
Scripturae loca« (1541) angestellt, die deutliche Parallelen erkennen lassen. »Turchet-
to« ist auch Gegenstand eines Briefs von Celio Secondo Curione in Lausanne an Calvin
in Genf vom 7. September 1542 (Correspondance des re´formateurs, hg. von A.-L. Her-
minjard, Bd. 8, Genf et al. 1893, 120) und ist vielleicht auch gemeint in einem Brief von
Oswald Myconius in Basel an Heinrich Bullinger in Zürich vom 30. März 1543; vgl.
HBBW, Bd. 13, Zürich 2008, 119f.; vgl. bes. Anm. 4. Vgl. ferner den Brief von Paulus
Lacisius aus Straßburg an Amerbach in Basel vom 7. Juli 1543, in: Die Amerbachkor-
respondenz, hg. von Alfred Hartmann, Bd. 5: Die Briefe aus den Jahren 1537–1543,
Basel 1958, 444.

60

Judith Steiniger

nedig und Leipzig.90 Der Inhalt ist kurz folgender: In Mailand tref-
fen sich Freunde am Bett des kranken Philoponus, unter ihnen
Gaudenzio Merula91 von Novara, Girolamo und Antonio
Seripando92, Bassiano Lando von Piacenza,93 Guillaume Sce`ve94
aus Lyon und der Augustiner Hieremias Landus – also Ortensio
Lando selbst. Dieser, ein eifriger Ciceronianer, bringt ausgewählte
Reden Ciceros mit und hofft damit auf die Zustimmung der an-
deren. Doch er wird enttäuscht: Erstens wünscht sich einer der
anwesenden Augustiner viel lieber einen theologischen Schriftstel-
ler zur Belehrung und zum Trost, zweitens beschuldigt man Cicero
und seine Nachahmer aller möglichen Schwächen und Fehler95 und
beschließt am Ende, ihn nach Skythien zu verbannen, was umge-
hend vollzogen wird. Der zweite Teil beginnt mit der Schilderung
von den Tumulten, die Ciceros Verbannung verursacht hat. Einer
Gruppe von Gelehrten, unter ihnen dem Erzbischof von Mailand,
Giovanni Morone, wird aufgetragen, die Anklage gegen Cicero zu
widerlegen. Morone argumentiert, dass er, wenn er Cicero lese,
glaube, nicht einen Anwalt und Redner, sondern einen musterhaf-
ten Christen und Verkünder des Evangeliums vor sich zu haben;
auch sei ja Augustinus durch die Lektüre von Ciceros »Hortensi-
us« zum Christen geworden.96 Das Buch endet dann, wie es der
Titel schon verrät, mit dem Rückruf des Verbannten.

Landos Schrift reflektiert die seit langem geführte Debatte um
die stilistische und rhetorische Nachahmung Ciceros, die von neu-
em durch den 1528 erschienenen Dialog »Ciceronianus« von Eras-

90 Vgl. Fahy, The Composition, 30–41, hier 30 sowie 33–35. Zu den Drucken in

Venedig und Leipzig vgl. oben Anm. 41.

91 Zu Gaudenzio Merula vgl. Caponetto, The Protestant Reformation, 128f. Vgl.

auch unten Anm. 117.

92 Antonio Seripando war am 4. November 1531 verstorben; vgl. Jedin, Seripando,

141.

93 Bassiano Lando begegnet später auch in den »Forcianae Quaestiones«. Vgl. unten

S. 68.

94 Der Bruder von Maurice Sce`ve.
95 Vgl. [Ortensio Lando], Cicero relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissimi,
Lyon: Sebastian Gryphius, 1534: Cicero werden unter anderem Ruhmsucht (12f.),
sachliche Widersprüche (15f.) und sprachliche Fehler (41ff.) vorgeworfen, seinen Nach-
ahmern mangelnde Lebhaftigkeit (17).

96 [Ortensio Lando], Cicero relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissimi, Lyon:

Sebastian Gryphius, 1534, 53 und 55.

Ortensio Lando

61

mus belebt worden war.97 Erasmus hatte darin das zum Extrem
gesteigerte Streben nach größtmöglicher Imitation Ciceros kriti-
siert und die Befürchtung geäußert, dass in der Ausbildung der
Jugend die klassische Form über den christlichen Inhalt siegen
könnte. Er mahnte zu vernünftiger Maßhaltung im Gebrauch sti-
listischer Vorbilder. Seine Kritik richtete sich besonders gegen die-
jenigen italienischen Humanisten, die eine ausschließliche Cicero-
Nachahmung praktizierten, unter ihnen die späteren Kardinäle Pie-
tro Bembo und Jacopo Sadoleto.98 Erasmus’ Dialog stieß in Italien
zumeist auf heftige Ablehnung, aber auch Julius Caesar Scaliger
aus Paris reagierte 1531 äußerst kritisch auf die Schrift.99 Diese
Diskussion wurde nun von Lando aufgegriffen. Seinen Dialog
»Cicero relegatus et Cicero revocatus« verstand man zunächst vor
allem als Angriff auf Cicero. Wie Erasmus selbst auf Landos Pub-
likation reagierte, wissen wir aus einem Brief an Damian a Goes
vom 21. Mai 1535:

»Die Italiener ereifern sich überall mit Schmähbüchern gegen mich. In Rom
wurde eine ›Verteidigung Italiens gegen Erasmus‹100 gedruckt, die [Papst]
Paul III. gewidmet ist. Der Streit entstand aufgrund zweier Wörter von mir,
die nicht verstanden wurden. Sie finden sich in dem Sprichwort [Adagium]
›Myconius calvus [Ein Kahlkopf von Mykonos]‹101: ›Wie wenn man einen
Skythen gelehrt nennen würde oder einen Italiener kriegerisch‹. Das ver-
stehen sie so, als würde ich damit gemeint haben, dass die Italiener unkrie-

97 Die Debatte wird eindrücklich nachgezeichnet von Theresia Payr, Erasmus von
Rotterdam. Dialogus cui titulus Ciceronianus sive De optimo dicendi genere: Der Ci-
ceronianer oder der beste Stil. Ein Dialog, übersetzt, eingeleitet und mit Anmerkungen
versehen, Darmstadt 1972 (Erasmus von Rotterdam, Ausgewählte Schriften 7),
XXXIII-LII. Vgl. auch Izora Scott, Controversies; ferner: Beate Kobusch, Das »Argo-
nautica«-Supplement des Giovanni Battista Pio. Einleitung, Edition, Übersetzung, Kom-
mentar, Trier 2004 (Bochumer Altertumswissenschaftliches Colloquium 60), 88–105.
98 Man nahm lange an, dass es eine Attacke auf Christophe de Longueil (Longolius)
war; allerdings hat Erasmus immer bestritten, dass der Nosoponus in seinem Dialog
identisch mit Longolius sei. Vgl. Payr, Erasmus von Rotterdam, XLIII.

99 Julius Caesar Scaliger, Oratio pro M. Tullio Cicerone contra Desiderium Eras-
mum Roterodamum, Paris: Gilles de Gourmont und Pierre Vidone, [1531]. – Biblio-
graphie: Inventaire chronologique des e´ditions parisiennes du XVIe sie`cle, d’apre`s les
manuscrits de Philippe Renouard, Bd. 4, Abbeville 1992, 119, Nr. 278. – Zu den
Reaktionen in Frankreich und Italien vgl. Payr, Erasmus von Rotterdam, XLVIII-LII.

100 Deren Verfasser war Pietro Corsi. Vgl. dazu Allen, Bd. 11, Oxford 1947, Nr.

3007, 113f., zu 54.

101 Vgl. Erasmus von Rotterdam, Adagia, 2, 1, 7 (ASD, Bd. II/3, 32, Nr. 1007). –

Näheres zu diesem Konflikt bei Seidel Menchi, Erasmus als Ketzer, 54 u.ö.

62

Judith Steiniger

gerisch sind, obwohl Italien mit diesen Worten gelobt und nicht getadelt
wird. ›Essen‹, ›Trinken‹ und ›Sprechen‹ sind neutrale Ausdrücke, ›gefräßig‹,
›trunksüchtig‹ und ›geschwätzig sein‹ aber klingt nach Fehlern. Daher ist
›kriegerisch sein‹ kein Lob, sondern Tadel: Die Skythen verachten wegen
ihrer Unkultiviertheit und natürlichen Wildheit alle freien Künste, sie sind
nur auf den Kampf aus. Die Italiener pflegen die Philosophie, die Wissen-
schaften und die Beredsamkeit, die Zöglinge des Friedens sind; die Skythen
sind ihnen diametral entgegensetzt. Du siehst die hervorragende Ursache
für die Verteidigung!102 Es kam auch ein anderes Büchlein heraus, das den
Titel ›Cicero relegatus et Cicero ab exilio revocatus [Der verbannte Cicero
und der aus der Verbannung zurückgerufene Cicero]‹ hat, das mich jedoch
nicht sehr angreift. Darin wird Cicero auf das Gehässigste zerfleischt und
nur kühl verteidigt. Und ein anderes wurde vorbereitet, mit dem Titel ›Bür-
gerkrieg zwischen den Ciceronianern und Erasmianern‹103 – als ob ich ein
Feind Ciceros wäre! Man sagt, dass auch ein gewisser Dolet gegen mich
schreibe.104 Auch Julius Scaliger droht irgendetwas an.«105

In der Forschung sind die Meinungen über Landos Dialog geteilt.
Hubert Jedin sah folgende Haltung dargestellt: »Wir italienische
Humanisten können ohne unseren Cicero nicht leben; wir besitzen
in ihm ein Symbol der wissenschaftlichen Überlegenheit Italiens
über die ›Barbaren‹ und einen heidnischen Kronzeugen für christ-
liche Wahrheiten [...]«.106 Silvana Seidel Menchi wiederum zeigte,
dass der Akzent im ersten Teil von Landos Cicero gegenüber dem
»Ciceronianus« von Erasmus deutlich verschoben sei. Erasmus
richtet sich gegen die sklavischen Ciceronianer, bei Lando aber ist
Cicero selbst Gegenstand der Anklage, eine Umstellung, die sich als
paradoxe »reductio ad absurdum« des »Ciceronianus« von Eras-
mus erweise. Seidel Menchi führt weiter aus, dass in der Argumen-
tation Morones, derzufolge Cicero und Christus gleichberechtigt
nebeneinanderstehen, Landos eigene Position enthalten ist. Denn
wir wissen aus dem oben zitierten Brief von Giovanni Angelo
Odoni vom 29. Oktober 1535107, dass Lando zu dieser Zeit in

102 Offenbar ironisch. Erasmus meint entweder seine eigene, hier vorgebrachte »Apo-
logie« oder die oben genannte »Defensio Italiae adversus Erasmum« von Pietro Corsi.
103 Dessen Autor war wahrscheinlich Gaudenzio Merula; vgl. Allen, Bd. 11, Oxford

1947, Nr. 3019, 134, zu 46.

104 Vgl. oben Anm. 58 und unten S. 63.
105 Vgl. den Druck in: Allen, Bd. 11, Oxford 1947, Nr. 3019, 132–135, hier 133f.
106 Hubert Jedin, Seripando, 91f.
107 Vgl. oben S. 52f. mit Anm. 59.

Ortensio Lando

63

Lyon gesagt haben soll: »Die einen lesen dies, die anderen das, mir
gefallen nur Christus und Cicero, diese beiden sind mir genug (›alii
alios legunt, mihi solus Christus et Tullius placet, Christus et Tul-
lius solus satis est‹).« Seidel Menchi konstatiert, dass hier der Ge-
gensatz zwischen christlicher Weisheit und paganer Beredsamkeit
zum Ausdruck komme, den Lando auch später immer wieder the-
matisierte.108 Conor Fahy schließlich stellte fest, dass in dem Werk
eher eine Satire zu sehen sei, die die beiden extremen Positionen
der Gegner und Verteidiger aufs Korn nimmt. An dem ungünstigen
Eindruck auf die Zeitgenossen sei Lando nicht ganz unschuldig
gewesen, da die Komposition des zweiten Teils zu wünschen übrig
lasse.109 Zuletzt hat Eric Nelson in einer umfassenden Arbeit110
festgestellt, dass Landos Text zwar im formalen Sinn die Debatte
»in utramque partem« nachzeichne, sich dabei aber so sehr gegen
Erasmus richte, dass sich dieser zu Recht angegriffen fühlte; und
betrachte man Landos späteres, kritisches Urteil über Cicero in
»La sferza de’scrittori antichi et moderni«, so komme man zu dem
Schluss, dass Lando den radikalen, gegen Cicero eingestellten
Erasmianern zuzurechnen sei.

Unmittelbar nach Landos Publikation veröffentlichte E´ tienne
Dolet um die Mitte des Jahres 1535 einen »Dialogus de imitatione
Ciceroniana«111. Dolet hält der Position des Erasmus entgegen,
dass der Paganismus der Ciceronianer der Kirche viel weniger ge-
schadet hat als die theologischen Auseinandersetzungen zwischen
Erasmus und den Lutheranern.112 Ob und wie Landos Dialog die
Schrift von Dolet beeinflusst haben könnte, ist noch nicht unter-
sucht worden. Aus dem schon erwähnten Brief Odonis geht jeden-
falls hervor, dass Lando und Dolet sich kannten – beide lebten
1534/35 in Lyon, standen in Verbindung mit dem Drucker Gry-
phius, und Lando hatte Odoni und Dolet miteinander bekanntge-
macht.113

108 Seidel Menchi, Sulla fortuna, 574, Anm. 122.
109 Vgl. Fahy, The Composition, 36.
110 Eric Nelson, Utopia through Italian Eyes: Thomas More and the Critics of Civic

Humanism, in: Renaissance Quarterly 59 (2006), 1029–1057, hier 1042–1044.

111 Vgl. oben Anm. 58.
112 Vgl. Payr, Erasmus von Rotterdam, LIf.
113 Vgl. oben S. 52f., mit Anm. 59.

64

Judith Steiniger

3.2 »Forcianae Quaestiones«

Lando schrieb die »Forcianae Quaestiones« von 1535114, wie er
sagt, unmittelbar nach seinem Besuch in der bei Lucca gelegenen
Villa Forci115 nieder, wo er seinen eigenen Worten zufolge Gast der
Buonvisi, einer der reichsten Familien Europas, gewesen war. In
dem aus zwei Büchern bestehenden Dialog schildert der Autor zu-
nächst, wie sich in Forci eine Gesellschaft der führenden Luccheser
Patrizier und deren Frauen zusammenfindet.

Die Gesellschaft besteht aus Martino und Lodovico Buonvisi,
Girolamo Arnolfini, Giovanni Guidiccioni, Bernardino Cenami,
Martino Giglio, Vincenzo und Giovanni Buonvisi, Niccolo` Turchi,
Annibale della Croce (Crucaeus), Giulio della Rovere (Iulius Quer-
cens), Vincenzo Guinigi sowie den Frauen Clara Cenami, Caterina
Sbarra, Margarita Bernardini, Camilla Bernardi Guinigi und Ca-
terina Buonvisi.116 Es entspinnt sich eine zwei Tage dauernde Un-
terhaltung. Im ersten Buch wird die Frage aufgeworfen, warum die
Menschen von unterschiedlicher Geistesart seien, so dass ihre In-
teressen unterschiedlich sind und die Bewohner der verschiedenen
Städte Italiens in unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinen her-
vorragen. Hieran knüpft sich eine Erörterung in heiterer und hu-
morvoller Stimmung über verschiedene Verhaltensweisen und Fä-
higkeiten im Handel, im Militär, Vorlieben in der Ernährung und
Kleidung, über die Dialekte, Eigentümlichkeiten im Sozialverhalten
sowie schließlich über Frauen. Dieses letzte Thema bildet zugleich
die Brücke für den Übergang zum zweiten Buch, in dessen Verlauf
noch andere Zuhörer – Politiker, Geistliche und Gelehrte – hin-
zukommen, die zum Zweck einer Kur in den Bädern von Lucca
angereist waren. Es handelt sich dabei fast ausnahmlos um bedeu-
tende Persönlichkeiten, meist Italiener, die in Frankreich promi-

114 Conor Fahy wies durch einen Vergleich der Drucktypen nach, dass das Werk nicht
wie im Impressum angegeben in Neapel bei einem (nicht nachweisbaren) Martinus de
Ragusia gedruckt wurde, sondern in Lyon, vielleicht in der Offizin von Sebastian
Gryphius oder von Gaspard und Melchior Trechsel. Vgl. Fahy, Le due edizioni ›Na-
poletane‹, 123–139.

115 Forci liegt etwa zehn Kilometer nordwestlich von Lucca, oberhalb von S. Martino

in Freddana.

116 Nähere Informationen zu diesen Personen gibt Simonetta Adorni Braccesi, »Una

citta` infetta«, 66f.; zu einzelnen Personen vgl. außerdem die Einträge in DBI.

Ortensio Lando

65

nente Stellungen innehatten: Pomponio [Agostino] Trivulzio, Gou-
verneur von Lyon; der »Antistes« Lorenzo Toscano, der von 1528
bis 1537 Bischof von Lode`ve war; Gaspare Sormanna (Gaspar
Sormani) aus Mailand, Gesandter Königs Franz I. bzw. des her-
zoglichen Gouverneurs in Mailand; sein Sohn Giovanni Battista;
E´ tienne Dolet; Girolamo Seripando; Nicolas Le Breton, französi-
scher Humanist, der wohl in Padua studiert hatte; der Humanist
Gaudenzio Merula; Paolo Sadoleto, der Sohn von Jacopo Sadoleto,
eines gleichnamigen Vetters des Kardinals Jacopo Sadoleto; Tom-
maso Sertini, Bankier in Lyon und Humanist; Albizio (Albizzo) del
Bene, Bankier aus Lyon, unter König Henri II. Finanzbeauftragter;
Monico Camporgnano und Raniero (Riniero) Dei, Diplomat.117

Das zweite Buch setzt mit der Schilderung eines Festmahls ein.
Dann zeigt eine der anwesenden Frauen, Camilla Bernardi Guinigi,
unter Berufung auf zahlreiche berühmte Frauen aus Antike und
Gegenwart, dass Frauen den Männern ebenbürtig oder sogar über-
legen wären. Die Gespräche enden mit dem Ergebnis, dass die
Menschen von Gott auf verschiedene Weise geschaffen wurden –
so stellte ja schon der spätantike Autor Iulius Firmicus Maternus in
seiner »Mathesis«118 fest, dass die einzelnen Völker vom Himmel
mit unterschiedlichen Charaktereigenschaften ausgestattet worden

117 Detaillierte Informationen zu einigen dieser Personen finden sich bei Simonetta
Adorni Braccesi, »Una citta` infetta«, 70–72 und vor allem bei E´ mile Picot, Les Italiens
en France au XVIe sie`cle, Bordeaux 1901–1918: zu Gaspare Sormanna vgl. 67f.; zu
Lorenzo Toscano vgl. 68; zu Albizio del Bene vgl. 90f.; zu Raniero (Riniero) Dei vgl. 98;
zu Tommaso Sertini vgl. 101. – Zu Gaudenzio Merula vgl. Colette Demaizie`re, Les
relations entre humanistes lombards et lyonnais au XVIie`me sie`cle: Gaudenzio Merula
et Se´bastien Gryphe, in: Acta Conventus Neo-Latini Bariensis: Proceedings of the Ninth
International Congress of Neo-Latin Studies, Tempe/AZ 1998, 209–215; 211 der Hin-
weis, dass Lando als »Hortensius Appianus« in Merulas Werk »De Gallorum cisalpi-
norum antiquitate ac origine« erscheint, das 1538 von Sebastian Gryphius in Lyon
gedruckt wurde (Bibliographie: Baudrier, Bibliographie, Bd. 8, 111; Gültlingen, Biblio-
graphie, Bd. 5, 86, Nr. 471). – Auch Annibale della Croce wird von Merula erwähnt. –
Die Daten zu Lorenzo Toscanos Episkopat finden sich bei Andreas Curtius, Die Ka-
thedrale von Lode`ve und die Entstehung der languedokischen Gotik, Hildesheim et. al.
2002, 300. Zu Nicolas Le Breton s. Simonetta Adorni Braccesi, »Una citta` infetta«, 71,
Anm. 66 sowie E´ mile Picot, Les Franc¸ais italianisants au XVIe sie`cle, Bd. 1, Paris 1906,
275–287. Zu Paolo Sadoleto vgl. Wolfgang Reinhard, Die Reform in der Diözese Carp-
entras unter den Bischöfen Jacopo Sadoleto, Paolo Sadoleto, Jacopo Sacrati und Fran-
cesco Sadoleto 1517–1596, Münster 1966, 30–39.

118 Iulius Firmicus Maternus aus Syrakus, 4. Jh. n.Chr., Mathesis (in acht Büchern,

verfasst zwischen 334 und 337 n.Chr.).

66

Judith Steiniger

seien. Und es komme dem Menschen nicht zu, nach dem Grund zu
suchen, warum das so ist. Diese Berufung auf Firmicus haben wir
freilich nicht ganz ernst zu nehmen: In der Argumentation wird ein
Zitat von ihm angeführt, demzufolge er gesagt habe, dass die Gal-
lier albern seien, die Spanier prahlsüchtig, die Asiaten wollüstig
und die Sizilier scharfsinnig119 – Firmicus selbst stammte aus Sy-
rakus! Spätestens hier wird klar, dass diese Begründung, wenn
nicht das ganze Gespräch, wohl mit einem Augenzwinkern vorge-
tragen wurde.

Nach dem Ende der Gespräche kehrt Lando seiner eigenen Be-
schreibung zufolge schließlich in Gesellschaft nach Lucca zurück,
wo er hört, dass die Augustiner-Eremiten Agostino da Fivizzano
und Francesco da Gambassi120 in der Nähe seien. Sie werden auf-
gesucht, und Lando schildert nun, wie die beiden über christliche
Tugenden wie die Verachtung des Todes und weltlicher Güter, die
Schonung des Nächsten, über Glauben und Hoffnung und schließ-
lich den Opfertod Christi sprechen, bis sie ihre Zuhörer zu Tränen
rühren. Sie ermuntern sie außerdem zum unablässigen Studium der
Heiligen Schrift:

»Während wir das Mahl hielten, vernahmen wir (ich weiß beim Herkules
nicht mehr, durch welchen Boten), dass in der Nähe ein gewisser Ort sei, an
dem ein Mann von außerordentlicher Frömmigkeit wohnte, der Agostino
Fivizzano hieß. Ihn suchten wir auf und unterhielten uns mit ihm eingehend
und vertraut über die uns erwiesenen und unverdienten Wohltaten Gottes.
Er entzündete und entflammte unsere Gemüter so sehr, dass wir alle von
der Sehnsucht nach den göttlichen Dingen zu brennen schienen, und es gab
niemanden unter uns, der nicht bei sich beschloss, sich ganz dem Studium
des Evangeliums hinzugeben. Deshalb begannen wir, sorgfältig nachzufor-
schen, ob wir irgendwo Männer finden könnten, die in der Lesung der
Heiligen Schrift geübt wären, und unsere Mühe war ganz und gar nicht
umsonst. Wir fanden nämlich einen Mann in Gambassi, der außer der
Kenntnis der Geheimnisse der Schrift von bewundernswerter Enthaltsam-

119 Vgl. Iulius Firmicus Maternus, Mathesis I, 2, 3: »Scythae soli immanis feritatis
crudelitate grassantur, Itali fiunt regali semper nobilitate praefulgidi, Galli stolidi, leves
Graeci, Afri subdoli, avari Syri, acuti Siculi, luxuriosis semper Asiani voluptatibus oc-
cupati, et Hispani elata iactantiae animositate praeposteri« (Firmicus Maternus, Ma-
thesis, Bd. 1, Bücher I-II, hg. von P[ierre] Monat, Paris 1992, 56).

120 Zu Agostino da Fivizzano und Francesco da Gambassi vgl. Sandro Bondi, Ere-
mitismo ed evangelismo in Agostino da Fivizano, O.S.A. († um 1542), in: Analaecta
Augustiniana 61 (1998), 285–300.

Ortensio Lando

67

keit und Klugheit war, und der, wenn ich mich recht erinnere, Francesco
nach dem selben Ort [Gambassi] hieß, ein Mann von mittlerer Statur,
dunklem Teint und einer fast schwarzen Nase, von bewundernswürdiger
Schweigsamkeit. Dennoch sprach er viel mit uns über die Verachtung des
Todes, das Verschmähen weltlicher Güter, darüber, den Nächsten nicht zu
verletzen, über den Glauben, die Hoffnung und schließlich über die grau-
same Marter Jesu Christi, und hier war er so brennend, dass er aus einem
Kieselstein Tränen hätte herauspressen können. Er belehrte uns ganz wort-
reich darüber, dass unsere Sünden gegen das Blut dessen, der, um uns zu
erlösen, ans Kreuz genagelt werden wollte, ausgewaschen und getilgt wer-
den, und ermahnte uns sehr, so zu leben, als ob wir glaubten, jeder Tag sei
der letzte; auch, fleißig zu sein in der Lektüre der Heiligen Schrift und die
evangelischen Bücher nie aus der Hand zu legen, sondern bei Tag und
Nacht eifrig zu lesen121. ›Hieraus lernt ihr selbst zu erkennen, hieraus ver-
steht ihr die euch erwiesenen, herrlichen Wohltaten Gottes, denn ihr könnt
den ewigen und himmlischen Vater nicht anderswoher erkennen, er will
nämlich durch sein eigenes Wort verstanden werden. So sprach er nämlich
selbst über sich: ,Untersucht die Schrift, dort werdet ihr nämlich die beste
und eine sichere Kenntnis über mich haben [Joh 5,39]’.‹ Er ermahnte uns
schließlich wie Söhne und vertraute Freunde, die Freundschaft verdorbener
Menschen zu fliehen, dann, dass wir so sein sollten wie die, mit denen wir
in der Familie und gewohnheitsmäßig verbunden sind; so bezeugt es näm-
lich die Heilige Schrift: ›Mit einem Heiligen wirst du heilig, mit einem
Ungerechten ungerecht [vgl. 2Sam 22,26f.]‹. Gewiss würden wir nicht so
viele gottlose Verbrechen begehen, wenn wir das täten, hätten wir nur Men-
schen um uns, denen solche Töne immer wieder in die Ohren schallen
würden122! Aber, bei den unsterblichen Göttern, wir haben welche, die uns
zur Verdorbenheit anstacheln und aufwiegeln und uns nach Kräften vom
rechten Weg abbringen.«123

Am Ende des Werks schildert Lando zunächst, wie er zusammen
mit Annibale della Croce124 nach Florenz, Bologna und Mailand

121 Im Original »sed nocturna simul ac diurna manu versaremus«: Vgl. Horaz, De
arte poetica, 268f. (Q. Horati Flacci Opera, hg. von Eduard C. Wickham und H[eath-
cote] W. Garrod, Oxford 1901 [Nachdruck 1963], S. 261).

122 Im Original »qui huiusmodi vocibus crebro aures personarent«: Vgl. Cicero, Epis-
tulae ad familiares, 6, 18, 4 (The Loeb Classical Library. Cicero: The Letters to his
Friends, Bd. 1, hg. von W[illiam] Glynn Williams, Cambridge/MA und London 1958, S.
506).

123 Vgl. [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 54–56.
124 Annibale della Croce (1499–1577) war Sekretär des Senats von Mailand. Er
brachte 1544 eine fragmentarische lateinische Übersetzung des griechischen Romans
»Leukippe und Kleitophon« von Achilleus Tatios heraus. Lando lässt ihn als einen der
wichtigsten Redner in den »Forcianae Quaestiones« auftreten.

68

Judith Steiniger

weiterreist und unterwegs dem berühmten Filippo Strozzi125, Fran-
cesco Nasi126 sowie seinen ehemaligen Lehrern Romolo Amaseo
und Lodovico Boccadiferro begegnet. Zwischen Bologna und Mai-
land begleiten ihn Michele Venturi127 und Fileno Lunardi, die ihn
zu dem jungen Bassiano Lando führen, der gerade begonnen hatte,
ein homerisches Epos zu kommentieren. Lando und Annibale della
Croce wären gern länger bei ihm geblieben, doch wird Annibale
della Croce durch einen Brief dringend aufgefordert, nach Mailand
zurückzukehren.128 Lando beschreibt dann, wie er unmittelbar
nach seiner Ankunft beginnt, die »Begebenheiten in Forci aus dem
Gedächtnis« niederzuschreiben,129 als ihn plötzlich die Nachricht
erreicht, dass er sich unverzüglich nach Neapel begeben soll. Dort
erfährt er, dass ein nicht näher genannter junger Mann ebenfalls
die »Gespräche in Forci« für den Druck vorbereitet. Lando ver-
sucht mit verschiedenen Mitteln, ihn von seinem Vorhaben abzu-
bringen, jedoch vergeblich, und so lässt er das Manuskript des
Konkurrenten schließlich stehlen.130

125 Es handelt sich um den berühmten Filippo Strozzi (»il Giovane«, 1489–1538). Zu
ihm vgl. E´ mile Picot, Les Italiens, 43–45 sowie die Studie von Melissa Meriam Bullard,
Filippo Strozzi and the Medici: Favor and Finance in Sixteenth Century Florence and
Rome, Cambridge 1980 (Nachdruck 2008).

126 Francesco Nasi war der Inhaber einer venezianischen Bank. Von ihm ist ein Brief
an Filippo Strozzi vom 29. November 1536 überliefert; vgl. Paolo Simoncelli, Fuori-
uscitismo repubblicano Fiorentino 1530–54, Bd. 1: 1530–37, Mailand 2006, 149, Anm.
31.

127 Michele Venturi war Bankier; seine Familie war Partner der Bank der Medici
gewesen und deren Vertreter in Brüssel und Rom. Er unterhielt Beziehungen zum Papst
und zu Kardinälen. Vgl. Peter Godman, From Poliziano to Macchiavelli: Florentine
Humanism in the High Renaissance, Princeton 1998, 248.

128 [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 57.
129 In diesem Satz findet sich ein wichtiger Beleg für den quasi-dokumentarischen
Charakter des Werks: »Ego vero, cum primum in urbem veni, atque domi meae omnia
(ut vellem) esse cognovi, coepi literas, quantum memoria suppeteret, Forciana gesta
consignare [Als ich in die Stadt kam und zu Hause alles so vorfand, wie ich es wollte,
begann ich, die sich in Forci zugetragenen Ereignisse niederzuschreiben, wie sie mein
Gedächtnis darbot]«. Vgl. [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 57.

130 Vgl. [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 57. Es sei darauf hingewiesen, dass
Manuskriptdiebstähle nicht selten vorgekommen zu sein scheinen. So wurde Heinrich
Bullinger um das Jahr 1531 die Handschrift seiner Tragödie »Lucretia« entwendet; vgl.
Renate Frohne, Eine unerhörte Geschichte: Ein Manuskriptdiebstahl und »Raubdruck«
aus dem Jahre 1533, in: UFITA. Archiv für Urheber- und Medienrecht 2 (2005),
427–432.

Ortensio Lando

69

Die Gespräche sind von einer Art Rahmen umgeben. Ganz zu
Anfang findet sich eine Art Widmung an einen weiteren Luccheser
Patrizier namens Francesco Turchi, der selbst nicht als Teilnehmer
der Gespräche erschienen war.131 Lando erwähnt dabei seinen
Wohltäter Vincenzo Buonvisi und leitet die Schilderung seines Auf-
enthalts in Lucca mit einem Städtelob nach mittelalterlicher Tra-
dition ein. Darin werden Luccas Lage, die Kirchen, Plätze und
Straßen, die Verfassung, die Schulen und zwei Lehrer gewürdigt:
Gherardo Sergiusti (»Gerardus Dicaeus«) und Battista Pio (»Bap-
tista Bononiensis et re et cognomento Pius«).132 Der Rahmen
schließt sich nach dem Ende des zweiten Buches, und zwar zu-
nächst mit Landos Bitte an Turchi, sein Manuskript, das er ihm
zusammen mit der gestohlenen Handschrift sendet, nicht in Ne-
apel, sondern in Lyon drucken zu lassen. Dann folgt ein merk-
würdiger Brief, der von einem Mann namens Antiocho Lovinto
geschrieben wurde, der sich an Francesco Turchi richtet. Lovinto
stellt fest, dass Turchi erzürnt ist, weil er, Lovinto, die »Forcianae
Quaestiones« publiziert habe, obwohl sie ihm, Turchi, gewidmet
gewesen wären. Lovinto rechtfertigt sich, indem er auf die litera-
rischen Qualitäten des Werkes hinweist.

Ich möchte die Aufmerksamkeit hier vor allem auf folgende As-
pekte lenken. Zunächst ist festzustellen, dass Lando für die Publi-
kation das Pseudonym »Philalethes ex Utopia« gewählt hat und
damit offensichtlich auf Thomas Morus’ »Utopia« Bezug nimmt.
Dieses Werk dürfte er wenige Jahre zuvor durch Antonio Buonvisi,
der mit Morus in Verbindung stand, kennengelernt haben. Die
»Forcianae Quaestiones« und die »Utopia« von Morus haben ge-
meinsam, dass aus der Perspektive eines Weitgereisten mehr oder
weniger fremde Sitten und Gebräuche geschildert werden133, und

131 [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 3f.
132 [Ortensio Lando], Forcianae Quaestiones, 4f. Zu Gherardo Sergiusti vgl. Simo-
netta Adorni Braccesi, Maestri e scuole nella repubblica di Lucca tra riforma e con-
troriforma, in: Societa` e storia 9/33 (1986), 559–594 sowie Jo[hann] Albert Fabricius,
Bibliotheca latina mediae et infimae aetatis, Bd. 3, Passau 1754, 41; zu Battista Pio vgl.
Beate Kobusch, Das »Argonautica«-Supplement, 109–113 (zu Pios Aufenthalt in Luc-
ca).

133 Vgl. hierzu Riccardo Scrivano, Ortensio Lando traduttore di Thomas More, in:
Studi sulla cultura lombarda. In memoria di Mario Apollonio, Mailand 1972, 99–108,
hier 104.

70

Judith Steiniger

vielleicht hat Lando die Nobilität Luccas so ideal gezeichnet, wie
Morus die Utopier darstellte. Dies bedürfte einer weiteren Unter-
suchung. Anzumerken ist hier aber auch, dass schon im Jahr 1520
der Kölner Jakob Sob unter dem gleichen Pseudonym veröffent-
licht hatte.134 Könnte Landos Pseudonym vielleicht auch darauf
zurückzuführen sein?135

Zweitens greift Lando die zeitgenössische Diskussion über die
Stellung der Frau auf. Zu denken ist hier vor allem an die »Aso-
lani« von Pietro Bembo (erste Ausgabe 1505, überarbeitet 1530),
an Baldassare Castigliones »Libro del Cortegiano« (1528) und an
Agrippa von Nettesheims »De nobilitate et praecellentia foeminei
sexus« (geschrieben um 1509, gedruckt 1529). Vor einigen Jahren
hat Virginia Cox sich mit italienischen und zwei lateinischen Dia-
logen des 16. Jahrhunderts beschäftigt, in denen Frauen als Ge-
sprächspartnerinnen von Männern erscheinen. Unter dem pro-
grammatischen Titel »Seen but not Heard: the Role of Women
Speakers in Cinquecento Literary Dialogue« wertete sie die Texte
aus.136 Dabei unterschied sie zwischen fiktiven, der Autorenphan-
tasie entsprungenen Gesprächen einerseits und quasi-dokumenta-
rischen Dialogen andererseits. Unter letzteren versteht sie Gesprä-
che, die entweder tatsächlich stattfanden oder von ihren Verfassern
als wirklich stattgefundene Unterhaltungen inszeniert wurden. Die
»Forcianae Quaestiones« wurden in dieser Untersuchung nicht be-
rücksichtigt. Sie dürften der Gruppe der quasi-dokumentarischen
Dialoge zuzurechnen sein, einer Form der Dialogliteratur, die eine
starke Tradition in Italien aufwies, während im übrigen Europa
fast ausschließlich fiktionale Dialoge geschaffen wurden.137 Lando
war – vermutlich eigens für die Abfassung dieses Werks138 – im

134 Philalethis civis Utopiensis dialogus de facultatibus Rhomaniensium nuper pu-
blicatis, Basel: [Andreas Cratander], 1520 (VD 16 S 6833). Zur Zuschreibung an Jakob
Sob vgl. oben Anm. 51.

135 Vgl. zu dieser Frage Seidel Menchi, Sulla fortuna, 585f. (allerdings nicht im Zu-

sammenhang mit den »Forcianae Quaestiones«, sondern mit »Erasmi funus«).

136 Virginia Cox, Seen but not Heard: The Role of Women Speakers in Cinquecento
Literary Dialogue, in: Letizia Panizza (Hg.), Women in Italian Renaissance Culture and
Society, Oxford 2000, 385–400.

137 Vgl. hierzu Virginia Cox, The Renaissance Dialogue: Literary Dialogue in its So-
cial and Political Contexts, Castiglione to Galileo, Cambridge 1992, passim sowie 10:
»The most fundamental question which confronts the historian of the Italian Cinque-
cento dialogue is why it was only in Italy that a strong tradition of documentary dia-

Ortensio Lando

71

Frühjahr 1535 auf Einladung der Buonvisi nach Lucca und von
dort bestimmt auch nach Forci gekommen; wir wissen ja aus dem
oben zitierten Brief von Sebastian Gryphius vom 3. Mai 1535,139
dass er nach Italien aufgebrochen war. Im Rahmen dieser Arbeit
kann allerdings nicht weiter untersucht werden, inwieweit wirkli-
che und fiktive Elemente in den »Forcianae Quaestiones« neben-
einanderstehen oder sich mischen.

Der Besuch der Gesellschaft bei den Augustiner-Eremiten Agos-
tino da Fivizzano und Francesco da Gambassi kann wohl so ge-
deutet werden, dass Lando darzustellen versucht, wie sich die Luc-
cheser Nobilität dem Evangelismus öffnet. Der Forscher Ugo
Rozzo hat die geschilderte Begegnung folgendermaßen interpre-
tiert: Lando spricht über das »beneficium Christi [die Wohltat
Christi]« als Wohltat Gottes und erinnert damit an eine Formulie-
rung von Juan de Valde´s: »das beneficium, das die Menschen er-
langt haben von Gott durch Christus«. Ebenso wichtig sind Rozzo
zufolge die Worte »dass unsere Sünden gegen das Blut dessen, der,
um uns zu erlösen, ans Kreuz genagelt werden wollte, ausgewa-
schen und getilgt werden« sowie »denn ihr könnt den ewigen und
himmlischen Vater nicht anderswoher erkennen, er will nämlich
durch sein eigenes Wort verstanden werden«. Wie Rozzo folgerte,
nimmt Lando hier den Gedanken »sola gratia – sola fide – sola
scriptura« auf.140 Es wäre für Kirchenhistoriker sicherlich interes-
sant, diese Stelle einmal dahingehend zu untersuchen, wie stark
dieses Prinzip ausgeprägt ist und wie man es zu bewerten hat: Ob
man, um eine Formulierung von Manfred E. Welti aufzugreifen,
hier von solafideistischem Augustinismus sprechen kann, von
Evangelismus oder von erasmisch geprägter Spiritualität.141 Rozzo
weist ferner darauf hin, dass die biblische Aufforderung, den Um-
gang mit schlechten Menschen zu meiden – »mit einem Heiligen
wirst du heilig, mit einem Ungerechten ungerecht« (vgl. 2Sam
22,26f.) – als Bestätigung für die Notwendigkeit gedeutet werden

logue developed, while elsewhere the vast majority of dialogues took a straightforward-
ly fictional form«.

138 Es könnte sich um ein Auftragswerk gehandelt haben.
139 Vgl. oben S. 51.
140 Vgl. Rozzo, Incontri, 97f.
141 Welti, Kleine Geschichte, passim; zu Lando s. vor allem 39.

72

Judith Steiniger

kann, eine Glaubensgemeinschaft zu verlassen, in der Gott nicht
mehr in Geist und Wahrheit angebetet wurde und in der »so viele
gottlose Verbrechen« zugelassen wurden.142 Ferner wurde von Si-
monetta Adorni Braccesi darauf hingewiesen, welche Bedeutung
Agrippa von Nettesheims Werk »De incertudine et vanitate scien-
tiarum et artium et de excellentia verbi Dei«143 für die »Forcianae
Quaestiones« hatte, die den Gegensatz von »ratio« und »fides«,
von Vernunft und Glauben, thematisieren.144 Wie dieser Gegensatz
im Einzelnen ausgeprägt ist, bedürfte einer näheren Prüfung.

3.3 »In Desiderii Erasmi Roterodami funus«

Landos Dialog »In Desiderii Erasmi funus« erschien im August
1540 in Basel,145 und zwar, wie oben schon erwähnt, unter dem
Pseudonym »Philalethis ex Utopia civis«. Dargestellt wird ein Ge-
spräch zwischen dem Deutschen Arnoldus146 und dem Italiener
Anianus147. Arnoldus ist gerade aus Straßburg zurückgekehrt und
teilt Anianus nach langem Zögern mit, dass er leide, weil Erasmus
verstorben sei.148 Anianus wendet ein, dass er selbst zwar einige
Werke von Erasmus gelesen habe; dies allerdings furchtsam und
mit Misstrauen, weil der von Rom verdammte Luther aus dieser
Quelle geschöpft habe. Nach einer Würdigung des Verstorbenen

142 Vgl. Rozzo, Incontri, 98.
143 Geschrieben 1526, gedruckt 1529. Das Werk, »eine Satire auf Auswüchse in Wis-
senschaft, Kirche und Gesellschaft seiner Zeit«, erlebte bis zu Agrippas Tod zehn Auf-
lagen. In ihm vertritt Agrippa die Ansicht, dass man allein auf Christus bauen dürfe.
Vgl. Otto Schönberger, H. Cornelius Agrippa von Nettesheim, De nobilitate et prae-
cellentia foeminei sexus: Von Adel und Vorrang des weiblichen Geschlechts, Würzburg
1997, 7.

144 Simonetta Adorni Braccesi, L’ ’Agrippa Arrigo’ e Ortensio Lando: Fra eresia,

Cabbala e utopismo, in: Historia philosophica 2 (2004), 97–113.

145 Vgl. oben Anm. 62.
146 Er wurde mit dem Niederländer Arnoldo Arlenio Perassilo (Arnoldus Arlenius
Peraxylus; Arnold van Eynthouts, aus Brabant) identifiziert, vgl. Seidel Menchi, Sulla
fortuna, 576. Vgl. ferner Fahy, Landiana, 327, Anm. 1. Die Identifikation geht schon
auf Johannes Basilius Herolds Gegenschrift »Philopseudes« zurück; vgl. dazu unten S.
74 mit Anm. 156; dort Sp. 603.

147 Dass in Anianus der Autor selbst verkörpert sei, äußerte Johannes Basilius Herold
in seinem »Philopseudes« (vgl. unten Anm. 156; dort Sp. 603). Vgl. ferner Seidel Men-
chi, Sulla fortuna, 576.

148 Erasmus von Rotterdam war am 12. Juli 1536 verstorben.

Ortensio Lando

73

schildert Arnoldus zunächst, wie fromm und gefasst Erasmus dem
Tod entgegensah.149 Dann kommt er auf die Reaktionen deutscher
Mönche zu sprechen, die nicht nur in enthemmte Ausgelassenheit
über seinen Tod ausbrachen und die Beisetzung störten, sondern
auch noch den Leichnam schändeten. Dies alles sei geschehen, weil
Erasmus ihre Laster anprangert hatte. Anianus gesteht, dass auch
er schon Negatives über Erasmus gehört habe, aber Arnoldus weist
ihn darauf hin, welches Ansehen Erasmus in Italien genießt und
welche Anstrengungen besonders in Lucca150 unternommen wer-
den, um seine Werke zu übersetzen. Aber es gebe doch auch Vor-
behalte gegen Erasmus in Italien, wendet Anianus ein. Doch darauf
geht Arnoldus nicht ein, um niemanden zu verletzen. Anschließend
erzählt Arnoldus einen Traum, den ein weiser Heiliger gehabt ha-
be: Erasmus ist im Himmel, seine Feinde sind in der Hölle; unter
ihnen auch ein nicht näher Genannter, den Arnoldus und Anianus
zu kennen meinen. Auch wenn sich dieser um das Evangelium ver-
dient gemacht hat, so wiegt das doch nicht seine Injurien gegen
Erasmus auf.151 Das gleiche Schicksal, so Arnoldus, wird die noch
lebenden Gegner ereilen, unter ihnen Scaliger, E´ tienne Dolet, Se-
pulveda, Stunica, Bucer und Luther. Arnoldus fährt dann fort,
Erasmus zu preisen, während Anianus versucht, dieses ideale Bild
zu relativieren: Erasmus habe einen schwachen Charakter gehabt,
seine Herkunft sei illegitim152, in Frankreich würde sein Stil nicht
sehr bewundert; auch gebe es in Deutschland noch mehr Gelehrte,
die Erasmus gleichkommen oder ihn übertreffen: Rudolf Agricola
und Johannes Reuchlin; Wolfgang Capito, Kaspar Megander, Os-
wald Myconius, Johannes Stratius, Konrad Pellikan, Theodor Bi-
bliander; Simon Grynäus, Johannes Sinapius, Johannes Lucretius
[i.e. Johann Albrecht von Widmannstetter] und Bonifacius Amer-
bach; Julius von Pflug; Thomas Venatorius, Christoph Hegendorf,
Johannes Comander und Johannes Fries.153 Arnoldus verspricht,

149 Vgl. hierzu Fahy, Landiana, 328f. Zu Erasmus’ Tod und den Beisetzungsfeierlich-
keiten vgl. Beat Rudolf Jenny, Tod, Begräbnis und Grabmal des Erasmus von Rotter-
dam, in: Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde 86/2 (1986), 61–104.

150 Vgl. Fahy, Landiana, 341f.
151 Gemeint sei Ulrich von Hutten; vgl. Seidel Menchi, Sulla fortuna, 580. Fahy,

Landiana, 332, hält dies nicht für völlig überzeugend.

152 Vgl. hierzu bes. Fahy, Landiana, 335f.
153 Vgl. Ein Presseskandal in Basel 1540 (anonymes Erasmus-Pamphlet), in: Erasmus

74

Judith Steiniger

seine Trauer zu mäßigen, warnt aber Anianus davor, jemals etwas
mit deutschen Mönchen zu tun zu haben. Darauf entgegnet Ani-
anus, dass es aber doch unter den italienischen Mönchen viele ge-
be, die in göttlichem Geist wirken und den wahren Glauben wie-
derherstellen.154 Das Gespräch endet mit Anianus’ Aufforderung,
Arnoldus solle beten, dass sie vom rechten Pfad, den Erasmus be-
schritt, nicht abweichen.

Landos Werk löste in Basel eine heftige Reaktion aus. Die Stadt-
väter sahen in ihm einen Angriff auf sich und Erasmus und be-
auftragten im Jahr 1541 Johannes Basilius Herold155, eine öffent-
liche Rede156 vor dem Senat, dem Rektor der Universität und aus-
gewählten Bürgern zu halten. Herold widerlegte in seiner umfang-
reichen Schrift, die den Titel »Philopseudes« – »Lügenfreund«, im
Gegensatz zu Landos Pseudonym »Philalethes«, »Wahrheits-
freund« – trug, Landos Dialog Zeile für Zeile und wies den ver-
meintlichen Vorwurf zurück, dass die Basler Reformatoren Eras-
mus’ Andenken nicht in Ehren hielten. In seiner Schrift vermutete
Herold, dass der Arzt Bassiano Lando der Verfasser sei.157 So dürf-
te man in Basel Ortensio Lando in Basel nicht für den Autor ge-
halten haben.

von Rotterdam: Vorkämpfer für Frieden und Toleranz, Ausstellung zum 450. Todestag
des Erasmus von Rotterdam, Basel 1986, Nr. H 38, 244/246, hier 244: »[...] von Fries
könnte Lando in Zürich Einzelheiten über den Tod und vor allem die Bestattung des
Erasmus erfahren haben. Hatte Fries dabei vielleicht durchblicken lassen, dass er nicht
nur Leichenzug und Trauerfeier organisiert, sondern auch für den anderweitig mit Ar-
beit überladenen Myconius die Trauerrede verfasst hatte? So nämlich liesse sich Landos
freche Behauptung, ein Jüngling habe die Abdankungsrede auf Erasmus gehalten, als
doppelt perfider Nadelstich erklären [...] Die ganze Liste ist als ein zweiter Tiefschlag
gegen Erasmus und als Spott und Hohn über die Genannten gedacht, stellt aber, bei
Licht besehen, nichts als leeres Geschwätz eines Federfuchsers ohne Moral dar.«

154 Vgl. Fahy, Landiana, 333f.
155 Vgl. Fahy, Landiana, 346.
156 Philopseudes sive pro Des[iderio] Erasmo Roterodamo V.C. contra dialogum fa-
mosum anonymi cuiusdam declamatio Ioanne Herold Acropolita autore […], Basel:
Robert Winter, 1542 (VD 16 H 2552). Herolds Rede ist überschrieben: »Philopseudes
[...] Joannis Herold declamatio apologetica«. – Gedruckt auch in: Desiderii Erasmi
Roterodami Opera omnia, Bd. 8, Leiden 1706 (Nachdruck London 1962), 591–652. –
Die Vorrede datiert vom 5. August 1541 (vgl. Philopseudes, 596). – Vgl. hierzu auch:
Ein Presseskandal in Basel 1540, Nr. H 39, 246.

157 Philopseudes, 613: »Amove quoque, Philopseude, amove, Bassiane, odiosae su-
perbiae Epitaphia a piorum humilitate longe aliena [...]«. – Vgl. auch Fahy, Landiana,
336f.

Ortensio Lando

75

Zur Interpretation von Landos »Erasmi funus« trugen vor allem
Forschungen von Silvana Seidel Menchi, Conor Fahy und Eric
Nelson bei. Sie arbeiteten zahlreiche Bezüge auf zeitgenössische
Personen heraus; gelegentlich wurde aber darauf hingewiesen, dass
es sich dabei vielfach um Fiktionen handelt. So darf Arnoldus, für
den Arnoldus Arlenius das Vorbild abgegeben haben könnte, kei-
nesfalls völlig mit diesem gleichgesetzt werden.158

Paul F. Grendler verstand das Werk als Diskussion von Erasmus’
Bedeutung für das religiöse Bewusstsein Europas: Es sei eine Satire
auf die schweizerischen Reformatoren, die zu wenig an Erasmus’
Botschaft glaubten, und eine Würdigung von Erasmus’ Bemühung,
auf die grundlegende Bedeutung der Schrift hinzuweisen. Außer-
dem zeige das Werk, wie Lando sich von Luther und Bucer ab-
wende, denen er früher anhing. Silvana Seidel Menchi wies in ihrer
umfangreichen und tiefgehenden Studie »Sulla fortuna di Erasmo
in Italia«159 zunächst zahlreiche personelle Bezüge nach. So sei mit
dem von Anianus positiv dargestellten Mönchtums Italiens das re-
formatorisch orientierte gemeint, zu dem unter anderen auch Gi-
rolamo Seripando, Giulio della Rovere und Agostino Mainardo
gehörten. Sie verweist außerdem auf einen Zusammenhang mit
dem oben schon erwähnten, unpublizierten und Lando zugeschrie-
benen Manuskript, in dem er sich mit Bucers Evangelienauslegung
befasste. Lando hing um 1540 nachweislich den Positionen der
Straßburger Theologen an.160 Zwei Jahre später setzte Conor Fahy
sich mit Grendlers und Seidel Menchis161 Thesen auseinander.
Fahy widerlegte Grendlers Urteil durch Textbezüge. Vor allem die
von Grendler als Ziel des Angriffs beanspruchten Basler Protestan-
ten konnten herausgenommen werden, denn Lando äußerte sich
etwa lobend über Oswald Myconius und Simon Grynäus.162 Au-
ßerdem übersah Grendler die abschließenden Äußerungen über die
deutschen und die italienischen Mönche. Fahy zufolge liegt der
Schlüssel zum Verständnis in der Schändung des Leichnams durch

158 Vgl. Fahy, Landiana, 344–346.
159 Vgl. oben Anm. 9.
160 Vor allem die Verkündigung des Wortes spielt hierbei eine wichtige Rolle.
161 Vgl. Fahy, Landiana, 383f. sowie Seidel Menchi, Erasmus als Ketzer, 93, Anm.

64; 96.

162 Vgl. Fahy, Landiana, 349f.

76

Judith Steiniger

die deutschen Mönche. Lando siedelte das Geschehen nicht um-
sonst in Basel an, wo jedermann wusste, wie Erasmus gestorben
und begraben worden war. Er stelle dar, was Erasmus Feinde am
liebsten getan hätten. Der Traum des Heiligen wiederum sei eine
Satire auf das andere Extrem, die exzessive Verehrung. Wie im
»Cicero«-Dialog finde sich auch hier wieder eine Darbietung zwei-
er Gegensätze. Dort sah Erasmus Kritik an Cicero, während Zeit-
zeugen Lando als Ciceronianer kannten. Landos eigene Ansichten
dürften in der Mitte liegen. Etwa in diesem Sinne urteilte man
nachher auch wie folgt: »Getragen vom Gefühl italienischer Su-
periorität über Deutschland und dessen Helden Erasmus reisst
Lando aufgrund guter Sachkenntnis in frech-pietätloser, jedoch
äusserst gekonnter Satirik den Humanistenfürsten von seinem So-
ckel, wobei sowohl die übertriebene Erasmus-Verehrung wie der
Hass auf ihn ad absurdum geführt wird.«163 Eric Nelson wiederum
folgerte zuletzt, dass Landos Dialog als eine Hommage an Erasmus
aufzufassen sei.164

4. Schluss

Landos Lebenslauf nach seiner Flucht aus dem Orden zeigt, dass es
schwierig für ihn war, einen Platz im Leben und sein Auskommen
zu finden. Das beweisen vor allem zwei der erhaltenen Briefe: zum
einen sein Brief aus Chur an Vadian von 1543, zum anderen der
Brief an Christoforo Madruzzo von 1554/1555. In den Jahren
nach seiner Flucht aus dem Orden hatte er, nachdem sein Dialog
über Cicero erschienen war, kein von vornherein feststehendes
Programm, worüber er schreiben würde. Er verarbeitete aktuelle
Erlebnisse und Ereignisse unter Rückgriff auf seine Kenntnis der
antiken und zeitgenössischen Literatur und auf theologische Schrif-
ten und schuf damit gelehrte Gelegenheitsliteratur. Auch formal –
durch das Mittel des lateinischen Dialogs – band er seine Werke in
die Tradition der lateinischen Literatur ein und stellte sich somit
selbst als einen dieser Tradition zugehörigen Autor dar.

163 Ein Presseskandal in Basel 1540, Nr. H 38, 244/246, hier 244.
164 Eric Nelson, Utopia through Italian Eyes, 1045.

Ortensio Lando

77

Weiterhin ist zu sehen, dass nahezu alle der in den Dialogen
erscheinenden Personen bzw. Gesprächsteilnehmer aus Landos nä-
herem oder weiterem Umfeld in Italien und in Frankreich stam-
men, also Zeitgenossen waren, von denen Lando viele gekannt ha-
ben dürfte. Durch diese aktuellen Bezüge gelang es ihm, die antike
Tradition und zeitgenössische Entwicklungen miteinander zu ver-
binden. In den italienischen Dialogen des Cinquecento ließ man,
wie Cicero es getan hatte, Personen mit hohem sozialen Status als
Sprecher erscheinen und verankerte das Geschehen in der Gegen-
wart.165 Lando ist dieser Tradition besonders offensichtlich in den
»Forcianae Quaestiones« gefolgt.

Die Dialoge »Cicero relegatus et Cicero revocatus« und »Erasmi
funus« dürften wohl, da in ihnen je zwei gegensätzliche Positionen
dargestellt werden, als eine Vorstufe in der Entwicklung der »Pa-
radossi« von 1543 gelten. Sie zeugen aber meines Erachtens viel
weniger von einem gelehrten Nihilismus und einer daraus resultie-
renden Verachtung der Gelehrsamkeit, als Paul F. Grendler mein-
te.166 Vielmehr bin ich der Ansicht, dass Lando, der ja selbst in
einer gelehrten Tradition stand, die alte akademische Methode »in
utramque partem disputare« unter Rückgriff auf Cicero167 fort-
führte168 und es dem Leser überließ, zu einer eigenen Meinung zu
finden. Ob diese beiden Werke als Vorläufer für die sogenannte

165 Vgl. hierzu Cox, The Renaissance Dialogue, 14.
166 Vgl. Paul F. Grendler, The Rejection of Learning in Mid-Cinquecento Italy, in:
Studies in the Renaissance 13 (1966), 230–249, hier 239: »Ortensio Lando treated the
important issues and esteemed authorities of learning with a studied nihilism which
mocked the whole structure. He defended first one side and then the other of sixteenth
century debates, leaving the impression with his readers that neither opinion was worth
committment.«

167 Cicero, Lucullus 7: »Mit meinen Untersuchungen beabsichtige ich nichts anderes,
als im Hin und Her von Reden und Hören [in utramque partem dicendo et audiendo]
etwas, was wahr ist oder doch dem Wahren möglichst nahe kommt, herauszulocken
und sozusagen sprachlich nachzubilden« (Marcus Tullius Cicero, Hortensius. Lucullus.
Academici libri, Lateinisch-deutsch, hg. von Laila Straume-Zimmermann et al., Düs-
seldorf/Zürich 21997, 121). Damit stand Cicero in aristotelischer Tradition; vgl. Klaus
Nickau, »Peripateticorum consuetudo«. Zu Cic. Tusc. 2, 9, in: Antike Rhetorik und ihre
Rezeption, hg. von Siegmar Döpp, Stuttgart 1999, 15–28.

168 Diesen Satz bringt Lando im Dialog »Cicero relegatus et Cicero revocatus« selbst
an, vgl. [Ortensio Lando], Cicero relegatus et Cicero revocatus. Dialogi festivissmi,
Lyon: Sebastian Gryphius, 1534, 52f. – Wie weit satirische Überbetonungen in Landos
frühen Dialogen eine Rolle spielen, konnte im Rahmen des vorliegenden Beitrags nicht
untersucht werden.

78

Judith Steiniger

irreguläre Dialogliteratur gelten können, wie sie später etwa von
Nicolo` Franco und Anton Francesco Doni geschaffen wurde,169 ist
noch nicht untersucht worden.

Im Dialog über Cicero findet sich eine Nebeneinanderstellung
von Cicero und Christus, die Landos eigener Haltung entspricht.
Diese ist als Verbindung von christlicher Glaubensweisheit und pa-
ganer Rhetorik zu deuten, als eine gleichberechtigte Stellung von
Humanismus und Christentum. Auch in den »Forcianae Quaesti-
ones« ist das zu beobachten. Hier verbinden sich heidnische Bil-
dung und christliche Frömmigkeit, wobei es erste Anzeichen für
eine Hinwendung zum Evangelismus gibt. Die theologischen Äu-
ßerungen in Landos frühen Schriften sind ansonsten schwer zu fas-
sen, weil sie gewissermaßen hinter der erwähnten dialektischen
Methode versteckt sind und durch außerhalb liegende Bezüge ent-
schlüsselt werden müssen, eine Methode freilich, die oft auch nicht
zu ganz sicheren Ergebnissen führen dürfte.

Das Urteil über Lando, das

sich in Jöchers und in
Adelung-Rotermunds Gelehrtenlexikon von 1750 bzw. 1810 fin-
det, ist sicher – zumindest für die frühen Schriften – auch heute
nicht unberechtigt:

»Götze nennt ihn (s. Dresdn[er] Bibl[iothek] II. p. 8.)170 den närrischen
Hortensium, allein das war er nicht; er glaubte nur nicht alles, was jeder-
mann glaubte; hatte auf seinen Reisen über die Religion und Aberglauben
freyer denken lernen, als die Mönche, und wurde von ihnen verketzert. Im
Grunde gehört er unter die guten Schriftsteller Italiens, ob er gleich man-
ches an sich hatte, das nicht zu billigen war [...] In allen [...] Schriften weiß
man nicht, ob man sein Genie, oder seine Satyre mehr bewundern soll.171
Seine Werke stehen in dem ›Indice librorum prohibitorum‹ in der ersten
Classe der verbotenen Bücher. Er wird aber daselbst gar irrig ein lutheri-
scher Theologus und Philosophus genennet.«172

169 Vgl. hierzu Cox, The Renaissance Dialogue, 17–19.
170 [Johann Christian Götze], Die Merckwürdigkeiten der Königlichen Bibliothek zu
Dreßden [...] Die erste Sammlung des zweyten Bandes, Dresden 1744, 7f., Nr. 6. – Die
Worte »närrischer Hortensius« sind dort allerdings nicht zu finden.

171 Fortsetzung und Ergänzungen zu Christian Gottlieb Jöchers allgemeinem Gelehr-
ten-Lexiko [...] Angefangen von Johann Christian Adelung und vom Buchstaben K
fortgesetzt von Heinrich Wilhelm Rotermund, Bd. 3, Delmenhorst 1810, 1158f.

172 Allgemeines Gelehrten-Lexicon, Darinne die Gelehrten aller Stände sowohl männ-
als auch weiblichen Geschlechts [...] in alphabetischer Ordnung beschrieben werden,
Teil 2, hg. von Christian Gottlieb Jöcher, Leipzig 1750, 2239.

Ortensio Lando

79

Judith Steiniger, Dr. phil., wissenschaftliche Mitarbeiterin an der Heinrich-Bullinger-
Briefwechseledition, Institut für Schweizerische Reformationsgeschichte, Universität
Zürich

Abstract: This article describes the biography and early Latin works of Ortensio Lando
(ca. 1512 – ca. 1556/59). Lando, a religious refugee from about 1530 onwards, has
remained virtually unknown in Germanic lands, yet his life and works are remarkable.
His early Latin works, »Cicero relegatus et Cicero revocatus« (1534), »Forcianae Quae-
stiones« (1535) and »Desiderii Erasmi Roterodami funus« (1540), are unique in the
manner in which they seamlessly blend contemporary literary styles with classical tra-
dition and topical religious questions. Lando was the Italian author of his time »who
had most progressed on the way to Protestantism«, as Manfred E. Welti pointed out.

Schlagworte: Ortensio Lando; lateinischer Dialog der Renaissance; neulateinische Li-
teratur; italienische Reformation; Erasmus von Rotterdam; Basel; Zürich; Lucca; Ci-
cero; Thomas Morus

