ZWINGLIANA. 

Mitteilungen  zur Geschichte  Zwingiis  und der  Reformation 

Herausgegeben  vom 

Z w i n g l i v e r e in  in  Z ü r i c h. 

1928.  Nr. 2. 

[Band  IV.  Nr.  16.] 

Johannes  Klarer,  genannt  Schnegg,  der letzte  Gastgeber  Huttens. 

(Schluß) 

Klarers  Hochzeit  und  der  nachfolgende  Pfarrhaussturm  wurde  in 
Meilen  bald  Gegenstand  von  Gemeindeversammlungen.  Da  sich  die 
Kirchgenossen  dabei  über  ihr  weiteres  Vorgehen  vorerst  nicht  einigen 
konnten,  erhielt  eine  Zweierbotschaft132)  Auftrag,  den  ganzen  Handel 
dem  Rate  von  Zürich  darzulegen  und  die  dortigen  Herren  zu  bitten, 
„das  sy das best  dar inn thetind,  dann  sy möchtind  einannderenn  mit 
bezüchenn"123).  In  Zürich,  wohin  die  Kunde  von  dem  ungeschickten 
Handel  bereits  gedrungen  — es hatte  auch  Korner  von der ihm wider(cid:173)
fahrenen  Unbill  dem Rate  bald  Kenntnis  gegeben  — ging  man bei der 
Erledigung  des Vorfalles  ziemlich  vorsichtig  ans Werk.  Man hörte  die 
Boten  der  Gemeinde  an, gab ihnen  vom Anbringen  Korners  Kenntnis, 
gestattete  ihnen  auch,  sich  daraufhin  mündlich  zu rechtfertigen,  entließ 
sie  aber  ohne  bestimmte  Antwort  oder  Zusagen.  Man wollte  in Meilen 
selbst  den  Standpunkt  der  Obrigkeit  vor  versammelten  Kirchgenossen 
darlegen.  Dies  zu tun wurde  dem derzeit  im Amte  stehenden  und dem 
alten  Obervogt  zu  Meilen  überbunden.  In  einer  Instruktion,  die man 
ihnen  auf ihre  Sendung  mitgab,  wurde genau  niedergelegt,  „was Meister 
Johanns  Ochßner  vnnd  M.  Jacob  Holtzhalb,  nüw  vnnd  alt  vögt  zu 
Meila, vor einer gantzen gemeind daselbs redenn vnd handien sollent"133). 
Demnach  bekamen  die Meilener  Sonntag,  den 17. April  1524 zu  hören, 
daß  der Rat von Zürich  ihr Vorgehen  recht  mißfällig  aufgenommen,  da 
er erwartet,  die Alten hätten die Jungen von einem derart  unbesonnenen 
Streich  abgehalten.  Es sei ihr ernstlicher  Wille, daß dieser  Sache wegen 
in  der  Gemeinde  Ruhe  zu  herrschen  habe.  Wer  glaube,  an  Hilarius 
Korner  etwas  mit Recht  fordern  zu  können,  der  solle  auch  zu  seinem 

132)  Hans  Meyer  von  Uetikon  und  Rudolf  Glarner  von  Meilen. 
1 3 3)  Ausgefertigt  16. IV. 1524,  erhalten  in  StAZ:  E  I  49 (Pfrundakten  Meilen). 

Egli  unbekannt. 

—  490  — 

Rechte  kommen.  Der  Hinweis,  Meilen  habe  keine  Lust,  wie  im  alten 
Zürichkrieg  von  den  Eidgenossen  verbrannt  zu  werden,  sei  überflüssig, 
da  Grund  zu Besorgnis  in dieser  Richtung  nicht  vorliege.  Der Rat  habe 
bis  jetzt  noch  immer  vorgekehrt,  was  ihm  selbst,  der  Landschaft  und 
der  Eidgenossenschaft  zu Nutz  und  Ehren  gereicht.  Daraufhin  gab  man 
von  Seiten  der  Gemeinde  zu  Antwort,  „das  einer  erberkeit  vnnd  den 
alten  der  handel  bi  nechtlicher  zitt  in  her  kamerers  huß  vergangen  in 
trüwen  leid  vnnd  widerig  gewesen  syg  vnnd  wo  sy  es bi zit  gewüßt  oder 
daruor  hettind  können  sin,  weltind  sy  es  nach  irem  vernügen  gewent 
vnnd  abgestelt  haben".  Was  hingegen  Schnegg  und  Korner  betreffe, 
, sygent  sy  einhelligklich  ratlich  vnnd  eins worden,  das  si schlechtlich  ir 
beiden  nit  mer  wellind,  noch  sy  bi  inenn  dulden  oder  liden,  dann  sy 
habint  sy  beschissen  vnnd  betrogenn".  Namentlich  dem  Herrn  Kam(cid:173)
merer  sei  mehrmals  gesagt  worden,  daß  er  „sich  des  wibens  abthate, 
ouch  rrndt  darinn  handlote".  Überdies  habe  er  jenem  Mandat,  das  be(cid:173)
stimmte,  es  sei  hinsichtlich  Messe,  Bildern  und  andern  derlei  Dinge  bis 
Pfingsten  1524  nichts  Neues  vorzunehmen134),  nie  nachgelebt,  habe 
ihnen nichts gehalten und  nun  „diser tagenn  den pfaffen,  den  Schneggen 
vnnd  sin  junckfrow  züsamengegebenn.  Deßhalb  si  ire  heren  erntstlich 
vnnd  zum  trüngenlichosten  anrüffint,  ermanint  vnnd  bittind  ein  gantze 
gemeind  zu  Meila  vätterlich  vnnd  ...  in  gnaden  zubedenckenn  vnnd  sy 
als  ein  gmeind  inenn  lieber  sin  lassen,  ouch  anders  vnnd  hocher  dann 
die zwen pfaffen  zu achtenn vnnd inen iro abhelffenn,  damit witer  vnratt, 
vnrüw  vnnd  anders,  so  daruß  entstan  mochte,  vermitten  blibe.  ...  Si 
sagint  ouch,  das  sy  mit  vnnd  vnder  einandern  wol  eins  syent  vnnd  sich 
des  also  einhelligklich  entschlossen  habint."  Außer  dieser  „antwurt 
einer  gantzen  gemeind  zu  Meyla",  die  an  Deutlichkeit  allerdings  nichts 
zu  wünschen  übrig  ließ,  brachten  Meister  Johann  Ochsner  und  Meister 
Jakob  Holzhalb  am  17. April  die  Aussagen  von  drei  Meilener  Gesellen 
nach  Zürich,  die  erkennen  ließen,  daß  der  Pfarrhaussturm  wirklich 
spontan  entstanden  und  nicht  von  einem  einzelnen  seit  langem  an(cid:173)
gezettelt  worden.  Ferner  besaßen  sie  die  Aussagen  von  vier  weiteren 
Zeugen, wonach  Korner  vielfältig  gewarnt worden,  daß  er nicht  heiraten 
solle135).  Auftragsgemäß  brachten  die  Boten  auch  bereits  ein  voll(cid:173)
ständiges  Verzeichnis  dessen  heim,  was  „die  von  Meyla  hern  kammerer 

1 3 4)  Mandat  v.  13. X I I.  (Egli  Nr.  458),  erläuternde  Ratserkenntnis  hiezu  vom 

19.  X I I.  1523  (Egli  Nr.  460  IV  1,  2). 

1 3 5)  StAZ:  A  134  1  (Egli  unbekannt). 

—  491  — 

abgessen  vnd  getrunken  oder  sunst  im  bi  nachtlicher  zyt  zergengt  vnd 
genomen  hand"138). 

Am  17. Mai wurde in  der  Sache dann  ein erstes Urteil  gefällt.  „Die 
von Meyla" hatten  Korner  den  ihm zugefügten  Schaden  abzutragen  und 
zu  diesem  Behufe  den  beiden  Vögten  „angends  on  Verzug"  25  Pfund 
zu  übergeben137).  Einen  Monat  später  beschäftigte  sich das  Plenum  des 
Zürcher  Rates  wieder  mit  der  Meilener  Angelegenheit.  Über  der  For(cid:173)
derung  der  Gemeinde  vom  17. April,  Korner  und  Klarer  hätten  die 
Pfründen  zu verlassen,  war  in Meilen Unstimmigkeit  ausgebrochen.  Die 
Mehrheit  vertrat  heute  noch  diese  Ansicht  und  glaubte,  „diewil  sy 
wybetind,  dz  wider  den  alten  bruch  wen",  könnten  sie  sich  auch  nicht 
auf  den  alten  Brauch  berufen  und  auf  ihren  Pfründen  sitzen  bleiben. 
Da  sie sich jetzt  in bezug auf  den  Stand  von andern Leuten nicht  unter(cid:173)
schieden,  sollten  sie  sich  „mit  irer  arbeit  begon  wie  ein  anderer  bider-
man".  Die  Einkünfte  ihrer  Pfründen  hätten  nunmehr  an  den  Kirchen(cid:173)
bau138)  zu  dienen,  bis  dieser  bezahlt  sei, hernach  „wohin  min  herren  dz 
bewandtind".  Korner  und  Klarer  wollten  hingegen  begreiflicherweise 
den  bisherigen  Zustand  beibehalten  wissen  und  die  Minderheit  der  Ge(cid:173)
meinde  sich  den  Mehrheitsbeschlüssen  nicht  fügen.  Meilens  Obervogt, 
verstärkt  durch  drei  Mitglieder  des  Großen  Rates,  sollte  nun  unter  den 
Parteien  einen  Vergleich  zustande  bringen.  Dabei  hatte  er  möglichst 
darnach  zu trachten,  daß  die beiden  angefochtenen  Geistlichen  auf  ihren 
Pfründen  bleiben  konnten.  Einen  dahin  gehenden  Gemeindebeschluß 
suchte man  dadurch  zu begünstigen,  daß man  aus den  Oppositionsleuten 
denjenigen  das  Stimmrecht  an  der  Gemeinde  in  dieser  Sache  absprach, 
die  seinerzeit  „mit  den  herren  mütwillen  triben  vnd  inen  in  die  hußer 
gangen  syent  vnd  den  win vßdruncken  habint".  Diese  Gemeinde  wurde 
auf  Freitag,  den  24.  Juni  angesetzt139).  Anscheinend  gelang  es  in  der(cid:173)
selben,  für  den  Moment  die  größten  Gegensätze  auszugleichen,  alle 
Parteien  jedoch  auf  eine Linie fest  zu  einigen,  war  unmöglich.  Der Miß-

1 3 6)  StAZ:  Kundschaften  u.  Nachgänge  I II  (=  Egli  550  I I;  hier  jedoch  un(cid:173)

richtig  in  den  J u ni  1524  datiert). 

1 3 7)  StAZ:  A  134  1.  Da  nachgetragen  auf  dem  Stück,  das  die  Antwort  der 
Gemeinde  Meilen  vom  17.  April  und  die  erwähnten  Zeugenaussagen  enthält,  Egli 
ebenfalls  unbekannt.  März  1525  sind  die  25  Pfund  für  Korner  noch  nicht  be(cid:173)
zahlt,  vgl.  unten  S.  149. 

13S)  1493—1495  wurden  in  Meilen  Turm  und  Chor  der  Kirche  neu  gebaut, 
das  Schiff  erweitert  (J.  Marty:  Zur  Erinnerung  an  d.  Jubiläumsfeier  d.  Kirche 
in  Meilen  a.  11.  u.  12.  August  1895  (Meilen  1895)  S.  2  ff.). 

139)  StAZ:  B  VI  249  f.  112 v/113  (=  Egli  549). 

—  492  — 

mut  gegen die  Geistlichen  bestand  weiter.  Blesy  Brobst  von Meilen,  ein 
Schneider,  der  schon  beim  Aufruhr  an  Klarers  Hochzeitstag  stark  tätig 
gewesen, mußte  man  am  30. Juli  türmen  und  büßen,  weil „er her  Hylari 
Korner  offenlich  an der kantzel  in die bredi geredt vnd  also ein  vnweßen 
in  der  kilchen  getriben  hat"140).  Nicht  herauszubringen  war,  wer  sonst 
noch  „dem  kamerer  vor  dem  huß  singe,  rüffe  oder  in  die  fenster  vnd 
ins huß  werffe"126).  Es war ein ungutes  Zusammensein  in der  Gemeinde, 
unhaltbar  schon  in  Anbetracht  dessen,  daß  man  eigentlich  nicht  wissen 
konnte, wo hinaus die Sache noch wollte.  Überschätzt  insbesondere hin(cid:173)
sichtlich  seiner  Auswirkung  auf  den  Entwicklungsgang  und  die  Aus(cid:173)
breitung der Reformation  Zwingiis hat  man diesen Rechtsstreit  zwischen 
Gemeinde  und  Geistlichkeit  aber  sicherlich  in Einsiedeln.  Hier  gab  z. B. 
Ende  Juni oder Anfang  Juli 1524 „Herr  Caspar  Sigrist inn vnnser  frowen 
cappell"  während  eines  Gespräches,  in  das  er  mit  dem  dort  anwesenden 
Herr  Thoman  Meßmer,  Kaplan  am  Großmünster,  über  Zürichs  gottes(cid:173)
dienstliche  Änderungen  gekommen,  seiner  Meinung  dahin  Ausdruck, 
„sonnder  die  von  Meylan,  deren  tröstend  sy  sich"141). 

Auch  Schnegg  wurde  jetzt  je  länger  je  mehr  belästigt.  Nach  wie 
vor  sprach  man  ihm  in  Meilen  das  Recht  auf  seine  Pfründe  ab.  Da  er 
aber  nicht  dergleichen  tat,  mir  nichts  dir  nichts  von  dieser  abzutreten 
und  nach  dem  Wunsche  der  Gemeinde  sich  mit  seiner  Hände  Arbeit 
zu  ernähren,  begann  man  auch  ihm  das Leben  innert  seiner  vier  Wände 
sauer  zu  machen.  Manches  wurde  ihm  „an  der  pfründ  huß  zerbrochen, 
verwüst  oder  zerschlagen".  Da  ihm  seinerzeit,  „als  im  die  pfründ  ver(cid:173)
liehen",  von  der  Gemeinde  Meilen  „angedingt,  dhein  nüwerung  zu 
machen",  er aber  „sidhar  gewibet hett,  das irs bedunckens  ein  nüwerung 
wer"  und  Klarer  bei  dieser  Behandlung  mittlerweile  selbst  das  Gefühl 
bekommen  hatte,  daß  er  deswegen  „gegen  denen  von  Meyla  ein  merek-
lichen  grossen  vnwillen,  fientschafft  vnd  vngunst  erlangt,  dergstalt  das 
er nit  wol bi inen bliben  bedorffte,  noch  sicher  wer",  so bringen  Bürger(cid:173)
meister  und  die  Zweihundert  von  Zürich  die  Ansichten  der  beiden 
Parteien  auf  einen  Mittelweg  und  entscheiden  am  19. Oktober  1524, 
„das  die  vnsern  von  Meyla  herren  Johanß  Schneggen  die  pfründ  sollint 

14°)  StAZ:  B  VI  249  f.  125  (=  Egli  564).  Der  Mann  besaß  das  Bürgerrecht 

der  Stadt  Zürich  seit  1490.  Er  war  um  das  Burgrecht  gegen  St.  Gallen  u.  Appen(cid:173)
zell  gezogen  (StAZ:  A  30  1 Nr.  18,  StadtAZ:  Bürgerbuch"i  t.  21 v),  vgl.  Anm.  124 
u.  127. 

141)  StAZ:  E  I  10  1  (Egli  unbekannt). 

—  493  — 

nachdienen  vnnd  im  das  werden  lassenn  wie  vornahar  ein  capplan  das 
vnder  inen  gehept  hab  vnnd  beid  teil in mitler  zit  lügenn  vmb  ein  kom-
lichen  tusch"142).  Klarer  war  somit  gewissermaßen  bis auf  weiteres  von 
der  Ausübung  der  Funktionen  eines  Kaplans  und  Frühmessers  dis(cid:173)
pensiert.  Was  an  seinem  Pfrundhause  beschädigt  worden, hatte  die  Ge(cid:173)
meinde  allerdings  auf  eigene  Kosten  wieder  herzustellen142). 

Um dieselbe Zeit traf  die Gemeinde Meilen auch ein Abkommen  mit 
Hilarius  Korner.  Er  wurde  pensioniert  und  erhielt  auf  Lebenszeit  ein 
Leibding  zugesprochen.  Zu  ihrem  Seelsorger  erwählten  die  Meilener 
sich  jetzt  den  bisherigen  Kaplan  des  Heilig-Kreuz-Altars,  Simprecht 
Schenk,  der  von  allen  drei  Geistlichen  bei  den  Kirchgenossen  scheinbar 
noch  am  meisten  Achtung  genoß.  Er  hatte  sich  bisher  noch  durch 
keinerlei  Heiratsgeschichten  mißliebig  gemacht,  predigte  dabei  aller(cid:173)
dings bereits  entschieden  im  Sinne der Religionserneuerung.  Im  Januar 
1525 traf  er  in  Memmingen  bei  Verwandten  zum  Besuche  ein.  Er  hielt 
dort auf  vielfältiges  Bitten  ein bis zwei Predigten und gefiel damit  derart 
wohl,  daß  ihn  der  Eat  von  Memmingen  am  11. Januar  1525  dazu  an(cid:173)
nahm,  „ain  jar  lang  allain  das  haylig  evangelium  clar  zu  predigen"143). 
Als  er  von  seiner  Besuchsreise  nach  Meilen  zurückkam,  sich  zur  Über(cid:173)
siedelung  nach  Memmingen  rüstete  und  von  den  Meilenern  Abschied  zu 
nehmen  begann,  war  begreiflicherweise  die  Überraschung  ob  Schenks 
Vorhaben  unter  den  hiesigen  Kirchgenossen  groß.  Sie  vermochten  so 
viel  an  ihm,  daß  er  ihnen  zusagte,  in  Meilen  zu  bleiben,  sofern  Mem-
mingen  damit  einverstanden  sei144).  Das  war  nun  aber  nicht  der  Fall. 
Die  dahin  gehende  Bitte  der  Seegemeinde  wurde,  wiewohl  sich  ihr  am 
4. Februar  1525  Bürgermeister  und  Räte  der  Stadt  Zürich  anschlössen, 
von  der  schwäbischen  Stadt  am  13. Februar  höflich,  aber  entschieden 
abgelehnt145).  Somit  dürfte  Meilen  mit  März  1525  ohne  eigentlichen 
Seelsorger  gewesen  sein.  Unter  diesen  Umständen  glaubten  die  Kirch(cid:173)
genossen  von  Meilen  nicht  dazu  verpflichtet  werden  zu  können,  Korner 
sein Leibding, das  am  7.  Juni  erstmals  fällig  gewesen wäre,  zu  zahlen. 
Sie  waren  vielmehr  der  Meinung,  er  solle  nun  wieder  wie  früher  „sy 
mit  verkündung  des  wort  gottes  vnd  anderer  seelsorg  nach  notturfft 

142)  StAZ:  B  V  10 f. 217/v.  Von  diesem  Entscheide  verlangte  Schnegg  eine 

urkundliche  Ausfertigung. 

14?)  Fr.  Dobel: Memmingen im Reformationszeitalter  II (Augsburg 1878) S. 24. 
Ui)  Zwingliana  I  S. 274 f. 
»5)  StAZ:  E  I  1  1  (=  Egli  641). 

—  494  — 

versechenn".  Das  wollte  nun  jedoch  Hilarius  Korner  nicht,  er  bestand 
auf  seiner Pensionierung.  Zwangsmittel,  die die  Gemeinde hierauf  gegen 
ihn  anzuwenden  begann  —• man  warf  ihm  wieder  einmal  mit  Steinen 
ins Haus, sperrte  ihm  das Leibding, hmterhielt  ihm  auch  die  25  Pfund, 
die schon längst an  den ihm Mitte April 1524 zugefügten  Schaden  hätten 
bezahlt  werden  sollen  —  hatten  nur  zur  Folge,  daß  Korner  die  Sache 
vor  den  Eat  in  Zürich  trug.  Der  entschied  am  29. März  1525 zu  seinen 
Gunsten,  „das  die vnsern  von  Meyla  vermelten  Hern  Hilari  Korner  das 
gedacht  lipding  sollint  jerlichs  vff  zyt  vnd  in  maß  ...  sin  leben  lang  an 
intrag  nachfolgen  vnd  werden  lassenn  vnd  sy  mit  einem  andern  Seel(cid:173)
sorger,  der  inen  das  gotswort  luth  vnserer  vßgangnen  mandaten  ver(cid:173)
künde,  nach  vnserm  gefallen  versechenn  werdenn"146). 

Es  dauerte  jedoch  recht  lange,  bis  Meilen  seinen  neuen  Pfarrer  er(cid:173)

hielt,  bis  tief  ins  Jahr  1527 hinein.  Inzwischen  durfte  hier  Schnegg  als 
Lückenbüßer  fungieren.  Am  30.  Juli  1526  begegnen  wir  ihm  erstmals 
wieder  bei  Ausübung  geistlicher  Funktionen.  Stolz  nennt  er  sich  am 
Schlüsse  eines  Schreibens,  in  dem  er  sich  beim  Baumeister  der  Stadt 
Zürich  für  seinen  wassergeschädigten  Sigristen  verwendet,  „Jö.  Schneg, 
predicant  zu  Meyllen"147).  Anfang  November  klagt  er  dann  eine  ganze 
Reihe  Meilener,  die  seines  Erachtens  nicht  nach  den  Ehesatzungen  der 
Stadt  Zürich  lebten,  beim  Ehegericht  ein.  Dieses  kennt  aber  bei  der 
Verhandlung  vom  15. November  nur  einen  „Her  Hans  Klarer,  verseher 
ze  Meilan"148).  Noch  am  31. Januar  1527  ist  er  auf  diesem  Posten. 
Damals  erhält  er  vom  Ehegericht  den  Auftrag,  zwei  der  schon  von  ihm 
angegebenen  Leutlein  innert  vierzehn  Tagen  zur  Kirche  gehen  zu 
heißen149). 

Nachdem  er  anscheinend  rund  zwei  Jahre  in  Meilen  die  Stelle  des 
Pfarrers  versehen  hat,  wird  er  wieder  überflüssig.  Im  Dorfe  zieht,  wie 
in  Aussicht  gestellt  worden,  ein  neuer  Geistlicher  ein.  Es  ist  Pelagius 
Schaub  von  Andelfingen,  der  schon  einige  Zeit  nach  einer  Pfarrei  in 
Zürcher  Gebiet  ausgeschaut,  wenn  auch  lange  ohne  Erfolg150).  Wenn 

146)  StAZ:  B  VI  248  f.  260,/v  ( =  Egli  680).  Ausführlichere  urkundliche  Aus(cid:173)

fertigung  StAZ:  B  V  10  f.  189—190. 

147)  Beilage  I.  —  Die  Unterschrift  ist  faksimiliert  in  d.  Illustrierten  Zürche(cid:173)

rischen  Chronik  f.  Stadt  u.  Landschaft  v.  21. IL  1925. 
14S)  StAZ:  Ehegerichtsprotokoll  1525—1530  II  f.  9. 
149)  StAZ:  Ehegerichtsprotokoll  1525—1530  II  f.  62. 
15°)  Egli  Nr.  1054,  1056;  vgl.  1391  S.  602.  Er  war  zuletzt  Kaplan  zu  Walds(cid:173)

hut  (StAZ:  G  I  179  f.  26  v). 

—  495  — 

Schnegg  ihn  nicht  mit  den  freundschaftlichsten  Gefühlen  empfing,  so 
kann  das  sehr  wohl verstanden  werden.  Es ist  anzunehmen,  daß  Klarer 
während  der Dauer  seines Verseheramtes  nicht  nur  die Einkünfte  seiner 
alten  Kaplaneipfründe  bezogen  hat,  sondern  dazu,  wenn  auch  kaum 
den vollen Ertrag der Pfarrpfrunde,  so doch einen Teil derselben  erhalten 
hat,  in Anbetracht  dessen,  daß  er des fehlenden  Pfarrers  Obliegenheiten 
auf  sich  genommen.  Es  war  daher  sicher  nicht  nur  ein  Schlag  für  ihn 
als Menschen,  daß  man  1527, nachdem  er zwei  Jahre  gut  genug  gewesen 
war,  Meilen  zu  versehen,  ihn  wieder  beiseite  schob,  sondern  auch  für 
ihn  als Familienvater.  Denn  die alte Kaplaneipfründe,  die er besaß,  war 
seinerzeit  nicht  dotiert  worden,  um  einen  Geistlichen  samt  Frau  und 
Kindern  zu  unterhalten,  sondern  einen  Priester,  der  im  Zölibat  lebte 
und  von  seinem  Altar,  den  ein Marienbild  schmückte,  zu dem man  viel(cid:173)
fach  wällfahrtete,  noch  wesentliche  Opfergelder  bezog.  Klarer  hat  bei 
dem,  was  die  Reformation  an  seinem  Pfrundeinkommen  übrig  ließ, 
sicherlich  nie  in  Überfluß  leben  können151).  Auf  seinen  Amtsbruder, 
der  ihn  faktisch  aus  dem  Amte  verdrängte  und  ihm  das  Leben  sauer 
machte,  hatte  er  also  nicht  nur  aus  Streitsucht  ein  wachsames  Auge. 
Mittwoch  vor  dem  Klaustag,  am  4. Dezember  1527,  predigte  der  neue 
Pfarrer,  „her  Polley"  in  Meilen.  Dabei  „were  der  Schnegg  vf  der  bor-
kilchen  gsin".  Als  nun  Schaub  darauf  zu  sprechen  kam,  „wie  er  hin-
derret  werd,  als ob er vf  der  teufern  sitten  were", habe  „der  Schnegg im 
darinn  gerett  ...,  daran  die  biderben  Kit  gar  dhein  gfallen  vnd  in  ge-
stoubt  hetind".  Was  er  gesagt,  wußte  man  nicht152).  Am  Tage  darauf, 
am  5. Dezember  1527,  stehen  dann  „her  Polley,  pfarrer  zu  Meyla  eins 
vnd  her  Hanns  Schnegg, ouch zu Meyla  andersteyls"  auch  bereits  schon 
vor  Bürgermeister  und  beiden  Räten  in  Zürich,  doch  nicht  dieser  Sache 
wegen.  Schaub  klagt  auf  Klarer  wegen  Verleumdung  in  anderer  Rich(cid:173)
tung.  Letzterer  hat  unter  Berufung  auf  Herrn  Wilhelm  Keller,  einen 
ehemaligen  Chorherren  zu Einbrach153),  Schaub,  welcher  1501 bis  1512, 
der  Zeit  „einer  furchtbaren  Verschlimmerung  aller  sittlichen  und  mora(cid:173)
lischen  Begriffe"  an  diesem  Stifte154),  Leutpriester  zu  St. Peter  in 

151)  Am  7.  Dezember  1525 wird  Schnegg  verpflichtet,  „Michel  F u c hs  vß  d en 
hoffenn  zu  Wollrow"  ein  Quantum  Rindfleisch  zu  bezahlen  und  ihm  darüber 
hinaus  einen  halben  Gulden  an  die  Unkosten  zu  geben  (StAZ:  B  VI  249  f.  187). 

152)  StAZ:  B  VI  290  (=  Egli  1333). 
153)  Rob.  Hoppeler:  Das  Kollegiatstift  S.  Peter  in  Embrach  II  (Zürich  1922) 

S.  74  ff. 

a M)  Rob.  Hoppeler  a.  a.  O.  II  S. 71. 

—  496  — 

Einbrach  gewesen war155), des unzüchtigen  Umganges mit seiner  eigenen 
Schwester Tochter beschuldigt.  Man überband  in Zürich dem  Beklagten, 
über  acht  Tage  Herrn  Wilhelm  Keller  als Ansagen  herbeizubringen  und 
«eine  Rede  durch  ihn  zu  beweisen;  gleichzeitig  beschloß  man,  „dem 
vbrigen  nachzegand"156).  Damit  dürfte  der  Vorfall  in  der  Kirche  vom 
Vortage  gemeint  sein,  möglicherweise  noch  einiges  andere,  das  Schaub 
ihm  in  die  Schuhe  schob.  Donnerstag,  den  12. Dezember,  brach  das 
Unheil  über  Klarer  herein.  Meister  Wilhelm  Keller  vermochte  er  nicht 
„zu  gichtigem  ansagen  zestellen".  Deswegen  und  „vmb  das  her  Johans 
Schnegg  her  Poleyenn  zügerett  vnnd  inn  ein  diebenn  vnnd  boßwicht 
mit  etlichen  gethanen  schwuren  gescholtenn",  wurde von  Bürgermeister 
und  beiden  Räten  erkennt,  „das  her  Schnegg  vmb  die  obbemelten  zü-
redungen  sin  pfründ  verlorenn  vnd  verwürckt  habenn  vnnd  soll  darzü 
bis mentags  nechst  in den  Wellenberg gelegt,  ouch sin gut,  so er zu Meila 
hatt,  durch  den  oberuogt  in  hafft  vnnd  verpott  genommen  werden157) 
vnd  her  Poleyenn  allen  costen  im  von  genanter  sach  wagen  erlittenn, 
abtragenn,  ouch  biderb  lüten,  denen  er  gelten  sol,  vernugen"158).  Ein 
Vierteljahr  später  gibt  aber  Klarer  dem  Rate  immer  noch  zu  schaffen. 
Mitten  im  Winter  seine  armselige  Existenz  verlieren,  sein  Pfrundhaus 
verlassen  und  mit  Frau  und  Kind  um  ein  anderes  Obdach  ausgehen  zu 
müssen,  war  ein  bitteres  Los.  Schaub  dürfte  in  dieser  Zeit  in  Meilen 
noch  manch  ungutes  Wort  zu hören  bekommen  haben.  Das  bewog  an(cid:173)
scheinend  den Rat  zu  einem weiteren  Schritt.  Am  23. März  1528 wurde 
Hans  Klarer  mit  Familie  ohne  weitere  Begründung  des  Landes  ver(cid:173)
wiesen.  Er  erhielt  nur  einen  Tag  Frist  zur  Regelung  seiner  Angelegen(cid:173)
heiten  159). 

Wohin  sich  Klarer,  ohne  Amt  und  Stelle,  obdach-  und  heimatlos, 
nunmehr  begeben,  liegt  nicht  ganz  klar.  Vor  kurzem  hatte  er  irgend-

155)  Bob.  Hoppeler  a.  a.  0.  I  S.  13, 14,  II  65. 
156)  StÄZ:  B  VI  250  f.  98 v  (fehlt  bei  Bgli). 
157)  Das  will  wohl  heißen,  daß  über  dasselbe  auch  ein  schriftliches  Verzeichnis 
aufgenommen  worden  ist. 
In  den  Kundschaften  und  Nachgängen,  Mappe  I II 
ist  uns  eine  Aufstellung  über  „die  farend  hab,  so  man  in  des  hern  zu  Meylan  huß 
funden  hat",  erhalten  geblieben,  die  dieser  Zeit  angehört.  Ich  scheue  mich  jedoch, 
dasselbe  ohne  weiteres  für  Schnegg  in  Anspruch  zu  nehmen,  da  „der  jungfrowen 
kamer"  genannt  wird  und  eine  Magd  „zu  obgemeltem  hußrätli"  Ansprache  erhebt. 
Das  deutet  auf  einen  unverheirateten  Geistlichen,  was  Schnegg  schon  lange  nicht 
mehr  war. 

158)  StAZ:  B  VI  250  f.  101  (=  Egli  1332). 
159)  Unten  Beilage  II. 

—  497  — 

welche  Beziehungen  zu  Winterthur  gepflogen160).  Möglicherweise  daß 
er  sich  nun  auch  hieher  wandte,  denn  an  diesem  Orte  hätte  der  Eat 
über  ihn  nichts  vermocht.  Möglicherweise  ist  er  aber  gar  nicht  so  weit 
gegangen161).  Am  18. November  1528  streckte  ihm  Propst  Felix  Frei 
vom  Großmünster  einen Mütt Kernen  vor162).  Schnegg muß also irgend(cid:173)
wo  um  Zürich  herum  Unterschiauf  gefunden  haben,  eine  Verfrachtung 
•des einen Mütts  nach Winterthur  hätte sich wirklich nicht gelohnt. Wohl 
unter  dem Einflüsse  Freis163)  ließ ihm auch  bald das staatliche  Almosen(cid:173)
amt  Unterstützungen  zukommen.  „Vm  gottes  willen"  spendete  man 
„dem  Schnäggen  zu  Sebach"  erstmals  einen  Mütt  Kernen,  dann  gegen 
Jahresschluß 
,.H.  Hans  Schnäggen  frowen  vnnd  kind"  als  „armen 
lüten"  ein  Pfund  Geld  und  dies  ,.vß  befelch  vnser  herren",  „vff  das 
man  im durch  den  winter  hellfen  wü"164).  In  der Beurteilung  des Falles 
Schaub-Klarer  scheint  also  schon  Ende  1528  in  Zürich  eine  merkliche 
Wandlung  vorgegangen  zu  sein.  Ansonst  hätte  der  des  Landes  ver(cid:173)
wiesene  Schnegg  um  diese Zeit nicht  ungestört  in  Seebach,  wo hohe  und 
niedere  Gerichtsbarkeit  im  Besitz  der  Stadt  waren,  haben  wohnen165) 
und  staatlicher  Unterstützung  teilhaftig  werden können.  Auch im  Jahre 
1529  hielten  die  Subsidien  aus  dem  Almosenamt  weiterhin  an.  Es  er(cid:173)
hielt  „H.  Hans  Schnegk"  18  Pfund,  „nämlich  zur  wuchen  10  ß,  byß 
vff  vnser  heren  tag"166).  Länger  scheint  er  des  Almosens  nicht  mehr 
bedürftig  gewesen  zu  sein.  Er  konnte  seine  Familie  selbst  wieder  er-

160)  Irgendwo  in  Winterthur  hat  Schnegg  vor  Leuten  erzählt,  was  seinerzeit 
1523  an  der  Jahrzeit  zu  Wollerau,  die  er  Gregorius  Lüti  zusammen  mit  Georg 
Stäheli  hat  begehen  helfen,  alles  gesprochen  worden.  Eine  Äußerung  Lütis,  von 
Schnegg  wiedererzählt  und  Lütis  Magd  zugetragen,  gibt  dieser  Veranlassung, 
ihren  früheren  Herrn  auf  Ehebruch  einzuklagen.  Klarer  muß  als  Zeuge  auftreten, 
•doch  „hatt  man  [ihn]  nit  laßenn  schwerenn,  dann  man  wüst  nit,  wie  inn  vnser 
herren  sines  handeis  halb,  so  er  gegen  hern  Poleyen  zu  Meilan  ghept,  ghaltenn 
hattennd"  (StAZ:  A  7  1). 

161)  Da  er  weder  im  Amte,  noch  pensioniert  war,  figuriert  Schnegg  nicht  im 
Verzeichnis  der  amtierenden  Pfarrer  vom  21. April  1528  (Egli  1391),  ebensowenig 
im  Verzeichnis  der  geistlichen  Personen,  die  eine  Pfründe  oder  ein  Leibding 
genießen,  vom  12.  Mai  (Egli  1414). 

162)  StAZ:  G  I  21. 
l e 3)  Er  wurde  dann  am  21. Dezember  1528  selbst  Obmann  des  Almosenamtes 

<Egli  1525). 

1 6 4)  StAZ:  Almosenamtsrechnung  1528  (E  I II  1 a). 
165)  Auffällig  ist  immerhin,  daß  seinerzeit  mit  der  Landesverweisung  nicht 

-auch  eine  Strafe  gegen  Übertretung  dieses  Gebotes  festgelegt  worden. 

166)  StAZ:  F  I II  1 a  (Almosenamtsrechng.  1529).  Eelix  u.  Regula,  der  11. Sep(cid:173)

tember,  war  1529  Samstag  der  36.  Woche! 

—  498  — 

nähren  und  dies  zufolge  seiner  abermaligen  Wahl  zum  Pfarrer  von 
Schwerzenbach,  die  wir  in  die  Zeit  des Aufhörens  der  regelmäßigen  Zu(cid:173)
schüsse  in  seinen  Haushalt  datieren  dürfen187). 

Eine  solche  Wahl  ermöglichte  einerseits  der  Tod  des  bisherigen 

Pfarrers  von  Schwerzenbach  Jakob  Kaiser,  genannt  Schlosser,  der  be(cid:173)
kanntlich  am  22.  Mai  1529  bei  Uznach  gefangengenommen,  außer  die 
Gerichte geführt  und am 29. Mai in Schwyz verbrannt  worden168), ander(cid:173)
seits  das  ständig  schwindende  Vertrauen  der  Allgemeinheit  in  seinen 
alten  Gegner  Pelagius  Schaub.  Mit  dem  Urteil,  das  am  12.  Dezember 
1527  über  Klarer  ergangen,  war  der  Vorwurf  eben  doch  nicht  aus  der 
Welt  geschafft  worden,  den  Schnegg  hinsichtlich  des  Lebenswandel» 
gegen  Schaub  erhoben.  Der  Pfarrer  von  Meilen wurde  in  der  Folge  des(cid:173)
wegen auch  noch von  anderer  Seite angegriffen169),  so daß  auch  in maß(cid:173)
gebenden  Kreisen  die Erkenntnis  durchdringen  mußte,  daß  es nicht  nur 
böswillige  Verleumdung  gewesen  sein  konnte,  auch  nicht  bloßes  und 
eitles  Geschwätz,  womit  Klarer  1527  in  Meilen  gegen  ihn  aufgetreten. 
Kaum in dieser  Gemeinde angelangt,  war  „Herr  Poley" tatsächlich  schon 
der  einen  und  andern  Frau  zu  nahe  getreten170).  Wie  Klarers  War(cid:173)
nungen  vermochten  aber  auch  der  Belästigten  Klagen  an  dem  Geist 
liehen  anfänglich  nicht  viel.  In  Zürich  hatte  man  an  seiner  Verant(cid:173)
wortung  gegen  Beschuldigungen  dieser  Art  immer  noch  ein  „benügen". 
1529  kehrte  nun  aber  sogar  Meilens  Untervogt  Biirkli  „für  min  herren 
sollichs  handeis  halb".  Dazu  redete  man  nicht  nur  in  seiner  Gemeinde, 
sondern  auch  schon  außerhalb  derselben  von  Schaub  je  länger  je  mehr 
mit  Argwohn171).  Auch  ließen  sich  aus Meilen  Stimmen  hören,  „er  habe 
pfaff  Schneggen  vnd  ander  vertriben"170).  Schließlich  wurde  er  gefäng(cid:173)
lich  eingezogen,  entging  nur  knapp  der  Folter  und  wurde  1531  seiner 
Stelle  entsetzt172). 

167)  1529  als  J a hr  der  Wahl  Schneggs  nach  Schwerzenbach  gibt  auch  das 
älteste  und  beste  der  Zürcher  Pfründenbücher  (StAZ:  G  I  179 f.  87 v),  geschrieben 
c.  1590,  an. 

168)  Quellen  z.  Schweiz.  Reformationsgeschichte  I  S.  116 f.,  I II  S.  138 f. 
169)  Peter  TJster  von  Meilen  12.  August  1529  (StAZ:  B  VI  250  f.  336). 
17°)  „Herr  Poleyen  von  Meylen  hanndell  mit  den  dryen  wybern"  (StAZ: 

Kundschaften  und  Nachgänge  VI). 

1?1)  So  Kleinhans  Schnorf,  ein  ehemaliger  Meilener,  zu  Baden  oder  Winter -

thur,  vgl.  Dieth.  Fretz:  Die  Schnorf  I  S. 46, 47,  119. 

172)  StAZ:  G  I  179  f.  126 v.  Am  26.  Juli  1533 ist  Schaub  bereits  tot  (Seckel-

amtsrechng.  1532). 

—  499  — 

Die  Landesverweisung  Schneggs,  die  mit  der  Affäre  Schaub  in  et-
welchem  innerem  Zusammenhange  stand,  wurde  zwar  nie  förmlich 
zurückgenommen,  wenigstens  kennen  wir  keinen  diesbezüglichen  Ein 
trag  in  den  Eats-  und  Richtbüchern.  In  aller  Form  amtet  dafür  nun 
aber  Herr  Hans  Klarer  wieder  in  Schwerzenbach.  Wir  begegnen  ihm 
am  25. Oktober  1530  als  Teilnehmer  der  Synode173).  Bei  Anlaß  der 
Sittenzensur,  der  Überprüfung  seines  Lebenswandels,  die  sich  jeder 
Geistliche  gefallen  lassen  mußte,  weiß  man  von  ihm  nichts  Nachteiliges 
zu berichten, während bei  Schaub der  bekannte Vorwurf,  er sei ein Ehe(cid:173)
brecher,  zu  reden  gibt174).  Mit  größerem  Recht  als  sein  Widersacher 
erhielt  also Klarer  in der Liste der  Geistlichen  damals jenes  „ringli",  das 
„bedut,  das  einer  sich  wol gehalten  vnd  das  man  von  im  vergüt  habe". 
In  der  Frühjahrssynode  1531,  am  19. April,  erhält  der  Pfarrer  von 
Schwerzenbach  gleicherweise  sein  signum  bonum175),  Schaub  hingegen 
wird  diesmal  bei  der  Anzeichnung  desselben  übergangen176).  Auf  seiner 
Pfründe  in  Schwerzenbach  begegnet  uns  nun  Klarer  noch  einige  Jahre. 
Viel  macht  er  aber  nicht  mehr  von  sich  reden.  Sein  Schicksal  scheint 
ihn  etwas  geläutert  zu  haben.  Er  tut  jetzt  nur  noch,  was  seines  Amtes 
ist.  Gegen Ende  1531 hilft  ..Herr  Hanns Klarer,  pfarrer  zu  Schwertzen-
bach"  einen  Vergleich  herzustellen  zwischen  „Annli  von  der  Aa,  pfarr 
Volckenschwil,  20  jerig"  und  „Heini  Ochsner  von  Schwertzenbacb,  ob 
20 jaren",  die  sich  miteinander  vergangen.  Am  22.  Januar  1532 legt  er 
denselben  vor  Ehegericht  in  Zürich,  das  sich  in  einem weiteren  Stadium 
mit  der  Sache  auch  noch  zu  befassen  hatte,  dar177).  1533  haben  die 
Eherichter,  die  seit  dem  18. August  1529  das  zuständige  Forum  waren, 
vor  dem  Streitigkeiten  hinsichtlich  der  Pfrundkompetenz  ausgemacht 
wurden178),  zu  entscheiden,  welcher  Zweckbestimmung  drei  Mütt 
Kernengelts  zugewendet  werden  sollten,  die  ein  Heini  Meyer  1488  zur 
Begehung  seiner  Jahrzeit  mit  drei  Priestern  gestiftet  hatte  und  von 
Schnegg  zum  Pfrundeinkommen  Schwerzenbach  gehörig  betrachtet 
wurden.  Freilich  scheint  es,  daß  sie  schon  einige  Zeit  „dem  pfarrer  nit 
sind  worden".  Klarer,  der  scheinbar  schon  1530  ein  Verzeichnis  seines-

173)  StAZ:  E  II  1 S. 32  (=  Egli  1714 Nr. 56). 
"*)  StAZ:  E  II  1 S. 32 (=  Egli  1714 Nr. 21). 
175)  StAZ:  E  II  1  S. 55. 
176)  StAZ:  E  II  1  S. 48, 53 (=  Egli  1757  I  2,  II 10). 
177)  StAZ:  Ehegerichtsprotokoll  1530—33  II  f. 54. 
17S)  StAZ:  E  I  12  1  (=  Egli  1600). 

—  500  — 

Pfrundeinkommens  angelegt179)  und  nun  dasselbe  am  10.  November 
1533 auch  kurz  darzutun  hatte,  mußte  jedoch  fürderhin  auf  den  Bezug 
dieser  drei  Mütt  verzichten.  Aus  der  Erwägung  heraus,  er  besitze  ein 
„zimlich  competentz",  verordneten  die  Eherichter,  gestützt  auf  „eins 
ersamen  rats  Satzung  die  jarzit  betreffend"180),  dieselben  der  Kirche 
zum  Wohle  der  Armen181).  Am  3. August  1534  begegnet  uns  „Herr 
Hans  Schneggk,  pfarrer  zu  Schwertzenbach"  wieder  vor  Ehegericht. 
Doch  auch  jetzt  nicht  als  Partei.  Wie  1532  tut  er  abermals  als  Zeuge 
eine  Aussage  über  eine  Vereinbarung,  die  er  am  22.  Juli  zwischen  zwei 
jungen  Leuten  treffen  half182).  Es  ist  dies  das  letzte  Mal,  daß  wir  von 
ihm  etwas  hören.  Offenbar  ist  Klarer  kurz  hernach  gestorben.  1535  ist 

178)  Es  ist  uns  nicht  im  Original  erhalten,  sondern  nur  als  „Abschrifft  vomm 
Herren  Augustino  Talpen,  geweßnem  Pfarrer  zu  Schweertzenbach  Anno  1530 
von  eigner  handschrifft:  So  wyland  Herr  Walther  Schwytzer  säl:  auch  Pfarrer 
allda;  laut  alten  Tauffbüchs,  Ao  1540  den  17. April  hinderlaßen,  verbotim  ab-
geschriben  durch  wyland  Herren  Hannß  Ludwigen  Andareßen  säl:  ebenmeßig 
Pfarrern  zu  bemeldtem  Schweertzenbach  A°  1624,  den  13.  septembris.  Herren 
Walther  Schwytzers  S.  Original  lautet  also:  ...  per  me  [folgt  ein  Monogramm, 
das  in  Ligatur  anscheinend  die  Buchstaben  J KL  darstellt,  gefolgt  von  einem  A ] ." 
(StAZ:  F  II  7  69  f.  10—11 v.)  Es  ist  daher  dieses  Verzeichnis  des  Schwerzen-
bacher  Pfrundeinkommens  eher  von  J[ohannes]  KLA[rer]  als  von  Augustin  Talp, 
der  1530  noch  nicht  Pfarrer  von  Schwerzenbach  war,  oder  aber  es  ist  1530  als 
Abfassungsjahr  falsch  überliefert  und  etwa  verschrieben  aus  1536. 
In  diesem 
Falle  bliebe  allerdings  das  Monogramm  am  Schlüsse  unerklärt.  Der  Schreiber 
redet  vielfach  in  der  ersten  Person  und  flicht  persönliche  Bemerkungen  über  den 
Wert  einzelner  Einkommensposten  ein,  z.  B.:  „Item  ein  acher  bim  hauß,  han 
ich  darauß  ein  wißen  vnd  ein  hanffland  gemachet;  die  wißen  hat  man  fast  in 
einem  halben  tag  abgmäyet;  das  hanffland  braucht  4%  Viertel  Samen.  ... 
Item 
by  dem  Höuwzehnden  mag  einer  etwan  5  oder  6  Küehaupt  gwinteren:  das  Ross 
han  ich  fast  noch  gwinteret  mit  haberstrauw  vnd  güßel  vnd  mit  höuw  vß  dem 
aker  bim  hauß. 
Item  ein  böß,  bauwfellig  Hauß  vnd  Schür  vnd  ein  Krutgarten: 
aber  nit  ein  tropfen  wyn,  noch  ein  Schydt  Holtz:  denn  Ich  muß  10  batzen  vmm 
ein  Klafter  Schydter  gen  vnd  deren  muß  Ich  eins  Jahrs  12  han.  ...  Ouch  als 
vil  einer  Vych  gwinteren  mag,  so  vil  laßt  man  ihnn  sümmeren  in  holtz  und  Feld: 
doch  hand  sy  wenig  Holtz:  So  Eichlen  werdend,  läßend  sys  all  vf  und  so  einer 
Säüw  hat,  muß  ers  im  Stall  mesten."  Vgl.  Anm.  64. 

18°)  StAZ:  E  I  12  1. 
181)  StAZ:  E  I  12  1 Convolut  I  f.  33.  „Das  jarzit  buch  sol  zu  gmeinen  handen 
der  kilchen  pfleger  vnd  des  pfarrers  geleit  werden  vnd  behalten,  damitt  nüdt 
abgang,  verendret  oder  mißbrucht  werde  vnd  kein  sundre  person  mitt  der  jarzit 
gült  oder  anderer  vmbgan  oder  sich  vnderwinden,  sunder  der  Satzung  nach,  wie 
obberurt  ist.  Vnd  sollend  der  pfarrer  sinen  vnd  die  vndertanen  iren  kosten  an 
inen  selbs  vnd  nit  vß  der  kilchengüt  erlitten  haben  in  disem  handel."  ebd. 
(Den 
Hinweis  auf  diese  Stelle  verdanke  ich  Herrn  Dr.  Robert  Hoppeler.)  Vgl.  hiezu 
das Schreiben  Landvogt  Marx  Eschers  zu Greifensee  v. 9.März  1534  (StAZ: A123 1). 

182)  StAZ:  Ehegerichtsprotokoll  1533—38  II  f.  31 v  ff. 

—  501  — 

der  Bündner  Augustin  Talp  von  Dietikon  her  als  Pfarrer  nach  Schwer(cid:173)
zenbach  gekommen183). 

Auch  Klarers  Familie,  Frau  und  Kind,  sind  in  Schwerzenbach 
fürderhin  nicht mehr nachzuweisen.  Der Bewohner zürcherischer  Lande, 
der  1539  bei  seinem  Auftreten  Vorname  und  Geschlecht  unseres  Hans 
Schnegg trägt,  dürfte  kaum mehr  der  ehemalige Pfarrer  von  Schwerzen(cid:173)
bach sein.  Er  genießt  „vß gheyß raths" die Unterstützung  des Almosen(cid:173)
amtes.  „Hansen  Schneck  von  Lindouw"  zahlt  man  am  29. Januar  1539 
zehn  Schilling  aus,  am  17.  September  erhält  „Hans  Schneck  von  Küm-
lang"  fünf  Schilling184).  Sollte  hinter  diesem  Schneck  wirklich  mehr 
als  ein  bloßer  Namensvetter  stecken,  so könnte  es sich  hier  am  ehesten 
noch um einen Nachkommen von Hans Klarer genannt  Schnegg handeln. 
Die  Magd,  die  Klarer  seinerzeit  in  Meilen  geheiratet,  scheint  nämlich 
nach  dem  Tode  Schneggs  sich  abermals  verehelicht  zu haben,  allem  An(cid:173)
schein nach aber nicht gerade vorteilhaft.  Am 17. März  1544 und  einigen 
weiteren  Sitzungen  bis  in  den  April  hinein  beschäftigt  sich  das  Zürcher 
Ehegericht  mit  „Barbara  Schnäggin,  so  vor  hin  einen  predicanten  ge-
hept"185).  Sie  befand  sich  damals  „zu  Hegnouw",  ihr  Ehemann  Hans 
Altorfer  aber  auf  der  andern  Seite  der  Glatt,  in  dem  Schwerzenbach 
benachbarten  Fällanden.  Die  beiden  lebten  schon  Jahre  nicht  mehr 
beieinander.  Das Kind  Schneggs,  das April  oder  Mai 1523 in Meilen  das 
Licht  der  Welt  erblickt  haben dürfte,  wurde  also, wie es an Alter  heran(cid:173)
wuchs,  nicht  nur  äußerlich  Halbwaise,  sondern  blieb  es auch  in  anderer 
Beziehung.  Ein  gefreutes  Heim  bot  ihm  anscheinend  der  Stiefvater 
nicht.  Unter  der  beginnenden  Entfremdung  zwischen  Altorfer  und  der 
Schnäggin  hat  sicherlich  auch  bald  das  Kind  aus  der  ersten  Ehe  der 
Frau  leiden  müssen.  Nicht  von  ungefähr  sehen  wir  1539  einen  Hans 
Schneck in Zürcher  Gebiet wandern.  Dieser  Jüngling, der nirgends  mehr 
recht  zu  Hause  ist,  gibt  uns  eine  annehmbare  Erklärung  dafür,  warum 
der  Stamm  Peter  Klarers  in  Zürcher  Landen  so  rasch  wieder  erloschen 
ist.  Die Familie  Hans  Schneggs,  die in  Schwerzenbach  finanziell  wieder 
hätte  gesunden können,  ist  nach  dem baldigen  Tode ihres Hauptes,  dem 
Inhaber  der  Pfründe,  abermals  widrigem  Schicksal  und  der  Armut  ver(cid:173)
fallen.  Ihre  Glieder  vermochten  sich  auf  Zürcher  Boden  nirgends  zu 
halten. 

183)  S t A Z:  G  I  179  f.  87 v. 
184)  StAZ:  F  I II  1 a  (Almosenamtsreohng.  1539). 
185)  S t A Z:  Ehegerichtsprotokoll  1544  f.  67,  75/v,  84/v,  85,  90v/91. 

—  502  — 

Was hier noch am längsten  an Herr  Hans  Klarer,  genannt  Schnegg, 
erinnerte,  das  war  die  Glasscheibe,  die  er  1511 in  die  Kirche  von  Maur 
gestiftet.  Auch  sie  befindet  sich  aber  heute  nicht  mehr  dort,  vor  bald 
150  Jahren  ist  sie dem  Lande  entfremdet  worden.  Sie bildet  heute  eine 
Zierde  des  sogenannten  Gotischen  Hauses  in  Wörlitz186).  Dorthin,  in 
den  Besitz  von  Fürst  Leopold  Friedrich  Franz  von  Anhalt-Dessau,  ge(cid:173)
langten  im  Verlauf  der  achtziger  Jahre  des  18. Jahrhunderts  zehn 
Scheiben  aus  der  Kirche  von  Maur.  Sie  entstammen  einem  Zyklus  von 
zwölf  Stück,  der  die  zwölf  Apostel  als  Verkünder  je  eines  Satzes  des 
christlichen  Glaubensbekenntnisses  darstellen  sollte.  Doch fehlten  darin 
von  Anfang  an  Matthäus  und  Simon  Zelotes,  an  ihre  Stelle  sind  die 
Heiligen  Georg und  Barbara  getreten;  verloren  sind  Jakobus  der  Altere 
und  Thomas.  Die  Scheiben gehören  paarweise  zusammen,  entsprechend 
den  sechs  Fenstern  des  Schiffes  der  Kirche  Maur.  Erhalten  sind  uns  in 
Wörlitz  jedoch  nicht  fünf  zusammengehörige  Paare,  sondern  nur  deren 
vier,  u. a.  die  siebente  und  achte  Scheibe  des  Zyklus,  die  den  Aposteln 
Philippus und Bartholomäus gewidmet sind.  Dieses Paar,  das sich durch 
seine  eigenartige  Durchbildung  von  den  andern  Scheiben  stark  abhebt, 
scheint  aus  der  Werkstatt  des  Meisters  Ulrich  Ban  von  Bergarten  aus 
Lothringen  zu  stammen187),  dem  der  Zürcher  Bat  1506  seiner  Kunst 
wegen  das  Bürgerrecht  schenkte. 

Beide Scheiben, die innerhalb der Bleifassung,  im Lichten  gemessen, 

77%  cm  hoch  und  39%  cm breit  sind,  zeigen  als Umrahmung  zwei  röt(cid:173)
lich  violette,  übereck  gestellte Pfeiler  mit  einem aus  üppigem  Blattwerk 
gebildeten  Korbbogen.  Im  Scheitel  des  Bogens  erscheint  je  ein  weißes 
Täfelchen  mit  der  Jahrzahl  1511.  Innerhalb  dieses  Rahmens  sind  die 
Apostel  mit  ihren  Attributen  ungefähr  in  Dreiviertelprofil  dargestellt. 
Sie stehen auf  grünem Boden und vor einem als Damast  durchgebildeten 
Grunde,  der  bei Bartholomäus  rote Linien in  Schwarz  zeigt.  Der  archi(cid:173)
tektonischen  Umrahmung  nach  zieht  sich  innen  ein  weißes,  ebenfalls 
zum  Korbbogen  gewölbtes  Schriftband,  das  den  Namen  des  Apostels, 
den  Artikel  des  Glaubensbekenntnisses  und  die  Jahrzahl  der  Stiftung 
trägt,  bei  der  Scheibe  Schneggs:  „Sanctus  Barthlomeus  • Ich  Gelob  In 

186)  ygj 

j0jj  RU<J_  Rahn:  Die  Glasgemälde  im  Gotischen  Hause  zu  Wörlitz 
[Leipzig 

(Sonderabdruck  aus  der  Festschrift  für  das  Anton  Springer-Jubiläum 
1885]). 

187)  G.  Kuhn:  Zur  Geschichte  d.  Kirche  Maur  (Uster  u.  Egg  1916)  S.  75,  78, 
81 f.;  Hans  Lehmann:  Lukas  Zeiner  und  die  spätgotische  Glasmalerei  in  Zürich 
(Zürich  1926)  S.  23 f.  u.  Anm. 61. 

- 

503 

-

heiligen geist  •  Anno Domini • • M • CCCCCXI •"  Der heilige  Bartholomäus 
ist  mit  einer  violetten  Tunika  und  einer  roten  Toga  bekleidet  und  hält 
in  der  Rechten  das  Spruchband.  Seine  Linke,  in  etwas  ungelenker 
Aktion,  soll  gleichzeitig  das  Marterinstrument,  ein  großes  Krumm(cid:173)
messer, tragen,  anderseits  aber  auch auf  der linken  Schulter  des vor  ihm 
knieenden  Stifters  ruhen.  Der  bärtige,  graue  Kopf  des Heiligen,  dessen 
Mund  geöffnet  ist,  gemahnt  in  manchen  Punkten  an  die  Köpfe  Dürer(cid:173)
scher Apostel.  Der  Stifter,  der in einer Inschrift,  die sich unten  zwischen 
den  Pfeilersockeln  befindet,  mit  Namen  genannt  wird,  kniet  vor  dem 
Apostel  und  ist  ebenfalls  in  Dreiviertelprofil  wiedergegeben.  Er  ist  an(cid:173)
getan  mit  einem  schwarzen  Gewand,  dessen  Ärmel  vorn  mit  Hermelin 
verbrämt  sind, darüber  trägt  er die Alba. Am Saum des Halsausschnittes 
weist  dieselbe  eine ganze Reihe  von  kapitalen Buchstaben  auf,  sie dienen 
jedoch  nur  dekorativen  Zwecken  und  ergeben  keinerlei Wortbilder  mit 
Sinn.  Das  Gesicht  des  Stifters  ist  bartlos,  sorgsam  durchgeführt  und 
will  offenbar  Porträt  sein.  Von  Schnegg abgekehrt  gelangt  sein Wappen 
zur  Darstellung.  Es  ist  offenbar  ein  redendes188)  und  zeigt  in  Rot  über 
einem  silbernen  Dreiberg  eine  silberne  Jakobsmuschel  unter  zwei 
goldenen  Sternen189). 

Die  ganze  Scheibe  hat  etwas  Behäbiges,  Ruhiges  an  sich 19°).  Sie 
steht  mit  diesem  Ausdruck  in  starkem  Gegensatz  zu  dem  Wesen  ihres 
Stifters,  das  aus den  zeitgenössischen  Aufzeichnungen  erhellt.  Als wahr(cid:173)
haft  eigenartiges Zusammentreffen  ist  es zu bezeichnen, daß Schnegg, der 
so viel  und  Herbes  hat  durchmachen  müssen,  der  von  Armut,  Mißgunst 
und  Mißgeschick  verfolgt  worden,  just  als  wohlgeborgener  Priester  in 

1S8)  Mit  Schnegg  bezeichnete  man 

IX  Sp.  1189 
nicht  nur  die  Schnecke  mit  und  ohne  Gehäuse,  sondern  auch  andere  Schaltiere 
und  Muscheln. 

laut  Schweiz.  Idiotikon 

189)  Dasselbe  Wappen  erscheint  auch  in  Erhard  Dürstelers  Geschlechterbuch 
Bd.  V II  f.  103 v  (ZBZ:  Msc.  E  22).  Offenbar  hat  dieser  fleißige  Kompilator  des 
18.  Jahrhunderts  dasselbe  nach  der  Originalscheibe  in  Maur  kopiert;  er  kennt 
nämlich  auch  andere  Wappen  dieses  Scheibenzyklus.  Daneben  bringt  Dürsteier 
unter  demselben  Stichworte  „Schnegk"  ein  weiteres  redendes  Wappen,  das  auch 
andere  Zürcher  Geschlechterbücher  kennen.  Es  zeigt  in  Blau  ein  aus  dem  linken 
Schildrande  wachsendes,  abwärtsgerolltes  goldenes  Schneckengehäuse.  Daß  dieses 
Wappen  tatsächlich  mit  unserm  Johannes  Schnegg  etwas  zu  tun  hat,  ist  durch 
keinerlei  zeitgenössischen  Beleg  erwiesen. 

19°)  Sie  wurde  als  Tafel  dem  Hefte  1927  Nr.  2  der  „Zwingliana"  in  Re(cid:173)

produktion  beigegeben. 

—  504  — 

dieser  Scheibe  augenfällig  weiterleben  muß,  die  in  der  einzigen  sorgen(cid:173)
freien  glücklichen  Zeit  entstanden,  da  er  in  Zürich  im  gastlichen 
Schneggen  noch  seine  Eltern  besaß. 

Beilagen. 

I. 

1526  Juli  30.  Meilen. 

Gnad  vnd  frid  von  gott  vnsrem  herren  Jesu  Christo  etc.  Gunstiger  her 
bumeister!  Zöwger  dis  briefs,  Hans  Appenczeler,  dems  leider  wbel  ist  gangen 
des  wasser  flus  halb,  als  er  dan  uwer  wisheit  wol  wirt  anzöwgen,  ist  also  einer 
ganczen  gemeind  von  Meyllen  ernstlich  bitt,  dem  gütten  gessellen  hilflich  zu 
sin  vm  ein  ledy  stein  oder  zwo;  wo  dan  ein  gancze  gemein  sölichs  vm  mine  herren 
konent  beschulden  vnd  vm  uwer  visheit,  wencz  sy  gern  thün  gancz  willig.  Man 
hatt  im  ein  man  oder  zwen  arloupt  von  einer  gemeind,  so  fermaxs  der  watter 
vnd  er  nit,  habint  fermeint  mine  herren  wussent  sust  zu  güttem  deill  sin  armüt. 
Darum  lieber  her  bumeister,  dünd  dem  guten  gesellen  das  best  vnd  sinem  alten 
watter,  ir  dünd  ein  gut  werck,  dan  es  sind  alweg  gehorssam  knaben  xin  üch 
minen  herren  (ouch  ir  allter  vatter)  dan  es  dütt  in  nott  warlich,  sust  wurdencz 
vch  vnd  mine  herren  wol  rwüig  lassen.  Her  bumeister!  Ich  bitt  uwer  wissheit 
ouch,  im  das  best  zu  dün,  dan  ir  dünd  ein  fast  gütt  werck.  Er  vnd  sin  watter 
sind  lange  zit  einer  gem[e]ind  knecht  xin  vnd  noch,  nämlich  sigerist.  Habent 
sich  allweg  aller  erenn  vnd  gücz  geflisen  etc.  Hie  mit  sind  gott  befolhen.  Geben 
uf  mentag  neohst  nach  S.  Jacobs  tag  1526  jar. 

Jo.  Schneg  predicant  zu  Meyllen 

uwer  gancz  willig  diner. 

[Original:  Papier,  ohne  Adresse  StAZ:  A  134  1.] 
[Ungedruckt.] 

II. 

1528  März  23. 

Presentes:  Her  burgermeister  Wallder,  statthallter,  vnnd  beid  rät. 

Mine  hern  haben  sich  erkennt,  das  her  Hans  Schnegg  vnd  sin  husfrow  biß 
morn  zenacht  vß  iren  gerichten  vnd  gebieten  keren,  vnd  doch  in  der  zyt  lügen 
vnd  versuchen,  ob  er  sich  mit  sinen  schulldfordreren  vertragen,  deßglychen  die 
gemeind  von  wägen  des  buws,  so  er  gemacht  hatt,  mit  im  vereinbaren,  damit  si 
zu  beydersyt  vertragen  werden.  Möchte  aber  söllichs  in  der  zyt  nit  beschächen, 
alldann  solle  gemellter  Schnegg  einen  anwallten  vnd  gewallthaber  setzen,  der 
dasselbig  mit  recht  oder  gütlich  vertige  vnd  vsmache  vnd  er,  ouch  sin  husfrow, 
doch  nittesterminder  hinwag  ziechen  vnd  das  land  rumen  vnd  vmb  den  vbrigen 
handel,  so  er  nach  vorergangner  vrteil  gethan,  sol  jetzmal  im  besten  angestellt  sin. 

[StAZ:  B  VI  250  f.  130  v.] 

Zollikon. 

Diethelm  Fretz. 

