Der Reformator  Oekolampad  (1482-1531) 

von  KARL  HAMMER 

Der  500.  Geburtstag  von  Weinsbergs  wohl  größtem  Sohn,  Hans  Husschin1,  ist 
Anlaß  genug,  darüber  nachzudenken,  was  an  Leben  und  Werk  eines  solchen 
Mannes  auch  für  heute  unaufgebbar  oder  doch  wenigstens  vorbildlich  erscheint. 
Anhand  von  ausgewählten  Stationen  dieses  Lebens  ist  jeweils  die  Frage  zu  stel(cid:173)
len:  Welche  reformatorischen  Keime,  Stufen  oder  Vorstufen,  Visionen  einer 
künftigen  Kirche  enthüllen  sich  beim  näheren  Hinsehen?  Was  ließ  Oekolampad 
schließlich  zu  einem  Reformator  werden,  den  der  seinerzeit  bedeutende  Basler 
Kirchenhistoriker  Karl  Rudolf  Hagenbach1  1845  gern  als  vierten  Hauptreformator 
neben  Luther,  Zwingli  und  Calvin  gestellt  wissen  wollte?  Leider  ist  dieses  Ziel 
nicht  einmal  von  Hagenbachs  drittem  Nachfolger  auf  dem  Basler  Lehrstuhl  für 
Kirchengeschichte,  Ernst  Staehelin 
(1889-1980),  erreicht  worden,  dessen  halbes 
Lebenswerk  um  die  Gestalt  des  Basler  Reformators  kreiste  und  dessen  Werke  bis 
heute  die  ausgiebigste  Beschäftigung  mit  Oekolampad  darstellen.  Ernst  Staehelin 
hat  unermüdlich  seit  seiner  Habilitationsvorlesung  während  des  Ersten  Welt(cid:173)
krieges  sämtliche  Werke  und  Briefe  gesammelt3,  erstere  minutiös  bibliographiert 
und  letztere  ediert.  Er  hat  überdies  dem  «theologischen  Lebenswerk  Johannes  Oe-
kolampads»  1939  eine  «genetische  Darstellung»  gewidmet4,  die  er  nur  als  Vor(cid:173)
stufe  für  eine  umfassende  wissenschaftliche  Biographie  verstanden  wissen  wollte. 
Jeder  Adept  mußte  sich  angesichts  dieses  Standardwerkes  über  Oekolampad  frei(cid:173)
lich  fragen,  ob  er  über  die  darin  gesammelten  Daten  und  Einschätzungen  hinaus 
noch  etwas  wesentlich  Neues  beitragen  könne.  Freilich  hat  darüber  zusätzlich  der 
Mangel  an  einer  Gesamtausgabe  des  Werkes  des  Weinsbergers  die  Erfüllung  des 
berechtigten  Wunsches  Hagenbachs  verhindert.  Es  erschienen  wohl  Gesamtaus(cid:173)
gaben  von  Luther,  Zwingli,  Calvin,  Bucer  und  eine  solche  von  Bullinger  ist  im 
Werden.  Aber  in  Württemberg  ist  es  bis  jetzt  ebensowenig  zu  einer  Gesamtaus(cid:173)
gabe  der  Werke  des  dortigen  Reformators  Johannes  Brenz  gekommen  wie  in  Ba(cid:173)
sel  zu  einer  Edition  Oekolampads5. 

1 

2 

3 

4 

5 

Bei  den  folgenden  Zeilen  handelt  es  sich  um  die  gekürzte  und  überarbeitete  Fassung 
eines  Vortrages,  den  ich  anläßlich  von  Oekolampads  500. Geburtstags  am  17. Januar 
1982 in Weinsberg gehalten habe. 
Karl  Rudolf  Hagenbach,  [Rezension  von:  J.  H.  Herzog,  Das  Leben  Johannes  Oeko-
lampads...L  in: ThStKr  18, 1845, 191-215. 
Ernst  Staehelin,  Oekolampad-Bibliographie,  2.  Aufl.,  Nieuwkoop  1963  [zit:  Oeko-
lampad-Bibliographie]. 
Ernst Staehelin,  Das  theologische  Lebenswerk  Johannes  Oekolampads,  Leipzig  1939, 
(QFRG  21)  [zit.:  Staehelin,  Oekolampad].  Die  meisten  biographischen  Angaben  sind 
diesem Standardwerk  entnommen. 
Die beste  weiterführende  Arbeit über Oekolampad  stammt von dem Japaner Akira De-
mura, Church discipline according  to Johannes Oekolampadius  in the setting of his  life 

157 

Weinsberg 

Beginnen  wir unsern  Gang durch die verschiedenen  Wendepunkte  von Oeko-
lampads  Leben.  Versuchen  wir  die  reformatorischen  Ansätze  aus  den  einzelnen 
Stufen  dieses  Lebens  auch,  wenigstens  andeutungsweise,  in  Beziehung  zu  setzen 
zu  den  heutigen  Erfordernissen  einer  auf  beständige  Reform  ausgerichteten  Kir(cid:173)
che,  wie  es  die Absicht  der Reformatoren  einst  war!  Man  muß  dabei  mit der  Er(cid:173)
richtung  der  Weinsberger  Pfründe  für  den  28-jährigen  humanistisch  gebildeten, 
bisherigen  Prinzenerzieher  in Mainz einsetzen. Denn  der Wille zur  Gemeindepra(cid:173)
xis  nach  ausgiebigen  Studien  bei  Wimpfeling  u.  a.  in  Heidelberg,  der  Wille  zur 
praktischen  Erprobung  war die gesunde Reaktion auf so viel Universitätstheorie  -
ein  Schritt,  der  heute  von  vielen  theologischen  Jungwissenschaftern  leider  nicht 
mehr vollzogen wird. Oekolampad  suchte im Gegenteil  gerade die Bewährung im 
Predigtamt.  Seine  Eltern  halfen  ihm  beim  Bürgermeister  und  Stadtrat,  die  sich 
wiederum  beim  Herzog  Ulrich von Württemberg  und dem  für  Weinsberg  zustän(cid:173)
digen Würzburger Bischof  Lorenz von Bibra6 für  die Stiftung  einer Prädikatur «ad 
personam magistri Johannis Heusgin ex Weinsperg» verwandten. 

Die  Stiftung  solcher Prädikaturen  in den  aufblühenden  Städten  des  ausgehen(cid:173)

den  Mittelalters  war  eine  Frucht  der  Reformbewegung  im  15. Jahrhundert  und 
bildet  eine  entscheidende  -  für  mich  theologisch  die  entscheidende  -  Voraus(cid:173)
setzung  der Reformation  des  16. Jahrhunderts,  nicht  erst deren  Frucht.  Denn  daß 
im evangelischen  Gottesdienst  die  Predigt  und  nicht  mehr  die  Messe  den  Mittel(cid:173)
punkt bildet, bis heute, ist das Werk jener hauptamtlichen  Prediger oder Leutprie-
ster, wie es in Zürich heißt, die zwar schon im ausgehenden  15. Jahrhundert dieses 
Amt  hätten  versehen  sollen,  dafür  aber  denkbar  schlecht  ausgerüstet  waren.  Es 
bedurfte  also  einer  von Reformkreisen  dieser  vorreformatorischen  Zeit  geforder(cid:173)
ten  Einrichtung  von  Prädikaturen  und  einer  entsprechenden  Ausbildung  an  Uni(cid:173)
versitäten  und  Domschulen  -  Tübingen  und  Wittenberg  als  eben  gegründete  Fa(cid:173)
kultäten  waren  dazu  besonders  berufen  -,  um  die  wesentliche  Voraussetzung  für 
eine freie Auslegung des Bibelworts erst zu  schaffen. 

Aus diesem Vehikel konnte sich dann die wortreiche Reformation  so plötzlich 
und  ungehindert  über  Deutschland  und  die  Schweiz  ausbreiten,  weil  die  Kanzel 
das  Mittel  war,  durch  das  die  neue  Botschaft  auf  das  zum  Kirchenbesuch  ver(cid:173)
pflichtete  Kirchenvolk  so allerorten durch die Prädikanten einströmen konnte. Der 
«fahrende  Platzregen»,  mit  dem  Luther  das  frei  verkündete  Gotteswort  verglich, 

and thought, Diss. Princeton  1964 (Typoscript, Microfilm: Ann Arbor, MI, University 
Microfilms  International,  Nr. 64-13429)  [zit.:  Demura,  Discipline]. Siehe  auch  Karl 
Hammer,  Oekolampads Reformprogramm,  in: ThZ 37, 1981, 149-163 [zit.: Hammer, 
Reformprogramm]. 

6  Der Bildhauer Tilman Riemenschneider hat diesen aus Thüringen stammenden Bischof 
übrigens zwischen  1516 und  1522 meisterhaft  porträtiert, indem er dem  1519 verstor(cid:173)
benen bedeutenden Würzburger Bischof im Kiliansdom eine Grabstätte aus Salzburger 
Marmor geschaffen hat. 

158 

war  somit  nicht  nur  Gottes  Wunder,  sondern  auch  sowohl  menschliches  Mittel 
wie  Frucht  desselben,  durch  das  die  Volksmassen  für  die  neue  Lehre  gewonnen 
wurden. 

In  Württemberg  waren  so  während  des  15. Jahrhunderts  die  Prädikaturen  in 
Heilbronn,  Stuttgart  (am  Stift),  Ulm  (am  Münster  und  zu  St.  Leonhard),  in  Alt(cid:173)
heim,  Ehingen/Donau  und  Ehingen/Rottenburg,  in  Tübingen,  Schorndorf,  Waib(cid:173)
lingen,  Isny,  Wangen,  Munderkingen,  Langenau  bei  Ulm,  Horb,  Mengen,  Blau-
beuren,  Neuffen,  Sulz,  Laufen,  Dornstetten,  Bottwar,  Gundelfingen,  Ellwangen 
und  kurz  vor  Weinsberg  noch  diejenigen  von  Balingen,  Schwäbisch  Hall,  Rott(cid:173)
weil,  Nürtingen,  Schelklingen  und  Öhringen  hier  in  der  Nähe  errichtet  worden. 
Hundert  Jahre  zuvor  stiftete  der  aus  Riedlingen  stammende  Nürnberger  Arzt Jo(cid:173)
hannes Mesner allein die Prädikaturen  von Riedlingen, Saulgau  und Giengen. 

Daß die Konzentration  auf Gottes Wort  als Maßstab keine  Erfindung  Luthers 
und  seiner  Schüler  war,  bezeugt  die  Beschreibung  der  Aufgaben  einer  solchen 
Prädikatur,  wie  sie  sieben  Jahre  vor  Oekolampads  Amtsantritt  in  Weinsberg  der 
ebenfalls  dem  Wimpfelingkreis  angehörende  Basler Pfarrer  Ulrich  Surgant in sei(cid:173)
nem Manuale beschrieb: «Die Pflege  und  Regierung  der Seelen besteht  vornehm(cid:173)
lich  in  Gottes  Wort  [in  verbo  Dei],  da  in  derselben  Anleitung  der  Weg  gelehrt 
wird, durch  den man zum Himmelreich  gelangen kann». Pfarrer  Surgant  widmete 
sein  Werk  seinen  beiden  Helfern  (= Mitpfarrern)  in der Hoffnung,  «daß  es  ihnen 
helfe,  ihr  Amt  so  zu  versehen,  daß  sie  leuchten  werden  wie  die  Sterne  in  Ewig(cid:173)
keit».7 

Auch  in  der  Weinsberger  Stiftungsurkunde  sprechen  es  Bürgermeister  und 
Stadtrat  damals  aus: «<Dieweil  unter  allen  wercken  predig  und  lere des  gotlichen 
worts allem christenlichen  volk zu speysz  und  auffenthaltung  der armen  seien am 
allernutzlichsten  und  vertraglichsten  ist>,  hatten  sie  <dem  Almechtigen,  der  hy-
melkonigen Marie, allem hymelischen  heere zw bracht lob und ere, den gleubigen 
seien  zu  drost  und  hilff,  auch  unsz  auff  erden  zu  nutz  und  haylsamer  underwey-
sung ain ewig predigampt  in unser pfarkirchen  zu sand Johannsen  zu Weinsperg> 
gestiftet»8.  Aus  den  Anforderungen  an  die  Inhaber  der  Pfründe  von  damals  will 
ich  nur  an  folgende  erinnern:  er müsse  sein  ein  redlicher,  tapferer,  frommer,  ge(cid:173)
lehrter  Priester,  ehelicher  Geburt,  guten  Leumundes,  ehrbaren  Wesens.  Magister 
artium  zu  sein genügte bereits und ein volles Jahr Schriftstudium  oder ius canoni(cid:173)
cum! 

Im  Hinblick  auf  diesen  vorreformatorischen  Vorrang  des  Predigens  möchte 
ich aus den Weinsberger  Predigten  Oekolampads  zwei Stellen  aus der  Auslegung 
der «Sieben Worte Jesu am Kreuz» zu Karfreitag  1512 zitieren, die er  überarbeitet 
nicht  nur  seinen  gelehrten  Freunden  im  Wimpfelingkreis  auf  einer  Tagung  in 
Wildbad  an der  Enz  vorlas,  sondern  sie auch  in  Straßburg  drucken  ließ:  Christus 
faßt  in der letzten  Bitte «Vater, vergib  ihnen. Denn  sie wissen nicht, was sie tun» 
dergestalt  sein  Heilswerk  zusammen,  daß  er  sich  als  «friedensbringender  Mittler 

7 
8 

Staehelin, Oekolampad 39. 
Ibid. 39f. 

159 

[mediator  pacifer]  und  betender  Priester»  vor  die  Menschheit  hinstellt  als  derje(cid:173)
nige, der  «zweier  Naturen  teilhaftig,  mit  Dir  (dem  Vater)  einer  und  gleicher  Gott 
und  gleichwohl  den  Menschen  gleich  wahrer  Mensch,  der  würdigste  Mittler 
(ist)»9. So ist Christus zugleich auch der protoconcionator, d. h. der erste  Prediger, 
der den Menschen ihre Unwissenheit  und Verbrechen  vor Augen stellt. 

An  Deutlichkeit  läßt  schon  dieses  von  seinen  Freunden  begeistert  begrüßte 
Kanzelreden  Oekolampads  hier  in  Weinsberg  nichts  zu  wünschen  übrig!  Daß  es 
wegen  seiner  aktiven  Kritik  am theatralischen  Ostergelächter  zum  Konflikt  kom(cid:173)
men mußte, ist nur allzu logisch. Als ernster Bußprediger erwies sich Oekolampad 
sein ganzes Leben hindurch. Mit diesem Anspruch -  so darf man von daher schon 
sein  Lebenswerk  zusammenfassen  -  hat  er  die  Reformation  in  Basel  in  Angriff 
genommen.  Diesbezügliche  Ämter  haben  ihm dabei  auf  seinem  weiteren  Lebens(cid:173)
weg von Weinsberg nach Basel den Weg in diese Richtung gewiesen.  Das Unmo(cid:173)
derne,  dafür  aber  echt  Reformatorische  an  dieser  Bußpredigt  liegt  darin,  daß  er 
sich die christologisch  vermittelte Versöhnung mit Gott nur nach einem  Büß- und 
Reinigungsprozeß  der  Gläubigen  vorstellen  kann.  Nicht  der  Reichtum  derer  «da 
oben»,  d. h.  unter  anderem  einer  hierarchischen  Kirche,  wie  bei  den  früher  gern 
als «Vorreformatoren»  bezeichneten und auch heute wieder «modernen»  Männern 
Valdes, Wiclif,  Hus  und  Savonarola  ist  ihm  Angriffspunkt.  So weit  zu  sehen  ist, 
finden  sich  diesbezüglich  bei  Oekolampad  nur  wenige  Ansatzpunkte.  Damit  ist 
auch  keine  soziale  Reform  oder  gar die  Revolution  im Blickfeld,  sondern  die bi-
blisch-augustinisch  erkannte  Grundverderbnis  der  ganzen  Menschheit.  Konse(cid:173)
quent  mischen  sich  dann  gelegentlich  auch  jene  gesetzesstrengen,  humorlosen 
Züge bei, die wir dann vor allem  in der Theologie  seines  indirekten  Meisterschü(cid:173)
lers  Calvin  antreffen,  wenn  wir  etwa  in der  1518 erschienenen  Schrift  gegen  das 
Weinsberger Ostergelächter -  bei Froben  «im berühmten  Basel» gedruckt -  lesen, 
daß  er  nicht  nur  Christus,  sondern  auch  die  Apostel,  die  wahren  Vorbilder  der 
Prediger,  als  solche  darstellt,  die  «dem  Lachen  und  Singen  [!]  abhold»  gewesen 
seien, freilich  einem Singen, das sich an Ostern eher der Nachahmung von Vögeln 
wie der Gans und des Kuckucks  und weniger des durch Calvin dann  eingeführten 
Singens  von  Psalmen  befleißigte.  «Wer  des  Bußpredigers  Amt  übernommen  hat, 
was hat der mit Spiel und Gelächter zu  schaffen?»10 

Ibid. 47. 

9 
10  Rene Teuteberg,  Johannes  Oekolampad,  in: Der  Reformation  verpflichtet,  Gestalten 

und Gestalter  in  Stadt  und  Landschaft  Basel aus fünf  Jahrhunderten, hrsg. vom Kir(cid:173)
chenrat  der  Evangelisch-reformierten  Kirche  Basel-Stadt,  Red.:  Rudolf  Suter,  Rene 
Teuteberg, Basel 1979, 22. 

160 

Heidelberg 

Der  weitere  Weg  des  Bußpredigers  Oekolampad11  interessiert  uns hier  weni(cid:173)
ger als vielmehr sein Schwanken  zwischen  der Wissenschaft  und dem praktischen 
Kirchendienst. 

Offenbar  befriedigte  Oekolampad  die Erfüllung  der Predigtstation  Weinsberg 
allein nicht, da er sich bereits nach knapp drei Jahren  nach  Heidelberg  beurlauben 
ließ.  Der Weg  führte  ihn zwar nicht  geradewegs  dorthin,  sondern  über  Tübingen. 
So mag  man Zweifel  an Capitos  Begründung  für  diesen  Ausstieg  aus  dem  Pfarr(cid:173)
amt  anmelden,  Oekolampad  habe  sich  «für  das  ihm  anvertraute  Amt  noch  nicht 
als  reif  genug  betrachtet»12,  eine  Begründung  freilich,  die  für  noch  so  manchen 
weiteren  Ausstieg  Oekolampads  aus  dem  jeweiligen  Amt  wiederkehrt  und  eine 
Demut  im Charakter  verrät,  wie  sie schon  damals bei  seinesgleichen  selten  anzu(cid:173)
treffen  war. 

Auch  wenn  wir  über  die  folgenden  Lebensjahre  und  Aufenthaltsorte  Oeko(cid:173)

lampads  am  wenigsten  orientiert  sind,  darf  wohl  angenommen  werden,  daß  die 
Faszination  des  weit  verzweigten  christlichen  Humanismus  groß  genug  war,  ihn 
immer  wieder  auf  dieses  Gleis  der  Wissenschaft  zu  locken.  Wimpfeling  in  Hei(cid:173)
delberg, Reuchlin in Tübingen, Erasmus in Basel -  drei Namen, die auf jeweils ih(cid:173)
rem Gebiet absolute Spitze bedeuteten. 

Wenn  man  sich  aus  heutiger  Perspektive  fragt,  wieviel  jener  christliche  Hu(cid:173)
manismus  und  die  reformatorisch-fheologischen  Anliegen  eigentlich  miteinander 
zu  tun  haben,  ob  Humanismus  und  Christentum  nicht  grundsätzlich  «zwei  ver(cid:173)
schiedene Paar Stiefel»  seien, kann einem gerade an der Person Oekolampads de(cid:173)
ren  innigster,  nicht  zu  lösender  Zusammenhang  klar  werden.  Anfang  und  Ende 
des  Lebenswerks  dieses  Mannes,  die  Studien  in Heidelberg,  Tübingen,  vielleicht 
auch  in  Würzburg  und  Basel bei Erasmus  einerseits, wie die Berufung  Oekolam(cid:173)
pads an die Basler theologische  Fakultät  sowie die Neugründung  der Basler Uni(cid:173)
versität  nach  deren  vorübergehender,  durch  die  Reformationswirren  bedingter 
Schließung  und  Auflösung  1529  anderseits,  beweisen  aufs  beste,  daß  das  Werk 
der Reformation  nicht ohne die gründlichen  philologischen  Arbeiten  der Humani(cid:173)
sten möglich  war.  Die philologische  Arbeit am Alten und Neuen Testament,  etwa 
Oekolampads  hebräische  Erläuterungen  an  der  griechischen  Ausgabe  des  Neuen 
Testaments  von  Erasmus13,  bildet  den  Grundstock  von  Luthers  wie  Zwingiis 
Bibelübersetzungen  und  damit  Bibelwerken.  Aber  auch die Vätereditionen  dieser 
Zeit  beweisen  aufs  beste,  daß  sich  die  neue,  reformierte  Kirche  nicht  als  etwas 
revolutionär Neues, sondern als an die echte christliche Tradition der Alten Kirche 
gebundene,  aufbauende  und anknüpfende  Körperschaft  verstand und sich aus die-

1'  Vgl. dazu Hammer, Reformprogramm, passim. 
12  Staehelin, Oekolampad 57. 
13  Erasmus von Rotterdam, Novum  instrumentum, Basel  1516, Faksimile-Neudruck mit 
einer historischen, textkritischen und bibliographischen Einleitung von Heinz Holeczek, 
Stuttgart-Bad Cannstatt 1986. 

161 

sen  Bausteinen  ein  Bibelstudium,  eine  wissenschaftliche  Exegese  wie  konkrete 
Kanzelauslegung  in  engster  Verbundenheit  (weil  schon  personell  in  einer  Person 
verbunden)  ergab  -  eine  ideale  Verbindung,  der  wir  heute  nur  nachtrauern  kön(cid:173)
nen. 

Doch  sind  Ansätze  zum modernen  Bruch  zwischen  Predigtamt  und  Universi(cid:173)

tätsamt  des  Theologen  bereits  in  Oekolampads  erster  Lebenshälfte  zu  erkennen. 
Denn  man  kann  nicht  gerade  behaupten,  daß  er  beide  Ämter  zwischen  1512  und 
1522  zugleich  nebeneinander  ausgeübt  hätte.  Er  hat  sie  vielmehr  abwechselnd 
hintereinander  ausgefüllt,  teils  in  unruhigem  Wanderleben  zwischen  Weinsberg, 
Heidelberg und Basel, wobei er in Basel damals lediglich als Adlatus des Erasmus 
fungierte  und  erst  1518  seinem  Heidelberger  und  Elsässer  Freund  Capito  an den 
Basler  Bischofshof  als Poenitentiar  folgte.  Erst  seit  diesem  Jahr und  Amt  ist eine 
systematische  Integration  von praktischer  und wissenschaftlicher  Betätigung  fest(cid:173)
zustellen.  Indem  Oekolampad  vier  Büchlein  östlicher  Kirchenväter  über die Buß(cid:173)
praxis  der  Alten  Kirche  übersetzte  und  kommentierte,  lieferte  er  Beiträge  zu  sei(cid:173)
ner eigentlichen  täglichen  Berufspraxis.  Denn die Beichte  war  seit dem  IV. Late(cid:173)
rankonzil  von  1215 jedem  Gläubigen  mindestens  einmal  im  Jahr  als  Pflicht  auf(cid:173)
erlegt und war vom bischöflichen  Poenitentiar  abzunehmen. 

Augsburg und Altomünster 

Lange hielt es Oekolampad jedoch auch bei seinem dritten Aufenthalt  nicht in Ba(cid:173)
sel.  Im  selben  Jahr,  in  dem  er  auf  Reuchlins  Empfehlung  Hebräischprofessor  in 
Wittenberg  hätte  werden  können,  dies  aber  unter  Hinweis  auf  sein  eben  angetre(cid:173)
tenes  Basler  Amt  abgelehnt  hatte,  rief  ihn  auch  das  Augsburger  Domkapitel  als 
Prädikant  an die Augsburger  Domkanzel. Was wäre wohl aus ihm  (einschließlich 
seiner  Abendmahlslehre!)  geworden,  wenn  er  mit  Freund  und  Landsmann  Me-
lanchthon damals nach Wittenberg zu Luther gezogen wäre?! 

Die turbulenten  Ereignisse  des  dem  Thesenanschlag  folgenden  brisanten  Jah(cid:173)

res  1518 mit  ihrer tiefen  theologischen  Infragestellung  der Büß- und  Beichtpraxis 
konnten  auch auf Oekolampad nicht ohne Einfluß  bleiben, so daß er sich in Augs(cid:173)
burg auf der Seite der Reformer  einem Domkapitel  gegenübersah,  dem seine wis(cid:173)
senschaftliche  Arbeit  am  Neuen  Testament  ziemlich  gleichgültig  war  und  er sich 
nach  nur  kurzem  Interim  an  der  turbulenten  Domkanzel  in  die  stille  Einsamkeit 
des  bayrischen  Birgittenklosters  Altomünster  zurückzog,  um 
sich  wie 
«Hieronymus  im  Gehäuse»  erst  einmal  selber  über  die  Luthersache  klar  zu  wer(cid:173)
den.  Mit  der  Stille  war  es jedoch  auch  dort  bald  aus,  als  der  Ingolstädter  Haupt(cid:173)
gegner  der  Reformation,  Dr.  Eck,  in  seiner  nächsten  Nähe  über  die  ungebildeten 
lutherischen  Kanoniker  herzog  und  sich  Oekolampad  der  beleidigten  Canonici 
docti  Lutherani  in  einer  anonymen  Schrift  annahm.  Oekolampad  hatte  in  Augs(cid:173)
burg  bedeutende  Freunde  gewonnen,  neben  Veit  Bild,  Konrad  Peutinger  und  den 
Nürnbergern  Willibald  Pirckheimer  und  Christian  Scheurl  auch  Bernhard  Adel-

162 

mann. Letzterer  schenkte Ecks «Obelisci» an Luther weiter, der daraus wiederum 
seine «Asterisci»  gegen den Ingolstädter  Eck schleuderte. Augsburgs  St. Annahof 
war  es,  der  die  weltbewegende  Begegnung  zwischen  dem  südländischen  Abge(cid:173)
sandten  des  Papstes,  Kardinal  Cajetan  und  Luther  im  Oktober  1518  sah,  die be(cid:173)
kanntlich keine Verständigung  zwischen  dem römischen  und dem  reformerischen 
Flügel  der Kirche  brachte,  sondern  nur eine  weitere  Verschärfung  der  Spannung, 
so daß  Luther  aus  Augsburg  durch  die Hintertür  bei Nacht  und  Nebel  nach  Nor(cid:173)
den entfloh,  aber seine Appellation an den Papst einen Tag nach seiner Abreise an 
der Domtür  angeschlagen  wurde  und Wellen  schlug, Wellen, denen sich  der zwei 
Tage  darauf  im  gleichen  Dom  von  Augsburg  seine  Probepredigt  haltende  Oeko-
lampad auf Dauer ausgesetzt  fand. 

Die Auseinandersetzung mit Flugschriften  auf beiden Seiten wurde also schär(cid:173)

fer, polemischer, nichts für  das ausgleichende, fast erasmische Temperament  eines 
Heusgen,  der  darum  anderthalb  Jahre  nach  Antritt  des  Dompredigeramtes  zu 
Augsburg  wieder  seine Sachen packte und zum Generalbeichtiger  allerdings nicht 
einer  ganzen  Diözese  wie  in Basel,  sondern  eines  relativ  kleinen  Nonnenklosters 
in Altomünster  wurde. Dieser Rückzug  in die Stille des Klosters, in dem  «Frauen 
alles  leiten»,  wie  die  Augsburger  Kollegen  höhnen,  hängt  also  wieder  mit  dem 
Ernst  seines  Charakters  und  mit  seinem  Auftrag  zusammen.  Oekolampads  aus(cid:173)
führliche,  bekenntnishafte  Antwort ist in seinem  Brief  an Adelmann zusammenge(cid:173)
faßt,  dessen  Text  und  Deutung  als  «Schlüsselbrief»  in  meinem  Basler  Vortrag 
1980  abgedruckt  ist14.  In  der  klösterlichen  Stille  kam  Oekolampad  jedoch  nicht 
nur mit  sich  selber  ins reine,  sondern  auch  über das Wesen  der  Beichte.  Darüber 
verfaßte  er  einen  ganzen  libellus  von  120  Quartseiten15,  zunächst  lateinisch  sei(cid:173)
nem  Freund  Adelmann  gewidmet  und  1521  in  Augsburg  auch  deutsch  gedruckt 
als  «ein  sonderliche  lere  und  bewerung,  das  die  beicht  ainem  christenmenschen 
nitt  burdlich  oder  schwer  sey  beschriben  durch  Jo.  Hauszschein,  sust  genannt 
Oecolampadius,  St.  Birgittenordens»16.  Ob  er  damit  das  alte, populäre  und  unter 
Protestanten  schon lange selbstverständliche  Vorurteil, daß die Beichte eben doch 
eine Last  und  Bürde  sei, die den  Menschen  unter  ein  menschliches  Joch  zwingt, 
überzeugend  hatte abbauen  können, bleibe vorerst dahingestellt. Jedenfalls  war er 
nicht allzu protestantisch  auf Abschaffung  jeglicher  Beichte  aus, sondern eher auf 
immer neuen Wegen unterwegs, dieses Sakrament coram deo ernst und wichtig zu 
nehmen. 

Es war also wohl kaum jene  Verteidigung  von  Beichte und  Buße, welche den 
Boden  für  Oekolampad  auch  in dieser  klösterlichen  Abgeschiedenheit  allmählich 
heiß machte, auch nicht irgendeine hierarchische  oder weltliche Macht, mit denen 
er bis dato gewöhnlich bestens  befreundet  war. Es war die Nähe jenes  Hauptanti(cid:173)
poden Eck -  Ingolstadt  liegt nur etwa 60 km von Altomünster  entfernt  -  und eine 
alte  Rechnung  aus  dem  Jahr  1519,  die  Eck  in  Hausschein  einen  gefährlichen 

14  Hammer, Reformprogramm  154f. 
15  Libellus de confessionis obligatione, vgl. Oekolampad-Bibliographie Nr. 43. 
16  Oekolampad-Bibliographie Nr. 50. 

163 

«Lutheraner»  und Neuerer wittern und  schließlich verfolgen  ließ. Im Anschluß an 
die bekannte  Disputation  Luthers  mit  Eck  in Leipzig, von der Oekolampad  durch 
Melanchthon  brieflich  orientiert  worden  war,  griff  Eck  in  seiner  Schrift  für  den 
Meißner Bischof  Hieronymus Emser auch den Augsburger Anhängerkreis  Luthers 
um Adelmann  an, die er als  Canonici  indocti  Lutherani  titulierte -  übrigens  auch 
ein  früher  Hinweis  auf  die  Entstehung  des  Worts  «Lutheraner»;  wie  viele  kir(cid:173)
chengeschichtliche  Nomenklaturen  sind nicht aus ursprünglichen  Schimpfwörtern 
entstanden  und  geblieben!?  -  Der  angegriffene  Adelmann  regte  sofort  eine  Ge(cid:173)
genschrift  an.  Oekolampad  hat  später  Melanchthon  gestanden,  daß  er  sie  verfaßt 
hat,  indem  er  den  Fehdehandschuh  Ecks  aufhob  und  sie  «Canonici  indocti  Lu(cid:173)
therani» betitelte und anonym ausgehen ließ. 

Aus  ihrem Inhalt  möchte  ich nur eine Frage herausgreifen,  um zu zeigen, daß 
ein  anderer,  moderner,  bis  vor  kurzem  recht  beliebter  Vorwurf  an  die  deutsche 
Reformation  nicht  stimmt,  daß  sie  nämlich  an  den  sozialen  Mißständen  und  Fra(cid:173)
gen  ihrer  Zeit  vorübergegangen  sei,  um  sich  lediglich  der  «religiösen»  anzuneh(cid:173)
men.  Eine  der  damaligen  heiß  diskutierten  und  heute  noch  nicht  überwundenen 
Fragen war nämlich die  Zinsfrage. 

Luther war, angefangen  1519,  1520,  1524 und  1540 insgesamt viermal  gegen 
Wucher  und  Zinsnehmen  aufgetreten.  Oekolampad  begrüßt  Luther  in  seiner 
Schrift  der  «Ungebildeten  lutherischen  Kanoniker»  als  den,  der  erstmals  gegen 
weltlichen  Ablaßhandel  der  Kirche  zu Felde  gezogen  sei. Es dürfte  ihm  schon in 
Augsburg  nicht  unbekannt  gewesen  sein,  daß  der  «Hoftheologe»  Eck  von  den 
gleichfalls  in  Augsburg  beheimateten  Fuggern  tatkräftig  als Anwalt  des  Zinsneh(cid:173)
mens von Kirche und Welt unterstützt worden ist. 

Die Frage  kann hier nicht  ausdiskutiert  werden,  zumal  auch im  auftraggeben(cid:173)
den  Adelmannkreis  zumindest  Peutinger  das  Zinsnehmen  verteidigte.  Jedenfalls 
war der als gloriosissimus,  superdoctissimus  triumphator  magister nostrum, theo-
logista  persönlich  angeredete  Ingolstädter  Professor  so  erbost  über  den  offenen 
Brief derer, die sich ihrer Ungebildetheit noch brüsteten, über keine andere  Schrift 
dieser  Kampfzeit  seiner  Gegner.  Er wollte  sie sogar  öffentlich  verbrennen  lassen, 
wenn  sich  nicht  Universitätsrektor  und  Senat  samt  der  Autorität  Reuchlins  ins 
Mittel geworfen  hätten. 

Gemerkt  hat  er  sich  diese  Herausforderung  gewiß,  bis  er es  dann  zwei  Jahre 
später herausgefunden  haben dürfte,  wer ihr Verfasser  war, zumal  Oekolampad  in 
Altomünster  anhand  weiterer  Väterübersetzungen  (Basilius, Gregor  von  Nazianz, 
Johannes Damascenus, Johannes Chrysostomus)  auch des Basilius Predigt  «Wider 
die  Wucherer  und  wie  schädlich  es  sei,  Wuchergeld  auf  sich  zu  nehmen»  über(cid:173)
setzt edierte. 

164 

Ebernburg 

Den Ausschlag  zu Oekolampads Flucht aus dem Nonnenkloster  1522 hatte jedoch 
sein öffentliches  Ja zu Luther  gegeben, das er in seinem Judicium de Luthero ab(cid:173)
gelegt  hatte.  Eck  drohte  dem  Augsburger  Rat  und  Oekolampad  selbst,  er  solle 
seine Veröffentlichung  rückgängig machen. Das Büchlein von der Beichte denun(cid:173)
zierte der päpstliche Nuntius  Aleander nach Rom  als noch gefährlicher  als Luther 
und  der kaiserliche  Beichtvater  Glapio  hetzte  die  bayrischen  Herzöge  auf  Oeko(cid:173)
lampad. Am 23. Januar  1522 floh  dieser aus Altomünster ins Ungewisse, zunächst 
auf unbekannten  Wegen nach Mainz. In dessen  südlicher Umgebung befindet  sich 
die  Ebernburg  des  allzeit  widerborstigen  Reichsgrafen  Franz  von  Sickingen,  der 
mal für  diesen, mal für jenen Herrn Söldnerdienste übernahm,  sich aber auch  um(cid:173)
gekehrt  der  immer  bedrohlicher  werdenden  Lage  der  Anhänger  des  neuen  Glau(cid:173)
bens selbstlos  annahm.  1521, als Luther nach  Worms vor Kaiser und Reich zitiert 
wurde, bot er diesem  selber  bei  sich  Unterkunft  an. Luther  war klug  genug,  dies 
nicht  anzunehmen.  Der  entflohene  Beichtvater  der  Birgittinnen  nahm  die  Stelle 
als  Schloßkaplan  auf  der  Ebernburg  an.  Er  fühlte  sich  auf  die  Dauer  zwar  nicht 
eben  am  richtigen  Ort,  wo  er  vor  einer  Handvoll  Leuten  zu  predigen  hatte.  Im(cid:173)
merhin  reformierte  er  dort  dergestalt  die  Messe  und  den  Gottesdienst,  daß  diese 
erste  Beeinträchtigung  der Messe  weithin  als revolutionär  empfunden  wurde. Die 
ersten Schritte  waren  Verlesung  von Epistel und Evangelium  auf  deutsch. Zu den 
vielen Versuchen, das Meßformular  zu erhalten  und im Geist der neu  gewonnenen 
Glaubensgerechtigkeit  zu  reformieren,  zählt  auch  die  hier  entstehende  Schrift 
«Das  Testament  Jesu  Christi,  das  man  bisher  genent  hatt  die  mesz,  verteuscht 
durch  Oecolampadion,  ecclesiasten  zu  Adelemburg,  zu  hayl  allen  evangeli(cid:173)
schen»17. 

Die  eingangs  erwähnte,  unsern  Theologen  ganz  besonders  auszeichnende  In(cid:173)

tegration  von  kirchlicher  Praxis  und  theologischer  Wissenschaft  schreitet  jedoch 
gerade  auch  in  diesen  biographisch  etwas  dunklen  Zeiten  von  Altomünster, 
Mainz,  Ebernburg  und  bald  wieder  Basel  entscheidend  fort,  hatte  er  doch  in 
Mainz  bei Freund  Capito  einen  Basler  Pergamentkodex  aus  dem  10. Jahrhundert 
gefunden,  der 50 Predigten  und Traktate des Johannes  Chrysostomus  enthielt. Da 
der große  Prediger der ausgehenden  Antike  die Schrift  nicht nur allegorisch, d. h. 
übertragen,  sondern  zuerst  historisch-philologisch  auslegte,  wurde  die  Auseinan(cid:173)
dersetzung  mit  diesen  Predigten  und  deren  folgende  Edition  in  Basel,  der  noch 
andere  folgten,  auch  für  Oekolampads  eigene  Auslegungsweise  methodisches 
Vorbild. 

17  Oekolampad-Bibliographie  Nr. 85-91. Zwischen  1519 und  1530 erschien  in Mitteleu(cid:173)
ropa eine solche Fülle theologischer Neubesinnungen  und Neuordnungen von Abend(cid:173)
mahl  und Messe  wie nie zuvor  und nachher,  in  der die verschiedenen  Beiträge der 
Basler Theologen sich sehen lassen können. Doch sind sie hier nicht unser Thema. 

165 

Basel 

Es kann  in seiner Wirkung  nicht leicht überschätzt  werden, daß der Basler  Refor(cid:173)
mator, der am  17. November  1522 wieder  in Basel eintraf, um diese  Übersetzun(cid:173)
gen  bei  Cratander  an  der  Petersgasse  drucken  zu  lassen,  wo  er  zunächst  auch 
wohnte, diese doppelte und  oft  kombinierte  Methode der historischen  und allego(cid:173)
rischen  (oder  «mystischen»,  wie  man  gerne  sagte)  Schriftauslegung  bereits  im 
folgenden  Jahr übernahm, um vom Katheder der Universität  den Propheten  Jesaja 
viersprachig  auszulegen  (also  hebräisch,  griechisch,  lateinisch  und  deutsch)  und 
damit einen derartigen Erfolg  nicht nur bei den Gelehrten,  sondern auch beim ein(cid:173)
fachen  Volk  hatte,  daß  der  Rat  der  Stadt  Basel  ihn  zum  Professor  der  Heiligen 
Schrift  ernennen  mußte. Auch  wenn man sich vierhundert Zuhörer in den kleinen 
Hörsälen  der  alten  Universität  kaum  vorstellen  kann  und  man  mit  solchen  be(cid:173)
zeugten  Zahlen  vorsichtig  umgehen  muß,  kann  der  Erfolg  der  neuen  Methode 
nicht anders als durchschlagend bezeichnet  werden18. 

Bleibendes  Fazit  dieser  Tätigkeit:  Damit  war  eine  Kombination  von  Lehramt 
und Pfarramt  geboren -  denn als Aushilfsprediger  zu St. Martin  war  Oekolampad 
schon vorher angestellt worden -,  die weit über Basel hinaus wirkte und durchaus 
Wittenbergs berühmtem Theologen an die Seite gesetzt werden kann. 

Daß  eine  ecclesia  reformata  semper  reformanda  von  gleichzeitig  geschulten 
und arbeitenden wie voll in der täglichen Praxis des Auslegens stehenden  Pfarrern 
und  Dozenten  in einer  Person  ausgehen  muß,  wäre  m.  E. der bleibende,  zeitlose 
Ertrag der Basler Reformation  unter Oekolampad  und seinen Kollegen. 

Die  humanistische  sodalitas,  das  heißt  die  freundschaftliche  Verbundenheit 
und  Zusammenarbeit  der  reformerisch  eingestellten  Wissenschafter,  war  freilich 
eine weitere  Voraussetzung.  Darum  gehört  zur Biographie jener  Männer  auch  ihr 
ausgedehnter  Briefwechsel,  auf  den  hier  leider  nicht  weiter  einzugehen  ist,  wie 
auch auf sämtliche weiteren  Stationen von Oekolampads Wirken in Basel. 

Grundlegend  für  die weitere  Entwicklung  der  Basler  Reformation  war Oeko(cid:173)
lampads  Widmung  seiner  sofort  gedruckten  Jesajavorlesung  an  den  Basler  Rat. 
Denn  damit  war  eine  Verbindung  von  Kirche  und  Politik  keimhaft  geboren,  die 
sich allen widrigen  Kräften  gegenüber  immer mehr durchsetzen  sollte. Um Basels 
Kirche  im  Geist  der  neuen  Theologie  umzugestalten,  bedurfte  es  dieser  Verbin(cid:173)
dung  wie  anderswo.  In  den  folgenden  Jahren  wuchsen  sowohl  Oekolampad,  ab 
1529 auch Münsterpfarrer,  wie die verschiedenen  Räte  von Basel immer  mehr in 
diese Rolle gegenseitiger Verantwortung  für  den Glauben ihrer Bürger hinein; und 
nur  so  konnte  1529  jene  Reformationsordnung  verabschiedet  werden,  die  sich 
nach  vielen  Turbulenzen  durchsetzte.  Die Fronten  zwischen  Anhängern  des  alten 
römischen  Glaubens  rund  um  die  Peterskirche,  das  Spalenquartier  und  in  Klein(cid:173)
basel  einerseits  und  den  Anhängern  des  neuen  rund  um  das  Barfüßerkloster  St. 
Leonhard,  St.  Martin  und  rund  um  das  Münster,  aber  auch  den  Anhängern  des 

18  Staehelin, Oekolampad 189. 

166 

Spiritualismus  und  Täufertums,  das  vor  allem  in  den  Talschaften  der  Landschaft 
stark  war,  anderseits,  führten  immer  wieder  zu  harten  Konfrontationen,  die  sich 
schließlich im Bildersturm aufs Münster im Februar  1529 entluden. Aber auch die 
sozialen  Fragen  des bis vor die Tore Basels tobenden  Bauernkriegs  von  1525 ge(cid:173)
hören hierher. 

Inhaltlich  wichtiger  als  die  berühmte  Widmung  der  Jesajavorlesung  an  die 
«berühmten  und  gerechtigkeitsliebenden  Senatoren  der  berühmten  Stadt  Basel», 
welche  ihren  Namen  von  nichts  anderem  als  dem  griechisch-neutestamentlichen 
Begriff  Basileia  -  basileus,  also  dem  himmlischen  König  Christus  her  trage,  ist 
wohl die christologische Auslegung  dieses Propheten.  Sie wird  schon in der Prae-
fatio  damit  begründet,  daß Jesus  zu  Beginn  seines  öffentlichen  Auftretens  in Na-
zareth (Lk 4,  16ff)  ausgerechnet diesen Propheten Jesaja  aufgeschlagen  habe. Fol(cid:173)
gerichtig  sind ihm die Kapitel 49-66 das Buch des Messias. Es verdient hervorge(cid:173)
hoben zu werden, daß Oekolampad für diesen Jesajakommentar  Lob nicht nur von 
andern  namhaften  Reformatoren  und  Zeitgenossen  einheimste,  auch von  solchen, 
die, wie  Luther,  bereits  wegen  Differenzen  in  der Abendmahlslehre  über  ihn  an(cid:173)
derweitig spotteten, sondern noch von der Nachwelt bis heute. 

Kirchenbann 

Kommen  wir  abschließend  zu  einer  heiklen  Spezialität  der  ökolampad'sehen 
Reformationsordnung  und  -praxis,  die  man  als  Spezifikum  seiner  Gedankenwelt 
bezeichnen  darf,  wie  sie vor  allem  von  seinem  indirekten  Schüler  und  Fortsetzer 
(oder  Vollender?)  Calvin  und von daher  in die reformierte  Welt bis heute hinein(cid:173)
gewirkt  hat:  dem  Kirchenbann.  Oekolampad  wurde  zur Einführung  dieser  neute-
stamentlichen Möglichkeit als zeitgenössischer Notwendigkeit zweifellos von ver(cid:173)
schiedenen  Seiten  her  gedrängt:  einmal  von  der  Notwendigkeit,  eine  neue  Kir(cid:173)
chenverfassung  beim  Volk  auch  durchzusetzen  und  andererseits  von  der  Grund(cid:173)
struktur  seines  ernsten  Charakters  und  Werdegangs.  Um  es  modern  zu  sagen: 
Echte  Freiheit  kann  vor  Anarchie  und  Libertinismus  nur  bewahrt  werden,  wenn 
sie in Zucht  und Ordnung gefaßt  ist. Zu letzterer gehört  aber auch die Androhung 
und, wenn nicht anders möglich, auch die Durchsetzung von Strafe bei Verletzung 
dieser freiheitlichen  Grundordnung. Von Weinsberg  und  seiner ersten Basler  Kir(cid:173)
chenstelle  als  bischöflicher  Poenitentiar  an  über  Altomünster  war  Oekolampad 
vor  der  Frage  der  Bußdisziplin  gestanden.  Er  hatte  auch  sie  mit  Hilfe  der  Alten 
Kirche  zu lösen versucht,  und  schon  in der Basler  Agende von  1526 hat die Ban(cid:173)
nung  ihre  bedeutsame  Stellung  erhalten.  In  den  letzten  beiden  Lebensjahren 
wurde  sie  für  ihn  zum  Hauptanliegen,  vielleicht  gar  zum  articulus  stantis  et  ca-
dentis ecclesiae. Denn als  Synodalpräsident  war er wieder  voll verantwortlich  für 
die praktische Durchsetzung seiner  Reformationsordnung. 

Oekolampads  Plan  sah  ursprünglich  die  Ausübung  des  Kirchenbannes  durch 
die Pfarrer  vor. Doch  stemmte  sich  «die  Mehrheit  der  Gemeinde  gegen  die Aus-

167 

Übung  der  Kirchenzucht  durch  die  Pfarrer,  so  daß  diese  auf  ihre  Befugnis  ver(cid:173)
zichteten und eine andere Ordnung der Kirchenzucht zu erlangen suchten.»19 

Man  befürchtete  wohl  auf  beiden  Seiten  statt der  alten  Tyrannis  durch  Roms 

Hierarchie eine neue -  nicht ganz zu unrecht, wenn wir an die Reaktion  der Gen(cid:173)
fer auf die noch rigorosere Durchführung  der dortigen Kirchenzucht blicken. 

Oekolampad  stand  in  Basel  1530 vor  der Tatsache,  daß  die  Reformation  mit 

der  neuen Glaubensfreiheit  ein  Schwinden  der pietas in der  ganzen  Welt  feststel(cid:173)
len  mußte:  Die  Gottesfurcht  nehme  ab,  neue  unheilvolle  Sekten  entstünden  (die 
ihm auch persönlich die Stirn boten, als er zur Visitation nach Sissach und  Läufel(cid:173)
fingen  aufs  Land  kam),  Sakramente,  von  denen  die  Reformation  nur  noch  zwei 
bestehen  ließ, würden  verachtet,  so daß  «die größte  Gefahr  für  die Kirche  Christi 
bestehe.  Darum  solle  man  Christo  gehorchen  und  die  von  ihm  eingesetzte 
<excommunicatio>  wieder  zur Geltung  bringen.  Christus  habe  sich  nämlich  nicht 
damit  begnügt,  seine  Jünger  durch  <sapientia  et  scientia>  zu  erleuchten  und  zu 
<prodigiosorum miraculorum  operatione admirabiles> zu machen, sondern er habe 
ihnen  auch  Gewalt  gegeben,  <cum  ligandi  tum  solvendi,  eiiciendi  ex  ecclesiis  et 
iterum  recipiendi>;  und  ebenso  habe  er  geboten,  daß  die  Gottlosen  und  Sünder, 
wenn  sie zweimal vor Zeugen  gewarnt  worden  seien,  für  Zöllner  und  Sünder ge(cid:173)
halten,  d.  h.  exkommuniziert  werden  sollten.  In  der  Kirche  seien  eben  verschie(cid:173)
dene Menschen, Gute und Böse, Söhne und Knechte. Die einen sind der Kirche in 
der Kraft  des  Heiligen  Geistes  von  selbst  wertvoll, die andern  dagegen  hätten ei(cid:173)
nen  Sporn  nötig,  der  sie  zur  Gottesfurcht  treibe.  Und  dieser  Sporn  ist  eben  die 
<excommunicationis  disciplinax  Es  sei  aber  dieses  <genus  censurae>  einerseits 
höchst  wirksam, andrerseits  unschuldig  und fern  von  aller Tyrannei. Wirksam  sei 
es, weil auch derjenige,  dem Geldstrafe  und Gefängnis  keinen Eindruck mehr ma(cid:173)
che, sich doch fürchte,  ein <apostata> genannt und für  ein vom Leib Christi abge(cid:173)
trenntes  Glied  gehalten  zu  werden.  Unschuldig  aber  und  fern  aller  Tyrannei  sei 
der  Bann,  weil...  der  Bann  eine  bloße  Kirchenstrafe  bleibe,  weil  andrerseits  die 
mit dem Bann Bestraften  die eigenen  Urheber ihrer Strafe  seien. Mit der Handha(cid:173)
bung  des  Bannes  tue  die  Kirche,  was 
ihrem  Wesen  entspreche:  die  Liebe  zum 
Nächsten  erlaube  nicht  milder,  die  wahre  Sanftmut  nicht  strenger  zu  sein.  Oder 
wäre es nicht gerade  Unbarmherzigkeit  und Tyrannei, die Sünder zu schonen und 
die Gesunden in Gefahr zu bringen?»20 

Oekolampad  unternahm  Reisen  durch die ganze Nordwestschweiz  bis Zürich, 
Bern und Aarau, um diese Idee auch den im Christlichen  Burgrecht  zusammenge(cid:173)
schlossenen  Ständen  nahezubringen,  hatte  aber  nicht  einmal  in  Basel  vollen  Er(cid:173)
folg  mit  seiner  Idee,  am meisten  noch  in  Ulm,  Biberach  und  Memmingen,  deren 
Reformationsordnung  er noch in seinem Todesjahr maßgeblich  beeinflußte21. 

Ibid. 507. 
Ibid. 507f. 

19 
20 
21  Zu Oekolampads Mitwirkung an der Ulmer Reformation  Konrad Sams vergleiche De-

mura, Discipline, und Konrad Hoffmann,  Konrad Sam (1483-1533), der Prediger des 
Rats zu Ulm, in: Die Einführung  der Reformation  in Ulm, Geschichte eines Bürgerent-

168 

Wer  war  schuld  daran,  daß  der  Basler  Rat  Oekolampads  Anliegen  zwar  auf(cid:173)
nahm,  aber  in  seinem  weltlichen  Sinn  umformte  und  das  Amt  des  Bannes  nur 
noch  in  staatliche  Hände,  mit  staatlichen  Strafen  verbunden,  legte  und  so  die  ur(cid:173)
sprüngliche,  aus  einer  Idee  Jesu  geborene  und  zur  seelisch-sittlichen  Reinigung 
der  Gemeindeglieder  bestimmte  Ordnung  verfälschte?  Sicher  nicht  der  Staat  al(cid:173)
lein,  der  nur  die  Konsequenzen  aus  kirchlicher  Uneinigkeit  zog.  Für  die  Ordnung 
eines  Gemeinwesens  war  schließlich  er  in  erster  Linie  verantwortlich.  Daß  zu  de(cid:173)
ren  Aufrechterhaltung  die  Todesstrafe  ganz  selbstverständlich  gehörte,  begann 
schließlich  erst  seit  200  Jahren  kritischen  Geistern  langsam  unheimlich  zu  wer(cid:173)
den.  So  kam  es  denn  zur  Vollstreckung  einiger  solcher  Gottesstrafen  bei  völliger 
Unbotmäßigkeit  auch  in  Basel.  Oekolampads  Schema  für  die  Bannherren  war  auf 
den  Dekalog  aufgebaut  -  grundsätzlich  nichts  Neues  für  die  Gerichtsbarkeit  der 
damaligen  Städte.  Ist  doch  beispielsweise  aus  dem  Ratssaal  von  Wittenberg  ein 
aus  dem  Jahre  1516,  also  noch  vor  der  Reformation,  von  Lukas  Cranach  gemaltes 
Bild  mit  einer  durch  den  Regenbogen  verbundenen  Darstellung  der  Zehn  Gebote 
erhalten22. 

Aufgrund  des  ersten  Gebotes  sollen  nach  Oekolampad  diejenigen  gestraft 
werden,  «<die  da  götzen  und  bilder  anbetten  und  in  trotzweisz  wallfahrten,  in 
frömbden  bäpstischen  kirchen  mesz  hören>,  zweitens  <die  warsager,  versegner, 
schwartzkünstler,  zauberer,  die  ein  heimlichen  oder  öffentlichen  punt  mit  dem 
teufel  haben,  deszgleichen  die  davon  räht  suchen>,  drittens  <alle  ketzer  und  wi-
dertäuffer>,  viertens  <die  sich  in  Sachen  desz  glaubens  mit  dem  wort  Gottes  nicht 
wollen  berichten  lassen>.  Beim  dritten  Gebot  werden  genannt,  <die, so  am  sonntag 
under  der  pfarrpredig  am  morgen  fischen  oder  vögeln  gehen  unnd  mutwilligklich 
oder  mit  unnotwendigen  geschefften  sich  beladen>,  <die,  so  ausz  faulheit  oder 
Verachtung  sich  oder  ihr  gsind  in  die  kirchen  zur  pfarrpredig  nicht  schicken>,  <die 
wercktägliche  arbeit,  so  man  am  sonntag  wol  möcht  underlassen,  auszrichten>, 
<welche  sich  bekennen,  sie  wollen  in  khein  weg  die  sacrament  mit  ihren  pfarr-
gnossen  empfahen>.  Unter  andern  Geboten  werden  als  bannwürdig  z. B.  bezeich(cid:173)
net  diejenigen,  die  zum  Nachteil  des  Vaterlandes  Pensionen  nehmen  oder  ohne 
Erlaubnis  der  Obrigkeit  in  den  Krieg  ziehen,  die  ihre  Ehe  nicht  mit  dem  Kirch(cid:173)
gang  bestätigen,  sich  ohne  Recht  scheiden  und  einander  nicht  Beiwohnung  tun, 
die  falsche  Maße  brauchen,  mit  den  Kirchen-,  Kloster-  und  Almosengütern  un(cid:173)
treulich  umgehen,  die  Schmachbüchlein  verfassen,  drucken  oder  vertreiben,  die 
falsches  Zeugnis  geben  und  Meineid  tun.»23 

scheids,  Vortragsveranstaltungen,  Ausstellungskatalog  und  Beiträge  zum  450. Jahres(cid:173)
tag  der Ulmer  Reformationsabstimmung,  hrsg. von  Hans  Eugen  Specker  und  Gebhard 
Weig, Ulm  1981, (Forschungen  zur  Geschichte  der  Stadt  Ulm,  Reihe  Dokumentation 
2), 233-268. 

22  Lukas  Cranach  d.  Ä.,  Die  Zehn-Gebote-Tafeln,  hrsg.  von  Elfriede  Starke,  Leipzig 

1982. 
Staehelin, Oekolampad 522. 

23 

169 

Wir  haben  diese  Frage  des  Kirchenbannes,  die  die  letzten  Lebensabschnitte 
des großen  Weinsbergers  wesentlich  ausfüllte,  nicht nur um der historischen  Kor(cid:173)
rektheit willen  so ausgiebig  vorgeführt,  sondern  auch in der Meinung, daß der bi(cid:173)
blische  Ansatz,  die Absicht,  einen  gesunden  Gemeindekörper  nur  durch  entspre(cid:173)
chende  milde  Ermahnung,  oder,  nach viermaliger  vergeblicher  Ermahnung  durch 
verschiedene Gremien, durch  entsprechende Strafen  zu erhalten, einer Kirche, die 
sich  um  Jesu  Nachfolge  bemüht,  zu  allen  Zeiten  wohl  ansteht.  Daß  man  dabei 
eventuell  in  der  Mitte  des  Lebens  abberufen  wird  wie  Oekolampad,  dessen  ge(cid:173)
schwächte  Gesundheit  diese  Kämpfe  ums  Reich  Gottes  in  Basel  auf  Dauer  nicht 
aushielt, gehört zu den'Opfern,  die die Kirchengeschichte  der wahren Zeugen Jesu 
Christi immer wieder vorzuweisen hat. 

Prof. Dr. Karl Hammer, Rebgasse 30, 4058 Basel 

170 

