Bilder als «Zeichen  Gottes» 

Bilderverehrung  und  Bildersturm  in der  Reformation 

von  MARTIN  KÖRNER 

Zeichen  Gottes  gehören  zur  biblischen  Sprache.  Kain  erhielt  ein  Schutzzeichen, 
Noah  den  Regenbogen,  Gideon  ein  verzehrendes  Feuer  aus  dem  Felsen,  die  Hirten 
von  Bethlehem  ein  Kind  in  Windeln  gewickelt  und  in  einer  Krippe  liegend.  Jesus 
versprach  dem  nach  einem  Zeichen  verlangenden  jüdischen  Volk  das  Zeichen  Jo(cid:173)
nas.  Das  Gottesvolk  der  Endzeit  wird  mit  dem  Siegel  Gottes  gezeichnet.  Die 
Feinde  Gottes  und  des  Lammes  nehmen  dagegen  das  Zeichen  des  Widersachers, 
des  greulichen  Tieres  an1.  Im  Lauf  der  Kirchengeschichte  waren  die  Zeichen 
Gottes  wiederholt  Diskussionsgegenstand.  Dieser  rückte  im  Zeitalter  der  Refor(cid:173)
mation  und  Gegenreformation  vermehrt  in  das  Zentrum  der  konfessionellen  Aus(cid:173)
einandersetzungen.  Damit  befaßt  sich  zunehmend  auch  in jüngerer  Zeit  die  histo(cid:173)
rische  Forschung2. 

Mit  zu  diesem  Problemkreis  gehört  auch  die  Frage  der  Bilderverehrung  und 
insbesondere  die  der  Bilderentfernung.  Die  Historiographie  behandelt  diesen  Vor(cid:173)
gang  unter  dem  Begriff  des  Bildersturms.  Im  heutigen  Allgemeinverständnis  der 
Reformationsgeschichte  dominieren  auch  die  spektakulären  Aspekte,  der  Sturm 
auf  die  Bilder,  die  zerstörerische  Wut  der  Volksmassen  bei  der  ungeordneten 
Verwüstung  von  Kathedralen  und  Klöstern3.  In  dieser  Verständnisform  wird  der 
Begriff  auch  kaum  erklärt,  sondern  als  allgemein  verständlich  vorausgesetzt.  In 
den  1520er  und  frühen  1530er  Jahren  fallen  im  nördlichen  und  zentralen  luthe(cid:173)
rischen  Europa  keine  oder  nur  selten  Berichte  über  bilderstürmerische  Ereignisse 
an.  In  Mitteldeutschland  tritt  das  Phänomen  lokal  auf.  In  Oberdeutschland  findet 
es  regionale  Verbreitung.  In  der  zwinglianischen  Schweiz  gehörte  es  generell  zu 
den  reformatorischen  Ereignissen4.  Ziel  dieser  Arbeit  ist  die  Analyse  der  refor(cid:173)
matorischen  Bildzerstörungen  und  deren  typologische  Einordnung  in  der  Schweiz. 
Angesprochen  werden  dabei  die  Bilder  als  Zeichen  Gottes  im  Verständnis  der 
Zeit,  die  an  der  Diskussion  beteiligten  Menschen,  der  Inhalt  der  ideologischen 
Auseinandersetzung  und  schließlich  die  Differenzierung  der  Geschehnisse 
in 
«Bildersturm»  und  «ordentliche  Bilderentfernung». 

1 
2 

3 

4 

Gen 4,  15; 9,  12ff;Ri6,  17;Lk2,  12; 11, 29; Ez 9, 4-6; Apk 7, 4;  13, 13 und  16. 
Les  signes  de  Dieu  aux  XVIe-XVIIc  siecles,  colloque  international,  19-21  avril  1990, 
Clermont-Ferrand  (vermutliches  Erscheinungsdatum  1992),  Universite  Blaise  Pascal, 
Centre de Recherches sur la Reforme et Contre-Reforme  [zit.: Signes de Dieu]. 
Siehe  dazu  beispielsweise  im  Großen  Brockhaus:  Bilderstürmer,  Bilderverehrung, 
Bildzauber, Bildglauben, Bilderverbot, Bildersturm; oder im Petit Robert: Iconoclaste. 
Peter Buckle,  Gemeindereformation,  die Menschen  des  16. Jahrhunderts  auf dem Weg 
zum Heil, München  1985, 95. 

233 

1.  Bilder  als  Zeichen  Gottes  im  Verständnis  der  Zeit 

Was  alles  als  Bild  oder  Zeichen  Gottes  verstanden  wurde,  ist  leicht  aus  der 
breitangelegten  Diskussion  heraus  erfaßbar.  Hier  geht  es  um  alle  möglichen  Dar(cid:173)
stellungen  der  Gottheit  und  der  Heiligen  der  Kirche  auf  Altarbildern,  Fresken, 
Grabsteinen  und  Reliefen,  oder  in  Form  von  Statuen,  Kreuzen,  Kruzifixen  und 
Rosenkränzen,  aber  auch  um  Reliquienschreine  und  anderes  mehr.  Mit  dem  Bild 
sind  aber  auch  die  damit  verbundenen  Gesten  und  kultischen  Handlungen  ver(cid:173)
knüpft:  das  Bekreuzen,  sich  Bekreuzigen  und  Küssen  des  Kreuzes,  der  Gebrauch 
von  Weihwasser  und  Öpferkerzen,  das  Rosenkranzgebet,  die  Durchführung  von 
Wallfahrten,  Prozessionen  und  beispielsweise  von  symbolischen  Grablegungen 
am  Karfreitag.  In  die  Diskussion  eingeschlossen  waren  auch  die  mit  den  Bildern 
und  Gesten  verbundenen  Orte:  Kalvarien,  Wegkreuze,  Wegkapellen  und  Wall(cid:173)
fahrtsorte. 

Der  enge  Bezug  zwischen  Bild,  Gestik  und  religiösem  Empfinden  bewirkte, 
daß  die  Bilderfrage  und  die  Problematik  des  Meßopfers  an  den  Disputationen 
immer  gleichzeitig  oder  zumindest  direkt  hintereinander  traktandiert  wurden.  Die 
schweizerische  Geschichtsschreibung  sieht  diese  beiden  Fragen  auch  als  zentrale 
Entscheidungspunkte  für  oder  gegen  die Annahme  der  Reformation5. 

In  dieser  Hinsicht  bezeichnend  ist  der  Aufschrei  eines  Francois  de  Sales  bei 
seiner  Rückkehr  in  das  von  den  Bernern  von  Wegkreuzen  kahlgeschlagene  Chab-
lais:  Es  seien  keine  sichtbaren  Zeichen  Gottes  mehr  vorhanden6. 

2.  Wer  nimmt  an  der  Bilderdiskussion 

teil? 

Auf  der  Ebene  der  Theologen  und  Kirchenleute  äußerte  sich  Zwingli  frühestens 
1518,  spätestens  1520  zur  Bilderfrage  im  Zusammenhang  mit  seinen  Aussagen 
über  Luther,  den  er  als  Verbündeten  im  gemeinsamen  Kampf  bezeichnete,  den  er 
aber  in  einigen  Punkten,  u.  a. jenen  der  Beichte,  des  Fegefeuers  und  der  Bilder  zu 

So bei Rudolf Pfister,  Kirchengeschichte  der  Schweiz, Bd. 2: Von der Reformation  bis 
zum Zweiten  Villmerger  Krieg, Zürich  1974, 34-36  (Zürich),  74-76  (Bern), 85  (Sankt 
Gallen),  98-101  (Basel),  111  (Schaffhausen),  122  (Glarus),  129  (Chur),  150  (Biel), 
157f (Genf),  167f (Lausanne)  [zit.: Pfister  II]. Richard Feiler, Geschichte  Berns, Bd. 2: 
Von der Reformation  bis zum Bauernkrieg,  1516 bis  1653, Bern  1974,  162 [zit.: Feiler 
II].  Werner  Näf,  Vadian  und  seine  Stadt  St.  Gallen,  Bd.  2:  1518  bis  1551,  Bür(cid:173)
germeister und Reformator  von St. Gallen, St. Gallen  1957, 238  [zit.: Näf,  Vadian]. Jo(cid:173)
hannes  Dierauer,  Geschichte  der  Schweizerischen  Eidgenossenschaft,  Bd.  3:  1516-
1648, 2. Aufl.,  Gotha  1921, 41-43. Jakob  Wipf,  Reformationsgeschichte  der  Stadt  und 
Landschaft  Schaffhausen,  Zürich  1929, 284-285 [zit.: Wipf,  Schaffhausen]. 
Francois  de  Sales, La  Defense  de  l'Estendart  de  la  Sainte  Croix,  in: Oeuvres  de  saint 
Francois de Sales, eveque et prince de Geneve et docteur  de l'Eglise, 27 vols., Annecy 
1892-1964. 

234 

wenig  radikal  empfand7.  Im  September  1522  wurde  der  Priester  von  Knonau,  Ru(cid:173)
dolf  Ammann,  wegen  seiner  kritischen  Predigt  gegen  die  Bilder  angeklagt  und 
hatte  sich  dafür  vor  dem  Zürcher  Rat  zu  verantworten8.  Anschließend  an  die  erste 
Zürcher  Disputation  äußerte  sich  Zwingli  im  Juli  1523  über  die  Bilderverehrung 
im  Zusammenhang  mit  der  These,  daß  Christus  der  alleinige  Vermittler  zwischen 
den  Menschen  und  Gott  sei9.  Wenig  später,  nämlich  am  1.  September,  predigte 
Leo  Jud,  Priester  zu  St.  Peter  in  Zürich,  über  die  Bilderfragen.  Auf  diese  Predigt 
hin  kam  es  zu  ersten  ikonoklastischen  Einzelaktionen  in  der  Stadt10.  Bereits  am 
24.  des  selben  Monats  erschien  bei  Froschauer  die  gedruckte  Version  einer  analo(cid:173)
gen  Predigt  des  Ludwig  Hetzer11. 

Im  Zug  der  Ereignisse  berief  der  Rat  von  Zürich  auf  den  26.  Oktober  die 
zweite  Disputation,  und  zwar  speziell  zur  Frage  der  Messe  und  der  Bilder.  In 
deutscher  Sprache  sollte  am  ersten  Tag  die  Bilderfrage,  an  zwei  weiteren  Tagen 
die  Messe  behandelt  werden.  Anwesend  waren  etwa  350  Priester,  darunter  zehn 
Doktoren  der  Theologie,  unter  anderem  Vadian  von  St.  Gallen  und  Hofmeister 
von  Schaffhausen,  aber  auch  Conrad  Grebel  und  Simon  Stumpf.  Die  von  Ludwig 
Hetzer  und  Jörg  Binder  redigierten  Akten  erschienen  am  8. Dezember  152312. 

Seither  wurde  die  Bilderfrage  an  allen  in  der  Schweiz  abgehaltenen  theologi(cid:173)
schen  Disputen  traktandiert:  1526  im  aargauischen  Baden  und  im  bündnerischen 
Ilanz,  1528  in  Bern,  1535  in  Genfund  1536  in  Lausanne.  Jedesmal  äußerten  sich 
die  verschiedenen  exegetischen  und  theologischen  Strömungen  für  oder  gegen  die 
Bilderverehrung13.  Dem  Zürcher  Beispiel  folgend  wurden  die  Gespräche  ganz 
oder  zumindest  deren  Schlußthesen  publiziert14. 

7 

8 

9 

10 

11 

Gottfried Wilhelm Locher,  Die Zwinglische  Reformation  im Rahmen  der  europäischen 
Kirchengeschichte, Zürich  1979, 119 [zit.: Locher, Reformation]. Siehe Z II  145f. 
Actensammlung  zur  Geschichte  der  Zürcher  Reformation  in  den  Jahren  1519-1533, 
hrsg.  von  Emil  Egli,  Zürich  1879  (Reprint  Nieuwkoop  1973),  Nr.  271.  S.  95  [zit.: 
AZürcherRef]. Vgl. auch HBBW III 21 lf. 
Hans-Dietrich  Altendorf, Zwingiis  Stellung  zum  Bild  und  die  Tradition  christlicher 
Bildfeindschaft,  in:  Bilderstreit,  Kulturwandel  in  Zwingiis  Reformation,  Herausgeber: 
H.-D. Altendorf, Peter Jezler, Zürich  1984,  12 [zit.: Altendorf, Bilderstreit]. 
«Wie man uß der göttlichen gschrifft  bewären  möcht  und recht wäre, daß man die göt-
zen uß den kilchen tuon sollte», AZürcherRef,  Nr. 416.3, S. 160. 
«Ein  urteil  gottes  unsers  eegemahels  wie  man  sich  mit  allen  götzen  und  bildnussen 
halten  sol  uß der  heiligen  gschrifft  gezogen», Locher,  Reformation  130 Anm.  73. Das 
kleine  Büchlein  war  offensichtlich  ein  publizistischer  Erfolg,  erfuhr  es  doch  bis  zum 
Jahresende  1523  drei  Auflagen.  Emil  Egli,  Schweizerische  Reformations-Geschichte, 
Bd.  1: Umfassend  die Jahre  1519-1525, Zürich  1910, 96. Vgl. auch: Manfred  Vischer, 
Bibliographie  der  Zürcher  Druckschriften  des  15. und  16. Jahrhunderts,  erarbeitet  in 
der Zentralbibliothek  Zürich, Baden-Baden  1991, (BBAur  124), C35, C36, C671. 

12  Locher, Reformation  13 lf;  Z II 664-803; Pfister  II 34. 
13  Baden:  Locher,  Reformation  185. Ilanz:  Marlin  Bundi,  Ursula Jecklin,  Georg  Jäger, 
Geschichte  der  Stadt  Chur,  II. Teil: Vom  14. bis zum  17. Jahrhundert,  Chur  1986, 310 
[zit.:  Geschichte  Chur  II].  Bern:  Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die  Berner  Disputation 
1528,  in:  450  Jahre  Berner  Reformation,  Beiträge  zur  Geschichte  der  Berner  Refor(cid:173)
mation und zu Nikiaus Manuel, hrsg. vom Historischen Verein  des Kantons Bern, Bern 
1980,  151-154. Genf: Histoire  de Geneve des origines  ä  1798, Geneve  1951, 201-202. 

235 

Die  Predigten,  Dispute  und  Druckschriften  verfehlten  ihre  Wirkung  auf  das 

Stadt-  und  Landvolk  nicht.  Die  Leute  besprachen  sich  über  die  Themen  der  Re(cid:173)
formation  in  den  Gassen,  auf  dem  Markt,  in  den  Wirtshäusern  und  unterwegs  auf 
dem  nächtlichen  Heimweg.  Die  Meinung  des  Volks  zur  Bilderfrage  geht  aus  den 
Prozeßakten  hervor,  welche  über  einige  wegen  Lästerung  oder  Bilderschändung 
angelegt  wurden.  Unter  den  Aktivisten  findet  man  Buchdrucker,  Müller,  Wirte 
und  Handwerksgesellen  und  Hilfsarbeiter  (Knechte)  verschiedenster  Berufe  sowie 
Bauern  aus  mehreren  Landgemeinden.  Die  Basler  Ereignisse  lassen  sich  ohne  in(cid:173)
tensive  Diskussionen  in  den  Trinkstuben  und  Zunftversammlungen  kaum  erklä(cid:173)
ren15. 

Zwangsmäßig  griffen  die  Obrigkeiten  zur  Sicherung  der  öffentlichen  Ordnung 
in  der  Bilderfrage  ein,  und  zwar  je  nach  der  jeweiligen  Verfassung:  der  Kleine 
oder  Große  Rat  in  den  Städten,  die  Landsgemeinde  oder  der  Bundestag  in  den 
Bauernrepubliken,  die  autonome  Korporationsgemeinde-  oder  Kirchgemeindever(cid:173)
sammlung  in  den  Dörfern16.  Auch  die  Chronisten  äußerten  sich  ausgiebig  zum 
Thema,  bestand  ihre  Aufgabe  doch  darin,  die  Ereignisse  als  Teile  und  Stufen 
weiterer  Begebenheiten  im  Rahmen  der  allgemeinen  Geschichte  und  der  Heilsge-

Lausanne: Henri  Vuilleumier, Histoire de l'eglise  reformee  du Pays de Vaud  sous le re(cid:173)
gime bernois,  vol.  1: L'äge  de la Reforme,  Lausanne  1927,  155  [zit.:  Vuilleumier,  Hi(cid:173)
stoire];  La  Dispute  de  Lausanne  1536,  la  theologie  reformee  apres  Zwingli  et  avant 
Calvin,  textes  du  Colloque  internationale  ...  reunis  par  Eric  Junod,  Lausanne  1988, 
(Bibliotheque historique vaudoise 90). 

14  Baden: EA  4/la  935ff.  Ilanz: Acta  und handlung  des Gesprächs  ... durch  Sebastianum 
Hofmeyster  von Schaffhusen  verzeychnet, Faksimiledruck,  Chur  1904. Bern: Editionen 
am 23. April  1528 in Zürich bei Christoffel  Froschauer, am  11. Mai  1528 in Strassburg, 
im  Jahr  1608  in  Bern  bei  Jean  le  Preux  und  1701  bei  Andreas  Huguenet  in  der 
«hochobrigkeitlichen  Druckerei»,  Aktensammlung  zur  Geschichte  der  Berner  Refor(cid:173)
mation  1521-1532,  hrsg. von  Rudolf  Steck  und  Gustav  Tobler,  Bd.  1, Bern  1923, Nr. 
1494, S. 615-620. Lausanne  : Les actes de la Dispute de Lausanne  1536, publies  ... par 
Arthur  Piaget,  Neuchätel  1928, (Memoires  de l'Universite  de Neuchätel  6)  [zit.: Actes 
Lausanne]. 

15  Zürich: AZürcherRef,  Nr. 415, S.  159f;  Nr. 416, S.  160f;  Nr. 421-423, S.  163-167; Nr. 
440, S.  177f;  Nr. 491, S. 214f;  Nr. 492, S. 215; Nr. 497, S. 216; Nr. 511, S. 224f. Siehe 
auch die entsprechenden  Kapitel bei Peter Kamber, Bauern, Reformation  und Revolten 
in Zürich  (1522-1525), Versuch einer Ereignisgeschichte  von unten, Diss. Bern, Manu(cid:173)
skript  1991 [zit.: Kamber, Bauern], Basel: Locher, Reformation  371f. 

16  Der  Zürcher  Rat  griff  im  September  1523 ein: Locher,  Reformation  131 ff;  AZürcher(cid:173)
Ref  Nr.  458,  S.  183; Nr.  543, S.  234f.  In  St.  Gallen  und  Schaffhausen:  Näf,  Vadian 
188ff, 206ff;  Wipf, Schaffhausen  287ff.  In  Solothurn: Bruno Amiet  und Hans  Siegrist, 
Solothurnische Geschichte, Bd. 2: Stadt und Kanton Solothurn von der Reformation  bis 
zum Höhepunkt des patrizischen  Regimes, Solothurn  1976, 14ff  [zit.: Amiet/Sigrist]. In 
den Drei  Bünden: Friedrich Pieth, Bündnergeschichte,  Chur  1945 (Reprint  1983); Ge(cid:173)
schichte  Chur  II  335ff.  In  Glarus: Jakob  Winteler,  Geschichte  des  Landes  Glarus,  2. 
Aufl.,  Bd.  1: Von  den  Anfängen  bis  1638, Glarus  1954,  298ff  [zit.:  Winteler  I]. Im 
Land Appenzell: Locher, Reformation  384ff. 

236 

schichte  zu  deuten17.  Schließlich  und  endlich  nahmen  auch  Künstler  wie  Nikiaus 
Manuel  zur  Bilderfrage  Stellung18. 

Die  Bilderkontroverse  war  also  nicht  nur  Thema  einer  elitären  Theologen(cid:173)

klasse.  Sie  war  im  Gegenteil  öffentlich,  allgemein  und  für  alle  Interessierten  nicht 
marginal,  sondern  von  zentraler  Bedeutung. 

3.  Was  sagt  das  Bild?  Was  sagt  es  nicht? 

Für  Zwingli  rechtfertigen  sich  weder  Kirchenheilige  noch  Bilder  neben  Christus, 
dem  alleinigen  Mittler  des  Heils.  Anders  als  für  Luther  waren  die  Bilder  für  ihn 
auch  keine  «mesa»  oder  «adiaphora»,  deren  man  sich  in  einem  beschränkten 
Rahmen  zur  Anschauung  bedienen  durfte.  Allerdings  war  Zwingli  nicht  für  ein 
generelles  Bilderverbot.  Nur  jene,  welche  Objekt  der  Anbetung  waren,  sollten 
verschwinden.  Erstens  verlange  das  schon  das  zweite  Gebot  des  Dekalogs  gemäß 
der  hebräischen  Bibel.  Zweitens  könne  ein  an  sich  harmloses  Bild  zum  Idol  wer(cid:173)
den.  Drittens  seien  reich  dekorierte  Kirchen  ein  sozialer  Skandal,  solange  die  Ar(cid:173)
men  in  der  Gesellschaft  nicht  genug  zu  essen  hätten.  Viertens  könne  Christus  gar 
nicht  mit  Bildern  dargestellt  werden,  da  er  zugleich  Mensch  und  Gott  sei.  Fünf(cid:173)
tens  komme  der  Glaube  aus  der  Predigt  und  nicht  aus  der  Kontemplation  von 
materiellen  Bildern.  Sechstens  führten  Bilder,  insbesondere  die  von  Kirchenheili(cid:173)
gen,  schwache  Gewissen  zum  Götzendienst,  da  so  Geschöpfe  mit  ihren  Ver(cid:173)
diensten  zwischen  die  Kreatur  und  ihren  Schöpfer  gestellt  würden.  Siebtens  sei 
Gott  Geist  und  wolle  im  Geist  und  in  der  Wahrheit  angebetet  werden.  Vermutlich 
hatte  dieses  letzte  Argument  Zwingli  zu  seiner  radikalen  Haltung  geführt19. 

Zürich:  «Da  beschachend  vil  großer  endrungen»,  Gerold  Edlibachs  Aufzeichnungen 
über  die Zürcher  Reformation  1520-1526, hrsg. von Peter Jezler,  in: Bilderstreit,  Kul(cid:173)
turwandel  in  Zwingiis  Reformation,  Herausgeber:  H.-D.  Altendorf  und  P.  Jezler,  Zü(cid:173)
rich  1984, 41-74, bes.  54, 56-59, 61, 65, 68, 71  [zit.:  Edlibach,  Aufzeichnungen];  Jo(cid:173)
hannes Stumpfs  Schweizer-  und Reformationschronik,  Teil  I-II, hrsg. von Ernst Gagli-
ardi, ... [et al..], Basel  1952-1955, (QSG NF I 5-6)  [zit.: Stumpf]. St. Gallen: Johannes 
Kesslers  Sabbata,  mit  kleineren  Schriften  und  Briefen  hrsg. von Emil Egli  und Rudolf 
Schock,  St. Gallen  1902,  105ff  [zit.:  Kessler,  Sabbata]. Bern:  Die  Berner-Chronik  des 
Valerius  Anshelm,  6  Bde.,  Bern  1884-1901  [zit.:  Anshelm], hier:  V 40, 47,  60, 223-
225,  244f,  284ff;  VI,  15ff,  24ff,  196.  Luzern:  Johannes  Salat,  Reformationschronik 
1517-1534,  bearb.  von Ruth  Jörg,  3 Bde., Bern  1986, (QSG  NF  I 8/1-3)  [zit.: Salat], 
Genf und Waadt: Francois Marc  Burgy, Iconoclasme et Reforme  chez les chroniqueurs 
de Geneve et du Pays de Vaud, in: Nos monuments d'art et d'histoire  35, 1984, 323-330 
[zit.: Burgy,  Iconoclasme]. Siehe auch  Urs M. Zahnd, «... ein ewig  memorial  allen tü(cid:173)
ten...»,  einige  Bemerkungen  zur  Chronistik  spätmittelalterlicher  Städte,  in:  Librum 
1990, 135-146. 
Ulrich Im Hof, Nikiaus Manuel  und die reformatorische  Götzenzerstörung,  in: ZSA 37, 
1980, 297-300 [zit.: Im Hof,  Manuel]. 
Altendorf,  Bilderstreit  13-15;  Ulrich  Gabler,  Huldrych  Zwingli,  eine  Einführung  in 
sein Leben und sein Werk, München  1983, (Beck'sche Elementarbücher), 73-76. 

237 

Hofmeister  fügte  im  Lauf  der  zweiten  Zürcher  Disputation  noch  weitere  Ar(cid:173)

gumente  gegen  die  Bilderverehrung  hinzu.  Er  warf  den  Befürwortern  vor,  sie 
täuschten  das  einfache  Volk.  Das  Volk  würde  die  Bilder  nämlich  nicht  verehren, 
wenn  man  nicht  behaupten  würde,  diese  vollbrächten  Wunder.  Insbesondere  der 
Ausdruck  «gnadenryche  Bild»  sei  eine  grobe  Täuschung.  Das  Volk  eile  nämlich 
nach  Einsiedeln  und  Aachen,  um  von  Krankheiten  und  Gebrechen  geheilt  zu  wer(cid:173)
den.  Gerade  diese  Form  des  Aberglaubens  verführe  zu  Kerzenopfern  sowie  zur 
Schmückung  und  Krönung  von  Heiligenbildern20. 

Farel  und  Viret  übernahmen  die  Argumente  der  Zwinglianer  und  fügten  noch 
weitere  hinzu.  Das  Bild  Christi  müsse  in  den  Herzen  wiederhergestellt  werden. 
Statuen  und  Fresken  können  nicht  als  Bilderbibel  für  Analphabeten  gelten.  Jesus 
habe  seinen  Jüngern  nicht  geboten,  sie  sollen  dem  Volk  Bilder  machen,  sondern 
das  Evangelium  predigen.  Die,  welche  von  gewissen  Bildern  behaupten,  sie  wirk(cid:173)
ten  Wunderheilungen,  machen  die  Heilige  Schrift  zur  Lügnerin  und  damit  Gott 
zum  Lügner.  Weitgehend  übernehmen  die  Reformatoren  der  Romandie  den  Wort(cid:173)
schatz  und  die  Argumentation  der  alttestamentlichen  Propheten21.  In  der  Folge 
wurden  die  hier  kurz  skizzierten  Diskussionspunkte  in  den  theologischen  Kontro(cid:173)
versen  des  16. Jahrhunderts  im  übrigen  Europa  immer  wieder  aufgegriffen22. 

Das  Volk  kopierte  den  Diskurs  der  Theologen  mit  einfacheren,  rüderen  Wor(cid:173)
ten.  Ein  Zürcher  Handwerker,  ein  Küfer  oder  Zimmermann,  sagte  Ende  1522  oder 
Anfang  1523, er  wolle  Gott  lieben  und  auf  die  alten  gemalten  Götzen  in  den  Kir(cid:173)
chen  «schießen«23.  Ende  1523  meinte  ein  anderer,  der  vermutlich  in  Leo  Juds 
Predigt  gestanden  hatte,  man  solle  sich  eher  um  die  Armen  kümmern,  als  unnötig 
Geld  für  Kerzen  und  Götzenopfer  ausgeben24.  Die  wegen  der  Demontage  des 
großen  Kreuzes  von  Stadelhofen  angeklagten  Männer  rechtfertigten  sich  mit  der 
Aussage,  sie  hätten  zuvor  der  Predigt  gegen  die  Bilder  zugehört  und  den  Erlös  aus 
dem  in  der  Aktion  gewonnenen  Holz  den  Armen  gegeben25.  Bezeichnend  ist  die 
Tatsache,  daß  alle  Aussagen  in  und  um  Zürich  in  den  Jahren  1523  und  1524  die 
Bilder  durchwegs  als  «Götzen»  bezeichnen26. 

Demgegenüber  erzählte  ein  Höngger  Bauer  vor  Gericht,  die  Christusstatue 
seiner  Dorfkirche  sei  am  Tag  der  Patronatsfeier  nach  Zürich  gegangen  und  habe 

20  Wipf, Schaffhausen  139. 
21  Actes Lausanne 290-297. 
22  C. Bene, Humanistes  et sentiment  du «sacre» au XVIe siecle; H. Bordes, Le signe dans 
la Defense  de  l'Estendart  de  la  Sainte  Croix  de Francois  de  Sales; F. Laplanche,  Dieu 
ou  diable?,  Necromancie  et  theologie  de  Calvin  ä  Dom  Calmet;  O.  Christin,  Les mi-
racles  accomplis  par  les  images,  ou  les  signes  au  secours  des  signes;  M.  Yardeni, 
Guerre de propagande  et  signes  de Dieu  ä l'epoque  de la Ligue; D. Deslandres,  Signes 
de Dieu et legitimation de la presence en Nouvelle-France: le «trafic»  des reliques. Alle 
Beiträge in: Signes de Dieu. 

23  AZürcherRef,  Nr.  317,  S.  111. Zu  «schießen»:  kaum  «schießen»  im  modernen  Sinn, 

sondern das derbe «scheißen». 
24  AZürcherRef,  Nr. 414, S.  158f. 
25  AZürcherRef,  Nr. 421, S. 163-165. 
26 
Siehe die Angaben unter Anm. 15. 

238 

dort mit den Bettlern das Brot geteilt; zeitweilen gehe sie auch im dörflichen  Reb(cid:173)
berg  am  spazieren  und  esse  dort  vermutlich  Trauben,  obwohl  das  vor der  Wein(cid:173)
lese  eigentlich  verboten  sei27.  Einer  anderen  gerichtlichen  Untersuchung  gemäß 
soll  der  Zürcher  Rosenwirt  behauptet  haben,  von  zwei  Männern,  die  ein  Weg(cid:173)
kreuz ausgegraben hatten, sei der eine auf der Stelle von Blindheit geschlagen  und 
dem  andern  ein  Oberschenkel  durchlöchert  worden28.  Auch  dieser  Volksdiskurs 
tradierte sich im Lauf des  16. Jahrhunderts in weitere Länder Europas29. 

Die  städtischen  Ratsgremien  kümmerten  sich  nicht  in erster  Linie  darum,  ob 
die  in  Frage  gestellten  Bilder  als  Zeichen  Gottes  betrachtet  und  verehrt  werden 
sollten  oder  nicht.  Für  die  Obrigkeit  war  die  Respektierung  oder  Beschädigung 
von Bildern  und Kreuzen  eine Frage des öffentlichen  und privaten  Rechts. Einer(cid:173)
seits war es Aufgabe  der Obrigkeit,  für  öffentliche  Ruhe  und  Ordnung  zu  sorgen. 
Anderseits  war dieselbe Obrigkeit  zum Schutz von Kirchen- und Klostergütern  in 
ihrem  Hoheitsgebiet  verpflichtet.  Deshalb  die gerichtlichen  Untersuchungen,  Be(cid:173)
fragungen  und  Strafen.  Drei  Männer,  welche  im  November  1524  in  der  Schaff-
hauser  Johanneskirche  Bilder  zerschlagen  hatten,  wurden  bestraft,  weil  sie  weder 
Stifter  noch  Besitzer  der  beschädigten  Bilder  waren  und  auch  nicht  mit  obrig(cid:173)
keitlicher  Bewilligung  gehandelt  hatten30.  Der  Entscheid  für  oder  gegen  die  Bil(cid:173)
derverehrung  war  in den  Räten  eigentlich  eine politische  Frage, die  aufgrund  der 
vorhandenen  Mehrheiten  entschieden  wurde.  Das  ging  sogar  bis  zur  Wortwahl. 
Alle  offiziellen  Zürcher  Texte  sprechen  vor  dem  Stichtag  korrekt  von  «Bildern» 
und nach dem  15. Juni  1524 ebenso konsequent von «Götzen»31! 

Die Chronisten begnügen  sich  mit der Erzählung  der in ihren Augen  wichtig(cid:173)
sten  Ereignisse.  Alle  Reformierten  sprechen  von  Götzen.  Der  Katholik  Salat  er(cid:173)
zählt, daß die Bilder von den andern als Götzen bezeichnet  werden32.  Gleichzeitig 
wird  aber  der  Verlust  vieler  schöner  und  wertvoller  Kunstgegenstände  beklagt33. 
Auch  der  Künstler  Nikiaus  Manuel  bezeichnet  die  angebeteten  Bilder  als  Göt(cid:173)
zen34. 

Auf  allen  Diskussionsebenen  wurden  somit  klare  Positionen  bezogen,  entwe(cid:173)
der für  oder gegen  die Bilderverehrung,  beziehungsweise  für  die öffentliche  Ord(cid:173)
nung und die Respektierung des Rechts. 

27  AZUrcherRef, Nr. 422, S. 165-167. 
28  AZürcherRef, Nr. 511, S. 224f. 
29  Siehe Signes de Dieu. 
30  Siehe die zahlreichen Nachgänge in Zürich  in: AZürcherRef  passim; Kommentar bei 

Locher, Reformation  135; Wipf, Schaffhausen  154; Paul Burckhardt,  Geschichte der 
Stadt Basel, 2. Aufl., Basel  1957, 15-17 [zit.: Burckhardt, Basel]; Burgy, Iconoclasme 
325f. 

«... von der goetzen (allso namptt er die bilder) ...», Salat I 191f. 

31  Siehe dazu die Texte vor und nach: AZürcherRef,  Nr. 544, S. 236. 
32 
33  Anselm V 245; Kessler, Sabbata 231-233; Salat I 238-245; Stumpf I 375-376. 
34  König Josia läßt die Götzenbilder  zerstören,  Scheibenriß  1527, Kunstmuseum Basel, 

Kupferstichkabinett. Zit. bei: Im Hof, Manuel 298. 

239 

4. Bildersturm oder ordentliche Kirchensäuberung? 

Die  vergleichende  Gegenüberstellung  der  Ereignisse  in  den  Städten  und  Land(cid:173)
schaften,  welche  die Reformation  annahmen, von den ersten  Anzeichen einer Bil(cid:173)
derdiskussion  bis  zur  endgültigen  Räumung  der  Kirchen  von  Bildern  und  kulti(cid:173)
schen  Zierden  erlaubt  uns eine typische  Chronologie  in zwei Phasen  zu  erstellen, 
welche je nach Region  und Umständen  in Einzelheiten  zu ergänzen  oder korrigie(cid:173)
ren wäre. 

Die  Bilderfrage  wird  in  einer  ersten  Phase  durch  die  Predigt  eines  Priesters 

aufgeworfen  und  anschließend  in Form  von  Thesen  einer  größeren  Zahl  von Ge(cid:173)
lehrten zur Kenntnis gebracht. 

Die  Verbreitung  der  Thesen  begleitet  auch  die  Einladung  durch  den  städti(cid:173)
schen  Rat  oder  den  Rat  der  Drei  Bünde  (Bundesrat)  zu  einer  theologischen  Dis(cid:173)
putation.  Sofort  nach  der  ersten  klaren  öffentlichen  Predigt  kommt  es  zu  sponta(cid:173)
nen  Bildschändungen  durch  Einzelne  oder  kleine  Gruppen.  Diesen  folgt  sofort 
Anzeige, Anklage und gerichtliche  Untersuchung. 

Die  Befragung  der  Beteiligten  und  Zeugen  ergibt  meist  ein  klares  Bekennen 
unter  Angabe  der  Beweggründe.  Die  einen  handeln  überlegt  und  aus  religiöser 
Konsequenz,  welche  sie  im  Lauf  der Predigt  erlangt  haben. Zerstörerisches  Han(cid:173)
deln  aus  verwerflichen  Motiven  -  Spötterei,  Lästerei,  Trunkenheit,  Nachtbuben(cid:173)
streiche -  wird bestraft.  Ebenso Übergriffe  auf fremdes  privates  oder klösterliches 
Eigentum.  Diese  erste  Phase  dauert  mehrere  Monate.  Nach  einer  ersten  Disputa(cid:173)
tion wird meist noch auf Abwarten  entschieden. 

Die  zweite  Phase  beginnt  mit  dem  Rats-, Landsgemeinde-  oder  Dorfgemein(cid:173)

debeschluß,  welcher  die  Räumung  der  Kirchen,  Kapellen  und  Straßen  innerhalb 
des  Bannkreises  anordnet.  In der  Stadt  wird  vom  Rat  eine  aus Prädikanten,  Rats(cid:173)
herren  und  Zunftvertretern  zusammengesetzte  Kommission  bestimmt,  welche  da(cid:173)
für  zu  sorgen  hat, daß  alles  «in  Ruhe  und  Ordnung»  bzw.  «still  und  mit  beschai-
denhait»  innert  einer  bis  zweier  Wochen  geschieht.  Stifter  sowie  Altar-  und  Ka(cid:173)
pellenbesitzer können  im voraus ihr Eigentum  nach Hause holen. Was bleibt oder 
der gesamten  Gemeinde gehört, wird durch  eigens dafür  bezeichnete  Handwerker 
unter  Aufsicht  von  Ratsherren,  Pfarrern  und  Baumeistern  hinter  geschlossenen 
Türen  abgeräumt.  Steinerne Statuen  und Reliefs  werden zerschlagen, Fresken zer(cid:173)
kratzt  und  übertüncht,  Altarbilder,  Holzstatuen,  liturgische  Gegenstände  und Ge(cid:173)
wänder  verbrannt.  Liturgische  Bücher,  insbesondere  pergamentene,  werden  an 
Apotheker  oder  Buchbinder  als  Rohmaterial  verkauft.  Stückweise  wird  dieses 
später  zu  Buchdeckeln  und  -rücken  von  Ratsmanualen  und  Rechnungsbüchern 
verarbeitet35.  Einige  Bilder,  liturgische  Gewänder  und  sakrale  Gegenstände  wer-

35  Zürich: «... verprennt, zerschlagen  und zerschyttet,  ...», Stumpf  I  198. Bern: «... in's 
kilchofs  schüte vergraben», Anshelm V 245. Ausgrabungen haben  1986 ungefähr 500 
Bruchstücke hervorgebracht: Bern, die Skulpturenfunde  der Münsterplattform,  Bericht 
über  das  Interims-Kolloquium  vom  26.-27. August  1988 in  Bern, hrsg.  von  Daniel 
Gutscher  ... [et  al.], Bern  1989. In  Yverdon  wurden  die  Holzstatuen  verbrannt,  die 

240 

den  in  katholische  Gebiete  verkauft36.  Goldene  und  silberne  Kirchenschätze  wer(cid:173)
den  eingeschmolzen  und  vermünzt.  Zuletzt  wird  auch  noch  das  Sakramentshäus(cid:173)
chen  zerstört37. 

Der  Ratsbeschluß  wird  den  Landvögten  durch  Mandate  und  Abgeordnete  zur 

Exekution  auf  der  Landschaft  mitgeteilt.  Zuerst  werden  die  Landgemeinden  ein(cid:173)
geladen,  einzeln  über  den  Zeitpunkt  der  Bilderentfernung  in  ihren  Kirchen  abzu(cid:173)
stimmen38.  Aufgrund  des  Widerstands  einzelner  Gemeinden  und  Landschaften 
verstärkt  sich  aber  der  obrigkeitliche  Druck,  der  bis  zur  Inspektion  und  amtlichen 
Exekution  des Mandats  auf  Kosten  der  widerspenstigen  Kirchgemeinden  geht39. 

In  Schaffhausen  ist  alles  vielleicht  etwas  ruhiger  und  langsamer  verlaufen  als 

beispielsweise  in  Zürich.  Einige  Schaffhauser  Gemeinden  hatten  die  Bilder  näm(cid:173)
lich  bereits  vor jenen  der  Hauptstadt  entfernt40.  In  Bern  dauerte  die  Durchführung 
der  Reformationsmandate  infolge  der  sich  bis  in  die  1550er  Jahre  erstreckenden 
territorialen  Expansion  ebenfalls 
längere  Zeit.  Die  1528  im  alten  Gebiet  ge(cid:173)
sammelten  Erfahrungen  erlaubten  dem  Rat  von  Bern,  den  Reformations-  und  Räu(cid:173)
mungsprozeß  in  der  1536  eroberten  Waadt  und  im  1555  erworbenen  Saaneland  zu 
perfektionieren41.  Im  calvinistischen  Genf  ging  man  noch  einen  Schritt  weiter. 
Nach  der  Säuberung  der  Kirchen  wurden  diese  außerhalb  der  ordentlichen  Got-

Steinskulpturen  zerschlagen,  Charles  Gilliard,  Die  Eroberung  des  Waadtlandes  durch 
die Berner,  Bern  1941, 156 [zit:  Gilliard,  Eroberung]. Andere  Gemeinden  der  Waadt: 
Vuilleumier,  Histoire  190f.  Rougemont:  «... les Idoles furent  bruslees  aupres des Egli-
ses  ...», Josef  Guntern,  Die  Protestantisierung  der  Landschaft  Saanen  1555/56,  Frei(cid:173)
burg/Schweiz  1961, 89,  Zitat  aus  der  Chronik  von  Rougemont  [zit.:  Guntern,  Prote(cid:173)
stantisierung]. 

36  Zürich:  Locher,  Reformation  144 Anm.  186. Bern: Feller  II  163. Schaffhausen:  Wipf, 

Schaffhausen  295f. Im Erguel und auf dem Tessenberg: Pfister  II 150-152. 

37  Zürich:  Locher,  Reformation  134,  137,  144.  St.  Gallen:  Näf,  Vadian  238,  269.  Biel: 
Pfister  II  150.  Chur:  Pfister  II  127.  Schaffhausen:  Wipf,  Schaffhausen  287.  Sakra(cid:173)
mentshäuschen:  Edlibach,  Aufzeichnungen  61, Nr.  34.  Der  Zürcher  Bericht  läßt  ver(cid:173)
muten,  daß  das  Sakramentshäuschen  erst  am  Schluß  der  Aktion  entfernt  wurde.  Im 
schaffhausischen  Dorf Thayngen  nahm es der Priester Adam Bärtz aber vor dem ersten 
reformierten  Abenmahl  weg.  Erst  dann  wurden  die  Bilder  hinausgetan.  Peter  Bier(cid:173)
brauer,  Die  Reformation  in  den  Schaffhauser  Gemeinden  Hailau  und  Thayngen,  in: 
Zugänge  zur  bäuerlichen  Reformation,  hrsg.  von  Peter  Blickle,  Zürich  1987,  (Bauer 
und Reformation  1), 37f  [zit.: Bierbrauer,  Reformation]. 
Locher, Reformation  144. Peter Heinrich Huber,  Annahme und Durchführung  der Re(cid:173)
formation  auf der Zürcher Landschaft  in den Jahren  1519 bis  1530, Diss. phil.I Zürich, 
Zürich  1972. 
Pfister II  113. Siehe auch die folgende  Anmerkung. 
«Still  und  mit  beschaidenhait»,  Karl  Schib,  Geschichte  der  Stadt  und  Landschaft 
Schaffhausen,  Schaffhausen  1972, 278 [zit.: Schib, Schaffhausen].  Siehe die noch  1536 
bestehenden  Probleme: Wipf,  Schaffhausen  321ff;  Pfister  II  110; Schib,  Schaffhausen 
280. 
Feller II  162ff; Hermann  Specker,  Die Reformationswirren  im  Berner Oberland  1528, 
ihre  Geschichte  und  ihre  Folgen,  Freiburg  1951; Pfister  II  166-168; Vuilleumier,  His(cid:173)
toire  187-192;  Gilliard,  Eroberung  154-161;  Guntern,  Protestantisierung  79-80 
(Saanen),  89  (Rougemont),  92  (Chäteau  d'Oex),  122-132  (Ende  16./Anfang  17. Jahr(cid:173)
hundert). 

39 
40 

38 

41 

241 

tesdienstzeiten  geschlossen  und  auch  der  Gebrauch  nichtbiblischer  Vornamen 
verboten,  um  allfällige  «papistische»  und  «abergläubische»  Praktiken  des  Volks 
zu  unterbinden42. 

Für  die  weitgehend  autonomen  Korporations-  und  Kirchgemeinden  der 
Landsgemeinderepubliken  Glarus  und  Appenzell,  die  Drei  Bünde,  die  gemeinen 
Vogteien  der  aargauischen  Freien  Ämter  und  des  Thurgaus  gelten  analoge,  jedoch 
etwas  vereinfachte  Abläufe  wie  in  den  Städten43.  Gemeinden,  welche  keine  ein(cid:173)
deutige  Entscheidung  zustande  brachten,  einigten  sich,  wie  beispielsweise  Glarus, 
auf  das  Simultaneum  in  derselben  Kirche.  In  der  Praxis  hieß  das,  daß  die  Re(cid:173)
formierten  während  ihres  Gottesdienstes  die  katholischen  Statuen  und  Bilder  ein(cid:173)
fach  mit  Tüchern  zudeckten44. 

Einen  Bildersturm  im  etymologischen  Sinn,  d.  h.  als  revolutionäres,  unkon(cid:173)
trolliertes  Wüten  der  «gemeinen»  Volksmassen,  gab  es  in  dem  zur  Reformation 
wechselnden  Gebiet  der  Schweiz  nur  vier  Mal,  und  dann  auch  nur  unter  außeror(cid:173)
dentlichen  politischen  und  sozialen  Bedingungen.  Im  Juli  1524  stürmten  ungefähr 
5000  Bauern  die  Karthause  von  Ittingen  im  Thurgau  als  Ausdruck  des  Protests 
gegen  die  ihrer  Ansicht  nach  ungerechte  Behandlung  eines  reformierten  Prädi-
kanten  durch  die  Obrigkeit.  Im  Februar  1529  wurde  die  Abtei  St.Gallen  durch  die 
Bürger  der  Stadtgemeinde  verwüstet.  Im  selben  Monat  erfolgte  die  Verwüstung 
der  Sakralgebäude  in  der  Stadt  Basel.  Zwei  Jahre  später  stürmten  die  Bürger  der 
Stadt  Neuenburg  die  neben  dem  Schloß  der  Landesherrin  gelegene  Collegiale. 

Diese  vier  Ereignisse  lassen  sich  aber  nicht  ohne  die  jeweiligen  außerordent(cid:173)

lichen  politischen  und  sozialen  Bedingungen  erklären.  Der  Ittinger  Klostersturm 
war  Ausdruck  des  bäuerlichen  Protests  gegen  die  ungerechte  Behandlung  des  re(cid:173)
formierten  Prädikanten  durch  den  katholischen  Landvogt.  In  Basel  war  der  Bil(cid:173)
dersturm  eindeutig  Teil  der  damals  aktuellen  Zunftrevolution.  Der  Sturm  auf  die 
Abtei  St.  Gallen  und jener  auf  die  Collegiale  in  Neuenburg  zielten  symbolisch  auf 

42 

Siehe: Ordonnances  sur les eglises de la campagne du  16 mai  1547, in: Les sources du 
droit du Canton  de Geneve, tome 2: De  1461 ä  1550, publ. par Emile Rivoire et Victor 
van Berchem,  Aarau  1930,  (Les  sources  du  droit  suisse,  22e partie), No.  841, p. 500-
505;  Histoire  de  Geneve,  publ.  sous  la  direction  de  Paul  Guichonnet,  Toulouse  et 
Lausanne  1974, (Histoire de la France et des pays francophone,  serie: Histoire des vil-
les),  145f. 

43  Drei Bünde: Pfister  II  127. Glarus: Pfister  II  120-122. Freie Ämter: Adolf Bucher,  Die 
Reformation  in den  Freien  Ämtern  und in der Stadt  Bremgarten  (bis  1531), Diss. phil. 
Freiburg  in  der  Schweiz,  Samen  1950,  (Beilage  zum  Jahresbericht  der  Kantonalen 
Lehranstalt  Samen  1949/50), 95-98. Über  die  Autonomie  anderer  Dorfgemeinden  auf 
dem Weg zur Reformation  im allgemeinen  und die Bilderfrage  im besonderen  siehe die 
exemplarischen  Beiträge  in:  Zugänge  zur  bäuerlichen  Reformation,  hrsg.  von  Peter 
Blickte, Zürich  1987, (Bauer und Reformation  1), vor allem das Vorprellen  der  Schaff-
hauser Gemeinde  Thayngen: Bierbrauer,  Reformation  37-40. Wertvolle  Beispiele auch 
bei Kamber, Bauern. 

44  Winteler  I 376, 379; Emil Franz Josef Müller, Das Simultaneum  an der Kirche zu Gla(cid:173)
rus,  eine  rechtsgeschichtliche  Untersuchung,  Diss.  iur.  Freiburg  in  der  Schweiz, Frei(cid:173)
burg/Schweiz  1945. 

242 

die Beseitigung  der  Herrschaft45.  Auch  der  begrenzte  Bildersturm  in der  allerdings 
katholisch  verbliebenen  Stadt  Solothurn  war  Teil  eines  gewaltsamen  Um(cid:173)
sturzversuchs46. 

Obwohl  der  zur  Zeit  der  Disputation  von  Bern  abwesende  Anshelm  in  seiner 

Chronik  von  einem  «grülichen  Sturm»  in  Bern  spricht,  kann  dort  kein  unkontrol(cid:173)
lierter,  von  der  Volksmasse  erzwungener  Bildersturm  nachgewiesen  werden.  Be(cid:173)
stimmt  war  es  auch  in  Bern  vor  dem  offiziellen  Religionsgespräch  zu  Einzelaktio(cid:173)
nen  gekommen.  Die  eigentliche  Säuberung  der  Kirchen  erfolgte  jedoch  sofort 
nach  dem  Abschluß  der  Disputation  und  dann  in  kürzester  Zeit.  Dabei  kam  es  zu 
einem  Wortwechsel,  vermutlich  sogar  zu  einer  Schlägerei  im  Münster,  als  einige 
Gegner  der  Reformation  die  eilige  Ausräumaktion  verhindern  wollten47. 

Zusammenfassung 

Überall,  wo  die  Bilderfrage  in  der  Schweiz  aufgeworfen  wurde,  kam  es  zu  enga(cid:173)
gierten  Diskussionen  nicht  nur  unter  der  Geistlichkeit,  sondern  auch  im  Volk  zu 
Stadt  und  Land.  In  der  Regel  gelang  es  der  Obrigkeit,  die  Ereignisse  anhand  des 
positiven  Rechts  zu  kontrollieren.  Dabei  handelte  sie  jedoch  meist  unter  einem 
gewissen  Druck  von  der  Straße.  Individuelle  und  in  kleineren  Gruppen  durchge(cid:173)
führte  frühe  Bildschändungen  wurden  gesetzlich  geahndet  und  sollten  jedenfalls 
nicht  mit  dem  bezeichnet  werden,  was  allgemein  unter  Bildersturm  verstanden 
wird.  In  den  meisten  reformierten  Städten  wurden  die  Kirchen  von  Baumeistern 
und  Knechten  im  obrigkeitlichen  Auftrag,  unter  organisierter  Aufsicht  und  im  or(cid:173)
dentlichen  Abbruchverfahren  von  Heiligenbildern  und  Statuen  geräumt.  Man(cid:173)
cherorts  wurden  die  Grabplatten  der  Kirchenstifter  in  die  Krypta  verlegt,  wo  man 
auch  die  Reliquien  der  Erde  anvertraute48.  Analoges  passierte  auf  der  Landschaft. 
Einige  der  schönsten  Darstellungen  des  jüngsten  Gerichts  wurden  von  der  Ab-

45 

Ittingen: Pfister  II  114. St. Gallen: Näf,  Vadian  292-294. Basel: Pfister  II  lOOf; Burck-
hardt,  Basel  16-20; Rene  Teuteberg,  Basler  Geschichte,  (hrsg.  von  der  Christoph-Me-
rian-Stiftung),  Basel  1986,  213f,  redet  von  einem  Bürgerkrieg  ohne  Blutvergießen. 
Neuchätel: Pfister  II  144ff;  Gabrielle Berthoud, Iconoclasme  ä Neuchätel,  in: Nos mo-
numents d'art et d'histoire  35, 1984, 331-338. 

46  Amiet/Sigrist  19, 26. 
47  Diese  Interpretation  steht  im Widerspruch  zum epischen  Bericht bei Feller  II  162, wie 
auch  zur  tendenziösen  Darstellung  bei:  Franz-Jose/ Siadeczek,  «Die  goetze  in  miner 
herren chilchen  sind gerumpt!», von der Bilderfrage  der Berner Reformation  und ihren 
Folgen  für  das Münster  und  sein  Hauptportal,  ein Beitrag  zur  Berner  Reformationsge(cid:173)
schichte, in: ThZ 4,  1988, 289, 311; siehe  auch  Locher,  Reformation  280, der  von ei(cid:173)
nem moderaten bernischen Bildersturm  spricht. 
In Zürich jene von Felix und Regula, oder von  Hildegart  und Berta, den Töchtern von 
Ludwig  dem Frommen: Locher,  Reformation  143. In  Schaffhausen  jene von  Eberhard 
von Neuenbürg: Schib, Schaffhausen  280. 

48 

243 

räumaktion  ausgenommen.  Auch  wurden 
Übertünchen  zerkratzt49. 

längst  nicht  alle  Fresken  vor  dem 

In  nur  vier  bis  fünf  Fällen  erfolgte  die  Bilderzerstörung  in  Form  eines  regel(cid:173)

rechten  Sturms  auf  Kirchen  und  Klöster.  In  diesen  bestbekannten  Fällen  verliefen 
die  Ereignisse  jedoch  zugleich  im  Rahmen  klar  erkennbarer  revolutionärer  Bewe(cid:173)
gungen.  Diese  Beispiele  von  Ittingen,  St.  Gallen,  Basel,  Neuenburg  und  das  etwas 
weniger  bekannte  von  Solothurn  haben  wegen  ihres  spektakulären  Aspekts  eine 
emotional  und  konfessionell  geladene  Schweizer  Historiographie  zu  lange  und  zu 
Unrecht  dominiert.  Dies  gilt  es  zu  korrigieren,  indem  man  zwischen  den  vielen 
frühen  Einzelaktionen  einerseits,  den  zahlenmäßig  dominierenden  von  der  Obrig(cid:173)
keit  verordneten  Ausräumaktionen  anderseits  und  den  wenigen  eigentlichen  Bil(cid:173)
derstürmen  dritterseits  unterscheidet  und  sich  bei  der  Behandlung  der  Bilderfrage 
konsequenterweise  auch  differenzierter  ausdrückt. 

Prof. Dr. Martin Körner, Flurweg  17, 3066 Stettlen 

49  Beispielsweise  in Erlenbach  (Simmental): Ernst  von Känel, Peter  Kunz, Kilchherr  von 
Erlenbach,  ein bernischer  Reformator,  in: 450 Jahre  Berner Reformation,  Beiträge  zur 
Geschichte  der  Berner  Reformation  und  zu  Nikiaus  Manuel,  hrsg.  vom  Historischen 
Verein des Kantons Bern, Bern  1980, 183-185. 

244 

