Heinrich Bullinger et le «zwinglianisme 
tardif»  aux lendemains du  «Consensus 

Tigurinus» 

par  PAUL  SANDERS 

En  1525, Huldrych  Zwingli  presentait  dans  son  traite  «Commentaire  sur  la vraie 
et la fausse  religion»1 une doctrine eucharistique  qui se distinguait  clairement  des 
positions romaine et lutherienne. 

Vingt-cinq  ans  apres  la  publication  du  «Commentaire»,  Heinrich  Bullinger 
conclut  avec  Jean  Calvin  un  accord  sur  les  sacrements  qui  temoignait  d'une  evo-
lution  sensible  par rapport  ä la position  de Zwingli  en  15252. Cet  accord,  appele 
«Consensus  Tigurinus»  par  les  historiens,  «en  unissant  Zürich  et  Geneve  contri-
bua ä rapprocher  de maniere durable la Reforme  zwinglienne et la Reforme  calvi-
nienne»3. 

Or seul Heinrich  Bullinger, de par la nature de sa fonction  et de sa  formation, 

etait en mesure de modifier  la position officielle  du zwinglianisme4. Gottfried Wil(cid:173)
helm Locher  forgea  une expression  significative,  «Spätzwinglianismus»  («zwing(cid:173)
lianisme  tardif»)5,  qui  reconnait  cette  gestion  bullingerienne  de  l'heritage  de 
Zwingli. 

Specifiquement  Bullinger  a  gere  la  doctrine  de  Zwingli  en  traitant  de  cinq 

questions clefs de la controverse eucharistique  inter-protestante: 

1) La definition  du sacrement. 
2) La relation entre le signe sacramentel  (signum) et la realite spirituelle signi-
fiee (res signata). 
3) La relation entre le sacrement et la gräce. 
4) La relation entre le sacrement et la foi du croyant. 
5) La presence du Christ dans la Cene. 
Notre  täche  ici est de resumer  les grandes  lignes  de cette  gestion  et d'en  pre-
senter  des  traces  objectives  en  relevant  certaines  modifications  operees  par 
Bullinger sur un texte anterieur au «Consensus», le «De Sacramentis» de  1545. Ce 
document  fut  revise  apres  l'accord  de  Zürich  dans  deux  sermons  sur  les  sacre(cid:173)
ments publies dans le dernier tome des «Decades» (1551). 

1 
2 

3 
4 

Z III 590-912. 
La realite de cette evolution doctrinale est demontree par le fait  meme de ce rappro-
chement eucharistique entre Zürich et Geneve. 
Richard Stauffer, La Reforme, 2e ed., Paris 1974, (Que sais-je 1376), p. 69. 
Sur  l'historiographie  de  la  notion  de  «zwinglianisme»,  voir Jacques  Vincent  Poltet, 
Huldrych Zwingli et la Reforme en Suisse d'apres les recherches recentes, Paris 1963, 
9. 93-98. 

5  Gottfried Wilhelm Locher, Die Zwinglische Reformation  im Rahmen der europäischen 

Kirchengeschichte, Göttingen 1979, p. 584s, 613s. 

307 

/. Le legs zwinglien 

II ne saurait etre question d'exposer  ici de facon detaillee l'evolution  de la doctrine 
zwinglienne  de la Cene: nous l'avons  fait  ailleurs6. Resumons  brievement  le con-
tenu du «legs eucharistique» laisse par Zwingli ä son successeur,  Bullinger. 

A. La periode symbolique (1524-1529)7 

A partir  de novembre  1524, dans  la  «Lettre  ä Matthieu  Alber»8, Zwingli  amorce 
toute  une  serie d'ecrits,  le plus important  etant  le «Commentaire  sur la vraie et la 
fausse religion». Ceux de cette periode ont pour but d'etablir  de facon  claire et ou-
verte  sa position  symbolique  sur des bases  exegetiques,  doctrinales  et  historiques 
de  plus  en  plus  amples.  Le  souci  principal  de Zwingli  dans  cette  periode  est  de 
detruire les remparts et les vestiges de la doctrine romaine. 

Cette premiere expression  de sa doctrine symbolique  cede la place  ä partir de 
1526  ä  une  polemique  directe  avec  Luther,  conflit  qui  amene  les  deux  reforma-
teurs  ä Marbourg. La rencontre  avec Luther  et les evenements  de l'epoque  eurent 
des  consequences  fondamentales  pour  la  periode  suivante.  A  la  fin  de  1529,  la 
theologie zwinglienne de la Cene est formulee  et etayee, mais la terminologie  eu(cid:173)
charistique  n'est  pas  encore  en  place.  Au  cours  des  deux  dernieres  annees  de  sa 
vie, Zwingli  fut  amene  ä presenter  sa pensee  eucharistique  et  sacramentelle  sous 
un jour  different. 

Paul Sanders, Henri Bullinger et l'invention (1546-1551) avec Jean Calvin d'une theo(cid:173)
logie reformee  de la Cene, la gestion de l'heritage zwinglien lors de la conclusion du 
«Consensus  Tigurinus»  et de la redaction  des  «Decades»  (1551), these  de doctorat, 
Universite  de Paris IV-Sorbonne, fevrier  1990, p.  195ss  [ci-apres  designe: Sanders]. 
Pour une etudes detaillee, voir Walther Köhler, Zwingli und Luther, ihr Streit über das 
Abendmahl nach seinen politischen und religiösen Beziehungen, 2 tomes, Leipzig 1924 
et Gütersloh 1953, (QFRG 6-7) [ci-apres designe: Köhler, ZL], 
Dans notre these, nous avons egalement traite de la doctrine de Zwingli dans la periode 
1519-1524, cf. Sanders, p. 199ss. 
Z III 322-354. 

308 

B.  La periode  tardive  (1530-1531)" 

Zwingli  a-t-il  modifie  sa  doctrine  de  la  Cene  apres  le  Colloque  de  Marbourg?  Les 
ecrits  fondamentaux  ä examiner  pour  y  repondre  sont  l'«Expose  de  la  foi»  («Fidei 
ratio»,  juillet  1530)10,  la  «Lettre  aux  Princes  d'AUemagne»  (aoüt  1530)"  et 
l'«Exposition  de  la  foi  chretienne»  («Christianae  fidei  expositio»,  juillet  1531)12. 
Resumons  notre  reponse  ä la question  posee13: 

1)  Dans  ces  ecrits,  Zwingli  a  modifie  le  ton  de  sa  presentation  eucharistique. 
Les  ecrits  d'avant  Marbourg  avaient  un  but  polemique:  detruire  \afausse 
religion 
et  ses  vestiges  eucharistiques  (lutheriens).  Apres  Marbourg,  Zwingli  abandonne 
toute  volonte  de  reconciliation  avec  Luther.  Son  souci  de  defendre  son  honneur  et 
sa  doctrine  a  pour  resultat  une  presentation  positive  de  ses  vues  eucharistiques.  II 
se  donne  de  maniere  ingenieuse  ä  l'exercice  diplomatique  qui  consiste  ä  presenter 
ses  idees  dans  un  langage  familier  ä  ses  destinataires,  tout  en  maintenant  le  fond 
de  sa pensee  sur  ce chapitre  fondamental  de  sa  doctrine. 

2)  Zwingli  modifie  sa  terminologie  eucharistique.  Ne  refusant  plus  ni  la  no-
tion  de  sacrement  ni  la  terminologie  eucharistique  traditionnelle,  il  verse  dans  ces 
moules  lexicaux  classiques  des  idees  nouvelles. 

3)  Zwingli  met  l'accent  sur  le  lien  entre  Signum  et  res  signata,  apres  avoir 
insiste  pendant  la  periode  symbolique 
sur  une  distinction  tranchee  entre  eux:  ils 
sont  lies  non  seulement  par  les  verites  representees,  mais  aussi  chez  le  croyant  par 

9 

Ce probleme  de  la periode  eucharistique  «tardive»  de  Zwingli  est  dejä  bien  pose.  Cf. 
Johann  Martin  Usteri,  Vertiefung  der  zwinglischen  Sakraments-  und  Tauflehre  bei 
Bullinger,  in:  ThStKr  56,  1883,  p.  730-758.  Fritz  Blanke,  Zwingiis  Sakraments(cid:173)
anschauung,  zum  vierhundertsten  Todestag  des  Schweizer  Reformators,  in:  ThBl  19, 
1931, p. 283-290.  Wilhelm Niesei,  Zwingiis  «spätere»  Sakramentsanschuung,  in: ThBl 
11,  1932, p.  12-17. Fritz Blanke, Antwort  [auf Wilhelm Niesei, Zwingiis  «spätere» Sa(cid:173)
kramentsanschauung], in: ThBl  11, 1932, p. 18. Max Büchler, L'evolution  du dogme de 
la  Sainte-Cene  chez  Zwingli,  These  de  doctorat,  Faculte  de  Theologie  de  Neuchätel, 
1935. Andre Bouvier, Henri Bullinger, Reformateur  et conseiller  oecumenique,  d'apres 
sa correspondance  avec les reformes  et les humanistes  de langue francaise,  Diss. theol. 
Zürich, Neuchätel/Paris  1940, p.  112-113, 470-471  [ci-apres designe:  Bouvier,  Bullin(cid:173)
ger]. Jacques  Vincent Pollet, Zwinglianisme, in: DTC  15, 1950, 381 lss, 3815s, 3825ss, 
3838  (Reimpr.: /.  V. Pollet,  Huldrych  Zwingli  et  le Zwinglianisme,  Paris  1988, p.  1-
216). 
ZVI/II753-817. 

10 
11  ZVI/III 265, 19-270,  17; 277, 6-12. 
12  Z VI/V 11-163. 
13  Voir Sanders, p. 252ss. Cf.  Stefan Nikiaus Bosshard,  Zwingli -  Erasmus -  Cajetan,  die 
Eucharistie  als Zeichen  der Einheit,  Wiesbaden  1978, (VIEG, Abt.  für  abendländische 
Religionsgeschichte  89),  p.  98.  H.  Wayne  Pipkin,  The  Positive  Religious  Values  of 
Zwingli's  Eucharistie  Writings, in: Huldrych  Zwingli  1484-1531, a Legacy  of  Radical 
Reform,  E. J. Furcha (ed.), Montreal  1985, (ARC Supplement 2), p.  125. William Peter 
Stephens,  Zwingli's  Sacramental  Views,  in:  Prophet,  Pastor,  Protestant,  the  Work  of 
Huldrych Zwingli  after  Five Hundred  Years, ed.: E. J. Furcha et H. W. Pipkin, Allison 
Park (PA)  1984, (Pittsburgh  Theological  Monographs, New Series  11), p.  160. William 
Peter Stephens, The Theology of Huldrych Zwingli, Oxford  1986, p. 250. 

309 

les sens. Cette communication  entre l'esprit  humain  et les sens dans la celebration 
des  sacrements  attenue  le dualisme  zwinglien  de  la  periode  symbolique.  Zwingli 
maintient  cependant  son  refus  de  toute  liaison  ontologique  entre  le  signe  et  la 
chose signifiee, et rappeile la necessaire distinction entre eux. 

4) La relation  entre  le  sacrement  et la  gräce  est definie  pour  la premiere  fois 
dans  la  periode  suivant  Marbourg.  Sur  la  base  doctrinale  de  la  souverainete  du 
Saint-Esprit,  Zwingli  refuse  categoriquement  tout  lien  entre  gräce  et  sacrement. 
L'Esprit  doit  rester  libre et non pas etre  «oblige»  d'agir  lors de la celebration  des 
sacrements. 

5)  En  ce  qui  concerne  la  relation  entre  sacrement  et  foi,  Zwingli  innove  de 
nouveau  en  presentant  sa  notion  de  la  contemplatio  fidei:  ce  sont  les  signes  qui 
offrent  la realite spirituelle signifiee  ä la contemplation  croyante. Les signes cons-
tituent  des  Stimuli  sensoriels  qui  aident  le croyant  ä saisir de maniere  indubitable 
la verite  spirituelle. Ainsi  se formulent  chez Zwingli l'originalite  de sa doctrine et 
la necessite du sacrement. 

6)  Zwingli  introduit,  sans  le developper  de maniere  detaillee,  le  fheme  de la 
presence  du  Saint-Esprit.  Son  affirmation  d'une  presence  spirituelle  donne  une 
nouvelle  dimension  ä l'expression  de  sa pensee. Zwingli  n'est  plus  limite  par  des 
presupposes  dualistes.  Par  le  moyen  de  la  contemplatio  fidei,  Christ  devient 
comme präsent,  une presence  encore  plus precieuse  que  la presence  physique.  Si 
Zwingli  qualifie  la controverse  sur la presence  du  Christ  de quereile de mots,  ce 
qui ne trompe personne parmi  les theologiens  catholiques  ou lufheriens,  la termi-
nologie eucharistique demeure un veritable probleme ä resoudre entre protestants. 
La mort de Zwingli sur le champ de bataille de Kappel interrompit  l'evolution 
de sa doctrine. Apres avoir mis en place les structures doctrinales et la terminolo-
gie  fondamentale  d'une  theologie  reformee  de  la  Cene,  ce  sera  ä  Bullinger  et  ä 
Calvin de developper et de nuancer cette doctrine. 

//. Bullinger, Luther, Bucer et Calvin: 1531-1545 

La controverse eucharistique inter-protestante est loin d'etre close apres la mort de 
Zwingli. Elle continue bon train dans les annees  1530 et  1540, s'y ajoutant  d'autres 
acteurs: Bucer, Bullinger et Calvin. 

A. Le «jeune» Bullinger et l'eucharistie  (1519-1531) 

La doctrine  eucharistique  de Heinrich  Bullinger  est  souvent  assimilee  sans  nuan-
ces ä celle de Huldrych Zwingli. Pourtant,  si la theologie  sacramentelle du  «jeune 
Bullinger»  (celle de ses ecrits jusqu'en  1531)14 est bien symbolique, eile  constitue 

14  Cf. Joachim Staedtke,  Die Theologie des jungen Bullinger, Diss. theol., Zürich 1962, 

(SDGSTh 16), p. 234-254. 

310 

un  zwinglianisme  enrichi  d'autres  sources,  plutöt  patristiques  et  medievales15  et 
non  humanistes. 

Bullinger  accepte  sans  hesitation  la  notion  de  sacrement.  Les  racines  theologi-
ques  et  eucharistiques  de  sa  doctrine  sont  ä  trouver  dans  la  fheologie  de 
l'alliance16.  Son  symbolisme  eucharistique  ne  se  base  pas  sur  un  dualisme 
matiere/esprit  ä  la  maniere  initiale  de  Zwingli.  En  outre,  sa  position  montre 
l'apparition  d'une  mystique  sacramentelle  plus  nettement  liee  ä  l'action  du  Saint-
Esprit  dans  la Cene que  celle  de Zwingli  ä cette  meme  periode. 

En  bref,  nous  voyons  Bullinger  se placer  dans  une  double  perspective:  celle  de 
la  fidelite  aux  idees  fondamentales  de  Zwingli  par  rapport  au  catholicisme  et  au 
lutheranisme;  celle  d'une  Ouvertüre  eucharistique  plus  grande  par  le  biais  de  la 
mystique  «pneumatique». 

B.  Ouvertures  eucharistiques  des  annees  1530 

Vers  1534,  sous  la pression  des  evenements,  le besoin  d'un  accord  inter-helvetique 
se  fit  fortement  sentir.  Bullinger  redigea  cette  annee-lä  une  «Confession  sur 
l'Eucharistie»17  destinee  ä  Martin  Bucer;  il  la  proposa  egalement  aux  autres  villes 
suisses.  Elle  fut  refusee  par  Berne,  mais  fut  approuvee  par  Bäle  et  signee  par 
Saint-Gall  et  Schaffhousei». 

Dans  l'article  essentiel  de  cette  Confession19:  1)  Bullinger  emploie  librement 
le  terme  de  sacrement  et  il  rend  ce  mot  synonyme  de  Symbole,  signe  et  temoi-
gnage.  2)  Le  lien  entre  signe  et chose  signifiee  reside  non  seulement  dans  la  signi-
fication  attribuee  au  signe,  mais  aussi  dans  la  capacite  particuliere  des  signes  de 
representer  cette  verite  aux  sens.  3)  La  foi  constitue  le  moyen  de  la  manducation 
veritable  du  corps  et  du  sang  du  Seigneur.  4)  Le  sacrement  n'est  pas  le  canal  de  la 
gräce,  mais  un  sceau  de  la  faveur  divine.  5)  La  Presence  du  Christ  est  qualifiee  de 

Ibid. 235, n. 4. 

15 
16  Cf.  /.  Wayne Baker,  Heinrich  Bullinger  and the  Covenant,  the Other Reformed  Tradi(cid:173)

tion, Athens (OH) 1980. 

17  HBBibl I, No. 766, p. 321: «Confessio  Ministrorum  Verbi apud Tigurum  super Eucha-
ristia sancta ad M. Bucerum,  15. Dec.  1534». Ce texte est edite par Ernst Bizer, Martin 
Butzer  und  der  Abendmahlsstreit,  unbekannte  und  unveröffentlichte  Aktenstücke  zur 
Entstehungsgeschichte  der  Wittenberger  Konkordie  vom  29.  Mai  1536,  in:  ARG  35, 
1938, p. 229-237 [ci-apres designe: Bizer, Butzer]. Cf.  Köhler, ZL II 366s. 

18  Bizer, Butzer, p. 229s. 
19  Bizer, Butzer, p. 230: «Nempe, in Eucharistie  Sacramento, hoc est, in gratiarum  actio-
nis  cena  sacrosancta,  Verum  corpus  Christi,  quod  pro  nobis  in  cruce  fractum  est,  et 
verum  eius  sanguinem,  qui  in  remissionem  peccatorum  nostrorum  effusus  est,  vere 
adesse,  dari,  distribuique  fidelibus,  qui  verum  corpus  Christi,  verumque  eius  sangui(cid:173)
nem, fide edunt  atque bibunt.  Sacramenta  enim que dominus  instituit, fide  edunt  atque 
bibunt. Sacramenta enim que dominus instituit, divine erga nos gratiae Simbola, Signa, 
Testimoniaque  sunt, que  divinas promissiones  et gratuita  in nos  dei beneficia,  non  so-
lum significant,  sed quo quodam modo, sensibus subiiciunt ac repraesentant». 

311 

veritable  (vera),  formule  positive  mais  ambigue  employee  tout  au  long  de  ce 
texte.  Ce  texte  affirme  que  les  sacrements  contiennent  en  eux-memes  une  puis-
sance speciale  (sans que celle-ci  soit precisement  definie)  pour  signifier  des reali-
tes spirituelles fondamentales  aupres de l'intelligence et des sens. 

Notons  ä cette meme epoque la redaction par Myconius de la «Confession  de 
notre  sainte  foi  chretienne»20,  redigee  vraisemblablement  en  153221, puis  publiee 
en janvier  1534  (appelee  ensuite  «Premiere  Confession  de  Bäle»).  Cet  ouvrage 
emploie  un  langage  eucharistique  ressemblant  fortement  ä  la  «Confession  sur 
FEucharistie» de Bullinger. 

Une  rencontre  preparatoire  ä une  Conference  doctrinale  helvetique  eut  lieu  ä 
Aarau  en decembre  1535 entre les representants  des Eglises de Zürich et de Bäle. 
II en resulta un autre texte d'ouverture: 

«Dans le repas mystique du  Seigneur,  le corps du Christ, offert  pour nous par 
sa mort et son sang repandu  ä la croix pour le pardon  de nos peches, est veri-
tablement  mange  et  bu  par  les  fideles,  pour  le  renforcement  de  l'äme  et  la 
croissance de la vie spirituelle»22. 
Ces  evenements  preliminaires  aboutirent  au  Colloque  tenu  ä Bäle  du  30 jan(cid:173)
vier  au  4  fevrier  1536.  Cette  reunion  produisit  la  «Premiere  Confession 
Helvetique» (dite aussi «Deuxieme Confession  de Bäle»)23. La consultation fut in-
fluencee  de  maniere  decisive  par  l'arrivee  ä  l'improviste,  le  dernier  jour  du 
Colloque, de Bucer et de Capiton. 

Bullinger  participa  ä  la  redaction  de  la  Confession  avec  Grynaeus  et  Myco(cid:173)
nius24.  Une  traduction  allemande  fut  preparee  par Leo Jud25.  Ce  document  cons-
titua  la  premiere  Confession  qui  representät  la  foi  de  tous  les  cantons  reformes 

20  Le titre allemand est: «Bekannthnuss unsers heyligen Christenlichen Gloubens, wie es 
die kylch zu Basel haldt». Le texte original allemand se trouve dans Karl-Rudolf Ha(cid:173)
genbach,  Kritische Geschichte  der Entstehung  und der Schicksale der ersten Basler(cid:173)
konfession und der auf sie gegründeten Kirchenlehre, 2e ed., Basel  1857, p. 39-48. II y 
a une edition en allemand moderne: Das Buch der Basler Reformation, publ. par Ernst 
Staehelin, Basel 1929, p. 241-249. 

21  Cf. Richard Stauffer, La Confession de Bäle et de Mulhouse, in: R. Stauffer, Interpretes 

de  la  Bible,  etudes  sur  les  reformateurs  du  XVIe  siecle,  Paris  1980,  (Theologie 
historique 57), p. 130. Cf. aussi Emile G. Leonard, Histoire du protestantisme, tome 1: 
La Reformation, Paris 1961, p. 211 [ci-apres designe: Leonard I]. 
«In dem mystischen Male des Herrn wird der für uns in den Tod dahingegebene Leib 
Christi und sein zur Vergebung unserer Sünden am Kreuze vergossenes Blut von den 
Gläubigen wahrhaft  gegessen und getrunken, zur Stärkung der Seele und zum Wachs(cid:173)
tum des geistlichen Lebens». Che par Carl Pestalozzi,  Heinrich Bullinger, Leben und 
ausgewählte  Schriften,  nach  handschriftlichen  und  gleichzeitigen  Quellen,  Elberfeld 
1858, (LASRK 5), p. 183 [ci-apres designe: Pestalozzi, Bullinger]. 

23  HBBibl I, No. 659ss, p. 288ss. Cf. HBD 25, 4-9. Pestalozzi, Bullinger 183ss. Bouvier, 

Bullinger 49ss. Köhler, ZL II 410ss. 

24  Pestalozzi, Bullinger 184. 
25  Cf. The Creeds of Christendom, with a History and Critical Notes, ed. by Philip Schaff, 
rev. by David S. Schaff,  6th edition, Vol. I: The History of Creeds, New York 1931 
(reprinted Grand Rapids 1983), p. 388. 

22 

312 

suisses26.  Nous  assistons  lä  ä  la  mise  en  place  d'une  terminologie  eucharistique,  la 
recherche  de  formules  permettant  une  Synthese  entre  la  position  lutherienne  et 
celle  du  Zwingli  de  la periode 

symbolique. 

Mentionnons  aussi  la publication  dans  les  annees  1530 par  Bullinger  de  ^ E x(cid:173)

position  de  la foi  chretienne»  de  Zwingli  en  fevrier  153627, quelques jours  apres  la 
redaction  et  la  signature  de  la  «Premiere  Confession  Helvetique»28.  II  s'agit  d'un 
plaidoyer  pour  etablir  que  la  «Premiere  Confession  Helvetique»  demeure  fidele 
aux  idees  de  Zwingli  et  d'une  apologie  destinee  ä  apaiser  l'inquietude  des  col-
legues  zwingliens  qui  trouveraient  trop  de  concessions  dans  le  langage  eucharis(cid:173)
tique  de cette  confession29. 

Bullinger  edite  Zwingli  dans  un  but  apologetique:  il reitere  ainsi  son  adhesion 
aux  termes  de  la  theologie  eucharistique  zwinglienne  tardive  et  en  meme  temps 
designe  les  ecrits  posterieurs  ä  Marbourg  comme  l'expression  ä  retenir  de  cette 
doctrine.  En  outre,  les  propositions  positives  les  plus  claires  de  Zwingli  se 
trouvent  dans  une  section  de  l'«Exposition»  que  Zwingli  avait  souhaite  retran-
cher30  et que  Bullinger  a publiee  comme  appendice. 

En  fait,  le  langage  des  documents  eucharistiques  realises  ou  appuyes  par 
Bullinger  pendant  les  annees  1530  montrent  que  la  doctrine  eucharistique  du  re-
formateur  zurichois  de  cette  periode  s'inscrit  dans  la  continuite  d'une  doctrine 
zwinglienne  en  voie  de  definition. 

C. La  controverse  avec  Luther 

Malgre  les  efforts  inlassables  de  Bucer,  surtout  dans  les  annees  1536-1538,  pour 
retablir  des  relations  fraternelles  entre  Wittenberg  et  les  Suisses,  ceux-ci  se  senti-
rent  contraints  de  refuser  la  Concorde  de  Wittenberg  et  s'en  tinrent  ä  leur  propre 
Confession  helvetique.  En  effet,  apres  le  Colloque  de  Marbourg,  il  paraissait  clair 
qu'un  abime  infranchissable  s'etait  creuse  entre  les  disciples  de  Luther  et  de 
Zwingli. 

Pour le detail du contenu de ces textes, voir Sanders, p. 309-314. 

26 
27  Cette date est  indiquee ä la fin  de la preface  redigee par Bullinger  au traite de Zwingli 
(cf.  HBBibl  I, No. 702, p. 297. Z VI/V  37s). Jaques  Courvoisier  indique  de facon  er-
ronnee  (Huldrych  Zwingli,  Deux  traites  sur  le  Credo,  presentation  et  traduction  par 
Jaques  Courvoisier,  Paris  1986, (Textes, dossiers,  documents  10), p.  14) que cet  ouv-
rage fut publie par Bullinger «quelques mois apres» la mort de Zwingli. 
La confession  de Bäle qui donna Heu ä la redaction de cette confession  eut lieu pendant 
les tout premiers jours du mois de fevrier  1536. 

28 

29  Cf. Pestalozzi, Bullinger, p. 187. Köhler, ZL II 428ss. Bouvier, Bullinger, p. 112s. 
30  Cf.  Z VI/V  1 ls, 74s. Cf.  Gottfried Wilhelm Locher, Zu Zwingiis  «professio  fidei», Be(cid:173)
obachtungen  und Erwägungen  zur Pariser  Reinschrift  der sogenannten Fidei Expositio, 
in: Zwingliana  12/10, 1968/2, 689-700. 

313 

Luther  rompit31  la  «treve»  eucharistique  decidee  ä  Marbourg  en  publiant  en 
1544  une  «Breve  Confession  sur  le  Saint-Sacrement»32,  une  vive  polemique 
contre Zwingli et les Suisses33. Dans cet ecrit, Zwingli, Oecolampade et leurs suc-
cesseurs  sont assimiles  aux anabaptistes  et traites d'«heretiques»,  d'«illumines»  et 
d'«ennemis du sacrement», de «meurtriers de l'äme dont les coeurs sont remplis de 
mensonges par l'oeuvre du diable»34. 

Bullinger  opposa  ä  la  «Breve  confession»  de  Luther  une  «Veritable  confes(cid:173)

sion  des  ministres  de  l'Eglise  de Zürich»35.  II l'edita  en  allemand  le  8 mars  1545 
avec  l'accord  des  ministres  et  des  conseillers  municipaux  et  en  leur  nom36.  Pour 
eclairer  le  lecteur,  il  annexa  au  texte  allemand  de  la  «Veritable  Confession»  une 
nouvelle impression de la «Breve Confession»  de Luther. Au meme moment, Ru(cid:173)
dolf  Gwalther  publia  une  traduction  latine  de  cet  ecrit,  sans  y inclure  la  «Breve 
Confession»  de  Luther37.  Cette  Version  latine  fut  la  premiere  ebauche  du  traite 
«De Sacramentis» compose par Bullinger quelques mois plus tard38. 

D. Le «De Sacramentis» de Bullinger 

Dans le courant de l'annee  1545, Bullinger redigea en latin, sans l'editer, un ecrit ä 
usage prive:  le «De  Sacramentis39».  II s'agit vraisemblablement,  nous l'avons  dit, 
d'une revision de la traduction latine de la «Veritable  Confession». 

Le  «Diaire»  de  Bullinger  dit  l'histoire  de ce texte40. Dans  sa forme  originelle 
(prima  forma),  il  avait  ete  envoye  debut  1546  ä  quelques  amis  dont  Jean  ä 
Lasco41. Cependant ce manuscrit ne parvint aux mains de ä Lasco qu'en  154842, et 
ne fut  publie  qu'en  1551  ä Londres,  sur les  instances  de  Cranmer43.  Cette  edition 

31  Cf. Köhler, ZL II, p. 412s. 
32  Rappeions  que  les termes  du  15e article  de  Marbourg  indiquent  que  chacun devait 
exercer  une tolerance  dans la question  eucharistique  «autant  que la conscience  d'un 
chacun le perraettra». La conscience de Luther ne pouvait plus tolerer la diffusion  des 
idees eucharistiques des Suisses. 

33  Leonard I 225. 
34  WA 54, 119-140. 
35 

«Wahrhaffte  Bekanntnus  der  dieneren  der  kilchen  zuo  Zürych»,  cf.  HBBibl  I, No. 
161 ss, p. 79ss, et HBD 32, 24s. 

36  Cf. HBD 32, 24s. Pestalozzi, Bullinger 229-237. Bouvier, Bullinger 116. 
37  HBBibl I,No.  167s, p.82s. 
38  Cf. HBD 33, 26s. 
39  HBBibl LNo. 183, p. 91. 
40  HBD 33, 26s. 
41  Cf. Sanders p. 179. 
42  Cf.  Walter Hollweg,  Heinrich  Bullingers Hausbuch, eine Untersuchung über die An(cid:173)
fänge der reformierten Predigtliteratur, Neukirchen  1956, (BGLRK 8), p. 159 [ci-apres 
designe: Hollweg, Hausbuch]. 
Ibid. 158s. 

43 

314 

londonienne  est  posterieure  ä  la  publication  des  «Decades»44  qui  en  sont  la  revi-
sion45. 

Le  plan  du  «De  Sacramentis»  revele  un  developpement  systematique,  indice 
de  la  pedagogie  mise  en  oeuvre  par  Bullinger.  II  pose  d'emblee  le  fondement  se-
mantique,  puis  donne  une  structure  tres  claire  ä  son  ouvrage.  On  trouve  ainsi  les 
themes  qui  seront  discutes  ulterieurement  avec  Calvin. 

Bullinger,  pousse  par  la controverse  avec  Luther,  se preoccupe  de  preserver  le 
coeur  de  la  theologie  eucharistique  zwinglienne,  ä  savoir  que  les  sacrements,  et 
surtout  la  Cene,  n'ont  aucun  pouvoir  inherent  enclos  en  eux,  aucune  puissance  qui 
leur  soit  propre.  Ainsi  se  pose  en  termes  generaux  la  problematique  de  la  gestion 
de  l'heritage  zwinglien. 

Le  fait  qu'il  s'agisse  bien  d'une  gestion  doctrinale  est  revele  dans  cet  ouvrage 
par  les references  explicites  de  Bullinger  ä Zwingli  et  par  les  citations  directes  des 
textes  de  son  predecesseur46,  autant  d'indices  de  l'appreciation  portee  par  Bullin(cid:173)
ger  sur  son  predecesseur  quinze  ans  apres  le  desastre  de  Kappel,  et  de  la  maniere 
dont  Bullinger  defend  la memoire  de  Zwingli. 

Tous  les  ecrits  zwingliens  cites  par  Bullinger  auxquels  il  parait  attribuer  une 
valeur  doctrinale  normative  sont  posterieurs  ä  Marbourg:  l'«Exposition  de  la  foi 
chretienne»  («Fidei  expositio»)  de juillet  1531; le traite  «Aux  princes  d'Allemagne 
contre  les  insultes  d'Eck»  d'aoüt  1530.  Bullinger  mentionne  egalement,  sans  citer 
d'extraits, 
(«Fidei  ratio»)  de  juillet  1530.  Ces  choix 
s'expliquent:  ces  ecrits  contiennent  l'enonce  le  plus  positif  ä  l'egard  des  sacre(cid:173)
ments.  Le procede  est  apologetique. 

l'«Expose  de 

la  foi» 

Soulignons  dans  cet  ensemble  de  textes  l'habilete  d'ecriture  de  Bullinger  qui 
affirme  ici  que  le  Zwingli  tardif  est  le  seul  reel  et  que  les  adversaires  se  trompent 
lorsqu'ils  fönt  reference  ä  ses  textes  eucharistiques  plus  anciens.  Ces  textes  de 
Zwingli,  nous  annonce  Bullinger,  prouvent  qu'il  n'a  ni  meprise  ni  minimise  les  sa(cid:173)
crements. 

Ces memes sermons revises dans les «Decades»  furent  publies pour la premiere fois en 
mars  1551  (cf.  Sanders  p.  139).  C'est  gräce  ä  cette  publication  imprevue  du  «De 
Sacramentis»  ä Londres  que nous pouvons  operer  une comparaison  entre cette  edition 
et les sermons 6 et 7 de la cinquieme Decade de 1551. 
Dans  son  «autobibliographie»,  Bullinger  donne  d'autres  details  (HBD  37;  Joachim 
Staedtke  decrit  la  nature  de  ce  document:  HBBibl  I,  p.  VI): Calvin  l'aurait  approuve. 
Les details presentes ci-dessous montrent  que cette indication, redigee par Bullinger en 
1573, plus  de vingt  ans apres, doit etre nuancee. L'approbation  de Calvin fut  certes ac-
quise sur certains points, mais le reformateur  de Geneve ne manqua pas de critiquer un 
nombre  important  d'affirmations  presentees  par Bullinger dans le «De Sacramentis». II 
y fait  egalement  allusion  ä  l'aboutissement  des negociations  entre  Calvin  et  lui-meme 
dans  le  «Consensus  Tigurinus».  Ainsi  le  «De  Sacramentis» joua  le röle  de  catalyseur 
du  dialogue  eucharistique  entre  les deux  hommes, et  les  «Decades»  furent  temoins  de 
cet accord capital. 
Pour le detail de  ces citations, voir Sanders, p. 329-332. 

315 

En  1546  Bullinger  envoya  le «De  Sacramentis»  ä Calvin.  La  reponse  de  celui-
ci  fut  ä  l'origine  d'une  nouvelle  evolution  de  la  theologie  eucharistique  zurichoise, 
definie  desormais  par  Zwingli  et que  Bullinger  edite  et  complete. 

///.  Bullinger  et  Calvin,  1546-1549 

A.  La  reaction  de  Calvin  au  «De  Sacramentis» 

Calvin  avait  dejä  une  idee  du  contenu  du  «De  Sacramentis»,  car  il  avait  recu  une 
copie  de  la traduction  latine  de  la  «Verkable  Confession»  de  la part  de  Gwalther47. 
La  reaction  de  Calvin  ä  la  «Verkable  Confession»  fut  tres  negative:  il  l'ecrit  ä 
Melanchthon.  Dans  ce  livre  «faible  et  pueril»,  il regrette  l'expression  malheureuse 
de leur  theologie48. 

Apres  avoir  recu  le  «De  Sacramentis»,  Calvin  repondit  ä  Bullinger  en  fevrier 
1547. Apres  avoir  releve  ce  qu'il  estime  etre  des  incoherences  ou  des  inconstances 
dans  l'argumentation  du  «De  Sacramentis»,  Calvin  termine  ses  critiques  generales 
et  son  analyse  du  differend  en  demandant  ä  Bullinger  d'en  tenir  compte  s'il  veut 
atteindre  le  but  recherche  par  la  publication  eventuelle  du  «De  Sacramentis»49. 
Cependant,  Calvin  se  rend  compte  que  son  collegue  zurichois  pourrait  etre  fache 
de  ses  critiques.  Dans  une  conclusion  conciliante,  il  rappeile  ä  Bullinger  qu'il  a 
lui-meme  sollicite  les  critiques  de  sa  part50. 

B.  Vers  le  «Consensus  Tigurinus» 

II  ne  saurait  etre  question  de  retracer  ici  le  detail  des  negociations  menees  par 
Bullinger  et  Calvin51.  Relevons  que  ces  tractations  furent  provoquees  par  la  reac(cid:173)
tion  de  Calvin  au  «De  Sacramentis»,  et  qu'elles  aboutirent  ä  la  conclusion  du 
«Consensus  Tigurinus». 

47  Gwalther  ä Calvin,  le  26 mars  1545, CO  12, No. 625, col. 51s. Cf.  W. Kolßaus,  Der 
Verkehr Calvins mit Bullinger, in: Calvinstudien,  hrsg. von der reformierten  Gemeinde 
Elberfeld,  Leipzig  1909, p.  51  [ci-apres  designe:  Kolfhaus,  Verkehr].  Le  «De  Sacra(cid:173)
mentis»  est  une  revision  non  seulement  d'une  partie  de  la  «Veritable  Confessions», 
mais egalement de cette edition latine. 

48  Calvin ä Melanchthon, le 28 juin  1545, CO  12, No. 657, col. 98-100: «jejunus  et pueri-
lis», «in  multis  pertinaciter  magis quam  erudite». La traduction  latine  de la  «Veritable 
Confession»  parut  en  mars  1545,  tandis  que  la  lettre  de  Calvin  für  adressee  ä  Me(cid:173)
lanchthon en juin de la meme annee. 

49  Calvin ä Bullinger, le 25 fevrier  1547, CO  12, No. 880, col. 488s. 
50  Traduction de Bouvier, Bullinger, p. 135. Cf.  CO 12, No. 880, col. 488. 
51  C'est la täche principale entreprise dans notre these de doctorat, cf.  Sanders, p. 334ss. 

316 

Le  merite  de  cet  accord  est  souvent  attribue  par  les  historiens  francophones  ä 
Calvin.  Emile  Doumergue 
appelle  le  «Consensus»  «I'oeuvre  principale  [de  son 
activite  oecumenique],  une  des  plus  grandes  de  Calvin».  Faisant  etat,  ä juste  titre, 
de  la  «moderation  ...  [et  de  la]  patience  parfaites»  de  Calvin,  Doumergue 
impute 
implicitement  tout  le  succes  ä  Calvin  en  ne  faisant  etat  que  des  efforts  du  refor-
mateur  de  Geneve.  II reconnait  seulement  que  «Calvin  avait  compris  l'importance 
du  röle  que  pouvait jouer,  dans  cette  grande  question  d'unite,  Bullinger,  le  succes-
seur  de Zwingle  ä  Zürich»52. 

Pour  rendre  justice  ä  Bullinger  et  voir  plus  clairement  sa  part  dans  la  realisa-
tion  et  le  respect  de  l'accord  de  Zürich,  et  pour  appretier  sa  doctrine  eucharistique 
par  rapport  ä  celle  de  Zwingli,  nous  avons  analyse  deux  sermons  sur  les  sacre-
ments  tires  de  la  cinquieme  Decade  de  sermons  de  Bullinger  publiee  en  mars 
1551,  sermons  qui  sont  la version  revisee  du  «De  Sacramentis»53. 

IV.  Accord  theologique  et  variantes 

textuelles 

A. L'effort  de  Bullinger 

Dans  une  lettre  ä  Calvin  le  27  fevrier  1551, Bullinger  exprime  le  soin  et  la  peine 
pris  pour  que  toutes  ses  prises  de  positions  dans  les  «Decades»  soient  «en  accord 
avec  notre  Consensus»54. 

Les  sermons  sur  les  sacrements  de  la  cinquieme  Decade  constituent  des 
retombees  explicites  du  «Consensus  Tigurinus»,  conclu  deux  annees  auparavant. 
En  effet,  Bullinger  consacre  la plus  grande  partie de  sa decade  ecclesiologique  ä  la 
doctrine  des  sacrements.  Quatre  sermons  volumineux,  dont  les  deux  premiers  sont 
bases  sur  le  texte  du  «De  Sacramentis»  de  1545,  decrivent  la  nature  des  sacre(cid:173)
ments  en  general,  puis  developpent  les  themes  specifiques  du  Bapteme  et  de  la 
Sainte-Cene. 

les  sacrements 

Les  quatre  sermons  sur 

inclus  par  Bullinger  dans  ses 
«Decades»  constituent  des  documents 
temoins  d'une  periode  charniere  dans 
l'histoire  du  protestantisme  reforme.  La  publication  en  mars  1551  de  la  cinquieme 
Decade  contenant  la  doctrine  bullingerienne  (et  zurichoise)  de  l'Eglise  permit  ä 
Bullinger  de  faire  connaitre  sa  gestion  de  l'heritage  zwinglien  en  prenant  position 
par  rapport  aux  doctrines  de Zwingli,  Luther,  Bucer  et  Calvin. 

Nous  avons  dejä  evoque  les  critiques  de  Calvin  ä l'egard  des  prises  de  position 
de  son  collegue  zurichois  dans  le  «De  Sacramentis».  Les  revisions  et  les  suppres-

52  Cf.  Emile  Doumergue,  Jean  Calvin,  les hommes  et  les choses  de  son  temps,  6 tomes, 

Lausanne  1899-1927 (reimpr.  1969), tome 6, chap. 4. Cf.  Bouvier, Bullinger, p. 146. 

53  Cf.  Sanders, p. 476ss. 
54  Bullinger ä Calvin, le 27 fevrier  1551, CO  14, No.  1453, col. 54s. 

317 

sions  du  texte  de  Bullinger  refletees  dans  le  texte  des  «Decades»  sont  autant 
d'indices  clairs  de l'effort  du  Zurichois  pour respecter  le  «Consensus»55. 

Bullinger  s'attendait  ä recolter  du  fruit  de  son  effort,  comme  le  revele  sa  lettre 

du  8  mars  1551  ä  Vadian,  dans  laquelle  il  exprime  son  desir  ardent  que  les  Zuri(cid:173)
chois  ne  soient  plus  condamnes  comme  «heretiques  et  sacramentaires»56. 

Comme  s'il  voulait  «sceller»  l'accord  entre  Zürich  et  Geneve,  Bullinger  cite 
l'«Institution  de  la  religion  chrestienne»  ä  la  fin  du  dernier  sermon  sur  les  sacre-
ments57.  II  s'en  explique  dans  sa lettre  du  27  fevrier  1551  ä Calvin:  «Vers  la  fin  du 
sermon, j'utilise de tes paroles  prises  de l'<Institution>  au  sujet  de la  Cene,  afin  que 
tous  voient  que  nous  sommes  d'un  seul  avis»58.  Toutefois,  cette  citation  (tiree  du 
livre  IV,  chapitre  17,  par.  42)  ne  nous  parait  pas  constituer  des  «paroles  coüteu-
ses»59  pour  Bullinger.  Elles  sont  plutöt  un  coup  de  chapeau  en  direction  du 
collegue  de  Geneve.  II  ne  s'agit pas  ici  d'un  texte  doctrinal  representant  une  con-
cession  theologique  cherement  payee,  mais  d'un  extrait  de  «theologie  pratique» 
calvinienne  au  sujet  de  la  Cene60. 

55 

Pour le detail textuel de ces revisions et suppressions, voir notre edition critique de ces 
deux sermons: Sanders, chap. 12. 

Sermonum decades quinque...,  1551 (HBBibl I, No. 182, p. 90s). 

56  Bullinger ä Vadian, le 8 mars  1551, CO  14, No, 1461, col. 71. 
57 
58  CO 14, No.  1453, col. 55. 
59  Comme l'affirme  Hollweg, Hausbuch, p. 341. Voici la citation de Calvin: «Souvenons-
nous  que ces viandes  sacrees  sont un remede  aux malades, soulagement  aux  pecheurs, 
eslargissement  aux povres, lesquels n'apporteroyent  aucune utilite aux saincts, justes et 
riches,  s'il  y  en  avoit  aucun.  Car  puis  que  Christ  nous  est  donne  pour  nourriture  en 
icelies, nous entendons que sans luy nous sommes du tout morts en nous. Parquoy  voici 
la seule  dignite et la meilleure.que  nous pouvons apporter  ä Dieu, assavoir  si nous luy 
offrons  nostre abjection  et indignite, afin  que par sa misericorde  il nous face  dignes de 
soy: si nous perdons courage en nous, et que nous-nous consolions en luy: si nous-nous 
abbaissons, que  nous  soyons justifiez  par  luy. En  outre,  si nous  aspirons  ä ceste  unite 
laquelle  il  nous  recommande  en  sa  Cene: et  tout  ainsi  qu'il  nous  fait  estre  tous  un  en 
soy-mesme, aussi que nous desirions que tous ayons une mesme ame, un mesme coeur, 
un mesme langage. Que si nous considerons et meditons ces choses diligemment, telles 
cogitations  ne nous troubleront jamais. Nous  sommes  indigens  et despourveus  de tous 
biens,  nous  sommes  souillez  des  ordures  de  pechez,  nous  sommes  ä  demi  morts:  et 
comment  mangerions-nous  dignement  le corps  du  Seigneur?  Plustost  nous  penserons, 
que nous qui sommes povres, venons au benin ausmosniers nous qui sommes malades, 
venons  au  medecin:  nous  qui  sommes  pecheurs, venons  au Sauveur.  Ceste  dignite qui 
est enjointe  de Dieu, consiste principalement en foy,  laquelle remet tout en Dieu, et rien 
en nous: puis en  charite, et teile charite, que ce soit  assez de l'offrir  imparfaite  ä Dieu, 
afin  qu'il  l'augmente  en  mieux,  puis  que  nous  ne  la  pouvons  pas  avoir  parfaite  en 
nous», cf.  Les cinq Decades...,  1565 (HBBibl I, No.  125, p. 1075), fol. 750. 

60  Cf.  IRC 4,  17, 42, 2e edition latine, Strasbourg  1539 (cf.  CO  1, 253ss.; Jean Calvin, In(cid:173)
stitution  de  la  religion  chrestienne,  publ.  par Jean-Daniel  Benoit,  5  vol.,  Paris  1957-
1963, vol. 4, p. 437s. 

318 

B.  Les  revisions  de  Bullinger 

Sans  faire  etat  de  toutes  les  critiques  de  Calvin  presentees  dans  sa lettre  de  fevrier 
1547, retenons  un  echantillon  de  Celles  dont  Bullinger  a tenu  compte  en  modifiant 
son  texte  primitif. 

1.  Quant  ä  la  definition  du  sacrement,  on  constate  la  difficulte  qu'eprouvent 
les  deux  hommes  ä  trouver  une  terminologie  sacramentelle  commune.  Dans  cette 
recherche  de  mots  justes,  Calvin  critique  le  fondement  lexical  du  Systeme  sacra-
mentel  zwinglien  en  remettant  en  question  la  facon  dont  Bullinger  utilise  le 
lexique  greco-latin,  notamment  la  facon  zurichoise  de  couler  le  terme  sacramen(cid:173)
tum  dans  le  moule  du  vocabulaire  militaire.  Calvin  rejette  l'affirmation  de  Zwingli 
reprise  par  Bullinger  selon  laquelle  les  Latins  avaient  commis  une  erreur  en  tra-
duisant  mysteria  par  sacramentum.  II  refuse  egalement  la  facon  dont  Bullinger 
classe  les  signes61. 

Bullinger  repond  ä ces  objections  par  de  petites  retouches  ä  son  texte  primitif. 
Quant  au  classement  des  signes  conteste  par  Calvin,  Bullinger  releve  que  si 
d'autres  les  distinguent  autrement,  il  n'y  pas  «contrariete»62.  Quant  au  sens  «mili(cid:173)
taire»  de  sacramentum,  Bullinger  relegue  cette  nuance  du  terme  latin  au  second 
plan63.  En  ce  qui  concerne  la  traduction  de  mysteria  par  sacramentum,  le  Zuri-
chois  concede  le point  et  avoue  avec  Erasme  que  «les  Docteurs  anciens  de  l'Eglise 
ont  appele  les Sacremens  comme  si on  disoit  Mysteres»64. 

2. La  question  de  la  relation  entre  signe  et  chose  signifiee  est  de  premiere  im-
portance.  Calvin  emet  cinq  critiques  fondamentales  ä  l'egard  du  «De  Sacramen-
tis»: 

Calvin  reproche  ä  Bullinger  d'y  operer  une  distinction  trop  tranchee  entre 
Signum  et  res  signata65  et,  par  consequent,  de  mal  comprendre  comment  les 

51  Dans  le  «De  Sacramentis»,  Bullinger  avait  en  effet  retrace  l'etymologie  de  sacramen(cid:173)
tum  ainsi:  «Legitur  apud  Latinos  scriptores  et  de  militari  quodam  sacramento.  Non 
enim  pugnare  phas  erat,  nisi  sacramento  adactis.  Conceptis  autem  verbis  iurabant  se 
omnia  strennue  facturos  (ut  ait  de  Re  Militari  Vegetius)  quae  praeceperit  Imperator, 
nunquam deserturos  militiam pro Republica Romana. Dabatur donativum  veluti pignus 
et authoramentum:  dabant nomina,  signabantur  notis. Iam quia nos nostris  sacramentis 
recipimur et inscribimur  in militiam  Christi, et sacramentis  sumptis nos attestamur esse 
Christi milites, inde nimirum  Christi et Ecclesiae  signa dici coeperunt  sacramenta»  (De 
sacramentis...,  1551 (HBBibl  I, No.  183, p. 91), fol. 7v  [ci-apres designe: DS]). CO 12, 
No. 880, col. 481. 

Ibid. 492, n. 46. 

62  Cf.  Sanders, p. 482s, n. 17-18. 
63 
64  Erasme,  Symboli  Catech.  5:  «Qui  exactius  loquuti  sunt,  sacramentum  appellant  ius-
iurandum  aut obligationem,  numinis  ac religionis  interventu  confirmatam.  At  maiores 
nostri vocem eam accommodarunt  ad significandum  id quod Graeci dicunt  mysterium, 
quod  religiosum  arcanum  possis  dicere  ... Quia  ab his  tractandis  secludebatur  vulgus» 
(Opera  omnia  Desiderii  Erasmi  Roterodami,  ordinis  quinti  tomus  primus,  Amsterdam 
1977, p. 283; cf.  Sanders, p. 492s, n. 44, 46, 47, 50, 52). 

65  DS, fol.  43r:  «Porro  institutione,  coniuncta  dico  signum  et  signatum:  quia  qui  sacra(cid:173)
mentum baptismi et coenae instituit, non in hoc  instituit, ut aqua corporis  sordes ablue-

319 

deux  realites  se  conjuguent  dans  les  sacrements66.  Calvin  voit  dans  le  signe 
sacramentel  une  qualite  inherente  qui  l'unit  ä  la  chose  signifiee,  alors  que 
Bullinger  attribue  cette  union  ä  une  cause  exterieure:  la  foi  du  fidele.  Toute-
fois,  malgre  la  nature  fondamentale  de  ces  critiques,  Bullinger  ne  modifie  pas 
dans  les  «Decades»  son  texte  initial  sur ce  point. 
En  outre,  Calvin  juge  que  Bullinger  restreint  trop  la  relation  signe/chose  si(cid:173)
gnifiee  ä la  seule  relation  metonymique67. 
II recuse  la  these  bullingerienne  selon  laquelle  les  signes,  y compris  les  signes 
sacramentels,  sont  uniquement  des  outils  metaphoriques  et pedagogiques  pour 
eclairer  la foi  et la  faire  progresser68. 
Calvin  critique  la  negation  par  Bullinger  de  la  coi'ncidence  temporelle  entre 
l'utilisation  du  signe  et  l'operation  de  la  chose  signifiee69.  Affirmer  ce  lien 
temporel  reviendrait  pour  Bullinger  ä  conjoindre  de  maniere  permanente  le 
signe  et  la realite  spirituelle  signifiee  et  ä brouiller  ainsi  la distinction  entre  les 
deux70.  Pour  Calvin,  ces  elements  sont  parfaitements  complementaires  et  non 
contradictoires71. 
Le  terrain  d'entente  trouve  dans  le  «Consensus  Tigurinus»  comportait  le  fait 
d'accorder  aux  signes  sacramentels  un  caractere  specifique,  tout  en  preservant  le 
role  symbolique  des  signes,  sans  restreindre  l'action  divine  dans  la  celebration  du 
sacrement.  Bref,  l'union  entre  sacrement  et realite  spirituelle  a du  etre  definie,  sans 
confusion  entre  les deux  entites. 

remus, uti consuetum est fieri  quotidiano balneorum  usu. Neque ut pane et vino nos sa-
tiaret. Sed ut redemptionis  et gratiae  suae, denique  salutis nostrae mysteria nobis com-
mendaret  signis  visibilibus:  eaque  repraesentando  renovaret  obsignandoque  confirma-
ret». 

66  C0  12,No. 880, col. 482s. 
67  DS, foi.  45v:  «Ad eundem  modum  habet  et negotium  Coenae Dominicae  vel Euchari-
stia. Panis appellatur corpus Christi, vinum sanguis Christi. Verum cum fides  vera, cre-
dat verum corpus Christi ex hoc elatum mundo, agere nunc  in coelis, neque redire Do(cid:173)
minum  in  hunc  modum  amplius,  donec  veniat  in  nubibus  coeli  iudicaturos  vivos  et 
mortuos:  nemo  non  intelligit,  signo,  puta  pani  et  vino  attribui  per  communicationem 
nominum, rerum  ipsarum corporis  videlicet  et sanguinis nomina». Cf.  CO  12, No. 880, 
col. 482. 

68  DS, foi. 68v: «Non continent autem in se sacramenta neque habent, quod significant  (id 
quod  hactenus  evidenter  satis,  opinor,  demonstravi)  proinde  nequaquam  quod  signifi(cid:173)
cant, exhibent». 

69  CO 12, No. 880, col. 485. 
70  DS,  foi  71r:  «Verum  ea  Signum  est  vocationis,  electionis  et  ordinationis  legitimae, 
communionis  mutuae  divinique  auxilii. At manifestum  est hodie  multis  imponi  manus 
seniorum, qui tarnen parum  aut nihil  Spiritus sancti accipiunt.  Cumque manus  non nisi 
electis imponantur, perspicuum est functionem  ipsos non donum accipere cum manuum 
impositione. Est enim electionis declaratio et significatio  praecedentis». 

71  Cf.  CO 12, No. 880, col. 485. 

320 

Le fait  que  Bullinger  n'ait  pas modifie  le «De Sacramentis»  dans ce domaine 

s'explique  par le fait  que, pour l'essentiel, c'est  la position  zwinglienne  qui l'a em(cid:173)
pörte sur celle de Calvin dans le «Consensus Tigurinus»72. 

3. La relation entre lafoi  et le sacrement: Bullinger estime que la foi  doit etre 
presente  avant  la reception  du  signe de  la  foi73.  Si  Calvin  admet  que  la foi justi-
fiante  initiale  doit  etre  presente  avant  le  bapteme  par  exemple,  il  estime  nean-
moins  que  cette  foi  initiale  peut  etre  aidee  par  l'administration  du  bapteme,  et 
qu'elle  peut  ainsi progresser74.  Le croyant  recoit  dans  les  sacrements  un  benefice 
qui augmente sa foi  qui est dejä presente75. En fait,  reconnait Calvin, il s'agit d'un 
malentendu  entre  deux  expressions  d'une  meme foi, celle  qui justifie  initialement 
et celle des «consciences pieuses» qui augmente ä travers sa mise en pratique76. 

Bullinger tint compte de ces critiques calviniennes nombreuses en  supprimant 
de nombreux  paragraphes  du «De Sacramentis»  traitant  de la foi  et du  sacrement, 
notamment  ses propos concernant  le röle du bapteme, en quoi il remet les peches 
et la communication entre la foi du croyant et le signe77. 

4.  Les  sacrements  et  la  gräce:  Ici  la  difficulte  de  la  terminologie  ressurgit. 

Deux  termes  utilises par le lexique  sacramentel  traditionnel pour evoquer la rela(cid:173)
tion entre sacrement et gräce posent probleme: conferre  et exhibere. 

D'apres Calvin, le «delire»  (hallucinatio)  sacramentel  de Bullinger vient de ce 
qu'il  voit  entre  l'Esprit  et  ses  «instruments»  (Organa)  une Opposition,  lä oü  il y a 
«subalternation»  (subalternantur)78. Pour Calvin79, le Saint-Esprit  fait  que les sac(cid:173)
rements ont une vertu (efficacia),  ce que Bullinger n'est pas pret  d'accepter80. 

Notons que l'introduction  de l'oeuvre de l'Esprit  insere un nouvel element po-

sitif dans le debat. 

Le  plus  grand  nombre  et  la  plus  grande  quantite  de  suppressions  du  «De 
Sacramentis»  se  trouvent  dans  cette  section81.  Bullinger  discute  certains  points 
avec Calvin, mais  ses prises de position  de  1545 se trouvent en grande partie mo-
difiees  ou  franchement  supprimees.  Notons  en  particulier  ici  la  disparition  des 
propos dans le «De Sacramentis»  sur les termes conferre  et exhibere. 

5. La presence  du Christ dans la Cene: Une fois  de plus, la definition  des ter(cid:173)

mes  constitue  Taxe principal  du  debat  entre  les  deux  hommes. Calvin  reprend  et 

72  Voir Sanders, p. 386ss. 
73  Actes des Apötres, chap. 8 et 10. DS, foi. 72r: «Sed et illud evidenter demonstrabimus, 

sanctos prius ipsis rebus quam signis participare...» 

Ibid. 486. 
Ibid. 486. 

74  CO 12, No. 880, col. 485s. 
75 
76 
77  Cf. Sanders, pp. 595s, 598s, 601 s, 604, 609, et les notes 250, 256s, 265-270, 274, 287s. 
78  CO 12, No. 880, col. 488. 
79 
80  DS, foi. 68r-v: «Neque video quid aliud significet  exhibere quam conferre, nisi quod 
exhibendi vocabulum evidentius est quam sit conferendi. Nam exhibere proprie est vi-
dendi  tangendique  gratia praebere: aut quod  latuit praeclusumve  fuit,  omnibus usur-
pandum in commune et apertum proferre». 

81  Cf. Sanders, pp. 573, 581, 585, 587, 589ss, 594 et les notes 213, 217, 225, 228s, 236ss. 

Ibid. 484. 

321 

critique  trois  arguments  utilises  par  Bullinger  pour  etayer  sa position  concernant 
la Presence du Christ dans la Cene: 

L'argument  biblique:  Bullinger  avait  affirme  dans  le  «De  Sacramentis»  que 
Dieu  ne promet  nulle  part  dans  la Bible  de  se rendre corporellement  present 
par  des  signes82.  Calvin  affine  le  propos:  Dieu  s'est  montre  ä Jacob  (Genese 
28.10)  avec l'apparence  (sub figura  corporali)  d'un  corps83. Bullinger  lui con-
cede, ä regret, ce point et le fait apparaitre dans son texte84. 
La presence reelle: Bullinger avait affirme  egalement que la notion du memo-
rial  exclut  toute  possiblite  de  presence  reelle85.  Calvin  nie  qu'il  y  ait  contra-
diction entre  Souvenir  et une presence  spirituelle. Pour  Calvin, cette  presence 
est  reelle  (realem  praesentiam),  car  le  signe  ne  peut  etre  menteur,  puisque 
Dieu  n'est  pas  menteur86.  Les  signes  correspondent  ä  la  nature  de  Dieu  -  ils 
sont vrais87. Bullinger rectifie  ici son exegese des paroles de l'Institution,  ainsi 
que sa conception de memorial et de la presence du Christ, et retranche de lar-
ges extraits de cette partie de son traite88. 
Christologie et cosmologie: Desormais, cosmologie et christologie  interferent. 
Calvin reproche ä Bullinger de trop solliciter sa christologie lorsque ce dernier 
affirme  que  le  corps  ressuscite  du  Christ,  etant  present  au  ciel, ne peut  donc 
etre aussi  sur la terre dans la Cene. L'affirmation  de Bullinger,  selon  laquelle 
le ciel est un  Heu (locus)89, fait  hesiter  Calvin, mais n'exclut pas pour  lui une 
presence spirituelle du Christ dans la Cene, car pour lui «ciel» a un sens local 
et un sens figure90. 

82  DS, fol.  19v: «Caeterum si promissionem intelligunt pactionem, qua se Dominus sin-
gulariter obstrinxerit ac velut affixerit  signis: in quibus aut cum quibus velit corporali-
ter, essentialiter, et realiter esse praesens: iam plus dicunt, quam scripturis demonstrare 
evincereque possint. Nullubi enim promissit se in signis, aut cum signis corporaliter af-
futurum». 

83  CO 12, No. 880, col. 481. 
84  Cf. Sanders, p. 512, n. 112s. 
85  DS, fol.  20r-v: «Huc iam faciunt  verba Domini: <Hoc facite  in mei commemoratio-
nem>, quae non permittunt ut eorum praesentiam realem statuamus, quorum meminisse 
debemus. Non enim meminisse dicimur eorum quae realiter et corporaliter praesentia 
habemus». 

86  Les signes existent dans la realite de l'immanent et permettent de sortir dans le trans-
cendant.  C'est  l'inverse de la demarche cartesienne, qui part du doute pour etablir le 
reel. 

87  Cf. CO 12, No. 880, col. 481s. Nous contestons la traduction de ce passage par Bou-

vier, Bullinger, p. 134. 

88  Cf. Sanders 513-515, et les notes 117-120. 
89  DS, fol.  21r: «Quis autem ignorat eundem rediturum  in nubibus coeli? Coelum ergo 
loci nomen est, non conditionis ut illi fingunt. Neque vero ascensione quicquam verita-
tis humanae aut proprietatis naturae deposuit Dominus: ut ipsum vel invisibilem  fin(cid:173)
gere, vel corpore ubique esse dicere possimus». 

90  CO 12, No. 880, col 482. Cf. Richard Stauffer, Calvin et Copernic, in: Revue d'Histoire 

des Religions 90, 1971, 31-40. 

322 

Bullinger  retire  du  «De  Sacramentis»  les  textes  dont  l'affirmation  de  la pre(cid:173)
sence du Christ au ciel excluraient la possibilite d'une presence non-corporelle91. 

Conclusion 

Bullinger,  dans  sa  revision  du  «De  Sacramentis»,  dut  faire  face  ä  un  triple 
Probleme:  dissocier  dans  la  terminologie  eucharistique  la  presence  reelle  de  la 
corporelle, donner son effet  particulier au reel, sans nier l'existence de tropes dans 
le langage biblique et, enfin, trouver la formule d'entente, ä travers cette recherche 
d'equilibre, en acceptant d'oublier les lutheriens et les catholiques. 

Cet  effort-lä  est  reflete  non  seulement  dans  le  «Consensus  Tigurinus»,  mais 

aussi dans ces deux  sermons des «Decades». Bullinger entend presenter  une Posi(cid:173)
tion qui preserve  l'originalite  zurichoise, tout en respectant  l'accord  avec Geneve, 
bref, une theologie «reformee»  de la Cene. 

Cette gestion de la doctrine de Zwingli est au coeur du  «Spätzwinglianismus». 
Elle mene droit ä la doctrine presentee par Bullinger en  1566 dans la  «Confession 
helvetique posterieure»  et  acceptee  ä cette epoque  par la majorite  des cantons re-
formes  suisses. 

Dr. Paul Sanders, Institut Biblique de Nogent, 39, Grande Rue, F-94130 Nogent-sur-Marne 

91  Cf. Sanders, p. 515, n.  121. 

323 

