Zwinglis sozialökonomische 

Gerechtigkeitslehre -  heute wiedergelesen 

von  PETER  WINZELER 

Zwinglis  Wirtschaftsethik  und  «Sozialpolitik»1  sind  nicht  von  seiner  Dogmatik  zu 
lösen.  Was  es  bedeutet,  Jesus  Christus  im  Feld  der  politischen  Ökonomie  zu  be(cid:173)
kennen,  hat  Gottfried  W.  Locher  bahnbrechend  demonstriert,  als  er  Zwinglis  an(cid:173)
seimische  Gerechtigkeitslehre  «im  Lichte  seiner  Christologie»  neu  lesen  lernte  -
mit  befreiender  ökumenischer  und  sozialökonomischer  Konsequenz2.  Zu  Ehren 
des  Jubilars  möchte  ich  diese  Linie  ausziehen  und  einige  Elemente  zusammen(cid:173)
stellen,  die  - 
im  Verhältnis  des  zu  erbauenden  europäischen  Hauses  zur 
«Zweidrittel-Welt»  -  zu  einer  befreiungstheologischen  Lektüre,  Revision  und  Re(cid:173)
zeption  von  Zwinglis  Gerechtigkeitslehre  einladen  können. 

/.  Von  Gottes  genugtuender 

Gerechtigkeit 

Locher  betont  Zwinglis  «glaubens-  und  lebensmäßige  Erfassung  und  Anwendung 
übernommener  Dogmen»  unter  «Ablehnung  aller  müßigen  Spekulation»3.  Aber 
auch  die  aufständischen  Bauern,  die  nicht  einsehen  wollten,  «quanti  ponderis  sit 
peccatum»4,  verweist  der  Reformator  auf  die  Notwendigkeit  der  göttlichen  Satis(cid:173)
faktion:  die  menschliche  Korruption  und  Verschuldung  ist  zu  groß,  als  daß  Men(cid:173)
schen  sich  daraus  selbst  zu  befreien  vermöchten.  «Christus  ist  unsere  Gerechtig(cid:173)
keit»5.  Doch  Zwingli  versieht  diese  gemeinreformatorische  Einsicht  mit  neuen 
Akzenten6:  Genugtuend  sind  das  betonte  «Erdenleben»7,  das  stellvertretende  Lei-

1 

2 

3 
4 
5 
« 
7 

Vgl.  Huldrych  Zwingli,  Von  göttlicher  und  menschlicher  Gerechtigkeit,  sozialpoliti(cid:173)
sche  Schriften  für  die Gegenwart  ausgewählt  und eingeleitet  von Leonhard  von Muralt 
und  Oskar Farner,  Zürich  1934  [zit.: Zwingli, Gerechtigkeit]. Huldrych  Zwingli, aus(cid:173)
gewählte  Schriften,  in  neuhochdeutscher  Wiedergabe  (übers,  von)  E.  Saxer,  Neu(cid:173)
kirchen-Vluyn  1988,  (Grundtexte  zur  Kirchen-  und  Theologiegeschichte  1),  63-104 
[zit.: Zwingli, Ausgew.  Schriften]. 
Gottfried  Wilhelm  Locher,  Die  Theologie  Huldrych  Zwinglis  im  Lichte  seiner  Chri(cid:173)
stologie,  erster  Teil:  Die  Gotteslehre.  (Diss.  theol. Zürich),  Zürich  1952  [zit.:  Locher, 
Theologie];  ders.,  Der  Eigentumsbegriff  als  Problem  evangelischer  Theologie,  2.  er(cid:173)
weiterte  Auflage,  Zürich  1962  fzit.:  Locher,  Eigentumsbegriff];  vgl. ders., Die Zwing-
lische  Reformation  im  Rahmen  der  europäischen  Kirchengeschichte,  Göttingen  1979 
[zit.: Locher, Reformation]. 
Locher, Theologie  107. 
Locher, Eigentumsbegriff  33. 
Locher, Theologie 29. 
Ibid.,  140ff. 
Ibid., 151. 

427 

den  und  der  einmalige  «Opfertod»8  des  Befreiers  Jesus  nicht  in  dem  Sinn,  daß  ein 
tyrannischer  (absoluter,  vergeltender)  Gott  ein  blutiges  Menschenopfer  verlangte 
-  was  Zwingli  mit  den  Juden  als  «Greuel»  empfand9  -,  sondern  daß  Gottes  Barm(cid:173)
herzigkeit  den  Weg  fand  und  das  Genügende  tat,  den  Menschen  aus  seinem  tödli(cid:173)
chen  Elend  zu  erlösen,  ohne  daß  die  Gerechtigkeitsforderung  Schaden  litte.  Gott 
ist  gerecht,  indem  er  sich  erbarmt  und  die  Elenden  nicht  dem  Unrecht  der  Gewalt 
überläßt.  Er  richtet  auf  Erden  Gerechtigkeit  auf,  indem  er  den  (mütterlichen) 
«Schoß  der  Barmherzigkeit»  öffnet,  um  durch  das  «Beispiel»  des  Sohnes  «unsere 
Trägheit  und  Faulheit  von  uns  zu  nehmen»  und  uns  seine  Güte  und  Freundschaft 
zu  erweisen10.  Der  dre'ieinige  Gott  erweist  sich  darin  selber  als  die  Urquelle  und 
das  Urbild  der  «Einigkeit  und  Gemeinschaft»  des  ökumenischen  Gemeinwesens 
der  «gesamten  Menschheit»11.  Und  damit,  «daß  Christus  unsere  Gerechtigkeit 
ist»12,  werden  die  Elenden  nicht  nur  aus  Verzweiflung  und  Schuldgefühlen,  son(cid:173)
dern  auch  aus  ihrer  Feindschaft  gegeneinander,  gegen  Gott  und  sein  gutes  Gesetz 
befreit:  «Sich  [=  siehe],  wenn  in  sölicher  angst  und  not  uns  die  barmhertzigheit 
gottes  begnadet,  also,  daß  uns  das  gsatzt  nit  [mehr]  beschwarte,  sunder  freuwte, 
und  das,  so  wir  nit  erfüllen  mögend,  durch  ein  andren  gebeßret  und  ersetzt  wurde, 
wäre  das  nit  ein  übertreffenliche  fründtschafft?»13  Solche  Sätze  haben  immer  auch 
programmatischen  Sinn  zur  Begründung  und  Aufrichtung  des  humanen  Gemein(cid:173)
wesens  der  sozialen  Gerechtigkeit,  so  daß  die  Frage  «Cur  deus  homo?»  bei 
Zwingli  keine  scholastische  Grübelei,  sondern  eine  praktische  Antwort  der  Regie(cid:173)
renden  und  Regierten  herausfordert14.  Auf  die  Frage,  was  denn  das  Evangelium 
mit  der  Politökonomie,  der  Monopolia  und  den  Zinsen  zu  schaffen  habe,  antwor(cid:173)
tet  der  Reformator  knapp  und  bündig:  «Vil, per  omnem  modum»15! 

Ibid., 30. 
«Deshalb  schauderten  sie  nicht  ohne  Grund,  während  unsere  Theologen  nicht  schau(cid:173)
dern», Zwingli,  Hauptschriften,  bearb.  von  Fritz Blanke  ... (et  al.), Zürich  1940-1963, 
Bde  1-4,  7, 9-11  [zit.: H]; H  10,69. Zu diesem  Motiv des Abendmahlsstreites vgl. Peter 
Winzeler, Zwingli  als Theologe  der Befreiung,  Basel  1986, (Zeitbuchreihe  Polis, N. F. 
12), 63, 83ff. 

10  H9,76. 
11  Locher, Theologie  107. 
12  Z 1460 (22. Schlußrede  1523). 
13  Z II 37; Locher, Theologie 143. 
14  Vgl. die Widmung des dogmatischen  Hauptwerkes H 9, 5f:  «Sehen  wir denn nicht, daß 
das  arme  Volk  büßen  muß  für  das, was  die  Könige  sündigen?»  Folgt der  Regent  dem 
Evangelium, «dann wirst du sehen, daß Dein von ständigen  Kriegen erfülltes  Reich so(cid:173)
gleich  von  neuem  aufblüht»,  und  nicht  Privateigentum,  Kapital,  Zins  und  Profit,  aber 
«Gerechtigkeit, Barmherzigkeit und Treu und Glauben hervorkeimen», H 9, 12. 

15  Zwingli, Gerechtigkeit 151. 

8 
9 

428 

//. Zwingiis  Reformation 

im  Horizont  der  «Ökumene  des  Profites» 

Zwingli  suchte  jener  «ursprünglichen  Akkumulation»  zu  wehren,  in  welcher  das 
aufstrebende  Kapital  sich  das  Erdreich  eroberte  und  sein  «freies»  Marktgesetz  als 
ein  göttliches  und  menschliches  deklarierte16.  Er  war  mit  krassen  Erscheinungen 
der  Armut  in  der  Schweiz  konfrontiert,  die  sich  in  Verschuldung  und  Reislaufen 
einer  angeblichen  «Überbevölkerung»  manifestierte17.  Gleichwohl  steht  die  Frage 
im  Raum,  ob  nicht  gerade  die  protestantische  Arbeitsethik  den  Geist  (Max  We(cid:173)
ber)  und  die  «Opfermyfhen»  dieser  Weltordnung  heraufgeführt  und  theologisch 
gerechtfertigt  habe18.  Der  Protestantismus  hat  seine  Unschuld  verloren  und  kann 
sich  keines  «Verdienstes»  der  eigenen  Arbeit  mehr  rühmen:  in  den  Häusern  seines 
Wohlstandes  liegt  das  «geraubte  Gut  der  Armen»19.  Es  ist  nach  keinem  Maßstab 
der  vergeltenden  oder  zuteilenden  Gerechtigkeit  Gottes  mehr  zu  legitimieren,  daß 
wenige  Industrienationen  mit  der  je  preisgünstigsten  Arbeit  der  anderen  deren 
Ressourcen  und  Erträge  verschlingen.  Diese  fundamentale  Krise  der  protestanti(cid:173)
schen  Ethik  hat  wohl  am  schärfsten  Friedrich  August  von  Hayek  enthüllt,  der  seit 
den  dreißiger  Jahren  auch  die  «ausgleichende»  Gerechtigkeit  des  intervenierenden 
-  und  sich  selbst  verschuldenden  -  Sozialstaates  (nach  Keynes)  verwarf:  im  freien 
Spiel  der  Kräfte,  wo  die  Marktpreise  regieren  und  jeder  genötigt  ist,  rational  den 
eigenen  Vorteil  zu  suchen,  verliert  das  Wort  «sozial»  praktisch  jeden  Sinn  und  ist 
ein  Gemeinwesen  sozialer  Gerechtigkeit  auch  theoretisch  nicht  mehr  zu  definie(cid:173)
ren20.  Es  ist  außer  dem  Markt  keine  vertrauenserweckende  Instanz,  kein  allmäch(cid:173)
tiger  Gott  und  zumal  keine  Staatsbürokratie  mehr  in  Sicht,  die  «jedem  das  Seine» 
zuzuteilen  vermöchte.  Zwingli  und  Marx  wären  einer  «Fata  morgana»  erlegen. 

16  Vgl. Karl Marx, Das Kapital, Bd.  1 , Berlin  1962, (Karl Marx, Friedrich Engels, Werke 
23),  fzit.:  Marx, Kapital  I], Kapitel  24. Rosa Luxemburg,  Die Akkumulation  des Kapi(cid:173)
tals, Berlin  1913. Gunnar Heinsohn,  Otto Steiger, Geld, Produktivität und  Unsicherheit 
in  Kapitalismus  und  Sozialismus,  in:  Leviathan,  Zeitschrift  für  Sozialwissenschaft, 
1981,  164ff. Durch Schaf- und Viehzucht wandelte sich das nun eingehegte Erdreich in 
eine «rentable Kapitalanlage» von «Großeigentümern», was mit Landvertreibungen  der 
Bauern  verbunden  war  -  was  in  der  Schweiz  nicht  erst  im  18. Jahrhundert,  sondern 
«zweihundert  Jahre  früher»  begann, Jean-Francois  Bergier,  Wirtschaftsgeschichte  der 
Schweiz, 2. Aufl., Zürich  1990, 93 und  103. Vgl. Walter Ciaassen, Schweizer  Bauern(cid:173)
politik im Zeitalter  Ulrich Zwingiis, Berlin  1899 [zit.: Ciaassen, Bauernpolitik]. 

17  Locher, Reformation  31 ff. 
18  Vgl. Franz  Josef  Hinkelammert,  Der  Glaube  Abrahams  und  der  Ödipus  des  Westens, 
Opfermythen  im  christlichen  Abendland,  Münster  1989  [zit.: Hinkelammert,  Glaube]; 
Peter  Winzeler, Von der  «Ökumene  des Profits»  zur  Ökumene  Jesu  Christi,  in: Christ 
und Sozialist, 4/90, 15-26. 

19  Vgl.  Kuno  Fussel,  Franz  Hinkelammert,  Markus  Mugglin,  Raul  Vidales,  «...in  euren 
Häusern  liegt  das  geraubte  Gut  der  Armen»,  ökonomisch-theologische  Beiträge  zur 
Verschuldungskrise,  Fribourg/Brig  1989. Vgl. «Die Armut»,  Weltentwicklungsbericht, 
(hrsg. von der Weltbank), New York/Frankfurt  a.M.  1990. 

20  Friedrich August  von Hayek,  Der  Atavismus  «sozialer  Gerechtigkeit»,  in:  Ders., Drei 
Vorlesungen  über  Demokratie,  Gerechtigkeit  und  Sozialismus,  Tübingen  1977, 
(Vorträge und Aufsätze des Walter Eucken Instituts 63) fzit.: Hayek, Atavismus]. 

429 

Und  wo  ihr  gefolgt  wird,  wären  noch  größere  Übel  der  zwangssozialistischen 
Mangel-  und  Privilegienwirtschaft  die  Folge.  «Wahr  ist  nur,  daß  eine  soziale 
Marktwirtschaft  keine  Marktwirtschaft,  ein  sozialer  Rechtsstaat  kein  Rechtsstaat, 
ein  soziales  Gewissen  kein  Gewissen,  soziale  Gerechtigkeit  keine  Gerechtigkeit  -
und  ich  fürchte  auch,  soziale  Demokratie  keine  Demokratie  ist»21.  Dabei  kann  der 
Nobelpreisträger  nicht  mehr  als  extremer  Einzelgänger  betrachtet  werden.  Er  be(cid:173)
schreibt,  entlarvt  und  legitimiert  eine  zunehmend  antagonistische  bzw.  totalitäre 
Marktökonomie,  die  jede  Sozialökonomie  zum  Scheitern  verurteilt,  die  sich  auf 
gerechte  Teilhabe  der  Armen  gründen,  die  Schwachen  bevorteilen  und  die  Pro(cid:173)
duktionsverhältnisse  zu  ihren  Gunsten  ändern  will  (nicht  nur  die  des  beseitigten 
«Realsozialismus»). 

Dieser  Antagonismus  von  «Freiheit»  und  «sozialer  Gerechtigkeit»  ist  auch 

dort  nicht  zu  ignorieren,  wo  Hayeks  «Unvereinbarkeitsdogma»  ethisch  angefoch(cid:173)
ten  wird22  und  das  Verlangen  nach  einer  demokratisch  regulierten,  menschen-  und 
umweltgerechten  Marktordnung  aufbricht23.  Solche  Hoffnungen  sind  in  der  DDR 
vorerst  plattgewalzt  worden.  Die  Bretton-Woods-Institutionen  (IMF,  Weltbank, 
GATT)  erzwingen  weltweit  ein  anderes  Programm.  Auch  die  EG  ist  mehr  am 
«gemeinsamen  Markt»  als  an  einem  föderierten  «gemeinsamen  Haus»  interessiert. 
Und  schon  Zwingli  beklagte  die  Ohnmacht  lokaler  Magistraten,  wenn  Staatsmo(cid:173)
nopole  (oder  marktökonomische  Oligopole)  Währungen  und  Preise  «wie  Ebbe 
und  Flut»  schwanken  lassen24.  Deren  Habgier  «wirft  ein  Auge  auf  eine  fremde 
Provinz,  verwickelt  alles  in  einen  Krieg  und  läßt  nicht  eher  zum  Rückzug  blasen, 
bis  sie  entweder  selbst  zugrunde  gegangen  ist  oder  bis  sie  das,  was  sie  begehrte, 
völlig  zugrunde  gerichtet  hat»25.  In  diesem  Kontext,  wo  die  Ökumene  zum  An(cid:173)
walt  der  Geopferten,  Stummen,  Wehrlosen,  Enteigneten  und  Entrechteten  werden 
muß,  sind  die  genuinen  Konturen  von  Zwingiis  Gerechtigkeitslehre  zu  rekonstru(cid:173)
ieren,  gegen  die  ideologische  Dominanz  einer  Freiheit,  die  Zwingiis  Erbe  zu 
überwältigen  droht. 

Friedrich August von Hayek, Wissenschaft  und Sozialismus, Freiburg i. B., 1979, 16. 

21 
22  Vgl. John  Rawls,  Eine  Theorie  der  Gerechtigkeit,  Frankfurt  a.  M.  1975  [zit.:  Rawls, 
Theorie].  Sein  erster  Grundsatz  verlangt  wohl  für  jeden  ein  «gleiches  Recht  auf  das 
umfangreichste  Gesamtsystem  gleicher  Grundfreiheiten,  das  für  alle  möglich  ist» 
(336).  Nach  dem  zweiten  Grundsatz  wären  aber  krasse  «soziale  und  ökonomische 
Ungleichheiten»  hinzunehmen,  die  «den  am  wenigsten  Begünstigten  den  größtmögli(cid:173)
chen  Vorteil»  versprechen,  sofern  nach  dem  «gerechten  Spargrundsatz»  das  für  not(cid:173)
wendig erachtete  Kapital  akkumuliert  wird  (333ff).  Das genügt aber offenkundig  nicht, 
wie der Weltentwicklungsbericht  zeigt. 

23  Exemplarisch  Arthur  Rieh,  Wirtschaftsethik,  2 Bde.,  Gütersloh  1984-1990  [zit.:  Rieh, 
Wirtschaftsethik],  mit  J.  Rawls  (Rieh,  Wirtschaftsethik  I  207ff),  und  Ota  Sik,  (Rieh, 
Wirtschaftsethik  II 296ff).  Auch Lochers  prophetische  Warnungen  bleiben  lesenswert, 
Locher, Eigentumsbegriff  215ff. 

24  Zwingli, Gerechtigkeit 151. 
25  H 9,  5f. 

430 

///. Evangelische Freiheit und soziale Gerechtigkeit in Zwingiis 

«politischer Ökonomie» des Heils 

Zwingiis  «Reformation  der Freiheit»  war nicht  am freien  Markt,  sondern  theolo(cid:173)
gisch  wie  praktisch  am  «Gemeinwohl»  (Schalom,  bonum  commune  bzw.  Ge(cid:173)
meinnutzen)  orientiert26.  Nur  in  Verkennung  des  Vorranges  der  Gerechtigkeits(cid:173)
frage  konnte  man  den  als  «Fryheitsbuob»  denunzierten  Schrifttheologen27  zum 
«Prototypen  des  freisinnigen  Pfarrers»28  machen.  Von  der  evangelischen  Gewis(cid:173)
sensfreiheit  hat  Zwingli  zwar  nicht  weniger  als  Luther  gehalten,  aber  diese  hebt 
die  unbedingte  Forderung  «göttlicher  Gerechtigkeit»  nach  der  Bergpredigt  nicht 
auf,  sondern  stellt  sie um so schärfer  in die Verantwortung jedes  einzelnen  in der 
Gemeinschaft,  der  sich Gott  und  seinen  wehrlosen  Nächsten  als unendlich  schul(cid:173)
dig und  verpflichtet  erkennt  (Mt  18, 21-35). Diese ökumenische  «Verpflichtung» 
zur Solidarität,  die in Taufe  und Abendmahl  bezeugt  wird, ist an keine höhere In(cid:173)
stanz des Staates oder des Marktes zu delegieren, wiewohl daraus die Verantwor(cid:173)
tung für gerechte Institutionen erwächst, die «den beschwärten  beschirmend»29. 

Von  einem  liberalen  Grundzug  der  Zwinglischen  Reformation  wäre  nur  zu 

sprechen,  sofern  sie den  lutherischen  Obrigkeitsstaat  verneinte  und jede  Zwangs(cid:173)
ordnung  des  Gemeinwesens  in  die  Schranken  wies,  die  nicht  der  freien  Schrift(cid:173)
predigt  und  dem freien  Gehorsam  größtmöglichen  Raum  geben wollte  (inklusive 
des Liebeskommunismus)30.  Daraus  wurde  eine zwangsläufige  Befürwortung  des 
freien  Marktes abgeleitet, sofern  der Reformator  eben «nicht mit einem Programm 
eines  durchgreifenden  Sozialismus»  aufwartete,  sondern  das  Privateigentum 
«gelten» ließ, die Vertragsfreiheit  schützte  und «gegen die den freien  Handelsver(cid:173)
kehr hemmenden  Monopole» auftrat31.  Wie wenig aber die Marktfreiheit  Zwingiis 
sozialökonomischer  Auffassung  entsprach,  erhellt  blitzartig  der  Ausspruch,  daß 
wir uns «eigen machend», was Gott gehört und was er «uns fry  gibt» (und gemein 
macht)  «one unser  bezahlen»: das «Erdrych  und  sine Früchte»  und  alle  Gratisga(cid:173)
ben  der  Schöpfung  -  wir machen  es  zum  Kapital  und  zur  Quelle  des  Gewinns32. 
So herrscht  nur  die  «Freiheit  des  Fleisches»33  und  macht jene,  die  ökonomische 

26  So Berndt Hamm,  Zwingiis Reformation  der Freiheit,  Neukirchen-Vluyn  1988, [zit.: 
Hamm, Freiheit], 123ff; Peter Blickte, Die Reformation im Reich, Stuttgart 1982, (Uni-
Taschenbücher  1181), 50: «Die Entscheidung für  das Evangelium  ist auch eine Ent(cid:173)
scheidung für  den Gemeinen  Nutzen, das Verhaftetsein  in Menschenlehre  bringt nur 
Eigennutz hervor». 

27  Zwingli, Gerechtigkeit 172. 
28  Karl Barth, Der Römerbrief,  1. Aufl., Bern 1919 (unveränd. Nachdruck: Zürich 1963), 

313. 

29  Z 1463 (39. Schlußrede 1523). 
30  Darauf  verwies  Arthur  Rieh, Die Anfänge  der Theologie  Huldrych  Zwingiis, Diss. 

theol. Zürich, Zürich 1949, (QASRG 6), 60f, mit Zwingli (Z VII 115f). 

31  Zwingli, Gerechtigkeit 33 (L. von Muralt, Einführung). 
32 
33 

Ibid., 72. 
Ibid.,  140f. 

431 

Verwalter  (Haushalter,  »Schaffner»)  sein  sollten,  zu  «Göttern»,  Herren  und  Pri(cid:173)
vateigentümern,  aber  damit  nur  scheinbar  zur  «freien  Person»,  in  Wirklichkeit  zu 
Gefangenen  jenes  gottlosen  Systems  der  Enteignung,  der  Verschuldung  und  des 
ist  Diebstahl»34!  Die 
unfreien  Willens,  aus  dem  Christus  befreit.  «Eigentum 
Marktfreiheit  ist  der  Tod  des  selbständigen  Bauern,  der  vom  Land  «vertrieben» 
und  in  die  fremden  Dienste  gezwungen  wird35.  Der  Markt  nötigt  den  Bedürftigen 
nur  unter  dem  Deckmantel  der  Rechtmäßigkeit,  «daß  er  sin  Arbeit  eim  andren 
verkoufft»36.  Dem  Kreditgeber  (Zinskäufer)  muß  «der  Arm»  auch  «Frucht  ab  eim 
Acker  geben,  daruff  nüts  worden  ist»37,  so  daß  das  akkumulierte  Schuldkapital  in 
Wahrheit  ein  Nichts,  ein  Lügengott:  die  bare  Fiktion  eines  angeblichen 
«Fruchtnutzens»  von  Erde  und  Arbeit  ist  -  mit  sozial  und  ökologisch  verheeren(cid:173)
den  Folgen38.  Die  reformatorische  Kritik  am  «Wucher»  umfaßt  dabei  nicht  nur 
konsumtive  Personaldarlehen  («Judenwucher»,  Pfandleihe,  Kleinkredite),  sondern 
alle  Formen  auch  des  Produktivkapitals  (Lohnarbeit,  Grundrente,  Kapitalprofit 
und  Zins), die  den  Geboten  der  Thora  und  der  Menschlichkeit  widersprechen39. 

Die  Marktordnung  ist  darin  gnadenlos,  weder  barmherzig  noch  gerecht,  sie 
entbehrt jener  Eigenschaften  der  göttlichen  Vorsehung,  in  welcher  der  Gott  Israels 
seine  genugtuende  Gerechtigkeit  offenbart.  Diese  besteht  vielmehr  in  der  Freiheit 
der  Liebe,  die  sich  der  Elenden  erbarmt,  in  jener  «Fürsichtigkeit»,  Freizügigkeit 
und  Fürsorge,  die  den  Armen  ihre  Schulden  erläßt,  sich  ohne  ihr  Verdienst  der 
Versklavten  annimmt  und  -  ohne  Kredit  und  Zinseszins  -  allen  im  Überfluß  zu(cid:173)
teilt,  was  sie  zum  Leben  und  Genießen  brauchen40.  Diese  göttliche  Ökonomie  des 
Heils  kann  wohl  auch  die  Natur-  und  Marktgesetze  als  «Werkzeuge»  gebrauchen, 

Zwingli, Gerechtigkeit  157. 
Ibid., 166. 
Ibid., 168. 

34  Locher, Eigentumsbegriff  32. 
35 
36 
37 
38  Von  daher -  nicht  aus naturalwirtschaftlicher  Rückständigkeit  -  ist Zwingiis  Aversion 
gegen  die  «Kauffmannschaft»  begreiflich.  «Die  kapitalistische  Produktion  entwickelt 
daher  nur  die  Technik  und  Kombination  des  gesellschaftlichen  Produktionsprozesses, 
indem  sie zugleich die Springquellen  allen Reichtums untergräbt: die Erde und den Ar(cid:173)
beiter», Marx, Kapital I 530. 

40 

39  Diese  «Überlegenheit»  Luthers  im  Verhältnis  zu Proudhon  (und  den  Freigeldtheorien) 
betont  Karl  Marx,  Theorien  über  den  Mehrwert,  Berlin  1968,  (Karl  Marx,  Friedrich 
Engels,  Werke  26/3), 516ff  [zit:  Marx,  Mehrwert]. Und  hier  stehen  die  Reformatoren 
«Schulter  an  Schulter», Ernst Ramp,  Das Zinsproblem,  eine historische  Untersuchung, 
Diss. phil. Zürich, Zürich  1949, (QASRG 4), 98f  [zit.: Ramp, Zinsprobleml. 
«Denn  Gott  herrscht  nicht  wie die Menschen.  Denn  dieselben,  nachdem  ihnen  Gewalt 
in  ihre Hände kommt,  legen  aisgleich  Schätzung  auf  ihre  Untertanen  und fordern,  daß 
man ihnen  alle Dinge zudiene. Gott aber, der gibt freiwillig  und dient allen Dingen alle 
Dinge zu genugsam  und im Überfluß,  und für  solches fordert  er nichts anderes, als daß 
man  die  reichlichen  Gaben,  die  er  so  freimütig  von  sich  aus  gibt,  fröhlich  und  mit 
Dankbarkeit  annehme»,  (zit.  in  Anlehnung  an  H  2,  96). Das  ist  der  Tenor  der  Provi-
dentia-Lehre,  der  einer  spinozistischen  Identifikation  der  Vorsehung  Gottes  mit  den 
«Natur»- und Marktgesetzen  entgegensteht;  vgl. Heinrich  Schmid, Zwingiis  Lehre von 
der  göttlichen  und  der  menschlichen  Gerechtigkeit,  Zürich  1959,  65ff  [zit.:  Schmid, 
Zwingiis Lehre]. 

432 

steht  aber  über  jedem  Gesetz  (Deus  ex  lex),  ist  an  keine  Ordnung  oder 
Gerechtigkeitsnorm  gebunden,  deren  Einhaltung  Gott  vielleicht  auch  abzuspre(cid:173)
chen  wäre,  sondern  sie  ist  Gott  selber  -  «Ich  bin  da» -  in  seinem  Dasein  für  die 
Menschen:  Gott  in  Aktion  zur  Rettung  des  Geschöpfs41.  Das  Zwinglische 
«summum  bonum»  ist  somit  kein  utopisches,  platonisches  Ideal,  das  nicht  auch 
menschlich  -  im  Leib  des  «bonum  commune»  -  zu  realisieren  wäre,  sondern  be(cid:173)
zeichnet  Gottes  uns  zuvorkommendes  Befreiungshandeln:  in  der  «menschlichen 
Gerechtigkeit», die Jesus  Christus  uns und allen  zugute  erfüllt. 

«Daß  Christus  unsere  Gerechtigkeit  ist»42 -  diese  heilsökonomische  Tatsache 
wird  bei Zwingli  zur umfassenden,  auch  sozialen  und politökonomischen  Begrün(cid:173)
dung  des guten  Gemeinwesens  Gottes  und der Menschen.  Sie ist ebenso  die  Her(cid:173)
zen  befreiendes  Evangelium  wie  wegweisendes,  die  menschliche  Schwachheit 
tragendes  und  aufrichtendes  «Gesetz»  (Thora).  Sie  richtet  im  Sündenreich  des 
Marktes  und der Korruption  eine  Ordnung  des Bundes, nicht  der Sünde  a u f-  auch 
wenn  die  frei-sein-wollenden  Menschen  ihr  im  «Fleisch»  widerstreben.  So  sind 
Zwingiis  Gebote  der  «menschlichen  Gerechtigkeit»  nicht  anderswoher  als  aus 
dem  göttlichen  Wollen  und Tun zu begründen.  Es ist die revolutionäre  Geduld  des 
Befreiergottes,  die die  Sünde  der Welt  selber  auf  sich  nimmt  und  trägt,  die  will, 
daß  das  Gemeinwesen  Recht  schaffe,  dem  Unrecht  widerstehe  und  auch  die 
«Gesetze»  der politischen  Ökonomie  so  umgestalte,  daß sie der  «Schnur  Christi» 
folgen  und der göttlichen  Forderung  «so nahe  wie nur möglich»  kommen43. 

IV. Die  Crux  der  vergeltenden  «menschlichen 

Gerechtigkeit» 

Wo  Menschen  nach  dem  gerechten  Richter 
sich  die 
«vergeltende»  Gerechtigkeit  des Himmelsgottes  freilich  als Trugbild  des Fleisches 
bzw.  des heidnischen  Schicksalsglaubens.  Jesus  richtet  unsere  Herzen  und  Gewis(cid:173)
sen,  indem  er verzeiht  und nicht  Böses  mit Bösem  vergilt.  Er fordert  nicht,  was er 
nicht  schenken  würde,  und es liegt  nicht  am guten  Willen  Gottes,  sondern  am Un-

schreien,  erweist 

41  Auch  seine  ontologische  Definition  Gottes  als  des  «wesentlich  Existierenden» 
(Existonem)  entnimmt  Zwingli  der Namensoffenbarung  und dem  Tatbeweis  des Be(cid:173)
freiergottes  Israels  im Bund, Z VI/III,  100; H 2, 112; 9, 26f; Locher,  Theologie  68ff. 
Gerade  der  Begriff  der  «Fürsichtigkeit»  (Providentia)  bezeichnet  diese  genugtuende 
Gerechtigkeit  Gottes  im Vollzug, nicht nur ihre  «potentia»,  sondern  ihre  Wirklichkeit, 
«Praxis und Energie» (actio sive operatio), Z VI/III, 78f; H 2, 92. 

42  Vgl. Hamm, Freiheit 54ff;  Schmid, Zwingiis Lehre 76. 
43  Gerade in der Zinsfrage  statuiert Zwingli, die Obrigkeit sei «darumb fürgesetzt,  daß sie 
in  den Dingen,  zum Nächsten  inen  möglich  sye, by der göttlichen  Gerechtigkeit hin-
fahrind.  Si ist ouch  schuldig,  alle  söliche  ungöttlichen  Beschwärden  hinzenemen  [jede 
solche  gottwidrige  Unterdrückung  abzuschaffen],  soferr  es one größeren  Schaden be-
schehen mag», Zwingli, Gerechtigkeit  105; Zwingli, Ausgew. Schriften  94. Den größe(cid:173)
ren  Schaden  fürchtete  Zwingli  von  Seiten  Berns  und der  Eidgenossenschaft,  wurden 
doch  «Gerüchte  laut,  in  Zürich  stehe  man  unmittelbar  vor  Anarchie  und  Aufruhr», 
Zwingli, Ausgew. Schriften  63 (Einleitung Saxers). 

433 

gehorsam  und  der  Kollektivschuld  des  Gemeinwesens,  wenn  es  immer  noch  der 
Strafrichter  und  Henker  bedarf  (das  Volk  hat  die  Regierung,  die  es  verdient). 
Noch  kann  das  Gemeinwesen  aber  augenscheinlich  nicht  ohne  Zuchtrute  des 
menschlichen  Rechtes  bestehen,  das  dem  «Recht  des  Stärkeren»  zuvorkommen 
und  die  Schwachen  schützen  sollte,  damit  nicht  «us  unserer  Eigennützige  Gewalt 
erwachse»44.  Und  das  ist das  Tun  der  «rechten»  (gottgewollten)  Obrigkeit,  die  un(cid:173)
barmherzig  wäre,  wenn  sie  nur  Almosen  verteilte,  und  nicht  das  Recht  der  Armen 
gegen  ihre  Vergewaltiger  durchsetzte.  Hier  machte  Zwingli  freilich  gewichtige 
Einschränkungen  und  warnte  vor  (sozialstaatlichen)  Illusionen: 

1.  Der  Staat  ist  nicht  Gott,  er  kann  (und  darf!)  nicht  die  Herzen  und  Gesin(cid:173)
nungen  richten,  sondern  nur  in flagranti  ertappte  bzw. begangene  Verbrechen  stra(cid:173)
fen,  weshalb  viele  «Gottesschurcken»  der  Strafe  entgehen  und  rechtlich  bemän(cid:173)
telte  Kapitalverbrechen  ungeahndet  bleiben.  Die  Armen  wissen  es:  Die  kleinen 
Diebe  hängt  man,  die  großen  läßt  man  laufen,  so  daß  sich  die  vergeltende  Ge(cid:173)
rechtigkeit  als  «erbärmlich»  erweist  und  es  gar  nicht  verdiente,  «Gerechtigkeit» 
zu  heißen45. 

2.  So  ist  auch  im  Rechtsstaat  vieles  erlaubt,  was  vor  Gottes  Angesicht  Dieb(cid:173)
stahl,  Ehebruch  und  Mord  ist  -  heute  etwa  auch  der  Schwangerschaftsabbruch46. 
Das  Gemeinwesen  könnte  sich  aber  nur  zugrunderichten,  wenn  es  eine  Tyrannei 
des  Papsttums  aufrichtete.  Wieder  ist  es  ein  Zeichen  der  göttlichen  Weisheit  und 
Geduld,  daß  der  säkulare  Staat  nur  ein  äußerstes,  notwendiges  Minimum  des  von 
Gott  Gewollten  erzwingen  kann,  wobei  das  Gemeinwesen  aber  des  Zusammen(cid:173)
wirkens  beider  Manifestationen  der  göttlichen  und  menschlichen  Gerechtigkeit 
bedarf,  die  «zemen  sehind  und  standind»47.  Je  mehr  Menschen  das  Gemeinwesen 
im  Geist  der  Liebe  durchdringen,  desto  entbehrlicher  wird  sein  obrigkeitlicher 
Zwang,  desto  eher  kann  es  sich  der  Maximalforderung  nähern  -  und  wird  den 
Zinsen  Abbruch  getan.  Sollten  Christen  aber  Gottes  Forderung  zum  Vorwand 
nehmen,  um  sich  ihrer  Schuldigkeit  zu  entziehen,  gilt  auch  für  sie: Hüte  dich!  Die 
Obrigkeit  trägt  das  Schwert  nicht  umsonst  (Rom  13,  1-7)! 

3.  Auch  ungerechte,  auf  dem  freien  Markt  nach  Treu  und  Glauben  vereinbarte 
«rechtmäßige»  Verträge  können  nicht  einseitig  gelöst  oder  gebrochen  werden, 
solange  die  schläfrige  Obrigkeit  sie nicht  aufhebt48.  Den  Bauern  auferlegt  Zwingli 

Zwingli, Gerechtigkeit  110. 

44 
45  Vgl. Zwingli,  Ausgew.  Schriften  73f.  Vor  Gott  ist denn  auch  niemand  «gerecht»,  wer 
die  Gebote  dieser  «armen,  unverdorbenen  Gerechtigkeit»  erfüllt,  sondern:  «Vor  Gott 
sind  wir  alle  Schurcken»,  Schalksknechte  und  Schuldner.  Es wäre  gleichwohl  irrefüh(cid:173)
rend,  dem  Gottesgebot  die  (unerfüllbare)  «Gesinnungsethik»,  aber  dem  verdorbenen 
Recht  die  «Verantwortungsethik»  zuzuordnen,  wie  es Paul  Wernle,  Der  evangelische 
Glaube  nach  den  Hauptschriften  der  Reformatoren,  Bd.  2:  Zwingli,  Tübingen  1919, 
104ff  [zit: Wernle, Glaube], tat. 

46  Von  daher  wäre  das  Theologumenon  zu  enträtseln,  daß  Gott  die  «Gottesschurcken» 
zum  Mord  «treiben»  kann,  damit  sich  ihre  mörderische  Gesinnung  offenbare  und  die 
Obrigkeit ein abschreckendes Exempel  statuiere (H 2, 170). 

47  H7,35. 
48 

Zwingli, Gerechtigkeit  144ff. 

434 

darum  die harte  Abzahlung  bestehender  Kreditverträge  (Zinskäufe,  Grundverpfän(cid:173)
dungen).  Christen  sind  ja  Gott  und  den  Nächsten  alles  schuldig  und  müssen  sich 
an  der  eigenen  Nase  fassen,  wenn  sie  mutwillig  Haus  und  Hof  verpfänden.  Hier 
stellt  sich  am  bedrängendsten  die  Frage,  aus  welchem  Grund  Zwingli  unter  der 
radikalen  Forderung  des  göttlichen  Rechtes  diese  «bestehenden»  Unrechtsverhält-
nisse  gegen  den  Ansturm  der Radikalen  schützte. 

V. Die  Asymmetrie 

im  Verhältnis  der  göttlichen  zur  menschlichen 

Gerechtigkeit 

-  am  Beispiel  der  Zinsen 

Meister  Ulrich  war  in  Zürich  noch  kaum  ein  Jahr  als  Leutpriester  tätig,  als  er  in 
lateinischer  Rede  das  «göttliche  Recht»  der  Zehnten  bestritt  -  und  damit  die  Zür(cid:173)
cher  Unruhen  auslöste.  Wie  schon  der  Tübinger  Gelehrte  K.  Summenhart  -  und 
übereinstimmend  mit  Luther  -  ging  Zwingli  wie  selbstverständlich  davon  aus,  daß 
der  Kirchenzehnt  zu jenen  Teilen  des jüdischen  Justizialgesetzes  gehöre,  die  Jesus 
aufhob  und  die  der  veränderlichen  menschlichen  Konvention  angehören49.  Auch 
so  behält  der  Zehnt  seinen  vorbildlichen  Sinn,  weil  er  im  Gegensatz  zum  fixen 
Zins  nicht  nach  dem  geliehenen  oder  verpfändeten  «Hauptgut»  (als  angeblicher 
Kapitalertrag),  sondern  nach  den  realen  Arbeits-  und  Verkaufserträgen 
(als 
Fruchtteil  oder  Teil  des  Mehrwertes)  bemessen  wird,  so  daß  eine  Überverschul(cid:173)
dung  gar  nie  eintreten  sollte.  «Darumb  wäre  der  Fruchtteil  minder  wider  Gott»  als 
der  Zins50.  Zudem  bedarf  das  Gemeinwesen  einer  gemeinnützigen  Mehrwert(cid:173)
steuer  (oder  Sparrate)  für  die  Armenfrage  und  zur  Erhaltung  gerechter  Institutio(cid:173)
nen.  Aber  nun  war  der  Großteil  der  Kirchenzehnten  in  Privateigentum  übergegan(cid:173)
gen,  zur  «Kouffmanschafft»  und  zinstragenden  Kapitalanlage  geworden,  hatte 
aufgehört,  den  Armen  und  den  Dienern  des  Wortes  zu  dienen51.  Der  gute  Boden 
wurde  teuer  und  knapp,  die  Grundlasten  akkumulierten  sich  auf  unerträgliche  30 
Prozent52,  und  viel  Land  verödete,  «wiewohl  man  doch  des  Volks  genug  hätte»,  es 
zu  bebauen53. Daraus  zog Zwingli  drei  Konsequenzen: 

a)  Die  Kirchgemeinde  kann  und  muß  direkt  dafür  sorgen,  daß  ihre  Zehnten 
der  göttlichen  Bestimmung  zugeführt  werden.  So  wurden  in  Zürich  -  mit  Hilfe 

49  Zu  dieser  «Oeconomia  moderna»  vgl.  Heiko  A.  Oberman,  Werden  und  Wertung  der 
Reformation,  3.  Aufl.,  Tübingen  1989,  (Spätscholastik  und  Reformation  2),  Kap.  8, 
und K.  Summenharts  Tractat  Kap.  14. Zwingli  benutzte  1520 Luthers  großen  Sermon 
vom  Wucher  und  suchte  die  Wucher-Traktate  von  K.  Summenhart  und G.  Biel  zu  er(cid:173)
halten;  vgl. Dieter Demandt,  Zur  Wirtschaftsethik  Huldrych  Zwingiis, in: Beiträge  zur 
Wirtschafts-  und  Sozialethik  des  Mittelalters,  Festschrift  für  Herbert  Heibig  zum  65. 
Geburtstag, hrsg. von Knut Schulz, Köln  1976, 307 [zit.: Demandt, Wirtschaftsethik |. 

50  Zwingli, Gerechtigkeit 168. 
51  H7,  147ff. 
52  Ciaassen,  Bauernpolitik  122,  veranschlagt  die  Zinsbelastung  auf  19-20  %,  die  Zehn(cid:173)

tenlast auf  12 % des Bodenwertes und die «gesamte Bodenlast» auf 31 -32 %. 

53  H7,  113. 

435 

des  Magistrates  als ausführendem  Organ54  -  eine  Armenpflege  und eine  theologi(cid:173)
sche Lehrstätte  eingerichtet. 

b)  Auf  die  gesetzliche  Beschränkung  oder  Ablösung  der  weltlichen  Zinsen 

kann  die  Kirche  nur  indirekt  Einfluß  nehmen,  ist  doch  der  Magistrat  der  Sach(cid:173)
walter  des  «menschlichen  Rechtes».  Dieser  muß zum  Schutze  der Bedrückten  re(cid:173)
gelnd  eingreifen,  aber  kann  die  Gläubiger  nicht  zwingen,  ihr  Eigentum  umsonst 
abzutreten,  so  daß  ein  marginaler  Zins  (maximal  5%)  -  bis zur  gänzlichen  Ablö(cid:173)
sung -  erlaubt  werden muß. 

c)  Auch  in diesem  Rahmen  können  mündige  Christen,  Gemeinden  und  Staats(cid:173)

bürger  mit  gutem  Beispiel  vorangehen  und  auf  zinstragende  Kredite  freiwillig 
verzichten.  Die  Pfarrer  müssen  öffentlich  lehren  und  predigen,  die  Ausbeuter  ta(cid:173)
deln  und  dem  Magistrat  gangbare  Vorschläge  zur  Entschuldung  machen,  vor al(cid:173)
lem  die  Ablösung  der  ewigen  «Gülten»  und  den  Erlaß  überhöhter  Forderungen 
(etwa  des  «kleinen»  Zehnten)  anmahnen.  Als  Staatsbürger  und  Räte  haben  Chri(cid:173)
sten  genügend  Möglichkeiten,  die  Gesetzgebung  zu  beeinflussen,  damit  sie  dem 
göttlichen  Willen  nachkomme.  Sie  haben  diese  unbedingte  Verantwortung,  nur 
haben  sie keine  «Freiheit»  und kein  göttliches  Recht,  Verträge  zu brechen  und an(cid:173)
dere  zu  nötigen,  ihnen  Schuldkapital  und Zinsen  zu  erlassen.  Denn  da  sagt  Gottes 
Gebot  allen  Bürgern:  «Du sollst  nicht  stehlen!»  und «was  du nicht  willst,  was man 
dir  tu, das füg  auch  keinem  anderen zu!» 

Diese  Asymmetrie  im  Verhältnis  des  göttlichen  zum  menschlichen  Recht  ist 

der heimliche  Nerv  von Zwingiis  dialektischer  Konstruktion  und liegt  im  Evange(cid:173)
lium  und in  der Thora  des Bundes  -  nicht  in der Anerkennung  der  Marktordnung 
als  einer  «gerechten»  -  begründet55.  Jene,  die das  Gemeinwesen  in  der  Liebe  re(cid:173)
volutionieren  möchten,  dürfen  nicht  in den Geruch  kommen,  daß sie von  anderen 
einforderten,  was  sie  ihnen  selber  schuldig  bleiben  -  was  gegen  die  Bergpredigt 
und  Römer  13 streitet.  Sie müssen  darum  der Versuchung  widerstehen,  von  einem 
sozialistischen  Zwangsstaat  zu  erwarten,  was  zur  Sache  des  «allgemeinen  Prie-
stertums»  der rechten  Haushaltung  werden  mußte  -  sonst  würden  sie  ihrer  Sache 

54  Zu Zwingiis  kirchlichen  Inanspruchnahmen  des Magistrates, die keineswegs  immer in 
Zwingiis  Sinne  ausgingen,  vgl. Alfred  Farner,  Die Lehre  von  Kirche  und  Staat  bei 
Zwingli,  Tübingen  1930, 130ff.  Auch  Zwingiis  «Ratschlag  betreffend  Ausschließung 
vom  Abendmahl  für Ehebrecher,  Wucherer  usw.»  (Z IV 25ff),  wo der Kapitalzins das 
Hauptthema  ist,  drang  nicht  durch;  später  usurpierte  der  Staat  das  Recht  der 
«excommunicatio  major»,  Locher,  Reformation  191 ff.  Vgl. Walter Köhlers  Kommen(cid:173)
tare zu weiteren Gutachten Z IV 338ff; 434ff;  530ff. 

55  Vgl. «Wie  man  sich  in  bezug  auf  göttliche  und menschliche  Gerechtigkeit  verhalten 
soll», Zwingli,  Ausgew.  Schriften  78ff.  Die Asymmetrie  liegt  schon  in der Thora be(cid:173)
gründet,  die  «ohne  Gegenseitigkeit  zu erwarten»  fragt,  was ich dem Nächsten  unbe(cid:173)
dingt schulde, vgl. Emmanuel Levinas,  Ethik und Unendliches, Gespräche mit Philippe 
Nemo, Wien  1986, (Edition Passagen  11), 75f; Walter Lesch, Fragmente  einer Theorie 
der  Gerechtigkeit,  in: Levinas, zur Möglichkeit  einer  prophetischen  Philosophie, hrsg. 
von  Michael  Mayer  und Markus  Hentschel,  Gießen  1990 (Parabel, Schriftenreihe  des 
Evangelischen  Studienwerkes  Villigst  12),  167ff;  Antonio  Sidekum,  Die  Levinassche 
Ethik im Licht der Philosophie der Befreiung,  in: Levinas, ibid., 178-193. 

436 

unendlich  schaden.  Eine  Zerrüttung  des  Gemeinwesens  (in  Auflösung  des  Ver(cid:173)
tragsrechtes)  würde  die  Schwachen  mehr  als  die  Starken 
treffen,  ein 
«Widerstandsrecht»  wäre nur zu behaupten, wenn die Obrigkeit sich als unbelehr(cid:173)
bar  erwiese  und  die  freie  Schriftpredigt  unterdrückte  -  was  in  Zürich  nicht  der 
Fall ist. Mit Gottes Hilfe  und etwas Geduld  wäre aber der Zinswucher  «binnen  10 
Jahren»  zu beseitigen,  der Boden  zu  entlasten, woran man  nur «unablässig  arbei(cid:173)
ten» müsse, wie die Juden  am «Wiederaufbau  des Tempels  ... nach der  babyloni(cid:173)
schen  Gefangenschaft»56! 

In  der  Tat  wurde  1529  der  Zins  vom  Magistrat  auf  5%  beschränkt  und  der 
Freikauf von (entsprechend  kapitalisierten)  Gütern ermöglicht. Zwingli  erarbeitete 
detaillierte  Vorschläge,  wie  Eigentümer  gerecht  zu  entschädigen  und  wie  das 
Schuldkapital -  auch bei «schwankenden»  Marktpreisen -  in  Ertragsbeteiligungen 
nach dem Modell des Zehnten  umzugestalten  wäre. «Eine gleichwertige  Lösung» 
(die Zwingli  hier  «über  Luther  hinaus»  vertrat)  «ist  im  System  des  Kapitalismus 
nicht gefunden  worden»57.  Sie könnte auch heute noch vorbildlich  wirken58. Aber 
Zwingli  starb  vorzeitig  auf  dem  Schlachtfeld  und  nach  Ablauf  der  «zehn  Jahre» 
war  die  Macht  der  Grundherren  rekonsolidiert.  Zwingiis  Maximalzins  wurde  in 
einen  «Minimalzins»  umfunktioniert  und  «die Ablösungsgesetzgebung  rückwärts 
revidiert»59. 

VI. Streitfragen der sozialgeschichtlichen Interpretation und der 

befreiungstheologischen  Rezeption 

Dieser  Ausgang  der lokal  und  zeitlich  begrenzten  Zwinglischen  Reformation  hat 
auch  deren  Rezeption  bestimmt -  und  in  der  Interpretation  ist  die Forschung  bis 
heute gespalten: 

a) Eine a priori  apologetische  Tendenz  entnahm  man  künstlich  der  Widmung 
der  Gerechtigkeitsschrift  an Nikolaus  von  Wattenwyl,  den  Berner  Probst:  Dieser 
werde  «sehen,  daß das Evangelium  nicht  Gegner  der Obrigkeit  ist  und nicht  Zer(cid:173)
würfnisse  um  zeitlicher  Güter  willen  hervorbringt,  sondern  die  Obrigkeit  festigt, 
sie recht  leitet  und mit dem  Volk  einig  macht,  sofern  [!]  sie christlich, d. h. nach 
dem von Gott vorgeschriebenen  Maß, vorgeht»60. Konservative, liberale und mar(cid:173)
xistische  Interpreten  billigen  Zwingli  zwar  «vereinzelte»,  «isolierte»  Verbalradi-

56  H7,211f. 
57  Ramp, Zinsproblem 52.100. 
58  Den  heutigen  «dept-to-equity-swaps»,  die  zum  Auskauf  der  armen  Völker  führen, 

bleibt Zwingli weit überlegen. 

59  Ciaassen, Bauernpolitik  110; Ramp, Zinsproblem  105f. 
60  Zwingli, Ausgew. Schriften  66; vgl. Wernle, Glaube  104; Demandt,  Wirtschaftsethik 
309;  G. Rudolph,  Die  sozialökonomische  Konzeption  Zwingiis,  in:  Deutsche  Zeit(cid:173)
schrift  für  Philosophie  25,  1977, 62-76  [zit.: Rudolph, Konzeption], in Berufung  auf 
Leonhard von Muralt, Zwingli als Sozialpolitiker, in: Zwingliana 5/5-6, 1931/1-2, 276-
296 [zit.: Muralt, Sozialpolitiker]. 

437 

kalismen  zu,  die  notwendige  «Zugeständnisse»  an  die  Volkserhebung  waren61, 
aber  in  seinem  praktischen  Realismus  habe  er  sich  wie  Luther  «konservativ  und 
obrigkeitsorientiert»  verhalten,  im  Versuch,  die  bestehende  Ordnung  «um  jeden 
Preis  zu  erhalten»62.  Nur aus der  Sicht  einer  unerfüllbaren  «absoluten»  göttlichen 
Forderung  habe  er  Privateigentum,  Zinsen  und  Grundrenten  verneint;  «in  der 
konkreten  Politik»  habe  «die  menschliche  über  die  göttliche  Gerechtigkeit  ob(cid:173)
siegt». Die Kirche  wird  reformiert  -  «im allgemeinen  bleibt  alles  beim  Alten»63. 

b)  Dagegen  hat  schon  Arthur  Rieh  in  Zwingiis  «sozialpolitischem  Denken» 
die  subversive,  «revolutionäre»  Dynamik  betont.  Zwingli  trennte  sich  von  den 
«Radikalen»,  um der politisch  unwirksamen  «absoluten  Kritik  des Relativen  bzw. 
der  gesellschaftlichen  Rechtsverhältnisse»,  die  er  vorfand,  eine  «relative  Kritik 
der  Gesellschaft  und ihrer  Einrichtungen  im Horizont  des Absoluten»  entgegenzu(cid:173)
setzen,  die  sich  «mit  einer  Relativierung  aller  gesellschaftlichen  Verhältnisse» 
verband64.  Eine  Marktanpassung  war  -  Ricks  Wirtschaftsethik  zufolge  -  freilich 
unausweichlich,  auch  wenn  Rieh  (mit  Zwingli)  eine  partizipatorische  Umgestal(cid:173)
tung  der  «kapitalistischen  Marktwirtschaft»  fordert.  Am  ordnungspolitischen  Pri(cid:173)
mat  der  Marktökonomie  vor  den  ökumenischen  Forderungen  des  Sozial-,  Um(cid:173)
welt-  und  Menschengerechten  sei  nicht  zu  rütteln65.  Der  Weltmarkt  definiert  so 
die  «harte»  Wirklichkeit,  die  Partizipation  ist ein  wohl  ernstgemeintes  sozialethi(cid:173)
sches  Postulat.  Das  Dilemma  ist  offenkundig:  Der  Marktmechanismus  im  neu(cid:173)
zeitlichen  Sinn  regelt  ja  nicht  nur den fairen  Austausch  von  Gütern  unter  ähnlich 
starken  Verhandlungspartnern,  sondern  sichert  die  wachsende  «Freiheit»  der 
Stärksten,  sich  weltweit  die  «Produktionsfaktoren»  (Boden,  Kapital,  Arbeit)  als 
Ware  anzueignen66.  Das  Ideal  einer  «Marktwirtschaft  ohne  Kapitalismus»  könnte 
sich  als Phantom  erweisen. 

c)  Solche  Ambivalenzen  können  dahin  umgedeutet  werden,  daß Zwingiis  Re(cid:173)
formen  den  Marktkapitalismus  umso  wirksamer  legitimierten  und  seine  Akzep(cid:173)
tanz  bei  den  Opfern  erhöhten67.  Zwingiis  Theologie  war  nur  der  passende  Aus(cid:173)
druck  des Kräfteverhältnisses  und  Sieges  der  «frühbürgerlichen  Revolution»:  eine 
vulgärmarxistische  These,  die  auch  in  der  sozialgeschichtlichen  Forschung  Wi-

61  Rudolph, Konzeption 66. 
62  Demandt, Wirtschaftsethik  313, 320 
63  Muralt, Sozialpolitiker  296, 287ff. 
64  Arthur Rieh, Zwingli als sozialpolitischer  Denker, in: Zwingliana  13/1, 1969/1, 83; vgl. 

Rieh, Wirtschaftsethik  I 229f. 

65  Vgl.  Richs  ordnungspolitische  «Grundüberlegungen  unter  dem  Gesichtspunkt  des 
Sachgemäßen», Rieh, Wirtschaftsethik  II 234ff. Hier bleibt Rieh vom Ordnungsdenken 
Emil  Brunners  (ibid. I  148f) und Hayeks  abhängig.  Die Überlegenheit  der Marktwirt(cid:173)
schaft  gegenüber  der Zentralverwaltungswirtschaft  wird mit der größten  Effizienz,  der 
«optimalen  Allokation  der Produktionsfaktoren»  (ibid.  II 338) und der  sozialökologi(cid:173)
schen  Reformierbarkeit  bzw. Planmodifizierbarkeit  des Marktes  -  gegenüber  der Un(cid:173)
möglichkeit einer marktmodifizierten  Planwirtschaft  -  begründet. Gorbatschow  ist zum 
Scheitern (ibid. II 246) oder zur brutalen Marktanpassung  verurteilt. 
Ibid., II 76ff. 

66 
67  Rudolph, Konzeption, passim. 

438 

derhall  fand.  Zwingiis  «Reformation  der  Freiheit»  wird  jetzt  «funktional» 
im 
Rahmen  der  «Stadtreformation»  verstanden.  Sie  hat  die  Befreiungsbewegung  der 
Armen  domestiziert  und  ihre Massenbasis  auf  dem  Land  verprellt  und  verloren68. 

d)  Nun  hängt  eine  lernfähige  «befreiungstheologische»  Rezeption  solcher 
Lehrstücke  nicht  von  Erfolgen  oder  Niederlagen  ab  (sonst  wäre  die  Bibel  nicht 
mehr  zu  gebrauchen).  Nur  muß  sie  sich  dem  «Sündenfall»  des  Protestantismus 
stellen.  Hat  schon  Zwingli  mitheraufgeführt,  was  er  bekämpfte,  hat  der  Anwalt 
der  Entrechteten  sich  mit  der  Macht  des  Faktischen  kompromittiert?  War  die 
Marktanpassung  des  Neuprotestantismus  dann  eine  logische  Konsequenz,  ein 
sträflicher  Irrtum,  ein  epochales  Versagen  -  oder  war  sie  dem  «Realismus»  einer 
Sündenlehre  geschuldet,  die  auch  den  «Eigennutz»  in  Rechnung  stellen  wollte? 
Hat  sich  dann  Zwingiis  frühsozialistische  Utopie,  die  einen  ebenso  eigenverant(cid:173)
wortlichen  wie  beteiligten  und  gemeinschaftsfähigen  Menschen  -  gemäß  dem 
Naturgesetz  der  Liebe69  -  voraussetzte,  als  schlechterdings  irreal  und  nicht  mach(cid:173)
bar  erwiesen? 

e)  Was  würde  Zwingli  heute  sagen?  Der  Sieg  einer  global-kolonialistischen 
Marktordnung,  die  überall  Opfer  fordert  und  Gemeinwesen  zerstört,  wäre  nicht 
mehr  als  Institution  des  «menschlichen»  Rechtes  qualifizierbar.  Und  eine  davon 
losgelöste  «absolute»  Gerechtigkeitsforderung,  die  sich jetzt  als  schlechthin  uner(cid:173)
füllbar  erwiese,  wäre  unmöglich  als  die  (genugtuende  und  erlösende)  göttliche  zu 
begreifen!  Es  müßte  beides  auseinanderbrechen,  in  einer  ganz  unzwinglischen 
(frühbarthianischen)  Diastase  enden.  Es  könnte  nicht  mehr  ernsthaft  von  Schuld 
und  Verantwortung  gesprochen  werden.  Und  die  «Vorsehung»  müßte  in  Mißkre(cid:173)
dit  geraten,  die  die  Welt  so  jämmerlich  einrichtete.  Zwingiis  dialektische  Kon(cid:173)
struktion,  die  jeden  Mangel  in  Gottes  Dasein  für  die  Menschen  verneinte  -  und 
den  «Gottesschurcken»  keinen  Fluchtweg  lassen  wollte -,  wäre  desavouiert. 

f)  Zwingiis  unbedingte  Gerechtigkeitsforderung  hat  indessen  gerade  Karl 

Barth  erneuert,  als  er  die  Diastase  der  dialektischen  Theologie  und  das  Ordnungs(cid:173)
denken  Emil  Brunners  überwand:  «In  der  Tat  folgt  aus  dem  Glauben  an  die  Ge(cid:173)
rechtigkeit  Gottes  schnurgerade  eine  sehr  bestimmte  politische  Problematik  und 
Aufgabe»,  nämlich  Gottes  Partei  zu  ergreifen  «gegen  die  Hohen,  ...  für  die  Nied-

68  Zwingli  wird  zum  «typischen  Vertreter  einer  städtischen  und  bürgerlichen  Reforma(cid:173)
tion», der den  «Weg des Kompromisses  zwischen  geschichtlich  Gewachsenem  und bi(cid:173)
blisch Gebotenem»  ging, Hamm, Freiheit  100,  104. Thomas A. Brady, Göttliche Repu(cid:173)
bliken, die Domestizierung  der Religion in der deutschen  Stadtreformation,  in: Zwingli 
und Europa, Referate  und Protokoll des Internationalen  Kongresses  aus Anlaß des 500. 
Geburtstages  von  Huldrych  Zwingli  vom  26.  bis  30.  März  1984,  hrsg.  von  Peter 
Blickle,  ...  [et  al.], Zürich  1985,  109-136  [zit:  Brady,  Republiken]  -  verteidigt  das 
Domestifikationsmodell  gegen  Peter  Blickles  kommunalistische  Deutung  der  unterle(cid:173)
genen  «Gemeindereformation»  (Peter  Blickle,  Gemeindereformation,  die  Menschen 
des  16.  Jahrhunderts  auf  dem  Weg  zum  Heil,  München  1985);  zur  Resignation  der 
Bauern  vgl. Franziska  Conrad,  Die  «bäuerliche»  Reformation,  die  Reformationstheo(cid:173)
logie  auf  dem  Land  am  Beispiel  des  Unterelsaß,  in:  Zwingli  und  Europa,  ibid.,  137-
150. 

69  Zwingli, Gerechtigkeit 11. 

439 

rigen,  immer  gegen  die,  die  ihr Recht  schon  haben,  immer  für  die,  denen  es  ge(cid:173)
raubt und entzogen ist» -  ob im totalen Staat oder im totalen Markt70.  «Befreiung» 
ist nötig, aber der abstrakte  (unbiblische) Begriff  der «Freiheit», der sich den Ab(cid:173)
straktionen  des  Privateigentums  und  der  «Ware  Arbeitskraft»  akkommodiert, 
wäre  untauglich,  die  unbedingte  Verantwortlichkeit  der  Menschen  im  Angesicht 
der wehrlosen Mitmenschen zu begründen. 

VII. Zur Transformation der Zwinglischen  «Vorsehung» in das 

«Naturgesetz» des Marktes 

Zwingiis  Bundesordnung  war  nicht  als  unerfüllbar  gedacht,  sondern  sollte 
(analytisch)  der Güte der Schöpfung  und ihrem  «Naturgesetz»  entsprechen71.  Der 
Mensch  ist  von  Natur  aus  ein  geselliges  Wesen  -  dieses  harte  Faktum  wird  von 
der  Liebe  Jesu  nur  versüßt  und  «gezuckert»,  nicht  geschaffen.  Diese  Güte  der 
Vorsehung  fand  Zwingli  freilich  auch  in den Wundern  des Pflanzen-  und Tierrei(cid:173)
ches  und  im  Wandel  der  Gestirne  bestätigt.  Und  mit  dem  Gedanken  der 
«Vorsehung»  verband  sich bald  eine  Mechanik  des Planetenhimmels,  der  Atome 
und des Marktes, die nach gesetzmäßigen  Ursachen und Wirkungen fragte.  Dieses 
eherne «Naturgesetz»  war offenbar  stärker als die jüdischen Lehren; die Thora er(cid:173)
schien als veraltet, die Bergpredigt  als unpraktikabel,  so daß man das Gemeinwe(cid:173)
sen nicht  mehr mit  (nutzlosen)  moralischen  Appellen  zu erbauen  suchte,  sondern 
den  größtmöglichen  «Gemeinnutzen»  auf  dem  Umwege  des  größtmöglichen  Ei(cid:173)
gennutzens erstrebte. Diese Paradoxie war so weder Luther noch Zwingli  bekannt 
und  wurde  von Adam  Smith  in  klassischer  Weise  formuliert:  «Nicht  vom  Wohl(cid:173)
wollen  des  Metzgers,  Bäckers  erwarten  wir,  was  wir  zum  Essen  brauchen,  son(cid:173)
dern von ihrem Streben, selbst einen Gewinn zu machen. Wir appellieren nicht an 
ihre Nächsten-,  sondern  an ihre Eigenliebe,  und wir erwähnen  nie unsere  eigenen 
Bedürfnisse,  sondern  sprechen  nur von ihrem Vorteil»72.  So löste  sich  die  Markt(cid:173)
regulierung  von  den  leiblichen  Bedürfnissen,  um  sich  der  Mechanik  von 
«Angebot»  und  (zahlungskräftiger)  «Nachfrage»  zuzuwenden.  Es  lag  der  Ge(cid:173)
danke  nicht  mehr  fern,  daß  sich  die  Vorsehung  auch  des  Gewinninteresses  listig 
bedienen  könnte, um  für  die  «optimale  Allokation  der  Ressourcen»  und  den  so(cid:173)
zialen  Ausgleich  zu  sorgen,  als  ob  da  eine  «unsichtbare  Hand»  regiere,  die  das 
(kapitalistische) Böse zum Guten wende, die Produktivität erhöhe, aber das  Profit(cid:173)
streben mäßige, auch den Lebensbedarf  der Lohnabhängigen  und ihre Teilhabe an 
der wachsenden  Konsumgütermenge  sichere  (mehr als ein sozialistisches  Armen(cid:173)
haus vermöchte). 

70  Karl Barth, Die Kirchliche Dogmatik, 4 Bde. in 13 Bänden, var. loc. 1935-1970, hier: 

Bd. II/l 434; vgl. III/2, § 45; III/4, § 55.3; IV/3, § 71.6. 

71  Schmid, Zwingiis Lehre 93ff. 
72  Adam  Smith,  Der Wohlstand der Nationen, München  1974, Kap. 1.2; vgl. Rieh, Wirt(cid:173)

schaftsethik II 185. 

440 

Zinskapital 

- 

sondern  das  Grundeigentum  verlangt 

Diese  Marktökonomie  begründete  und  verklärte  sich  in  der  «trinitarischen 
Formel»  vom  gerechten  Marktpreis  der  freikäuflichen 
Produktionsfaktoren: 
Grundrente,  Kapitalzins,  Arbeitslohn73.  Das  Land  steht  den  Bearbeitern  nicht 
mehr  gratis  zur  Verfügung, 
seinen 
«natürlichen  Preis».  Nicht  allein  Arbeit  und  Erde  bringen  Früchte  hervor,  sondern 
das 
abgöttisches 
«Produktionsverhältnis»74  -  tritt  als  unabdingbares  «Produktionsmittel»  auf,  ohne 
das  niemand  mehr  arbeiten,  wohnen,  bauen,  essen  und  trinken  kann.  Die  Lohn(cid:173)
arbeiter 
sich  zum  Marktpreis 
«anzubieten»,  ohne  über  die  Produktionsmittel  und  Erträge  zu  verfügen.  Und  doch 
sollte  niemand  Grund  zur  Klage  haben,  herrscht  doch  eine  vertraglich  streng  gere(cid:173)
gelte  Form  der  «menschlichen  Gerechtigkeit»,  die  scheinbar  der  göttlichen  Vorse(cid:173)
hung  entspricht. 

sind  «frei»,  nur  ökonomisch  gezwungen, 

und  Marx 

ein 

für 

Zwingli 

Um  auch  im  Angesicht  des  nackten  Elendes  die  Gerechtigkeit  dieser  verkehr(cid:173)

ten  Weltordnung  zu  erweisen,  wurde  ein  Urzustand  fingiert,  in  dem  das  Volk  das 
Marktgesetz  freiwillig  angenommen  hätte  (wie  Israel  am  Sinai  das  Gesetz  des 
Bundes)75.  Sofern  dies  unter  dem  «Schleier  des  Nichtwissens»  bezüglich  der  indi(cid:173)
viduellen  Erfolgschancen  geschah76,  sind  die  vereinbarten  Regeln  «fair»  und  ge(cid:173)
recht.  Sie  sind  Verkehrsregeln  vergleichbar,  die  alle  gleich  beachten  müssen,  auch 
wenn  nicht  alle  ein  Auto,  ein  Haus,  eine  Fabrik  oder  auch  nur  ein  Stück  Land  be(cid:173)
sitzen,  das  sie  ernährt.  Sondern  wir  vereinbarten,  daß  wir  unser  Land,  unser  Haus 
und  unsere  Verantwortung  an  jene  abtreten  können,  die  damit  besser  umzugehen 
wissen,  uns  das  «Unternehmerrisiko»  abnehmen  und  uns  mit  mehr  Konsumgütern 
entschädigen.  Die  Paradoxie,  daß  die  Ungleichheit  den  «am  wenigsten  Begün(cid:173)
stigten»  zum  größtmöglichen  Vorteil  gereiche,  ist  erfüllt,  wenn  auch  Hausfrauen, 
Arbeitslose  und  Almosenempfänger  mehr  Bananen  und  Kaffee  bzw.  Gewürze, 
Pomeranzen  und  «Wyberschleck»77  erhalten  als  Angehörige  der  minder  produkti(cid:173)
ven  Gemeinwesen,  die  nur  die  Entbehrungen  solidarisch  zu  teilen  vermögen.  Er(cid:173)
scheint  diese  Ordnung  aber  als  «gerecht»,  ist  meine  ökumenische  Verantwortung 
aufgehoben:  Nicht  ich  bin  ja  für  das  Wohl  meiner  Nächsten  und  Fernsten  verant(cid:173)
wortlich,  sondern  der  Markt  nimmt  mir  diese  Verantwortung  in  effizienter  Weise 
ab.  Nicht  ich  ermesse  gewissenhaft  den  «menschengerechten  Preis»,  indem  ich 
Bedürfnisse,  Arbeitszeit  und  Kosten  überschlage  (wie  es  Luther  und  Zwingli  ta-

73  Zu  dieser  glorreichen  Transformation  der  kritischen  «klassischen  Ökonomie»  in  die 
mystifizierte  «Vulgärökonomie»  siehe Marx, Mehrwert 489ff,  der Hayek  an den Quel(cid:173)
len  widerlegte,  bevor  dieser  Marx  -  und  die  Reformatoren  -  als  «atavistisch»  und 
«unwissenschaftlich»  denunzieren konnte. 

74  Rieh, Wirtschaftsethik  II 84. 
75 

So von Thomas Hobbes bis John Rawls, nicht bei Jean Jacques Rousseau, dessen erster 
Privateigentümer  auf eigne Faust handelt  und unermeßliches  Leid über die  Menschheit 
bringt; Elmar  Waibl, Ökonomie  und Ethik,  Bd.  1: Die Kapitalismusdebatte  in der Phi(cid:173)
losophie der Neuzeit, Stuttgart-Bad Cannstatt  1984, (Problemata  104). 

76  Rawls, Theorie  159ff. 
77  H7,  113. 

441 

ten),  sondern  der  Markt  diktiert  mir  spontan  seinen  Preis  und  leitet  mich  zum 
rechten  Tun.  Wir  spielen  eine  Art  Roulette,  bei  dem  niemand  im  voraus  wissen 
und planen kann, was es uns beschert, das aber «dazu dient, aus jedem Spieler den 
höchsten  für  ihn  lohnenden  Einsatz  für  den  gemeinsamen  Pool  herauszulocken, 
aus dem jeder einen  ungewissen  Anteil  gewinnen  wird»78. Es ist nicht  ungerecht, 
wenn  wenige  gewinnen  und  viele  verlieren,  wenn  doch  die  Chance  zur  «freien 
Wahl»  bestand.  Es hält nur schwer, ein Existenzminimum  zu definieren,  das vom 
Staat zu garantieren wäre (soll es ein Kilo Reis, darf es ein unerschwingliches Ap(cid:173)
partement oder muß es ein Auto sein?). Konsumbedürfnisse  sind unersättlich. Und 
es wäre -  nach Hayek -  nicht  «gerecht», wenn die Neidischen den Tüchtigen  das 
Eigentum stehlen, von dem doch alle indirekt  profitieren. 

Die Vorsehung, die mit dem Marktgesetz nun schlechthin identisch  wird, wird 
damit  zur  Rechtfertigung  der  herrschenden  Gewalt,  die  die Täter  amnestiert  und 
die Opfer  schuldig spricht. Der Richter kann nur noch die  Verfahrensgerechtigkeit 
prüfen,  die  das  Prinzip  der  marktgerechten  Demokratie  bestimmt,  deren 
«Wahlfreiheit»  (wie jüngst  in  Nicaragua  und  in  der  DDR  geschehen)  ohne  wei(cid:173)
teres zur Verelendung  der Wähler führen  kann. Da ist kein Richter und kein  Gott, 
der  Hiob  zum Recht  verhülfe,  sondern  es herrscht  erklärte  Feindschaft  gegen  die 
«jüdischen  Lehren»  von  Moses  bis  Marx. An ihre  Stelle  tritt die Offenbarung  ei(cid:173)
ner  unansprechbaren,  menschen-  und  gottlosen  Gerechtigkeit,  die  ein  dem  wehr(cid:173)
losen  Du  verantwortliches  Subjekt  nicht  mehr  kennt  und  zum  perfekten  System 
des  organisierten  Verbrechens  pervertiert,  ohne  daß  ein  Schuldiger  aufgefunden, 
ein Täter  zur Rechenschaft  gezogen  werden  könnte. Es ist fraglich,  ob dieses  Sy(cid:173)
stem  die Umwelt  zu retten  vermag,  wenn  es Erde, Wasser  und Atemluft  mit stei(cid:173)
genden  «Knappheitsprämien»  belegt.  Es  erheischt  umso  mehr  Menschenopfer, 
wenn  ihm  unbegreifliche  Naturkatastrophen,  Wirtschaftskrisen  und  Bürgerkriege 
hereinbrechen  und  die  gestörte  «Gerechtigkeit»  der  Weltordnung  wiederherge(cid:173)
stellt79, die erzürnte Gottheit  versöhnt und  ihrem Marktgesetz  genuggetan  werden 
muß. 

So verkehrt  sich die Theologie des offenbaren  Gottes des Bundes des Lebens 
in eine «natürliche Theologie» des Todes und des Nichtigen  (Karl Barth), das sich 
in  allerlei  Glanz  verhüllt,  das  Chaos  zum  Kosmos  macht  und  die  Schöpfung 
verneint.  Ihre  Gläubigen,  Betrogenen,  Versklavten  und  Opfer  müssen  sich  nur 
fragen,  inwiefern  sie an der anonymen  Herrschaft  dieser fremden  Macht doch sel(cid:173)
ber  mitschuldig  und  mitverantwortlich  sind,  wer  der  Gott  ist,  der  sie  befreit  und 
wie sie sich verbünden können. 

78  Hayek, Atavismus 23ff. 
79  Hinkelammert, Glaube  19-119; zum astralmythischen Hintergrund vgl. Hans Heinrich 
Schmid, Gerechtigkeit als Weltordnung, Hintergrund und Geschichte des alttestament-
lichen Gerechtigkeitsbegriffes,  Tübingen  1968, (BHTh 40); Fritz Stolz, Strukturen und 
Figuren  im Kult  von Jerusalem,  Berlin  1970, (BZAW  118); Immanuel  Velikovwsky, 
Das  kollektive  Vergessen,  verdrängte  Katastrophen  der  Menschheit,  Frankfurt  a.M. 
1987; Gunnar Heinsohn,  Was ist Antisemitismus?, der  Ursprung von Monotheismus 
und Judenhaß, warum Antizionismus?, Frankfurt a.M. 1988. 

442 

VIII. Forderungen eines ökumenischen Gemeinwesens der sozial(cid:173)

ökonomischen Partizipation 

Wenn  es  in  der  Tat  nicht  mehr  möglich  ist,  die  Gerechtigkeit  als  allgemeine 
«Weltordnung»  zu  definieren,  lassen  sich  vor  Ort  doch  konkrete  Forderungen, 
Verhaltensweisen  und Prioritäten der göttlichen  und der menschlichen  Gerechtig(cid:173)
keit  im  Bund  bestimmen.  Das  Gemeinwesen  -  und  damit jeder  einzelne  -  steht 
unter  der  unbedingten  ökumenischen  Forderung,  das  Recht  der  Geplünderten, 
Armen  und  Wehrlosen  zu  schützen  und  der  Ausbeutung  in  die  Arme  zu  fallen. 
Kein  Staat und kein Markt kann diesen  Vorrang der Gerechtigkeit -  auch in Ver(cid:173)
einbarung  gerechter  Verträge  und  Preise  -  aufheben,  wobei  sich  die  Gewissens(cid:173)
freiheit,  die  sich  auch  in  totalitären  Systemen  behauptet,  als  subjektives  Korrelat 
der «sozialen»  Gerechtigkeit  erweist. Weil  das Evangelium  den in  seiner  Freiheit 
verantwortlichen  und  beteiligten  Bundesgenossen  sucht,  haben  Gemeinwesen 
(Kommunen,  Lebensgemeinschaften,  Produktionsgenossenschaften,  Gemeinden 
und  Bundesstaaten)  der freien  ökonomischen  und politischen  Partizipation  gewiß 
auch den Vorrang  vor jedem  Zwangssystem  der sozialen  Gerechtigkeit.  Die  freie 
Marktordnung kann aber nur einen höchst relativen Vorrang gegen Diktaturen be(cid:173)
haupten, wenn  es gilt,  den  Mangel  und  die Lebenschancen  gerechter  zu  verteilen 
und  dem Zugriff  der  Starken  zu  wehren.  Und  nicht jedes  strenge  Gesetz,  das  die 
Gesetzesfeindschaft  der  frei  sein  wollenden  Menschen  erweckt,  ist  als  Tyrannei 
zu verdammen.  Die Forderung  der partizipatorischen  Gerechtigkeit  steht  über der 
Freiheit der Märkte und des Kapitals -  und je größer die ökonomische Freiheit ist, 
die  aus  der  Kapitalakkumulation  erwächst,  desto  größer  wird  auch  die  Verant(cid:173)
wortung der Nutznießer  für  die ihrer Existenzgrundlage  Beraubten, die nur margi-
nalste  Freiheiten  genießen.  Es  ist  darum  als  Minimum  des  «menschlichen 
Rechtes»  zu  fordern,  daß  alle  freien  Zugang  zu  Arbeit,  Wohnung,  Kranken-  und 
Alterspflege,  Bildung,  Information  und  politischen  Ämtern  haben.  Nur  ist  kein 
Markt oder Staat in der Lage, spontan  zu realisieren,  was Menschen  nicht in eige(cid:173)
ner  Verantwortung  organisieren,  erarbeiten,  finanzieren  und  rechtlich  institutio(cid:173)
nalisieren.  Ich  muß  von  der  Gesellschaft  die Teilhabe  aller  Mitmenschen  am  Ei(cid:173)
gentum,  an  der  Produktion  und  Verteilung  der  Güter  fordern,  aber  ich  kann  das 
doch nur im freien  Verein  mit  anderen  tun, die selber  den  anderen  die  Teilnahme 
gewähren und bereit sind, die Last des gerechten Haushaltens zu tragen. 

Ein  Paradies  ist  uns  auf  Erden  nicht  versprochen.  So trage  einer  des  anderen 
Last.  Die  feindseligen  Zwillinge  Liberalismus  und  Sozialismus  haben  ohnehin 
gemeinsame Wurzeln  im jüdisch-christlichen  und Zwinglischen  Erbe. Die liberale 
Parole  «Lieber  ein  schlechtes,  irrtums-  und  lernfähiges  System  mit  absetzbaren 
Regierungen,  als  ein  Heilsperfektionismus!»  und  die  realsozialistische  Parole: 
«Lieber  eine  solidarische  Mangelverteilung,  als  eine  mörderische  Effizienz  des 

443 

freien  Marktkapitalismus!»  könnten  sich  gegen  den  Wahnsinn  der  marktökonomi(cid:173)
schen  Experimente  «am  lebenden  Subjekt»  verbünden80! 

PD Dr. Peter Winzeler, Melchiorstr. 21/135, 3027 Bern 

80  Eine  «Zentralverwaltungswirtschaft» 

lag  nie  in  der  Absicht  von  Karl  Marx.  Das 
«Kommunistische  Manifest»  (Teil  III)  erstrebte  eine  humane  Wirtschaftsdemokratie  -
als  freie  Assoziation  von  Produktionsgenossenschaften 
-  und  prophezeite  der 
(vorübergehend  notwendigen)  Planungsdiktatur  des  Proletariates,  daß  sie  ökonomisch 
«unsinnige»  und  undurchführbare  Maßnahmen  ergreifen  werde. Von  einem  geschicht(cid:173)
lichen Automatismus kann nicht die Rede sein. 

444 

