Der Artikel  «De Deo» in  Zwingiis 

«Commentarius  de vera et falsa  religione» 

von  GUNTER  ZIMMERMANN 

1. 

Dem  Zürcher  Reformator  ist  bekanntlich  von  vielen  Theologen  und  Historikern 
vorgeworfen  worden, pantheistisch  zu denken. 

Obwohl  Gottfried  W.  Locher  in  seinen  beiden  monumentalen  Werken  zur 
Theologie  Zwingiis  und  zur Zwinglischen  Reformation  im  Rahmen  der  europäi(cid:173)
schen  Kirchengeschichte  dieser  Auffassung  mit  überzeugenden  Argumenten  ent(cid:173)
gegengetreten  ist,  lohnt  es  sich  m. E.  aus  verschiedenen  Gründen,  einmal  die 
Gotteslehre  zu  analysieren,  die  der  Leutpriester  am  Großmünster  in  seiner  ge(cid:173)
wichtigsten  dogmatischen  Abhandlung, dem «Commentarius  de vera et falsa  reli(cid:173)
gione» von  1525, entfaltet. 

Nach Gottfried  W. Locher  stellt der  «Commentarius» die erste von einem Re(cid:173)

formator  verfaßte  Dogmatik dar, die die Lehre der kirchlichen Erneuerer  in einem 
großen  systematischen  Zusammenhang  entwickelt.  Im Bewußtsein  des großen re(cid:173)
ligiösen  Aufbruchs  schildert  der  Zürcher  Reformator  im  Vorwort  dieser  Schrift 
eindringlich  und  umfassend  den  Beweggrund  und  die  Voraussetzung  der  Refor(cid:173)
mation: Infolge  des in die Kirche eingedrungenen  Aberglaubens  sind die europäi(cid:173)
schen  Völker  der Gottlosigkeit  und  dem  Heidentum  verfallen.  Das neu  entdeckte 
Evangelium  ist  demgegenüber  die  Aufforderung  Gottes,  zur  wahren  Kirche  zu(cid:173)
rückzukehren1. 

Wir  werden  im  folgenden  zunächst  feststellen,  mit  welchen  Gesprächspart(cid:173)

nern  sich  der  Zürcher  Reformator  im  Artikel  «De  Deo»  unterhält,  welcher 
Gemeinschaft  er sich zugehörig  fühlt,  wie beide Gruppen konstituiert  werden, auf 
welche  Quellen  er im  Gespräch  zurückgreift  und  wie er  schließlich  seine Gottes(cid:173)
lehre  argumentativ  entfaltet.  Auf  diese  Weise  dürfte  auch  die  Frage  nach  dem 
Pantheismus bei Zwingli zu klären sein. 

2. 

Ganz  allgemein  gefaßt,  ist  der Gesprächspartner  des Theologen  in  seiner Gottes(cid:173)
lehre,  wie  er  bereits  im  ersten  Satz  des  Kapitels  andeutet,  die  menschliche  Fas(cid:173)
sungskraft,  die menschliche  Vernunft  (humanus  captus). Diese  menschliche  Ver(cid:173)
nunft  wird am eindrücklichsten  durch die Weisen repräsentiert. Unter diesen Wei-

1  Vgl. Gottfried Wilhelm Locher, Die Zwinglische Reformation im Rahmen der europäi(cid:173)

schen Kirchengeschichte, Göttingen  1979, 164. 

445 

sen, die wir am ehesten mit den antiken Philosophen  identifizieren  können, nimmt 
Zwingli  jedoch  sofort  eine  Differenzierung  vor,  eine  Differenzierung,  die  wir 
zwanglos als Unterscheidung  zwischen Polytheisten und Monotheisten charakteri(cid:173)
sieren können. Sie ist dadurch bedingt, daß einige Weise die gewaltige Macht und 
Majestät,  die  dem  Göttlichen  begreiflicherweise  zu  eigen  sein  muß,  nicht  einem 
einzigen  Wesen  zuzugestehen  wagten,  während  andere  aus  Besorgnis, daß  durch 
den  Polytheismus  die  Existenz  des  Göttlichen  zu  leicht  in  Frage  gestellt  und  zu 
nachhaltig  erschüttert  und  aufgelöst  werden  könnte,  an  dem  einen  und  einheitli(cid:173)
chen göttlichen Wesen festhalten  wollten2. 

In Aufnahme  von Rom.  1,19  fährt  der Zürcher Reformator  fort,  daß unter al(cid:173)

len  Völkern  das Wissen  von  Gott offenbar  ist. Wie bei den  Philosophen  ist diese 
theoretische Erkenntnis praktisch aber unterschiedlich  gestaltet. Einige Heiden er(cid:173)
kennen wie die philosophischen  Monotheisten  einen einzigen Gott an. Andere da(cid:173)
gegen  sind  sich  zwar  einer  übermenschlichen  und  überirdischen  Gewalt  und 
Macht bewußt, haben  aber nicht  akzeptiert,  daß diese übermenschliche  und  über(cid:173)
irdische Gewalt eine Einheit ist. Sie haben deswegen diese überlegene und souve(cid:173)
räne Kraft  auf  mehrere  verteilt,  sie haben  viele  Phantasieprodukte  entworfen  und 
auf diese Weise den Götzen- und Dämonenkult inauguriert,  in dem die Menschen 
divergente  Götter  erdachten  und  erschufen.  Die  unterschiedliche  Formung  und 
Verarbeitung  ändert  aber nichts  daran,  daß  allen  Völkern  die Realität  des  Göttli(cid:173)
chen  feststeht,  daß  unter  allen  Heiden  ein  Konsens  über  die  Wirklichkeit  des 
Göttlichen  formuliert  ist, wenngleich  viele  von  ihnen eine Mehrheit  von  Göttern, 
einige eine geringe Anzahl und sehr wenige einen einzigen Gott anbeten3. 

Als  entscheidendes  Kennzeichen  seines  Gesprächspartners,  des  heidnischen 
Weisen, führt  der Theologe  den  Unglauben  und die Gottlosigkeit  an. Damit  wird 
evident, daß die heidnische Philosophie, die Zwingli  in den Blick faßt,  in Opposi(cid:173)
tion  zur  christlichen  Theologie  konstituiert  wird,  daß  sie, die heidnische  Philoso(cid:173)
phie, paradoxerweise  ein  «Produkt»  der christlichen  Theologie  darstellt.  Erst  die 
christliche  Predigt  erzwingt  den  Gegensatz  zur  heidnischen  Weisheit,  indem  sie 
die menschliche  Philosophie  und  die heidnische  Lebensführung  als  «menschlich» 
und «heidnisch» entdeckt. Die Grundvoraussetzung  der christlichen Theologie ist, 
daß  sich  in  der  Begegnung  mit  der  biblischen  Botschaft  Glaube  und  Unglaube, 
Christentum  und Heidentum,  scheiden. Die Weisen  hören  die Aussage des Mose: 
«Am Anfang  schuf Gott Himmel und Erde», aber sie vertrauen diesem  Bekenntnis 
nicht.  Allein  der literarischen  Form  der  Übermittlung  die Gottlosigkeit  und  Gott(cid:173)
ferne  anzulasten,  wäre jedoch  verkehrt.  Auch  viele  derjenigen,  die  zur  Zeit  Jesu 
den Herrn erlebt und seine Wunder gesehen haben, sind nicht gläubig  geworden4. 

2  Vgl. Z III 640, 28-641, 2. 
3 
4 

ZIII 641, 10-642, 8. 
Z III 642, 22-30. 

446 

3. 

Nachdem  der  Gesprächspartner  beschrieben  ist,  mit  dem  sich  der  Verfasser  des 
«Commentarius»  über die Gotteslehre  unterhalten  will, wollen  wir  uns  der  Frage 
zuwenden,  welcher  Gemeinschaft  der  Theologe  selbst  sich  zugehörig  fühlt.  Der 
entscheidende  Begriff,  den der Zürcher Reformator  auf diesen Kreis anwendet, ist 
das  Adjektiv  «gläubig».  Zwingli  betrachtet  sich  in  erster  Linie  als  Repräsentant 
der Gläubigen.  Diese  sind in Wahrheit  die Frommen, die Verehrer des wirklichen 
Gottes, im Unterschied  zu den Weisen  und Heiden, den  Ungläubigen  und Gottlo(cid:173)
sen, die Göttern  ihrer eigenen  Wahl  anhängen.  Die Gläubigen  verehren  den wah(cid:173)
ren, ewigen  und  allmächtigen  Gott  und  vertrauen  allein  auf  ihn. Das Zeugnis  des 
Herrn ist für  sie im Grunde überflüssig,  wenngleich  sie zur Zeit des  Erdenwandels 
Jesu  von  Nazareth  den  Gottessohn  erkannt  und  anerkannt  haben.  Wichtig  ist je(cid:173)
doch, daß  sie den  Bericht des Mose  über die Erschaffung  der Welt  für  wahr hal(cid:173)
ten,  weil  sie von  dem  Bekenntnis  überzeugt  sind:  «Am  Anfang  schuf  Gott  Him(cid:173)
mel und Erde»5. 

Am Schluß der Ausführungen  «De Deo» erklärt der Zürcher Reformator  aus(cid:173)

drücklich, daß er dieser Gemeinschaft,  der er sich zugehörig  fühlt,  den  Frommen, 
den Gläubigen,  den Erwählten,  mit seinen  Sätzen über den allmächtigen  Schöpfer 
nichts Neues  sagen konnte und nichts Neues gesagt hat. Ihnen ist Gott alles: Sein 
und  Leben,  Güte  und  Barmherzigkeit,  Kraft  und  Stärke,  Weisheit  und  Wahrheit. 
Aus  ihrer  Herz  und  Seele durchströmenden  Ergriffenheit  haben die Heiligen Gott 
von jeher  alle  möglichen  Namen  gegeben,  um  ihre  Empfindungen  und  Gefühle 
ihm  gegenüber  zum  Ausdruck  zu  bringen.  Ohne  diese  lebendige  Erfahrung,  die 
aus  sich  heraus  den  ewigen  Vater  mit  immer  neuen  Titeln  und  Epitheta  schmüc(cid:173)
ken wird, sind alle Reflexionen  über Gott müßig6. 

Nein,  fährt  Zwingli  fort,  diese  Überlegungen  sind  nicht  nur  müßig,  sie  sind 
auch  nicht  ungefährlich.  Sie  können  zu  dem  falschen  Schluß  führen,  daß  es  im 
Vermögen  des  Menschen  läge,  aus  eigenen  Kräften  zur  Gotteserkenntnis  zu  ge(cid:173)
langen.  Genau  dies  ist jedoch  nicht  der  Fall.  Daß  ein  Mensch  zur  Gemeinschaft 
der  Gläubigen  und  der  Frommen  gezählt  wird,  liegt  allein  an  Gottes  Erbarmen 
(Rom.  9,  16). Es ist ein Geschenk  des  Herrn,  wenn  der Allmächtige  einem  Men(cid:173)
schen  die  Gotteserkenntnis  gewährt.  Gnade  ist  es, wenn  die  Erleuchteten  ihn  als 
wahren Gott, Herrn, Heiland, Helfer,  Kraft,  Leben, Licht und Vater verehren. Daß 
Menschen  den  Schöpfer  anerkennen,  in  ihm  leben  und  bewußt  seinen  Willen  er(cid:173)
füllen,  ist nicht  in menschlicher  Vernunft,  in menschlicher  Fassungskraft  begrün(cid:173)
det, sondern ist dem Allmächtigen zuzuschreiben und auf ihn zurückzuführen.  Der 
Zürcher  Reformator  beendet  das  Kapitel  über  die  Gotteslehre  mit  dem  zwingen(cid:173)
den  und  konsequenten  Urteil,  daß  keine  Gotteserkenntnis  vorliegen  kann,  wenn 

5 
6 

Ibid. 
ZIII654, 1-14. 

447 

jemand  über  die  Struktur  der  Gotteslehre  anders  denkt  als  der  Verfasser  des 
«Commentarius»7. 

4. 

Die beiden  Gesellschaften,  die  wir  in  den  beiden  letzten  Abschnitten  geschildert 
haben, werden  geprägt durch die Begriffe  «Glaube»  und «Unglaube». Die Diver(cid:173)
genz zwischen der Gruppe der (heidnischen) Philosophen,  an die der Zürcher Re(cid:173)
formator  sich wendet, und der Gemeinschaft  der Frommen, der er  sich  zugehörig 
fühlt,  kommt  aber,  wie  bereits  im  letzten  Abschnitt  angedeutet,  allein  durch  das 
Eingreifen  Gottes  zustande.  Zwingli  betont  explizit,  daß  der  Gläubige,  was 
menschliche  Natur und menschlichen  Verstand betrifft,  sich in nichts vom Gottlo(cid:173)
sen  unterscheidet.  Obwohl jeder Fromme  ohne weiteres  explizieren  kann,  warum 
er  den  wahren,  ewigen  und  allmächtigen  Gott  verehrt  und  nicht  eine  unbekannte 
Kraft  vergöttlicht  wie die  Heiden,  liegt  die Fähigkeit  zur  Bewunderung  und  An(cid:173)
betung des Schöpfers  nicht im Menschen und nicht in der menschlichen  Vernunft. 
Dieses  Verhalten  wird vielmehr  bewirkt  und  verursacht  durch  die Gnade  Gottes, 
der sich dem Gläubigen erschließt. Diese bedingungslose Offenbarung  des Schöp(cid:173)
fers, diese willkürliche und souveräne Entscheidung  des Allmächtigen, ist der Be(cid:173)
ginn der Frömmigkeit und des Glaubens8. 

Obwohl  er  sich um die begriffliche  Differenzierung  der beiden  Gemeinschaf(cid:173)
ten  bemüht,  die  das  Fundament  seines  Dialogs  bilden,  legt  Zwingli  großes  Ge(cid:173)
wicht  auf  die  Feststellung,  daß  das  göttliche  Handeln,  das  die  unumstößliche 
Grundlage  der  Gotteserkenntnis  darstellt,  empirisch  nicht  beobachtet  werden 
kann.  Die  Unterscheidung  zwischen  der  Gruppe  der  Gläubigen  und  der  Gruppe 
der Ungläubigen  beruht  auf  dem  unverfügbaren  Entschluß  Gottes, der vom  Men(cid:173)
schen nicht zu überprüfen  und nicht zu kontrollieren  ist. Nicht einmal das irdische 
Wirken  des  Herrn,  seine  mächtige  Rede,  seine  kraftvolle  Predigt,  hat  die  große 
Mehrheit  seiner  Zuhörer  zur  Anerkennung  des  Schöpfers  geführt.  Ebenso  ist  es 
nicht  das  äußere  Hören  des  Schöpfungsberichts  des  Mose, das  Frömmigkeit  und 
Glauben  schafft,  sondern die innere  Bewegung  des Geistes, durch die Gott  in das 
Herz  des  Menschen  einzieht.  Wenn  das  bloße  Wort  Vertrauen  erzeugen  würde, 
gäbe  es  keine  Heiden  und  Ungläubigen  mehr.  Wenn  der  nackte  Verstand  Fröm(cid:173)
migkeit  mit  sich  bringen  würde,  wäre jeder  fromm,  der  die  christliche  Botschaft 
hört  und  ihren  Inhalt  begreift.  Da  beides  nicht  der  Fall  ist,  folgert  Zwingli  mit 
stringenter Logik, daß es hier nicht um einfache Beschreibungen  eines  natürlichen 
Zustands  geht. Die lebendige  Erfahrung  zeigt, daß Glauben  und Gottesnähe  nicht 
das Werk des Menschen, sondern das Werk Gottes sind. Die Frommen glauben an 
Gott,  sie  glauben,  daß  die  Welt  seine  Schöpfung  ist,  sie  glauben,  daß  die  Ge-

7 
8 

ZIII645, 14-25. 
ZIII642, 12-22. 

448 

schichte in seiner Macht steht, sie glauben, daß er im Universum  wirkt und agiert, 
weil Gott sie mit dieser Erkenntnis beschenkt hat9. 

An  dieser  Stelle  ist  zu  konstatieren,  daß  der  Aufbau  der  Gotteslehre  nach 

Zwingli  eng  mit  der  Struktur  der  Rechtfertigungslehre  verknüpft  ist.  Gotteser(cid:173)
kenntnis  bedeutet  in der  Konzeption  des Zürcher Reformators  nicht,  Gott  zu  ent(cid:173)
decken, sondern von Gott ergriffen  zu werden. Der Glaube ist nicht eine  fleischli(cid:173)
che, d.h. menschliche, Haltung, die in der Kraft  des Menschen  liegt,  sondern eine 
geistliche,  d.h.  göttliche,  Bewegung,  in  der  Gott  durch  das  gepredigte  Wort  des 
Evangeliums  und  seinen  Heiligen  Geist  den  Menschen  erfaßt.  In dieser  Perspek(cid:173)
tive  kann  Gotteserkenntnis  verständlicherweise  nicht  eine  Möglichkeit  der  men(cid:173)
schlichen  Vernunft  sein,  in  der  der  Mensch  von  seinem  Erkenntniszentrum  aus 
das  Sein  und  das  Wesen  des  Allmächtigen  erblickt,  sondern  muß  ein  göttlicher 
Akt sein, in dem der Schöpfer  seinem Geschöpf  sozusagen die Augen öffnet.  Die 
Kraft  und  die  Herrlichkeit  des  lebendigen  Gottes,  sein  prophetischer  Eifer  und 
seine  brennende  Aktivität,  bewirken,  daß  Gott  im  Herzen  des  Gläubigen  präsent 
wird, daß er fühlbar  und gegenwärtig wird, nicht als Gegenstand, nicht als Objekt, 
sondern  als  innere  Stärke,  als  innere  Energie,  die  den  Frommen  beflügelt  und 
«begeistert». 

Auf  der  Basis  des  aus  der  Rechtfertigungslehre  abgeleiteten  Schlusses,  daß 
exklusiv  Gott  den  Glauben  und  die  Frömmigkeit  ins  Leben  rufen  und  erhalten 
kann, behauptet  der Theologe  schon  im ersten  Satz  dieses  Kapitels, daß die Aus(cid:173)
sage, daß das Göttliche  sei, den  menschlichen  Verstand  nicht  übersteige,  wohin(cid:173)
gegen die Feststellung, was das Göttliche sei, vom Menschen nicht getroffen  wer(cid:173)
den könne10. 

Damit  wird  der  Unterscheidung  zwischen  Ungläubigen  und  Gläubigen  eine 
weitere  Dimension  hinzugefügt,  die jedoch  mit  den  bisherigen  Überlegungen  in 
Einklang  steht: Die Gottlosen  wissen  nicht,  wer Gott  ist,  obwohl  sie wissen,  daß 
er ist, während die Frommen  wissen, wer Gott ist, weil er selbst  sich ihnen  offen(cid:173)
bart, weil er selbst sich ihnen erschlossen hat. 

Die Divergenz  von  «daß» und «was»  ist nicht von Zwingli  entdeckt,  sondern 
aus der theologischen  Tradition  übernommen  worden. Die  begrifflich-analytische 
Stimmigkeit  dieser philosophischen  Konstruktion,  die der Zürcher Reformator  an 
so entscheidender  Stelle ins Spiel bringt, setzt voraus: Der Begriff  «Gott»  ist kein 
Eigenname,  sondern  ein  Titel,  mit  dem  derjenige  ausgezeichnet  wird,  den  der 
Mensch  anruft  oder dem  er Opfer  darbringt11.  Diese  Beobachtung  impliziert,  daß 
der  Begriff  «Gott»  der  der  sprachlichen  Kategorie  der  Titel  eigentümlichen 
Verwendungsweise  unterworfen  ist.  Erstens  müssen  wir daher  beachten,  daß  die 
Vokabel «Gott»  wie jeder andere Titel nur als Zusatz zum Namen gebraucht  wer(cid:173)
den  kann,  zweitens  müssen  wir deshalb berücksichtigen,  daß  sich getreu  dem  ur-

ZIII 642, 30-37. 

9 
10  ZIII641,28f. 
11  Vgl. Gerhard  Wahrig,  Das  große  Deutsche Wörterbuch,  Gütersloh  1967, Sp. 1558 

(Gott) [zit.: Wahrig, Wörterbuch]. 

449 

sprünglichen  Bild  des  an  eine  Schriftrolle  gehängten  Zettels  (titulus)  auch  unter 
einem  feststehenden  und  gebräuchlichen  Titel, dessen  Aufgaben  und  Funktionen 
bekannt  sind, jede mögliche Person  oder Gruppe von Personen  verbergen  kann12. 
Wie die Überschrift  eines Romans oder eines Films noch nichts über seinen  Inhalt 
verraten  muß,  so  muß  ein  politischer,  religiöser  oder  sonstiger  Titel  noch  nichts 
über seinen Träger  aussagen. Wir müssen  im Einzelfall  weitere Informationen  er(cid:173)
halten,  um  eine  klare  Vorstellung  von  der  Persönlichkeit  zu  gewinnen,  die  mit 
diesem  Titel  geehrt  und  qualifiziert  wird.  Beide  Bedingungen,  die  in  unserer 
Sprache  bei  der  Verwendung  eines  Titels  gelten,  treffen  auf  den  Gebrauch  des 
Begriffs  «Gott» ebenfalls  zu. 

Nach dem Zürcher Reformator  hat der Gott,  der den Gläubigen  ergriffen  und 
erfaßt  hat, ihm seinen Namen genannt, während der Ungläubige von diesem  Gott, 
der ihm verborgen  und unbekannt  bleiben  muß, nichts  weiß. Aus dieser  entschei(cid:173)
denden  Divergenz  ergibt  sich  eine  weitere  Opposition,  die  für  den  Verfasser  des 
«Commentarius»  große  Bedeutung  besitzt.  Wir  haben  schon  herausgestellt,  daß 
Zwingli  sowohl bei den  Weisen, den Philosophen,  als auch bei  den Heiden allge(cid:173)
mein  eine  innere,  ungelöste  Spannung  zwischen  Polytheisten  und  Monotheisten 
bemerkt.  Begreiflicherweise  neigen  die  Sympathien  des  Theologen  der  letzteren 
Seite  zu.  Gegen  die  Philosophen,  die  der  christlichen  Auffassung  so  nahe  kom(cid:173)
men,  erhebt  Zwingli jedoch  gleich  zu  Beginn  des  Kapitels  eine  aufschlußreiche 
Kritik. Er bemängelt an den antiken Monotheisten, die seiner Ansicht nach so weit 
in  der  Erkenntnis  gekommen  sind,  daß  sie  sich  bei  der  Behauptung  der  Einheit 
und Einzigkeit  Gottes beruhigt  und damit den wesentlichen  Punkt verfehlt  haben. 
Denn das entscheidende Ziel aller theologischen  Bemühungen ist nach dem Urteil 
des  Verfassers  des  «Commentarius»  nicht  das  theoretische  Verständnis,  sondern 
die praktische  Fähigkeit,  in  Gottes  Geist  zu  leben.  Gerade  diese  Konsequenz  ha(cid:173)
ben  die  heidnischen  Weisen  aber  nicht  nur  versäumt  und  außer  Acht  gelassen, 
sondern geradezu verachtet und verspottet13. 

In Korrespondenz  mit den von  uns bereits  analysierten  Ausführungen  Zwing-
lis  ist zu  folgern,  daß die Fähigkeit,  in der Wahrheit,  im Lichte  Gottes  zu  leben, 
nicht  in der Macht  des Menschen,  auch nicht  in der Macht  des Gläubigen,  liegen 
kann,  sondern  allein  in der Gnade  und  in der Kraft  des  Allmächtigen.  So wie al(cid:173)
lein  der  Schöpfer  dem  Menschen  seinen  Namen  nennt  und  damit  Glauben  und 
Frömmigkeit  stiftet,  so kann  auch  er  allein  das  Vermögen  schenken  und  gewäh(cid:173)
ren,  in  Übereinstimmung  mit  ihm  zu  leben.  Doch  ist  gerade  deswegen  mit  aller 
Sorgfalt  zu  berücksichtigen,  daß  angesichts  der  Divergenz  zwischen  den  Gesell(cid:173)
schaften  der Gläubigen  und der Gottlosen  nach  dem  Zürcher  Reformator  das Le(cid:173)
ben im Geist, das Leben  im Einklang mit dem Schöpfer,  für  die Gemeinschaft  der 
Gerechtfertigten  und Erwählten zum Zeichen der Anwesenheit Gottes wird. 

12  Wahrig, Wörterbuch 3571  (Titel). 
13  Z III 641, 5-8. 

450 

5. 

Aus  der Differenzierung  zwischen  Heiden  und  Frommen  ergibt  sich  die  Antwort 
auf  die  Frage,  auf  welche  Quellen  nach  Zwingiis  Auffassung  die  Gotteserkennt(cid:173)
nis,  d.h.  das  Ergriffen-Werden  durch  Gott,  zurückzuführen  ist,  im  Grunde  von 
selbst.  In der praktischen  Durchführung  wirft  die  Konzeption  des Zürcher  Refor(cid:173)
mators  jedoch  ein  Problem  auf,  das  nur  durch  die  klare  Parallelisierung  der 
Struktur von Rechtfertigungslehre  und (Gottes-)Erkenntnistheorie  zu lösen ist. 

Fürs erste kann die Antwort auf die Frage nach der Quelle nur lauten, daß aus(cid:173)
schließlich  das  göttliche  Handeln  der  Maßstab  der Gotteserkenntnis  ist.  Der All(cid:173)
mächtige ist schließlich nicht Gegenstand,  sondern Autor, Urheber und Stifter  des 
Glaubens. Er ruft  den  Menschen  zu  sich  und bindet  ihn  an  sich. Die  wahre  Aus(cid:173)
kunft  über Gott ist daher exklusiv  in seinem Wort zu finden.  Diejenigen,  zu denen 
Gott durch  seinen  Sohn  und  seinen  Heiligen  Geist redet,  werden  sich  an die Hei(cid:173)
lige  Schrift  halten,  um  ihn  zu  erkennen.  In  ihr  spricht  sich  der  Gott  aus,  der  die 
Gläubigen  in  Beschlag  genommen  hat.  Er  erklärt  den  von  ihm  erfaßten  und  er(cid:173)
kannten  Menschen,  wer  er  ist.  Für  jede  andere  Vorgehensweise  innerhalb  der 
christlichen  Gemeinschaft  ist die scholastische  Theologie, die mehr auf  menschli(cid:173)
che Weisheit als auf Gott vertraute, nach Zwingli ein abschreckendes  Beispiel14. 
Im Unterschied  zu dieser klaren und eindeutigen  Aussage, die in seiner Glau(cid:173)
bensauffassung  verankert ist, behauptet  der Theologe aber zu Beginn des Artikels 
«De Deo», daß der philosophische Monotheismus, den einige heidnische Weise in 
Opposition  zum volkstümlichen  Polytheismus  entwickelt  und entfaltet  haben, un(cid:173)
ter Umständen  auch  aus der Quelle  der menschlichen  Vernunft  abgeleitet  werden 
könne.  Mindestens  will  er  an  dieser  Stelle  die  Frage  offen  lassen,  ob  diese 
philosophisch-theologische  Richtung  aus  göttlicher  Offenbarung  oder  aus 
menschlicher Weisheit stamme15. 

Zwingli  scheint  demnach  zu  schwanken  zwischen  der  Auffassung,  daß  das 
Wissen  von  Gott,  die  Gotteserkenntnis,  die  Gotteslehre,  unter  allen  Umständen 
allein  auf  Gott  selbst  zurückzuführen  sei, und  der  Behauptung,  daß  in  gewissem 
Umfang  menschliche  Weisheit  von  sich  aus,  aus  eigenen  Kräften,  aus  eigenem 
Vermögen,  wenigstens  die  Existenz  Gottes  erfassen  und  begreifen  kann.  Beide 
Positionen scheinen in ein Dilemma zu führen,  denn im ersten Fall scheint minde(cid:173)
stens der philosophische  Monotheismus,  wenn nicht  das gesamte Heidentum,  auf 
göttlicher  Offenbarung  zu beruhen,  im  zweiten  Fall  scheint jedoch  die  stringente 
Parallelisierung  von  Rechtfertigungslehre  und  Erkenntnistheorie  durchbrochen 
und  der  für  Gottvertrauen  und  Frömmigkeit  entscheidende  Akt  der  göttlichen 
Gnade  in Frage gestellt. Daher ist es keineswegs  zufällig,  daß der Zürcher  Refor(cid:173)
mator das Problem, ob die Idee des philosophischen  Monotheismus  sich göttlicher 

14  Z III 643, 24-34. 
15  ZIII641,2f. 

451 

Offenbarung  oder menschlicher Weisheit verdanke, in mehreren Anläufen  behan(cid:173)
delt. 

Charakteristischerweise  sucht Zwingli dem Dilemma zu entkommen, indem er 
die  erste  Seite  der  Alternative  bevorzugt.  Trotz  aller  Schwierigkeiten  neigt  er zu 
der  Ansicht,  daß  die  heidnische  Gottesauffassung  im  tiefsten  Grunde  auf  Gottes 
Offenbarung,  auf  Gottes  Wort,  zurückgehen  muß,  weil  der  Mensch  aus  eigenen 
Kräften  nicht  zur Gotteserkenntnis  gelangen kann. Zunächst einmal behauptet  der 
Theologe jedoch,  daß  menschliche  Trägheit  und  Nachlässigkeit  dazu  geführt  ha(cid:173)
ben,  daß  dieses  Wissen  von  Gott,  das  er  selbst  eröffnet  und  erschlossen  hatte, 
wieder verlorenging.  Doch ist mit dieser Einschränkung  nicht die Tatsache zu be(cid:173)
streiten,  daß  sehr viele  Stellungnahmen  des philosophischen  Monotheismus  eben 
nicht  verschwunden  und  untergegangen  sind,  sondern  über  lange  Zeiträume  hin(cid:173)
weg überliefert  und tradiert wurden16. 

Zur Rettung der strikt durchdachten  Parallelisierung  von  Rechtfertigungslehre 
und  Erkenntnistheorie  erklärt  der  Verfasser  des  «Commentarius»  deswegen  an 
anderer Stelle, daß einige wahre Aussagen  über den Schöpfer  durchaus der Philo(cid:173)
sophie entnommen werden können, weil Gott selbst diese Bemerkungen  unter den 
Heiden  verstreut  habe, wenngleich  spärlich  und  verhüllt.  Mit  dieser  aus  der  Tra(cid:173)
dition bekannten  Vorstellung  vom  Samen  der Erkenntnis  legitimiert  er  die  Über(cid:173)
nahme philosophischer  Gottesanschauungen,  die in der Tiefe  aus Gottes Wort ab(cid:173)
geleitet werden. Als biblische Begründung  dieses Vorgehens dient das Aratus-Zi-
tat in Apg  17, 28, das von Paulus trotz  seines heidnischen  Ursprungs in der Areo-
pagrede  als Argument benützt  wird. Das Modell  des Apostels  in Athen zeigt, daß 
derartige  Schriftsteller  nicht  als Autoritäten  zu begreifen  sind, die aus sich  heraus 
irgendetwas bezeugen oder belegen können. Ihre Aussagen sind vielmehr  stimmig 
und korrekt,  weil der göttliche Geist  sich durch  sie kundtun  und  mitteilen  wollte. 
In diesem  Sinne ist es die Aufgabe  des Gläubigen, zu erkennen, daß der Allmäch(cid:173)
tige  in  der  ganzen  Welt  durch  seine  Zeugen  spricht.  Darum  kann  er  auch  alle 
Stellungnahmen  ohne  Glaubensskrupel  und  Gewissensbisse  in  seine  Argumenta(cid:173)
tion aufnehmen  und als unterstützende Bekräftigungen  verwenden17. 

6. 

Bevor  der Verfasser  des  «Commentarius»  die  Begriffe  erläutert,  die das  Handeln 
Gottes mit der Welt und den Menschen qualifizieren,  wendet er sich der Frage zu, 
inwiefern  sich das Sein des Schöpfers  vom menschlichen  und jedem anderen irdi(cid:173)
schen  Sein unterscheidet.  Die definitive  Lösung  dieses Problems  findet  sich nach 
dem  Zürcher  Reformator  in  der  entscheidenden  Gottesaussage  der  Heiligen 
Schrift,  in der Offenbarung  des Jahwenamens  Ex  3,  14. Im Einklang mit der phi-

16  Z III642, 8-10. 
17  Z III 643, 20-24 und 646, 27-34. 

452 

losophischen  Tradition18  entdeckt  Zwingli  in  der  Formel:  «Ich  bin,  der  ich  bin», 
die  Absolutheit  und  Unbedingtheit  des  Allmächtigen.  Der  Schöpfer  ist  derjenige, 
der  aus  eigener  Kraft  der  ist,  der  er  ist.  Er  ist  nach  seiner  eigenen  Kundgebung 
derjenige,  dessen  Sein nicht von  einem  anderen  Sein  abgeleitet  werden  kann, der 
aus sich selbst heraus existiert, aus sich selbst heraus lebt, der in diesem Sinne ab(cid:173)
solut und unbedingt ist19. 

Für  das  von  ihm  entwickelte  Verständnis  der  Gotteslehre  ist  wichtig,  daß 
diese  Aussage  über  das  göttliche  Sein  von  Zwingli  auf  die  Erfahrung  bezogen 
wird. Dem Gläubigen, dem Gott im Geist und in der Wahrheit erscheint, begegnet 
in diesem Zusammentreffen  das aus sich selbst existierende, das aus sich selbst le(cid:173)
bende, das von keinem  anderen  abgeleitete Sein. Dieses Erlebnis kann nicht theo(cid:173)
retisch begründet  oder «bewiesen»  werden. Es gibt nur die Möglichkeit, diese das 
eigene  Sein,  die  eigene  Existenz,  die  eigenes  Leben  schaffende  und  stiftende 
Macht, diesen das eigene Sein, die eigene Existenz, das eigene Leben  schaffenden 
und  stiftenden  Geist  anzuerkennen  oder  nicht  anzuerkennen  bzw.,  noch  präziser 
geurteilt, es gibt nicht einmal diese Möglichkeit,  sondern allein den Gott, der dem 
Menschen in dieser Weise entgegenkommt oder nicht entgegenkommt. 

In bezug  auf  das  göttliche  Sein  folgert  Zwingli  aus der  göttlichen  Selbstaus(cid:173)

sage Ex  3,  14, daß der,  der aus  sich  selbst  heraus lebt,  gleichzeitig  das  Sein  aller 
Dinge  ist. Er ist derjenige,  aus dem  und durch den alle anderen  Wesen  existieren. 
Alles, was  die Menschen  berühren,  betasten  und  begreifen  können,  stammt  nicht 
aus sich selbst, sondern von dem, der die Quelle und der Ursprung jedes  Seienden 
ist, von  Gott. Er gibt allen Gegenständen  und Objekten  die Existenz, und zwar in 
der  Art  und  Weise,  daß  sie  in jedem  Augenblick  nur  durch  Gott,  das  Sein  aller 
Dinge, bestehen  können20. 

In einer durchweg philosophischen  Begrifflichkeit  drückt Zwingli eine  Erfah(cid:173)

rung aus, die in jedem  Gotteserlebnis  zu konstatieren  und zu bemerken  ist: In der 
Offenbarung  des  Schöpfers  trifft  das «wahre»  auf  das  «unwahre»,  das  «vollkom(cid:173)
mene»  auf das «unvollkommene»,  das  «vollendete»  auf das «unvollendete»  Sein. 
Allein  aus  diesem  Grunde  kann  der Zürcher  Reformator  schließen,  daß  der  Gott, 
der sich Mose im brennenden Dornbusch enthüllte, das wahre Sein aller Dinge ist. 
Er ist das wahre Sein, weil an seiner Absolutheit und Unbedingtheit die Relativität 
und  Bedingtheit  aller  irdischen  Wesen  -  für  denjenigen,  dem  diese  Offenbarung 
zuteil wird -  offenbar  wird. Er ist das vollkommene  und vollendete  Sein, weil an 
ihm die Unvollkommenheit  und Unvollendetheit  aller irdischen  Wesen -  für  den(cid:173)
jenigen,  dem  diese  Offenbarung  zuteil  wird -  offenbar  wird. Alle diese  Begriffe, 
die  in  der  natürlichen  Theologie  der  griechischen  Philosophie  für  das  göttliche 
Sein  postuliert  worden  sind,  werden  dem  Gläubigen  bewußt  in der  Kommunika(cid:173)
tion  mit  seinem  Schöpfer,  in  dem  Augenblick,  in  dem  der  Schöpfer  ihn  ergreift, 

18  Vgl. Gerhard von Rad, Theologie des Alten Testaments, Bd. 1: Die Theologie der ge(cid:173)

schichtlichen Überlieferungen Israels, 4., bearb. Aufl., München 1962,  194. 

19  Z III 643, 35-644,4. 
20  Z III 644, 5-645,8. 

453 

erfüllt  und  «begeistert».  Diese  Verbindung  von  Glaubenserfahrung  und  philoso(cid:173)
phischer  Spekulation  wird von Zwingli  auf  dem Boden  der Auslegung  von  Ex 3, 
14 vollzogen. 

Noch  enger  an  die philosophische  Tradition  schließt  sich  der Zürcher  Refor(cid:173)

mator  in  seiner  zweiten  Aussage  über das göttliche Wesen  an. Der Gott, der  sich 
in  der  Glaubensoffenbarung  enthüllt,  ist  nicht  starr  und  immobil,  sondern  dyna(cid:173)
misch und lebendig. Der Schöpfer,  der die Welt geschaffen  hat, darf  nicht als ent(cid:173)
rückt und distanziert  betrachtet  werden. Er hält  alles  in Gang, er bewirkt  und be(cid:173)
wegt  alles. Der  Verfasser  des  «Commentarius»  begrüßt  es  ausdrücklich,  daß  die 
Philosophen  Gott  als  «Entelechie»  oder  als  «Energie»21  bezeichnet  haben.  Diese 
Prädikate,  mit  denen  das  göttliche  Sein  erläutert  und  interpretiert  wird,  drücken 
nach dem Zürcher Reformator  mit unübertrefflicher  Genauigkeit  aus, daß der all(cid:173)
mächtige Schöpfer  unermüdlich tätig und kreativ  ist, daß er in seinem Handeln, in 
seiner  Dynamik  und  in  seiner  Kraft  niemals  nachläßt,  sondern  in jedem  Augen(cid:173)
blick die Welt mit seinem Geist erleuchtet und zu seinem Ziele  führt22. 

Die  beiden  Bestimmungen,  die  der  Zürcher  Reformator  aus  der  griechischen 
Philosophie  für  die  Beschreibung  des  göttlichen  Wesens  übernimmt,  absolutes 
Sein und rastlose Energie, überschreiten  die Grenzen des menschlichen  Fassungs(cid:173)
vermögens  bei  weitem.  Unter  dieser  Voraussetzung  ist  es  deshalb  möglich,  die 
Gotteserkenntnis  fest  und  unerschütterlich  an  die  Offenbarung  des  Allmächtigen 
zu binden  und in Übereinstimmung  mit der Rechtfertigungslehre  daran  festzuhal(cid:173)
ten,  daß  ohne  die  Gnade  und  die  Barmherzigkeit  des  Höchsten  keine  Gotteser(cid:173)
kenntnis möglich ist. 

Nach der begrifflich-philosophischen  Abgrenzung des göttlichen vom  irdisch(cid:173)
menschlichen  Sein  wendet  sich  der  Verfasser  des  «Commentarius»  den  Eigen(cid:173)
schaften  zu, die dem  absoluten  Sein zuzuschreiben  sind. An erster Stelle unter al(cid:173)
len göttlichen Qualitäten steht für  ihn das Prädikat der Güte. Der Schöpfer,  der die 
Welt  geschaffen  hat und  aus  sich  selbst  heraus  lebt und besteht,  ist gut, er ist die 
Güte. Doch in gleicher Weise  ist der Gute auch der Wahre, der Gerechte und der 
Heilige. Die  abstrakte  Absolutheit  und  Unbedingtheit  des  Seins,  die  dem  Göttli(cid:173)
chen  zuerkannt  werden  muß,  wird  in  diesen  qualitativen  Bestimmungen  mit  Le(cid:173)
ben erfüllt.  Alles andere im Universum, was gut, wahr, gerecht und heilig ist, wird 
an einem  außer ihm liegenden Maßstab, an einem  außer ihm liegenden  Kriterium 
gemessen.  Bei jedem  anderen  Objekt muß festgestellt  werden, ob es, bezogen auf 
jenen  anderen  Maßstab,  bezogen  auf jenes  andere  Kriterium,  gut,  wahr,  gerecht 
und heilig ist. Gott aber ist der absolute Maßstab, das absolute Kriterium, das -  im 
Urteil  des  Gläubigen,  im  Urteil  des Menschen,  den  der Schöpfer  ergriffen  und in 
seinen Bann gezogen hat -  für  alle anderen  Dinge gesetzt ist. Er ist aus sich selbst 

21  Vgl. zu beiden Begriffen  und ihrer Bedeutung vor allem in der aristotelischen Philoso(cid:173)
phie: Historisches Wörterbuch der Philosophie, hrsg. von Joachim Ritter, Bd. 2, Darm(cid:173)
stadt 1972, 494-499 (Energie) und 506-509 (Entelechie). 

22  Z III 645, 26-35. 

454 

gut, wahr, gerecht und heilig, er ist der unumstößliche  Kanon des Guten, Wahren, 
Gerechten und Heiligen. Er ist sozusagen der Wert an sich23. 

Entsprechend  der  Struktur  der  Rechtfertigungslehre  ist  evident,  daß  die  Er(cid:173)
kenntnis  und  die  Bestimmung  des  absoluten  Wertes  der  menschlichen  Vernunft 
entzogen  ist. Der Mensch,  auch und gerade der fromme  Gläubige, kann nicht von 
sich  aus  den  Wertmaßstab  festsetzen,  an  dem  alles  Gute,  Wahre,  Gerechte  und 
Heilige  zu  messen  ist,  er  kann  nicht  von  sich  aus  den  absoluten  Standard  vor(cid:173)
schreiben. Dieser Kanon wird ihm vielmehr  zusammen mit dem höchsten Gut  of(cid:173)
fenbart,  er  wird  ihm  auferlegt,  er  wird  ihm  eingeprägt.  Aus  seinem  eigenen  Ver(cid:173)
mögen,  aus  seinen  eigenen  Kräften  heraus  kann  der  Mensch  nur  eine  relative 
Ordnung erkennen, relativ in bezug auf ein anderes System, das ebenfalls  in seiner 
Relativität  verharren  wird. Er bleibt daher  in der Bedingtheit  und  Vordergründig(cid:173)
keit  befangen,  indem  er  einen  Wert  auf  einen  anderen  bezieht,  aber  nicht  in  der 
Lage  ist,  den  absoluten  Wert  zu  statuieren.  Das  absolut  Gute,  Wahre,  Gerechte 
und  Heilige  wird  entweder  von  Gott  in  seiner  Offenbarung  enthüllt  -  oder  es 
bleibt für immer verborgen. 

Die  göttliche  Güte,  die  die  Welt  lenkt  und  leitet,  ist  nicht  ziellos  und  unge(cid:173)
richtet.  Sie  wird  gesteuert  von  der  göttlichen  Weisheit,  der  zweiten  herausragen(cid:173)
den  Qualität  des  allmächtigen  Seins. Dem  Weltlauf,  der von  Gott herkommt  und 
zu  ihm  zurückkehren  wird,  ist  Rationalität  und  Ordnung  inhärent.  Der  Schöpfer 
hat  alles  weise  geplant  und  gestaltet,  er hat  alles klug  gegliedert  und  strukturiert. 
In  vernünftiger  Weise  wird  er  seine  Absichten  und  Intentionen  zu  Ende  führen, 
wobei Zwingli  nicht  daran zweifelt,  daß die Vernunft  des Universums  dem  Men(cid:173)
schen bewußt werden kann24. 

In diesen  Gedanken  ist eine bestimmte  Art und  Weise  impliziert,  die Welt zu 
sehen,  nämlich  nicht  als  ein  ungeregeltes  und  ungegliedertes  Chaos,  sondern  als 
eine  harmonische,  gute  Ordnung,  die  von  Gott  aufs  beste  eingerichtet  ist.  Der 
Zürcher  Reformator  macht  wiederum  deutlich,  daß nach  dem  Vorbild  der  Recht(cid:173)
fertigungslehre  diese  Perspektive  von  dem  Allmächtigen  geschenkt  und  in  der 
Begegnung  mit  dem  Schöpfer  eingeprägt  und  «eingegossen»  wird.  Da  mit  der 
Gotteserfahrung  notwendigerweise  die Idee verbunden  ist, daß das Geschöpf  von 
seinem «Werkmeister» keine Rechenschaft  fordern  kann, wird die (scheinbare) Ir(cid:173)
rationalität  des  Weltlaufs  im  Glauben  aufgehoben.  Dem  Gläubigen  ist  klar,  daß 
vor  der  Majestät  des  Allmächtigen  die  menschlichen  Erkenntnismöglichkeiten 
vergehen.  Der  Fromme  wird  nicht  in  unnützer  Weise  den  Schöpfungsplan  in 
Frage  stellen,  weil  er  weiß,  daß  er  mit  seinem  beschränkten  Fassungsvermögen 
den  Sinn  der  Schöpfung  nicht  begreifen  kann. Er wird  statt dessen  den  Schöpfer 
bewundern und verehren, der die Welt in seiner souveränen Weisheit geordnet hat 
und regieren wird23. 

23  ZIII645, 9-11. 
24  ZIII647, 3-25. 
25  ZIII 648, 17-20. 

455 

Neben der Güte und Weisheit des Allmächtigen  ist schließlich  als drittes noch 
die  Selbstlosigkeit  zu  nennen.  Die  Güte  und  Weisheit  des  absoluten  Seins  sind 
nicht  für  sich  da,  sondern  für  alle  anderen  Wesen.  Der  Herr  verfolgt  in  seiner 
Herrschaft  im  Universum  keine  eigenen  Interessen,  keine  eigenen  Intentionen,  er 
wirkt  selbstlos  zum  Nutzen  der  Welt.  Er  verschenkt  sich,  um  die  Geschöpfe  ins 
Leben zu rufen  und am Leben zu erhalten26. 

Im Unterschied  zu  den beiden  ersten  Eigenschaften,  die prima  facie  Überhö(cid:173)
hungen menschlicher  Tugenden  darstellen, betont  der Verfasser  des  «Commenta-
rius»  bei der  Beschreibung  der  Selbstlosigkeit  Gottes  die Differenz  zur  irdischen 
Realität.  Während  die  primären  Ziele  des  Menschen  darin  liegen,  andere  auszu(cid:173)
stechen  und  sich  vor  anderen  hervorzutun,  will  der  Schöpfer  nicht  sich  selbst 
nützen,  sondern  allen  denen,  die  er  beschenkt,  d.  h.  der  ganzen  Welt.  Er  ist  das 
Sein  und  die  Quelle  aller  Dinge;  in  seiner  Freigiebigkeit  will  er  sich  um  alle 
kümmern,  er  will  alle  umsorgen,  die  er  geschaffen  hat,  damit  sie  seine  Großmut 
und  Großzügigkeit  genießen  können.  Überreich  ist  die  göttliche  Güte,  weit  vor(cid:173)
ausschauend  ist  die  göttliche  Weisheit,  für  alle  ist  genug  da.  Wie  die  Aussagen 
über  die  beiden  anderen  Eigenschaften  Gottes  werden  auch  diese  theologischen 
Ausführungen  durch viele Worte der Bibel gestützt27. 

Zwingiis  Reflexionen  über den kreativen  Geist  machen  mit  aller  Deutlichkeit 
einsichtig,  daß  bei  ihm  von  einem  pantheistischen  Denken  im  Ernst  keine  Rede 
sein kann. An keiner  Stelle hat der Theologe  den Gedanken  erwogen, daß das ge(cid:173)
schaffene  Universum  mit  dem  Schöpfer  identifiziert  werden  könne,  an  keiner 
Stelle hat er überhaupt  die Vorstellung erwähnt, daß das All mit dem Titel «Gott» 
ausgezeichnet  und  geehrt  werden  könne.  Der Zürcher  Reformator  hält  unbedingt 
daran  fest,  daß  das  göttliche  vom  irdisch-menschlichen  Sein  geschieden  werden 
muß und beide nicht miteinander gleichgesetzt werden können. Doch er behauptet 
auch nicht, daß das göttliche Sein, das aus sich selbst heraus lebt und in Güte und 
Weisheit  für  die  Geschöpfe  existiert,  die  einzige  Wirklichkeit  sei,  neben  der  es 
keine  anderen  Dinge  und  Wesen  gibt.  Gott  ist das  Sein  alles  Seienden,  er ist  der 
Brunn  und  Quell  alles  Guten  und  Wertvollen,  aber  er  ist  nicht  wie  im  Theopan-
tismus die allumfassende  Realität, die jedes andere Sein  ausschließt. 

Das  göttliche  Sein,  das  Zwingli  in  dieser  Gotteslehre  entfaltet  hat,  umfaßt 
Güte,  Weisheit  und  Selbstlosigkeit.  Diese  These  führt  nicht  über  die  natürliche 
Theologie  der antiken  Philosophie  hinaus. Jeder heidnische  Weise  könnte  in die(cid:173)
ser  zugespitzten  Aussage  eine  Beschreibung  seiner  eigenen  Position  entdecken. 
Doch die  spezifische  Leistung  des Zürcher Reformators  ist darin zu sehen, daß er 
den  Aufbau  des  Artikels  «De  Deo»  mit  aller  Entschiedenheit  der  Struktur  der 
Rechtfertigungslehre  angenähert  und  im  tiefsten  Grunde  sogar  mit  ihr  paralleli-
siert hat. Im Gegensatz  zur philosophischen  Theologie legt Zwingli  alles Gewicht 
darauf,  daß  der  Mensch  die  wahre  Gotteserkenntnis  von  sich  aus,  aus  eigenen 
Kräften,  aus eigenem  Vermögen,  aus  eigener  Vernunft  und Einsicht  nicht  gewin-

26  ZIII 650, 20-22. 
27  Z III 655, 22-653, 15. 

456 

nen kann.  Gott, der  das  Sein  aller Dinge  ist, der  in Güte, Weisheit  und  Selbstlo(cid:173)
sigkeit  im  Universum  wirkt,  so  daß  es  in  ihm  lebt,  webt  und  ist,  muß  sich  dem 
Menschen  offenbaren,  er  muß  den  Menschen  ergreifen,  wenn  der Mensch  seiner 
bewußt  werden  und zur Verehrung  Gottes  gelangen  soll. In dieser Pointierung  ist 
die Gotteslehre  des Zürcher Reformators  trotz  ihrer begründeten  Anleihen bei der 
heidnischen Weisheit fest in den Grundgedanken der Reformation  verwurzelt. 

Dr. Gunter Zimmermann, Gartenstr. 36, D-W-6836 Oftersheim 

457 

